 تشيرأدوات حجرية إلى أن الإنسان كان موجودا في وقت مبكر في فرنسا ما لا يقل عن سنة مضت.
أول البشر حديثة ظهرت في منطقة سنة مضت.
السجلات أول من كتب عن تاريخ فرنسا تظهر في العصر الحديدي.
ما هو الآن في فرنسا يشكلون الجزء الأكبر من المنطقة المعروفة لدى الرومان وبلاد الغال.
وأشار الكتاب الروماني وجود ثلاث مجموعات العرقية واللغوية الرئيسية في المنطقة: الاغريق، ، و و.
وكان الاغريق، أكبر مجموعة وأفضل يشهد، وهو يتحدث الناس سلتيك ما يعرف في لغة الغالي.
على مدى الألف الأول قبل الميلاد الإغريق والرومان والقرطاجيين المستعمرات المقامة على ساحل البحر الأبيض المتوسط والجزر البحرية.
ضمت جمهورية جنوب بلاد الغال الرومانية كما محافظة غليا في أواخر القرن الثامن قبل الميلاد ، والقوات الرومانية بقيادة يوليوس قيصر غزا ما تبقى من بلاد الغال في حروب الغال من ق.
برزت بعد ذلك ثقافة جالو الرومانية وتتكامل في ما بينها على نحو متزايد فرنسي في الامبراطورية الرومانية.
في مراحل لاحقة من الإمبراطورية الرومانية، وكان فرنسي تخضع لغارات البرابرة، والهجرة، والأهم من ذلك من قبل الفرنجة الجرمانية.
والفرنجة الملك كلوفيس أنا المتحدة أكثر من فرنسي في ظل حكمه في نهاية القرن مساء، الأمر الذي يمهد الطريق للهيمنة الفرنجة في المنطقة منذ مئات السنين.
وصلت قوة الفرنجة أقصى حد ممكن في ظل شارلمان.
ظهرت في العصور الوسطى من مملكة فرنسا للخروج من الجزء الغربي من الإمبراطورية الكارولنجية شارلمان، والمعروفة باسم فرانسيا الغرب، وحققت أهمية متزايدة في ظل حكم بيت كابيت، التي أسسها هيو كابيت في .
أدت أزمة خلافة بعد وفاة العاهل كابيتيون مشاركة في إلى سلسلة من الصراعات والمعروفة باسم حرب المائة عام بين البيت من فالوا وبيت بلنتجنت.
انتهت الحرب بانتصار فالوا في ، وترسيخ سلطة النظام القديم كما ملكية مطلقة مركزية إلى حد كبير.
خلال القرون المقبلة، شهدت فرنسا في عصر النهضة والإصلاح البروتستانتي، فضلا عن الصراعات الدينية والحروب المتكررة مع القوى الأخرى.
وأنشئت لازدهار الامبراطورية الاستعمارية في جميع أنحاء العالم ابتداء من القرن .
في أواخر القرن الاطاحة بنظام الحكم الملكي والمؤسسات المرتبطة بها في الثورة الفرنسية، التي غيرت إلى الأبد تاريخ فرنسا والعالم.
وكان حكم البلاد لفترة باعتبارها جمهورية، حتى أعلنت الإمبراطورية الفرنسية من قبل نابليون بونابرت.
في أعقاب هزيمة نابليون في فرنسا الحروب النابليونية مرت عدة تغييرات نظام آخر، يجري حكمت على النحو الملكي، ثم لفترة قصيرة في الجمهورية الثانية، وبعد ذلك باعتبارها الإمبراطورية الثانية، حتى تم إنشاء أكثر دائم الجمهورية الثالثة الفرنسية في عام .
وكانت فرنسا واحدة من القوى الحلف الثلاثي في الحرب العالمية الأولى، والقتال جنبا إلى جنب مع المملكة المتحدة، وروسيا، وحلفائها ضد دول المحور.
وكانت واحدة من دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، ولكن غزاها ألمانيا النازية في غضون شهرين.
تم تفكيك الجمهورية الثالثة، وكانت تسيطر على غالبية البلاد مباشرة من قبل دول المحور، في حين تمت السيطرة على الجنوب من قبل حكومة فيشي.
بعد التحرير، وقد تم تأسيسها في الجمهورية الرابعة.
وقد نجح هذا في عام من قبل الجمهورية الخامسة الفرنسية، والحكومة الحالية للبلاد.
بعد الحرب شهدت تصفية الاستعمار معظم الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية تصبح مستقلة، في حين تم دمج أجزاء أخرى إلى الدولة الفرنسية من الإدارات وراء البحار والجماعات.
منذ كانت الحرب العالمية الثانية فرنسا وهو عضو بارز في الأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي ومنظمة حلف شمال الأطلسي، والتي ما زالت قوية الاقتصادية والتأثير الثقافي والعسكرية والسياسية في القرن .
اسم فرنسا في حد ذاته يأتي من فرانسيا اللاتينية، التي تعني حرفيا أرض الفرنجة ، أو دولة الفرنجة وهناك نظريات مختلفة حول أصل اسم فرانكس.
واحد هو أنه مشتق من كلمة بروتو الجرمانية التي تترجم إلى رمي الرمح أو انس كما هو معروف الفأس رمي الفرنجة كما فرانسيسكا.
آخر لغة المقترح هو أنه في اللغة الجرمانية القديمة، وفرانك وسائل الحرة باعتبارها بدلا من الرقيق.
هذا الاستخدام لا يزال قائما في اسم العملة الوطنية قبل اعتماد اليورو والفرنك.
ومع ذلك، فمن الممكن أيضا أن تكون الكلمة مشتقة من اسم العرقي لفرانكس، لأنه كما الطبقة قهر فقط فرانكس كان مركز أحرار.
في ألمانيا وغيرها من اللغات الجرمانية، مثل اللغات الإسكندنافية والهولندية ، ودعت فرنسا لا تزال عالم الفرنجة ، ، .
من أجل التمييز عن الإمبراطورية الفرنجة شارلمان، ويسمى الحديث فرنسا باللغة الألمانية، في حين يتم استدعاء عالم الفرنجة.
في بعض اللغات، مثل اليونانية  الأدوات الحجرية التي اكتشفت في ليزاينا في عام تشير إلى أن الأنسان في وقت مبكر كان موجودا في فرنسا ما لا يقل عن سنة مضت.
وكان الإنسان البدائي الحالي في أوروبا من حوالي ، قبل الميلاد، ولكن توفي بها حوالي ، سنة مضت، وربما خارج تنافس بها الإنسان الحديث خلال فترة من الطقس البارد.
دخلت أوروبا من قبل سنة مضت العصر الحجري القديم الأعلى .
لوحات كهف لاسكو و في جبال البرانس، أوتس ، فضلا عن الحجارة كارناك هي ما تبقى من عصور ما قبل التاريخ المحلي في أقرب وقت الإنسان الحديث الإنسان العاقل.
النشاط.
قبل وقت طويل من أي المستوطنات الرومانية، واستقر الملاحين اليونانية في ما سيصبح بروفانس.
و تأسست المدن الهامة مثل مسليا مرسيليا ونيكايا نيس ، وتقديمهم في الصراع مع الكلت والليغوريين المجاورة.
بعض الملاحين كبيرة ، مثل ، ولدوا في مرسيليا.
الكلت أنفسهم في كثير من الأحيان حارب مع والألمان، وفرقة الحرب الغالي بقيادة غزت روما ج.
أو قبل الميلاد بعد معركة .
ومع ذلك، فإن المجتمع القبلي من الاغريق لم تتغير بالسرعة الكافية لمركزية الدولة الرومانية، الذي من شأنه أن تعلم لمواجهتها.
كانت الاحلاف القبلية الغالي ثم هزم من قبل الرومان في معارك مثل وتيلامون خلال القرن ق.
في أوائل القرن قبل الميلاد، غزا الأراضي المحيطة السوم في شمال بلاد الغال بعد معركة يفترض ضد بالقرب سور وجورني سور ، حيث تم العثور على المقدسات.
عندما خاض القائد القرطاجي حنبعل برشلونة الرومان، قام بتجنيد العديد من المرتزقة الذين قاتلوا الغالي على جنبه في كاناي.
كان لهذه المشاركة الغالي الذي تسبب بروفانس لضمها في قبل الميلاد من قبل الجمهورية الرومانية وفي وقت لاحق، وقنصل فرنسي يوليوس قيصر غزا كل بلاد الغال.
على الرغم من المعارضة الغالي بقيادة ، و من ووريورز، استسلمت الاغريق إلى الرومان الهجوم.
كان الاغريق بعض النجاح في البداية في ، ولكنهم هزموا في نهاية المطاف في أليسيا في قبل الميلاد.
الرومان تأسست المدن مثل وغدونوم ليون ، نربوننسس ناربون والسماح في المراسلات بين لوسيوس وشيشرون إلى إضفاء الطابع الرسمي على وجود غرونوبل .
قسمت الغال إلى عدة محافظات مختلفة ، واستبعد الرومان السكان المشردين لمنع الهويات المحلية من أن تصبح تهديدا لسيطرة الرومان.
وبالتالي، نزح العديد من الكلتيين في أكويتينيا أو تم استعبادهم ونقلوا من بلاد الغال.
كما كان هناك تطور قوي في ثقافة بلاد الغال تحت الإمبراطورية الرومانية، والأكثر وضوحا هو استبدال اللغة اللاتينية الغالية بواسطة اللاتينية السوقية.
حيث قيل أن أوجه التشابه بين اللغات الغالية واللغات اللاتينية يفضل الانتقال.
وبقيت تحت سيطرة الإغريق الرومان لعدة قرون، وبعد ذلك تم استبدال ثقافة الكلتيين تدريجيا إلى ثقافة الغالية الرومانية .
والهجرة من الكلت ظهرت في القرن في أمريكا.
وقاد من قبل الملك الأسطوري كونان وجاء من بريطانيا.
كانوا يتحدثون اللغة البريطانية انقرضت الآن، والتي تطورت إلى لغات بريتون، كورنيش، ويلز.
واندمج الغاليين في الأمبراطورية الرومانية بمرور الوقت ، فعلى سبيل المثال فإن القواد العسكريين ماركوس أنطونيوس بريموس و نيياس جولياس أغريقولا قد ولدا في بلاد الغال وكذلك الأباطرة الرومانيين كلوديوس وكاركالا ، كذلك الأمبراطور الروماني أنطونيوس بيوس كان من أسرة غالية ، وفي السنوات التي تلت وقوع الأمبراطور الروماني فاليريان أسيرا في يد الفرس قام الأمبراطور الغالي بوستموس بتأسيس أمبراطورية غالية قصيرة الأجل عام م وقد شملت شبة الجزيرة الأيبيرية وبريطانيا بالإضافة إلى الغال نفسها وقد تم ذكر أن هناك أوجه تشابه بين اللغات الغالية واللغات اللاتينية بفضل الانتقال ، وظلت بلاد الغال لعدة عقود تحت السيطرة الرومانية كما تم استبدال الثقافة الكلتية تدريجيا بالثقافة الغالية الرومانية والهجرة من الكلتيين ظهرت في القرن الميلادي في أرموريكا منطقة حاليا بين نهري السين واللوار وقد تزعمهم ملك أسطوري جاء من بريطانيا يدعى كونان مريادوك وكان يتحدثون يتحدثون اللغة البريطانية انقرضت الآن، والتي تطورت إلى لغات بريتون، كورنيش، ويلز.
في م أعطيت محافظة أكويتنيا إلى القوط في مقابل دعمهم ضد المخربين.
وكان هؤلاء القوط نفس أقال في وقت سابق روما في ، وأنشأ عاصمة في تولوز.
عندما كانت الإمبراطورية الرومانية على وشك الانهيار.
فقد تم التخلى عن أكويتنيا بالتأكيد إلى القوط الغربيين، الذين أخضعوا قريبا جزءا كبيرا من جنوب بلاد الغال وكذلك معظم شبه الجزيرة الايبيرية.
وادعى البورجندين مملكتهم الخاصة، وكان الإغريق الشماليين قد تخلوا عمليا عن مملكة الفرنجة.
جانبا من الشعوب الجرمانية، دخلت من جبال البرانس وشكلت ثلاث ممالك في البريتونيون.
القوط المتقاعدين إلى توليدو في ما يمكن أن تصبح إسبانيا.
جعل كلوفيس باريس عاصمة له وأنشأ ميروفنجيون لكن مملكته لا البقاء على قيد الحياة وفاته في عام بموجب التقاليد الميراث الفرنجة، وجميع أبناء يرثون جزء من الأرض، لذلك ظهرت أربعة ممالك: تركزت على باريس، اورليان، سواسون، وريميس.
مع مرور الوقت، كانت الحدود وأرقام من ممالك الفرنجة السوائل وتغييرها بشكل متكرر.
أيضا خلال هذا الوقت، ورؤساء بلديات قصر، في الأصل كبير المستشارين لملوك، ستصبح السلطة الحقيقية في الأراضي الفرنجة؛ سينخفض ملوك أنفسهم إلى أكثر قليلا من رموز.
قبل هذا الوقت قد غزا الغزاة مسلم هسبانيا وتهدد الممالك الفرنجة.
الدوق أودو الكبير هزم القوة الغازية الرئيسية في تولوز في لكنه فشل في صد حزب مداهمة في .
رئيس بلدية القصر، شارل مارتل، هزم أن مداهمة الحزب في معركة تور على الرغم من أن المعركة وقعت بين جولات و بواتييه وحصل على الاحترام والسلطة داخل المملكة الفرنجة.
أنشأ قصير ابن تشارلز مارتل تولي التاج في قبل بيبين سلالة الكارولنجية باسم ملوك الفرنجة.
وصلت قوة الكارولنجية أقصى حد في إطار ابنه بيبين وشارلمان.
في ، شمل شارلمان المجالات الفرنجة بعد فترة أخرى من الانقسام، في وقت لاحق قهر اللومبارد تحت ديسيديريوس في ما هو الآن شمال إيطاليا ، وتتضمن بافاريا في مملكته، هزيمة الآفار من سهل الدانوب ، والنهوض الحدود مع أسبانيا الإسلامية جنوبا حتى برشلونة ، وإخضاع ساكسونيا السفلى بعد حملة طويلة .
تقديرا لنجاحاته ودعمه السياسي للبابوية، توج شارلمان إمبراطور الرومان، أو الإمبراطور الروماني في الغرب، من قبل البابا ليو الثالث في .
ابنه شارلمان لويس الورع الامبراطور أبقى إمبراطورية متحدة ؛ ومع ذلك، فإن هذا الإمبراطورية الكارولنجية لا البقاء على قيد الحياة وفاة لويس الأول ل.
اثنين من أبنائه شارل الأصلع ولويس الألماني بايع بعضهم البعض ضد أخيهم وثر في خطاب القسم من ستراسبورغ، وقسمت الامبراطورية بين لويس ثلاثة أبناء معاهدة فردان، .
بعد لم شمل وجيزة مشاركة ، توقفت لقب الإمبراطوري الذي سيعقد في عالم الغربي، الذي كان لتشكيل أساس للمملكة الفرنسية في المستقبل.
عالم الشرقي، التي من شأنها أن تصبح ألمانيا، انتخبت سلالة ساكسون من هنري فاولر.
تحت الكارولينجيون، دمر المملكة من قبل فايكنغ المغيرين.
في هذا النضال ارتفعت بعض الشخصيات الهامة مثل عدد أودو من باريس وشقيقه روبرت الملك إلى الشهرة وأصبح الملوك.
وكانت هذه الأسرة الناشئة، التي كانت تسمى أعضاء، وأسلافه من سلالة .
بقيادة رولو، قد استقر الفايكنج بعض في نورماندي ومنحت الأرض، أول ما تهم وبعد ذلك الدوقات، من قبل الملك تشارلز البسيط، من أجل حماية الأرض من المغيرين الأخرى.
الشعب التي انبثقت عن التفاعلات بين الأرستقراطية فايكنغ جديدة والفرنجة مختلطة بالفعل وجالو الرومان أصبح يعرف باسم النورمان.
كيف دمرت الحروب المذهبية أوروبا؟ لكي أفهم ما يجري الآن في العالم العربي، فإنني مضطر للبحث عن سوابق تاريخية من أجل المقارنة.
إذا لم نكن قادرين على إسعاف الناس عمليا فعلى الأقل لنساعدهم نظريا.
كيف؟ عن طريق شرح ما يحصل لهم من فواجع وكوارث تنزل على رؤوسهم دون أن يدركوا أسبابها العميقة بالضرورة.
سوف يحصل حتما صراع التفاسير والتأويلات بين المثقفين العرب، كما كان يقول الفيلسوف بول ريكور، وإن في سياق آخر.
سوف يتنافسون على تفسير ما يحصل وسوف يزعم كل واحد منهم أن تفسيره هو الصحيح والبريء والناجع.
فوجئت مؤخرا بأن المؤرخ الفرنسي الشهير فرناند بروديل كان يخشى في نهاية حياته أن تعود الحرب المذهبية إلى فرنسا ومعلوم أن الصراع الكاثوليكي البروتستانتي أنهك البلاد والعباد على مدار قرنين على الأقل.
وقد ترسخت الذكرى المرعبة لهذه الحرب الأهلية المدمرة إلى درجة أنها ذهبت مثلا.
فعندما يختلف الساسة الفرنسيون الحاليون فيما بينهم ويحتدم النقاش جدا ويسخن فإنهم يقولون لبعضهم البعض: لا نريد أن نجعل من هذه القصة حربا مذهبية بالطبع فإن بروديل كان يعرف أن فرنسا لن تعود إلى تلك الأيام السوداء، حيث كان الكاثوليكي يذبح البروتستانتي على الهوية أو العكس.
كان يعرف أن فرنسا تجاوزت ذلك بعد أن قضى التنوير الفلسفي على العصبيات المذهبية والطائفية قضاء مبرما، بعد أن استنارت العقول.
لا لن تعود الأصولية الكاثوليكية إلى فرنسا ولا مجازر سانت بارتيليمي الشهيرة التي صفق لها بابا روما آنذاك غريغوري الثالث عشر واعتبرها بمثابة انتصار الإيمان الصحيح على الكفر والزندقة ولكن يمكن أن يحصل الانشقاق على أسس أخرى غير دينية.
بل وكاد يحصل طيلة الحرب الباردة بين المعسكر الشيوعي والمعسكر الرأسمالي.
فالمثقفون كانوا آنذاك يلعنون بعضهم بعضا مثلما كان يفعل رجال الدين في القرون الوسطى.
انظر الصراع الجهنمي بين سارتر وآرون مثلا.. ومعلوم أن الآيديولوجيات السياسية هي أديان العالم المعاصر.
فالناس ينقسمون حولها ويتعصبون لها كما يتعصب المتدين لدينه.
ثم تجاوزت فرنسا هذه الحرب الآيديولوجية مثلما تجاوزت الحرب الطائفية سابقا.
ولكن ألم تدمر أوروبا طيلة حربين عالميتين بسبب الفاشية والنازية؟ ربما كان بروديل يخشى أن تندلع صراعات مستقبلية تشق الفرنسيين إلى قسمين متصارعين على أسس جديدة لا أحد يعرفها.
لكن لنعد إلى حرب الأديان والمذاهب.
من المعلوم أن الأكثرية الكاثوليكية سحقت الأقلية البروتستانتية سحقا في القرن السابع عشر.
المحرقة الأولى في التاريخ لم تكن محرقة الأرمن، وإنما محرقة البروتستانتيين الفرنسيين، والكاثوليكيين الإنجليز الطائفية والطائفية المضادة.
لقد شبعوا من بعضهم بعضا قبل أن يجلسوا على طاولة التاريخ لكي يؤسسوا الدولة المدنية الحديثة ومفهوم المواطنة والعقد الاجتماعي.
أما كان من الأفضل أن يفعلوا ذلك قبل أن يذبحوا بعضهم بعضا؟ دون شك.
ولكن الإنسان كما يقول هوبز، ذئب لأخيه الإنسان، ولن يكف عن ذبحه إلا إذا تفككت العصبيات الطائفية وظهر على أنقاضها وعي جديد.
لقد حفر اضطهاد البروتستانتيين في الذاكرة الجماعية الفرنسية جرحا عميقا لم يندمل إلا بصعوبة بالغة وبعد ثلاثمائة سنة والدليل على ذلك كلام بروديل نفسه.
أخشى ما كان يخشاه هو انقسام الفرنسيين على أنفسهم.
وكذلك الأمر فيما يخص ديغول.
فلولا قوة شخصيته ومقدرته على جمعهم حوله لانهارت فرنسا.
كم هو عدد البروتستانتيين الذين قتلهم لويس الرابع عشر أو أجبرهم على ترك مذهبهم واعتناق مذهب الأغلبية؟ حتما مئات الألوف.
كم عدد الذين فروا من البلاد هائمين على وجوههم في الطرقات والدروب؟ ثلاثمائة ألف شخص بحسب تقديرات المؤرخين المعاصرين.
ولم يشعر الملك الجبار بغلطته إلا بعد أن حصلت.
ذلك أن معظم الهاربين كانوا من الكوادر العلمية والهندسية والطبقات البورجوازية المثقفة.
وهكذا خسرت فرنسا خبرات وطاقات كانت بأمس الحاجة إليها.
ليس غريبا إذن أن تكون إنجلترا قد سبقتها إلى النهضة والتصنيع بعد هذه الكارثة.
ينبغي العلم بأن البروتستانتيين الهاربين التجأوا إلى البلدان البروتستانتية المجاورة لكي تحن عليهم وتؤويهم.
وقد قدموا لها كل خبراتهم وأسهموا في تنويرها وتطويرها.
لقد لجأوا إلى برلين ولندن وجنيف وأمستردام، بل ووصلوا حتى إلى كندا.
وعندما احتفلت فرنسا في اليونيسكو قبل سنوات معدودات بمرور ثلاثمائة سنة على اضطهاد البروتستانتيين راحت تعتذر عن هذه الجريمة النكراء التي ألحقتها بنفسها.
راحت تخجل من هذه الصفحة السوداء لتاريخها وتعتذر عن هذا التدمير الذاتي للذات.
وقد شاركت في الاحتفال شخصيات كندية من أصول بروتستانتية.
وكم دهش الحاضرون عندما وجدوا أن الكثيرين منهم لم يغيروا أسماءهم الفرنسية حتى بعد مرور ثلاثة قرون على مغادرة أسلافهم لفرنسا  ما أريد أن أقوله في نهاية هذا المقال هو أن شعوبنا العربية قد تتعرض لمثل ما حصل في هذه البلدان التي أصبحت الآن متقدمة جدا ولا أثر للتعصب الطائفي فيها.
ولكن لنعد إلى الوراء قليلا لكي نفهم أين كانوا وأين أصبحوا.
فالتقدم لم ينزل عليهم كهدية من السماء.
وإنما دفعوا ثمنه عدا ونقدا.
وهنا يكمن عزاؤنا الوحيد: التقدم ممكن في تاريخ البشرية.
نعم التقدم ممكن، والهمجية الطائفية ليست قدرنا الوحيد ولكن هل سننتظر ثلاثمائة سنة لكي نصل إلى ما وصلوا إليه من وحدة وطنية واستنارة عقلية وازدهار؟  أقول ذلك وفي القلب جرح.
فإنه لشيء يحز في النفس أن يكون الشعب السوري قد أصبح مشردا بمئات الألوف على الطرقات والدروب وهو الشعب العزيز الأبي الذي لا يهان  العالم الخالدة على ما يبدو من الفلاحين الفرنسية تغيرت بسرعة حتي .
وقد كان الفلاحون الفرنسيون الفقراء وحتى المتخلفة السكك الحديدية والمدارس الجمهوري، والتجنيد العسكري العالمي تحديث الريفية فرنسا.
كان على الحكومة المركزية في باريس بهدف إنشاء دولة قومية موحدة، لذلك يتطلب أن يتعلم جميع الطلاب الفرنسية موحدة.
في عملية تزويره هوية وطنية جديدة.
وتسمى هذه الفترة من الوقت بوربون ترميم واتسمت الصراعات بين الرجعية فائقة الملكيين، الذي أراد أن استعادة نظام ما قبل من الملكية المطلقة، والليبراليين، الذين يريدون تعزيز الملكية الدستورية.
وكان لويس الثامن عشر الشقيق الأصغر لويس السادس عشر، وحكم حتي .
على أن يصبح ملكا، أصدر لويس دستور المعروفة باسم ميثاق التي حفظت الكثير من الحريات فاز خلال الثورة الفرنسية، وقدمت للبرلمان يتألف من دائرة انتخاب النواب وغرفة النبلاء أن تم ترشيحه من قبل الملك.
ومع ذلك تم تقييد الحق في التصويت في الانتخابات إلى مجلس النواب للرجال أغنى فقط.
وخلفه لويس بدوره من قبل الأخ الأصغر، تشارلز ، الذي حكم حتي .
يوم يونيو ، الملك تشارلز وزيرا، استغل ضعف الجزائرية داي بغزو الجزائر وإنشاء الحكم الفرنسي في الجزائر.
ومع ذلك، قد خبر سقوط الجزائر العاصمة وصلت بالكاد باريس عندما اندلعت ثورة جديدة وأسفر بسرعة في تغيير النظام.
كان احتجاجا على النظام الملكي المطلق في الهواء.
والانتخابات النيابية إلى مايو ذهب سيئة للغاية ل .
الملك تشارلز.
تشارلز رد فعل من قبل مجلس النواب وإرسال كل منهم التعبئة، ومن ثم تغيير من جانب واحد في القوانين محاولة لخلق جديد تكميم أفواه مجلس النواب أكثر ملاءمة له، والصحافة.
وأعرب عن معارضة الفور الملكية المطلقة في شوارع باريس كما قمعت النواب والصحفيين مكمم الفم، والطلاب من جامعة والعديد من الرجال الذين يعملون من باريس تدفقوا على الشوارع ونصبت الحواجز خلال الايام الثلاثة المجيدة الفرنسية ليه تروا غلوريوز من يوليو .
أطيح تشارلز والاستعاضة عنها الملك لويس فيليب في ما يعرف باسم ثورة يوليو.
ويعتبر تقليديا ثورة يوليو باعتبارها ارتفاع البرجوازية ضد النظام الملكي المطلق من البوربون.
وشارك في ثورة يوليو ماري جوزيف بول ايفيس روش جيلبرت دو ، الماركيز دي لافاييت.
تعمل وراء الكواليس لصالح مصالح البرجوازية المالكة أدولف تيير كان لويس.
كان على استعداد تام لرؤية التغييرات التي تم إجراؤها في الحكومة طالما لم يصب الممتلكات.
أراد على الطبقة الوسطى استيعاب مع إدراك أن تصويت، ومن المفارقات، على الرغم من جميع البرجوازية الصغيرة حفظه نزل ومقهى، أصحاب المطاعم، تجار النبيذ، وصغار التجار، أصحاب المحلات، الحرفيين، وما إلى ذلك التي دمرت من قبل ترتفع من أكبر البرجوازية البرجوازية الصغيرة التي ظلت أشد المؤيدين للمصالح الممتلكات.
يعتقد لافايت النظام الملكي الدستوري كان الإجراء الأكثر أمانا لمصالح المالكة وذلك لافاييت وتيير أصبح أنصار المواطن الملك لويس فيليب وبالتالي، أصبح لويس فيليب ملك بنعمة من الحواجز.
وطغى الملكية تموز لويس فيليب من قبل البرجوازية الراقية الأعلى البرجوازية من المصرفيين والممولين والصناعيين والتجار.
في عهد النظام الملكي يوليو، كان عصر الرومانسية بدأت تزدهر.
مدفوعا عصر الرومانسية، جو من الاحتجاج والتمرد كانت في كل مكان في فرنسا.
في تشرين الثاني في ليون ثاني أكبر مدينة في فرنسا ثار العمال الحرير واستولت على مبنى البلدية احتجاجا على تخفيضات الرواتب الأخيرة وظروف العمل.
وكان هذا واحدا من المناسبات الأولى لثورة العمال في العالم بأسره.
وضعت الثورة بقوة بنسبة كازيمير.
وقال إن حق أيضا غير راض عن الملكية يوليو تموز.
في تشرين الأول ، حاول الأمير نابليون لويس، ابن شقيق نابليون، لويس، ملك هولندا لقلب النظام الملكي تموز في انقلاب.
فشل ذلك، ولكن في أغسطس ، حاول الأمير لويس نابليون انقلاب آخر في بولون مع الجنود التعاقد.
فشلت أيضا.
بسبب التهديدات المستمرة للعرش، بدأ النظام الملكي يوليو إلى الحكم مع يد أقوى وأقوى.
وحظرت الاجتماعات السياسية قريبا.
ومع ذلك، المآدب ما زالت القانونية وجميع من خلال ، كانت هناك حملة على مستوى البلاد للديمقراطية و/ أو الجمهوري المآدب.
وكان من المقرر المأدبة ذروته ل فبراير في باريس ولكن الحكومة منعت ذلك.
ردا سكب المواطنين من جميع الطبقات للخروج إلى شوارع باريس في تمرد ضد الملكية يوليو تموز.
وأدلى لمطالب التخلي عن مواطن الملك لويس فيليب وإنشاء ديمقراطية تمثيلية في فرنسا.
شملت فئات الممثل في هذه الثورة مجموعة كاملة من المجتمع الفرنسي من البرجوازية الصناعية الذي كان قد تم استبعادها من الأرستقراطية المالية التي شكلت جزءا رئيسيا من البرجوازية التي أيدت الحكم الملكي يوليو ، والبرجوازية الصغيرة والعمال.
وكان لويس فيليب تخلت عن والجمهورية الفرنسية الثانية أعلنت.
وقد تم انتخاب الجمعية التأسيسية التي كان يجلس في باريس.
أصبح ألفونس ماري لويس دي لامارتين، الذي كان زعيم الجمهوريين المعتدلين في فرنسا خلال وزير الشؤون الخارجية في الحكومة المؤقتة التي أنشئت هذه الجمعية.
في الواقع كان لامارتين الظاهري رئيس الحكومة في عام .
نشأت الإحباط بين الطبقات الكادحة عندما الجمعية التأسيسية لم تعالج هموم العمال.
أصبحت الإضرابات والمظاهرات عامل أكثر شيوعا كما أعطى العمال تنفيس لهذه الإحباطات.
بلغت هذه المظاهرات ذروتها في مايو عندما ، العمال من الجمعيات السرية اندلعت انتفاضة مسلحة في ضد سياسات المناهضة للعمال وغير ديمقراطي ملاحقتهم من قبل الجمعية التأسيسية والحكومة المؤقتة.
خوفا من انهيار كامل للقانون والنظام، ودعا الحكومة المؤقتة لويس يوجين العام العودة من الجزائر، في يونيو ، لاخماد تمرد العامل المسلحة.
من يونيو حتى ديسمبر أصبح العام رئيس الجهاز التنفيذي للحكومة المؤقتة.
وانتخب لويس نابليون بونابرت رئيسا في ديسمبر من قبل انهيار أرضي.
جاء دعمه من قطاع واسع من الجمهور الفرنسي.
فئات مختلفة من المجتمع الفرنسي لويس نابليون صوتوا للأسباب مختلفة ومتناقضة في كثير من الأحيان للغاية.
لويس نابليون، شجع نفسه هذا التناقض عن طريق يجري كل شيء لجميع الناس .
كان واحدا من وعوده الرئيسية للفلاحين وغيرهم من الفئات التي لن يكون هناك أي ضرائب جديدة.
كان يتألف بشكل كبير الجديد الجمعية التأسيسية الوطنية لل الملكى كل من الجناح بوربون المناصر للسلطة التشريعية و المواطن الملك لويس الجناح.
بسبب الغموض الذي يحيط مواقف لويس نابليون السياسية، وكان جدول الأعمال كرئيس كثيرا في شك.
لرئاسة الوزراء، اختياره أوديلون بارو، وهو لا يمكن الاعتراض عليها في منتصف الطريق البرلماني، الذي كان قد قاد المعارضة الموالية تحت لويس فيليب.
تمثل الفصائل الأخرى المعينين الملكى المختلفة.
كجزء من الثورات عام ، واضطر البابا من روما وأرسل لويس نابليون قوة التدخل السريع رجل من القوات إلى الدولة البابوية بموجب قرار نيكولا أودينو فيكتور تشارلز لاستعادة له.
في أواخر أبريل، ، هزم هو وصدهم من قبل فرق المتطوعين روما غاريبالدي، ثم تعافى واستعاد روما.
في أيام يونيو عام مظاهرات ضد الحكومة اندلعت، وقمعت و.
ألقي القبض على القادة والسياسيين البارزين بما في ذلك.
حظرت الحكومة عدة صحف الديمقراطية والاشتراكية في فرنسا، وتم القبض على المحررين.
كان كارل ماركس في خطر حتى انتقل إلى لندن في أغسطس اب.
سعت الحكومة سبل لموازنة ميزانيتها وخفض ديونها.
ولتحقيق هذه الغاية، تم تعيين هيبوليت باسي وزير المالية.
اقترح باسي عندما اجتمع المجلس التشريعي في بداية أكتوبر، ، ضريبة الدخل للمساعدة في تحقيق التوازن بين الموارد المالية في فرنسا.
احتج البرجوازية، الذي من شأنه أن يدفع معظم الضرائب.
سبب الضجة على الضريبة على الدخل استقالة بارو رئيسا للوزراء، ولكن ضريبة النبيذ جديدة تسبب أيضا احتجاجات.
السكك الحديدية أصبحت المتوسطة الوطنية لتحديث المناطق المتخلفة، وأحد رواد هذا النهج كان الشاعر سياسي ألفونس دي لامارتين.
يأمل الكاتب أن أحد خطوط السكك الحديدية قد تحسين الكثير من السكان اثنين أو ثلاثة قرون وراء زملائهم والقضاء على الغرائز الوحشية ولد من العزلة والبؤس.
وبناء على ذلك، بنيت فرنسا نظام مركزي يمتد تأثيرها من باريس بالإضافة إلى الخطوط التي قطعت من الشرق إلى الغرب في الجنوب .
كان القصد من هذا التصميم لتحقيق أهداف سياسية وثقافية بدلا من تعظيم الكفاءة.
بعد دمج بعضها، ست شركات تسيطر الاحتكارات من مناطقها، وذلك رهنا لإغلاق السيطرة من قبل الحكومة من حيث فارس، والمالية، والتفاصيل الفنية الدقيقة حتى.
وزارة الحكومة المركزية آخرون للجسور التعامل معها الطرق والجسور في جلب المهندسين والعمال البريطاني، فإن الكثير من أعمال البناء، شريطة الخبرة الهندسية والتخطيط، وشراء الأراضي، وبناء البنية التحتية الدائمة مثل على اثرها الفراش، والجسور والأنفاق.
انها مدعومة أيضا خطوط ضرورة عسكرية على طول الحدود الألمانية، والتي اعتبرت ضرورية للدفاع الوطني.
قدمت إدارة الشركات العاملة خاصة، العمل المأجور، وضعت المسارات، ومحطات بنيت وتشغلها.
شراؤها والحفاظ على المعدات الدارجة ، القاطرات كانوا في عملية في عام ، الذي بلغ في المتوسط مسافر سنويا أو طن من البضائع.
تم استيراد الكثير من المعدات من بريطانيا، وبالتالي لم ينجح في تحفيز صانعي الآلات.
على الرغم من بدء تشغيل نظام كامل في وقت واحد وكان من الملائم سياسيا، تأخر الإنجاز، والاضطرار إلى الاعتماد أكثر على الخبراء مؤقتة جلبها من بريطانيا.
وكان أيضا مشكلة التمويل.
الحل كان قاعدة ضيقة من التمويل عن طريق روتشيلد والدوائر المغلقة للبورصة في باريس، لذلك لم يكن فرنسا تطوير نفس النوع من البورصة الوطنية التي ازدهرت في لندن ونيويورك.
فعل نظام يساعد في تحديث أجزاء من فرنسا وصلت الريفية، لكنها لم تساعد على خلق مراكز صناعية محلية.
شكا النقاد مثل اميل زولا أنه لم يتغلب على فساد النظام السياسي، بل ساهمت إلى حد ما عليه.
السكك الحديدية ساعد على الأرجح الثورة الصناعية في فرنسا من خلال تسهيل على السوق الوطنية للمواد الخام، والنبيذ، والجبن، والمنتجات المصنعة المستوردة.
ومع ذلك لم تكن الأهداف التي وضعها لنظام السكك الحديدية الفرنسية من الأخلاقية والسياسية والعسكرية بدلا من الاقتصادية.
ونتيجة لذلك، كانت قطارات الشحن أقصر وأقل بشكل كبير من تحميل تلك في مثل هذه الدول الصناعية بسرعة مثل بريطانيا وبلجيكا وألمانيا.
أهملت احتياجات البنية التحتية الأخرى في فرنسا الريفية، مثل تحسين الطرق والقنوات، وذلك بسبب حساب السكك الحديدية، لذلك يبدو من المرجح أن هناك آثار سلبية صافية في المناطق التي لا تخدمها القطارات.
بعد هزيمة فرنسا في الحرب الفرنسية البروسية، اقترح أوتو فون بسمارك حيث قاسية للسلام، بما في ذلك الاحتلال الألماني للمحافظات الألزاس واللورين.
وقد تم انتخاب الجمعية الوطنية الفرنسية الجديدة للنظر في شروط السلام الألمانية لل.
انتخب في شباط ، تتألف هذه الجمعية الوطنية الجديدة من نائبا.
الجلوس في ، أنشأت الجمعية الوطنية الفرنسية في الجمهورية الثالثة.
ومع ذلك، كانت عضو جديد للجمعية الملكيين.
وكان ليون واحدة من الجمهوريين غير ملكي التي انتخبت في الجمعية الوطنية الجديدة من باريس.
انتخب في فبراير تيير أدولف ليكون الرئيس التنفيذي لجمهورية جديدة.
بسبب الاضطرابات الثورية في باريس، ويقع مركز الحكومة تيير في فرساي.
في وأوائل أواخر ارتفع عمال باريس في عام الانتفاضات صغيرة الحجم السابق لأوانه وغير الناجحة.
وكان الحرس الوطني في باريس المضطربة على نحو متزايد أصبح والتحدي للشرطة، ورئيس أركان الجيش وحتى الخاصة قادة الحرس الوطني.
المعترف بها على الفور ووضع ثوري في مارس ، أرسلت وحدات الجيش النظامي للسيطرة على المدفعية التي تنتمي إلى الحرس الوطني في باريس.
ومع ذلك، تآخى بعض الجنود من وحدات الجيش النظامي والمتمردين مع تصاعد التمرد.
ذهب المتاريس تصل تماما كما في عام و .
ولدت كومونة باريس.
أصبح مرة أخرى في فندق دي فيل، أو مجلس المدينة مركز الاهتمام للشعب في الثورة.
هذه المرة أصبح دي فيل فندق مقر الحكومة الثورية.
يتبع مدن أخرى في فرنسا مثال كومونة باريس، كما في مرسيليا وليون وتولوز.
ومع ذلك، سحقت على الفور كل هذه البلديات خارج باريس من قبل الحكومة تيير.
أنتجت الانتخابات في مارس في باريس حكومة تقوم على الطبقة العاملة.
بحاجة لمصدر وكان لويس أوغست بلانكي في السجن ولكن الغالبية من المندوبين اتباعه، ودعا البلانكيين.
بحاجة لمصدر وأقلية تتألف الفوضويين وأتباع من برودون بيير جوزيف .
بحاجة لمصدر كما الفوضويين، كانت البرودونيين أنصار الحكومة محدودة أو معدومة، وأراد الثورة لمتابعة دورة مخصصة مع التخطيط ضئيلة أو معدومة.
بحاجة لمصدر تحليل الاعتقالات تشير سجلات وعارضت الكوميني نموذجية للجيش، ورجال الدين، والأرستقراطيين في المناطق الريفية.
بحاجة لمصدر اعتبره العدو البرجوازية.
بحاجة لمصدر  بعد شهرين انتقل الجيش الفرنسي في باريس لاستعادة، مع معارك ضارية قاتلوا في أحياء الطبقة العاملة.
وأعدم المئات أمام الجدار الكومونة ، بينما سار آلاف آخرين إلى فرساي للمحاكمات.
وكان عدد القتلى خلال لا الأسبوع الدامي في مايو من خلال مايو ربما ، ، مع ما يصل إلى ، تنفيذها في وقت لاحق أو المسجونين، وتم نفي ، إلى كاليدونيا الجديدة.
هرب آلاف إلى المنفى.
فاز الحكومة الموافقة على أفعالها في استفتاء وطني مع ، لصالح ويعارضون فقط.
الحكومة القادمة الجمهوري كان لمواجهة أعداء الثورة الذين رفضوا إرث الثورة .
ورفض الملكيين الجمهوري، الذي اعتبروه امتدادا للحداثة والإلحاد، وكسر التقاليد مع فرنسا، وكلاهما في المناصر للسلطة التشريعية، والتي تتجسد في شخص هنري، كونت تشامبورد، حفيد تشارلز .
أصبح هذا الصراع الحاد على نحو متزايد في عام ، عندما تيير، ووجه اللوم نفسه من قبل الجمعية الوطنية التي لا تعد المحافظ بما فيه الكفاية ، واستقال لإفساح المجال لباتريس ماكماهون المارشال رئيسا جديدا.
وفي خضم شائعات عن اليمين ودسيسة / أو الانقلابات أو من قبل البوربون في عام ، والجمعية الوطنية حول تعيين وضع دستور جديد من شأنه أن يكون مقبولا لدى جميع الأطراف.
الدستور الجديد ينص على حق التصويت الجماعي للذكور، ودعا إلى هيئة تشريعية من مجلسين، يتألف من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
أسفرت أول انتخابات بموجب هذا الدستور الجديد الذي عقد في عام في وقت مبكر من انتصار الجمهوري، مع انتخب الجمهوريون مقابل الملكيين إلى .
ومع ذلك، كانت من الملكيين المنتخبين إلى الدائرة الجديدة لنواب .
و التهديد بونابارتي لانقلاب عسكري دي كان الخطر من أي وقت مضى إلى الوقت الحاضر في هذه الأيام الأولى للجمهورية.
وبموجب الدستور، كان مطلوبا الرئيس ماكماهون لاختيار رئيس الوزراء في الواقع لقيادة الشؤون يوما بعد يوم من الحكومة.
كان الزعيم الأكثر طبيعية لاختيار عقب هذا الانتصار الجمهوري في الانتخابات ليون .
ومع ذلك، كان المارشال القديمة متصلبا للغاية ضد واختار، بدلا من ذلك، معتدلة أرماند .
حاول لتشكيل الحكومة ولكن سرعان ما أطيح به.
اختار مارشال ماكماهون القادم المحافظ جول سيمون.
كان المحافظ للغاية بالنسبة لمجلس النواب، واضطر للاستقالة سيمون في أيار ، الأمر الذي يمهد الطريق ل أزمة السادس عشر من مايو .
و مايو أزمة أدت في النهاية إلى استقالة الملكى المارشال ماكماهون في يناير كانون الثاني عام .
خلال حياته هنري، كونت دي تشامبورد، منظمة الصحة العالمية، كما حفيد تشارلز ، رفضت التخلي عن فلور دو والراية البيضاء.
وهكذا، هنري نفسه للخطر قصر النظر في هذا الصدد التحالف بين البوربون و .
ولذلك، لا تزال قضية تقسيم ملكي لم بوصفها تهديدا قويا للجمهورية الثالثة وربما كان إذا كانوا قد تم توحيد.
وبسبب هذا الانقسام احتشد العديد من المتبقية أنفسهم إلى جمهورية، خلف أدولف تيير.
التخلي عن الغالبية العظمى من الساحة السياسية أو أصبحت مهمشة.
لا تزال تشكل تهديدا قويا أنها من المتاعب للجمهورية الثالثة الشباب، في حين لا سيما هنري كونت عاش.
كان الجمهورية الثالثة عندما توفي في أغسطس ، تهديدا كبيرا لوجودها إزالتها.
وكان خليفة المارشال ماكماهون كرئيس للجمهورية في يناير جول.
في يناير ، أصبح جورج بوولنجر زير الحرب.
كان جورج دور أساسي في الحصول على هذا التعيين لبوولنجر.
هذا كان بداية عصر بوولنجر، وكان بداية وقت آخر من التهديدات.
في أعقاب وفاة عدد من هنري، كان محدودا بوربون المناصر للسلطة التشريعية الحزب داخل الساحة السياسية داخل فرنسا.
تأسست بعضهم الحركة الفرنسي في عام ، خلال قضية دريفوس، بل أصبحت حركة مؤثرة في جميع أنحاء ، وعلى وجه الخصوص بين المثقفين الكاثوليك المحافظين.
وكانت الجمهورية الأولي في الواقع بقيادة صالح الملكيين، ولكن الجمهوريين المتطرفين وسارعت على السلطة.
الفترة من الطاقة المنشار حتي تأتي في أيدي الجمهوريين المعتدلين والسابقين الجذور ليون حول ؛ وتسمى هذه الانتهازيين .
يسمح للسيطرة وجدت حديثا الجمهوري لجمهورية التصويت لقوانين و جول فيري على التعليم العام المجاني، وإلزامية علماني.
وأظهرت الأزمات مثل المحتملة انقلاب في عام ، وأصبح المعتدلين لكن انقسامات عميقة بسبب هذه القضية دريفوس، وهذا يسمح للالراديكاليين في نهاية المطاف للوصول إلى السلطة من حتى الحرب العالمية الأولى وخلال هذه الفترة، وهشاشة الجمهورية.
سياسات القضاء على المتطرفين على التعليم قمع اللغات المحلية، والتعليم الإلزامي ، والخدمة العسكرية الإلزامية، والسيطرة على الطبقات العاملة المعارضة الداخلية و .
إنشاء مشاركتها في التنافس على أفريقيا والحصول على الممتلكات في الخارج مثل الهند الصينية الفرنسية أساطير العظمة الفرنسية.
تحولت كل من هذه العمليات بلد إلى دولة الأمة الحديثة.
الصراعات بين الإمبراطور الصيني وجمهورية الهند الصينية الفرنسية على ذروته خلال الحرب الصينية الفرنسية.
دمر الأسطول الأدميرال كوربيه الصينية الراسية في .
معاهدة انهاء الحرب، وطرح في فرنسا محمية في شمال ووسط فيتنام، التي تنقسم إلى تونكين وأنام.
لعبت فرنسا مشغولة مع المشاكل الداخلية، والقليل من الاهتمام للسياسة الخارجية في الفترة ، على الرغم من أنه لم تمديد الخدمة العسكرية لمدة ثلاث سنوات من سنتين بسبب اعتراضات قوية الاشتراكي في عام .
اشتعلت أزمة البلقان المتفاقمة بسرعة لفرنسا عام على حين غرة، وانها لعبت دورا صغيرا فقط في المقبلة بما في ذلك الحرب العالمية الأولى والأزمة الصربية أثار مجموعة معقدة من التحالفات العسكرية الرسمية وغير سرية بين دول أوروبية، مما تسبب في معظم دول القارة، وفرنسا، والانجرار إلى حرب في غضون أسابيع قليلة.
أعلنت النمسا المجر الحرب على صربيا في أواخر يوليو تموز مما اثار التعبئة الروسية.
في أغسطس أمرت كل من ألمانيا وفرنسا تعبئة.
وكانت ألمانيا أفضل استعدادا بكثير عسكريا من أي من الدول الأخرى المعنية، بما في ذلك فرنسا.
في وقت لاحق في ذلك اليوم للإمبراطورية الألمانية، كحليف للنمسا، أعلنت الحرب على روسيا.
وقد تحالفت فرنسا مع روسيا، ولذا كان على استعداد لارتكاب إلى الحرب ضد الامبراطورية الألمانية.
أعلنت ألمانيا في آب الحرب على فرنسا، التي يمر بها بلجيكا.
دخلت بريطانيا الحرب في آب، وبدأت في إرسال قوات في آب.
وكانت خطة ألمانيا في هزيمة الفرنسيين على وجه السرعة.
القبض عليهم بروكسل أغسطس وسرعان ما استولت على جزء كبير من شمال فرنسا.
وكانت الخطة الأصلية لمواصلة وجنوب غربي باريس لهجوم من الغرب.
خلال شهر سبتمبر في وقت مبكر كانوا ضمن ميلا من باريس، وكانت الحكومة الفرنسية قد نقلت إلى بوردو.
الحلفاء توقفت أخيرا في الشمال الشرقي قبل باريس على نهر المارن.
الحرب أصبحت الآن إلى طريق مسدود، الشهير الجبهة الغربية وقاتلوا إلى حد كبير في فرنسا وتميزت حركة قليلة جدا على الرغم من معارك كبيرة للغاية وعنيفة، وغالبا مع تكنولوجيا عسكرية جديدة وأكثر تدميرا.
المعارك الشهيرة في فرنسا وتشمل معركة المارن الأولى، معركة فردان، معركة السوم ومعركة المارن الثانية.
على الجبهة الغربية في خنادق صغيرة بدائية الصنع من الأشهر القليلة الأولى نمت بسرعة أكثر عمقا وأكثر تعقيدا، وأصبحت تدريجيا مساحات واسعة من الأعمال الدفاعية المتشابكة.
الحرب البرية وسرعان ما أصبحت تهيمن عليها الجمود، موحل دموية من حرب الخنادق، شكلا من أشكال الحرب التي كانت معارضة على حد سواء الجيوش خطوط ثابتة للدفاع.
حرب الحركة سرعان ما تحولت إلى حرب من موقف.
وجاء هجوم الآخرين هجوم مضاد بعد الهجوم المضاد.
تقدم أيا من الطرفين كثيرا، ولكن كلا الجانبين عانى مئات الآلاف من الضحايا.
تنتج ألمانيا والحلفاء الجيوش أساسا زوج متطابق من خطوط الخنادق من الحدود السويسرية في الجنوب إلى ساحل بحر الشمال من بلجيكا.
سادت حرب الخنادق على الجبهة الغربية في الفترة من سبتمبر عام حتى مارس .
احيل المسافة بين خنادق المعارضة ب المنطقة الحرام ل لها المميتة وتنوعت في العرض اعتمادا على ساحة المعركة.
على الجبهة الغربية كان من عادة بين و متر م ، على الرغم من ذلك بكثير في بعض الأحيان أقل.
وكان الجندي مشاة مشتركة أربعة أسلحة لاستخدامها في الخنادق: البندقية، حربة، بندقية، وقنبلة يدوية، ولكن الدفاع الوحيد ضد المدافع الرشاشة والمدفعية وكان أن تظل منخفضة منخفضة في الخنادق.
قدمت بريطانيا الدبابات الأولى للحرب، في حين رينو تعزيز مفهوم بإضافة برج.
ويمكن اعتبار استخدام في كمية كبيرة من هذه الدبابات الخفيفة من قبل جان باتيست تطورا حاسما في استراتيجيات الحرب العالمية الأولى.
عندما خرجت من حرب روسيا في عام بسبب الثورة، والسلطات المركزية السيطرة على كل منطقة البلقان، ويمكن أن يتحول الآن الجهود العسكرية إلى الجبهة الغربية.
كانت الولايات المتحدة قد دخلت الحرب أيضا في عام ، وبالتالي فإن السلطات المركزية تأمل في أن يتم تحقيق ذلك قبل تسليم معظمها إلى أميركا من الدعم العسكري.
في مارس شنت ألمانيا الهجوم الكبير الأخير على الجبهة الغربية.
من قبل كان قد وصل إلى ألمانيا مايو مارن مرة أخرى، كما في سبتمبر ، وكان قريبا مرة أخرى إلى باريس.
في معركة المارن الثانية، ومع ذلك، كانت قادرة على الدفاع عن الحلفاء ومن ثم تحول إلى جريمة ويرجع ذلك جزئيا إلى التعب من الألمان وصول مزيد من الأميركيين.
الألمان، للخروج من التعزيزات، واكتظت يوما بعد يوم، والقيادة العليا رأت أنه كان ميئوسا منه.
انهارت النمسا وتركيا، حكومة القيصر سقطت، وألمانيا وقعت على الاستسلام، و الهدنة الذي أنهى القتال في تشرين الثاني .
وقد خاضت الحرب في جزء كبير منه على الأراضي الفرنسية، مع .
مليون من المدنيين القتلى الفرنسية بما في ذلك، وأربعة أضعاف خسائر عسكرية كثيرة.
وفرضت شروط السلام من الأربعة الكبار، كليمنصو طالب بأقسى العبارات، وفاز معظمهم في معاهدة فرساي عام .
أجبرت ألمانيا على تعترف بذنبها لبدء الحرب، وضعفت عسكريا بشكل دائم.
استعادت فرنسا الألزاس واللورين.
وكانت ألمانيا على دفع مبالغ ضخمة تعويضات الحرب إلى الحلفاء والذي بدوره كان لقروض كبيرة من الولايات المتحدة لسداد .
واحتلت فرنسا والصناعية الألمانية سار حوض، وهي منطقة الفحم والفولاذ.
المستعمرات الألمانية الأفريقي وضعت تحت عصبة الأمم ولايات، وكانت من فرنسا وغيرها من المنتصرين.
من بقايا الامبراطورية العثمانية، حصلت فرنسا ولاية سوريا وولاية لبنان.
فرديناند فوش يريد السلام الذي لن تسمح ابدا لألمانيا أن تكون تهديدا لفرنسا مرة أخرى.
بعد توقيع السلام وقال: هذا ليس سلاما.
وهي هدنة لمدة عاما.
فوش أيدت بولندا في الانتفاضة الكبرى وبولندا في الحرب بين بولندا والاتحاد السوفيتي وفرنسا كما انضمت إسبانيا خلال الحرب الريف.
من حتى وفاته في عام ، أريستيد بريان، في منصب رئيس الوزراء خلال خمس فترات قصيرة، توجه السياسة الخارجية الفرنسية، وذلك باستخدام مهاراته الدبلوماسية والشعور توقيت لإقامة علاقات ودية مع ألمانيا فايمار كأساس لسلام حقيقي في إطار عصبة الأمم.
وقال انه يدرك ان فرنسا قد لا تحتوي على ألمانيا في حد ذاته، كان الكثير من الدعم الفعال أكبر، ولا آمن من بريطانيا أو العصبة.
وكان الاقتصاد الفرنسي في حالة ركود خلال فترة الكساد الأعظم في العالم بعد عام .
جلبت ليون بلوم، يقود الجبهة الشعبية معا الاشتراكيون والشيوعيون ليصبح رئيس الوزراء ، وكان أول يهودي لقيادة فرنسا.
خلال الحرب الأهلية الإسبانية وقال انه لا يؤيد الجمهوريون الأسبانية بسبب السياق السياسي الفرنسي الداخلي من التحالفات المعقدة وخطر نشوب حرب مع ألمانيا وإيطاليا.
في ، أنشأت فرنسا نظاما مفصلا للدفاعات الحدود خط ماجينو ، تهدف إلى صد أي هجوم ألماني.
لم خط ماجينو لا يمتد إلى بلجيكا، حيث هاجمت ألمانيا في عام .
تم التوقيع على تحالفات عسكرية مع قوى ضعيفة تدعى الوفاق الصغير .
استرضاء ألمانيا، بالتعاون مع بريطانيا، وكانت هذه السياسة بعد عام ، كما فرنسا تسعى إلى السلام، حتى في مواجهة انتهاكات هتلر من معاهدة فرساي ومطالبه المتصاعد.
ورفض إدوارد دالادييه لخوض الحرب ضد ألمانيا وإيطاليا من دون الدعم البريطاني نيفيل تشامبرلين كما يريد انقاذ السلام في ميونيخ عام .
غزو بولندا تسببت أخيرا فرنسا وبريطانيا إلى إعلان الحرب ضد ألمانيا.
لكن الحلفاء لم لشن هجمات واسعة النطاق وحافظت على موقف دفاعي: كان يطلق على هذه الحرب الوهمية في بريطانيا أو دي الحربية، ونوع مضحك من الحرب في فرنسا.
فهي لم تمنع الجيش الألماني من بولندا قهر في غضون أسابيع مع تكتيكاته الحرب الخاطفة المبتكرة وساعد على ذلك الهجوم على الاتحاد السوفياتي في بولندا.
وبدأت المعركة من فرنسا عندما كان لألمانيا يدها حرة للهجوم في الغرب، في مايو ، ونفس التكتيكات ثبت تماما كما مدمرا هناك.
الفيرماخت تجاوز خط ماجينو بواسطة يسيرون عبر الغابة آردن.
وأرسلت القوة الثانية الألمانية في بلجيكا وهولندا ليكون بمثابة تحويل لهذا الاتجاه الرئيسي.
في غضون ستة أسابيع من القتال وحشية فقدت الفرنسية الرجال.
سعى العديد من المدنيين عن طريق اتخاذ ملجأ للطرق في فرنسا:.
وانضم بعض من مليوني لاجئ من بلجيكا وهولندا من بين ثمانية وعشرة ملايين من المدنيين الفرنسية، وهو ما يمثل ربع السكان الفرنسية، كل الجنوب عنوان والغرب.
ربما هذه الحركة بشكل جيد وكانت أكبر حركة واحدة للمدنيين في تاريخها قبل عام .
سقطت باريس للألمان في يونيو عام ، والقادة الفرنسيين استسلم يوم يونيو بعد تم اخلاء القوات البريطانية الاستطلاعية من دونكيرك.
احتلت ألمانيا النازية ثلاثة أخماس الأراضي الفرنسية، وترك الباقي في الجنوب الشرقي للحكومة فيشي جديدة.
سعى هذا النظام إلى التعاون مع ألمانيا.
تم تأسيسها في تموز .
وكان على رأس نظام فيشي فيليب بيتان من قبل، بطل الحرب الشيخوخة من الحرب العالمية الأولى.
كان من المفترض أن تكون مؤقتة، والرعاية بين محتجزي النظام، للإشراف على الإدارة الفرنسية قبل الهزيمة قريبا من المتوقع من بريطانيا.
بدلا من ذلك، استمرت لمدة أربع سنوات.
كانت فريدة من نوعها بين مختلف الأنظمة المتعاونة في زمن الحرب من أوروبا التي تم تأسيسها بموجب الدستور، من خلال البرلمان الفرنسي.
ومع ذلك، أعلن شارل ديغول نفسه في راديو رئيس حكومة منافسة في المنفى، وجمع قوات فرنسا الحرة من حوله، وإيجاد الدعم في بعض المستعمرات الفرنسية واعتراف من بريطانيا والولايات المتحدة.
اعتمد نظام فيشي، القمعية العنيفة المعادية للسامية السياسات من تلقاء نفسها، دون توجيه من ألمانيا النازية، كما تم تسليط الضوء من قبل روبرت باكستون مؤرخ.
وخلال الاحتلال الألماني أن اليهود المرحلين، في كثير من الأحيان بمساعدة على سلطات فيشي الفرنسية، وقتل في معسكرات الإبادة النازية.
وبعد الهجوم على أسعار الصرف السوقية، شرم الكبير في عام ، حيث الأسطول البريطاني دمر جزء كبير من القوات البحرية الفرنسية، لا تزال تحت قيادة فرنسا فيشي، التي قتل فيها نحو من البحارة، كان هناك السخط على الصعيد الوطني والشعور من عدم الثقة في الفرنسية القوات، مما أدى إلى أحداث معركة داكار.
في نهاية المطاف، وانضم العديد من السفن الفرنسية الهامة مثل ريشيليو و لقوات فرنسا الحرة.
على الجبهة الشرقية والاتحاد السوفياتي كان مطلوبا من الطيارين والطيارين الفرنسيين عدة انضمت إلى الاتحاد السوفياتي وقاتلوا في سلاح الجو السرب نورماندي .
في المناسبة فرنسا، نظمت قلة قليلة من الناس أنفسهم ضد الاحتلال الألماني في صيف عام .
ومع ذلك، ارتفعت أعدادهم في نظام فيشي لجأت إلى سياسة أكثر تشددا من أجل تلبية الطلبات الهائلة التي ارتكبها النازيون وتراجع في نهاية المطاف من ألمانيا النازية وأصبحت أكثر وضوحا.
المعارضين معزولة شكلت في نهاية المطاف حركة الحقيقي: المقاومة.
وهذا الرقم الأكثر شهرة في المقاومة الفرنسية كان جان مولان، أرسلت في فرنسا من قبل ديغول من أجل ربط كل حركات المقاومة.
انه تعرض للتعذيب من قبل كلاوس باربي ال سفاح ليون .
تزايد القمع بلغ ذروته في التدمير الكامل والإبادة من قرية سور ، في ذروة معركة نورماندي.
وكانت هناك أيضا الفرنسيين الذين انضموا إلى قوات الأمن الخاصة، تعرف باسم شعبة شارلمان، مع العلم انهم لن البقاء على قيد الحياة يجب أن تهزم ألمانيا، كانوا من بين تلك الماضي على الاستسلام في برلين.
عد التحرير تم تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية بقيادة الجنرال شارل ديغول، وضع دستور جديد أكتوبر تأسيس الجمهورية الرابعة في ظل شكل برلماني للحكومة التي يسيطر عليها سلسلة من التحالفات.
خلال السنوات ال التالية من شأنها أن الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية تتفكك.
تأسست إسرائيل عام ، وكانت فرنسا واحدة من أشرس المؤيدين للدولة العبرية، إمداده بالأسلحة واسعة النطاق كما كان خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام .
هناك حاجة للجمهورية الفرنسية في تحالف مع إسرائيل لتأمين قناة السويس من التهديدات المحتملة في سياق تصفية الاستعمار.
في الهند الصينية كانت الحكومة الفرنسية التي تواجه المتمردين فييت مينه الشيوعية وفقدت مستعمراتها الهند الصينية خلال حرب الهند الصينية الأولى في عام بعد معركة ديان بيان فو.
تم تقسيم فيتنام في ولايتين في حين قدمت كمبوديا ولاوس مستقل.
فرنسا اليسار الهند الصينية فقط لتحل محلها هناك من قبل الولايات المتحدة، والذي سيتم قريبا تشارك في حرب فيتنام الطويلة.
في عام ضربت أزمة أخرى المستعمرات الفرنسية، وهذه المرة في مصر.
تعود بعد أن تم حفر قناة السويس، من قبل الحكومة الفرنسية، إلى الجمهورية الفرنسية والتي تديرها كمبني دو دو قناة السويس البحرية.
كانت بريطانيا اشترت حصة الجانب المصري من إسماعيل باشا، وكان صاحب ثاني أكبر من القناة قبل وقوع الأزمة.
تأميم الرئيس المصري جمال عبد الناصر قناة السويس على الرغم من المعارضة الفرنسية والبريطانية، وأنه يقدر على إجابة الأوروبي كان من غير المرجح أن يحدث.
هاجمت بريطانيا العظمى وفرنسا ومصر بنيت في تحالف مع إسرائيل ضد عبد الناصر.
هاجمت إسرائيل من الشرق، وبريطانيا من قبرص وفرنسا من الجزائر.
هزمت مصر، الدولة العربية الأكثر نفوذا في ذلك الوقت، في بضعة أيام فقط.
تسبب في أزمة السويس غضبا من السخط في العالم العربي كله والمملكة العربية السعودية وضع حظرا على النفط في فرنسا وبريطانيا.
اضطر الرئيس الأميركي دوايت أيزنهاور لوقف إطلاق النار عندما هدد لبيع جميع الأسهم الأمريكية لليرة البريطانية وتعطل الاقتصاد البريطاني.
وقد تقاعد من القوات البريطانية من الصراع، وإسرائيل، بعد أن ضبطت مصالح في المنطقة سيناء، انسحب تاركا قريبا فرنسا وحدها في مصر.
تحت ضغوط سياسية أقوى من الحكومة الفرنسية في نهاية المطاف اجلاء قواتها من السويس.
وكانت هذه هزيمة سياسية كبرى بالنسبة لفرنسا والتهديدات الاميركية خلال الحرب وردت باستياء من قبل الرأي العام الشعبي الفرنسية.
أدى هذا مباشرة، وكانت تستخدم كنقطة، إلى انسحاب الفرنسية من القيادة العسكرية المتكاملة لحلف شمال الأطلسي في عام .
وكان آخر نتيجة لهذه الخسارة الفرنسية في المصالح الجيوسياسية في المنطقة، وهذا يعني تحالف مع إسرائيل لم يعد أي استخدام للدبلوماسية الفرنسية.
وانتخب الجنرال ديغول رئيسا في عام ، وحققت الفرنسية قوة دي مخفوق الحليب بالأيس كريم، والطاقة النووية، من أولويات الدفاع الفرنسية.
فرنسا ثم اعتمدت الردع دو مذهب حصن الاتحاد الأفريقي وهو ما يعني هجوم سوفياتي في فرنسا سوف تجلب سوى الدمار الكامل لكلا الجانبين.
بعد سقوط الاتحاد السوفياتي ونهاية الحرب الأخطار المحتملة الباردة إلى فرنسا البر الرئيسى ظهر انخفاضا كبيرا.
وبدأت فرنسا في تقليص قدراتها النووية، وألغي التجنيد الإجباري في عام .
في عام وفرنسا، وانضمت بقيادة فرانسوا ميتران، في فترة قصيرة حرب الخليج ضد العراق، سوف يطلق عليه المشاركة الفرنسية في هذه الحرب اللهاة العملية.
لكن، على الرغم من انتهاء الحرب الباردة، وسوف حارب حقيقة الصراعات في المستقبل بعيدا عن المنزل، لا تزال هناك تهديدات ضد فرنسا القارية في شكل من اشكال الإرهاب.
في عام تم اختطاف طائرة الخطوط الجوية الفرنسية من قبل الإرهابيين بقصد يشتبه في تحطم الطائرة فوق باريس.
وكان اختطاف فاشلة لمجموعة إرهابية، والمعروفة باسم الجماعة الإسلامية المسلحة بعد تدخل من في مرسيليا، حيث كان مبررا كافيا للطائرة.
وقوع المزيد من الهجمات الارهابية يحدث وهذه بلغت ذروتها في تفجير مترو باريس .
وهبط الزعماء مهم من الجماعة الإسلامية المسلحة في فرنسا بعد ذلك: قتل خالد في ليون من قبل وألقي القبض على رشيد رمضة في لندن على الرغم من أنه استغرق عشر سنوات من أجل العدالة الفرنسية أن يكون تسليمه.
تولى جاك شيراك منصب الرئيس في أيار ، بعد حملة تركزت على ضرورة مكافحة معدل البطالة في فرنسا مرتفعة بعناد.
في حين أن فرنسا لا تزال يقدسون تاريخها الغني والاستقلال، والقادة الفرنسيون ادراك التعادل على نحو متزايد في المستقبل لفرنسا لدى التطوير المستمر للاتحاد الأوروبي.
في عام صادقت فرنسا على معاهدة ماستريخت تأسيس الاتحاد الأوروبي.
في عام ، تم إدخال اليورو ليحل محل الفرنك الفرنسي.
وراء عضوية الاتحاد الأوروبي، كما تشارك فرنسا في العديد من المشاريع الأوروبية المشتركة مثل ايرباص، ونظام تحديد المواقع غاليليو والفيلق الأوروبي و.
كان الفرنسيون قد وقفت من بين أقوى المؤيدين لسياسة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي في منطقة البلقان لمنع الإبادة الجماعية في يوغوسلافيا.
انضم إلى القوات الفرنسية في قصف حلف شمال الأطلسي من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية.
فرنسا كما تشارك بنشاط ضد الإرهاب الدولي.
في قاعدة التحالف عام ، أي الاستخبارات مكافحة الإرهاب الدولي المركز، وقد تم تأسيسها سرا في باريس.
في العام نفسه ساهمت فرنسا في الاطاحة بنظام طالبان في أفغانستان، لكنه رفض بشدة غزو العراق عام ، بل وتهدد باستخدام حق النقض ضد في المركزية في قرار الولايات المتحدة المقترحة.
اعيد انتخاب جاك شيراك في عام ، ويرجع ذلك أساسا هزم على منافسته الاشتراكية ليونيل جوسبان، من قبل الجناح اليميني المتطرف مرشح لوبان جان ماري.
ضربت فرنسا من قبل فترة طويلة من الاضطرابات المدنية في عام بعد وفاة اثنين من المراهقين.
في نهاية فترة ولايته الثانية الفرنسي جاك شيراك اختار عدم ترشيح نفسه مرة أخرى في سن ال .
انتخب وزير مجلس الوزراء ومنافسه نيكولا ساركوزي وتولى مهام منصبه في مايو .
مشكلة ارتفاع معدل البطالة لا يزال يتعين حلها.
في عام ، كانت فرنسا من أوائل الدول التي تعترف بكوسوفو كدولة مستقلة.
في عام نشرت ساركوزي لاعادة انتخابه لكنه هزم من قبل فرانسوا هولاند الذي دافع عن سياسة النمو وعلى النقيض من سياسة التقشف التي تدعو انجيلا ميركل في ألمانيا وسيلة لمعالجة أزمة الديون السيادية الأوروبية.

ثم سار إلى القيروان فخرج إليه عبد الملك بن أبي جعدة بجماعة ورفجومة.
والتقوا فقتل عبد الملك وأصحابه، وذلك في صفر سنة إحدى وأربعين.
فكان تغلب ورفجومة على القيروان سنة وشهرين.
وتبع أبو الخطاب من انهزم منهم فقتلهم.
ثم انصرف إلى القيروان فولى عليها عبد الرحمن بن رستم القاضي، ومضى إلى طرابلس.
فصارت طرابلس وما يليها وإفريقية كلها في يده، إلى أن وجه أبو جعفر المنصور محمد ابن الأشعث في سنة أربع وأربعين.
ولاية محمد بن الأشعث الخزاعي قال: لما غلبت الصفرية على إفريقية بعد أن قتلت ورفجومة من قتلت من عربها، خرج جماعة إلى أبي جعفر المنصور، منهم عبد الرحمن ابن زياد بن أنعم، ونافع بن عبد الرحمن السلمي، وأبو البهلول بن عبيدة، وأبو العرباض.
فأتوا المنصور يستنصرون به على البربر، ووصفوا عظيم ما لقوه منهم.
فولى المنصور أبو جعفر محمد بن الأشعث مصر.
فوجه أبا الأحوص عمرو بن الأحوص العجلي إلى إفريقية.
فهزمه أبو الخطاب في سنة اثنتين وأربعين.
فكتب أبو جعفر المنصور إلى محمد بن الأشعث يأمره بالمسير بنفسه، ووجه إليه الجيوش.
فخرج في أربعين ألفا: ثلاثين ألف فارس من أهل خراسان، وعشرة آلاف من أهل الشام.
ووجه معه الأغلب بن سالم التميمي والمحارب بن هلال الفارسي، والمخارق بن غفار الطائي، وأمرهم بالسمع والطاعة له.
فإن حدث به حدث كان أميرهم الأغلب، فإن حدث به حدث فالمخارق، فإن حدث به حدث فالمحارب بن هلال.
فمات المحارب قبل وصلوهم إلى إفريقية.
وبلغ أبا الخطاب خروج محمد بن الأشعث إليه، فجمع أصحابه من كل ناحية.
ومضى في عدد عظيم فوصل إلى سرت.
واستقدم عبد الرحمن بن رستم من القيروان، فقدم بمن معه.
فضاق ابن الأشعث ذرعا بلقاء أبي الخطاب لما بلغه من كثرة جموعه.
فاتفق تنازع زناته وهوارة فيما بينهم.
فقتلت هوارة رجلا من زناته.
فاتهمت زناتة أبا الخطاب في ميله مع هوارة، ففارقه جماعة منهم.
فبلغ ذلك ابن الأشعث فسر به.
وضبط أفواه السكك حتى انقطع خبره عن أبي الخطاب.
فرجع إلى طرابلس.
ووصل ابن الأشعث إلى سرت.
فخرج إليه أبو الخطاب حتى صار بورداسة.
فلما قرب منه ذكر ابن الأشعث لأصحابه أن خبرا أتاه من المنصور بالرجوع إلى المشرق.
وأظهر لهم المسرة بالرجوع.
فشاع ذلك في الناس.
وسار منصرفا ميلا من نزل.
فانتهى ذلك إلى أبي الخطاب وسمع به من معه، فتفرق كثير منهم.
ثم أصبح ابن الأشعث فسار أميالا متثاقلا في سيره.
وفعل ذلك في اليوم الثالث.
ثم اختار أهل الجلد والقوة من جيشه، وسار بهم ليله كله.
فصبح أبا الخطاب وقد اختل عسكره.
فلما التقوا ترجل جماعة من أصحاب ابن الأشعث وقاتلوا.
فانهزم البربر وقتل أبو الخطاب وعامة من معه، وذلك في شهر ربيع الأول من سنة أربع وأربعين ومائة.
فكانت عدة من قتل من البربر أربعين ألفا.
ولما انتهى الخبر إلى عبد الرحمن بن رستم هرب إلى تيهرت واختطها وبلغ أهل القيروان خبر أبي الخطاب، فأوثقوا عامل ابن رستم وولوا عليهم عمرو بن عثمان القرشي إلى أن قدم محمد بن الأشعث.
ووصل ابن الأشعث إلى طرابلس فاستعمل عليها المخارق بن غفار الطائي.
ووجه إسماعيل بن عكرمة الخزاعي إلى زويلة وما والاها، ففتح تلك النواحي وقتل من بها من الخوارج.
وتوجه محمد إلى القيروان، وأمر ببناء سورها، وذلك في يوم السبت غرة جمادى الأولى.
فبنى في ذي القعدة، وكان تمامه في شهر رجب سنة ست وأربعين.
وضبط إفريقية وأعمالها.
وأمعن في قتل كل من خالفه من البربر فخافوه خوفا شديدا وأذعنوا له بالطاعة.
ثم فسد عليه جنده بعد ذلك، وتحدثوا أن المنصور كتب إليه يأمره أن يقدم عليه وأنه أبى ذلك.
فاجتمع رأيهم إلى إخراجه وتولية عيسى بن موسى الخراساني.
فلما رأى ذلك علم أنه لا طاقة له بهم.
فخرج في شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائة.
وقام بأمر الناس عيسى بن موسى من غير أمر أبي جعفر ولا رضا العامة إلا أن قواد المضرية تراضوا به.
ولاية الأغلب بن سالم ابن عقال بن خفاجة التميمي قال: ولما بلغ المنصور ما كان من المضرية وصرفهم محمد بن الأشعث، بعث إلى الأغلب عهده بولاية إفريقية، وكان بطبنة.
فقدم إلى القيروان وأخرج عيسى بن موسى في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين.
وأخرج جماعة من قواد المضرية واستقامت له الحال.
ثم خرج عليه أبو قرة في جمع كثير من البربر.
فسار إليه الأغلب في جميع قواده، فهرب منه.
وقدم الأغلب الزاب، وعزم على الرحيل إلى تلمسان ثم إلى طنجة.
فاشتد ذلك على الجند، وجعلوا يتسللون عنه ويخرجون ليلا إلى القيروان، حتى بقي في نفر يسير من وجوههم.
وكان الحسن بن حرب الكندي بتونس.
فلما خرج الأغلب يريد أبا قرة، كاتب جماعة من القواد.
فلحق به بعضهم الذين فارقوا الأغلب من الزاب.
فأقبل إلى القيروان، ووازره على ذلك بسطام بن الهذيل القائد والفضل بن محمد وغيرهما، فدخل القيروان من غير ممانعة.
وحبس سالم بن سوادة التميمي، وهو الذي استخلفه الأغلب على القيروان عند رحيله منها.
وبلغ الخبر الأغلب فأقبل في عدة يسيرة ممن صبر على طاعته.
وكتب إلى الحسن بن حرب يعرفه فضل الطاعة وعقبى المعصية.
فأعاد جوابه وكتب في آخره: ألا قولا لأغلب غير سر ... مغلغلة من الحسن بن حرب بأن البغي مرتعه وخيم ... عليك وقربه لك شر قرب وإن لم تدعني لتنال سلمى ... وإلا فادن من طعني وضربي فأقبل الأغلب نحوه يجد السير.
فأشار عليه أصحابه الذين معه بالمصير إلى قابس.
وأن يلطف بالناس حتى يرجعوا عن الحسن إليه.
ففعل ذلك.
وقدم رسول المنصور إلى الأغلب، وإلى الحسن بن حرب يدعوه إلى الطاعة فلم يفعل.
فزحف إليه الأغلب واقتتلوا قتالا شديدا.
فانهزم الحسن وقتل من أصحابه خلق كثير.
فرجع إلى تونس.
وأقبل الأغلب إلى القيروان.
وحشد الحسن بن حرب وسار في عدة عظيمة إلى القيروان.
فجمع الأغلب أهل بيته وخاصته وأعلمهم أنه يلاقي الحسن وحده إن لم يعمنه أحد.
فلما قرب، خرج إليه الأغلب فشد هو وأصحابه على الميمنة فكشفهم.
ثم انصرف وهو يقول: لم يبق إلا القلب أو أموت ... إن تحم لي الحرب فقد حميت وإن توليت فلا بقيت ثم حمل على القلب فلم يثن حده حتى قتل بسهم أصابه، وذلك في شعبان سنة خمسين ومائة.
قال: ولما سقط الأغلب صاح الناس: قتل الأمير.
وارتفعت الأصوات بذلك.
قال: وكان سالم بن سوادة في الميمنة هو وأبو العنبس.
فقال سالم لأبي العنبس: لا أنظر إلى الدنيا بعد اليوم.
ودفع في عسكر الحسن بن حرب، فقتل من أصحاب الحسن مقتلة عظيمة.
ووجد الحسن بن حرب مقتولا.
ولاية عمر بن حفص هزارمرد وتفسيره بالفارسية ألف رجل، ويكنى أبا جعفر.
وكان شجاعا بطلا.
وهو من ولد قبيصة بن أبي صفرة أخي المهلب.
استعمله المنصور على إفريقية لما بلغه قتل الأغلب.
فقدمها في صفر سنة إحدى وخمسين ومائة في خمسمائة فارس.
فاجتمع إليه وجوه الناس، فوصلهم وأحسن إليهم.
فاستقامت له الأمور ثلاث سنين وأشهرا من ولايته.
ثم سار إلى الزاب فنزل طبنة.
واستخلف على القيروان حبيب ابن حبيب بن يزيد بن المهلب، وكان كتاب المنصور قدم عليه بالشخوص إلى الزاب لبناء طبنة.
فخلت إفريقية من الجند فثار بها البربر.
فخرج إليهم حبيب وقاتلهم فقتل.
واجتمع البربر بطرابلس وولوا عليهم أبا حاتم يعقوب بن حبيب مولى كندة، وهو الذي يسمى أبا قادم.
وكان عامل عمر على طرابلس الجنيد بن سيار الأزدي، فبعث إليهم الجنيد خيلا عليهم مخازم بن سليمان.
فالتقوا واقتتلوا، فانهزم خازم وأصحابه ولحقوا بالجنيد بطرابلس.
فكتب الجنيد إلى عمر يستمده.
فبعث إليه خالد بن يزيد المهلبي في أربعمائة فارس.
فاجتمع هو والجنيد والتقيا مع البربر.
فانهزم خالد والجنيد إلى قابس.
فبعث عمر بن حفص سليمان بن عباد المهلبي في جماعة من الجند.
فلقي أبا قادم بقابس، فقاتله.
فانهزم سليمان إلى القيروان.
فسار إليها وحصرها، وعمر مقيم بطبنة، وقد صارت إفريقية وأعمالها نارا تتقد.
وأتى البربر من كل مكان، ومضوا إلى طبنة فأحاطوا بها وهم في اثني عشر عسكرا: أبو قرة الصفري في أربعين ألف فارس، وعبد الرحمن بن رستم الإباضي في خمسة عشر ألف فارس، وأبو حاتم في عدد كثير، وكان إباضيا، وعاصم السدراتي الإباضي في ستة آلاف، والمسور الزناتي الإباضي في عشرة آلاف فارس، وعبد الملك بن سكرديد الصنهاجي الصفري في ألفي فارس، وجماعة غير هؤلاء، وليس مع عمر إلا خمسة آلاف وخمسمائة.
فلما رأى ما حل به جمع قواده فاستشارهم في مناجزتهم.
فأشراروا عليه ألا يخرج من المدينة.
فأعمل الحيلة في صرف الصفرية، ووجه إليهم رجلا من أهل مكناسة يقال له إسماعيل بن يعقوب.
ودفع إليه أربعين ألف درهم وكسا كثيرة، وأمره بدفع ذلك إلى أبي قرة على أن ينصرف عنهم.
فقدم عليه وعرض المال والكسا.
فقال له: أبعد أربعين سنة يسلم علي بالإمامة أبيع حربكم بعرض قليل من الدنيا؟ لا حاجة لي به.
فانصرف إلى ابنه وقيل إلى أخيه.
ودفع إليه أربعة آلاف درهم وأثوابا على أن يعمل في صرف أبيه ورد الصفرية إلى بلدهم فعمل ذلك من ليلته.
فلم يشعر أبو قرة حتى ارتحل العسكر منصرفين إلى بلدهم.
فلم يجد بدا من اتباعهم.
فلما انصرف الصفرية وجه عمر معمر بن عيسى السعدي في ألف وخمسمائة إلى ابن رستم، وهو بتهوذا في خمسة عشر ألف فارس.
فالتقوا فانهزم ابن رستم ووصل إلى تيهرت.
ثم أقبل عمر بن حفص يريد القيروان.
واستخلف على طبنة المهنا بن المخارق بن غفار الطائي.
فلما بلغ أبا قرة مسيره، أقبل بجموعه وحصر المهنا بطبنة.
فخرج إليه وقاتله.
فانهزم أبو قرة واستباحوا عسكره.
وكان أبو حاتم لما حصار القيروان أقام عليها ثمانية أشهر، وليس في بيت مالها درهم واحد ولا في أهرائها شيء من الطعام.
وكان الجند في تلك المدة يقاتلون البربر طرفي النهار حتى جهدهم الجوع، وأكلوا دوابهم وكلابهم.
فجعل الناس يخرجون فيلحقون بالبربر.
فبلغ ذلك عمر فأقبل يريد القيروان في نحو سبعمائة من الجند حتى نزل مدينة الأربس فبلغ البربر إقباله، فرجعوا إليه بأجمعهم ورحلوا عن القيروان.
فلما بلغه إقبالهم توجه إلى ناحية تونس، وأغذ السير.
ومضى البربر حتى صاروا بناحية سمنجة.
وسار عمر من تونس وخرج جميل بن صخر من القيروان، فالتقوا في بئر السلامة.
ثم أقبل حتى دخل القيروان.
فبث خيوله حول القيروان وجعل يدخل إليها ما يصلحه من الطعام والحطب وغير ذلك.
واستعد للحصار، وخندق خندقا على باب أبي الربيع فعسكر فيه الجند.
ثم قدم أبو حاتم في جنوده وقد بلغوا مائة ألف وثلاثين ألفا.
فقاتله عمر بمن معه أشد قتال.
فانكشف حتى صار إلى الفسطاط.
ثم اقتتلوا بالفسطاط واشتد قتالهم وكاثروه حتى انحاز إلى الخندق بباب أبي الربيع.
وكان عمر يخرج إليهم في كل يوم ويقاتلهم فما زالوا على ذلك حتى فنيت أقواتهم وأكلوا دوابهم والسنانير.
فاضطرب على عمر أمره وضجر أصحابه وساءت آراؤهم.
فقال لمن معه من الجند: قد كان أصابكم من الجهد أمر عظيم حتى قدمت عليكم ففرج الله عنكم بعض ما كنتم فيه.
وقد ترون ما أنتم الآن فيه.
فإن شئتم خرجت أنا على ذراريهم وبلادهم.
وجعلت عليكم أي الرجلين شئتم: جميلا أو المخارق.
وأخرج في ناس من الجند فأغير على نواحيهم وآتيكم بالميرة.
فقالوا: قد رضيا.
وكان قد اجتمع حول القيروان من الإباضية مع أبي حاتم ثلاثمائة ألف وخمسين ألفا: الخيل منها خمسة وثلاثون ألفا.
فلما هم بالخروج، اختلفوا عليه وقالوا: تحب أن تخرج ونبقى نحن في الحصار، لا تخرج وأقم معنا.
قال: نعم، أقيم معكم وأخرج جميلا والمخارق ومن أحببتم.
قالوا: نعم.
فلما جاءوا إلى باب المدينة قالوا: تقيم أنت في الراحة ونخرج نحن لا والله لا نفعل.
فغضب عمر وقال: والله لأوردنكم حياض الموت.
وجاءه وهو محصور كتاب خليدة بنت المعارك امرأته تخبره فيه: إن أمير المؤمنين قد استطأك فبعث يزيد بن حاتم إلى إفريقية، وهو قادم في ستين ألفا، ولا خير في الحياة بعد هذا.
قال خراش ابن عجلان: فأرسل إلى فجئته، وقد ثار عرق بين عينيه وكان علامة غضبه.
فأقرأني الكتاب فدمعت عنياي.
فقال: مالك؟.
فقلت: وما عليك أن يقدم رجل من أهلك فتخرج من هذا الحصار؟.
فقال: إنما هي رقدة حتى نبعث إلى الحساب فاحفظ وصتي.
قال خراش: فأوصي بما أحب.
وخرج كالبعير الهائج.
فلم يزل يطعن ويضرب حتى قتل، وذلك في يوم السبت للنصف من ذي الحجة سنة أربع وخمسين ومائة.
فلما قتل بايع الناس جميل بن صخر، وهو أخو عمر لأمه.
فلما طال عليه الحصار دعاه ذلك إلى موادعة أبي حاتم.
فصالحه على أن جميلا وأصحابه لا يخلعون طاعة سلطانهم ولا ينزعون سوادهم، وعلى أن كل دم أصابه الجند من البربر فهو هدر، وعلى أن لا يكرهوا أحدا من الجند على بيع سلاحهم ودوابهم.
فأجابهم إلى ذلك أبو حاتم.
ففتح جميل أبواب المدينة وخرج أكثر الجند إلى طبنة.
وأحرق أبو حاتم أبواب المدينة وأثر في سورها.
وبلغه قدوم يزيد بن حاتم فتوجه إلى طرابلس، واستخلف على القيروان عبد لعزيز بن السمح المعافري.
ثم بعث إليه أبو حاتم يأمره بأخذ سلاح الجند، وألا يجتمع منهم اثنان في مكان واحد، وأن يوجه إليه بهم واحدا بعد واحد.
فاجتمعوا واستوثق بعضهم من بعض بالأيمان المؤكدة أن لا يرضوا بهذا.
وقويت قلوبهم بيزيد بن حاتم.
فلقوا عمر بن عثمان الفهري واتفقوا معه وولوه أمرهم.
فقبله وقام على أصحاب أبي حاتم فقتلهم.
واتصل ذلك بأبي حاتم فزحف من طرابلس.
فلقي عمر بن عثمان ومن معه.
فاقتتلوا فقتل من البربر خلق كثير.
ومضى عمر بن عثمان وأصحابه نحو تونس.
ومضى جميل بن صخر والجنيد ابن سيار هاربين نحو المشرق.
وخرج أبو حاتم في طلب عمر بن عثمان.
ووجه قائدا من قواده يقال له جرير بن مسعود المديوني على مقدمته.
فأدركه بجيجل من ناحية كتامة.
فقاتلوه فقتل جرير بن مسعود وأصحابه.
وانصرف عمر والمخارق فدخلا تونس، ومضى أبو حاتم إلى طرابلس حين بلغه قدوم يزيد بن حاتم.
ولحق جميل بن صخر بيزيد وهو بسرت.
فأقام إلى أن لقي أبا حاتم.
فيقال: إنه كان بين الجند والبربر من لدن قتالهم عمر بن حفص إلى انقضاء أمرهم ثلاثمائة وخمس وسبعون وقعة.
ولاية يزيد بن حاتم بن قبيصة ابن المهلب بن أبي صفرة قال: ولما اتصل بأبي جعفر المنصور حال عمر بن حفص وحصره ثم بلغه أنه قتل، غمه ذلك وساءه.
فوجه يزيد بن حاتم في ثلاثين ألفا من أهل خراسان، وستين ألفا من أهل البصرة والكوفة والشام.
فأقبل حتى صار إلى سرت.
فاجتمع بجميل ابن صخر وبمن معه من الجند القادمين عليه من القيروان، وسار نحو طرابلس.
فسار أبو حاتم إلى جبال نفوسة.
وجعل يزيد على مقدمته سالم بن سوادة التميمي.
فالتقى سالم هو وأبو حاتم، واقتتلوا قتالا شديدا.
فانهزم سالم وأصحابه، ورجعوا إلى عسكر يزيد.
وهال أبو حاتم أمر يزيد فطلب أوعر المنازل وأمنعها، فعسكر فيها، وخندق على عسكره.
فأتاه يزيد من ناحية الخندق، والتقوا واقتتلوا.
فقتل أبو حاتم وأهل البصائر من أصحابه، وانهزم الباقون.
وطلبهم يزيد فقتلهم قتلا ذريعا.
وبعث خيله في طلبهم بكل ناحية.
فكان عدة من قتل منهم ثلاثين ألفا.
ويقال: إنه لم يقتل من الجند إلا ثلاثة.
وذلك في يوم الاثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائة.
وأقام يزيد بمكانه ذلك نحوا من شهر.
وبث خيله في طلب الخوارج فقتلهم في كل سهل وجبل.
ثم رحل حتى نزل قابس فدخلها لعشر بقين من جمادى الآخرة.
واستقامت له الأمور بعد أن قتل البربر بكل ناحية.
وبنى يزيد المسجد الأعظم بالقيروان، وجدده في سنة سبع وخمسين.
ورتب أسواق القيروان، وجعل كل صناعة في مكانها، حتى لو قيل: إنه الذي مصرها، لم يبعد من الحق.
ولم تزل البلاد مستقيمة والأمور ساكنة مدة حياته إلى أن توفي في شهر رمضان سنة سبعين ومائة في خلافة الرشيد.
وكان كريما شجاعا نافذ الرأي، بعيد الصيت، غاية في الجود.
وهو القائل: لا يألف الدرهم المضروب خرقتنا ... إلا لماما قليلا ثم ينطلق يمر مرا عليها وهي تلفظه ... إني امرؤ لم يحالف خرقتي الورق وله أخبار بإفريقية تدل على كرمه وبعد همته.
فمن مشهورها أن بعض وكلائه أتاه يوما فقال: أعز الله الأمير أعطيت في الفول الذي زرعناه بفحص القيروان كذا وكذا .
وذكر ما لا جليلا.
فسكت وأمر قهرمانه وطباخه أن يخرجا إلى ذلك الموضع.
وأمر فراشيه أن يضربوا قبة، فضربوا مضارب كثيرة.
وخرج مع أصحابه فتنزه فيه وأطعم.
فلما أراد الانصراف دعا بالوكيل وأمر بأدبه وقال له: يا ابن اللخناء، أردت أن أعير بالبصرة فيقال: يزيد بن حاتم باقلاني أمثلي يبيع الفول ، لا أم لك؟.
ثم أمر بإباحته.
فخرج الناس إليه من بين آكل وشارب ومتنزه حتى أتوا على جميعه.
ومن أخباره المشهورة أنه خرج متنزها إلى منية الخيل، فنظر في طريقه إلى غنم كثيرة.
فقال: لمن هذه؟ قالوا: لابنك إسحاق.
فدعا به فقال له: ألك هذه الغنم؟.
قال: نعم.
قال: لم أردتها؟.
قال: آكل من خرافها وأشرب من ألبانها وأنتفع بأصوافها.
قال: فإذا كنت أنت تفعل هذا، فما بينك وبين الغنامين والجزارين فرق.
وأمر أن تذبح وتباح للناس.
فانتهبوها وذبحوها وأكلوا لحومها.
وجعلوا جلودها على كدية، فهي تعرف بكدية الجلود.
وله مكارم يطول شرحها رحمه الله تعالى.
ولاية داود بن يزيد بن حاتم قال: ولما مرض يزيد استخلف ابنه داود، فاستقل بالأمر بعده فانتقض عليه البربر بجبال باجة، وخرج صالح بن نصير النفري في الإباضية.
فلقيه المهلب بن يزيد بباجة.
فهزموه وقتلوا من أصحابه جماعة.
فوجه إليهم داود سليمان بن الصمة بن يزيد بن حبيب ابن المهلب في عشرة آلاف فارس.
فهزم البربر وتبعهم وقتل منهم أكثر من عشرة آلاف، وسلم الجند.
قال: وانضم إلى صالح ابن نصير جماعة من مشيخة البربر.
فزحف إليهم سليمان بن الصمة فقتل من أهل البصائر منهم وانصرف إلى القيروان.
وأقام داود على إفريقية حتى قدم عمه روح بن حاتم أميرا.
فكانت ولاية داوود تسعة أشهر ونصف شهر.
وسار إلى المشرق فأكرمه الرشيد وولاه مصر، ثم ولي السند فمات بها.
ولاية روح بن حاتم بن قبيصة ابن المهلب بن أبي صفرة قال: ولما بلغ الرشيد وفاة يزيد بن حاتم استعمل روح بن حاتم على المغرب، وكان أكبر من يزيد سنا.
فوصل إلى القيروان في شهر رجب سنة إحدى وسبعين ومائة في خمسمائة فارس من الجند.
ثم لحق به ابنه قبيصة في ألف وخمسمائة فارس.
ولم تزل البلاد معه هادئة والسبل آمنة.
وملىء البربر منه رعبا.
ورغب في موادعة عبد الوهاب بن رستم الإباضي صاحب تيهرت، وهو الذي تنسب إليه الوهبية.
فلم تزل الأحوال مستقيمة مدة ولايته إلى أن توفي لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة أربع وسبعين ومائة.
ولاية نصر بن حبيب المهلبي قال المؤرخ: كان روح بن حاتم قد أسن وكبر، وإذا جلس للناس غلبه النوم من الضعف.
فكتب أبو العنبر القائد وصاحب البريد إلى الرشيد بضعفه وكبره، وأنهما لا يأمنان موته، وهو ثغر لا يقوم بغير سلطان، وذكرا نصر بن حبيب، وحسن سيرته، ومحبة الناس له.
وقالا: إن رأى أمير المؤمنين ولايته في السر إن حدث بروح حادث حتى يرى أمير المؤمنين رأيه.
فكتب الرشيد عهده سرا.
فلما مات روح فرش لابنه قبيصة في الجامع فجلس واجتمع الناس للبيعة له.
فركب أبو العنبر وصاحب البريد إلى نصر ومعهما عهده.
فأوصلاه العهد وسلما عليه بالإمرة، وأركباه إلى المسجد فيمن معهما.
فأقاما قبيصة وأجلسا نصرا.
وقريء كتاب الرشيد على الناس فسمعوا وأطاعوا.
فبسط العدل وأحسن إلى الناس.
وأقام واليا على المغرب سنتين وثلاثة أشهر.
وكان الفضل بن روح لما مات أبوه عاملا على الزاب، فلما ظهر كتاب الرشيد بولاية نصر سار إلى الرشيد، ولزم بابه حتى ولاه المغرب.
ولاية الفضل بن روح قال: ولما ولاه الرشيد كتب إلى إفريقية بعزل نصر، وأن يقوم بإفريقية المهلب بن يزيد إلى أن يقدم.
ثم قدم في المحرم سنة سبع وسبعين ومائة.
وولى على تونس ابن أخيه المغيرة بن بشر بن روح، وكان غرا فاستخف بالجند، وسار فيهم بغير سيرة من تقدمه، ووثق أن عمه لا يعزله.
فاجتمعوا وكتبوا إلى الفضل كتابا يخبرونه بسوء صنيع المغيرة فيهم وقبيح سيرته.
فتثاقل الفضل عن جوابهم.
فانضاف هذا إلى أمور كانوا قد كره وما من الفضل منها استبداده برأيه دونهم.
فاجتمعوا وولوا أمرهم عبد الله ابن الجارود وهو المعروف بعبدويه وبايعوه بعد أن استوثق منهم.
ثم انصرفوا إلى دار المغيرة فحصروه.
فبعث إليهم يسألهم ما الذي يريدون.
فقالوا: ترحل عنا وتلحق بصاحبك أنت ومن معك.
وكتب عبدويه إلى الأمير الفضل: من عبد الله بن الجارود.
أما بعد، فإنا لم نخرج المغيرة إخراج خلاف عن طاعة، ولكن لأحداث أحدثها فيها فساد الدولة.
لول علينا من نرضاه وإلا نظرنا لأنفسنا، ولا طاعة لك علينا والسلام.
فكتب إليه: من الفضل بن روح إلى عبد الله بن الجارود.
أما بعد، فإن الله عز وجل يجري قضاياه فيما أحب الناس أو كرهوا، وليس اختياري واليا اخترته لكم أو اخترتموه بحائل دون شيء أراد الله عز وجل بلوغه فيكم.
وقد وليت عليكم عاملا، فإن دفعتموه فهو آية النكث منكم.
والسلام.
وبعث عبد الله بن يزيد المهلبي عاملا على تونس.
وضم إليه النضر بن حفص، وأبا العنبر، والجنيد بن سيار.
فلما وصل ظاهر تونس، أشار أصحاب عبدويه عليه بقبضه هو ومن معه وحبسهم.
فخرج أصحاب عبدويه إلى عبد الله ابن يزيد، فحملوا عليه وقتلوه وأسروا من معه.
فقال عبدويه: ما لهذا بعثتكم، فأما إذا وقع فما رأيكم؟ فأجمعوا على الخلاف.
وأخذوا في المكائد.
وتولى أمر عبدويه محمد بن الفارسي، وهو الذي أصار هذه الفتنة.
وشرع في مكاتبة القواد وإفسادهم، ووعد كل واحد منهم أنه يوليه الأمر.
ففسد الحال على الفضل.
وكانت أمور يطول شرحها، وحرب آخرها أن ابن الجارود سار فيمن معه إلى القيروان، وقاتل الفضل وهزمه، واستولى على البلد وأخرجه منها.
ثم قبض عليه وأراد أن يحبسه.
فقال أصحابه: لا نزال في حرب ما دام الفضل حيا.
فدافع عنه محمد بن الفارسي وأشار أن لا يقتلوه.
فقاموا إليه وقتلوه.
فعند ذلك أمر عبدويه المهلب بن يزيد ونصر بن حبيب وخالدا وعبد الله بن يزيد بالخروج من إفريقية، فخرجوا كلهم.
أخبار عبد الله بن الجارود قال: ولما قتل الفضل واستولى عبد الله على القيروان، سمع شمدون القائد ما صنع بالفضل، فقام غضبا له.
واجتمع في الأربس هو وفرح بن عبد الرحمن الكلاعي القائد، والمغيرة، وغيرهم.
وأقبل عليهم أبو عبد الله مال بن المنذر الكلبي من ميلة، وكان واليا عليها في عدد كثير، فقدموه على أنفسهم.
واجتمع إليهم الناس.
والتقوا بابن الجارود واقتتلوا.
فقتل مالك بن المنذر، وانهزم أصحابه حتى صاروا إلى الأربس.
فكتب شمدون إلى العلاء بن سعيد وهو بالزاب أن يقدم عليه.
فأقبل إلى الأربس واجتمع بالمغيرة وشمدون وفلاح وغيرهم.
وأقبل العلاء يريد القيروان فصادف ابن الجارود وقد خرج منها يريد يحيى بن موسى خليفة هرثمة بن أعين، وذلك أن الرشيد لما اتصل به وثوب ابن الجارود على الفضل وإفساده إفريقية، وجه يقطين بن موسى لمحله من دعوتهم، ومكانه من دولتهم، وكبر سنه، وحاله عند أهل خراسان.
وأمر بالتطلف بابن الجارود وإخراجه من البلد.
ووجه معه المهلب بن رافع.
ثم وجه منصور بن زياد، وهرثمة بن أعين أميرا على المغرب.
فأقام ببرقة.
وقدم يقطين القيروان فجرى بينه وبين ابن الجارود كلام كثير.
ودفع إليه كتاب الرشيد، فقال ليقيطين: قد قرأت كتاب أمير المؤمينين، وأنا على السمع والطاعة.
وفي كتاب أمير المؤمنين أنه ولي هرثمة بن أعي، وهو ببرقة يصل بعدكم.
ومع العلاء البربر، فإن تركت الثغر وثب البربر فأخذوه وقتلوا العلاء ولا يدخله وال لأمير المؤمنين أبدا، فأكون أشأم الخلق على هذا الثغر.
ولكن أخرج إلى العلاء، فإن ظفر بي فشأنكم بالثغر، وإن ظفرت به انتظرت قدوم هرثمة.
ثم أخرج إلى أمير المؤمنين فاجتمع يقطين مع محمد بن يزيد الفارسي وهو صاحب ابن الجارود ووعده التقدم وقيادة ألف فارس وصلة وقطيعة في أي المواضع شاء، على أن يفسد حال عبد الله بن الجارود.
ففعل ذلك وسعى في إفساد الخواطر على ابن الجارود، ورغب الناس في الطاعة.
فمالوا إليه وانضموا له.
وخرج على ابن الجارود أن اخرج إلي حتى لا يسمع كلامي وكلامك غيرنا.
فخرج إليه فحدثه وشاغله بالكلام، وكان قد وضع على قتله رجلا من أصحابه يقال له أبو طالب فخرج إليه وهو مشغول بحديث عبد الله فما شعر حتى حمل عليه وضربه فدق صلبه، فانهزم أصحابه.
وقدم يحيى بن موسى خليفة هرثمة إلى طرابلس.
فصلى عيد الأضحى بالناس وخطبهم.
وقدم عليه جماعة من القواد واستفحل أمره.
وأقبل العلاء بن سعيد يريد القيروان.
فعلم ابن الجارود أنه لا طاقة له بالعلاء.
فكتب إلى يحيى أن اقدم إلى القيروان فإني مسلم إليك سلطانها.
وأجاب إلى الطاعة.
فخرج يحيى بن موسى بمن معه من طرابلس في المحرم سنة تسع وسبعين ومائة.
فلما بلغ قابس تلقاه بها عامة الجند الذي بالقيروان.
وخرج ابن الجارود من القيروان في مستهل صفر، واستخلف عليها عبد الملك بن عباس.
وكانت أيام ابن الجارود سبعة أشهر.
وأقبل العلاء بن سعيد ويحيى بن موسى متسابقين إلى القيروان، فسبقه العلاء إليها.
فقتل منها جماعة من أصحاب ابن الجارود.
فبعث إليه يحيى: إن كنت على الطاعة ففرق جموعك.
فأمر من معه بالانصراف إلى مواضعهم.
وسار في نحو ثلاثمائة من خاصته إلى طرابلس.
وكان ابن الجارود قد وصل إليها قبل وصوله وخرج مع يقطين بن موسى نحو المشرق حتى وصل إلى هارون الرشيد.
قال: وكتب العلاء إلى منصور وهرثمة أنه الذي أخرج ابن الجارود من إفريقية.
فكتب إليه هرثمة بالقدوم، وأجازه بجائزة سنية.
وبلغ خبره هارون، فكتب إليه بمائة ألف درهم صلة سوى الكسا، فلم يلبث إلا يسيرا حتى توفي بمصر.
ولاية هرثمة بن أعين قال: وقدم هرثمة القيروان في مستهل شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين ومائة فأمن الناس وسكنهم وأحسن إليهم.
وهو الذي بني القصر الكبير بالمنستير في سنة ثمانين ومائة.
وبني أيضا سور مدينة طرابلس مما يلي البحر.
وواتر الكتب إلى الرشيد أن يعفيه من إفريقية لما رأى الاختلاف بها وسوء طاعة أهلها.
فكتب إليه بالقدوم إلى المشرق.
فرجع في شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة.
ولاية محمد بن مقاتل بن حكيم العكي قال: ولما كتب هرثمة إلى هارون يسأله الإعفاء وجه محمد بن مقاتل أميرا للمغرب، وكان رضيع هارون.
فقدم القيروان في شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة.
ولم يكن بالمحمود السيرة، فاضطربت عليه أحواله واختلف جنده، وكان سبب الاضطراب عليه أنه اقتطع من أرزاق الجند وأساء السيرة فيهم وفي الرعية.
فقام فلاح القائد، ومشى في أهل الشام وخراسان حتى اجتمع رأيهم على تقديم مرة بن مخلد الأزدي.
وخرج عليه بتونس تمام بن تميم التميمي وكان عامله عليها فبايعه جماعة من القواد وأهل الشام وأهل خراسان.
فخرج في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين ومائة إلى القيروان.
وخرج إليه ابن العكي فيمن معه، فقاتله قتالا شديدا في منية الخيل، فانهزم ابن العكي ودخل القيروان، وتحصن في دار كان قد بناها، وجلا عن دار الإمارة.
وأقبل تمام ودخل القيروان في يوم الأربعاء لخمس بقين من شهر رمضان.
فأمنه تمام على دمه وماله، على أنه يخرج عنه.
فخرج تلك الليلة وسار حتى وصل إلى طرابلس ثم مضى إلى سرت.
وعاد إلى طرابلس بمكاتبة بعض أهل خراسان.
فنهض إبراهيم بن الأغلب من الزاب على تمام غضبا للعكي.
فلما بلغ تماما إقباله جلا عن القيروان، ودخلها إبراهيم بن الأغلب، فخطب الناس وأعلمهم أن أميرهم محمد بن مقاتل.
وكتب إليه بالرجوع، فرجع.
ثم أخذ تمام في مراسلة الناس وإفسادهم على العكي فمالوا إليه.
فكثر جمعه وطاب نفسا بقتال العكي.
وكتب إليه: أما بعد.
فإن إبراهيم بن الأغلب لم يبعث إليك فيردك من كرامتك عليه ولا للطاعة التي يظهرها، ولكنه كره أن يبلغك أنه أخذ البلاد فترجع إليه.
فإن منعك كان مخالفا، وإن دفعها إليك كان كارها.
فبعث إليك لترجع ثم يسلمك إلى القتل.
وغدا تعرف ما جربت من وقعتنا أمس.
وفي آخره: وما كان إبراهيم من فضل طاعة ... يرد عليك الثغر إلا لتقتلا فلو كنت ذا عقل وعلم بكيده ... لما كنت منه يا بن عك لتقبلا فلما وصل كتابه، قرأه العكي ودفعه إلى إبراهيم بن الأغلب.
فقرأه وضحك وقال: قاتله الله ضعف عقله زين له ما كتب به فكتب إليه ابن العكي: من محمد بن مقاتل إلى الناكث تمام.
أما بعد، فقد بلغني كتابك، ودلني ما فيه على قلة رأيك.
وفهمت قولك في إبراهيم.
فإن كنت كتبت نصيحة، فليس من خان الله ورسوله وكان من المفسدين بمقبول منه ما يتنصح به.
وإن كانت خديعة فأقبح الخدائع ما فطن له.
وأما ما ذكرت من إسلام إبراهيم إذا التقينا، فلعمر أبيك ما يلقاك أحد غيره.
وأما قولك: إنا جربنا من وقعتك أمس ما سنعرفه غدا، فإن الحرب سجال: فلنا يا تمام عليك العقبى إن شاء الله وفي أسفله:

من استفهامية، ومبلغ متعد إلى مفعولين، يقال: أبلغته السلام، فقومنا مفعوله الأول، والنائين: جمع ناء اسم فاعل من النأي، وهو البعد.
وإذ ظرف معناه التعليل متعلق بمبلغ.
وشحطوا بفتح الحاء، يقال: شحط يشحط شحطا، من باب منع وشحوطا، وهو البعد.
وشيق: مشتاق، وأصله شيوق بوزن فيعل.
و ولع، بكسر اللام: وصف من ولع بفتح اللام وكسرها يلع بفتحها مع سقوط الواو، ولعا بسكون اللام وفتحها، بمعنى علق به، من علاقة الحب.
كذا في المصباح.
وحمال: مبالغة حامل خبر لمحذوف، أي: هو حمال.
وأثقال: جمع ثقل بفتحتين، وهو متاع المسافر.
وآونة: جمع أوان بمعنى الحين، كأزمنة وزمان وهو ظرف لحمال، أي: حملته في أزمان كثيرة.
وضمير أعطيهم لأهل الود، وجمعه باعتبار معناه.
والجهد، بالفتح: النهاية والغاية، وهو مصدر جهد في الأمر جهدا من باب نفع، إذا طلب حتى بلغ غايته في الطلب.
ومنه اجتهد في الأمر، أي: بذل وسعه وطاقته في طلبه ليبلغ مجهوده، ويصل إلى نهايته.
والجهد أيضا: الوسع والطاقة، يفتح في لغة الحجاز، ويضم في غيره.
وأسع: مضارع وسع، يتعدى ولا يتعدى.
يقال: وسع المكان القوم، ووسع المكان، أي: اتسع.
قال النابغة: تسع البلاد إذا أتيتك زائرا ... وإذا هجرتك ضاق عني مقعدي والسعة والوسع: الطاقة، والجدة أيضا.
والفعل وسع بكسر السين يسع بفتحها، وأصل الفتحة الكسرة، ولهذا أسقطت الواو لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة ثم فتحت بعد الحذف لمكان حرف الحلق.فأسع إن كان متعديا فما موصولة، أو موصوفة والعائد محذوف، أي: أسعه.
وإن كان لازما بمعنى اتسع فما مصدرية.
فالجهد إن كان بالمعنى الأول فالوسع بالمعنى الثاني، وبالعكس لئلا يتكرر.
وظهر من هذا التقدير أن الاستثناء لا مساس له هنا، وإنما المعنى على أحد الأوجه الثلاثة في البيت السابق.
فالأول أني أعطيهم فوق الوسع، فتركا للوسع، أو فدع الوسع، أي: ذكره، أو فكيف الوسع لا أعطيه، فتأمل.
وأنشد بعده: وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم تقدم شرحه قبل بيتين منه.
وأنشد بعده: مهلا فداء لك الأقوام كلهم ... وما أثمر من مال ومن ولد وهذا أيضا تقدم شرحه في أول الباب.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والخمسون بعد الأربعمائة ألا حييا ليلى وقولا لها هلا ... فقد ركبت أمرا أغر محجلا على أن هلا فيه اسم فعل بمعنى أسرعي.
المعروف أنها زجر للدابة لتذهب، فتكون من أسماء الصوت كما فسره هو بهذا في باب الصوت.
قال صاحب الصحاح: هلا: زجر للخيل، أي: توسعي وتنحي.
قال: وأي جواد لا يقال له هلا وللناقة أيضا، وقال: حتى حدوناها بهيد وهلا وهما زجران للناقة، وقد تسكن بها الإناث عند دنو الفحل منها.
قال: ألا حييا ليلى وقولا لها هلا انتهى.
فقد عكس الشارح كما ترى، ففسرها بأسرعي، دون اسكني.
وقال ابن الأثير في النهاية في شرح حيهلا من حديث ابن مسعود: إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر، قال: أي: أقبل به، وأسرع، وهي كلمتان جعلتا كلمة واحدة، فحي بمعنى أقبل، وهلا: بمعنى اسكن عند ذكره حتى تنقصي فضائله.
انتهى.
فهلا من حيهلا، إما بمعنى أسرع، وإما بمعنى اسكن؛ لأنها تأتي للمعنيين كما قال الشارح.
وكأنه رحمه الله أخذ كلامه من هنا لكنه لم ينعم النظر.
وأورده الزمخشري في مفصله، قال: ويستعمل حي وحده بمعنى أقبل، وهلا وحده.
وأنشد البيت.
والبيت أول أبيات للنابغة الجعدي الصحابي هجا بها ليلى الأخيلية.
وبعده: ذري عنك تهجاء الرجال وأقبلي ... إلى أذلقي يملأ استك فيشلا بريذينة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت في أول الصيف أيلا وقد أكلت بقلا وخيما نباته ... وقد نكحت شر الأخايل أخيلا وكيف أهاجي شاعرا رمحه استه ... خضيب البنان لا يزال مكحلا وقوله: ألا حييا، أي: ابلغاها تحيتي، على طريق الهزء والسخرية.
وروي: ألا أبلغا، أمر مخاطبين بالتبليغ أو واحدا، إما بتقدير الألف مبدلة من نون التوكيد الخفيفة.
وإما من قبيل خطاب الرجل صاحبه بخطاب الاثنين على عادتهم.
وهلا هو المحكي بالقول.
وقوله: فقد ركبت إلخ، أراد أنها ركبت بسبب التعرض لي أمرا واضحا ظاهرا لا يخفى.
وهذا يقال في كل شيء ظاهر عرف كما يعرف الفرس الأغر المحجل.
ومنه قول الشاعر: وأيامنا معروفة في عدونا ... لها غرر معروفة وحجول وروي: لقد ركبت أيرا بالمثناة التحتية بدل الميم، وهو تحريف من الكتاب.
وقوله: ذري عنك إلخ، ذري: اتركي.
وتهجاء، بالفتح: مصدر لمبالغة الهجاء.
وأذلقي، أي: أير أذلقي.
والأذلق: السنان المسنون المحدد.
قال صاحب العباب: ذلق السنان بالكسر يذلق ذلقا، أي: صار حديدا، فهو ذلق؛ وأسنة ذلق.
وقال العيني: أذلقي، أي: رجل فصيح متقن.
وهذا لا مناسبة له هنا.
ومثله لبعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل، وتبعه الكرماني في شرح أبيات الموشح، قالا: أذلقي، أي: فصيح، يقال: فلان ذلق اللسان، أي: طليقه.
والأذلقي مبالغة.
انتهى.
وروي: أذلغي بدل أذلقي بذال وغين معجمتين بينهما لام.
قال صاحب العباب: وقال للذكر أذلغ وأذلغي، ومذلغ بكسر الميم.
والأذلغي: منسوب إلى بني أذلغ: قوم من بني عامر، يوصفون بالنكاح.
قال ابن الكلبي: الأذلغ هو عوف بن ربيعة بن عبادة، وأمه من ثمالة.
وقال الأزهري: الذكر يسمى أذلغ إذا اتمهل فصارت تومته مثل الشفة المنقلبة.
ويقال: رجل أذلغ، إذا كان غليظ الشفتين.
وذلغ جاريته، إذا جامعها.
انتهى.
والفيشل، بفتح الفاء: رأس الذكر، ومثله الفيشلة.
كذا في العباب.
وقال العيني: الفيشل: الذكر العظيم الكمرة.
ولم أره بهذا المعنى.
وقوله: برذينة حك البراذين إلخ، مصغر البروذنة.
قال المطرزي: البرذون: التركي من الخيل، وهو خلاف العراب.
وقال ابن الأنباري: البرذون يقع على الذكر والأنثى، وربما قالوا في الأنثى بروذنة، كذا في المصباح.
والثفر بفتح المثلثة وسكون الفاء.
قال صاحب المصباح: الثفر، مثل فلس للسباع،وكل ذي مخلب منزلة الفرج والحيا للناقة.
وربما استعير لغيرها.
وقوله: وقد شربت من آخر إلخ، الأيل، بضم الهمزة وتشديد الياء المفتوحة: جمع آيل، كقارح وقرح، والآيل: اللبن الخاثر.
وقيل اسم جمع له، يقال: آل اللبن يؤول أولا، إذا خثر.
وأراد ألبانا أيلا، فحذف الموصوف.
وقيل: هو أيل بفتح الهمزة كسرها وتشديد الياء المكسورة، وهو الذكر من الأوعال.
والأنثى أيلة وأروية.
والأيل هو ذو القرن الأشعب مثل الثور الأهلي وإنما سمي أيلا لأنه يؤول إلى الجبال يتحصن فيها.
قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب: أراد لبن أيل، فحذف المضاف وخصه دون غيره لأنه يهيج الغلمة.
وقال صاحب العباب: قال شمر: هو لبن الأيايل.
قال أبو الهيثم: هذا محال، ومن أين يوجد ألبان الأيايل.
وقال أبو نصر: هو البول الخاثر من أبوال الأروى، إذا شربته المرأة اغتلمت.
وهو يغلم، أي: يقوي على النكاح.
وقوله: إذا أكلت بقلا وخيما إلخ، الوخيم: الثقيل.
ونكحت: تزوجت، من باب ضرب.
والأخايل: جمع أخيل، قال صاحب العباب: بنو الأخيل: حي من بني عقيل رهط ليلى الأخيلية.
وقولها: نحن الأخايل ما يزال غلامنا ... حتى يدب على العصا مذكورا وإنما جمعت القبيلة باسم الأخيل بن معاوية العقيلي.
انتهى.
أراد أنها تزوجت بأشر بني أخيل.
وأخيل: صفة لشر، لتأويله بمشؤوم فإن الأخيل هو الشقراق، والعرب تتشاءم به.
وقوله: وكيف أهاجي شاعرا إلخ، أي: كيف أهاجي امرأة بهذه الصفات.
والاستفهام إنكاري.
أي: لا أهجو؛ استنكافا ممن بهذه الصفة.
وسبب هجو النابغة لليلى أنه كان يهاجي زوجها سوار بن أوفى القشيري، فاعترضت ليلى بينهما، فهجت النابغة بشعر، فهجاها بهذا الشعر، فهجته بقصيدة منها هذه الأبيات: أنابغ لم تنبغ ولم تك أولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا أنابغ إن تنبغ بلؤمك لا تجد ... للؤمك إلا وسط جعدة مجعلا أعيرتني داء بأمك مثله ... وأي حصان لا يقال لها: هلا تساور سوارا إلى المجد والعلا ... وفي ذمتي لئن فعلت ليفعلا فغلبته، ولهذا صار النابغة معدودا من المغلبين.
هذه هو الصحيح في الرواية كما في الأغاني وفي شرح شواهد إصلاح المنطق، لا العكس، كما قاله ابن هشام في شرح الشواهد، وتبعه العيني وغيره.
ثم إنها وفدت إلى الحجاج بن يوسف فأعطاها ما سألت، ثم قال لها: ألك حاجة بعد هذا؟ قالت: نعم، تدفع إلي النابغة الجعدي.
قال: قد فعلت.
فلما بلغ النابغة فعل الحجاج به خرج هاربا إلى عبد الملك بن مروان عائذا به، فاتبعته إلى الشام، فهرب إلى قتيبة بن مسلم بخراسان، فاتبعته بكتاب الحجاج إليه، فماتت بقومس.
وقال ابن قتيبة: بساوة، وقبرت هناك.
وقولها: أنابغ إلخ، الهمزة للنداء.
ونابغ: مرخم نابغة، وهو لقب والهاء للمبالغة.
يقال: نبغ الرجل، إذا لم يكن في إرث الشعر، ثم قال وأجاد، ومنه سمي الشعراء من النوابغ، وهم ثمانية.
واسم الجعدي قيس بن عبد الله.
وقد تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والثمانين بعد المائة.
ونبغ ينبغ بفتح الباء في الماضي، وبتثليثها في المضارع، إذا ظهر وعلا.
وقولها: ولم تك أولا، أي: لم تكن أول من قال شعرا، وليس لك قدم فيه.
والصني: مصغر صنو بكسر الصاد المهملة وسكون النون، وهو حسي صغير لا يرده أحد ولا يؤبه له، يقال: هو شق في الجبل.
كذا في الصحاح.
وقال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكتاب: الصني: شعب ضيق بين الجبال، وقيل: هو الرماد، وقيل: هو الشيء الحقير الذي لا يلتفت إليه.
والحسي بكسر الحاء وسكون السين المهملتين، وهو الماء المتواري في الرمل.
قال ابن السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق: لم تنبغ: لم تعل ولم تذكر.
والصني: الحسي الصغير، تريد أنه بمنزلة الحسي، كهذا الماء الذي بين جبلين لا يريده أحد.
وجهلا نعت لصني.
والصد، بضم الصاد وفتحها، ويقال: سد بالسين كذلك، هو الجبل.
والمجعل: مصدر ميمي.
بمعنى الجعل، أي: لم تجد من يجعلك شريفا إلا قومك.
وقولها: أعيرتني داء، أي: أنسبتني إلى العار، وهو كل شيء يلزم منه عيب أو سبة، يتعدى إلى المفعول الثاني بنفسه كما هنا.
وبالباء أيضا.
قال المرزوقي في شرح الحماسة: المختار أن يتعدى بنفسه.
والحصان، بالفتح: المرأة العفيفة.
وروي بدله: وأي جواد، وهو الفرس الجيدة.
وقولها: تساور سوارا إلخ، تساور: تواثب وتغالب.
وسوار قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: هو سوار بن أوفى القشيري.
وكان زوجها.
وصحفه بعضهم ورواه: تسور سوار، والصواب ما رويناه.
وهذا البيت أورده سيبويه في كتابه على الألف في ليفعلا أصلها نون التوكيد الخفيفة قلبت ألفا.
واللام في لئن موطئة القسم، واللام الثانية في جواب القسم المقدر، وجملة: يفعلا جواب القسم، وجواب الشرط محذوف وجوبا، وفي ذمتي خبر مبتدأ محذوف، أي: في ذمتي القيام بما أدعيه لسوار من أن يغلبك، والله لئن فعلت ليفعلن، أي: لئن واثبته ليواثبنك ويغلبنك.
وقال أبو علي في إيضاح الشعر قوله: وفي ذمتي قسم، وجوابه ليفعلن.
فإن قلت: إن في قوله: وفي ذمتي، ليس بكلام مستقل، والقسم إنما هو جملة.
قلت: أنه أضمر في الظرف اليمين أو القسم، لدلالة الحال عليه، كما أضمر قي قوله سبحانه: ثم بدا لهم الفاعل، وصار ليسجننه كالجواب، لأن بدا بمنزلة علم، وذاك أنه علم.
ومن لم يرفع بالظرف فينبغي أن يكون المبتدأ عنده محذوفا.
ويبين ذلك قولهم: علي عهد الله لأفعلن.
انتهى.
المبتدأ وجوبا إذا كان خبره صريحا في القسم، كقولهم: في ذمتي لأفعلن، أي: في ذمتي يمين.
وأنشد هذا البيت.
وإنما عده صريحا لأنه اشتهر استعماله في القسم، وبه يسقط قول من قال كما نقله العيني: يحتمل أن يكون: في ذمتي دين أو عهد، فلا يفهم القسم إلا بذكر المقسم به.
وأنشد بعده: قدني من نصر الخبيبين قدي وقد تقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثالث بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والخمسون بعد الأربعمائة ومتى أهلك فلا أحفله ... بجلي الآن من العيش بجل على أن بجل كان في الأصل مصدرا بمعنى الاكتفاء، ثم صار اسم فعل بمعنى الأمر، فإن اتصل به الكاف كان معناه اكتف، أمر مخاطب حاضر.
وإن اتصل به الياء كان معناه لأكتف، أمر متكلم نفسه، كما أن قد و قط كذلك.
ففيه ضمير مستتر وجوبا تقديره في الأول: أنت، وفي الثاني أنا.
ومثله في المفصل للزمخشري: أن قدك و قطك بمعنى اكتف وانته.
ولم يذكر معهما بجل.
وكونها موضوعة لهذا المعنى هو المتبادر الظاهر من موارد استعمالها، والمطرد في كل موضع أتت فيه.
وذهب ابن مالك في التسهيل إلى أن الثلاثة موضوعة لأكتفي فعلا مضارعا للمتكلم.
وهو قريب مما قالاه.
وقال أبو حيان في الارتشاف: وأما بجل فقد ذكروا أنها اسم فعل والياء في موضع نصب بمعنى كفاني، أو يكفيني.
وإذا لم تلحق فهي بمعنى حسب.
واقتصر المرادي في الجنى الداني وابن هشام في المغني وغيرهما على أنها موضوع ليكفي فعلا مضارعا غائبا.
وهذا يحتاج إلى فاعل ظاهر.
ولا يتيسر فيه بجلي الآن، ولا في قول طرفة بن العبد.
وقد أورده ابن هشام في المغني: ألا بجلي من الشراب ألا بجل لعدم وجوده.
ولما رأوا أن لا فاعل، اضطروا إلى جعل بجل في البيتين بمعنى حسب، وأثبتوا معنى ثانيا لها.
ولا ضرورة تدعو إليه، ولهذا لم يذكر الشارح المحقق معنى حسب أصلا، حسما للانتشار من غير فائدة.
فإن قلت: إن علماء اللغة المتقدمين كالأزهري، وابن دريد، والجوهري وغيرهم، إنما قالوا: بجل بمعنى حسب، ولم يتعرضوا لمجيئها اسم فعل فما وجهه؟ قلت: هو راجع إليه، وإنما عبروا بحسب لقرب المعنى تيسيرا للفهم.
وهم يتساهلون في تفسير بعض الألفاظ.
ولما كان غرض النحويين متعلقا بأحكام الألفاظ، دققوا النظر فبينوا حقيقتها، وفسروها بالفعل وسموها اسم فعل.
ولا يصح أن تكون موضوعة بمعنى حسب، لأن كلا منهما لا يستعمل استعمال الآخر.
أما حسب فإنها اسم معرب متصرف، يقع مبتدأ وخبرا وحالا ومجرورا، ويدخل عليها العوامل اللفظية.
وبجل إلى خلاف هذا، وإثبات هذه الأمور لها دونه خرط القتاد.
وأما بجل فإن نون الوقاية تلحقها، وحسب لا تلحقها، ولا في الندرة.
وقد أخذ ابن مالك بظاهر كلام أهل اللغة، فأثبت مجيء بجل بمعنى حسب.
وحسب ليست اسم فعل لدخول العوامل عليها، ولم يصب من عدها من أسماء الأفعال، كالقواس في شرح ألفية ابن معطي، ولا يجب لحاق نون الوقاية لبجل مع الياء، بل يجوز بمرجوحية.
قال الشارح المحقق هنا: وتجب نون الوقاية في قد و قط دون بجل في الأعراف، لكونهما على حرفين دونه.
وقال في باب المضمر: وكذا الحذف في بجل أولى من الإثبات وإن كان ساكن الآخر مثل قد و قط، لكراهة لام ساكنة قبل النون، وتعسر النطق بها.
ومثله لابن هشام في المغني: أن لحاق النون لبجل إذا كان اسم فعل نادر.
وكذا حال جميع أسماء الأفعال، يجوز إلحاق نون الوقاية وتركها.
قال الشارح المحقق في باب المضمر: يجوز إلحاق نون الوقاية في أسماء الأفعال لأدائها معنى الفعل، ويجوز تركها أيضا لأنها ليست أفعالا في الأصل.
حكى يونس: عليكني، وحكى الفراء: مكانكني.
انتهى.
وكذا قال الشاطبي في شرح الألفية: حكى سيبويه في أسماء الأفعال عليكني وعليكي.
بل ينبغي أن يكون إلحاق النون لاسم الفعل كالفعل من كل وجه، فكما تقول تراكها: تقول تراكني، وفي رويد: رويدني، وفي هلم الحجازية: هلمني.
وكذلك سائر أسماء الأفعال المتعدية.
وقد نص ابن مالك في شرح التسهيل على جواز إلحاق النون في اسم الفعل مطلقا.انتهى.
وزعم ابن هشام في شرح الألفية وفي الجامع الصغير وغيرهما أن لحاقها لاسم الفعل واجب.
وحينئذ يرد عليه ما استشكله الدماميني في شرح المغني قال: هذا مشكل، لأنها حيث تكون اسم فعل بمعنى يكفي فالنون واجبة لا نادرة.
نعم إذا كانت بمعنى حسب جاز الأمران، إلا أن ترك النون أعرف من إثباتها؛ فندور: بجلني بالنون إنما هو إذا كانت بمعنى حسب لا بمعنى يكفي.
هذا كلامه.
وتابعه عليه الشمني وناقشه بشيء لا طائل تحته.
وقد لفق بين كلاميهما ابن الملا على عادته، ولم يأت بشيء.
وقول الشارح المحقق: إلا أن الضمير قد يحذف من بجل بخلاف قد و قط، يعني قد تستعمل مجردة من إلحاق ضمير المتكلم أو المخاطب كما في البيت، فإن بجل الثانية تأكيد للأولى، وليس معها ضمير كالأولى.
والمعنى عليه.
ومثله قول طرفة: ألا بجلي من الشراب ألا بجل وكذلك قول بعض أهل البصرة في يوم الجمل: ردوا علينا شيخنا ثم بجل يريد: ثم بجلكم، أي: كفوا وانتهوا.
وزعم العيني أن بجل الثانية حرف بمعنى نعم، ومع هذا فهي تأكيد لبجل الأولى.
وفيه أن الحرف لا يؤكد الاسم، لتغايرهما بالنوعية.
وقول الشاعر: ومتى أهلك إلخ، متى: جازمة.
وأهلك شرط، ولهذا جزم.
وجملة: لا أحفله في محل جزم جواب الشرط.
وهلك الشيء من باب ضرب، وكذلك حفل من باب ضرب.
قال صاحب العباب: وحفلت كذا، أي: باليت به.
ويتعدى بالباء أيضا، وهو الكثير.
يقال: حفلت بفلان، إذا قمت بأمره، ولا تحفل بأمره، أي: لا تبال به، ولا تهتم به.
واحتفلت به: اهتممت به.
وضمير أحفله راجع إلى الهلاك المفهوم من أهلك.
وهذا البيت من قصيدة للبيد بن ربيعة الصحابي، ذكر فيها أيامه ومشاهده وما جرى له عند النعمان بن المنذر ملك الحيرة، والتأسف على موته.
إلى أن قال: فمتى أهلك فلا أحفله البيت وبعده: من حياة قد سئمنا طولها ... وجدير طول عيش أن يمل ثم رثى أخاه لأمه أربد، لموته بصاعقة نزلت به بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه كان جاء مع عامر بن الطفيل، قاتلهما الله للغدر بالنبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
وهذه القصيدة قالها قبل إسلامه.
وتقدم شرح أبيات منها في الشاهد الثامن والعشرين بعد المائتين.
وترجمته تقدمت أيضا في الشاهد الثاني والعشرين بعد المائة.
وقوله: من حياة بدل من قوله: من العيش في البيت السابق.
وأنشد بعده الشاهد الستون بعد الأربعمائة أنشأت أسأله ما بال رفقته ... حي الحمول فإن الركب قد ذهبا على أن حي جاء متعديا بمعنى: ائت الحمول، جمع حمل بالكسر.
وهذه رواية الجوهري في الصحاح، وكذا رواه خطاب بن يوسف في كتاب الترشيح وقال: أخذ يسأل غلامه: ما بال الرفقة؟ وأين أخذت؟ ثم قال له: حي الحمول يا غلام، أي: ائتها وحثها.
انتهى.
نقله عنه أبو حيان في التذكرة.
وقد روى البيت أبو علي في كتاب إيضاح الشعر والسهيلي في الروض الأنف هكذا: أنشأت أسأله عن حال رفقته ... فقال: حي فإن الركب قد ذهبا وعليه فليس بمتعد.
ورواه الأخفش أبو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي في كتاب المعاياة: وقلت أسأله عن حال رفقته ... فقال: حي فإن الركب قد ذهبا وقال: أراد بقوله: حيهل، فنقصه.
والرفقة بضم أولها وتكسر.
وجعل الركب بمنزلة الواحد.
اه.
أي: بالنظر إلى قوله ذهب الإفراد، ولو كان راعى معناه، لقال: ذهبوا.
وقال ابن أبي الربيع: حي تستعمل مركبة وغير مركبة.
فإن كانت غير مركبة كانت بمنزلة أقبل، فتتعدى بعلى، وإذا كانت مركبة كانت متعدية بمنزلة ائت.
انتهى.
وقوله: أنشأت، أي: شرعت أسأل غلامي كيف أخذ الركب.
والبال: الحال والشأن.
والرفقة، قال صاحب المصباح: هي الجماعة ترافقهم في سفرك، فإذا تفرقتم زال اسم الرفقة.
وهي بضم الراء في لغة تميم، والجمع رفاق، مثل برمة وبرام، وبكسرها في لغة قيس، والجمع رفقة مثل سدرة وسدر.
وقوله: حي الحمول مقول لقول محذوف، أي: فقال: حي الحمول، وهو مصرح به في رواية غير الجوهري.
قال صاحب المصباح: وراكب الدابة جمعه ركب، مثل صاحب وصحب، وركبان.
انتهى.
وقال ابن قتيبة في أدب الكاتب: الركب: أصحاب الإبل، وهم العشرة ونحو ذلك.
قال ابن السيد في الاقتضاب: هذا الذي قاله ابن قتيبة قاله غير واحد.
وحكى يعقوب، عن عمارة بن عقيل قال: لا أقول راكب إلا لراكب البعير خاصة، وأقول لغيره قارس وبغال وحمار.
ويقوي هذا الذي قاله قول قريط العنبري: فليت لي بهم قوما إذا ركبوا ... شنوا الإغارة فرسانا وركبانا والقياس يوجب أن هذا غلط، والسماع يعضد ذلك.
ولو قالوا إن هذا هو الأكثر في الاستعمال لكان لقولهم وجه.
وأما القطع على أنه لا يقال راكب ولا ركب إلا لأصحاب الإبل خاصة فغير صحيح، لأنه لا خلاف بين اللغويين في أنه قال: ركبت الفرس، وركبت البغل، وركبت الحمار.
واسم الفاعل من ذلك راكب، وإذا كثرت الفعل قلت: ركاب وركوب.
وقد قال الله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها فأوقع الركوب على الجميع.
وقال امرئ القيس: إذا ركبوا الخيل واستلأموا ... تحرقت الأرض واليوم قر وقال زيد الخيل الطائي: وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الأباهر والكلى وهذا كثير في الشعر وغيره.
وقد قال الله تعالى: فرجالا أو ركبانا .
وهذا اللفظ لا يدل على تخصيص شيء بشيء، بل اقترانه بقوله فرجالا يدل على أنه يقع على كل ما يقل على الأرض.
ونحوه قول الراجز: بنيته بعصبة من ماليا ... أخشى ركيبا أو رجيلا عاديا فجعل الركب ضد الرجل، وضد الرجل يدخل فيه راكب الفرس وراكب الحمار وغيرهما.
وقول ابن قتيبة أيضا: إن الركب العشرة ونحو ذلك، غلط آخر، لأن الله تعالى قال: والركب أسفل منكم يعني مشركي قريش يوم بدر، وكانوا تسعمائة وبضعة وخمسين.
والذي قاله يعقوب في الركب هم العشرة فما فوقها.
وهذا صحيح، وأظن أن ابن قتيبة أراد ذلك فغلط في النقل.
انتهى.
وقبل البيت الشاهد: تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ... قد قارب العقد من إيفادها الحقبا وتعدو، أي: الناقة، من العدو، وهو ما قارب الهرولة، وهو دون الجري.
وبنا، أي: بي وبغلامي؛ فإنه كان زميلي على الناقة.
والشطر هنا بمعنى الجهة.
وجمع: اسم المزدلفة.
وسميت به إما لأن الناس يجتمعون بها، وإما لأن آدم اجتمع هناك بحواء.
والعاقدة: الناقة التي قد أقرت باللقاح، لأنها تعقد بذنبها فيعلم أنها حملت.
وقيل: العاقدة: التي تضع عنقها على عجزها.
والإيفاد: الإسراع، مصدر أوفد بالفاء، أي: أسرع.
والحقب، بفتح المهملة والقاف: حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير مما يلي ثيله، أي: ذكره، كي لا يجتذبه التصدير.
تقول منه: أحقبت البعير.
وروي أيضا: تعدو بنا شطر جمع وهي موفدة ... قد قارب الغرض من إيفادها الحقبا وموفدة: اسم فاعل بمعنى مسرعة، من الإيفاد المذكور.
والغرض، بفتح الغين المعجمة وسكون الراء المهملة بعدها ضاد معجمة، ويقال له: غرضة بالضم، وهو التصدير، وهو للرجل بمنزلة الحزام للسرج، والبطان للقتب.
يقول: قد لوت عنقها وعسرت بذنبها، وتخامصت ببطنها، فقري كل واحد من الغرض والحقب، من صاحبه، وذلك من شدة السير.
والبيتان من قصيدة لابن أحمر.
كذا أورد البيتين السهيلي في الروض الأنف: قال الحافظ مغلطاي في حاشيته عليه: وفيه نظر، من حيث أن الذي في ديوان ابن أحمر أن ذلك البيت بعد قوله: قالوا: عيينا فابدري وقد زعموا ... أن قد مضى منهم ركب فقد نصبا إما الجبال وإما ذو المجاز وإ ... ما في منى سوف تلقى منهم سببا وافيت لمل أتاني أنها نزلت ... إن المنازل مما يجمع العجبا ثم ارتمينا بقول بيننا دول ... بين الهباءين لا جدا ولا لعبا في طمية الناس لم يشعر بنا أحد ... لما اغتنمنا جبال الليل والصخبا حتى أتيت غلامي وهو ممسكها ... يدعو يسارا وقد جرعته غضبا أنشأت أسأله ما بال رفقته ... .............البيت انتهى.
وهو شاعر إسلامي في الدولة الأموية.
وهجا يزيد بن معاوية، فأراد يزيد أن يأخذه، ففر منه، ولم يقدر عليه.
قال الجواليقي في شرح أدب الكتاب: هو عمرو بن أحمر من باهلة، وهو أحد عوران قيس، وهو خمسة شعراء: تميم بن أبي بن مقبل، والراعي، والشماخ، وابن أحمر، وحميد بن ثور.
وقال ابن الشجري في أماليه: هو عمرو بن أحمر بن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
وكان من شعراء الجاهلية وأدرك الإسلام.
وأورد الآمدي في المؤتلف والمختلف من يقال له ابن أحمر أربعة، وقال: منهم عمرو بن أحمر الباهلي.
قال ابن حبيب: هو عمرو بن أحمر بن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن عبد بن قدام بن فراص بن معن، الشاعر الفصيح، كان يتقدم شعراء أهل زمانه.
وقد ذكرت حاله وأشعاره مع الشعراء المشهورين.
انتهى.
وأورده ابن حجر في قسم المخضرمين من الإصابة وقال: قال المرزباني: هو مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام فأسلم، وغزا مغازي في الروم، وأصيب بإحدى عينيه هناك، ونزل الشام وتوفي على عهد عثمان بعد أن بلغ سنا عالية.
وقال أبو الفرج: كان من شعراء الجاهلية المعدودين، ثم أسلم وقال في الجاهلية والإسلام شعرا كثيرا، ومدح الخلفاء الذين أدركهم، ولم يلق أبا بكر، ومدح عمر فمن دونه إلى عبد الملك بن مروان.
وهذا يخالف قول المرزباني: إنه في عهد عثمان.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والستون بعد الأربعمائة يتمارى في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حيهل على أن لبيدا سكن اللام للقافية، فلا يجوز تسكين اللام في غير الوقف.
تبع الشارح المحقق في هذا صاحب الصحاح، فإنه قال: وأما حي هلا، بلا تنوين فإما تجوز في الوقف، وأما في الإدراج فإنها لغة رديئة.
وأما قول لبيد يذكر صاحبا له في السفر، كان أمره بالرحيل: يتمارى في الذي قلت له ... ..............البيت فإنما سكنه للقافية.
وأصله من كتاب الأصول لابن السراج قال: وأما حيهل فإذا وقفت فإن شئت، قلت: حيهل بالسكون، وإن شئت، قلت: حيهلا، تقف على الألف كما وقفت في أنا.
انتهى.
وتبعه أبو علي في إيضاح الشعر، وسيأتي كلامه.
والصحيح أن تسكين اللام لغة سواء كان في الوقف، أم في الدرج.
قال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات: حيهل وحيهلا وحي على، يقال في الاستسراع والاستحثاث.
وقال زكريا الأحمر: في حيهل ثلاث لغات: يقال: حيهل بفلان بجزم اللام، وحيهل بفلان بحركة اللام، وحيهلا بفلان بالتنوين.
وقد يقولون من غير هل، من ذلك: حي على الصلاة.
انتهى.
فهل تكون لغة في هلا، كما قال ابن جني في الخصائص عند الكلام على هلم.
وهو: قال الفراء: أصل هلم هل زجر وحث دخلت على أم كأنها كانت: هل أم، أي: اعجل واقصد.
وأنكر أبو علي عليه ذلك وقال: لا مدخل هنا للاستفهام.
وهذا عندي لا يلزم الفراء، لأنه لم يدع أن هل هنا حرف استفهام، وإنما هي عنده زجر، وهي التي في قوله: ولقد يسمع قولي حيهل قال الفراء: فألزمت الهمزة في أم التخفيف، فقيل: هلم.
انتهى.
وقال ابن عصفور: أن حيهلا مركبة من حي و هلا، إلا أن ألف هلا تحذف في بعض اللغات تخفيفا.
وهذا البيت من قصيدة طويلة للبيد بن ربيعة الصحابي، وقد شرحناه مع أبيات قبله في الشاهد الثامن والعشرين بعد المائتين.
والتماري: المجادلة، ومثله الامتراء، وهما من المرية بالكسر، وهي الشك، وحيهل: بمعنى أسرع.
وقول الشارح المحقق: وفي الكتاب الشعري لأبي علي: حيهل بكسر اللام وتنوينه، أراد به كتاب إيضاح الشعر فإنه يعبر عنه تارة بالأول، وتارة بالثاني، وتارة بكتاب الشعر.
وهذا نصه فيه.
وقد وصلوها بهل، فقالوا: حيهل.
وزعم أبو الخطاب أن بعضهم يقول حي هل الصلاة.
وقال أبو زيد: حي هل، وحي هل، وحي هلا.
والقول في حي هل أن التنوين دخله للتنكير، كما دخل في صه ونحوها.
وكأنه قدر فيه الإسكان، كأنه قال: حي هل على الوقف، كما قال لبيد: ولقد يسمع قولي حيهل فكسر اللام، كما كسر الذال في يومئذ.
ولا يجوز أن تكون حركة اللام للإضافة، لأن هذه الأسماء التي سميت بها الأفعال لا تضاف، ألا ترى أنه قال: جعلوها بمنزلة النجاك، أي: لم يضيفوها إلى المفعول، كما أضافوا المصادر وأسماء الفاعلين إليه.
ويجوز أن يكون لما نكر حرك بالكسر، ليكون على لفظ غيره من أمثاله من النكرات، نحو صه وإيه، ولما جرى في كلامهم غير مضاف لإجرائهم إياه مجرى الفعل، لنصبهم الأسماء المخصوصة بعده، لم يستجيزوا إضافتها إلى المفعول به، فيكون ما لم يجعل بمنزلة الفعل على حد ما جعل من هذه الأسماء بمنزلته.
ألا ترى أن الأسماء لم تجعل بمنزلة الفعل مفردة حتى ينضم إليها جزء آخر، وإن كان فيها ضمير، لأن الضمير الذي في اسم الفاعل لما لم يظهر في أكثر أحواله صار لا حكم له، فإذا لم يضيفوا هذا الباب لأن إضافته يخرج بها عن الحد الذي استعملت عليه، علمت أن الكاف في حيهلك للخطاب، لا لضمير الاسم.
وإذا كان كذلك علمت أن الكاف فيه مثل الهاء في: ههناه وهؤلاء، في أنها لحقت الألف لتبينها لما لم يلتبس بالإضافة.
فكذلك الكاف في حيهلك لحقت للخطاب، حيث لم يجز لحاق التي تكون اسما في هذا الموضع، كما لم تلحق الهاء التي لحقت في ههناه أفعاه ونحوها.
والضمير الذي في حيهل ينبغي أن يكون في مجموع الاسمين، ولا يكون في كل واحد منهما ضمير كما كان في حي على الصلاة ضمير، لأن الاسمين جعلا بمنزلة اسم واحد، كما أن خمسة عشر بمنزلة مائة.
فكما أن خمسة عشر حكمه حكم المفرد، كذلك حي هل حكمه حكم المفرد.
وإذا كان كذلك، كان متضمنا ضميرا واحدا.
ويدلك على ضم الكلمة الثانية إلى الأولى قول ابن أحمر:

أي الأحمق .
ن .
وربما صرح بعض ما ينقله عن الشافعى إلى بعض كتبه المطبوعة فى الأم فإذا قوبلت العبارتين وجدتا فى اللفظ .
فقول المعترض وقوله .
.
.
.
يعنى الشافعى مجازفة .
الثالث : أن النساخ لم يزالوا من قديم الزمان يخطون ويزيدون وينقصون ويغيرون فنسبة عدم حذف النون إلى المزنى يتوقف على وجودهما فى النسخة آلتي بخطه أو على نص ثقة سمع منه أنه قالها .
الرابع : قول المعترض : والصواب : فيغسلا لحن ، والصواب فتغسلا وقد قالوا فى قول الشاعر ولا أرض أبقل إبقالها وقول الأخر : إن السماحة والشجاعة ضمنا أنه ضرورة شعرية مع تأويل الأرض بالمكان ، والسماحة والشجاعة بالجود والبأس مثلا ، ولا ضرورة فى النثر ، ولا يسوغ بعد النص على التأنيث فى قوله : ليست تأويل ، ولا حمل على مذهب الكوفيين .
ثن قال الكوثرى : ولفظ الشافعى إثبات النون ، وحذفها من تصرف الطابع ، وأمانته فى العلم كأمانته .
.
.
.
أقول : جزمه بأن لفظ الشافعى مجازفة كما مر .
وقوله : من تصرف الطابع مجازفة أيضا فهل وقف على الأصل المطبوع عنها ، وهل علم أن حذفها من فعل الطابع تفسه لا من اصلاح المصححين على ما ظهر لهم ، والذى فى خاتمة طبع الأم و المختصر أن القائمين بالتصحيح مصححوا دار الطباعة نصرى بن محمد العادلى ومحمد البلبيسى ومحمود حسن زناتى .
ولم يذكر لصاحب العزة أحمد بك الحسينى إلا أن الطبع على نفقته .
ومع هذا فلم يزل النصححون ومنهم الأستاذ يصلحون ما يجدونه فى الأصل ، بناءا على أن الخطأ من النساخ كما جرت عادتهم حتى فى كتابة القرآن .
وقد وقفت على منية الألمعى للعلامة قاسم بن قطلوبنا الحنفى ومقدمة الكوثرى عليها وتصفحت ما فصله من الأغلاط الكثيرة آلتي كانت فى نسخة الزيلعى من نصب الراية ومع ذلك أصلح الكوثرى وأحبابه كثيرا منها فى الطبع بدون تنبيه فعد الكوثرى صنيعهم منقبة لهم قال : وفى عداد تعقبات العلامة الحافظ قاسم أمور قد ينتبه إليها الفطن بنفسه لظهور أنها من قبيل سبق القلم فيوجد بعض ما هو من هذاالقبيل على الصحة المطبوعة لأن الانتباه إلى الصواب من فضل الله سبحانه ، وفضل الله لا يكون وقفا على أحد لكن عذر الأستاذ واضح وهو أنه راض عن نفسه وأحبابه ولذلك رأى التصرف فى طبع نصب الراية من فضل الله سبحانه ، وساخط على الحسينى لسعيه فى طبع كتب الشافعى فهو مضطر إلى أن يتنحى عليه ، ولعلنا لوننبه على هذا لعدنا الأستاذ من الأغبياء اللذين لا يفرقون بين السخط والرضا .
والله المستعان .
الحادية عشرة ، والثانية عشرة قال : الواو للترتيب ، والياء للتبعيض ، مما لا يعرفه أحد من أئمة اللسان بل الأولى للجمع مطلقا ، والثانية للإلصاق .
أقول : جازف فى النفى والإثبات ، أما النفى فقد نقل القول بأن الواو للترتيب عن قطرب والربعى والفراء وثعلب وأبى عمرالزاهى كما فى المغنى .
ونقل القول بأن الباء تجىء للتبعيض عن الأصمعى والفارسى والقتبى وابن مالك وعن الكوفيين كما فى المغنى أيضا .
وأما الإثبات فلم يقل الشافعى قط أن الواو للترتيب ولا آن الباء للتبعيض ولا ما هو بين فى هذا ، وإنما بنى فى الواو على قاعدة التقديم والتأخير المتفق عليها وهى أن ما يسوغ فى أصل التركيب تقديمه وتأخيره لا يقدم فى الكلام البليغ إلا لنكتة فإذا قال البليغ : ادع زيدا وبكرا فلم يقدم زيدا إلا لنكتة فقد يقال الأصل تقديم ما حقه أن يقدم فى الحكم وإنما يصح تقديم غيره بشرطين النكتة والقرينة فمن قدم ولا نكتة ولا قرينة فقد أخطأ من وجهين ومن قدم مع وجود احدهما فقط فقد أخطأ من ذلك الوجه ، وهذا والله أعلم هو مراد القائلين بأ، الواو للترتيب ، والفرق بينهما وبين الفاء و ثم أن الواو وإن كانت بمقتضى قاعدة التقديم والتأخير يقتضى الترتيب فذلك ظاهر يجوز خروجها عنه لنكتة بقرينة ، والفاء و ثم للترتيب حتما .
وقد يقال بل التقديم فى الحكم نكتة من النكت فحيث كانت هناك نكتة أوضح منها مثل جاء الملك وكاتبه لم يفهم من الواو إلا مطلق الجمع ، وإلا فالظاهر الترتيب فى الحكم .
والشافعى رحمه الله إنما تعرض لهذا ترتيب الضوء ، فنزع بالآية ثم ذكر أن النبى صلى الله عليه وسلم بدأ بما بدأ الله به ، وأنه فى أتسعى بدأ بالصفا وقال : نبدأ بما بدأ به وأنه فى رمى الجمار يجب البدء بما بدأ به صلى الله عليه وسلم فهذه حجة ، فكيف يتوهم أنه إنما بنى قوله على زعم أن الواو بمنزلة الفاء وثم ؟ وأما الباء فإنه قال فى مسح الرأس كان معقولا فى الآية أن من مسح من رأسه شيئا فقد مسح رأسه .
.
.
ودلت السنة على أنه ليس على المرء مسح الرأس كله .
.
.
.
وهذا قد يكون بناءا على معنى الإلصاق فقد ذكروا من أمثلته امسكت بزيد مع أن يدك إنما تلاصق بعضه ، وعلى هذا يكون الفرق بين الباء و من أن من نص على التبعيض ، وباء الالصاق مطلقة تصدق بالبعض وتصدق بالكل ، ولعل هذا مراد من أطلق أنها تجىء للتبعيض .
وراجع لكلام الحنفية فى الحكم والآية واضطرابهم فى ذلك روح المعانى ج ص .
أخرجه مسلم وغيره ، وأما لفظ ابدؤا .
.
.
فشاذ كما بينته فى غير هذا الموضع .
ن لم نجد فى السنة ما يدل على ذلك ، بل الثابت فيما مسح الرأس كله ، فاذا اقتصر على بعضه أتم المسح على العمامة .
راجع لذلك زاد الميعاد لابن القيم .
ن وههنا انتهت المطاعن فى فصاحة الشافعى ، ولقد سعى الكوثرى فى تثبيت فصاحة الشافعى جهده ، فإن أهل المعرفة يعلمون أن فى الكلام الفصيح مواضع يعسر نوجيهها لو كان كلام من يجوز عليه اللحن لجزموا بأنها لحن ، فإذا رأوا هذا المجلب بخيله ورجله لم يجد فيما ثبتت نسبته إلى الشافعى موضعا واحد بهذه الصفة ، فاضطر إلى الاتيان بما تقدم مع الكلام عليه ، فأى ريبة تبقى فى فصاحة الشافعى ؟ ومما ذكره ابن حجر فى توالى التأسيس ومن عادته أن لا يجزم إلا بما صح عنده قال : قال ابن أبى حاتم عن الربيع قال : قال ابن هشام : الشافعى ممن يؤخذ عنه اللغة .
قال ابن أبى حاتم وحدث عن أبى عبيد القاسم بن سلام نحوه .
وقال أيضا سمعت الربيع يقول : كان الشافعى عربى النفس واللسان قال : وكتب إلى عبد الله بن أحمد قال : قال أبى : كان الشافعى من أفصح الناس .
وقال الساجى : سمعت جعفر بن محمد الخوارزمى يحدث عن أبى عثمان المازنى عن الأصمعى قال : قرأت شعر الشنقرى على الشافعى بمكة .
وقال ابن أبى الدنيا : حدثنا عبد الرحمن بن أخى الأصمعى : قلت لعمى : على من قرأت شعر هذيل ؟ على رجل من آل المطلب يقال له : محمد بن ادريس .
وقال أيضا : قال الحاكم سمعت محمد بن عبد الله الفقيه : سألت أبا عمر غلام ثعلب عن حروف أخذت على الشافعى مثل قوله : ماء مالح .
وقوله : أنبغى أن يكون كذا وكذا ، فقال لى : كلام الشافعى صحيح ، وقد سمعت أبا العباس ثعلبا يقول : يأخذون على الشافعى ، وهو من بيت اللغة يجب أن يؤخذ عنه .
وقال : قال الآبرى أخبرنا أبو نعيم الإستراباذى سمعت الربيع بن سليمان يقول مرارا : لو رأيت الشافعى وحسن بيانه وفصاحته لعجبت منه ، ولو أنه ألف هذه الكتب على عربيته آلتي كان يتكلم بها معنا فى المناظرة لم يقدر على قراءة كنبه لفصاحته وغرائب ألفاظه غير أنه كان فى تأليفه يجتهد أن يوضح للعوام .
فصل وكما حاول الكوثرى الطعن فى نسب الشافعى وفى فصاحته حاول القدح فى ثقته فقال : ص : ومن الغريب أنه إذا روى ألف راو عن ابن معين أن الشافعى ليس بثقة مثلا ، تعد هذه الرواية عنه كاذبة ، بخلاف ما إذا كانت الرواية عنه فى أبى حنيفة أو أحد أصحابه أقول : لا تطالب الكوثرى بألف ولا بمائة ولا بعشرة ، وإنما نطالبه بواحد سالم ، ولن يجد إلى ذلك سبيلا ، إنما حكى هذه الكلمة عن ابن معين محمد بن وضاح الأندلسى ، وابن وضاح قال فيه الحافظ أبو الوليد ابن الفرضى الأندلسى وهو بلدية وموافق له فى المذهب : له خطأ يحفظ عنه ، وأشياء كان يغلط فيها ، وكان لا علم عنده بالفقه ، ولا بالعريبة وكان الأمير عبد الله بن ناصر ينكر عليه هذه الحكاية ويذكر أنه رأى أصل ابن وضاح الذى كتبه بالشرق وفيه : سألت يحيى بن معين عن الشافعى فقال : هو ثقة .
كما حكاه ابن عبد البر فى كتاب العلم .
زلم ينقل أحد غيره عن ابن معين أنه قال فى الشافعى : ليس بثقة أو ما يؤدى معناها أو ما يقرب منها ، ولابن معين أصحاب كثيرون أعرف به وألزم له وأحرص على النقل عنه من هذا المغربى ، وكان فى بغداد كثيرون يسرهم أن يسمعوا طعنا فى الشافعى فيشيعوه .
فأما قول ابن عبد ابر قد صح عن ابن معين من طرق أنه كان يتكلم فى الشافعى على ما قدمت لك حتى نهاه أحمد بن حنبل وقال له : لم تر عيناك مثل الشافعى فالذى قدمه هو قوله : ومما نقم على ابن معين وعيب به أضا قوله فى الشافعى أنه ليس بثقه وقي لأحمد ابن حنبل : آن يحى بن معبن يتكلم فى الشافعى ، فقال أحمد : من أين يعرف يحى الشافعى ؟ هو لا يعرف الشافعى ولا يعرف ما يقول الشافعى أو نحو هذا ، ومن جهل شيئا عاداه قال أبو عمر : صدق أحمد بن حنبل رحمه الله ، ابن معين كان لايعرف ما يقول الشافعى ، وقد حكى عن ابن معين أنه سئل عن مسألة من التيمم فلم يعرفها ، ولقد أحسن أكثم بن صيفى فى قوله : ويل لعالم أمر من جاهله ، من جهل شيئا عاداه ومن أحب شيئا استعبده .
والتكلم فى الرجل قد بما ليس بحرج ، فلا يصلح قوله : كان يتكلم فيه متابعة لكلمة : ليس بثقة .
وقدم ابن عبد البر أيضا أن ابن معبن سئل عن الشافعى فقال : ما أحب حديثه ولا ذكره .
وهذا تكلم ولا يعطى معنى : ليس بثقه ولا ما يقرب منها ، وقد جاء أن ابن معين رأى فى كتاب للشافعى تسميته لمقالتى على رضى الله عنه بغاة ، فأنكر ذلك ، وعرضه على أحمد فقال أحمد : فماذا يقول ؟ أو كما قال يعنى أن هذا الوصف هو الذى وصف به الكتاب والسنة الطائفة آلتي تقاتل أهل الحق مطلقا : فقد يكون ابن معين عد ذلك ميلا إلى التشيع فأوحشه بغداد لزمه أحمد وقصر فى مجالسة ابن معين ، وهذا أيضا مما يوحش ابن معين ، وقد كان ابن معين اعتاد من أصحاب الحديث أن يهابوه ويحترموه ويلاطفوه كماترى شواهد فى ترجمته فى التهذيب وفى ترجمة موسى بن اسماعيل فكان الشافعى لما ورد بغداد قصر فى ذلك ، قلت : ومن أجمع ما رأيت فى الثناء على الامام الشافعى رحمه الله تعالى قول ابن عبد الحكم : ما رأينا مثل الشافعى ، كان أصحاب الحديث ونقاده يجيئون إليه ، فيعرضون عليه ، فربما أمل نقد النقاد منهم ، ويوقفهم على غوامض من علم الحديث لم يقفوا عليها ، فيقومون وهم متعجبون منه .
ويأتيه أصحاب الفقه المخالفين والموافقون، فلا يقومون إلا وهم مذعنون له بالحذق والديانة .
ويجيئه أصحاب الأدب ، فيقرؤن عليه الشعر ، فيفسره ، ولقد كان يحفظ عشرة آلاف بيت شعر أشعار هذيل ، بإعرابها وغريبها ومعانيها ، وكان من أضبط الناس للتاريخ ، وكان يعينه على ذلك شيئان : وفور عقل ، وصيحة دين ، وكان ملاك أمره إخلاص العمل لله عز وجل .
أخرجه الخطيب فى جزء مسألة الاحتجاج بالشافعى فيما أسند إليه ، والرد على الطاعنين بعظم جهلهم عليه .
وفيه فوائد هامة فى ترجمة الشافعى وغيره من الأئمة لا توجد فى ترجمة الإمام فى تاريخ بغداد وهو جزء صغير فى ورقة ، وقد عملت الأرضة فى كثير منها حتى أتت على بعض كلماتها ، فعسى أن يسخر الله له من ينشره ، قبل أن تقضى الأرضة عليها .
ثم طبع أخيرا بتحقيق إبراهيم ملا خاطر .
وهذا أيضا مما يورث الوحشة وقد كان الشافعى حسن الظن بإبراهيم بن أبى يحيىيكثر الرواية عنه ، وابن معين والجمهور يكذبون ابن أبى يحيى ، فلا بدع أن تجتمع هذه الأمور فى نفس ابن معين فيقول فى الشافعى : لا أحب حديثه ولا ذكره ولا يعطى ذلك معنى ليس بثقة ولا تقارب .
وقد روى الزعفرانى وغيره عن ابن معين ثناء على الشافعى فى الرواية كما تراه فى التهذيب و تذكرة الحفاظ وراجع ترجمة الزبير بن عبد الواحد الأسدابادى فى التذكرة .
وقد كان الرواه اللذين هم أثبت من ابن وضاح يخطئون على ابن معين ، يتكلم ابن معين فى الرجل فيروون ذلك الكلام فى رجل آخر كما قدمت أمثلة من ذلك فى القاعدة السادسة نتى قسم القواعد ولعل هذا منه كما أوضحته هناك .
وإذا اختلف النقل عن إمام ، أو اشتبه أوارتيب فينظر فى كلام غيره من الأئمة ، وقضى فيما روى عنه بماثبت عنهم ، فإذا نظرنا كلام الأئمة فى الشافعى لا نجد إلا الثناء البالغ ممن هو أكبر من ابن معين كابن مهدى ويحيى القطان ، ومن أقران ابن معبن كالإمام أحمد وابن المدنى ، وممن هو بعده حتى قال أبو زرعة الرازى غلط فيه وال النسائى : كان الشافعى عندنا أحد العلماء مأمونا وأمثال هؤلاء .
كثير .
فتدبر ما تقدم ثم تصفح ما قيل فى أبى حنيفة وأصحابه مما يثبت إسناده ، ثم أنظر طلمة الأستاذ هل تجد لها مسوغ ، افرض أن لمحدثى الشافعية كلهم هوى فى توثيق الشافعى وتليين مخالفيه فهل يسوغ ، رد الحق لموافقة هواهم ؟ أم هل يسوغ رد الحق لمخالفة هوىالكوثرى ؟ فصل وكما حاول الكوثرى الطعن فى نسب الشافعى وفى فصاحته وفى ثقته ، حاول فىالطعن فى فقهه ، قال الأستاذ ص بعد أن ذكر ما روى عن الشافعى أنه قال : أبو حنيفة يضع أول المسألة خطأ ثم يقيس الكتاب كله عليها قال الأستاذ : لأبى حنيفة بعض أبواب فى الفقه من هذا القبيل ، ففى كتاب الوقف أخذ يقول شريح القاضى وجعله أصلا ففزع عليه المسائل ، فأصبحت فروع هذا الباب غير مقبولة حتى ردها صاحباه ، وهكذا فعل كتاب المزارعة حيث أخذ بقول إبراهيم النخعى فجعله أصلا ففرع عليه الفروع ، ولكن ما من هذا القبيل من مسائل ؟ أبى حنيفة ربما لا يبلغ فى العد عدد اصابع اليد الواحدة ، فى حين أن ما عند ذلك العائب من هذا القبيل ؟ بحيث يحار فيه كبار الفقهاء من أهل مذهبهم فتجدهم مضطربين فيما يختارون فى المذهب بين قديم المسائل وجديدها ، وبين الأجوبة الشفعية المروية عن الإمام آلتي يقال فيها : فيها قولان ، فيشكون من عدم مشى الفروع على الأصول ، وعد الاطراد فى التأصل والتفريغ ، مما ليس هذا موضع شرحه ، وله محل آخر .
وذكر ص قول ابن أبى حاتم عن ابن عبد الحكم : قال لى محمد بن إدريس الشافعى : نظرت فى كتب لأصحاب أبى حنيفة فإذا فيها مائة وثلاثون ورقة ، فعددت فيها ثمانين ورقة خلاف الكتاب والسنة .
قال الأستاذ : .
.
.
.
بل أفرض أن متن الرواية مما أسر به الشافعى إلى محمد بن الحكم على خلاف ما تواتر ؟ عن الشافعى أنه قال : الناس كلهم عيال فى الفق على أبى حنيفة ، وأنه حمل عن محمد بن الحسن حمل جمل من علمه ، وأنه أمن الناس عليه فى الفقه .
.
.
.
وعلى فرض أن أحد أصحاب أبى حنيفة أخطأ فى غالب مسائل كتيب فإذا على أبى حنيفة من ذلك ؟ والشافعى نفسه رجع عما حواه كتاب الحجة كله المعروف بالقديم وأمر بغسله والإعراض عنه .
.
.
ولولا أن الشافعى رأى قديمه كله مخالفا للكتاب والسنة لما رجع هذا الرجوع ولا شدد هذا النشدد .
.
.
.
وذلك العالم المفروض خطاؤه لم يعترف بعد بالخطأ اعتراف الشافعى بخطئه فى القديم .
.
.
وها هو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم .
.
.
.
ألف كتابه سماه : ما خالف فيه الشافعى كتاب الله وسنة رسوله .
.
.
.
فهل نصدقه فيما يقول بالنظر إلى مبالغة ابن خزيمة فى الثناء عليه حيث يقول : ليس تحت قبة السماء عن مالك فى المسح على الخفين وكالأجوبه المشفعة فى الأم للشافعى .
.
.
وأما مذهب أبى حنيفة فلا تجد فى مسائل ظاهر الرواية كحكم القراءات الشاذة .
.
.
على أن قيمة روايات النوادر يقدر بأحوال رواتها .
أقول : أما كلمة الشافعى الأولى فقد اعترف الأستاذ بما يوافقها وزيادة ، فدل مجموع كلامه على أن لبى حنيفة كتبا من كتب الفقه وهى الأبواب العظيمة فيه ككتاب الوقف وكتاب المزارعة يرى الأستاذ أنها لا تزيد على خمسة كتب بناها أبو حنيفة على ما ليس بحجة وهو مع ذلك مخالف للحجة ثم فرع فروع تلك الكتب كلها على ذلك ، فأصبحت فروع تلك الكتب كلها غير مقبولة ، ولم يرجع عنها أبو حنيفة ، وإنما ردها صاحباه من بعده ، وأما كلمة الشافعى الثانية فقد وقع فى لفظها اختلال ما ، كما ذكره الأستاذ وحاصلها أن الشافعى رأى لأصحاب أبى حنيفة كتابا عدد أوراقه مائة وثلاثون ، ثمانون منها مخالف للكتاب والسنة .
واعتراف الأستاذ بالأولى اعتراف بإمكان هذه كأن يكون فى ذلك الكتاب بعض تلك الكتب المردودة ككتاب الوقف وكتاب المزارعة مع كتاب آخر أو أكثر .
قلت : وتجد توثيق ابن معين للامام من غير رواية الزعفرانى عند الخطيب فى الجزء السابق ق / .
الأصل العدد فصححته من التأنيب .
ن .
الأصل وعليه آثار المحو والتصليح ، والتصحيح من التأنيب .
ن .
يعنى المسائل آلتي للإمام الشافعى فيها قولان .
ن .
وأما مطاعنه فى فقه الشافعى يتلخص فى أمور : الأول : أنه رجع عن قديمه وأمر بغسله .
الثانى : أنه يذكر فى المسألة قولين ولا يرجح .
الثالث : أن فروع مذهبه يكثر فيها عدم الجريان على أصوله .
فأما الأول فالأستاذ يعلم أنه يركب فيه المجازفة الفاحشة والكذب المفضوح ، فإنه يعلم أنه لابد أن يكون فى القديم كثير من المسائل الإجماعية التي لم يخالها الشافعى أولا ولا آخر وكثيرا من المسائل آلتي لم يزل الشافعى موفقا فيها لمالك لأن عامة المسائل التي رجع عنها فى الجديد كان فى القديم موفقا لمالك ، وكثيرا من المسائل التي كان فى القديم موفقا فيها للحنفية واستمر على ذلك فى الجديد .
فبأى دبن أم بأى عقل يقول الأستاذ : رجع عما حواه كتاب الحجة ؟ أما أمر الشافعى بغسل كتاب الحجة وأن لا يرى عنه إن صح ذلك فإنما هو كما يعلم الأستاذ لأنه كان فيه مسائل رجع عنها الشافعى ، ولأنه لم يكن تيها له إتقان تهذيبه وترتيبه واستيفاء الحجج وإيضاح البيان فيه ، وعلم أن جميع ما فيه عدا المسائل التي رجع عنها قد ضمنه كتبه الجديدة مع سلامتها من تلك النقائص وزيادتها لحجاج وأصول وفروع لا تحصى ، فلم يرى لبقائه وروايته عنه فائدة بل فيه مضرة ما ن كأن يغتر بعض أتباعه ببعض المسائل آلتي رجع عنها أو يغتر مخالفه بما فيه من تقصير فى الاحتجاج فى بعض مسائل الخلاف فيتوهم أنه لاحجة للشافعى إلا ما فى ذلك الكتاب .
وهذا أمر بغاية الوضوح يخجل صاحب العلم من شرحه ولكن ماذا نصنع بالأستاذ ؟ يحاول التلبيس على الجهال فيضطرنا إلى أن نشرح القضية كأننا نشرحها لأجل الناس ، ويضع وقته ووقت غيره ، كأنه لا يوقن أنه مسؤول عن عمره فيم أفناه ؟ وأما الأمر الثانى ، فقد ذكر محققو الشافعية أن ذلك إنما وقع للشافعى فى ستة عشر أو سبعة عشر موضعا فقد يكون الشافعى يرى رجحان أحد القولين وإنما لم ينص على ذلك ليجىء أصحابه إلى النظر لأنفسم فيما ذكره الشافعى وفيما لم يذكره ن وهذا كان مقصوده الأعظم من تأليف الكتب .
قال المزنى أول مختصره : اختصرت هذا الكتاب من علم محمد بن ادريس الشافعى رحمه الله تعالى لأقربه على كمن أراد مع إعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره لينظر فيه لدينا ويحتاط لنفسه .
ويقرب من هذا ما تراه فى كتب التغليم من إيراد عدة أسألة بدون حلها تمرينا للطالب ليعمل فكره فى حلها .
وقد لا يكون تمكن فى الوقت من استيفاء النظر ولم تكن القضية واقعة حتى يلزمه وقف نفسه عليها حتى يستو فى النظر فتركها واشتغل بغيرها ، ولم يستحل أن يقول شيئا قبل استيفاء النظر فيقع فى مثل ما ذكره الأستاذ فى التأنيب ص عن حفص فيفتى فيها بخمسة أقاويل وأما الأمر الثالث ، فلا ريب أن فى مذهب الشافعى فروعا يتعسر تطبيقها على أصوله ولكن ما فيه من هذا القبيل لا يكاد يذكر فى جانب بسطها ، ومن اطلع على قسم الفقهيات من كتابنا هذا اتضح له الأمر .
وكذلك ما زعمه الكوثرى من حيرة فقهاء الشافعية واضطرابهم ليس بشيء بالنسبة إلى ما وقع لفقهاء الحنفية ، ومن شاء فليطالع كتب الفقه فى المذهبين بل يكفيه أن ينظر أول مسألة من قسم الفقهيات وهى مسألة ضرورية من مبادىء الطهارة ارتبك فيها الحنفية أشد الإرتباك ، وما ذكره من كتب ظاهرة الرواية عندهم ليس بشيء ، لأن كتب ظاهر الرواية يقع فيها الإختلاف .
وأما كتاب ابن الحكم فلم يعترف الشافعية بصدقه كما اعترف الكوثرى وغيره بصدق كلمة الشافعى كما مر ، والعلم باتفاق الصحابة والتابعين واختلافهم لا يستلزم جودة النظر وصحة الفهم للترجيح فيما اختلفوا فيه ، واستنباط حكم ما لم ينقل عنهم فيه شىء ، والأستاذ وكل ذى معرفة يتحقق أن البون فى هذا بين الشافعى وابن عبد الحكم بعيد جدا ، وإن كان الشافعى غير معصوم عن الخطأ ، وابن عبد الحكم غير محجوب البته عن الإصابة .
وأما ما نقل عن الشافعى أنه قال : الناس عيال فى الفقه على أبى حنيفة فلم يتواتر كما زعم الأستاذ .
ولو شئنا لقلنا ولكننا نقصر هنا على ما يعترف به الأستاذ وهو أن أبا حنيفة إذا عرف الأصل أحسن فى التفريع وأجاد ، وإذا لم يعرف الأصل أو لم يأخذ به وقع فى التخليط كما وقع له فى الكتب آلتي تقدم ذكرها ، ويقول الأستاذ : إنها لا تجاوز الخمسة فثناء الشافعى بحسب الأول وانتقاده بحسب الضرب الثانى .
وأما ما يتعلق بمحمد بن الحسن فيعلم فيه مما يأتى .
فصل عرف الأستاذ أن مطاعنه فى الشافعى لا توثر الأمر الذى يهواه أو لا توثر البتة ، فحاول تحصيل بعض مقصوده من جهة أخرى ، وهى زعمه أن الشافعى مستفاد من محمد بن الحسن تلميذ أبى حنيفة ، وسأشرح ملخصا مبدأ الشافعى إلى اجتماعه بمحمد وما جرى له معه فأقول : ثبت بالروايات الجيدة أن الشافعى شرع فى طلب العلم وسنه نحو عشر سنين فأخذ عن علماء مكة والمدينة ، وخرج غيره إلى اليمن ، وأقام بالبادية مدة ، وكان فيمن أخذ عنه من الفقهاء بمكة من كان يشارك فى طريقة أهل العراق كسعيد بن سالم القداح ، وكان الشافعى يبحث مع من يقدم مكة من علماء الآفاق .
وفى توالى التأسيس ص : قال زكريا الساجى : حدثنا الزعفرانى قال : حج بشر المريسى الحنفى إلى مكة ثم قدم فقال : لقد رأيت بالحجاز رجلا ما رأيت مثله سائلا ولا مجيبا ، يعنى الشافعى ، قال : فقدم الشافعى علينا بعد ذلك فاجتمع إلبه الناس فجئت إلى بشر فسألته فقال : إنه قد تغير عما كان عليه .
.
.
.
.
وفيها ص وأخرج الآبرى من طريق الزعفرانى قال : كنا نحضر مجلس بشر المريسى فكنا لا نقدر على مناظرته ، فقدم الشافعى فأعطانا كتاب الشاهد واليمين فدرسته فى ليلتين ثم تقدمت إلى حلقة بشر فناظرته فيه فقطعته ، فقال ليس هذا من كيسك ، هذا من كلام رجل رأيته بمكة معه نصف عقل أهل الدنيا .
بقى الشافعى نحو عشرين سنة بالحجاز ثم ولى بعض الولايات باليمن ، وفى توالى التأسيس ص قال ابن أبى حاتم حدثنا محمد بن إدريس وراق الحميدى حدثنا الحميدى قال : قال الشافعى .
.
.
.
.
ثم وليت نجران وبها بنو الحارث بن عبد المدان وموالى ثقيف .
.
.
.
وتظلم عندى أناس كثيرة فجمعتهم وقلت : اجمعوا لى سبعة يكون من عدلوه ومن جرحوه مجروحا ، ففعلوا .
.
.
حتى أتيت على جمبع الظلامات ، فلما انتهيت جعلت أحكم وأسجل .
.
.
.
حتى حملت إلى العراق ، وكان محمد بن الحسن جيد المنزلة عند الخليفة فاختلفت إليه ، وقلت هو أولى من جهة الفقه ، فلزمته ، وكتبت عنه وعرفت أقاويلهم ، وكان إذا قام ناظرت أصحابه فقال لى : بلغنى أنك تناظر فناظرنى فى الشاهد واليمين ، فامتنعت ، فألح على ، فتكلمت معه ، فرفع ذلك إلى الرشيد ، فأعجبه ووصلنى وقد ذكر الأستاذ ص طرفا من هذه الحكاية ثم حملها ما لا يطيق ، فمن جملة ما قاله : وبها أن يعلم أن محمد بن الحسن بعد أن درب ؟ الشافعى على الأخذ والرد هكذا رفع حديثه إلى الرشيد .
أقول : الشافعى مدرب من بيته كما تقدم ورافع الحديث إلى الرشيد غير محمد كما تعينه عدة روايات أخرى ، والشافعى إنما جالس محمدا ليأخذ عنه كتبهم سماعا ليعرف أقوالهم ، ومغزاه فى ذلك أمران : أحدهما : ما صرح به فى بعض الروايات أنه أحب أن يعرف أقاويلهم وما يحتجون به ، ليتمكن من الرد عليهم فيما يراه خطأ ومناظرتهم فيه ، فإن عماد المناظرة أن يحتج على المخالف بأقواله لإنه قد يحتج بما ليس بحجة فيقال له : إن كانت هذه حجة فلم خالفها فى موضع كذا وموضع كذا ؟ وقد يرد الحجة فيقال له : فقد احتججت بها أو بمثلها فى موضع كذا ومضع كذا .
زلا يكاد تخلو مناظرة من مناظرات الشافعى من هذه الطريقة .
المغزى الآخر مغزى كل عالم متدين ، وهو أن يعرف ما يحتجون به فربما وقف على حجة لم يكن قد عرفها أو على ما يدل على خلل فى دليل قد كان يستدل به ، أونظر قد كان يعتمده وهذا لا يألف منه المجتهد المتدين ، فإن غالب حجج الفقه ظنية لا يأمن المجتهد أن يخطىء وأن يكون عند غيره ما ليس عنده .
فالحق أن الشافعى سمع بعض الكتب من محمد على سبيل الرواية ، والعالم قد يسمع ممن هو فوقه وممن هو مثله وممن هو دونه .
وقد يكون حضر بعض دروس محمد العنزى المتقدم ، كل ذلك والشافعى باقى على مذهبه لم يقلد محمدا ولا تابعه متابعة التلميذ المطلق لأستاذه بل كان محمد إذا قام ناظر الشافعى أصحاب محمد يقرر لهم مذهبه ويحتج عليه ويفند ما استدل به محمد وغيره .
أما تأبيه أولا من مناظرة محمد فمن كمال عقله ووفور أدبه ، لأنه كان محتاجا إلى سماع تلك الكتب ومعرفة أقاويل القوم ، فخشى أن يتكدر محمد فيتعسر عليه ، وقد جاء أنه تعسر عليه فى كتاب فكتب إليه أبياتا أثنى عليه فيها وقال فيها : العلم يتهى أهله أن يمنعوه أهله لعله يبذله لأهله لعله قال الشافعى : فحمل محمد الكتاب فى كمه وجاء به معتذرا من حينه .
ومن الأثقال آلتي حملها الأستاذ تلك الرواية قوله فبهذه الرواية يعلم أن ما فى الأم من محادثات للشافعى مع بعض الناس ليس مناظرة للشافعى مع محمد بن الحسن بل مع بعض أصحابه على خلاف ما توهمه بعضهم .
أقول : من مكارم أخلاق الشافعى وكمال عقله وصدق إخلاصه أن غالب ما يسوقه من المناظرات لا يسمى من ناظره ، لأن مقصوده إنما هو تقرير الحق ودفع الشبهات وتعليم طرق النظر .
وتسمية المناظر يتوهم فيها حظ النفس كأنه يقول : ناظرت فلانا المشهور فقطعته ، وفيها غض من المناظر بما يبين من خطائه .
والواقع أن المناظرات آلتي فى الأم وغيرها من كتب الشافعى ، منها ما هو مع محمد بن الحسن ، ومنها ما هو مع بعض أصحابه فى حياته أو بعد وفاته ، وربما صرح الشافعى باسم محمد بن الحسن لفائدة ، فقد صرح باسمه وبأن المناظرة كانت معه فى مواضع من كتابه الرد على محمد بن الحسن كما تراه فى الأم ج ص السطر الأول و ص السطر و ص السطر وساق ج ص المناظرة مع غير مسمى ثم قال فى أثنائها آخر الصفحة : وقلت لمحمد بن الحسن أنت أخبرتنى عن أبى يوسف عن عطاء بن السائب .
.
.
.
وإنما صرح به لئلا يكون رواية عن مجهول ، ثم صرح به فى الصفحة الثانية السطر لأنه قد عرف سابقا فلم يبق معنى لإبهامه وانظر ج ص .
وربما لم يسمه ولكن يكنى عنه بما يعلم أنه محمد بن الحسن كما فى ج ص و ج ص و ج ص وربما يكون فى السياق ما يدل أنه محمد بن الحسن كما فى ج ص و ج ص و ج ص و ج ص .
هذا ومناظرته لمحمد فى الشاهد واليمين مشهور فى تلك الرواية وغيرها ومع ذلك ساقها الشافعى فى الأم ولم يسمى مناظره ، قلت : إلى هنا رواه الخطيب فى جزء .
.
.
.
الاحتجاج بالشافعى .
.
.
.
ق / من طريق بن سعيد بن جعفر النصرى .
قال أبو نعيم : فى حديثه وفى روايته لين وترجمته فى الميزان و اللسان .
ن .
ومن المناظرات ما يدل السياق أنها مع غير محمد كما فى ج ص و ومنها ما هو على الإحتمال ، وإنما تأبى الشافعى أولا لما سبق ، فلما عرف إنصاف محمد واغتبط محمد بمناظرته كثرت المناظرات بينهما .
وفى توالى التأسيس ص من طريق أبى حسان الحسن بن عثمان الزيادى قال : كنت فى دهليز محمد بن الحسن فخرج محمدراكبا فنظر فرأى الشافعى قد جاء فثنى رجله ونزل وقال لغلامه : اذهب فاعتذر ، فقال له الشافعى : لنا وقت غير هذا ، قال : لا ، وأخذ بيده فدخلا الدار ، قال أبو حسان : وما رأيت محمدا يعظم أحدا إعظام الشافعى .
ومن تدبر مناظرات الشافعى لمحمد وجدها مناظرة الأكفاء ، وعلم منها أن الشافعى كان حينئذ مجتهدا كاملا ، وأن محمدا كان مع مكانته من الفقه والسن والمنزلة من الدولة وكثرة الأتباع على غاية من الإنصاف فى البحث والنظر .
والإنصاف أنه كان لتلك المناظرات أثر فى الرجلين فتفقا على مسائل رجع فيها الشافعى عما كان يتابع فيه مالكا ، أو رجع محمد عما كان يتابع فيه أبا حنيفة ، ومن تصفح كتب الحنفية التي يذكر فيها قول الشافعى ظهر فيها .
ومن براعة الشافعى الفائقة ومهارته الخارقة أنه يجمع فى مناظرته بين الأدب وحسن العشرة واستيفاء الحق فى التشنيع ، ساق فى كتاب اختلاف الحديث بابا تراه فى هامش الأم ج ص فى أحكام الماء وفيه ذكر القلتين وغير ذلك وذكر الأحاديث ومناظرته مع من لم يسمه ، لكن يتبين بالسياق أنها مع محمد بن الحسن إلى أن قال ص : وقلت له : ما علمتكم اتبعتم فى الماء سنة ولا إجماعا ولا قياسا ، ولقد قلتم فيه أقاويل لعله لو قيل لعاقل : تخاطأ ، فقال ما قلتم لكان قد أحسن التخاطؤ ثم ذكر الأحاديث وسأله : أثابة هى فاعنرف بثبوتها فقال ص : فقلت له : لقد خالفها كلها وقلت قولا اخترته مخالفا للأخبار خارجا من القياس ، قال : وما هو ؟ قلت : اذكر القدر .
.
.
قال : الذى إذا حرل أدناه لم يضطرب اقثاه فأجابه ، ثم ساق الكلام إلى آن قال ص : قلت .
.
.
.
إنى لأحسبك لو قال هذا غيركم لبلغتم به أن تقولوا : القلم عنه مرفوع فقال : لقد سمعت ابا يوسف يقول : قول الحجازيين فى الماء أحسن من قولنا ، وقولنا فيه خطأ ، ثم ساق إلى أن قال ص : فقال : ما أحسن قولكم فى الماء ؟ قلت : افترجع إلى الحسن ؟ فما علمته رجع .
.
.
.
ومن لطائفه ما تراه فى الأم ج ص ذكر مناظرته مع بعضهم إلى أن قال : وكانت حجته فى أن لا يقتل المرأة على الردة شيئا رواه عن عاصم عن أبى رزبن عن ابن عباس .
.
.
وكلمنى بعض من يذهب هذا المذهب وبحضرتنا جماعة من أهل العلم بالحديث ، فسألناهم عن هذا الحديث فما علمت واحدا منهم سكت عن أن قال : هذا خطأ ، والذى روى هذا ليس ممن يثبت أهل العلم حديثه ، فقلت له : قد سمعت ما قال هؤلاء اللذين لا شك فى علمهم بحديثك .
.
.
قال : إنى إنما ذهبت فى ترك قتل النساء إلى القياس .
.
.
فكأن الشافعى كان متوقعا البحث فى ذلك المجلس عن هذه المسئلة ، وأن يستدل مناظره بحديث ابى حنيفة عن عاصم ، وكره الشافعى أن يقول هو فى أبى حنيفة شيئا يسوء صاحبه ، وكان لابد له من بيان أن الحديث لا يصلح للحجة ، فتلطف فى الجمع بين المصلحتين بأن أو عز إلى جماعة من العلماء بالحديث أن يحضروا المجلس ليكون الكلام فى أبى حنيفة منهم ، ولعله أتم اللطف بأن أظهر أنه لم يتواطأ معهم على الحضور وألطف من هذا أنه حافظ على هذا الخلق الكريم فى حكايته المناظرة فى كتابه وهو بمصر بعيدا عن الحنفية فقال : رواه عن عاصم وترك تسمية الراوى عن عاصم وهو أبو حنيفة ، وقال فى حكاية قوله الجماعة : والذى روى هذا ولم يقل : وأبو حنيفة وقد حاول التركمانى استغلال هذا الأدب فقال فى الجوهر النقى أبو رزين صحابى ، وعاصم وإن تكلم فيه بعضهم ، قال الدارقطنى : فى حفظه شىء وقال ابن سعد : ثقة ، إلا أنه كثير الخطأ فى حديثه ، فإن ضعفوا هذا الأمر لأجله فالأمر فيه قريب فقد وثقه جماعة .
.
.
وإن ضعف لأجل أبى حنيفة فهو وإن تكلم فيه بعضهم فقد وثقه كثيرون وأخرج له ابن حبان فى صحيحة .
.
.
.
أطنب فى مدح أبى حنيفة إلى أن قال : وذكر أبو عمر فى التمهيد أن ابا حنيفة والثورى رويا هذا الأثر عن عاصم ، وكذا أخرجه الدارقطنى بسند جيد عنهما عن عاصم وأخرجه عبد الرزاق فى مصنفه عنه فقد تابع الثورى أبا حنيفة .
.
كذا قال ، وسعى جهده فى قلب الحقائق فذكر أولا احتمال أن يكونوا أراد عاصما ومهد لذلك بأن ذكر غمز الدارقطنى وابن سعد له ، ولما ذكر أبا حنيفة لم ذزكر شيئا من كلامهم فيه .
وإنما اكتفى بخطفه مجملة ثم راح يطنب فى إطرائه .
وذكر إخراج ابن حبان فى صحيحة ونسى كلام ابن حبان فى أبى حنيفة فى كتاب الضعفاء كما يأتى فى ترجمة ابن حبان وغرضه أن يوقع فى نفس القارىء .
ترجيح أنهم ارادوا عاصما وهو يعلم حق العلم أنهم إنما أرادوا أبا حنيفة وأعرض عما رواه البيهقى نفسه فى ذلك الموضع .
.
.
أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدى قال سألت سفيان عن حديث عاصم فى المرتدة فقال : أما من ثقة فلا .
وحكى عن التمهيد ولا شك آن صاحب التمهيد قد أوضح أن الثورى إنما سمعه من أبى حنيفة ثم حكى عن الدارقطنى ، والذى فى سنن الدارقطنى المطبوع ص .
.
.
عبد الرزاق عن سفيان عن عاصم ولا يبعد أن يكون سفيان إنما قال : يحكى عن عاصم أو نحو ذلك فأطلق بعضهم سفيان عن عاصم اتكالا على أنه لا مفسدة فى هذا ، لإشتهار سفيان بالتدريس فلا يحمل على السماع كما قدمت شرحه فى الترجمة حجاج بن محمد ، وقد ساق الخطيب فى تاريخه بعض ما يتعلق بهذا الحديث فاكتفى الأستاذ بالتبجح بأن سفيان قد روى عن أبى حنيفة وقد ابن ابى حاتم فى ترجمة الثورى من تقدمة الجرح والتعديل عن صالح بن أحمد بن حنبل عن على ابن المدينى عن يحى بن سعيد القطان قال : سألت سفيان عن حديث عاصم فى المرتدة فأنكره وقال : ليس من حديثى وقد أعل ابن التركمانى بعض الأحاديثبأن سفيان الثورى مدلس ، زتغافل عن ذلك هنا مصرا على أن الثورى قد تابع أبا حنيفة .
وإذا تسامح العالم نفسه مثل هذه المسامحة ، فالجهل خير منه بألف درجة والمقصود هنا بيان كرم أخلاق الشافعى رحمه الله .
ومع مراعاة الشافعى للحنفية على الحد الذى رأيت وإطلاقه الكلمة التي تكاد تكون رأس ما لهم الناس عيال فى الفقه على أبى حنيفة ومجاملة أصحابه له حتى ألف جماعة منهم فى مناقب الحنفية كان جزاؤه من الأستاذ ما تقدم .
فأما الخطيب فإنما سرد أقوال الناس فى الغض كما ساق ما روى فى المناقب وذلك واجبه من جهة أنه مؤرخ ومحدث ، ومع ذلك فأعرض سائر عما نقله الخطيب منهم من عارضه ومنهم من رد عليه كما حكاه الأستاذ ، ولما تعرض للرد عليه الملك عيسى ومأجوره السبط وفى ردها ما فيه من التهافت لم يعرض لهما أحد من الشافعية بل استمروا على المجاملة ، وكذلك لما عثر على كتاب التعليم المنسوب إلى من لم يخلق كما تقدم ، وفيه من الكذب والزور من الطعن فى مالك والشافعى ما قيه ، لم يلتفت إليه الشافعية خلا أن واحدا منهم ذكر أن مسعود بن أبى شيبة مجهول ، وبالجملة فإن مجاملة الشافعية للحنفية بلغت حد الادهان ، فحسبها الأستاذ استكانة لاحراك بعدها ، فصنع ما صنع ، ولم يدر أن للصبر حدا وأن للحق أنصارا ، وأن وراء الأكمة رجالا ، وقد جريت فى كتابى هذا على المجاملة ما أمكن ، وأعددت لاستيفاء الحق عدته إن ألجئت إليه ، والله المستعان .
محمد بن أبى الأزهر .
تقدمت الإشارة إلى حكايته فى ترجمة إسحق بن إبراهيم .
قال الأستاذ ص : يقول عنه الخطيب نفسه ج ص : كان كذابا قبيح الكذب ظاهره ا ه فظهر أن الخطيب فيما عزاه إلى أبى يوسف من الاحتمال بهات شنيع البهت ظاهره .
اقول : قد يعرف صدق بعض أخبار الكذاب بدلالة ، وأشهر الرواة بالكذب محمد بن السائب الكلبى ومع ذلك روى عنه ابن جريج والسفيانين وابن المبارك وغيرهم من الأجلة ، وكان الثورى يحذر منه ويروى عنه فقيل له فى ذلك ؟ فقال : أنا أعرف صدقه من كذبه .
ورووا عنه فى التفسير وغيره فما بالك بالتاريخ الذى تدعوا الحاجة إلى تزيينه بالحكايات المستظرفة .
وراجع ما تقدم فى نرجمة إسحق .
محمد بن اسحق بن خزيمة .
تعرض له الأستاذ ص ولا دخل له هناك وإنما جرت الأستاذ عقليته الجباره وعداؤه للحق وأهله إلى أن نطرق من الكلام فى الحافظ أحمد بن على الأبار إلى الكلام فى الحافظ دعلج مع أنه لا دخل لدعلج هنا ثم قال : ودعلج كان على مذهب ابن خزيمة فى الإعتقاد والفقه ، واعتقاد ابن يظهر من كتاب التوحيد .
.
.
وعنه يقول صاحب التفسير .
.
.
أنه كتاب الشرك فلا حب ولا كرامة .
أقول : نفسك ظلمت ، وإياها حرمت ، وأما صاحب التفسير وهو الفخر الرازى فقد ظهر منه بأخرة التوبة والإنابة ، كما ذكرناه فى الاعتقادات ومنها يعرف حال الإمام ابن خزيمة وكتابه ، وحال مبغضيه .
محمد ابن اسماعيل أبو عبد الله البخارى صاحب الصحيح .
قال الأستاذ ص : وأما قوله فى تاريخه الكبير : كان أبو حنيفة مرجئا سكتو عنه وعن رأيه وعن حديثه .
.
.
فبيان لسبب إعراض من أعرض عنه ، على أن إرجاءه هو محض السنة رغم تقولات جهلة النقلة ، .
.
.
فالمعرض عنه ، إما خارجى يزكى مثل عمران بن حطان وحرير ابن عثمان أو معتزلى قائل بالمنزلة بين المنزلتين .
اقول : فد تقدم مراد البخارى بقوله فى بعض الرواة : سكتوا عنه فى ترجمة إسحق الحنينى ، فأما إرجاء أبى حنيفة فقد نظرنا فيه فى الاعتقاديات ، وبذلك تنكشف مغالطة الأستاذ .
على أنى سلكت هناك سبيل المجاملة وليس هذا استيفاء الحق .
وأما عمران وحريز فقد اتفق أهل العلم على أنهما من أصدق الناس فى الرواية ، فقد جاء رجعا عن بدعتيهما وذكر البخارى رجوع حريز فى ترجمته من التاريخ ، ولم يحتج البخارى بعمران إنما ذكره فى المتابعات فى حديث واحد .
ولعمرى إن محاولة الأستاذ فى ابى حنيفة الطعن فى أئمة الإسلام كسفيان الثورى وأبى إسحق إبراهيم بن محمد الفزارى وعبد الله بن الزبير الحميدى والإمام أحمد ابن حنبل والإمام أبى عبد الله البخابى وغيرهم من الأئمة لأضر على أبى حنيفة من كلام هؤلاء الأئمة فيه ، ولو قال : لا يتأتى تثبيت ابى حنيفة إلا بإزالة الجبال الرواسى لكان أخف على ابى حنيفة ممن يقول لا يتاتى محاولة ذلك إلا بالطعن فى هؤلاء الأئمة ، وإن صنيع الكوثرى لأضر على أبى حنيفة من هذا كله ، لأن الناس يقولن : الكوثرى عالم مطلع ، كاتب بارع ، إن أمكن أحدا الدفاع عن أبى حنيفة فهو ، ولو أمكنه ذلك بدون الطعن فى هؤلاء الأئمة ودون ارتكاب المغالطات الشنيعة لكان من أبعد الناس عن ذلك .
هذا وفضائل البخارى معروفة حتى قال أبو عمرو الخفاف وهو من الحفاظ كما فى أنساب ابن السمعانى : حدثنا التقى العالم الذى لم أر مثله محمد بن إسماعيل وهو أعلم بالحديث من اسحاق وأحمد وغيرهما بعشرين درجة .
من قال فيه شيئا فعليه منى ألف ألف لعنة .
محمد بن إسماعيل أبو إسماعيل الترمزى .
فى تارخ بغداد / من طريق جماعة عنه حدثنا أبو توبة حدثنا الفزارى قال : سمعت الأوزاعى وسفيان يقولان ما ولد فى الإسلام مولود أشأم عليهم وفى رواية شر عليهم من أبى حنيفة قال الأستاذ ص : تكلم فيه أبو حاتم وقى تاريخ بغداد / من طريقه حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع حدثنا عبد الله بن المبارك قال : من نظر فى كتاب الحيل لأبى حنيفة أحل ما حرم الله ، وحرم ما أحل الله قال الأستاذ ص : قال ابن ابى حاتم : تكلموا فيه .
أقول : لم يتكلم فيه أبو حاتم وإنما قال ابنه : تكلوا فيه ، ولا يدرى من المنكلم ولا الكلام ، زقد وثقه النسائى ومسلمة والدارقطنى وغيرهم فهو ثقه حتما .
محمد ابن أعين ابو الوزير راجع الطليعة ص .
روى الخطيب فى التاريخ من طريق ابى الوزير عن ابن المبارك فزعم الأستاذ فى التأنيب أن ابا الوزير هو عمر بن مطرف فكشفت مغالطته فى الطليعة وأوضحت أنه محمد بن أعين ، فرأى الأستاذ أنه لا فائدة فى المكابرة فعدل فى الترحيب إلى محاولة توهين بن أعين فقال : توثيق ابن حبان على قاعدته .
.
.
وكون المرء خادما أو كاتبا أو وصيا أو معتمدا عنده فى شىء ليس بمعنى توثيقه فى الرواية عندهم ، وقول الناقد : أحمد بن حنبل لا يروى إلا عن ثقة .
رأى مبتكر ، وروايته عن مثل عامر بن صالح معروفة .
اقول : قاعدة ابن حبان يأتى تحقيقها فى ترجمته وبذلك يعرف أن توثيقه لابن أعين من التوثيق المقبول ، وابن أعين قالو : أوصى إليه ابن المبارك وكان من ثقاته وابن المبارك كان رجلا فى الدين ، رجلا فى الدنيا فلم يكن ليعتمد بثقته فى حياته وإيصائه بعد وفاته إلا إلى عدل أمين يقظ لا يخشى منه الخطأ فى حفظ وصاياه وتنفيذها ، فهذا توثيق فعلى قد يكون أبلغ من التوثيق القولى ، غاية الأمر أنه قد يقال : ليس من الممتنع أن يكون ابن أعين ممن ربما أخطأ فى المواضع الملتبسة من ألأسانيد ، وهذا لا يضر هنا ، لأن رواته فى تاريخ بغداد إنما هى واقعة لابن المبارك ، على أن ذلك الاحتمال يدفع برواية أحمد وتوثيق ابن حبان ، وأنه لم يتعرض أحد بغمز لابن أعين فى روايته .
وكون أحمد لايروى إلا عن ثقه لم اقله ، وإنما قلت : ورواية الامام أحمد عنه توثيق لما عرف من توقى أحمد ومع ذلك فقد نص ابن تيمية والسبكى فى شفاء السقيم على أن أحمد لا يروى إلا عن ثقه .
وفى تعجيل المنفعة ص و وغيرهما ما حاصله أن عبد الله بن أحمد كان لا يكتب فى حياة أبيه إلا عمن أذن له أبوه ، وكان أبوه لا يأذن له بالكتابه إلا عن الثقات .
ولم يكن أحمد ليترخص لنفسه ويشدد على أبنه ، وفى فتح المغيث ص : تتمة ممن كان لا يروى إلا عن ثقه إلا فى النادر الامام أحمد وبقى بن مخلد .
.
.
وقوله : إلا فى النادر لا يصرنا ، إنما احترزنا بها لأن بعض أولئك المحتاطين قد يخطىء فى التوثيق فروى عمن يراه ثقه وهو غير ثقه ، وقد يضطر إلى حكاية شىء عمن ليس بثقه فيحكيه ويبين أنه ليس بثقه .
والحكم فيمن روى عنه أحد أولئك المحتاطين أن يبحث عنه فإن وجد أن الذى روى عنه قد جرحه تبين أن روايته عنه كانت على وجه الحكاية فلا تكون توثيقا ، وإن وجد أن غيره قد جرحه جرحا أقوى مما تقيضيه روايته عنه ترجح الجرح .
وإلا فظاهره روايته عنه التوثيق ، وابن أعين لم يغمزه أحد ، لا أحمد ولا غيره ، بل وثقه ابن المبارك توثيقا فعليا كما سلف ، ووثقه ابن حبان .
فأما عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير فلم يقصر أحمد على الرواية عنه ، بل وثقه بالقول كما فى ترجمنه فى التهذيب وغيره ، فإن ترجح توثيق أحمد فذلك ، وإن ترجح جرح غيره لم يضرنا لأن من كان شأنه الإصابة ثم أخطأ ثم جاء عنه ما لا يعلم أنه أخطأ فيه ، فهومحمول على الغالب ، وهو الإصابة ، سواء أكان محدثا أم قاضيا أم منفتيا كما هو معروف ، وقد جاء عن ابن معين الذى جرح عامرا هذا أنه قيل له : إن أحمد يحدث عنه ، فقال ابن معين : ما له ، جن ؟ وهذا يدل أوضح دلالة على ابن معين يعرف من أحمد أنه لا يروى إلا عن ثقة .
فإن كنت ما كتبت فى الطليعة استحضرت هذه الأقوال أو النقول أو بعضها فذاك ، وإن كنت بنيت على ما عرفته بالممارسة من حال الامام أحمد فذلك أكمل ، وعلى كلا الحالين فقد تبين أنه ليس برأى مبتكر ، كما زعم الكوثرى .
والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات .
محمد بن بشار بندار .
فى تاريخ بغداد / من طريقه : سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول : كان بين أبى حنيفة وبين الحق حجاب .
قال الأستاذ ص : تكلم فيه الأقدمون إلى أن اتهموه بالكذب وسرقة الحديث ، ثم استقر عمل المتأخرين على الانتقاء من رواياته .

مصدع: أبو يحيى الأعرج المعرقب، مولى معاذ بن عفير الأنصارى، ويقال: مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، أدرك عمر بن الخطاب.
روى عن الحسن، والحسين، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه سعد بن أوس العدوى، وسعيد بن أوس العبدى زوج نضر بنت أبى نضرة العبدى، ويقال: هما واحد، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وشمر بن أبى عطية، وعمار الدهنى، وهلال بن يساف، وأبو رزين الأسدى.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مصرف بن عمرو بن كعب الهمدانى الكوفى: روى عن أبيه عمرو بن كعب، عن النبى صلى الله عليه وسلم فى مسح الرأس، ويقال: له صحبة.
روى عنه ابنه طلحة.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
مصرف بن عمرو بن السرى بن مصرف اليامى: ويقال: الأيامى أيضا، الهمدانى، أبو القاسم، ويقال: أبو عمرو الكوفى والد أحمد بن مصرف اليامى، وابن أخى طلحة بن مصرف، ويقال: إنه من ولد طلحة بن مصرف.
روى عن إسحاق بن منصور السلولى، والحارث بن عمران الجعفى، وحماد بن أسامة، وعبد الله بن إدريس، وآخرين.
روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن يوسف الهشخانى، والحسن بن سفيان الشيبانى، وأبو زرعة الرازى، وآخرون.
وقال أبو زرعة: كوفى ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال الحضرمى: مات سنة أربعين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
مصعب بن إبراهيم بن حمزة الزبيرى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى.
روى عنه فى كتابه مشكل الآثار.
مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: جد مصعب بن عبد الله الزبيرى.
روى عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه ثابت، عن عبد الله بن الزبير، وحناط بن قيس الزرقى، وعمه عامر بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله بن الزبير مرسل، وعطاء بن أبى رباح، ومحمد بن المنكدر، وهشام ابن عروة بن الزبير، وزيد بن أسلم، وهو أكبر منه، وعبد الله بن المبارك، وابنه عبد الله ابن مصعب بن ثابت الزبيرى، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن عمر الواقدى، وآخرون.
وعن أحمد: ضعيف الحديث.
وعن ابن معين: ضعيف.
وعنه: ليس بشىء.
وقال أبو حاتم: صدوق، كثير الغلط، ليس بالقوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال أبو حاتم: مات بالمدينة سنة سبع وخمسين ومائة، وهو ابن ثلاثة وسبعين سنة.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
مصعب بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى: أبو زرارة المدنى والد زرارة بن مصعب.
روى عن أبيه سعد بن أبى وقاص، وصهيب بن سنان، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدى بن حاتم، وعكرمة بن أبى جهل، وعلى بن أبى طالب.
روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وابن أخيه إسماعيل ابن محمد بن سعد بن أبى وقاص، والحكم بن عتبة، والزبير بن عدى، وطلحة بن مصرف، وعلى بن الأقمر، ومجاهد بن جبر، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال الواقدى وغيره: مات سنة ثلاث ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
مصعب بن شيبة بن جبيز بن شيبة بن عثمان بن أبى طلحة بن عبد العزيز ابن عثمان بن عبد الدار القرشى العبدرى المكى الحجى: روى عن أبيه شيبة بن جبير ابن شيبة، وطلحة بن حبيب، وعتبة، ويقال: عقبة بن محمد بن الحارث، وشافع بن شيبة الحجى، وآخرين.
روى عنه ابنه زرارة بن مصعب بن شيبة، وزكريا بن أبى زائدة، وصدقة بن سعيد الجعفى، وابن ابنه عبد الله بن زيادة، وعبد الله بن السفر، وابن جريج، وعبد الله بن عمير، ومسعر بن كدام، وآخرون.
وعن أحمد: روى أحاديث مناكير.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: لا يحمدونه، وليس بقوى.
وقال محمد ابن سعد: كان قليل الحديث.
وقال النسائى: منكر الحديث.
وعنه: فى حديثه شىء.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مصعب بن عبد الله بن عبيد الله بن أبى أمية المخزومى: يروى عن أم سلمة.
روى عنه الزبير بن موسى، ويحيى بن سليم بن زيد.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مصعب بن محمد بن عبد الرحمن بن شراحيل بن أبى عزيز القرشى العبدرى المكى: روى عن ذكوان السمان، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصارى، وأبى أمامة صدى بن عجلان، وعبد الله بن هبيرة، ومحمد بن سعد بن زرارة، وأبيه محمد بن شرحبيل، وآخرين.
روى عنه سفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن جعفر المدينى، ومحمد بن عجلان، وآخرون.
وعن أحمد: لا أعلم إلا خيرا.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الميم بعدها الطاء مطر بن طهمان الوراق: أبو رجاء الخراسانى، مولى علباء السلمى، سكن البصرة، وكان يكتب المصاحف.
روى عن أنس بن مالك، يقال: مرسل، وبكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، والحكم بن عتبة، وحميد بن هلال، وعامر الشعبى، وعطاء ابن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة ابن دعامة، وأبى الزبير المكى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وحسين المعلم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شوذب، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وآخرون.
وعن أحمد: كان يحيى بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء.
وعنه: ما أقربه من ابن أبى ليلى فى عطاء خاصة.
أراد به فى سوء الحفظ.
وعن يحيى بن معين: ضعيف فى حديث عطاء بن أبى رباح.
وعنه: صالح.
وكذا قال أبو زرعة.
وعن أبى زرعة: روايته عن أنس مرسلة، لم يسمع من أنس شيئا.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، أحب إلى من عقبة الأصم، ومن سليمان بن موسى الأشدق.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات قبل الطاعون سنة خمس وعشرين ومائة.
ويقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة.
ذكره البخارى فى باب التجارة من الجامع.
وروى له فى كتاب الأفعال، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مطرح بن يزيد الأسدى الكنانى: أبو المهلب الكوفى، عداده فى الشاميين.
روى عن بشر بن بهز القشيرى، وعبيد الله بن زجر الإفريقى، ومحمد بن يزيد.
روى عنه إسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن زياد الأحمر، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وعاصم بن أبى النجود، مات قبله، وعبد الله بن إدريس، وفضيل بن عياض، وأبو إسحاق الفزارى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ليس بشىء.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى، ضعيف الحديث.
روى أحاديث ابن زجر، عن على بن يزيد، فلا أدرى من على بن يزيد أو منه.
وقال النسائى: ضعيف.
وعنه: ليس بشىء.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
مطرف بن طريف الحارثى: ويقال: الخارفى، أبو بكر، ويقال: أبو عبد الرحمن الكوفى.
روى عن أشعث النقاش، وجعفر بن أبى المغيرة، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وزيد العمى، وسلمة بن كهيل، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء بن رافع، وعمير بن سعيد، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.
روى عنه أسباط بن محمد القرشى، وأسد بن عمرو القاضى، وإسماعيل بن زكرياء، وجرير ابن عبد الحميد، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وقبيصة بن الليث، ومعتمر بن سليمان، وأبو عوانة الوضاح، والقاضى أبو يوسف، وآخرون.
وقال أحمد، وأبو حاتم: ثقة.
وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار: أبو مصعب، ويقال: أبو عبد الله الهالى، مولى ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو اليسارى الأصم الأطروش المدنى الفقيه، وقد قيل: إنه ليس هو من ولد سليمان بن يسار أخى عطاء بن يسار مولى ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، إنما هو رجل آخر يقال له: سليمان بن يسار مولى أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، يقال: إنه ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، وتوفى بالمدينة سنة عشرين ومائتين.
روى عن مالك بن أنس، ومسلم بن خالد الزنجى، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وغيرهم.
روى عنه البخارى فى الصلاة والدعوات فى صحيحه، والربيع بن سليمان الجيزى الأعرج، وأبو حاتم الرازى، وأبو زرعة عبيد الله الرازى، وآخرون.
وقال ابن أبى حاتم: سئل أبى عنه، فقال: مضطرب الحديث، صدوق، قلت لأبى: هو أحب إليك أو إسماعيل بن أبى أويس؟ قال: مطرف.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مطرف بن مالك: أبو الرباب القشيرى، شهد فتح تستر مع أبى موسى الأشعرى.
روى عن أبى الدرداء، ومعقل بن يسار، وغيرهما.
روى عنه محمد بن سرين، وزرارة بن أوفى، وحكم بن عطية، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى ثقات التابعين، وروى له الطبرانى، وأحمد، وأبو جعفر الطحاوى.
مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشى العامرى: أبو عبد الله البصرى، أخو يزيد بن عبد الله بن الشخير، وهانىء بن عبد الله الشخير.
روى عن أبى بن كعب، وأبيه عبد الله بن الشخير، وعبد الله بن معقل المزنى، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وكعب الأحبار، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى ذر الغفارى، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه ثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد ابن هلال، وسعيد بن إياس الجريرى، وسعيد بن أبى هند، وأبى أحيد عبد الله بن هانىء، وغيلان، وجرير، وقتادة، ومحمد بن واسع، وأبو نعامة السعدى.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: روى عن أبى بن كعب، وكان ثقة، له فضل وورع وعقل وأدب.
وقال العجلى: كان ثقة، ولم ينج بالبصرة من فتنة أبى الأشعث إلا رجلان: مطرف، وابن سيرين، ولم ينج منها بالكوفة إلا رجلان: خيثمة بن عبد الرحمن، وإبراهيم النخعى.
وقال محمد بن سعد: أول ولاية الحجاج.
وقال الترمذى: مات سنة خمس وتسعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
المطلب بن عبد الله بن حنطب: ويقال: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمرو بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى، وقيل: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قاله أبو حاتم، وقيل: إنهما اثنان.
عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وحمران بن أبان، وزيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه عبد الله بن حنطب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن أبى عمرة، وعمر بن الخطاب، ومحمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وعن من سمع من النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه ابنه الحكم بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، وخالد بن رباح، وزهير بن محمد التميمى، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن أبى لبيد، وعبد الرحمن الأوزاعى، وأبيه عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد الملك بن جريج، ومولاه عمرو بن أبى عمرو، وآخرون.
قال أبو حاتم فى روايته عن عائشة: مرسل، ولم يدركها.
وقال فى روايته عن جابر: يشبه أن يكون أدركه.
وقال فى روايته عن غيره من الصحابة: مرسل.
قال: وعامة حديثه مراسيل، غير أنى رأيت حديثا يقول فيه: حدثنى خالى أبو سلمة.
وقال أبو زرعة: ثقة.
وقال: محمد بن سعد: كان كثير الحديث، وليس له يحتج بحديثه؛ لأنه مرسل عن النبى صلى الله عليه وسلم كثيرا، وليس له لقى، وعامة أصحابه مدلسون.
وقال الدارقطنى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الميم بعدها الظاء المعجمة مظاهر بن أسلم: ويقال: ابن محمد بن أسلم القرشى المخزومى المدنى.
روى عن سعيد المقبرى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق.
روى عنه سفيان الثورى، وسليمان بن موسى القرشى الزهرى، وأبو عاصم النبيل.
وعن يحيى بن معين: ليس بشىء، مع أنه رجل لا يعرف.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث.
وقال أبو داود: رجل مجهول، وحديثه فى طلاب الأمة منكر، وقال الترمذى: لا نعرف له من العلم غير هذا الحديث.
وقال فيه: غريب لا نعرفه مرفوعا إلا فى حديث مظاهر.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال أبو عاصم النبيل: بالبصرة حديث أنكر من حديث مظاهر.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال الحاكم فى المستدرك: لم يذكره أحد من مقتدى مشايخنا بجرح.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الميم بعدها العين المهملة معاذ بن الحكم: ذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: معاذ بن الحكم بن رافع البجلى، يكنى أبا سعيد، يقال: إنه من أهل البصرة، قدم مصر وكتب عنه.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمر بن عامر بن زريق الأنصارى الزرقى المدنى: أخو عبيد بن رفاعة.
روى عن جابر بن عبد الله، وأبيه رفاعة ابن رافع، وعن رجل من بنى سلمة، يقال له: سليم، قصة معاذ بن جبل فى الصلاة مرسل، وآخرين.
روى عنه ابن أخيه رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبيد بن يحيى، وعمرو بن يحيى، وابن ابنه عيسى بن النعمان بن معاذ بن رفاعة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابن ابنه موسى بن النعمان بن معاذ بن رفاعة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
معاذ بن عبد الله بن خبيب بضم الخاء المعجمة الجهنى المدنى: روى عن أبيه، وعمه، وأخيه عبد الله بن عبد الله بن خبيب، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وغيرهم.
روى عنه أسيد بن أبى أسيد، وأسامة بن زيد، وعثمان بن مرة، وزيد بن أسلم، وعبد الله بن سلمان، ومحمد بن إسحاق.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن عامر ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشى التيمى المدنى: أخو عثمان بن عبد الرحمن التيمى.
روى عن حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، وابنه عبد الرحمن بن عثمان التيمى، وقيل: إنه سمع من عمر بن الخطاب.
قال أبو حاتم: ولا يصح.
روى عنه عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وأخوه عثمان بن عبد الرحمن التيمى، ومحمد بن إبراهيم التيمى، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع بن جبير بن مطعم.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
معاذ بن فضالة الزهرانى: ويقال: الطفاوى، ويقال: القرشى، مولاهم أبو زيد البصرى.
روى عن حفص بن ميسرة الصنعانى، والخليل بن مرة، والربيع بن صبيح، وسفيان الثورى، وعبد الله بن لهيعة، وعمر بن قيس المكى سندل، ويحيى بن أيوب المصرى.
روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، وأحمد بن منصور الهادى عبد الله بن وهب المصرى، وآخرون.
قال أبو حاتم: ثقة، صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال ابن موسى: توفى بعد سنة مائتين.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن حر بن مالك بن الخشخاش التميمى العنبرى: أبو المثنى البصرى، قاضيها والد عبد الله بن معاذ، ومثنى بن معاذ.
روى عن أشعث بن عبد الملك، وبهز بن حكيم، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وزهير بن معاوية، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعوف الأعرابى، والنهاس بن قهم، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن سنان القطان، وإسحاق بن راهويه، وخليفة بن خياط، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وهو من أقرانه، وابنه عبيد الله بن معاذ بن معاذ، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن معين، وآخرون.
وعن أحمد: معاذ بن معاذ قرة عين فى الحديث.
وعنه: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة.
وقال يحيى، وأبو حاتم: ثقة.
وقال النسائى: ثقة، ثبت، ولد فى سنة تسع عشرة ومائة، ومات سنة تسعين ومائة.
وقال ابن سعد: ولى قضاء البصرة لهارون ثم عزل، وتوفى بالبصرة فى شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وصلى عليه محمد بن عباد بن عباد المهبلى، وكان يومئذ على صلاة البصرة والإمرة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
معاذ بن هشام بن أبى عبد الله الدستوائى البصرى: سكن ناحية من اليمن، ومات بالبصرة سنة مائتين، سمع أباه.
روى عنه عفان بن مسلم، وأحمد بن حنبل، وعلى بن المدينى، وابن راهويه، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وآخرون.
قال يحيى بن معين: صدوق، وليس بحجة.
وقال ابن عدى: ربما يغلط فى الشىء، وأرجو أنه صدوق.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
معافى بن عمران الأزدى النهمى: أبو مسعود الموصلى، وهو المعافى بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة بن عبيد بن لبيد بن مجاشن بن سلمة بن مالك بن قهم، فقيه أهل الموصل، وزاهدهم، وعابدهم وورعهم.
روى عن إبراهيم بن طهمان، وأسامة بن زيد الليثى، وإسرائيل بن يونس، وأفلح بن حميد، وثور بن يزيد الحمصى، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وتأدب به، وتفقه عليه، وأكثر الكتابة عنه، وسليمان بن بلال، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن الأوزاعى، وابن جريج، وقتادة بن عائد الأزدى، والليث بن سعد، ومسعر بن كدام، وهشام بن حسان، وآخرين كثيرين.
روى عنه أحمد بن عبد الله بن يوسف، وابنه أحمد بن المعافى بن عمران، وبشر الحافى، وبقية ابن الوليد، وهو أكبر منه، والحسن بن بشر البجلى، وموسى بن الحسين، وهو من أقرانه، وآخرون كثيرون.
قلت: وروى هو أيضا عن الإمام أبى حنيفة، رضى الله عنه.
وعن أحمد: كان صدوق اللهجة.
وعنه: شيخ له قدر وحال، وكان رجلا صالحا.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والعجلى، وابن خراش: ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة، حبرا، فاضلا، صاحب سنة، ومات سنة أربع وثمانين ومائة، وصلى عليه عمر بن الهيثم والى الموصل من قبل هرثمة بن أعين.
روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشى التيمى: سمع سعيد بن جبير، وأبا بردة بن أبى موسى، وإبراهيم بن يزيد التيمى، وعائشة بنت طلحة.
روى عنه الأعمش، والثورى، وشعبة، وشريك بن عبد الله، وصالح بن موسى الطلحى.
قال أحمد: هو ثقة.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
روى له البخارى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن سويد بن مقرن المزنى: أبو سويد الكوفى، ابن أخى النعمان بن المقرن.
روى عن البراء بن عازب، وأبيه سويد بن مقرن.
روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، وأبو السفر سعيد بن يحمد، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبى، وعمرو بن مرة.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن قهر الحضرمى: أبو عمرو، وقيل: أبو عبد الرحمن الحمصى، قاضى الأندلس.
روى عن أرطأة بن المنذر، وأزهر بن سعيد الحرازى، وأسد بن وداعة، وأيوب بن زياد الحمصى، وبجير بن سعد، وراشد بن سعد، وسعيد بن سويد، وعبد الرحمن الأوزاعى، ومكحول الشامى، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وأبى مريم الأنصارى، وآخرين كثيرين.
روى عنه أسد بن موسى، وحماد بن خالد الخياط، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وأبو صالح عبد الله ابن صالح كاتب الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يحيى البرلسى، وعبد الرحمن بن مهدى، والليث بن سعد، ومحمد بن عمر الواقدى، وآخرون.
وعن أحمد: خرج من حمص قديما، وكان ثقة.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: ليس برضا.
وعنه: صالح.
وقال العجلى، والنسائى: ثقة.
وقال أبو زرعة: ثقة محدث.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وعن أبى داود: خرج من حمص سنة خمس وعشرين ومائة، وتوفى سنة ثمان وخمسين ومائة.
روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام وفى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن سلام: مذكور فى باب الوتر.
روى عن يحيى بن أبى كثير.
وروى عنه يحيى بن صالح الوحاظى.
قلت: هو معاوية بن سلام بن أبى سلام الحبشى الأسود الألهانى، واسم أبى سلام ممطور.
سمع جده أبا سلام، وأخاه زيد بن سلام، والزهرى بن أبى كثير.
روى عنه الوليد بن مسلم، والربيع بن نافع، ويحيى بن يحيى الوحاظى، ومحمد بن المبارك الصورى، وآخرون.
قال أحمد ويحيى: ثقة.
روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب القرشى الهاشمى المدنى: روى عن رافع بن خديج، والسائب بن يزيد، وأبيه عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبيد الله بن أبى رافع.
روى عنه إبراهيم بن عامر بن مسعود الجمحى، وإبراهيم بن محمد، وابنه عبد الله بن معاوية، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، والزهرى، وآخرون.
قال العجلى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وذكره البخارى فى اللباس فى صحيحه، وروى له النسائى حديثا، وابن ماجه حديثا، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن عمرو البغدادى: أخو الكرمانى بن عمرو، كوفى الأصل.
روى عن أبى إسحاق الفزارى، وإسرائيل بن يونس، وذواد بن علبة، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية الجعفى، وفضيل بن مرزوق، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأحمد بن منصور الرمادى، وأحمد بن منيع البغوى، وحجاج بن الشاعر، وسعيد بن يحيى بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد بن حميد، والفضل بن عباس، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويحيى بن معين، وآخرون.
قال أحمد: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة أربع عشرة ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن أبى عياش الزرقى: أبو النعمان المدينى.
روى عنه بكير بن عبد الله الأشج، ومحمد بن إسحاق بن يسار، كذا قال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يزد على هذا، روى له مالك، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن قرة بن إياس بن هلال بن رباب المزنى: أبو إياس البصرى والد إياس بن معاوية.
روى عن الأغر المزنى، وأنس بن مالك، والحسن بن على بن أبى طالب، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن مغفل المزنى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة.
روى عنه ابنه إياس بن معاوية، وثابت البنانى، وحماد بن يحيى الأشج، وخالد الحذاء، وزياد بن أبى زياد، والجصاص، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعون بن موسى الليثى، وقتادة ابن دعامة، ومحمد بن واسع، وابن ابنه المستنير بن أخضر بن معاوية، ومطر الوراق، وأبو عوانة الوضاح حديثا واحدا فى التفسير، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
وقال يحيى، والعجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال تمام بن نجيح، عن معاوية بن قرة: أدركت سبعين من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيئا مما أنتم فيه إلا الأذان.
قيل: إنه ولد يوم الجمل.
وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث عشرة ومائة.
وقال ابن معين: مات وهو ابن ست وتسعين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
معاوية بن هشام القصار: أبو الحسن الكوفى.
ذكره فى الميزان، وقال: عن حمزة، والثورى، وعن أحمد، ومحمود بن غيلان، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو داود: ثقة.
وفى التهذيب: روى عن سفيان الثورى، وشريك النخعى، ومالك بن أنس، وهشام بن سعد، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن على الخلال، وعثمان بن محمد بن أبى شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: صالح وليس بذاك.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات وقال: مات سنة أربع أو خمس ومائتين، ربما أخطأ.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
معبد بن خالد الجدلى القيسى: أبو القاسم الكوفى القاضى، وهو معبد بن خالد بن مرين، ويقال: مرى بن حارثة بن ماصره بن عمرو بن سعيد بن على بن رهم ابن رباح بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار، وجديلة وهى أم يشكر، وهى بنت مر بن أد بن طابخة.
روى عن جابر بن سمرة، وحارثة بن وهب الخزاعى، وابنه خالد بن ربيعة، ويقال: له صحبة، وزيد بن عقبة الفزارى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعنبسة بن أبى سفيان، ومسروق بن الأجدع، والنعمان بن بشير، وابن شريحة الغفارى، وآخرين.
روى عنه أبو شيبة، وإبراهيم بن عثمان العبسى، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن بهدلة، ومسعر بن كدام، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الكبير فى الطبقة الثالثة، وقال: قالوا: كان ثقة، قليل الحديث.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات وقال: كان عابدا صابرا على التهجد، يصلى الغداة والعشاء بوضوء واحد، ومات سنة ثمانى عشرة ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
معبد بن سيرين الأنصارى البصرى: مولى أنس بن مالك، وهو أخو محمد ابن سيرين، ومحمد بن سيرين ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
معبد بن عمرو: ذكره فى الميزان، وقال: عن جعفر بن محمد الصادق بخبر كذب فى زفاف فاطمة، رواه عنه أحمد بن محمد بن أنس القريبطى، وضعه أحدهما وهو طويل، خرجه ابن بطة، عن محمد بن مخلد، عن القريبطى.
معبد الجهنى البصرى: ويقال: معبد بن عبد الله بن عويمر، ويقال: معبد بن خالد.
ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: والصحيح أنه لا ينسب، وكان أول من تكلم فى القدر بالبصرة.
روى عن عمر مرسلا، وعن عمران.
روى عنه قتادة، ومالك بن دينار، وعوف الأعرابى، سمعت أبى يقول: وسمعته يقول: كان صدوقا فى الحديث، وكان رأسا فى القدر، قدم المدينة فأفسد فيها ناسا.
وعن يحيى بن معين: معبد الجهنى ثقة.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
معبد القاص: هو معبد بن خالد، وقد تقدم قريبا.
معتمر بن سليمان بن طرخان التيمى: أبو محمد البصرى، قيل: إنه كان يلقب بالطفيل، ولم يكن من بنى تميم، وإنما نزل فيها فنسب إليهم، وكان مولى لبنى مرة.
روى عن إبراهيم بن يزيد الخورى، والأخضر بن عجلان، وإسماعيل بن حماد، وأيوب السختيانى، وبرد بن سنان الشامى، والحجاج بن أرطأة، والحجاج بن فرافصة، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وأبيه سليمان بن طرخان، وعمرو بن دينار البصرى، وعوف الأعرابى، وليث بن أبى سليم، ومعتمر بن راشد، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن أبى إسحاق، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسماعيل بن مسعود الجحدرى، والحسن بن قزعة، وخليفة بن خياط، وعاصم الأحول، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق ابن همام، وعلى بن المدينى، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وهارون بن إسحاق الهمدانى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق.
وقال ابن سعد: كان ثقة، ولد سنة ست ومائة، ومات سنة سبع وثمانين ومائة بالبصرة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
المعمر بضم الميم الأولى وفتح الثانية وتشديدها ابن سليمان: أبو عبد الله الرقى النخعى.
روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وحجاج بن أرطأة، وعبد الله بن بشر الكوفى نزيل الرقة، والخليل بن مرة، وفرات بن سليمان.
روى عنه أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد النفيلى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى شيخ الطحاوى، وداود بن رشيد، وآخرون.
قال ابن معين: هو ثقة.
روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.

أرجلهم ، وقال لهم : من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وقيل : هي ظلل للذين هم تحتهم ، إذ النار طباق .
وقيل : إنما تحتهم يلتهب ويتصاعد منه شيء حتى يكون ظلة ، فسمي ظلة باعتبار ما آل إليه أخيرا .
ذالك : أي ذلك العذاب ، يخوف الله به عباده : ليعلموا ما يخلصكم منه ، ثم ناداهم وأمرهم فقال : قليلا وإياى فاتقون : أي اتقوا عذابي .
والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الالباب أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من فى النار لاكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجرى من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله .
قال ابن زيد : نزلت والذين اجتنبوا الطاغوت في زيد بن عمرو بن نفيل وسلمان وأبي ذر .
وقال ابن إسحاق : الإشارة بها إلى عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وسعيد بن زيد ، والزبير ، وذلك أنه لما أسلم أبو بكر ، سمعوا ذلك فجاؤوه وقالوا : أسلمت ؟ قال : نعم ، وذكرهم بالله ، فآمنوا بأجمعهم ، فنزلت فيهم ، وهي محكمة في الناس إلى يوم القيامة .
والطاغوت : تقدم الكلام عليها في البقرة .
وقرأ الحسن : الطواغيت جمعا .
أن يعبدوها : أي عبادتها ، وهو بدل اشتمال .
لهم البشرى : أي من الله تعالى بالثواب .
فبشر عباد : هم المجتنبون الطاغوت إلى الله .
وضع الظاهر موضع المضمر ليدل على أنهم هم ، وليترتب على الظاهر الوصف ، وهو : الذين يستمعون القول ، وهو عام في جميع الأقوال ، فيتبعون أحسنه : ثناء عليهم بنفوذ بصائرهم وتمييزهم الأحسن ، فإذا سمعوا قولا تبصروه .
قيل : وأحسن القول : القرآن وما يرجع إليه .
وقيل : القول : القرآن ، وأحسنه : ما فيه من صفح وعفو واحتمال ونحو ذلك .
وقال قتادة : أحسن القول طاعة الله .
وعن ابن عباس : هو الرجل يجلس مع القوم ، فيسمع الحديث فيه محاسن مساو ، وفيحدث بأحسن ما سمع ، ويكف عن ما سواه .
و الذين : وصف لعباد .
وقيل : الوقف على عباد ، والذين مبتدأ خبره أولئك وما بعده .
أفمن حق عليه كلمة العذاب : قيل نزلت في أبي جهل ، أي نفذ عليه الوعيد بالعذاب .
والظاهر أنها جملة مستقلة ، ومن موصولة مبتدأ ، والخبر محذوف ، فقيل تقديره : يتأسف عليه ، وقيل : يتخلص منه .
وقدره الزمخشري : فأنت تخلصه ، قال : حذف لدلالة أفأنت تنفذ عليه ؟ وقدر الزمخشري بين الهمزة والفاء جملة حتى تقر الهمزة في مكانها والفاء في مكانها ، فقال : التقدير : أأنت مالك أمرهم ؟ فمن حق عليه كلمة العذاب ، وهو قول انفرد به فيما علمناه .
والذي تقوله النحاة أن الفاء للعطف وموضعها التقديم على الهمزة ، لكن الهمزة ، لما كان لها صدر الكلام ، قدمت ، فالأصل عندهم : فأمن حق عليه ، وعلى القول أنها جملة مستقلة يكون قوله : أفأنت تنقذ من فى النار ، استفهام توقيف ، وقدم فيه الضمير إشعارا بأنك لست تقدر أن تنقذه من النار ، بل لا يقدر على ذلك أحد إلا الله .
وذهبت فرقة ، منهم الحوفي والزمخشري ، إلى أن من شرطية ، وجواب الشرط أفأنت ، فالفاء فاء الجواب دخلت على جملة الجزاء ، وأعيدت الهمزة لتوكيد معنى الإنكار والاستبعاد ، ووضع من في النار ، وهو ظاهر ، موضع المضمر ، إذ كان الأصل تنقذه ، وإنما أظهر تشهيرا لحالهم وإظهارا لخسة منازلهم .
قال الحوفي : وجيء بألف الاستفهام لما طال الكلام توكيدا ، ولولا طوله ، لم يجز الإتيان بها ، لأنه لا يصلح في العربية أن يأتي بألف الاستفهام في الاسم ، وألف أخرى في الجزاء .
ومعنى الكلام : أفأنت تنقذه ؟ انتهى .
وعلى هذا القول ، يكون قد اجتمع استفهام وشرط على قول الجماعة أن الهمزة قدمت من تأخر ، فيجيء الخلاف بين سيبويه ويونس : هل الجملة الأخيرة هي للمستفهم عنها أو هي جواب الشرط ؟ وعلى تقدير الزمخشري : لم تدخل الهمزة على اسم الشرط ، فلم يجتمع استفهام وشرط ، لأن الاستفهام عنده دخل على الجملة المحذوفة عنده ، وهو : أأنت مالك أمرهم ؟ وفمن معطوف على تلك الجملة المحذوفة ، عطفت جملة الشرط على جملة الاستفهام ، ونزل استحقاقهم العذاب ، وهم في الدنيا بمنزلة دخولهم النار ، ونزل اجتهاد الرسول عليه السلام في دعائهم إلى الإيمان منزلة انقاذهم من النار .
ولما ذكر حال الكفار في النار ، وأن الخاسرين لهم ظلل ، ذكر حال المؤمنين ، وناسب الاستدراك هنا ، إذ هو واقع بين الكافرين والمؤمنين ، فقال : لكن الذين اتقوا .
ففي ذلك حض على التقوى ، لهم علالي مرتفعة فوقها علالي مبنية ، أي بناء المنازل التي سويت على الأرض .
والضمير في من تحتها عائد على الجمعين ، أي من تحت الغرف السفلى والغرف العليا ، لا تفاوت بين أعلاها وأسفلها وانتصب وعد الله على المصدر المؤكد لمضمون الجملة قبله ، إذ تضمنت معنى الوعد .
ألم تر : خطاب وتوقيف للسامع على ما يعتبر به من أفعال الله الدالة على فناء الدنيا واضمحلالها .
فسلكه ينابيع : أي أدخله مسالك وعيونا .
والظاهر أن ماء العيون هو من ماء المطر ، تحبسه الأرض ويخرج شيئا فشيئا .
ثم يخرج به زرعا ، ذكر منته تعالى علينا بما تقوم به معيشتنا .
مختلفا ألوانه : من أحمر وأبيض وأصفر ، وشمل لفظ الزرع جميع ما يرزع من مقتات وغيره ، أو مختلفا أصنافه من بر وشعير وسمسم وغير ذلك .
ثم يهيج : يقارب الثمار ، فتراه مصفرا : أي زالت خضرته ونضارته .
وقرأ أبو بشر : ثم يجعله ، بالنصب في اللام .
قال صاحب الكامل وهو ضعيف .
انتهى .
إن فى ذلك : أي فيما ذكر من إنزال المطر وإخراج الزرع به وتنقلاته إلى حالة ، الحطامية ، لذكرى : أي لتذكرة وتنبيها على حكمة فاعل ذلك وقدرته .
أفمن شرح الله صدره للإسلام : نزلت في حمزة ، وعلى ومن مبتدأ ، وخبره محذوف يدل عليه فويل للقاسية قلوبهم تقديره : كالقاسي المعرض عن الإسلام ، وأبو لهب وابنه كاتا من القاسية قلوبهم ، وشرح الصدر استعارة عن قبوله للإيمان والخير والنور والهداية .
وفي الحديث : كيف انشراح الصدور ؟ قال : إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح ، قلنا : وما علامة ذلك ؟ قال : الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والتأهب للموت قبل الموت .
فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله : أي من أجل ذكره ، أي إذا ذكر الله عندهم قست قلوبهم .
وقال مالك بن دينار : ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة قلب .
أولائك : أي القاسية قلوبهم ، فى ضلال مبين : أي في حيرة واضحة ، لا تخفى على من تأملها .
الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر .
عن ابن عباس ، أن قوما من الصحابة قالوا : يا رسول الله ، حدثنا بأحاديث حسان ، وبأخبار الدهر ، فنزل : الله نزل أحسن الحديث .
وعن ابن مسعود ، أن الصحابة ملؤوا مكة ، فقالوا له : حدثنا ، فنزلت .
والابتداء باسم الله ، وإسناد نزل لضميره مبنيا عليه فيه تفخيم للمنزل ورفع منه ، كما تقول : الملك أكرم فلانا ، هو أفخم من : أكرم الملك فلانا .
وحكمة ذلك البداءة بالأشراف من تذكر ما تسند إليه ، وهو كثير في القرآن ، كقوله : الله يصطفى من الملائكة رسلا / و وكتابا بدل من نزل أحسن الحديث .
وقال الزمخشري : ويحتمل أن يكون حالا .
انتهى .
وكان بناء على أن أحسن الحديث معرفة لإضافته إلى معرفة .
وأفعل التفضيل ، إذا أضيف إلى معرفة ، فيه خلاف .
فقيل : إضافته محضة ، وقيل : غير محضة .
و متشابها : مطلق في مشابهة بعضه بعضا .
فمعانيه متشابهة ، لا تناقض فيها ولا تعارض ، وألفاظه في غاية الفصاحة والبلاغة والتناسب ، بحيث أعجزت العظماء والبلغاء .
وقرأ الجمهور : مثاني ، بفتح الياء ؛ وهشام ، وابن عامر ، وأبو بشر : بسكون الياء ، فاحتمل أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، واحتمل أن يكون منصوبا ، وسكن الياء على قول من يسكن الياء في كل الأحوال ، لانكسار ما قبلها استثقالا للحركة عليها .
ومثاني يظهر أنه جمع مثنى ، ومعناه : موضع تثنية القصص والأحكام والعقائد والوعد والوعيد .
وقيل : يثني في الصلاة بمعنى : التكرير والأعادة .
انتهى .
ووصف المفرد بالجمع ، لأن فيه تفاصيل ، وتفاصيل الشيء جملته .
ألا ترى أنك تقول : القرآن سور وآيات ؟ فكذلك تقول : أحكام ومواعظ مكررات ، وأصله كتابا متشابها فصولا مثاني ، حذف الموصوف وأقيمت صفته مقامه .
وأجاز الزمخشري أن يكون من باب برمة أعشار وثوب أخلاق ، وأن يكون تمييزا عن متشابها ، فيكون منقولا من الفاعل ، أي متشابها مثانية .
كما تقول : رأيت رجلا حسنا شمائل ، وفائدة تثنيته وتكرره رسوخه في النفوس ، إذ هي أنفر شيء عن سماع الوعظ والنصيحة .
والظاهر حمل القشعريرة على الحقيقة ، إذ هو موجود عند الخشية ، محسوس يدركه الإنسان من نفسه ، وهو حاصل من التأثر القلبي .
وقيل : هو تمثيل تصوير لإفراط خشيتهم ، والمعنى : أنه حين يسمعونه يتلي ما فيه من آيات الوعيد ، عرتهم خشية تنقبض منها جلودهم .
ثم إذا ذكروا لله ورحمته لانت جلودهم ، أي زال عنها ذلك التقبض الناشىء عن خشية القلوب بزوال الخشية عنها ، وضمن تلين معنى تطمئن جلودهم لينة غير منقبضة ، وقلوبهم راجية غير خاشية ، ولذلك عداه بإلى .
وكان في ذكر القلوب في هذه الجملة دليل على تأثرها عند السماع ، فاكتفى بقشعريرة الجلود عن ذكر خشية القلوب لقيام المسبب مقام السبب .
فلما ذكر اللين ذكرهما ، وفي ذكر اللين دليل على المحذوف الذي هو رحمة الله ، كما كان في قوله : إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، دليل بقوله : وجلت عن ذكر المحذوف ، أي إذا ذكر وعيد الله وبطشه .
وقال العباس بن عبد المطلب : قال النبي عليه السلام : من اقشعر جلده من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها .
وقال ابن عمر : وقد رأى ساقطا من سماع القرآن فقال : إنا لنخشى الله ، وما نسقط هؤلاء يدخل الشيطان في جوف أحدهم .
وقالت أسماء بنت أبي بكر : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم عند سماع القرآن ، قيل لها : إن قوما اليوم إذا اسمعوا القرآن خر أحدهم مغشيا عليه ، فقالت : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
وقال ابن سيرين : بيننا وبين هؤلاء الذين بصرعون عند قراءة القرآن أن يجعل أحدهم على حائط باسطا رجليه ، ثم يقرأ عليه القرآن كله ، فإن رمى بنفسه فهو صادق .
والإشارة بذلك إلى الكتاب ، أو إلى ذينك الوصفين من الاقشعرار واللين ، أي أثر هدى الله .
أفمن يتقى : أي يستقبل ، كما قال الشاعر : سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد أي : استقبلتنا بيدها لتقي بيدها وجهها أن يرى .
والظاهر حمل بوجهه على حقيقته .
لما كان يلقي في النار مغلولة يداه إلى رجليه مع عنقه ، لم يكن له ما يتقي به النار إلا وجهه .
قال مجاهد : يجر على وجهه في النار ، ويجوز أن يعبر بالوجه عن الجملة .
وقيل : المعنى وصف كثرة ما ينالهم من العذاب ، يتقيه أولا بجوارحه ، فيتزيد حتى يتقيه بوجهه الذي هو أشرف جوارحه ، وفيه جواب ، وهو غاية العذاب .
قال ابن عطية : وهذا المعنى عندي أبين بلاغة .
في هذا المضمار يجري قول الشاعر : يلقي السيوف بوجهه وبنحره ويقيم هامته مقام المغفر لأنه إنما أراد عظم جرأته عليها ، فهو يلقاها بكل مجن ، وبكل شيء عنه ، حتى بوجهه وبنحره .
انتهى .
و سوء العذاب : أشده ، وخبر من محذوف قدره الزمخشري : كمن أمن العذاب ، وابن عطية : كالمنعمين في الجنة .
وقيل للظلمين : أي قال ذلك خزنة النار ، ذوقوا ما كنتم : أي وبال ما كنتم تكسبون من الأعمال السيئة .
كذب الذين من قبلهم : تمثيل لقريش بالأمم الماضية ، وما آل إليه أمرهم من الهلاك .
فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون : من الجهة التي لا يشعرون أن العذاب يأتيهم من قبلها ، ولا يخطر ببالهم أن الشر يأتيهم منها .
كانوا في أمن وغبطة وسرور ، فإذا هم معذبون مخزيون ذليلون في الدنيا من ممسوخ ومقتول ومأسور ومنفي .
ثم أخبر أن ما أعدلهم في الآخرة أعظم .
وانتصب قرءانا عربيا على الحال ، وهي حال مؤكدة ، والحال في الحقيقة هو عربيا ، وقرآنا توطئة له .
وقيل : انتصب على المدح ، ونفى عنه العوج ، لأنه مستقيم يرى من الاختلاف والتناقض .
وقال عثمان بن عفان : غير مضطرب .
وقال ابن عباس : غير مختلف .
وقال مجاهد : غير ذي لبس .
وقال السدي : غير مخلوق .
وقيل : غير ذي لحن .
قال الزمخشري : فإن قلت : فهلا قيل مستقيما أوغير معوج ؟ قلت : فيه فائدتان : إحدهما : نفى أن يكون فيه عوج قط ، كما قال : ولم يجعل له عوجا .
والثاني : أن لفظ العوج مختص بالمعاني دون الأعيان .
وقيل : المراد بالعوج : الشك واللبس ، وأنشد : وقد أتاك يقينا غير ذي عوج من الإله وقول غير مكذوب انتهى .
ولما ذكر تعالى أنه ضرب في القرآن من كل مثل : أي محتاج إليه ، ضرب هنا مثلا لعابد آلهة كثيرة ، ومن يعبد الله وحده ، ومثل برجل مملوك اشترك فيه ملاك سيئو الأخلاق ، فهو لا يقدر أن يوفي كل واحد منهم مقصوده ، إذ لا يتغاضى بعضهم لبعض لمشاحتهم ، وطلب كل منهم أن يقضي حاجته على التمام ، فلا يزال في عناء وتعب ولوم من كل منهم .
ورجل آخر مملوك جمعيه لرجل واحد ، فهو معني بشغله لا يشغله عنه شيء ، ومالكه راض عنه إن قد خلص لخدمته وبذل جهده في قضاء حوائجه ، فلا يلقى من سيده إلا إحسانا ، وتقدم الكلام في نصب المثل وما بعده .
وقال الكسائي : انتصب رجلا على إسقاط الخافض ، أي مثلا لرجل ، أو في رجل فيه ، أي في رقه مشتركا ، وفيه صلة لشركاء .
وقرأ عبد الله ، وابن عباس ، وعكرمة ، ومجاهد ، وقتادة ، والزهري ، والحسن : بخلاف عنه ؛ والجحدري ، وابن كثير وأبو عمرو : سالما اسم فاعل من سلم ، أي خالصا من الشركة .
وقرأ الأعرج ، وأبو جعفر ، وشيبة ، وأبو رجاء ، وطلحة ، والحسن : بخلاف عنه ؛ وباقي السبعة : سلما بفتح السين واللام .
وقرأ ابن جبير : سلما بكسر السين وسكون اللام ، وهما مصدر ان وصف بهما مبالغة في الخلوص من الشركة .
وقرىء : ورجل سالم ، برفعهما .
وقال الزمخشري : أي وهناك رجل سالم لرجل .
انتهى ، فجعل الخبر هناك .
ويجوز أن يكون ورجل مبتدأ ، لأنه موضع تفصيل ، إذ قد تقدم ما يدل عليه ، فيكون كقول امرىء القيس : إذا ما بكى من خلفها انحرفت له بشق وشق عندنا لم يحول وقال الزمخشري : وإنما جعله رجلا ليكون أفطن لما شقى به أو سعد ، فإن المرأة والصبي قد يغفلان عن ذلك .
وانتصب مثلا على التمييز المنقول من الفاعل ، إذ التقدير : هل يستوي مثلهما ؟ واقتصر في التمييز على الواحد ، لأنه المقتصر عليه أو لا في قوله : ضرب الله مثلا ، ولبيان الجنس .
وقرىء : مثلين ، فطابق حال الرجلين .
وقال الزمخشري : ويجوز فيمن قرأ مثلين أن يكون الضمير في يستويان للمثلين ، لأن التقدير مثل رجل ، والمعنى : هل يستويان فيما يرجع إلى الوصفية ؟ كما يقول : كفى بهما رجلين .
انتهى .
والظاهر أنه يعود الضمير في يستويان إلى الرجلين ، فأما إذا جعلته عائدا إلى المثلين اللذين ذكر أن التقدير مثل رجل ورجل ، فإن التمييز إذ ذاك يكون قد فهم من المميز الذي هو الضمير ، إذ يصير التقدير : هل يستوي المثلان مثلين ؟ قل : الحمد لله : أي الثناء والمدح لله لا لغيره ، وهو الذي ثبتت وحدانيته ، فهو الذي يجب أن يحمد ، بل أكثرهم لا يعلمون ، فيشركون به غيره .
ولفظة الحمد لله تشعر بوقوع الهلاك بهم بقوله : فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين .
ولما لم يلتفتوا إلى هذه الدلائل الباهرة ، أخبر الجميع بأنهم ميتون وصائرون إليه ، وأن اختصامكم يكون بين يديه يوم القيامة ، وهو الحكم العدل ، فيتميز المحق من المبطل ، وهو عليه السلام وأتباعه المحقون الفائزون بالظفر والغلبة ، والكافرون هم المبطلون .
فالضمير في وإنك خطاب للرسول ، وتدخل معه أمته في ذلك .
والظاهر عود الضمير في وإنهم على الكفار ، وغلب ضمير الخطاب في إنك على ضمير الغيبة في إنهم ، ولذلك جاء تختصمون بالخطاب ، فتحتج أنت عليهم بأنك قد بلغت ، وكذبوا واجتهدت في الدعوة ، ولجوا في العناد .
وقال أبو العالية : هم أهل القبلة ، يختصمون بينهم يوم القيامة في مظالمهم .
وأبعد من ذهب إلى أن هذا الخصام سببه ما كان في قتل عثمان ، وما جرى بين علي ومعاوية بسبب ذلك ، رضى الله عنهم .
وقيل : يختصم الجميع ، فالكفار يخاصم بعضهم بعضا حتى يقال لهم : لا تختصموا لدي .
والمؤمنون يتلقون الكافرين بالحجج ، وأهل القبلة يكون بينهم الخصام .
وقرأ ابن الزبير ، وابن أبي إسحاق ، وابن محيصن ، وعيسى ، واليماني ، وابن أبي غوث ، وابن أبي عبلة : إنك مائت وإنهم مائتون ، وهي تشعر بحدوث الصفة ؛ والجمهور : ميت وميتون ، وهي تشعر بالثبوت واللزوم كالحي .
فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جآءه أليس فى جهنم مثوى للكافرين والذى جآء بالصدق وصدق به أولائك هم المتقون لهم ما يشآءون عند ربهم ذلك جزآء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذى عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذى كانوا يعملون أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذى انتقام ولئن سألتهم من خلق السماوات والا رض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادنى الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادنى برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبى الله عليه يتوكل المتوكلون قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم إنآ أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ومآ أنت عليهم بوكيل الله يتوفى الا نفس حين موتها والتى لم تمت فى منامها فيمسك التى قضى عليها الموت ويرسل الا خرى إلى أجل مسمى إن فى ذلك لايات لقوم يتفكرون أم اتخذوا من دون الله شفعآء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والا رض ثم إليه ترجعون وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالا خرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون قل اللهم فاطر السماوات والا رض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فى ما كانوا فيه يختلفون ولو أن للذين ظلموا ما فى الا رض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنمآ أوتيته على علم بل هى فتنة ولاكن أكثرهم لا يعلمون قد قالها الذين من قبلهم فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فأصابهم سيئات ما كسبوا والذين ظلموا من هاؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر إن فى ذلك لايات لقوم يؤمنون قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن مآ أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس ياحسرتى على ما فرطت فى جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هدانى لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لى كرة فأكون من المحسنين بلى قد جآءتك ءاياتى فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس فى جهنم مثوى للمتكبرين وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الله خالق كل شىء وهو على كل شىء وكيل له مقاليد السماوات والا رض والذين كفروا بأايات الله أولائك هم الخاسرون قل أفغير الله تأمرونىأعبد أيها الجاهلون ولقد أوحى إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين وما قدروا الله حق قدره والا رض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ونفخ فى الصور فصعق من فى السماوات ومن فى الا رض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الا رض بنور ربها ووضع الكتاب وجىء بالنبيين والشهدآء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جآءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتهآ ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم ءايات ربكم وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا بلى ولاكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جآءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذى صدقنا وعده وأورثنا الا رض نتبوأ من الجنة حيث نشآء فنعم أجر العاملين وترى الملائكة حآفين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين الزمر : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
اشمأز ، قال أبو زيد : زعر .
قال غيره : تقبض كراهة ونفورا .
قال الشاعر : إذا عض الثقات بها اشمأزت وولته عشوزية زبونا المقاليد : المفاتيح ، قيل : لا واحد لها من لفظها ، قاله التبريزي .
وقيل : واحدها مقليد ، وقيل : مقلاد ، ويقال : إقليد وأقاليد ، والكلمة أصلها فارسية .
الزمر : جمع زمرة ، قال أبو عبيد والأخفش : جماعات متفرقة ، بعضها إثر بعض .
قال : حتى احزألت زمر بعد زمر ويقال : تزمر .
والحفوف : الإحداق بالشيء ، قال الشاعر : تحفه جانب ضيق ويتبعه مثل الزجاجة لم يكحل من الرمد وهذه اللفظة مأخوذة من الحفاف ، وهو الجانب ، ومنه قول الشاعر : له لحظات عن حفافي سريره إذا كرها فيها عقاب ونائل فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس فى جهنم مثوى للكافرين والذى جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذى عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذى كانوا يعملون أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذى انتقام ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل أفرايتم ما تدعون من دون الله إن أرادنى الله بضر هل هن كاشفات ضره أو .
فمن أظلم ممن كذب على الله : هذا تفسير وبيان للذين يكون بينهم الخصومة ، وهذا يدل على أن الاختصام السابق يكون بين المؤمنين والكافرين ، والمعنى : لا أجد في المكذبين أظلم ممن افترى على الله ، فنسب إليه الولد والصاحبة والشريك ، وحرم وحلل من غير أمر الله ؛ وكذب بالصدق : وهو ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ إذ جاءه : أي وقت مجيئه ، فاجأه بالتكذيب من غير فكر ولا ارتياء ولا نظر ، بل وقت مجيئه كذب به .
ثم توعدهم توعدا فيه احتقارهم على جهة التوقيف ، وللكافرين مما قام فيه الظاهر مقام المضمر ، أي مثوى لهم ، وفيه تنبيه على علة كذبهم وتكذبيهم ، وهو الكفر .
والذى جاء بالصدق الله بهاذا فمن أظلم .
وصدق به مقابل لقوله : وكذب بالصدق .
والذي جنس ، كأنه قال : والفريق الذي جاء بالصدق ، ويدل عليه : أولئك هم المتقون ، فجمع .
كما أن المراد بقوله : فمن أظلم ، يراد به جمع ، ولذلك قال مثوى للكافرين .
وفي قراءة عبد الله : والذي جاؤا بالصدق وصدقوا به .
وقيل : أراد والذين ، فحذفت منه النون ، وهذا ليس بصحيح ، إذ لو أريد الذين بلفظ الذي وحذفت منه النون ، لكان الضمير مجموعا كقوله : وإن الذي حانت بفلح دماؤهم ألا ترى أنه إذا حذفت النون في المثنى كان الضمير مثنى ؟ كقوله : أبني كليب أن عمي اللذا قتلا الملوك وفككا الأغلالا وقيل : الذي جاء بالصدق وصدق به هو رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الذي جاء بالصدق جبريل ، والذي صدق به هو محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال علي ، وأبو العالية ، والكلبي ، وجماعة : الذي جاء بالصدق هو الرسول ، والذي صدق به هو أبو بكر .
وقال أبو الأسود ، ومجاهد ، وجماعة : الذي صدق به وهو علي بن أبي طالب .
وقال الزمخشري : والذي جاء بالصدق وصدق به هو رسول الله صلى الله عليه وسلم .
جاء بالصدق وآمن به ، وأراد به إياه ومن تبعه ، كما أراد بموسى إياه وقومه في قوله : ولقد ءاتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون ، ولذلك قال : أولئك هم المتقون ، إلا أن هذا في الصفة ، وذلك في الاسم .
ويجوز أن يريد : والفوج والفريق الذي جاء بالصدق وصدق به ، وهو الرسول الذي جاء بالصدق ، وصحابته الذين صدقوا به .
انتهى .
وقوله : وأراد به إياه ومن تبعه ، كما أراد بموسى إياه وقومه .
استعمل الضمير المنفصل في غير موضعه ، وإنما هو متصل ، فإصلاحه وأراده به ومن تبعه ، كما أراده بموسى وقومه : أي لعل قومه يهتدون ، إذ موسى عليه السلام مهتد .
فالمترجى هداية قومه ، لا هدايته ، إذ لا يترجى إلا ما كان مفقودا لا موجودا .
وقوله : ويجوز إلخ ، فيه توزيع الصلة ، والفوج هو الموصول ، فهو كقوله : جاء الفريق الذي شرف وشرف .
والأظهر عدم التوزيع ، بل المعطوف على الصلة ، صلة لمن له الصلة الأولى .
وقرأ الجمهور : وصدق مشددا ؛ وأبو صالح ، وعكرمة بن سليمان ، ومحمد بن جحازة : مخففا .
قال أبو صالح : وعمل به .
وقيل : استحق به اسم الصدق .
قال ابن عطية : فعلى هذا إسناد الأفعال كلها إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، وكأن أمته في ضمن القول ، وهو الذي يحسن أولائك المتقون .
انتهى .
وقال الزمخشري : أي صدق به الناس ، ولم يكذبهم به ، يعني : أداه إليهم ، كما نزل عليه من غير تحريف .
وقيل : معناه : وصار صادقا به ، أي بسببه ، لأن القرآن معجزة ، والمعجزة تصديق من الحكيم الذي لا يفعل القبيح لمن يجريها على يديه ، ولا يجوز أن يصدق إلا الصادق ، فيصير لذلك صادقا بالمعجزة .
وقرىء : وصدق به .
انتهى ، يعني : مبنيا للمفعول مشددا .
وقال صاحب اللوامح : جاء بالصدق من عند الله وصدق بقوله ، أي في قوله ، أو في مجيئه ، فاجتمع له الصفتان من الصدق : من صدقه من عند الله ، وصدقه بنفسه ، وذلك مبالغة في المدح .
انتهى .
لهم ما يشاءون : عام في كل ما تشتهيه أنفسهم وتتعلق به إرادتهم .
و ليكفر : متعلق بالمحسنين ، أي الذين أحسنوا ليكفر ، أو بمحذوف ، أي يسر ذلك لهم ليكفر ، لأن التكفير لا يكون إلا بعد التيسير للخير .
و أسوأ الذى عملوا : هو كفر أهل الجاهلية ومعاصي أهل الإسلام .
والتكفير يدل على سقوط العقاب عنهم على أكمل الوجوه ، والجزاء بالأحسن يدل على حصول الثواب على أكمل الوجوه ، فقيل : ذلك يكون إذا صدقوا الأنبياء فيما أتوابه .
وقال مقاتل : يجزيهم بالمحاسن من أعمالهم ، ولا يجزيهم بالمساوي ، وهذا قول المرجئة ، يقولون : لا يضر شيء من المعاصي مع الإيمان .
واحتج بهذه الآية ، وقام الظاهر مقام المضمر في المحسنين ، أي ذلك جزاؤهم ، فنبه بالظاهر على العلة المقتضية لحصول الثواب .
والظاهر أن أسوأ أفعل تفضيل ، وبه قرأ الجمهور : وإذا كفر أسوأ أعمالهم ، فتكفير ما هو دونه أحرى .
وقيل : أفعل ليس للتفضيل ، وهو كقولك : الأشج أعدل بني مروان ، أي عادل ، فكذلك هذا ، أي سيء الذين عملوا .
ويدل على هذا التأويل قراءة ابن مقسم ، وحامد بن يحيى ، عن ابن كثير : أسوأ هنا ؛ وفي حم السجدة بألف بين الواو والهمزة جمع سوء ، ولا تفضيل فيه .
والظاهر أن بأحسن أفعل تفضيل فقيل : لينظر إلى أحسن طاعاته فيجزي الباقي في الجزاء على قياسه ، وإن تخلف عنه بالتقصير .
وقيل : بأحسن ثواب أعمالهم .
وقيل : بأحسن من عملهم ، وهو الجنة ، وهذا ينبو عنه بأحسن الذى .
وقال الزمخشري : أما التفضيل فيؤذن بأن الشيء الذي يفرط منهم من الصغائر والزلات المكفرات هو عندهم الأسوأ لاستعظامهم المعصية ، والحسن الذي يعملون هو عند الله الأحسن لحسن إخلاصهم فيه ، فلذلك ذكر سيئهم بالأسوأ ، وحسنهم بالأحسن .
انتهى ، وهو على رأى المعتزلة ، ويكون قد استعمل أسوأ في التفضيل على معتقدهم ، وأحسن في التفضيل على ما هو عند الله ، وذلك توزيع في أفعل التفضيل ، وهو خلاف الظاهر .
قالت قريش : لئن لم ينته محمد عن تعييب آلهتنا وتعيينا ، لنسلطها عليه فتصيبه بخبل وتعتريه بسوء ، فأنزل الله : أليس الله بكاف عبده : أي شر من يريده بشر ، والهمزة الداخلة على النفي للتقرير ، أي هو كاف عبده ، وفي إضافته إليه تشريف عظيم لنبيه .
وقرأ الجمهور : عبده ، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقرأ أبو جعفر ، ومجاهد ، وابن وثاب ، وطلحة ، والأعمش ، وحمزة ، والكسائي : عباده بالجمع ، أي الأنبياء والمطيعين من المؤمنين ؛ ويخوفونك بالذين من دونه : وهو الأصنام .
ولما بعث خالدا إلى كسر العزى ، قال له سادنها : إني أخاف عليك منها ، فلها قوة لا يقوم لها شيء .
فأخذ خالد الفأس ، فهشم به وجهها ثم انصرف .
وفي قوله : ويخوفونك ، تهكم بهم لأنهم خوفوه بما لا يقدر على نفع ولا ضرر .
ونظير هذا التخويف قول قوم هو دله : إن نقول إلا اعتراك بعض ءالهتنا بسوء .
وقرىء : على عبده على الإضافة ، ويكافي عباده مضارع كفى ، ونصب عباده فاحتمل أن يكون مفاعلة من الكفاية ، كقولك : يجازي في يجزي ، وهو أبلغ من كفى ، لبنائه على لفظظ المبالغة ، وهو الظاهر لكثرة تردد هذا المعنى في القرآن ، كقوله : فسيكفيكهم الله .
ويحتمل أن يكون مهموزا من المكافأة ، وهي المجازاة ، أي يجزيهم أجرهم .
ولما كان تعالى كافي عبده ، كان التخويف بغيره عبثا باطلا .
ولما اشتملت الآية على مهتدين وضالين ، أخبر أن ذلك كله هو فاعله ، ثم قال : أليس الله بعزيز : أي غالب منيع ، ذى انتقام : وفيه وعيد لقريش ، ووعد للمؤمنين .
ولما أقروا بالصانع ، وهو الله ، أخبرهم أنه تعالى هو المتصرف في نبيه بما أراد .
فإن تلك الأصنام التي يدعونها آلهة من دونه لا تكشف ضرا ولا تمسك رحمة ، أي صحة وسعة في الرزق ونحو ذلك .
وأرأيتم هنا جارية على وضعها ، تعدت إلى مفعولها الأول ، وهو ما يدعون .
وجاء المفعول الثاني جملة استفهامية ، وفيها العائد على ما ، وهو لفظ هن وأنث تحقيرا لها وتعجيزا وتضعيفا .
وكان فيها من سمى تسمية الإناث ، كالعزى ومناة واللات ، وأضاف إرادة الله الضر إلى نفسه والرحمة إليها ، لأنهم خوفوه مضرتها ، فاستسلف منهم الإقرار بأن خالق العالم هو الله .
ثم استخبرهم عن أصنامهم ، هل تدفع شرا وتجلب خيرا ؟ وقرأ الجمهور : كاشفات وممسكات على الإضافة ؛ وشيبة ، والأعرج ، وعمرو بن عبيد ، وعيسى : بخلاف عنه ؛ وأبو عمرو ، وأبو بكر ؛ بتنوينهما ونصب ما بعدهما .
ولما تقرر أنه تعالى كافية ، وأن أصنامهم لا تضر ولا تنفع ، أمره تعالى أنه يعلم أنه تعالى هو حسبه ، أي كافية .
والجواب في هذا الاستخبار محذوف ، والتقدير : فإنهم سيقولون : لا تقدر على شيء من ذلك .
وقال مقاتل : استخبرهم فسكتوا .
قل ياأهل قوم اعملوا : تقدم الكلام على نظيرها .
إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل الله .
لما كان عليه السلام يعظم عليه عدم إيمانهم ورجوعهم إلى ما أنزل الله تعالى عليه ، سلاه تعالى عن ذلك ، وأخبره أنه أنزل عليه الكتاب ، وهو القرآن ، مصحوبا بالحق ، وهو دين الإسلام ، للناس : أي لأجلهم ، إذ فيه تكاليفهم .
فمن اهتدى فثواب هدايته إنما هو له ، ومن ضل : فعقاب ضلاله إنما هو عليه ، وما أنت عليهم بوكيل : أي فتجبرهم على الإيمان .
قال قتادة : بوكيل : بحفيظ .
وقال الزمخشري : للناس : لأجل حاجتهم إليه ، ليبشروا وينذروا .
فتقوى دواعيهم إلى اختيار الطاعة على المعصية ، فلا حاجة لي إلى ذلك ، فأنا الغني .
فمن اختار الهدى ، فقد نفع نفسه ؛ ومن اختار الضلالة ، فقد ضرها ، وما وكلت عليهم لتجبرهم على الهدى .
فإن التكليف مبني على الاختيار دون الإجبار .
انتهى ، وهو على مذهب المعتزلة .
ولما ذكر تعالى أنه أنزل الكتاب على رسوله بالحق للناس ، نبه على أنه من آياته الكبرى يدل على الوحدانية ، لا يشركه في ذلك صنم وعلى غيره ، فقال : الله يتوفى الانفس حين موتها ، والأنفس هي الأرواح .
وقيل : النفس غير الروح ، قاله ابن عباس .
فالروح لها تدبير عالم الحياة ، والنفس لها تدبيه عالم الإحساس .
وفرقت فرقة بين نفس التمييز ونفس التخييل .
والذي يدل عليه الحديث واللغة أن النفس والروح مترادفان ، وأن فراق ذلك من الجسد هو الموت .
ومعنى يتوفى النفس : يميتها ، والتي : أي والأنفس التي لم تمت في منامها ، أي يتوفاها حين تنام ، تشبيها للنوام بالأموات .
ومنه : وهو الذى يتوفاكم باليل .
فبين الميت والنائم قدر مشترك ، وهو كونهما لا يميزان ولا يتصرفان .
فيمسك من قضى عليها الموت الحقيقي ، ولا يردها في وقتها حية ؛ ويرسل النائمة لجسدها إلى أجل ضربه لموتها .
وقيل : يتوفى الانفس : يستوفيها ويقبضها ، وهي الأنفس التي يكون معها الحياة والحركة .
ويتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها ، وهي أنفس التمييز ، قالوا : فالتي تتوفى في النوم هي نفس التمييز لا نفس الحياة ، لأن نفس الحياة إذا زالت زال معها النفس .
والنائم يتنفس ، وكون النفس تقبض ، والروح في الجسد حالة النوم ، بدليل أنه يتقلب ويتنفس ، هو قول الأكثرين .
ودل على التغاير وكونها شيئا واحدا هو قول ابن جبير وأحد قولي ابن عباس ؛ والخوض في هذا ، وطلب إدراك ذلك على جليته عناء ولا يوصل إلى ذلك .
إن فى ذلك : أي في توفي الأنفس مائتة ونائمة ، وإمساكها وإسالها إلى أجل ، لايات : لعلامات دالة على قدرة الله وعلمه ، لقوم يجيلون فيه أفكارهم ويعتبرون .
وقرأ الجمهور : قضى مبنيا للفاعل ، الموت : نصبا ؛ وابن وثاب ، والأعمش ، وطلحة ، وعيسى ، وحمزة ، والكسائي : مبنيا للمفعول ؛ الموت : رفعا .
فأم منقطعة تقدر ببل والهمزة ، وهو تقرير وتوبيخ .
وكانوا يقولون : هؤلاء شفعاؤنا عندنا ، والشفاعة إنما هي لمن ارتضاه الله وبإذنه تعالى ، وهذا مفقود في آلهتهم .
وأولو معناه : أيتخذونهم شفعاءهم بهذه المثابة من كونهم لا يعقلون ولا يملكون شيئا ، وذلك عام النقص ، فكيف يشفع هؤلاء ؟ وتقدم لنا الكلام في أولو في سورة البقرة .
وقال ابن عطية : متى دخلت ألف الاستفهام على واو العطف أو فائه أحدثت معنى التقرير .
انتهى .
وإذا كانوا لا يملكون شيئا ، فكيف يملكون الشفاعة ؟ وقال الزمخشري : أي ولو كانوا على هذه الصفة لا يملكون شيئا قط حتى يملكوا الشفاعة ، ولا عقل لهم .
انتهى .
فأتى بقوله : قط ، بعد قوله : لا يملكون ، وليس بفعل ماض ، وقط ظرف يستعمل مع الماضي لا مع غيره ، وقد تكرر للزمخشري هذا الاستعمال ، وليس باستعمال عربي .
قل لله الشفاعة جميعا : فهو مالكها ، يأذن فيها لمن يشاء ثم أتى بعام وهو : له ملك السماوات والارض ، فاندرج فيه ملك الشفاعة .
ولما كانت الشفاعة من غيره موقوفة على إذنه ، كانت الشفاعة كلها له .
ولما أخبر أنه له ملك السموات والأرض ، هددهم بقوله : ثم إليه ، فيعلمون أنهم لا يشفعون ، ويخيب سعيكم في عبادتهم .
وقال الزمخشري : معناه له ملك السموات والأرض اليوم ، ثم إليه ترجعون يوم القيامة ، فلا يكون الملك في ذلك إلا له ، فله ملك الدنيا والآخرة .
ترجعون وإذا ذكر الله وحده : أي مفردا بالذكر ، ولم يذكر مع آلهتهم .
وقيل : إذا قيل لا إله إلا الله ، وإذا ذكر الذين من دونه ، وهي الأصنام .
والاشمئزاز والاستبشار متقابلان غاية ، لأن الاشمئزاز : امتلاء القلب غما وغيظا ، فيظهر أثره ، وهو الانقباض في الوجه ، والاستبشار : امتلاؤه سرورا ، فيظهر أثره ، وهو الانبساط ، والتهلل في الوجه .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما العامل في وإذا ذكر ؟ قلت : العامل في إذا الفجائية تقديره : وقت ذكر الذين من دونه فاجأوا الاستبشار .
وقال الحوفي : إذا هم يستبشرون ، إذا مضافة إلى الابتلاء والخبر ، وإذا مكررة للتوكيد وحذف ما تضاف إليه ، والتقدير : إذا كان ذلك هم يستبشرون ، فيكون هم يستبشرون

المذهب الحنبلي المذهب الزيدي المذهب الجعفري نبذة تاريخية أسئلة المسلمون وقد أتوا من كل فج عميق يلتفون حول الكعبة، معلنين تمسكهم بإله واحد لاشريك له متبرئين من كل مظاهر الشرك والوثنية، قبلتهم واحدة، وإلههم واحد، ودينهم واحد، في أبهى صورة وبأطهر بقاع الأرض: المسجد الحرام، أول بيت وضع للناس بمكة المكرمة.
الإسلام دين التوحيد الذي أنزله الله على رسوله محمد ابن عبدالله القرشي الهاشمي وكلفه بأن يبلغه البشر كافة، وقد انتشر في الجزيرة العربية في القرن السابع الميلادي.
ثم انتشر عبر العصور في جميع أقطار المعمورة.
والإسلام الرسالة السماوية الأخيرة للبشرية، وقد جاء بعد اليهودية والنصرانية مصدقا لما بين يديه من التوراة والإنجيل مبينا لكثير مما بدل أهل الكتاب وحرفوا مما أنزل عليهم، متضمنا كل أسباب السعادة في الدنيا والآخرة.
وهو خاتم الأديان السماوية جميعا وجوهرها وروحها.
وقد جاء الإسلام لمعالجة كل ما يتعلق بالمجتمع من أمور دينية واجتماعية واقتصادية وسياسية، فهو دين ونظام حياة، وهو تشريع سماوي عام، كما أنه دين التيسير والتخفيف ورفع الحرج عن العباد.
والإسلام أيضا هو أن يسلم المرء الأمر كله لله، وأن يذعن له ويسكن إليه ويتوكل عليه، وأن يأتمر بأوامره، وينتهي عما نهى عنه.
والإسلام نظام متكامل، ينظم أمور الفرد كلها، الديني منها والدنيوي، وتعالج شريعته قانونه كل مناحي الحياة في المجتمع، الديني منها والسياسي والاقتصادي والحربي والاجتماعي والتربوي.
ويشكل الإسلام في عالم اليوم إحدى أكبر الديانات، وأكثرها انتشارا.
فالمسلمون اليوم حوالي البليون وربع البليون نسمة، مفرقون بين أجناس وقوميات وثقافات عدة، ممتدة من جنوبي الفلبين في آسيا إلى نيجيريا في غرب إفريقيا، رابطهم الوحيد عقيدتهم الإسلامية.
وهناك حوالي من المسلمين يعيشون في العالم الغربي.
كما أن إندونيسيا تضم أكبر مجموعة إسلامية، في حين أن المسلمين يشكلون الغالبية من سكان منطقة الشرق الأوسط، وكذلك منطقة شبه القارة الهندية، وجنوب شرقي آسيا، وأماكن شاسعة من إفريقيا.
وهناك أقليات إسلامية لا يستهان بها في ما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي وفي الصين.
وكذلك في الأمريكتين، وأوروبا غربيها وشرقيها ووسطها.
التعاليم الإسلامية مخطوطة للمصحف الشريف تحفيظ القرآن للفتيات في عمان حيث تقوم بهذه المهمة إحدى السيدات الحافظات لكتاب الله.
أحد فصول تحفيظ القرآن التي ينظمها المركز الإسلامي لأبناء المسلمين في لندن.
درس في تلاوة القرآن على يد أحد الأساتذة في المركز الإسلامي في كاردف ببريطانيا.
إن التعاليم التي جاء بها الإسلام تضمنها القرآن الكريم، والسنة المطهرة.
والقرآن هو كلام الله تعالى المنزل على محمد بالوحي الجلي واللسان العربي، بوساطة جبريل عليه السلام المنقول إلينا تواترا، المتعبد بتلاوته، المتحدي بمثل أقصر سورة منه للإعجاز، المبدوء بالفاتحة، المختوم بسورة الناس.
وقد نزل منجما أي مفرقا بحسب وقوع الأحداث أيام نزوله .
انظر: القرآن الكريم.
وكان للنبي كتاب، هم كتاب الوحي، يكتبون بعضه على سعف النخيل والعظام وما شابه ذلك، وأشهرهم زيد بن ثابت.
لكن القرآن ظل في مجمله محفوظا في صدور الرجال، فقد عرف العرب بقوة ذاكرتهم.
وقد نقل القرآن بالتواتر وكتب في صحف في عهد أبي بكر رضي الله عنه ثم آلت الصحف إلى عمر رضي الله عنه وبذلك يكون القرآن قد نقل مكتوبا محفوظا بالصدور، وقد حفظه الله من كل تغيير وتبديل.
وكان الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه هو الذي جمع القرآن في مصحف واحد نسخه ووزعه على كل الأقطار الإسلامية، وهو المصحف الموجود لدينا الآن مصحف عثمان ، الذي لم يغير أو يبدل أبدا فيما أنزل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ومن ثم، فالقرآن الموجود اليوم هو نفس القرآن الذي أنزل عليه قبل أربعة عشر قرنا، لا تحريف فيه ولا تبديل.
والقرآن كلام الله المنزل أساس عقيدة المسلم، وهو يعالج بصفة أساسية العلاقة بين الخالق سبحانه وتعالى وبين مخلوقاته، ويؤسس لقيام مجتمع يسوده العدل والأمن، كما أنه يهتم بصلاح البشر في الدنيا، وفي الآخرة، ويضع الإطار لأوجه حياتهم في كل نواحيها، الدينية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية، كما أنه يوضح لهم أسس العقيدة الحقة.
فهو يؤكد في سوره المكية والمدنية على وحدانية الله سبحانه وتعالى، خالق الخلق ومدبره القهار، الذي لا تدركه الأبصار، والذي لا تجب العبادة، ولا يجب الخضوع والتسليم إلا له.
والقرآن بعد أن يقرر نظرية التوحيد المطلق، يؤكد في مواضع كثيرة أن الله سبحانه وتعالى قد حقق إرادته عن طريق الرسل الذين جاءوا برسالة مكتوبة، والقرآن هو آخر هذه الرسالات وهو تتمة لما سلف منها، ومن ثم، فهو موافق لها.
وتحدث القرآن عن أهل الكتاب أنهم بدلوا وغيروا وأنهم كانوا يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله، وأنهم لم يقيموا التوراة والإنجيل ولو أنهم أطاعوا الله وعملوا بما أنزل عليهم لكانوا سعداء، ولكنهم لم يطيعوا.
وطاعة الله كما يقررها القرآن واجبة على كل البشر.
وهناك ثواب وعقاب، وجنة ونار، وبعث وقيامة.
ويكرر القرآن، في مواضع كثيرة، أن القيامة الساعة لا يعلمها إلا الله وحده، وسينفخ في الصور، فيقوم الموتى من قبورهم وينتشرون، فيلقى كل إنسان جزاءه، حيث توزن الأعمال، ويعطى كل كتابه.
فإن كان محسنا، أي من أصحاب اليمين الذين يأخذون كتابهم بيمينهم فهو من أهل الجنة، وإن كان مسيئا من أصحاب الشمال فهو من أهل النار.
وقد تحدث القرآن عن عذاب الكفار، ومرتكبي المعاصي وردد ذلك كثيرا وأكد عليه، لكنه أكد أيضا الرحمة الإلهية، والتسامح، وأن قدرة الله غير محدودة، وأن رحمته وعلمه وسعا كل شيء، وأن لا شبيه له.
فليس كمثله شيء.
وهو فوق المخلوقات وبعيد عنها، لكنه في الوقت نفسه أقرب إلى الإنسان من حبل الوريد.
وأوضح للبشر أنواع المعاصي، وقرر لمرتكب كل معصية عقوبة، فحرم الشرك بالله، وجعل عقوبته النار، وكذلك فقد ذكر كثيرا من الكبائر، فمن قتل من البشر أحدا عمدا، فقصاصه القتل.
وكذلك الإفساد في الأرض وزعزعة أمن المسلمين.
وقد حرم الإسلام الربا والزنا وشرب الخمر، وأوصى بالتقوى، والعمل الصالح.
وتعرض القرآن لكثير من مناحي الحياة الاجتماعية، فأوصى بالمرأة، بوصفها عضوا له وزنه في المجتمع الإسلامي، حيث قرر حقوقها بعد أن كانت مهضومة، ومنحها الاعتبار بعد أن كان الجاهليون يعتبرونها عيبا يجب إخفاؤه، فكان بعضهم يئدون بناتهم في الصغر، وكانت المرأة عندهم كالمتاع تورث وتباع، فيرث الابن زوجات أبيه.
ولم يكن للمرأة ميراث، فورثها القرآن، وقرر حقوقها ابنة وزوجة وأما.
وأمر ألا يتزوج عليها إذا خاف الزوج عدم العدل، كما قرر أن العدل القلبي بين النساء في هذه الأمور صعب إن لم يكن مستحيلا، مهما حرص الزوج.
كما أوصى القرآن بحسن معاملة الوالدين والرأفة بهما، وإعطائهما حقوقهما كاملة دون ضجر أو ضيق، وأوصى خيرا بالأرامل والأيتام، وبحسن معاملتهم، وعدم التعدي على حقوقهم وأموالهم.
وجعل الذي يأكل مال اليتيم كالذي يأكل في بطنه نارا، وحذر من ذلك أشد التحذير، وأمر بالإحسان إلى الفقراء والمساكين.
فقرر لهم ولغيرهم حقا في الزكاة التي فرضها على أغنياء المسلمين، وجعل جزاء العمل الصالح أيا كان الثواب والجنة، كما حض على الأمانة، والصدق، ونكران الذات، وحسن المعاملة وكل الصفات الحميدة، التي تجعل من الفرد عضوا صالحا في مجتمعه.
لقد أكد القرآن والإسلام على الحرية، ومن ثم، فقد تعرض الإسلام لموضوع الرق، فضيقه، ووضع له الحدود، وعالجه علاجا إنسانيا حافظ فيه على كرامة الإنسان.
فقد كان الرق نظاما شائعا في مجتمعات ما قبل الإسلام، فجاء الإسلام ليمنع النخاسة والاسترقاق، ويمنع اصطياد البشر وبيعهم، وليبيح الرق في حالة واحدة هي حالة الحرب العدوانية المعلنة من عدو ضد الإسلام وأهله، فأسرى مثل تلك الحرب هم الأرقاء، ولا يوجد في الإسلام رق إلا بهذا السبب، فلا نخاسة، ولا غزو، ولا نهب، ولا اختطاف لصغير أو كبير.
كما أن الإسلام منع معاملة الرقيق بقسوة، وحض على حسن معاملتهم، وأوجد أسبابا عدة لعتقهم، لأنه يرى أن الرق حالة طارئة ومكروهة، لذا يجب إزالتها بشتى السبل.
عمد الإسلام إلى تضييق مصادر الرق بقصره على أسرى الحرب الشرعية.
وألزم الأفراد بعتق الرقاب في الكفارات، ورغبهم فيه باعتباره قربى إلى الله تعالى.
ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة النساء: .
كما جعل الإسلام من أبواب الزكاة عتق الرقاب.
وقرر حسن معاملتهم لدرجة تجعل من الرق علاقة اجتماعية استنفدت أغراضها، وأوصى بهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم خيرا.
فقال هم إخوانكم خولكم خدمكم جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده، فليطعمه مما يأكل، وليلبسه مما يلبس.
ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم .
حديث صحيح، ورد في مسند أحمد، وغيره.
ومن آخر ما أوصى به عليه الصلاة والسلام الصلاة.. الصلاة، وما ملكت أيمانكم كما كان ينهى عن ذكر لفظ الرق نفسه، فلا يقول عبدي وأمتي، وإنما يقول فتاي وفتاتي.
وتسهيلا لعتق الأرقاء، فقد جعل الإسلام للرقيق حق المكاتبة، وهو أن يشتري حريته من سيده مقابل مبلغ مقرر من المال، وكذلك قرر أن الأمة إذا أنجبت ولدا فهي أم ولد، ولها مركز غير الرقيق، وليس لسيدها التصرف فيها بهبة أوبيع ويكون ولدها حرا.
كما أن الإسلام يتلمس العديد من الوسائل لعتق الرقيق، فيكفي من السيد أن ينطق بالعتق ليقع، ولو كان مازحا أو مكرها أو غير ذلك.
وقد روى الإمام مالك عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب أنه قال: ثلاث ليس فيهن لعب: النكاح والطلاق والعتق .
وهكذا فإن الإسلام اعتنى بأمر الرقيق، فأوصى بهم، وشجع على عتقهم.
المعتقدات الأساسية الإسلام والإيمان لفظان قد يوضع كل منهما مكان الآخر.
والإسلام هو التسليم لمشيئة الله والانقياد لأوامره والانتهاء عما نهى عنه.
أما الإيمان فهو ما وقر في القلب وصدقه العمل.
وقد يشير الإسلام إلى الأعمال الظاهرة، في حين يشير الإيمان إلى الاعتقاد.
والإيمان: أن يؤمن المسلم بالله ورسله وملائكته وكتبه واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره.
الإيمان بالله.
لكونه خالق الخلق من العدم، وخالق السموات والأرض وما فيهن، وجاعل الإنسان خليفة في الأرض، حيث سخر له كل الكائنات الأخرى، وأعطاه من فضله، ومن كل ما سأل، ولم يطلب منه غير عبادته، وطاعته وعدم الإشراك به، فهو غفور رحيم لكل ذنب دون الشرك، وهو العالم بما في صدور عباده، وهو على علوه وبعده عن الخلق، أقرب إلى عباده من حبل الوريد، وهو المحصي لكل أعمالهم، صغيرها وكبيرها، وعليها يحاسبهم يوم البعث، أوضح لهم طريق الحق والباطل، وأعطاهم عقولا ليتفكروا بها، وليهتدوا بها إلى سبيل الرشاد.
وهو الغني عن عباده، المدبر لخلقه، المتعالي بعظمته، الذي ليس كمثله شيء.
الإيمان بالملائكة.
لأنهم جزء من عالم الغيب، لا تراهم العين، ولا تدركهم الحواس.
خلقهم الله جل وعلا من نور لطاعته وعبادته، فهم لا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون مايؤمرون.
وهم رسل الله إلى خلقه، وهم حفظة على عباده، يستغفرون الله.
ومنهم من كلفه الله بكتابة أعمال خلقه، فهم عن اليمين والشمال يكتبون أعمالهم.
ومنهم من كلفه الله بقبض أرواح عباده عند الموت، وسؤالهم في القبر.
أما إبليس فمن الجن عصى ربه عندما أمر الله الملائكة بالسجود لآدم عليه السلام، والجن نوع من الكائنات غير البشر والملائكة، خلقوا من نار، منهم الخير والشرير.
والملائكة هم أعلى مخلوقات الله.
الإيمان بالكتب.
لأن المسلم مطالب بالإيمان بالكتب ورسالاتها، كالتوراة العهد القديم والإنجيل العهد الجديد وغيرهما.
ومعنى الإيمان بالكتب هو التصديق اليقيني بأنها من عند الله كالقرآن.
ذلك أن كل تلك الرسالات تؤكد حقيقة واحدة، هي عبادة الله الأحد الفرد الصمد.
والإسلام هو الرسالة الخاتمة والمتممة لتلك الرسالات الماضية، والنبي محمد هو خاتم النبيين والرسل، فلا نبي ولا رسالة بعده.
فهي لكل الأزمان والأماكن، وللخلق كافة.
المسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة وتظهر القبة الخضراء في الخلف.
الإيمان بالرسل.
لأن الإيمان بهم صلوات الله عليهم يتبع الإيمان بالكتب المنزلة التي أنزلت عليهم، فلابد من الإيمان بالله، وكتبه ورسله، كل الرسل لايفرق بين أحد منهم، منذ آدم وحتى عيسى عليهم السلام جميعا ، فكلهم مرسلون من عند الله.
وقد أتى بعضهم خوارق ومعجزات، فليست هي من عندهم وإنما من عند الله، ثم إن المسلم مطالب بالتفكر في قصصهم، وما حدث لأقوامهم، ففيها سيجد العبر والعظات، وسيجد التأكيد المطلق على وحدانية الله، وعلى أن كل الأنبياء والرسل قد نادوا بها، وبإخلاص العبادة لله الواحد الأحد.
فكلهم بشر عانوا ما عانوا في تبليغ الرسالة، وعارضهم قومهم، وكذبوهم، وعذبوهم، لكن كلمة الله هي التي غلبت في النهاية.
والقرآن يشجب بشدة قول النصارى: إن عيسى ابن الله، أو قول اليهود من قبلهم: إن عزيرا ابن الله، ويشدد النكير على تلك الأقوال، ويقول: إن عيسى بشر وإنه كلمة الله ألقاها إلى مريم، مبينا الإعجاز في ولادته، وفي حديثه وهو في المهد، وغير ذلك، لكنه بشر.
وهو أي عيسى لم يصلب؛ وإنما شبه ذلك لهم، بل رفعه الله إليه.
ومرة أخرى يؤكد القرآن أن هدف الرسالات كلها واحد، وهو عبادة الله وحده، وأن محمدا خاتم أنبيائه ورسله.
الإيمان باليوم الآخر.
يقرر الإسلام أن هدفه إعداد الناس للحياة الآخرة، فالدنيا ليست بدار قرار، وإنما هي معبر للآخرة؛ دار البقاء والخلود، والثواب والعقاب، والجنة والنار، وأن الخلق سيحاسبون على أعمالهم يوم القيامة، وستوزن أعمالهم، فإن كان عملهم خيرا فخير، جنة ونعيم، وإن كان شرا فشر، نار وعذاب مهين.
ويصور القرآن مشاهد يوم القيامة بالتفصيل، ترغيبا وترهيبا للخلق، ويتحدث عن أهوال القيامة، ودقة الحساب، ثم عن نعيم الجنة، وأنهارها الجارية، وظلالها الوارفة، وحورها العين وما فيها مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ويصف القرآن النار، وجهنم وسعيرها، وعذابها المقيم، ويأمر العباد بتقوى الله وطاعته بعدا بأنفسهم عن مثل ذلك العذاب، وطمعا في جنته ونعيمه.
الإيمان بالقدر.
يقرر الإسلام أن كل مايجري في الكون ويقع فيه، يجري وفقا لقضاء الله وقدره ويقع تبعا لمشيئته وعلمه الأزلي، مع تأكيد قدرة الإنسان ومشيئته المرتبطة بالتكليف والمسؤولية عما يقوم به من أعمال اختيارية.
أركان الإسلام أركان الإسلام خمسة هي: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله إقام الصلاة إيتاء الزكاة صوم رمضان الحج إلى بيت الله الحرام لمن استطاع إلى ذلك سبيلا.
الشهادتان.
يصبح الشخص مسلما إذا نطق بهما، ويصبح بذلك مقرا بأهم ماجاء به الإسلام، وهو وحدانية الله، ووحدانية ألوهيته وربوبيته، وأن العبادة له، والأمر كله له، ولا شريك له، ثم بأن محمدا رسوله الذي أرسله بتلك الرسالة الحقة لهداية الخلق كلهم إلى دين الله القويم.
والشهادة صلب الدعوة الإسلامية، وجوهرها.
المسجد الكبير في مدينة الدوحة والمسلمون يؤدون الصلاة.
الصلاة.
وجبت الصلاة على المسلمين لعبادة الله؛ ففي أدائها خضوع للخالق وأحساس بالعبودية له.
والمسلم يؤدي الصلاة خمس مرات يوميا، عند الفجر، وعند الظهر، ثم عند العصر، فالمغرب فالعشاء بعد أن يطهر نفسه بالوضوء، ويعدها روحا وذهنا للقرب من الله.
ويؤدي المسلم الصلاة، متجها نحو مكة المكرمة، حيث الكعبة المشرفة، قبلة المسلمين كافة، مرددا بعض آيات من القرآن، وبعض الصيغ الدينية.
مثل التكبيرات والتسبيحات والأدعية... إلخ، ويمكن تأدية الصلاة بصورة منفردة أو في أي مكان يجد المرء نفسه فيه، على أن تكون الأرض طاهرة أي بعيدة عن كل نجاسة على أن صلاة الجماعة هي المستحبة.
وتتكون الصلاة من قيام وقراءة للقرآن وركوع وسجود، وجلوس للتشهد، مع قراءة القرآن.
وبعض الصيغ الأخرى.
وتكون صلاة الجماعة في المسجد وقد تقام في أي مكان آخر وفيها يقف المصلون في صفوف متراصة جنبا إلى جنب، ويقف الإمام الذي يؤم الصلاة أي يقودها في مقدمة المصلين، مستقبلا القبلة.
ولكل وقت من أوقات الصلاة أذان، هو صيغة النداء للصلاة، ينادي به مؤذن من على مئذنة المسجد، أو من مكبرات الصوت كما يفعل المؤذنون في يومنا هذا.
وللأذان صيغة معينة.
انظر: الآذان.
وصلاة الجمعة هي الصلاة الجماعية المفروضة على المسلمين، وتؤدى في المسجد، وقد تحضرها النساء أو لا حسب ظروف رعايتهن لأولادهن وبيوتهن.
وتسبق صلاة الجمعة وهي ركعتان خطبتان يلقيهما الإمام باللغة العربية أو بأي لغة أخرى، وتفصل بينهما جلسة خفيفة يجلسها الإمام.
ولا يجوز قراءة القرآن في كل الصلوات بغير اللغة العربية.
وقد يتعرض الإمام في خطبة الجمعة إلى تبصير الناس بدينهم، أو مناقشة بعض الأمور التي تهم الناس، سياسية كانت أو اجتماعية أو اقتصادية... إلخ.
وتمثل صلاة الجماعة اتحادهم واجتماعهم على هدف واحد، وهو الإحساس بأنهم عبيد الله، العاملون على طاعته، المنيبون إليه، الخائفون منه، والمقرون بربوبيته، ووحدانيته.
وهي جمع وتآلف بين المسلمين، وتعاطف بينهم.
انظر: الصلاة.
الزكاة.
الزكاة من أهم أركان الإسلام بعد الصلاة.
والزكاة والصلاة العمودان الأساسيان اللذان يقوم عليهما الإسلام.
وتعني كلمة الزكاة: التطهر والنظافة، وإخراج جزء من المال للمساكين هو زكاة بهذا المعنى، لأن الإنسان يطهر بذلك ماله ونفسه.
ويذكر القرآن أن الزكاة فرضت على أمم الأنبياء السابقين، وأنها مفروضة أيضا على المسلمين، ويأتي ذكرها في القرآن مرتبطا دائما بإقامة الصلاة.
فالقرآن يقرر في آيات عدة أن المؤمنين حقا هم الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة.
والزكاة اختبار لقوة إيمان العبد، كما أنها وسيلة من وسائل التكافل الاجتماعي.
وقد ذكر القرآن عدة مرات مستحقي الزكاة الثمانية، وهم الفقراء والمساكين، والعاملون على جمعها جمع الزكاة ، والمؤلفة قلوبهم وهم الذين تقتضي الضرورة منحهم بعض الأموال من أجل الدفاع عن الإسلام، وينضم إليهم من أسلموا حديثا ممن يقتضي الأمر إدخال الطمأنينة إلى نفوسهم وفي الرقاب وهم الرقيق الذين يريدون أن يشتروا حريتهم من سيدهم .
يستحق الزكاة أيضا، الغارمون وهم أصحاب الديون كما يستحقها أيضا المجاهدون في سبيل الله، وكذلك المسافرون الذين انقطعوا عن أموالهم وقد أشار إليهم القرآن بابن السبيل.
ويجمع الزكاة إمام المسلمين أي رئيس الدولة ويوزعها على مستحقيها، يقول الله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة: .
انظر: الزكاة.
صوم رمضان.
الصوم هو أن يمسك الإنسان عن الطعام والشراب والجماع من الصباح حتى المساء.
وقد عرفت أمم الأنبياء السابقين الصوم، ووجد في شرائعهم، فالصيام موجود بصورة أو بأخرى في معظم الأديان، والصيام عبادة الله في الخفاء، وهو بين العبد وربه، ومن ثم، فهو دليل قوة الإيمان، ومران على طاعة الله، وترويض للنفس على ترك شهواتها، والاتجاه إلى الله، فالجوع أو العطش ليسا عبادة وإنما وسيلة لأصل العبادة.
وهو عدم فعل ما يخالف قانون الله وشريعته، بسبب الخوف من الله، وطلبا لمرضاته بطاعته، والحرص على عمل الخير، واعترافا وشكرا على نعمه التي أنعمها على عباده، فالأكل والشرب وغيره من نعم الله.
وليس الصيام بالإمساك عن الأكل والشرب فقط، وإنما هو الإمساك عن كل مايغضب الله، ولذلك قيل بأن الجوارح كلها تصوم، فاللسان يصوم عن الكذب، والغيبة، وقول السوء، والعين كذلك، والأذن، وسائر الأعضاء.
ويحسن في شهر الصيام الإكثار من العبادة، والتدبر، وقراءة القرآن، وعمل الخير والعطف على المساكين، كما أن هناك من المسلمين من يعتكف في المساجد في عشرة الأيام الأخيرة من رمضان، بغرض العبادة والتقرب إلى الله بالطاعات والذكر.
والمسلمون يتحرون ليلة القدر في تلك الأيام، وهي الليلة التي أنزل فيها القرآن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ورخص للمريض الذي لا يقوى على الصيام أن يفطر، وكذا المسافر والحامل والمرضع إن خافتا على نفسيهما أو على الجنين فلهما أن تفطرا وعليهم القضاء.
أما المريض الذي لا يرجى شفاؤه والمسن الضعيف الهرم، الذي لا يستطيع الصيام؛ فعليهما إطعام مسكين عن كل يوم.
ويحتفل المسلمون عند آخر أيام شهر رمضان بعيد الفطر المبارك، حيث يشكرون الله على الصيام وعلى خيراته، ويصلون الأرحام كما أوصى بذلك الإسلام.
انظر: الصوم؛رمضان.
الحج.
فرض الحج على كل مسلم قادر ومسلمة قادرة مرة في العمر، والقدرة المقصودة هنا هي القدرة الجسدية والمادية.. والحج في اللغة معناه: القدوم والقصد، والمقصود: القصد إلى بيت الله الحرام الكعبة لأداء مناسك هذه الفريضة وشعائرها.
وقد فرض الحج حتى يرتبط الناس في عبوديتهم لله مهما بعدت بلادهم بالكعبة، المركز الذي انطلقت منه الدعوة الإسلامية، وجاء الحج بشعائره الحالية إحياء لسنة سيدنا إبراهيم عليه السلام ، وإبطالا لكل ممارسات الجاهلية الأولى.
ووقت الحج من اليوم الثامن من شهر ذي الحجة إلى الحادي عشر أو الثاني عشر منه، ويؤم مكة المكرمة في هذا الوقت حوالي مليونين من الحجيج المسلمين، ولهذا فالحج مناسبة عظيمة لاجتماع المسلمين المفرقين في أنحاء العالم في مكان واحد، ليتعارفوا، ويتدارسوا أحوالهم.
وللحج أركان وشعائر خاصة، مثل النية والإحرام، والطواف والسعي، والوقوف بالمشاعر منى وعرفات ومزدلفة .
وهناك مواقيت مكانية يحرم منها الحجاج.
وإذا أحرم المسلم بالحج من الميقات كان عليه أن يتجرد من المخيط والمحيط.
ويكتفي بلبس شقين من قماش أبيض، واحد لأسفل الجسم والآخر لأعلاه، دون تغطية الرأس، ويتبع إحرام الحاج امتناع عن أمور عدة، منها التطيب ومباشرة النساء، وقتل الصيد، وللإخلال بأي واحدة من هذه الواجبات كفارة معينة.
أما الطواف، فهو الطواف بالكعبة سبعة أشواط، وهناك طواف القدوم الذي يؤديه الحاج عند دخوله مكة، ثم طواف الإفاضة، بعد الانتهاء من الوقوف بعرفات، ثم طواف الوداع.
وعلى الحاج السعي بين الصفا والمروة، وهما الجبلان اللذان كانت هاجر زوج سيدنا إبراهيم عليه السلام تسعى بينهما طلبا للماء، لها ولابنها الرضيع إسماعيل عندما نفد ماؤهما.
والوقوف بعرفات يوم التاسع من ذي الحجة اليوم الذي يسبق عيد الأضحى أهم ركن في الحج، ولا يتم الحج إلا به.
ثم يأتي بعد ذلك الوقوف بمزدلفة، والمبيت بمنى يومين أو ثلاثة، ورمي الجمرات الثلاث في أيام منى.
ويوم النحر وهو العاشر من ذي الحجة هو عيد الأضحى المبارك أو مايعرف بالعيد الكبير أحيانا وفيه يحتفل المسلمون في كل بقاع الأرض، بالذكر والصلاة، والتقرب إلى الله بذبح كبش أو خلافه.
ثم بالتزاور ووصل الأرحام.
والحج عبادة جماعية، يجتمع فيها الحجاج من كل بقاع العالم الإسلامي في وقت واحد، ومكان واحد ليؤدوا مناسك واحدة، وهو مظهر رائع من مظاهر وحدة الأمة الإسلامية، وهو دعوة للمسلمين كل عام إلى التعارف والتقارب، وهو أشبه ما يكون بمؤتمر إسلامي يلتقي فيه المسلمون مرة كل عام.
وهو مثال للمساواة بين المسلمين في مظهرهم، وفي توجههم، وفي خضوعهم التام لله، وهو حق لأرواحهم وتذكير لهم بيوم القيامة فوقوفهم في عرفات خاشعين، داعين لله، منيبين إليه، شبيه بموقفهم أمام الله يوم البعث.
انظر: الحج.
وتجدر الإشارة إلى أنه ليس للمسلمين مناسبات دينية يحتفلون بها سوى احتفالهم بالعيدين، عيد الفطر وعيد الأضحى، هذا في السنة، ولهم يوم الجمعة في كل أسبوع.
المسجد في الإسلام جانب من المصلين في مسجد بالكويت ليست المساجد أماكن لإقامة صلاة الجمعة والجماعة فحسب، وإنما هي مركز المجتمع المسلم، وهو المركز السياسي والديني للأمة، ففيه تقام الصلاة، وفيه تناقش مشاكل الأمة الإسلامية، وتنظم أمورها الحربية والسياسية والاقتصادية وغيرها.
هكذا كان المسجد على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وعلى عهد الخلفاء الراشدين، فمسجده في المدينة كان مركزا للعبادة، ومركزا للإدارة، والسياسة، ففيه كانت الوفود تأتيه ، فتتعلم منه الإسلام، وقد يسلم بعضها ويبايع، وفيه كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعلم الأمة الإسلام، وينظم أمورها كلها، وفيه كان يدير أمور دولته الوليدة.
ولا غرو إذا أن ظل المسجد على أيام الإسلام الأولى، قلب ووسط المدينة الإسلامية، وبالقرب منه بيت الوالي أو الحاكم، ومعسكر الجيش، كانت هذه الأماكن الثلاثة تبنى وكأنها قلعة واحدة، في وسط البلد الذي يفتحه المسلمون، وفي المسجد، كانت البيعة تؤخذ للخلفاء الأوائل.
فقد تمت بيعة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي فيه.
ومن المنبر، كان الخليفة يلقي خطبته على المسلمين، فيبين فيها خطته في الحكم، ومن المنبر أيضا، كانت تعلن كل قرارات الدولة الرسمية، وأخبار الحرب، وفي المسجد، كانت تقسم الغنائم، وكان يقوم بتسوية الأمور القضائية ويحكم فيها في المسجد، وظل القضاة يجلسون في المسجد إلى جانب المنبر حتى العهد الأموي.
ثم جلسوا بعد ذلك بالقرب من المسجد، الذي كان مركزا للتعليم، لحفظ القرآن، ثم لتلقي العلوم الشرعية، وحلقات العلم التي تعقد في المساجد معروفة حتى يومنا هذا، فالعلماء ما زالوا وحتى عهد قريب يجلسون لطلابهم في المساجد، ولعل الأزهر خير مثال لذلك.
كما أن المكتبات كانت تلحق بالمسجد، كما تلحق به بعض الأوقاف لإعماره وصيانته، وللإنفاق على طلبة العلم المقيمين في المساكن القائمة حوله.
انظر: المسجد.
يطلق على الشخص الذي يؤم المصلين: الإمام ويطلق أيضا على حاكم الأمة، كما أن الإمام بالنسبة للشيعة هو بمثابة الخليفة لأهل السنة، ومن ثم، يمكن القول: إن الجماعة لا تكون بغير إمام، ولا يقتصر هذا الأمر على الصلاة، فحياة المسلم حياة إسلامية لا تكون إلا من خلال الجماعة.
ويجب أن يكون الإمام تقيا، له نصيب وافر من العلم، يعرف القرآن معرفة جيدة.
ويجب أن ترضى عنه أغلبية الجماعة، وكذلك الحال مع إمام الأمة، أي حاكمها.
ولابد للإمام من مراعاة أحوال المصلين خلفه، فمنهم الضعفاء والمرضى.... إلخ، فيتعاطف معهم، ولا يطيل الصلاة عليهم، وإذا أصاب الإمام عذر فهو يخلي مكانه لغيره، وكذلك قائد الأمة، وتجب طاعة الإمام طاعة كاملة، والالتزام بما يقوم به، فلا يتحرك المصلي قبل إمامه، ولا يركع ولا يسجد قبله.
وكذلك على الأمة طاعة القائد إلا أن يأمر بمعصية فلا طاعة له عندئذ ورد أخطاء الإمام في الصلاة، فيجب أن ينبه إلى خطئه، وكذلك حاكم الأمة.وكل هذه الإرشادات توضح أيضا ما يجب أن تكون عليه الأمة مع قائدها.
الفرق الإسلامية الفرقة هي الجماعة أو الطائفة التي اجتمعت على رأي يخالف آراء الفرق الأخرى، والفرق الإسلامية جماعات تغايرت آراؤها في بعض المفاهيم.
ورد عن الرسول أنه قال: ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، الناجية منها واحدة والباقون هلكى.
قيل: ومن الناجية؟ قال: أهل السنة والجماعة.
قيل: ومن أهل السنة والجماعة؟ قال: ما أنا عليه .
وأشهر الفرق الإسلامية أهل السنة، والأشاعرة، والماتريدية، والمعتزلة، والجبرية، والمرجئة، والخوارج، والشيعة.
تعد بعض الفرق أصولا يتشعب عنها كثير من الفرق الصغيرة، ولمزيد من المعلومات عن الفرق الإسلامية انظر: المقالة الخاصة بكل فرقة من هذه الفرق في هذه الموسوعة.
الشريعة الإسلامية هي أحكام الدين الإسلامي الذي نزل على محمد سواء منها مايتعلق بالعقيدة أو الفقه.
وقد أخذت الشريعة معنى أخص لتدل على الفقه خاصة.
مقاصد الشريعة.
جعلت الشريعة الإسلامية أول مقاصدها حفظ الأساسيات الخمسة الضرورية في حياة الناس وهي: حفظ الدين وحفظ النفس وحفظ العقل وحفظ المال وحفظ النسل.
جموع المسلمين عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة.
خصائص الشريعة.
امتازت الشريعة الإسلامية بخصائص لاتوجد في غيرها من الشرائع فهي محكمة لاتعارض بين آياتها ولااضطراب وهي مرنة ومتوازنة وأحكامها ميسرة لاحرج فيها وتحقق العدالة والمساواة والحرية للناس.
ومن أهم هذه الخصائص ما يلي: الشمول.
فهي تشمل أحكام العبادات: وهي التي تنظم علاقة الإنسان بربه، كالصلاة والصوم والزكاة والحج.
وأحكام المعاملات: وهي التي تنظم علاقة الإنسان مع غيره في الدولة الإسلامية، وعلاقة الدولة الإسلامية بغيرها من الدول.
وتنقسم أحكام المعاملات إلى: أحكام الأحوال الشخصية: وهي التي تتعلق بالأسرة، من خطبة ونكاح، وحقوق زوجية ونسب وطلاق وعدة ونفقة.
والأحكام المدنية: وهي التي تتعلق بالبيع والشراء والرهن والإجارة والوكالة والشفعة، وما يترتب عليها من حقوق مالية.
والأحكام الجنائية: وتتعلق بما يصدر عن المكلف من جرائم، وما يستحق عليها من عقوبة.
وأحكام المرافعات: وهي التي تتعلق بالقضاء والدعوى والبينات.
والأحكام الدستورية: وهي التي تتعلق بنظام الحكم وأصوله وسلطان الحاكم على الرعية، وحقوق وواجبات كل منهما.
والأحكام الدولية: وهي التي تنظم علاقة الدولة الإسلامية بغيرها من الدول، ومعاملة غير المسلمين في الدولة الإسلامية.
الأطفال لهم رعاية خاصة في الإسلام.
ولم يظهر هذا التقسيم إلا متأخرا، ولم يكن الهدف منه إلا عملية التنظيم وتسهيل الدراسة، وإلا فإنه لا يوجد في التصور الإسلامي نشاط إنساني لا ينطبق عليه معنى العبادة.
بل إن غاية الوجود الإنساني في الحياة تحقيق العبودية لله.
قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
وهذه العبادات والأحكام الشرعية، منظمة لحياة الناس، ومصلحة لأفراد المجتمع الإسلامي بأسلوب تربوي فريد.
فالصلاة على سبيل المثال علاقة بين العبد وربه.
يقول الله سبحانه وتعالى مبينا هذه العبادة التربوية في المجتمع: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: .
والصوم يقود إلى التقوى يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
والزكاة تؤدي إلى الطهارة فيقول الله سبحانه وتعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
وفي الحج بعد عن الرفث والفسوق والجدال، وأمر بالتزود بالتقوى، يقول سبحانه وتعالى: الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
مسجد المركز الإسلامي في مدينة جلاسجو، بأسكتلندا يتسم بنمط معماري إسلامي جميل.
الإحكام وعدم التعارض والاضطراب.
نزل القرآن على رسولنا محمد ، في ثلاث وعشرين سنة مفرقا حسب الحوادث والوقائع، واشتمل على أكثر من ستة آلاف آية، ومع ذلك لا نجد حكما يناقض حكما، ولا مبدأ يهدم مبدأ، بل جميع أحكامه متسقة، شرعت لمصالح العباد، وهي جلب المنافع ودرء المفاسد.
وصدق الله القائل: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء : .
وقال تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام : .
المرونة والصلاحية لكل زمان ومكان.
يقصد بالمرونة المقدرة على إعطاء الحلول لكل مشكلة، تطرأ في حياة الناس، في كل بيئة وعصر، وبيان حكم الشرع في كل نازلة تستجد.
والسر في مرونة الشريعة وصلاحيتها لكل زمان ومكان هو أن الإسلام جاء بقواعد كلية وبقيم ومبادئ ثابتة، لا تتغير، ولا تتبدل، ثم وجه العلماء للنظر والاجتهاد في المسائل والحوادث الجزئية، التي تستجد في إطار هذه القواعد والمبادئ.
ومن هنا لا تستجد مسألة إلا ولها حكم في الشريعة.
اليسر ورفع الحرج.
وهذا مبدأ عظيم وشامل لجميع الأحكام في الشريعة الإسلامية وقد وردت آيات كثيرة في القرآن الكريم تقرر التيسير ورفع الحرج، منها: قوله تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج المائدة: .
وقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
وغيرها من الآيات سورة التوبة آية ، وسورة النور آية ، وسورة الأحزاب آية ، .
والتيسير ورفع الحرج في الشريعة الإسلامية يرجعان إلى التوسط والاعتدال في الدين الإسلامي.
وقد أثبت الله التوسط بقوله وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: .
فإذا رافق الفعل مشقة زائدة، فإن هذه المشقة ترفع شرعا بعد النظر في سببها، فإذا كانت من الفعل ذاته سقط وجوب الفعل أو حرمته، إلى حين زوال المشقة، فلا يجب الصوم مثلا على المسافر، ويجوز أكل الميتة للمضطر.
وأما إذا كانت المشقة بفعل المكلف واختياره، فإنها مرفوعة بنهي الله عن ذلك، كالنهي عن الوصال في الصوم والنهي عن التنطع في العبادات وغيرها.
جموع المصلين عند مسجد الملك فيصل في إسلام أباد، باكستان ومن التيسير ورفع الحرج في الإسلام، أن الله قد جعل باب التوبة مفتوحا للعصاة مالم يحضرهم الموت أو تطلع الشمس من مغربها، ولا يخفى ما في ذلك من راحة واطمئنان، وإعادة الثقة إلى نفس المسيء، وتحريره من الشعور بالذنب والإثم.
يقول الله سبحانه وتعالى: تقل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيمت الزمر: .
العدل.
ويتمثل هذا المبدأ في التوجيهات القرآنية التي تأمر بالعدل المطلق بين الناس، وتنهى عن الظلم حتى مع من نبغض ونعادي، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنئان قوم على ألا تعدلو اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
بين القرآن الكريم أن سبب زوال الأمم وهلاكها هو شيوع الظلم، قال تعالى: ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا يونس: .
وقد تجلى العدل وظهر في التاريخ الإسلامي، حتى مع غير المسلمين، ومن ذلك قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع القبطي الذي شكا إليه ابن والي مصر عمرو بن العاص، لما لطم القبطي بغير حق فأنصف عمر هذا القبطي، عندما قال له: اضرب ابن الأكرمين .
والحرص على العدل ونبذ الظلم هو الذي جعل أهل بلاد الشام النصارى يرحبون بالمسلمين ويعلنون حبهم لهم مع أنهم كانوا يحكمون من أبناء دينهم الروم.
المساواة.
كلمة تفقد معناها عندما يبتعد الناس عن منهج الإسلام وتعاليم القرآن وسنة الرسول .
وقد قرر القرآن أن التقوى هي الأساس، والميزان الذي يوزن به الناس، وأن الناس متساوون، وإن اختلفوا في الأجناس والألوان، قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
وقد تمثلت المساواة في الإسلام في أعظم صورها، بجعل المؤمنين إخوة، فقال تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات : .
ولم تكن هذه المبادئ مجرد مثل عليا تقر وتردد، بل طبقت عمليا، عندما آخى الرسول بين كبار الأنصار وأغنيائهم، وبين فقراء المهاجرين وفيهم الموالي.
وكان من التطبيق العملي لهذا المبدأ، أن جعل الرسول زيد بن حارثة أميرا، وهو من الموالي، في غزوة مؤتة.
وكذلك عندما أمر ابنه أسامة لغزو الروم، وكان في الجيش أبو بكر وعمر وسعد بن أبي وقاص.

خواص أجزاء الضأن: قرن الكبش: إذا دفن تحت شجرة باكرت بثمرتها قبل كل الأشجار وكثر حملها.
مرارة الضأن يكتحل بها مع العسل ينفع من نزول الماء في العين، ومن إزالة البياض ينفع نفعا عجيبا.
مخه يورث البله وأصحاب الصرع إذا أكلوا منه يشتد صرعهم.
عظمه يحرق بنار حطب الطرفاء ويخلط رماده بدهن الشمع المتخذ من دهن الورد ويطلى به موضع الشج والهشم يصلحه.
وقال بلنياس: إذا تحملت المرأة بصوف النعجة قطع الحمل.
خواص أجزاء المعز: قال بلنياس: قرن ماعز أبيض يسحق ويشد في خرقة ويجعل تحت رأس النائم فإنه لا ينتبه ما دام تحت رأسه.
مرارة التيس بعد نتف الشعر من الجفن كحلا تمنعه من النبات.
ومرارة تيس مع مرارة بقرة مخلوطان يلطخ بهما فتيلة من قطن عتيق وتجعل في الأذن يزيل الطرش لحادث.
طحاله يقطعه صاحب الطحال بيده ويعلقه في بيت هو فيه فإذا جف الطحال زال ألم المطحول.
لحمه يورث النسيان ويحرك السوداء.
قال بليانس: دم التيس يفتت حجر المغناطيس.
وتسقى إبرة بدم تيس ويثقب بها الأذن فلا تلتئم إبدا.
جلده إذا سلخ وهو حار ووضع على جلد الملسوع أو المنهوش من الحيات والأفاعي أو المضروب بالسياط دفع عنهم الآفة والألم.
لبن الماعز ينفع من النوازل ويحسن اللون شربا، سيما مع السكر، ويطلي ببعره الجرب مع السكر في الحمام ثلاث مرات فإنه يذهب به.
لبنه علاج للنسيان مع السكر ودواء للبلغم والوسواس والخيالات الفاسدة والأحلام الرديئة ويهيج الباه.
أنفحة الجدي والخرفان تجلب الفضول من أعماق البدن.
بول الجدي يغلى حتى يسخن ويخلط بمثله من سكر ويطلى به الجرب في الحمام ثلاث مرات يزول.
قال ابن سينا: بعر الماعز يحلل الخنازير بقوة وإذا حملته المرأة بصوفه منع سيلان الدم من الرحم.
وبعر المعز والضأن مع الخل يوضع على حرق النار بدهن ورد وشمع، ينفعه.
خواص أجزاء الغزال: قرنه ينحت ويدخن به لطرد الهوام: لسانه يجفف في الظل ويطعم للمرأة السلطة الملسنة على زوجها تزول سلاطتها.
مرارته تقطر في الأذن الوجعة يزول وجعها.
بعر الظبي وجلده يحرقان ويجعلان في طعام الصبي ينشأ ذكيا فهما حافظا فصيحا.
خواص أجزاء سباع الوحوش الأسد: خواص أجزائه: سنه من استصحبه يأمن وجع السن وألمه، ويعلق على الصبي تنبت أسنانه بسهولة.
مرارته تسقى للإنسان يصير جريئا جسورا مقداما، وهي تزيل الصرع حملا، وتنفع داء الثعلب، والاكتحال بها يمنع سيلان الفم من العين.
شحمه يطلى به البواسير والأورام الحارة ينفعها، ويطلى به الوجه والبدن فلا يقر به شيء من السباع وتهابه، وإن جعل في بيت هرب منه العقارب والفأر، وإن ألقي في ماء لا يشربه شيء من الدواب.
شحمه الذي بين عينيه يذاب ويمسح به الرجل وجهه يهابه كل من يراه وينقاد إليه.
لحمه ينفع من الفالج والاسترخاء.
دمه إذا طلي به السرطان أزاله، وكذلك جميع السلع والأورام التي تحدث في الإنسان، وإذا مزج به الحليب وطليب به البرص أزاله.
خصيته تولد العقر في الرجال، فمن أكل منها لا تحبل منه امرأة أصلا.
برثنه يحمله الإنسان معه فلا يقربه شيء من السباع ويهابه كل من رآه، وإذا طرح في الماء وشربت منه الغنم أصابها هزال ولم تسمن بعدها أبدا.
جلده ينام عليه صاحب حمى الربع يوم نوبته، ويغطى بالثياب حتى يعرق، تزول عنه؛ ودوام الجلوس عليه يذهب البواسير، ويذهب أيضا الخوف من قلب الخائف.
ولو اتخذ من جلده طبل دهل لا يقف لسماعه فرس أبدا، وإذا حمل جلد جبهته انسان تحت عمامته كان مهابا موقرا معظما عند الملوك والسلاطين معاملا بالإكرام والتبجيل.
النمر: فمن خواص أجزائه: إذا دفن رأسه في مكان، اجتمع فيه كل فأر في تلك الأرض.
مرارته من اكتحل بها نور بصره ومنع نزول الماء في العين.
شحمه يذاب ويجعل على الجراحات العتيقة ينظفها ويبرئها.
لحمه من أكله ولو خمسة دراهم منه لا تضره السمومات الحيوانية والنباتية.
قضيبه يطبخ ويشب من مرقه ينفع الحصى في المثانة ومن تقطير البول.
جلده يتخذ منه مقعد يجلس عليه صاحب البواسير والشقاق تزول عنهما.
ومن حمل شيئا من جلده هابه كل من رآه.
الفهد: من خواص أجزائه: لحمه يورث حدة في الذهن وذكاء وفهما وقوة في البدن والأعضاء.
دمه من شرب منه غلبت عليه الفصاحة والبلاغة.
برثنه إذا وضع في مكان لم يبق فيه فأر أصلا.
الكلب: من خواص أجزائه: عينا الكلب الأسود الميت متى دفنتا تحت جدار انهدم سريعا، وإن حملهما إنسان معه لا ينبح عليه كلب أصلا.
نابه يشد على الكلب العقور لا يعود يعقر أحدا ما دام عليه، ويشد الصبي ينبت سنه بلا وجع ولا ألم.
ومن كان كثير الهترة والهذيان والكلام في نومه وحمله لا يعود لما ذكر.
وناب الكلب الكلب الذي قد عض إنسانا يشد في قطعة جلد ويربط في عضد الإنسان يأمن من عضة الكلب الكلب ما دام حاملا لذلك.
لسان الكلب الأسود يملح ويخرز ويحمل فلا تنبح على حامله الكلاب وهذه الخاصية تعلمها اللصوص مرارته تنفع من ظلمة العين اكتحالا كبده يطعم مشويا لمن عضه الكلب؛ وشحم الكلب يطلى به الخنازير يحللها، سيما ما كانت في الحلق.
مخه أيضا يفعل ذلك.
قضيبه يجفف ويستصحبه الإنسان يبتلى بانتصاب الذكر ما دام حامله.
شعره يشد على المصروع يخف صرعه، وشعر الأسود البهيم من الكلام أشد نفعا للمصروع.
بوله يقلل الثآليل إذا طلي به.
قال ابن سينا: قراد الكلاب ينفع في النبيذ ويسقى صاحب القولنج يزيله في الحال إذا كان القراد أبيض اللون.
زبل الكلب الأسود تحمله المرأة تأمن من إسقاط الجنين.
الذئب: من خواص أجزائه: رأسه يعلق في برج الحمام لا يقربه سنور ولا حية.
ويدفن رأس الذئب في زريبة الغنم يمرض كل غنم في الزريبة ويموت غالبها.
نابه من استصحبه لا يسكر أبدا ولو شرب دنا من الخمر.
وإذا علق نابه على الفرس سبق الخيل.
عينه اليمنى من حملها لا يفزع بالليل.
عينه اليسرى من حملها لا يغلبه النوم.
مرارته يطلى بها بين الحاجبين يبقى مكرما بين الخلق.
وتشد على الفخذ الأيمن في أول الشهر تزيل الصرع عن المصروعين؛ وإذا تحملت منها المرأة التي لا تحمل حملت.
والاكتحال بها ينفع من نزول الماء في العين ومن الغشاوة.
دمه يخلط بدهن الجوز ويقطر في الأذن يزيل الطرش وإذا سقيت منه المرأة لا تحبل أبدا.
خصيته تؤكل مشوية لتقوية الباه وتهييج الجماع.
عظمه: يحرق ويدق ويذر حول الزريبة لا يقرب غنمها ذئب أصلا.
الضبع: وخواص أجزائه: رأسه يجعل في برج، يكثر فيه الحمام جدا.
لسانه من حمله معه لا ينبح عليه كلب ولا يغلب عند المخاصمة والمحاججة.
وإذا علق على باب دار فيها عرس أو دعوة لا يقع فيها شر ولا مكروه ولا خلف، ويزداد فرحهم واتفاقهم.
نابه من استصحبه لم ينس شيئا أبدا.
مرارة الضبعة العرجاء تمنع من نزول الماء في العين اكتحالا وتجلو البصر من الظلمة.
قال بليناس: تخلط مرارة الضبع بدم العصافير ويطلي به الإنسان عينه يأمن من نزول الماء فيها مدة حياته.
قلبه يعلق على صبي يبقى فهيما ذكيا.
شحمه تطلى به الحواجب يكون فاعله محبوبا عند الناس.
يده اليمنى من استصحبها قضيت حوائجه عند الملوك، وتشد على عضد المرأة وساقيها يسهل عليها الولادة.
برثنه يعلق على شجرة لا يقربها أذى.
قضيبه يجفف ويسحق ويستف منه الرجل قدر دانقين يهيج به شهوة الجماع بحيث لا يمل ولا يفتر ولو أتى عشرين امرأة.
وإن سقيت المرأة الفاجرة من ذلك تابت وتركت الفجور.
وقال بلنياس: فرجها وجلدة سرتها إن شدا على رجل لم تنظر إليه امرأة إلا أحبته، وإن شدا على امرأة فلا ينظرها أحد إلا أحبها، وإن شد فرجها على المحموم زالت عنه الحمى.
جلده يتخذ منه غربالا يغربل به القمح ثم يزرعه يأمن الفساد والجراد، قال ابن سينا: من عضه الكلب الكلب فإذا فزع من الماء يسقى في إداوة من جلد ضبع؛ وقيل إذا أخذت شيئا من جلد ضبع وشددت فيه شيئا من ورق الشيح وربطته في خرقة وعلقته على الإنسان فإن النساء تتبعه ويرى من ذلك أمرا عجبا.
الشعر الذي حول فقحته ينتف ويحرق ويسحق بزيت ويدهن به صاحب الأبنة يزول مرضه.
الدب: فمن خواص أجزائه نابه يلقى في لبن المرضعة ويسقى للصبي تنبت أسنانه بسهولة من غير ألم.
عيناه تعلقان على صاحب حمى الربع في خرقة حرير أو كتان تزول عنه.
مرارته تنفع من ظلمة العين اكتحالا.
شحمه يزيل البرص طلاء.
دمه يخلط بدهن البيض ويطلى به الموضع الذي ليس به شعر، ينبته.
خواص الثعلب: رأسه إذا وضع في برج حمام هربت كلها.
نابه يشد على الصغير الذي به ريح الصبيان يذهب فزع النوم وتحسن أخلاقه، ويعلق على من يشكو ألما بأسنانه يزول عنه.
مرارته تنفخ في أنف المصروع فلا يصرع في ذلك الشهر والاكتحال بها يمنع نزول الماء في العين.
لحمه ينفع اللقوة والفالج والجذام إذا داوم عليه.
شحمه يذاب ويطلى به النقرس ينفع في الحال ويزول وجعه.
فصل في خواص أجزاء سباع الطيور العقاب: مرارته تنفع منظلمة العين اكتحالا ويطلى بها ثدي المرأة إذا انعقد اللبن فيه يسكن ألم ذلك ويكثر لبنها.
دمه يجفف ويخلط بالإهليلج الأصفر مسحوقا ويكتحل به فإنه ينفع من جرب العين، ولو طلي به من خارج نفعه أيضا.
مخه يذاب بالزيت ويطلى به رجل المنقرس يزول ألمه، وكذلك وجع المفاصل.
الباز: مرارته من اكتحل بها يأمن من نزول الماء في العين.
وقال ابن سينا: مرائر الجوارح كلها تنفع من ظلمة البصر اكتحالا.
عظمه يدق بعد الحرق ويذر على الموضع المحروق من البدن، ينفعه.
خواص أجزاء النسر: مرارته تقطر في الأذن تذهب الطرش الحادث والعتيق، والاكتحال بها يجلو البصر.
لحمه يطبخ ويخلط بالورس والملح والكمون والعسل ويسقى للسع الهوام المسمومة.
شحمه يذاب ويقطر في الأذن مرارا يذهب بالطرش.
الشوحة وهي الحدأة.
مرارتها إذا جففت وسحقت وذرت في سلال الحيات ماتت الحيات، وتنفع من النهوش واللدوغ طلاء.
خواص أجزاء الحبارى: داخل قانصتها تجفف وتسحق مع الملح الأندراني والخبز المحرق أجزاء سواء، ويكتحل به فإنه يزيل البياض الذي في العين اكتحالا.
وقال ابن سينا: بيض الحبارى نافع للقوابي وحرق النار.
خواص أجزاء الطاووس: مخه مع السذاب والعسل ينفع من القولنج وأوجاع المعدة.
مرارته يسقى منها وزن دانق للمبطون.
دمه من سقي منه اعتراه جنون.
لحمه يزيد في الباه وينفع من وجع الركبتين.
شحمه يطلى به العضو المبرود.
عظمه من صحبه يأمن من عين السوء.
مخلبه يشد على المطلقة تضع في الحال، يشد على فخذها، وكذلك إذا بخر به تحت ذيلها وضعت سريعا.
خواص أجزاء الدجاج: تطبخ الدجاجة البيضاء بعشر بصلات وكف سمسم مقشر حتى تنهري ويؤكل لحمها ويشرب مرقها، فإنه يزيد في الباه ولا ينكرها أحد، ويقوى الشهوة ويلذذ الجماع للرجل والمرأة، ومداومة أكل الدجاج تولد البواسير والنقرس.
شحمه يطلى به الكلف الأحمر في الوجه ينفعه ويزيله، وينفع من الشقاق والعارض في القدم من البرد.
مرارتها تمنع من نزول الماء في العين اكتحالا.
قانصتها قال بلنياس: تشوى وتطعم لمن يبول في الفراش يذهب عنه ذلك.
بيضها ينقع في الخل ثلاثة أيام ثم يترك في الشمس ليجف ويطلى به للبهق يذهب به.
والبيض النيمبرشت ينفع في تكثير مادة المني وإسخانه وزيادة الشهوة عجيبا.
دهن البيض يطلى به النقرس يسكن وجعه وألمه.
ذرقها ينفع القولنج إذا شرب بخل أو نبيذ وينفع صاحب الحصاة.
قال بلنياس: ذرق الدجاجة يلصق على باب قوم يقع بينهم شر وخصومة.
خواص أجزاء الكركي: ذرقه يسحق بالماء وتبل به فتيلة وتجعل في الأنف ينفع كل قرحة في الخيشوم.
عينه تسحق ويكتحل بها الإنسان فلا ينام.
مرارته تنفع من نزول الماء في العين اكتحالا.
لحمه وشحمه يطبخان ويقطر مرقهما في الأذن يزيل الطرش.
مخه يذاب بخل العنصل ويسقى لوجع الطحال في الحمام، ينفعه.
قانصته تجفف وتسحق ويسقى منها زنة درهمين لمن به وجع الكليتين والمثانة بماء الحمص، ينفعه.
خواص أجزاء الهدهد: قنزعته تعلق على من به وجع الرأس يزول.
قال بليناس: من أخذ عينه وجففها وجعلها في دهن، ودهن به وجهه فلا يراه أحد إلا أحبه حبا ما عليه مزيد، وتجعل عينه تحت رأس إنسان فلا ينام ويغلب عليه السهر ما دامت تحت رأسه، وإذا شددتها على أحد تذكر جميع ما كان نسيه، وتعلق على صاحب الجذام تنفعه نفعا بينا.
لسانه يحمله الإنسان معه لا يظفر به عدو ما دام معه، وإذا علقت عينه مع لسانه على إنسان يدفع عنه غلبة السهو والنسيان ويزيد في فهمه وذكائه وحذقه.
قلبه إذا علق على إنسان زاد في قوة الباه وشهوة الجماع، وإذا شوي ودق مع السكر وجعل فوق رغيف وأكله شخصان انعقد بينهما محبة لا انصرام لها بحيث لا يصبر أحدهما عن الآخر لحظة واحدة.
مرارته يسعط بها صاحب اللقوة ثلاثة أيام في مكان مظلم ينفعه نفعا مسرعا.
جناحه الأيمن يجعل تحت رأس النائم، يثقل في نومه.
ولو دخن بجناح هدهد في برج حمام هربت منه الحمام، ومن وضع على أذنه ريشة من الهدهد وخاصم أو حاكم كان هو الغالب في خصومته وحكومته.
لحمه يقدد ويسحق ويخلط في الدقيق ويتخذ منه خبيص ويطعمه لمن أراد، فإنه يحبه محبة عظيمة.
عظمه يدخن به في البيت تموت من دخانه الهوام الأرضية والنمل والعقرب وأشباهها.
أظافره تحرق وتدق وتسقى للمرأة التي لا تحمل فإنها تحمل إذا باشرها الرجل عقب الشرب.
خواص أجزاء العقعق: دماغه يخلط بالغالية ويسعط به صاحب اللقوة والفالج يذهب ما به.
دمه يجفف ويخلط بماء الورد ويسقى للصبي الذي لا يتكلم ينطلق لسانه بالكلام.
دمه طريا: يطلى به الموضع الذي فيه نصل أو شوكة يخرجها بسهولة.
مخه يطعم للصبي بالسكر يبقى فصحيا ذكيا فهيما حافظا.
ريشه يحرق ويدق ويذر في عش النمل لا يبقى في الموضع شيء منه.
مخ بيضها يكتحل به بعد الحمام مرتين أو ثلاثة فإنه يزيل ببياض العين بالكلية.
خواص أجزاء الخفاش: وهو المسمى بطير الليل.
رأسه يترك في برج الحمام يألف الحمام ذلك البرج وينمو فيه، وإذا ترك تحت رأس انسان فإنه لا ينام.
دماغه: قال ابن سينا: يكتحل به يزيل الماء من العين.
قلبه يعلق على من هاجت به شهوة الجماع يسكنها.
دمه يزيل الغشاء من العين اكتحالا ويطلى به الإبط والعانة بعد النتف فإنه لا ينبت بعد ذلك بهما شعر.
ذرقه يزيل الظفر من العين وكذلك البياض اكتحالا.
ويلقى في عش النمل فيهرب منه.
ويطلى به العضو الذي ينبت عليه الشعر وهو لا يختار نباته بالزرنيخ والنورة مرارا فإنه لا ينبت على ذلك شعر وتعمى منابت الشعر.
خواص أجزاء البوم: مرارته يكتحل بها تنفع من ظلمة العين اكتحالا.
وزعموا أن إحدى عينيه تنام والأخرى تمنع النوم عن حاملها.
والطريق إلى معرفة حاليهما أنك ترميهما في إناء فيه ماء، فالغائصة في الماء هي المنومة والطافية هي المسهرة، وتخلط عيناه بالمسك وتحمل؛ فمن شم رائحة ذلك أحب الحامل محبة أكيدة وهيجت بالشم روحانية المحبة.
قلبه يطعم لصاحب الفالج مشويا ينفعه.
مرارته تخلط برماد من خشب بلوط وتطعم لمن في مثانته حصى تفتته.
وتخلط برماد خشب الطرفاء ويأكله من يبول في الفراش يزول عنه.
كبده سم قاتل.
لحمه يورث الغثيان والقيء.
عظمه يبخر به بين ندمان الخمر يقع بينهم خصومات وفرقة وتشتيت في الحال.
خواص أجزاء الخطاف: ريش رأسه يجعل تحت رأس إنسان فإنه لا ينام.
يجفف قلبه ويسحق ويسقى للإنسان فإنه يعين على الجماع بما لم يمكن وصفه.
وهذا آخر الكلام في الخواص.
فصل في خصائص البلدان لم تذكر في ترجمة العنوان لأبي منصور الثعالبي رحمة الله تعالى عليه.
فمنها: الشام جعلها الله دار الإسلام على التأبيد والدوام، ومن خصائصها أنها كانت مواطن الأنبياء عليهم السلام ومعدن الزهاد وعش العباد؛ ومن خصائصها التفاح الذي يضرب به المثل في الحسن والطيب والرائحة، ومنها الزجاج الذي يشبه به كل شيء رقيق في ألسنة الأنام: أرق من زجاج الشام، ومن خصائصها غوطة دمشق.
وأطيب نزه الدنيا أربع: غوطة دمشق، ونهر الأبلة، وشعب بوان، وصغد سمرقند.
مصر: خلد الله ملك سلطانها؛ ومن خصائصها كثرة الذهب والدنانير، وكان يقال في المثل السائر ما معناه: من دخل مصر ولم يستغن فلا أغناه الله، ومنها الكتان الذي يبلغ قيمة الحمل منه ألف دينار، ويقال له دق مصر، وهو من الكتان المحض لا غير، ومثل هذا لا يوجد في الدنيا.
وحمير مصر موصوفة بحسن المنظر وكرم المخبر حتى لا يخرج من بلد أمثالها ولا أفهم منها.
ومن خصائصها الهرمان ووصفهما يعجز عنه اللسان، ومنها ثعابين لا تكون إلا بمصر وهي عجيبة الشأن في إهلاك بني آدم والحيوان وليس لها عدو إلا النمس، وهي إحدى العجائب لأنها دوبية متحركة إذا رأت الثعبان دنت منه من غير خوف ولا جزع فينطوي الثعبان عليها ويريد أن يأكلها فيزفر النمس زفرة ويقد الثعبان قطعتين أو قطعا، ولولا النمس لأكلت الثعابين سكان مصر.
والنمس بمصر أنفع لأهلها من القنافذ لأهل سجستان.
ومن خصائصها النيل والمقياس.
حكي أنه ليس في الدنيا أكبر من نيلها نهرا ولا أحكم من مقياسها أمرا.
ومن عيوبها أن أهلها يكرهون المطر كراهية شديدة حتى يخرجون في ذكر كراهيته إلى ما لا فائدة في ذكره لأن المطر لا يوافقهم ويهلك زرعهم وخصت بالتماسيح التي هي أخبث حيوان في الماء وليس فيها منفعة بوجه من الوجوه.
اليمن: من خصائصها السيوف والبرود والقرود، والزرافة التي فيها شبه من الناقة والثور والنمر، ومن خصائصها العقيق الذي ملأ الدنيا كثرة.
البصرة والكوفة: كان يقال: الدنيا بصرة ولا مثلك يا بغداد.
وكان جعفر بن سليمان يقول: العراق عين الدنيا والبصرة عين العراق والمربد عين البصرة وداري عين المربد وقال الحافظ في المد والجزر بالبصرة: ما قولكم وظنكم بقوم يأتيهم الماء صباحا ومساء فإن شاؤوا أذنوا له وإن شاؤوا حجبوه.
ويحكى أن أمير المؤمنين هرون الرشيد قال لجعفر بن يحيى وزيره وهما بالكوفة في آخر الليل: قم بنا يا جعفر نتنسم هواء الكوفة قبل أن تكدره العامة بأنفاسها.
ومن أصدق ما قيل: الكوفي لا يوفي.
بغداد: قال أحمد بن طاهر: هي جنة الأرض وواسطة الدنيا وقبة الإسلام ومدينة السلام وغرة البلاد ودار الخلفاء ومعدن الظرفاء واللطائف، وبها أرباب النهايات في العلوم والدرايات والحكم والصناعات هواؤها ألطف من كل هواء، وماؤها أعذب من كل ماء ونسيمها أرق من كل نسيم، لم تزل مواطن الكاسرة في سالف الزمان، الذين أظهروا المعدلة في الرعايا ووطنوا الأقاليم والبلدان ومنازل الخلفاء الأعلام في دولة الإسلام.
ومن عجائبها أنها على كونها حظيرة الخلفاء ومقرها، لا يموت فيها خليفة.
قال عمارة بن عقيل فيها: قضى ربها ان لا يموت خليفة ... بها، وبما قد شاء في خلقة يقضي الأهواز: من خصائصها أن بها ثلاثة بلاد، كل واحدة منها مخصوصة بشيء لا يوجد مثله في البلاد، منها عسكر مكرم الذي لا يكون أحد يقاومه؛ ومنها السكر الذي لا يعادله شيء في الدنيا طيبا وكثرة؛ ولا يكون إلا بها، ومنها تستر التي بها طراز الديباج الفاخر، وهو موصوف مع ديباج الروم.
ومنها السوس التي بها طرز الخز النفيسة الملوكية، ومن عيوب الأهواز العقارب الجرارات القاتلة، ولا يوجد بها أحد محمر الوجه، لا رجل ولا أمرأة ولا صبي أصلا.
فارس: من خصائصها ماء الورد الذي لا يوجد مثله في سائر الأرض طيبا.
والجوري منه منسوب إلى إحدى بلادها، والموميات التي تمتحن بأن تكسر رجل ديك ثم يسقى منه وزن شعيرة فإن كان خالصا انجبر الكسر حتى كأنه لم يكن.
أصفهان: هي موصوفة بصحة الهواء وجودة التربة وعذوبة الماء؛ وقلما تجتمع هذه الصفات في بلدة.
ويحكى أن الحجاج ولى بعض خواصه أصفهان؛ وقال له: وليتك بلدة حجرها الكحل، وذبابها النحل، وحشيشتها الزعفران.
الري: من خصائصها الثياب المسيرة والمقاريض الوثيقة.
طبرستان: يقال إنها قد شانها مازان غيرها من كثرة الأشجار والخضرة والمياه.
ومن خصائصها النارنج والأترج.
جرجان: وهي جبلية سهلية برية بحرية، يعدون بها مائة نوع من أنواع الرياحين والبقول والحشائش الصفراوية والثمار والحبوب السهلية والجبلية التي هي مبذولة بها يتعيش منها الغرباء والفقراء باجتنائها وبيعها وجمعها.
وفيها حب الرمان وبزر قطونا.
والتين مباح لهم.
ومن خصائصها: العناب الذي لا يكون في سائر البلدان مثله.
وتلقى حتى في الصيف والشتاء في أسواقها من الخيار والفجل والجزر والرياحين كالخزامى والخيري والبنفسج والنرجس والأترج والنارنج.
وهي مجمع السمك وطير الماء والدراج والحجل، حتى يقال لها بغداد الصغيرة إلا أنها وبيئة مختلفة الهواء كثيرة الإيذاء، قتالة الغرباء، ويقال إن جرجان مقبرة لأهل خراسان.
وكان أبو تراب النيسابوري يقول: لما قسمت البلاد بين الملائكة وقعت جرجان في قسم ملك الموت، أي لكثرة الموتى بها.
نيسابور: يقال إن كل بلدة موسومة بسابور فهي جليلة نفيسة، كسابور من فارس وجند سابور من الأهواز، وقرى سابور من الهند، ولا كنيسابور التي هي سرة خراسان وغرتها.
ويقال إن كل بلد لها اسمهان فناهيك بها شرفا وعظمة، كمكة يقال لها بكة، والمدينة يقال لها يثرب، ومصر يقال لها الفسطاط، وحلب يقال لها الشهباء، وبغداد يقال لها مدينة السلام، وبيت المقدس يقال لها إيلياء؛ ودمشق يقال لها الشام، والري يقال لها المحمدية؛ وأصفهان يقال لها حي، ويقال لها اليهودية أيضا، وسجستان يقال لها زرنج، وخوارزم يقال لها كاث.
ونيسابور يقال لها أبرشهر.
وكان المأمون يقول: عين الشام دمشق، وعين الروم قسطنطينية، وعين العراق بغداد، وعين خراسان نيسابور، وعين ما وراء النهر سمرقند.
وكان ابن الليث صاحب نيسابور يقول: ألا أقاتل عن بلدة حشيشها البرساس، وحجرها الفيروزج، وترابها طين الأكل الذي لا يوجد مثله في الأرض، ويحمل من زورن نيسابور إلى أدنى الأرض وأقصاها ويتحف به الملوك والسادات.
أما الفيروزج: فلا يكون إلا بنيسابور، وربما بلغ فيمة الفص المثقال والمثقالين وفوق ذلك.
وقد جمع الخضرة والنضارى والخاصية، وكونه لم يتغير بالماء الحار.
وتبلغ القطعة المتميزة منه مائة دينار.
ولما دخل إليها أحمد بن طاهر قال: يا لها من بلدة جليلة، لو لم يكن لها عينان، وكان ينبغي أن تكون مياهها التي في باطن الأرض على ظاهرها، وأن تكون مسالخها التي على ظاهرها في باطنها.
وأنشد: ليس في الأرض مثل نيسابور ... بلد طيب ورب غفور طوس: من خصائصها الشيح الذي لا يكون إلا بها، والحجر الأبيض الذي يتخذ منه القدور والمقالي والمجامر، وقد يتخذ منه كل ما يتخذ من الزجاج: كالأقداح والكيزان وغيرها.
وقيل: قد ألان الله لأهل طوس الحجر كما ألان لداود عليه السلام الحديد.
هراة: مدينة عظيمة ينشد فيها: هراة أرض خصبها واسع ... ونبتها التفاح والنرجس ما أحد منها إلى غيرها ... يخرج إلا بعد ما يفلس ومن خصائصها: الكشمش وهو نوع من الزبيب الذي لا يوجد ببلد غيرها مثله، والطائفي أيضا وهو نوع فاخر من الزبيب، وهو الذي يقال فيه: وطائفي من الزبيب به ... تنقل الشرب حين تنتقل كأنه في الإناء أوعية ... من السحاري ماؤها عسل مرو: وهي مدينة جليلة بناها ذو القرنين؛ ويقال لها أم خراسان: وينشد فيها: بلد طيب وماء معين ... وثرى طيبه يفوح عبيرا وإذا المرء قدر السير منه ... فهو ينهاه باسمه أن يسيرا بلخ: وإليها ينسب جيحون، ويقال له نهر بلخ، ويقال: العيش في الصيف ببلخ كتصحيفه.
ومن خصائصها النيلوفر والبنفسج والبجاد.
سجستان: يقال ماؤها وشل ولصها بطل.
ويروى في أفاعيها عن شبيب بن شبة أنه قال: صغار أفاعيها سيوف وكبارها حتوف.
ومن شروط أهلها أن لا يصيدوا شيئا من قنافذها أصلا لأنها تأكل أفاعيها وحياتها.
وقد ذكرنا أفاعي سجستان مع ثعابين مصر آنفا، وجرارات الأهواز، وعقارب شهر زور، كما يذكر حكماء اليونان، وصاغة حران، وحاكة اليمن، وأطباء جند نيسابور، ولصوص طوس، ورماة الترك، وسحرة الهند.
بست: يقال إن هواءها كهواء العراق وماءها كماء الفرات.
وسئل بعض الفضلاء عنها فقال: صفتها تثنيتها يعني أنها بستان.
غزنة: هي مخصوصة بصحة الهواء وعذوبة الماء، فالأعمار بها طويلة والأمراض بها قليلة.
وما ظنك بأرض تنبت الذهب ولا تلد الحيات ولا الحشرات المؤذية ؟ فهي أذكى أرض وأطيبها وأنظفها.
ومن خصائصها أن يخرج منها الرجال الأنجاد الأجلاد.
وكان أبو مسلم يكتب إلى داود صاحب غزنة أن أنفذ إلي الرجال من يزوالستان، والخيل من تخارستان، ومن مناقبها أنها قليلة الثمار لأن كثرة الثمار تقترن بكثرة الأمراض، وكلما كانت الثمار أقل ببلدة كانت الأمراض بها أقل، والهواء بها أصح والتربة أخف والماء أهنأ وأمرأ.
بلاد الهند: ناهيك بها ديارا يأتي من بحرها الدر، ومن جبلها الياقوت، ومن شجرها العود، ومن ورقها العطر والكافور؛ وأنشد الثعالبي في غلام هندي: هذا غزال الهند في الغزلان ... كمثل عود الهند في العيدان وجه بديع الحسن في الغلمان ... مصور من حدق الحسان كأنه في ناظر الإنسان ... إنسان عين الحسن في الزمان ومن خصائصها الفيل والكركند والببر والببغاء والطاووس والعاج والساج والتوتيا، والقرنفل والسنبل والتنبل والنارجيل، وجوز الطيب والسيوف والحراب والذهب والعطر، وهي أكثر خصائص من كل البلدان على الإطلاق.
سمرقند: لما أشرف عليها قتيبة بن مسلم قال: كأنها السماء في الخضرة، وكأن قصورها النجوم اللامعة، وكأن أنهارها مجرة.
وكان يقول: سمرقند جنة في الأرض ترعاها الخنازير.
ومن خصائصها الكواغد التي أزرت بكواغد الأرض في الطول والعرض، والجلود الرقاق التي لا توجد في الدنيا، وكان الأوائل يكتبون كتب العلوم والحكمة والتواريخ فيها لحسنها ولينها وقامتها، وقال الشاعر: للناس في أخراهم جنة ... وجنة الدنيا سمرقند يا من يساوي أرض بلخ بها ... هل يستوي الحنظل والقند الصين: ومن خصائصها الظروف الصينية، ولهم الفخار الفاخر الذي لا يوجد في غيرها.
ولهم الإبداع في خرط التماثيل وإتقانها، وعمل التصاوير والنقوش المدهشة كالأشجار والوحوش والطيور والأزهار والثمار وصور الإنسان على اختلاف الحالات والأشكال والهيئات، حتى لا يعجزهم شيء إلا الروح والنطق، ثم لا يرضون بذلك حتى إن مصورهم يفصل بين الشخص الضاحك من الغضب والضاحك من العجب والضاحك من سرور والضاحك من الخجل، ولهم الحرير المثمر، وبها المماطر التي لا تبل بالمطر، ولهم الستائر التي يستتر بها الفارس والفرس في الحرب ولا تؤثر السهام فيها ولا الجروح، ويكون زنة كل واحدة منها دون الرطل الشامي، ولهم مناديل الغمر التي إذا اتسخت ألقيت في النار فتعود جديدة ولم تحترق.
بلاد الترك: هي بلاد توازي بلاد الهند في كثر خصائصها كالمسك والسمور والسنجاب والقماقم والفنك، والثعالب السود والحذنك واليشم، والحزحار الذي يتخذ من ذنبه وعرفه المطارد.
فأما تبت فهي أيضا من بلاد الترك، وقد خصت بجوهر شريف وعرض لطيف.
فأما الجواهر فالذهب الذي ينبت فيها.
وأما العرض فمن أقام بها اعتراه الفرح والسرور، ولو مات له عشرة من الأولاد لا يعتريه حزن ولا هم ولا يدري ما سبب ذلك، وإن الغريب الذي يدخلها لا يزال مسرورا منبسطا حتى يخرج منها.
وهذه خصوصية عظيمة.
خوارزم: تناسب بلاد الترك أيضا في الخصائص، ويجلب منها السمور والوبر الفاخر والسموك المملحة والبطيخ الغريب النوع والطعم والحلاوة، وهي أشد بلاد الله بردا وشتاء، حتى إن جيون يجمد مع عمقه وعظمته فتمشي على متنه الجامد القوافل والعجل والفيول، وربما بقي جامدا مدة تزيد على الشهرين لكنها تصير كالأرض اليابسة الجلدة.
انتهت خواص البلدان.

السهول الداخلية مرتفعات أوزارك أواشيتا جبال الروكي الهضاب والأحواض والسلاسل الجبلية الغربية السلاسل الجبلية والسهول المطلة على المحيط الهادئ المناخ الاقتصاد الموارد الطبيعية مصادر الطاقة الصناعة الزراعة التعدين صناعة الإنشاءات صناعة الخدمات الخدمات المالية التجارة الإنفاق الحكومي النقل الاتصالات أسئلة الولايات المتحدة الأمريكية.
من ضمن المناظر العديدة المشهورة والمهمة في الولايات المتحدة تمثال الحرية في ميناء نيويورك اليمين والسيارات العتيقة في الشوارع الواقعة على سفوح تلال سان فرانسيسكو أعلى اليسار ، والأراضي الزراعية الغنية في مناطق الغرب الأوسط الخصبة أسفل اليسار .
الولايات المتحدة الأمريكية رابعة دول العالم من حيث المساحة بعد روسيا وكندا والصين، وهي الدولة الثالثة من حيث عدد السكان بعد الصين والهند.
تقع في النصف الجنوبي من أمريكا الشمالية، وتمتد من المحيط الأطلسي شرقا إلى المحيط الهادئ غربا.
وتضم، أيضا، ألاسكا وجزر هاواي.
أراضي الولايات المتحدة متنوعة، فمن الشواطئ الدافئة لفلوريدا وهاواي، إلى الأراضي المتجمدة في شمالي ألاسكا.
ومن الأراضي المنبسطة في الوسط الغربي إلى جبال الروكي العالية التي تكسو قممها الثلوج.
والولايات المتحدة غنية بمصادر الثروة الطبيعية، إذ إن التربة في بعض أجزائها من أخصب أنواع التربة في العالم، كما أنها غنية بمواردها المائية وطرقها البحرية وغاباتها ومواردها المعدنية.
تعد الولايات المتحدة، اقتصاديا، من أكثر دول العالم تطورا وإنتاجية؛ فلايوجد نظير لها في مجال إنتاج السلع وتوفير الخدمات، كما أن مستوى دخل المواطن الأمريكي من أعلى مستويات الدخل في العالم.
قصر جنوبي في ألاباما يعود تاريخه إلى سنة م.
كان في الأصل منزلا خاصا ثم تحول إلى متحف حكومي.
وهو يعيد إلى الأذهان فترة ما قبل الحرب الأهلية في الجنوب.
حتى القرن السادس عشر الميلادي كان يعيش في المساحات الواسعة من الأرض التي عرفت بالولايات المتحدة جماعات صغيرة من الهنود الحمر.
وكان الإسكيمو يعيشون في ألاسكا، والبولينيزيون في هاواي.
وصل المهاجرون الأسبان إلى الجنوب الشرقي، واستقروا فيه، بينما استقر مهاجرون آخرون، معظمهم من أصل إنجليزي، في المنطقة الشرقية.
واستمر تدفق المهاجرين الأوروبيين خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
كما قدم إلى الولايات المتحدة مهاجرون آخرون من شتى أرجاء العالم، حتى أصبح المجتمع الأمريكي اليوم من أكثر مجتمعات العالم تنوعا، وأصبحت الولايات المتحدة تعرف بأرض المهاجرين، أو بوتقة صهر الأجناس.
ساعد اتساع أراضي الولايات المتحدة وغناها بالثروات على جعلها عملاقا اقتصاديا.
وساعد على ذلك أيضا سيادة الحرية وتكافؤ الفرص، والعمل الدؤوب للمواطن الأمريكي.
وقدم الأمريكيون إنجازات ضخمة للحضارة العالمية المعاصرة في مجالات متعددة كالتقنية والعلوم والطب.
وهم أول من طور نظام الإنتاج الواسع في الصناعة والمصباح الكهربائي والهاتف وغيره.
وهم أول من بنى ناطحات السحاب، وابتكر موسيقى الجاز والكوميديا الموسيقية.
الأمة الأمريكية الخريطة السياسية الولايات المتحدة التقسيمات السياسية.
تتكون الولايات المتحدة من خمسين ولاية بالإضافة إلى مقاطعة كولومبيا التي تقع بها العاصمة الاتحادية واشنطن دي.
سي.
ومن حيث المساحة أو عدد السكان أو الإنتاج، تعادل بعض الولايات الأمريكية عددا كبيرا من الدول، بل قد تزيد عليها.
والنظام السياسي الأمريكي نظام فيدرالي، يعطي للولايات سلطات واسعة تعادل كثيرا من السلطات التي تتمتع بها الدول المستقلة.
فالولايات تتمتع، على سبيل المثال، بسلطات واسعة في نظام التعليم وفي تشريع القوانين.
قرية مغطاة بالثلوج في أحضان التلال المنخفضة في فيرمونت.
مثل هذه المستوطنات الصغيرة موجودة بكثرة في الجزء الشمالي الشرقي من الولايات المتحدة.
الأقاليم الجغرافية.
باستثناء ألاسكا وهاواي، تنقسم الولايات المتحدة، إلى سبعة أقاليم رئيسية.
يضم كل إقليم جميع الولايات التي تتشابه في الطبيعة الجغرافية والمناخ والاقتصاد والتقاليد والتاريخ.
وهذه الأقاليم هي: نيو إنجلاند ولايات وسط الأطلسي الولايات الجنوبية ولايات الوسط الغربي ولايات جبال الروكي ولايات الجنوب الغربي ولايات ساحل المحيط الهادئ.
إقليم نيو إنجلاند.
إقليم صغير في الركن الشمالي الشرقي من الولايات المتحدة.
يمتاز بوجود قرى جميلة وبكثرة موانئ الصيد فيه وبجمال مناظره في فصل الخريف.
كان هذا الإقليم المركز الصناعي الأول في البلاد.
وما تزال المدن الصناعية منتشرة في كل أجزائه الجنوبية.
ومظاهر السطح في المنطقة وعرة أو صخرية، ولا تناسب الإنتاج الزراعي كثيرا.
ومع ذلك فإن هذا الإقليم مشهور بإنتاج الألبان ومشتقاتها والدواجن.
يزور كثير من السياح الإقليم للتمتع بآثاره التي تعود للأيام الأولى من الاستيطان، وبمناظره الطبيعية الجميلة.
أهم مدن هذا الإقليم وأكبرها بوسطن.
إقليم ولايات وسط الأطلسي.
يمتد هذا الإقليم من سواحل المحيط الأطلسي في الجنوب الغربي إلى إقليم نيو إنجلاند في الشمال.
وقد ساعد عمق المياه الساحلية لموانئه على جعله مركزا رئيسيا للتجارة العالمية.
أشهر موانئه ميناء مدينة نيويورك التي تعد أكبر المدن الأمريكية.
أهم المدن الصناعية في الإقليم مرتبة حسب الأهمية: نيويورك وفيلادلفيا وبتسبرج وبفلو ونيوآرك.
ويعد استخراج الفحم الحجري من أهم النشاطات الاقتصادية في الجزء الغربي من الإقليم.
وتنتشر في أجزاء كثيرة من الإقليم الأراضي الخصبة والمزارع.
من أهم عوامل الجذب السياحي للإقليم: الجبال التي تكسوها الغابات، والشواطئ الرملية، والبحيرات والأنهار الجميلة والمواقع الأثرية، والمدن الكبيرة.
ويعد هذا الإقليم أكثر أقاليم الولايات المتحدة سكانا.
نبتة الصبار العملاقة رمز الساحات الواسعة في إقليم الجنوب الأوسط.
وهي منطقة ذات مناخ دافئ وجاف مما جعل منها أحد أسرع مناطق البلاد نموا.
إقليم الولايات الجنوبية.
ظل هذا الإقليم حتى منتصف القرن العشرين إقليما زراعيا.
ساعد دفء مناخه على نمو عدد من محاصيل المناطق الدافئة كقصب السكر والقطن والتبغ.
شهد هذا الإقليم خلال النصف الثاني من القرن العشرين نهضة صناعية ضخمة، مما جعل اقتصاده أكثر توازنا.
ومن أهم عناصر الجذب السياحي إلى الإقليم دفء مناخه وخاصة خلال فصل الشتاء.
وأهم مدنه مدينة بالتيمور.
ويأتي بعدها في المرتبة الثانية كل من مدن جاكسونفيل وممفيس وواشنطن العاصمة وناشفيل ونيوأورليانز وتشارلوت.
وينحدر جزء كبير من السكان من أصول إنجليزية وأيرلندية وأسكتلندية.
وقد جلب إلى الإقليم خلال القرون الثلاثة الماضية عدد كبير من الإفريقيين السود للعمل رقيقا في المزارع.
وبالتالي فإن الأمريكيين السود يشكلون الآن أكبر أقلية من سكان الإقليم.
إقليم ولايات الوسط الغربي.
يتكون هذا الإقليم من أراض واسعة منبسطة تغطي معظم وسط الولايات المتحدة، يمتاز بخصوبة تربته، وأهم منتجاته الزراعية: الذرة الشامية والقمح والماشية ومنتجات الألبان، ويوجد في هذا الإقليم عدد من المدن الصناعية الكبرى.
وأهم مدنه: شيكاغو ودترويت وإنديانابولس وكولمبوس وميلووكي.
يوفر كل من نهر المسيسيبي والبحيرات العظمى، وعدد كبير من السكك الحديدية للإقليم شبكة ممتازة من وسائل المواصلات.
ينحدر معظم سكان المناطق الريفية من أصول ألمانية وبريطانية ونرويجية وسويدية ومن جنوبي وشرقي أوروبا.
أما في المدن، فيوجد بالإضافة إلى ذلك عدد كبير من الأمريكيين السود.
إقليم ولايات جبال الروكي يشمل متنزه يلوستون الوطني، ويقع معظمه في ولاية ويومينج.
إقليم ولايات جبال الروكي.
يقع هذا الإقليم إلى الغرب من إقليم الوسط الغربي.
وهو يستمد اسمه من سلاسل جبال الروكي التي تخترقه من الشمال إلى الجنوب.
يشمل الإقليم إضافة إلى جبال الروكي هضابا وصحاري ومناطق سهلية كثيرة.
وعلى الرغم من أن مساحات واسعة من الإقليم هي عبارة عن براري قليلة السكان، إلا أن معدلات نمو بعض مدنه يعد من أسرع معدلات النمو بين المدن الأمريكية.
من أهم العوامل التي أغرت المهاجرين الأوائل بالاستيطان في الإقليم غناه بالثروة المعدنية، خاصة الذهب والفضة.
وعلى الرغم من بقاء التعدين نشاطا اقتصاديا مهما في الإقليم إلا أن الصناعة تشكل في الوقت الحالي أهم مصدر من مصادر الدخل.
تزرع في الإقليم محاصيل متنوعة.
كما تربى الماشية.
ينحدر معظم سكان الإقليم من أصول أوروبية، ويوجد بالإضافة لهم كثير من الأمريكيين السود والهنود الحمر، الذين ينحدرون من أصول مكسيكية.
ويشكل المورمونيون الذين أوجد أجدادهم ديانة خاصة لهم في القرن الماضي، جماعة ثقافية مهمة.
إقليم ولايات الجنوب الغربي.
يمثل هذا الإقليم أراضي واسعة تنتشر فيها مزارع تربية الأبقار التجارية الواسعة ومزارع القطن إلا أن أهم مصادر الدخل في الإقليم هي النفط والغاز الطبيعي، حيث يوجد في الإقليم احتياطي كبير منهما ومن غيرهما من المعادن.
فقد أدى بناء العديد من مصافي النفط ومصانع البتروكيميائيات إلى نهضة صناعية ضخمة.
أدت عمليات التصنيع الضخمة إلى نمو سريع للمدن، ومن أهم تلك المدن هيوستن ودالاس، وفينيكس، وسان أنطونيو وأوستن وغيرها.
توجد في الإقليم، أيضا، كثير من المراكز الحضرية المخصصة لكبار السن.
ويعد الخانق الشهير من أهم عوامل الجذب السياحي للإقليم.
إقليم ولايات ساحل المحيط الهادئ.
يقع هذا الإقليم على شواطئ المحيط الهادئ ويشتهر بكثافة غاباته ووعورة جباله وجمال شواطئه.
ينتج هذا الإقليم جزءا كبيرا من مجموع ما تنتجه الولايات المتحدة من فواكه وخضراوات.
وهو غني أيضا بالأخشاب والمعادن، كما أن شواطئه غنية بالأسماك.
وأهم مدن الإقليم مرتبة حسب الحجم: لوس أنجلوس، وسان دييجو، وسان جون، وسان فرانسيسكو، وسياتل.
ينحدر معظم سكان هذا الإقليم من أصول أوروبية.
ويوجد بالإضافة إليهم أمريكيون سود من أصل مكسيكي وهنود حمر.
وتزيد نسبة السلالات العرقية الآسيوية في هذا الإقليم عنها في أي إقليم آخر.
المناطق البعيدة.
يتبع الولايات المتحدة عدد من الجزر في البحر الكاريبي والمحيط الهادئ.
يتمتع بعض هذه الجزر مثل غوام، وبورتوريكو بدرجة كبيرة من الاستقلال الذاتي.
السكان الكثافة السكانية والمراكز السكانية تبين الخريطة الكثافة السكانية في أنحاء الولايات المتحدة كافة.
وتعني الكثافة السكانية عدد الأشخاص الساكنين في كل كيلومتر مربع.
توضح الخريطة كذلك كيف تحرك المركز السكاني في البلاد نحو الغرب بين سنتي و م.
عدد السكان.
قدر عدد سكان الولايات المتحدة عام م بنحو نسمة.
يشكل البيض منهم، ويشكل السود .
وتبلغ نسبة السكان المنحدرين من أصول آسيوية والهنود الحمر .
وتضم نسبة الباقية أمريكيين من أصول مختلفة.
تنحدر نسبة كبيرة من الشعب من أصول أسبانية، مثل الأمريكيين المنحدرين من أصول مكسيكية وسكان بورتوريكو والمهاجرين من كوبا، إذ تبلغ نسبة هؤلاء جميعهم نحو من الشعب الأمريكي.
تبلغ نسبة الإناث في المجتمع الأمريكي .
ويعد متوسط العمر المتوقع للمواطن الأمريكي من أعلى المعدلات في العالم؛ إذ يصل سنة، وقد ارتفعت نسبة الذين تزيد أعمارهم على عاما منذ عام م من إلى .
تبلغ نسبة الأمريكيين الذين ولدوا في الولايات المتحدة نحو من مجموع السكان الحاليين.
وأهم الجاليات التي ما تزال نسبة كبيرة من أفرادها من الذين ولدوا خارج الولايات المتحدة: المكسيكيون والألمان والكنديون والإيطاليون والإنجليز والكوبيون.
تبلغ كثافة السكان في الولايات المتحدة نسمة لكل كيلو متر مربع.
إلا أنها تختلف اختلافا كبيرا من مكان لآخر.
الآسيويون مجموعة رئيسية من المهاجرين إلى الولايات المتحدة ويقع الشارع الذي نراه في الصورة بجوار منطقة كورية في فلاشينج بنيويورك.
أصل السكان.
يعد سكان الولايات المتحدة من أكثر سكان العالم تنوعا من حيث أصولهم؛ إذ ينحدر أجدادهم من مختلف أقطار العالم.
أما السكان الأصليون الذين كانوا يعيشون فيما يعرف الآن بالولايات المتحدة فهم الهنود الحمر والإسكيمو والهاواييون.
ترجع أصول معظم الأمريكيين البيض إلى أوروبا.
وقد بدأت الهجرة الأوروبية إلى ما يعرف الآن بالولايات المتحدة في القرن السادس عشر الميلادي، بوصول جماعة من المهاجرين الأسبان.
ازدادت الهجرة الأوروبية خلال القرن السابع عشر الميلادي زيادة كبيرة.
وكان معظم المهاجرين يتكونون، في البداية، من الإنجليز.
ولكن، سرعان ما اجتذبت أمريكا مهاجرين جددا من دول أخرى من غربي وشمالي أوروبا مثل فرنسا وألمانيا وأيرلندا وغيرها.
ولم تبدأ موجات المهاجرين من دول جنوبي وشرقي أوروبا بالتوجه إلى أمريكا، إلا في القرن التاسع عشر الميلادي؛ حيث قدمت هجرات متتالية من النمسا والمجر واليونان وإيطاليا وبولندا وروسيا.
ينحدر معظم الأمريكيين ذوي الأصل الأسباني من أمريكا اللاتينية، وترجع أصول معظم الأمريكيين السود إلى إفريقيا؛ حيث جلب أجدادهم إلى أمريكا رقيقا خلال القرون السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر الميلادية للعمل في المزارع.
واجتذبت أمريكا خلال القرن التاسع عشر الميلادي عددا من المهاجرين الآسيويين، خاصة من الصين والهند والهند الصينية واليابان والفلبين.
اللغة.
لم يكن للولايات المتحدة لغة رسمية أبدا.
إلا أن الإنجليزية كانت ومازالت اللغة الرئيسية المستخدمة في البلد.
فقد كانت لغة المهاجرين الأوائل من الجزر البريطانية.
ولهذا، فإن المهاجرين الذين وفدوا إلى البلاد بعد ذلك ولم تكن الإنجليزية لغتهم الأصلية كانوا مضطرين لتعلم القليل منها، أما أولادهم فقد تعلموها في المدارس.
وتعد الأسبانية اللغة الثانية بعد الإنجليزية من حيث شيوعها، فقد كانت أسبانيا تستعمر الجزء الجنوبي الغربي من الولايات المتحدة في القرن السادس عشر الميلادي، ولذلك، فإن كثيرا من سكان ذلك الإقليم يتكلمون الأسبانية.
وقد وفد إلى الولايات المتحدة في الأربعين سنة الماضية مهاجرون جدد من المكسيك وكوبا وغيرها من دول أمريكا الوسطى.
وعلى الرغم من أن جزءا كبيرا من هؤلاء قد تعلم اللغة الإنجليزية، إلا أن بعضهم مازال لا يتكلم إلا الأسبانية.
أنماط المعيشة تنقسم الولايات المتحدة، لأغراض إحصائية، إلى مناطق ريفية وأخرى حضرية أو مدنية.
المنطقة الحضرية أو المدنية هي التي يزيد عدد سكانها على نسمة.
بلغت نسبة الأمريكيين الذين كانوا يعيشون في مناطق ريفية، وفقا لتعداد م، نحو من مجموع السكان.
ولم تكن نسبة الذين يعيشون في المدن تزيد على فقط.
إلا أن هذه النسبة قد تغيرت تغيرا جذريا منذ ذلك التاريخ، وأصبحت نسبة الذين يعيشون في المدن تصل إلى ، ونسبة الذين يعيشون في الريف .
أسهمت مجموعة من العوامل في إحداث ذلك التغير.
وكان من أهم تلك العوامل ميكنة الزراعة، وتركز النهضة الصناعية في المدن.
فقد أدت ميكنة الزراعة إلى عدم الحاجة لأعداد كبيرة من المزارعين للبقاء في الريف.
كما أن النهضة الصناعية قد اجتذبت إلى تلك المدن من الريف أعدادا كبيرة من الأيدي العاملة.
الضواحي المنتشرة تحيط بكثير من المدن الأمريكية، حيث نجد صفوفا من المنازل المريحة على امتداد معظم الشوارع.
وتربط الطرق الخارجية هذه الضواحي بمدنها المركزية التي يعمل فيها كثير من أهل تلك الضواحي.
حياة المدن.
تنتشر المدن في كل أنحاء الولايات المتحدة.
وهي تتراوح من حيث الحجم بين المدن العملاقة التي تحيط بها الضواحي والمدن الصغيرة.
وعلى الرغم من أن المساحة التي تشغلها المدن لا تزيد على من مساحة البلاد.
إلا أن نحو ثلاثة أرباع السكان يعيشون فيها.
ويبلغ سكان مدينة نيويورك ملايين وربع المليون نسمة، بينما سكان لوس أنجلوس نحو ثلاثة ملايين ونصف المليون نسمة.
أما شيكاغو فيبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
ويزيد سكان كل من هيوستن وفيلادلفيا وسان دييجو ودترويت ودالاس على مليون نسمة.
تحيط بالمدن الأمريكية شبكات من الضواحي.
تشكل تلك المدن وضواحيها وحدات تعرف بالتجمعات الحضرية، إذ يوجد في الولايات المتحدة نحو تجمعا حضريا.
أكبرها تجمع نيويورك نيوارك ولوس أنجلوس لونج بيتش ومدينة شيكاغو.
إذ يسكن في تجمع نيويورك نيوارك حوالي مليون نسمة.
كما يسكن في تجمع لوس أنجلوس لونج بيتش أكثر من مليون نسمة.
ويسكن في تجمع شيكاغو نحو سبعة ملايين ونصف المليون نسمة.
كان معظم سكان التجمعات الحضرية في الماضي يعيشون في المدن نفسها.
إلا أن الوضع قد تغير كثيرا منذ عدة سنوات، وأصبح عدد سكان الضواحي يتزايد بمعدل سريع، بينما ظهر تباطؤ شديد في زيادة سكان المدن نفسها.
بل إن عدد سكان بعض تلك المدن قد تناقص فعلا.
وقد زاد عدد سكان الضواحي عن عدد سكان المدن لأول مرة عام م.
كانت معظم المدن الأمريكية الكبرى تقع في الشرق والوسط الغربي.
إلا أن مناطق أخرى شهدت منذ بداية القرن العشرين نموا حضريا هائلا ؛ فقد نما عدد من مدن ولاية كاليفورنيا نموا هائلا.
ومن الأمثلة على ذلك مدينة لوس أنجلوس.
وكذلك الحال في مدن الجنوب والجنوب الغربي مثل أتلانتا ودالاس ودنفر وهيوستن وفينيكس وغيرها.
كما اجتذبت الصناعات الجديدة التي أنشئت في الجنوب والغرب والجنوب الغربي عددا كبيرا من السكان.
وقد لوحظ أن معظم المدن التي نمت نموا كبيرا في الفترة الأخيرة تمتاز بدفء مناخها وصفاء سمائها، مما جذب إليها مزيدا من السكان.
ينحدر سكان المدن في الولايات المتحدة من أصول متعددة.
يوجد في معظم المدن أحياء خاصة ببعض الجماعات العرقية.
كما ينقسم سكان تلك المدن اقتصاديا إلى ثلاث طبقات: طبقة فقيرة وأخرى غنية وطبقة كبرى متوسطة الحال.
ويعيش أبناء الطبقة الغنية عيشة ميسورة ويقيمون في الغالب في شقق فاخرة أو منازل منفردة.
ويعيش أبناء الطبقة الوسطى في شقق أو بيوت تقل نوعيتها عن تلك التي يعيش فيها الأغنياء.
وتعاني أحياء الطبقة الفقيرة من سوء أحوال السكن ومن ارتفاع نسبة الإجرام والاحتكاكات بين الجماعات العرقية والدينية المختلفة، ومن الضوضاء وتلوث البيئة وازدحام الشوارع.
حياة المدينة والريف بينهما اختلاف كبير في الولايات المتحدة.
فبينما نرى إلى اليمين السيارات تسير ببطء على امتداد شارع ترتفع المباني الضخمة على جانبيه وسط مدينة سان أنطونيو، نرى في المنظر الريفي إلى اليسار أصحاب إحدى المزارع وهم يعرضون أغنامهم في إحدى مسابقات المواشي.
حياة الريف.
يصنف أكثر من من أراضي الولايات المتحدة على أنها أراض ريفية.
معظم تلك الأراضي غير مأهولة، أو أن سكانها قليلون جدا؛ إذ إن ربع سكان أمريكا يعيشون في مناطق ريفية.
تشكل المزارع العمود الأساسي في اقتصاد الريف الأمريكي، إلا أن نسبة الذين يعملون في المزارع من سكان الريف لا يزيدون على فقط.
ويعمل جزء كبير من السكان في نشاطات مرتبطة بالزراعة كمخازن ومحلات بيع الحبوب والأعلاف.
كما يعمل عدد كبير في مجال التعدين والنشاطات المرتبطة به وفي الصناعات الخفيفة.
يعيش المزارعون الأمريكيون الآن حياة مختلفة عن الحياة التي كان يعيشها أجدادهم، فقد حلت الآلات الزراعية محل الجهد اليدوي في كثير من الأعمال الشاقة كالحراثة والبذر والحصاد ونقل المحصول وغيرها.
كما أن الخدمات المختلفة من طرق وكهرباء وماء وهاتف وتلفاز قد أصبحت الآن كلها متوفرة.
وقد تباطأ معدل تناقص سكان الريف منذ عام م؛ إذ أخذ عدد الذين يتركون المدن ليعيشوا في الريف يوازي حجم الهجرة من الريف إلى المدينة.
أهم العوامل التي جذبت كثيرا من سكان المدن ليعيشوا في الريف هو الهروب من مشاكل المدن الكثيرة كالتلوث والإجرام والازدحام وغيرها.
فنسبة الإجرام في الريف أقل منها في المدن، كما أن الريف أقل تلوثا وازدحاما وضجيجا.
يضاف إلى هذا أن نسبة الضرائب في الريف أقل منها في المدن، وإن كانت الخدمات التي تقدم في الأرياف أقل.
ويعد اقتصاد المناطق الريفية أقل تنوعا من اقتصاد المدن؛ وذلك لندرة مجالات العمل المتوفرة فيها.
يوجد في المناطق الريفية ثلاث طبقات اجتماعية، شأنها في ذلك شأن المدن.
إذ توجد طبقة من الأغنياء وأخرى من الفقراء وطبقة ثالثة كبيرة من متوسطي الحال.
إلا أن الفروق بين تلك الطبقات أقل في الريف منها في المدن.
الرسوم الزيتية الحديثة والنحت أنتجت أنماطا تجريدية وواقعية.
وقد اشتهر جاكسون بولوك برسومات مثل رقم أعلاه .
وتتكون هذه الرسوم من نماذج متناغمة مبثوثة على سطح الرسم.
وكان جورج سيجال يضع أشكالا من الجص بين الأشياء الحقيقية كما هو مبين في حانوت الجزار الى اليسار .
التعليم.
كان للتعليم دور مهم في التطور الاقتصادي وارتفاع مستوى المعيشة اللذين تحققا في الولايات المتحدة.
وتوفر المدارس والمكاتب والمتاحف وغيرها من المؤسسات التعليمية فرص التعليم للمواطنين من كافة الأعمار.
المدارس.
كانت معظم المدارس في الولايات المتحدة خلال الفترة الأولى من التاريخ الأمريكي مدارس خاصة.
إلا أن مبدأ التعليم العام، قد اكتسب دعما كبيرا وأخذت الولايات والحكومات المحلية زمام المبادرة، وسنت تشريعات متعددة تجعل التعليم إجباريا حتى سن معينة.
والآن، فإن من المدارس ومعاهد التعليم العالي مدارس ومعاهد حكومية تابعة للولايات.
يوجد في الولايات المتحدة نحو مدرسة ابتدائية وإعدادية و مدرسة ثانوية و مدرسة تجمع بين المرحلتين الثانوية والأساسية ابتدائية وإعدادية .
كما توجد فيها جامعة وكلية.
يبدأ كثير من الأطفال الأمريكيين الدراسة قبل المرحلة الابتدائية، إذ إن منهم يذهبون إلى الحضانة وهم في سن الثالثة إلى الرابعة.
ويذهب من الأطفال في سن الخامسة إلى الصف التمهيدي.
ينهي من أطفال الولايات المتحدة التعليم الابتدائي، ويتخرج منهم في المدارس الثانوية، ويكمل من المجموع الكلي للسكان مرحلة التعليم الجامعي.

بدأت أولى الحملات العربية الإسلامية لفتح بلاد الشام وتحريرها من الروم البيزنطيين في عهد الخليفة أبي بكر الصديق سنة ه، م بجيش يقوده خالد بن الوليد، ويساعده عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن أبي سفيان.
ففتح هذا الجيش بصرى الشام درعا سنة ه، م، ثم سقطت دمشق بعد أن دخلها من الباب الشرقي حربا، كما دخلها أبو عبيدة عامر بن الجراح من باب الجابية سلما في رجب عام ه، م، ثم تولى القيادة أبو عبيدة بعد عزل خالد في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وتابع الفتوحات خلال السنتين ه، م و ه، م وفيها حدثت معركة اليرموك الشهيرة التي قادها خالد بن الوليد وأنهى بانتصاره الوجود البيزنطي في بلاد الشام.
وفي سنة ه، م، استكمل فتح سوريا ودخلت في إطار الدولة الإسلامية في عصر الخلفاء الراشدين.
ثم دخلت بعد ذلك في ظل الحكم الأموي الذي اتخذ من دمشق عاصمة للدولة الأموية.
انظر: الفتوح الإسلامية.
الدولة الأموية.
أسس الأمويون في سوريا دولة استمرت حوالي عاما، وجعل معاوية بن أبي سفيان من دمشق عاصمة لها منذ أن صار أول خليفة فيها سنة ه، م.
وشهد عهد الوليد بن عبد الملك بن مروان ه، م توسع الفتوحات في الغرب والشرق عندما فتح موسى بن نصير إفريقيا، وطارق بن زياد الأندلس، وقتيبة بن مسلم الباهلي بخارى وسمرقند وفرغانة سنة ه، م، كما وصل إلى حدود الصين.
وفتح محمد بن القاسم الثقفي جزءا كبيرا من الهند.
وفي عهد هذا الخليفة شيد جامع بني أمية الكبير في دمشق، وشيدت قصور أثرية منها قصر هشام بن عبد الملك في أريحا.
وانتهى العهد الأموي في سوريا عندما سقطت دمشق في أيدي العباسيين سنة ه ، م أيام آخر الخلفاء الأمويين مروان بن محمد مروان الثاني .
الدولة العباسية والدويلات المستقلة.
أسس العباسيون حكمهم بعد الإطاحة بالحكم الأموي في سوريا سنة ه ، م في أعقاب احتلال القائد العباسي عبد الله بن علي دمشق أيام ابن أخيه الخليفة أبي العباس السفاح واستباحها ثلاث ساعات، وأعمل السيف بالأمويين، ونبش قبور خلفائهم وأحرق جثثهم، كما خرب قسما كبيرا من سور المدينة.
اتصف العهد العباسي أيام الخليفة الرشيد ه، م بالترف والرخاء، وبلغت الدولة قمة مجدها في عهده، كما تميز عهد ولده المأمون بانتعاش حركات التأليف والترجمة وتشجيع العلوم والفنون، وازدهرت الحضارة العربية الإسلامية.
بقيت سوريا ولاية رئيسية طوال العهد العباسي وترك فيها تراثا حضاريا في مدينة الرقة التي شيدها أبو جعفر المنصور، كما شيد الرشيد حصن هرقلة، وبنى المأمون مدينة الرحبة وانتهى نفوذ الدولة العباسية في سوريا عندما احتلها الطولونيون سنة ه ، م.
واستمر حكم دولة أحمد بن طولون على سوريا حتى عام ه، م عادت بعدها ديار الشام للنفوذ العباسي.
خضعت بلاد الشام لنفوذ الإخشيديين المصريين الذين بسطوا نفوذهم على بلاد الشام سنة ه، م.
وفي سنة ه، م، احتل سيف الدولة الحمداني حلب وحمص ودمشق.
وقامت بينه وبين إخشيد مصر وقائده كافور نزاعات وصدامات وحروب حتى اتفقوا في نهاية الأمر على أن تكون سوريا الشمالية من نصيب سيف الدولة بما في ذلك حمص وحلب التي أصبحت عاصمة للحمدانيين.
أما باقي بلاد الشام فكانت من نصيب الإخشيديين الذين انتهى أمرهم في سوريا بعد قضاء الفاطميين عليهم في مصر سنة ه، م.
كما أنهى الفاطميون النفوذ الحمداني في سوريا سنة ه، م.
وقد ازدهر الفكر والشعر والأدب في عهد الحمدانيين في سوريا، كما قاوم الحمدانيون الإمبراطورية البيزنطية وقاموا بعدة غزوات على أراضيها.
الفاطميون في سوريا.
في عام ه، م، احتل القائد الفاطمي جوهر الصقلي مدينة دمشق مؤقتا حيث واجه مقاومة شديدة، وفي عام ه، م، كان النفوذ الفاطمي منتشرا في غالبية الأراضي السورية.
ثم بدأ هذا النفوذ بالتراجع بعد سنة ه، م واستمر حتى ظهور صلاح الدين الأيوبي الذي خلع الخليفة العاضد آخر الخلفاء الفاطميين في مصر سنة ه، م.
امتدت سيطرة الفاطميين على سوريا خلال السنوات ه ، م ولم يتركوا من آثارهم العمرانية في مدينة دمشق إلا نزرا يسيرا كمحراب زاوية الرفاعي وصخرة الربوة التي نقشت فوقها كتابة كوفية تحمل اسم الخليفة الفاطمي المستنصر ه، م .
وكذلك ضريح السيدة فاطمة بنت أحمد السبطي المتوفاة سنة ه، م.
أما خارج مدينة دمشق فهناك عدد قليل من الآثار العمرانية في بصرى درعا حاليا وصلخد والسلمية وغيرها.
السلاجقة والأتابكة والزنكيون.
السلاجقة مسلمون جاءوا من وسط آسيا الوسطى ودخلوا سوريا قبيل عام ه ، م.
وفي هذ التاريخ قام ألب أرسلان بغزو بلاد الشام وصارت حلب أولا تحت نفوذه، ثم احتل السلاجقة بيت المقدس وفلسطين وحرروها من الفاطميين.
وفي سنة ه، م، استولوا على دمشق.
وتمكن تتش بن ألب أرسلان من أن يوطد سلطته في حلب خلال السنوات ه، ، م .
وتولى دقاق مدينة دمشق ه ، م ، وخلالها حدثت حروب وصدامات عديدة بين الأخوين.
لم يشكل السلاجقة الأتراك في سوريا دولة بالمعنى المفهوم للدولة، بل كان حكمهم حكم ممالك منفردة ودويلات بعضها تحت النفوذ السلجوقي، وبعضها الآخر يتولاه السلاجقة أنفسهم أو قوادهم الأتابكة الذين عملوا على تقويض دعائم أسيادهم السلاجقة وأنهوا سلطانهم في بلاد الشام فيما بعد.
ترك العهد السلجوقي بصماته العمرانية الكبيرة في سوريا، خصوصا في دمشق وحلب وبعض المدن السورية الأخرى.
وقد أفل نجم السلاجقة عام ه، م حين استقل بالحكم قواد جيوشهم من الأتابكة واحدا تلو الآخر، مما أدى إلى ظهور دويلات الأتابكة في سوريا.
وتعرف الدولة الأتابكية أحيانا بالدولة الزنكية.
بدأ الأمراء الأتابكة يستقلون في مدنهم تدريجيا حتى تم لهم اقتسام المملكة السلجوقية، وأقاموا على أنقاضها دولا أشهرها دولة عماد الدين زنكي التي أسسها في مدينة الموصل سنة ه، م، ثم استولى على حلب سنة ه ، م وضمها إلى مملكته.
ويعتبر عماد الدين أول من أنزل الضربة الأولى بجيوش الصليبيين عندما حرر مدينة الرها القريبة من بغداد سنة ه، م.
كما استقل بعض أمراء المناطق من الأتابكة، فتشكلت دويلات أقل شأنا من الدولة الزنكية.
وعرف من هذه الدويلات: الدولة الأرطقية التي حكمت شمالي سوريا ه، م والدولة البورية التي حكمت دمشق خلال سنوات ه، م .
وهي من بقايا سلالة آل طغتكين الأتابكية حتى استولى عليها نور الدين محمود بن زنكي الملقب بالشهيد.
الدولة النورية.
تولى نور الدين محمود بن زنكي إمارة أبيه سنة ه، م، فجعل من حلب عاصمة لدولته التي عرفت باسم الدولة النورية نسبة إليه، وفي سنة ه، م، احتل دمشق.
ثم استولى على جزء كبير من بلاد الشام عدا المناطق التي كان الصليبيون يسيطرون عليها.
وفي سنة ه، م، استولى نور الدين على بعض أجزاء إمارة أنطاكية الصليبية.
وتوفي نور الدين سنة ه، م وتولى ابنه الملك الصالح إسماعيل وعمره إحدى عشرة سنة، فبدأت بوادر الضعف بالدولة حتى برز إلى الوجود صلاح الدين الأيوبي، فوحد بلاد الشام ومصر في ظل الدولة الأيوبية.
كان نور الدين مولعا بالعمران، وترك الكثير من الآثار العمرانية في دمشق وحلب وغيرهما من المدن السورية، ففي دمشق مثلا أقام فوق كل باب من أبواب سورها مسجدا ومئذنة لمراقبة العدو القادم إلى المدينة من مكان مرتفع، كما أقام خارج كل باب سوقا صغيرة لتنشيط حركة التبادل التجاري وإعاقة العدو إذا ماحاول اقتحام الباب.
خلال هذه الفترة قدمت إلى بلاد الشام الحملات العسكرية الصليبية من دول غربي أوروبا لغزو العالم العربي عامة وبلاد الشام ومصر خاصة خلال القرون الحادي عشر وحتى الثالث عشر الميلادية.
وكانت الحملة الأولى ه، م ، قد اتجهت إلى سوريا واحتلت أنطاكية سنة ه، م ثم احتلت القدس سنة ه، م، وتم تأسيس أربع إمارات صليبية هي المملكة اللاتينية في القدس، وإمارة أنطاكية، وإمارة الرها قرب بغداد وإمارة طرابلس في لبنان.
وحاولت الحملة الثانية احتلال دمشق ففشلت، أما الحملة الرابعة فلم تصل إلى البلاد العربية، في حين توجهت الحملات الباقية إلى مصر.
وسميت هذه الحملات بالحروب الصليبية.
واستطاع الأيوبيون بقيادة صلاح الدين تحرير بيت المقدس وأكمل المماليك إخراج الصليبيين من بلاد الشام ومصر.
الدولة الأيوبية.
أسس هذه الدولة الملك الناصر السلطان صلاح الدين يوسف الأيوبي بعد أن تولى وزارة مصر سنة ه، م في عهد الخليفة الفاطمي العاضد.
وفي عام ه، م قام بخلع هذا الخليفة منهيا بذلك وجود الدولة الفاطمية في مصر، وصار الدعاء في منابرها للخليفة العباسي المستضيء.
وما أن استتب له الأمر حتى تطلع إلى سوريا وكانت فيها الدولة النورية تحت حكم نور الدين بن زنكي الملقب بالشهيد، فبدأ بينهما الجفاء حتى توفي هذا الأخير سنة ه، م، فأعلن صلاح الدين استقلاله بمصر، ثم استولى على سوريا.
وفي سنة ه ، م، أصدر الخليفة العباسي أمرا يقضي بتولي صلاح الدين سلطة مصر والمغرب والنوبة وغربي الجزيرة العربية وفلسطين وسوريا الوسطى.
وبعد عشر سنوات، استطاع صلاح الدين أن يخضع الموصل وبعض أمراء العراق، ثم تفرغ لتحرير البلاد من الصليبيين.
بدأ صلاح الدين جهاده بالاستيلاء على طبرية سنة ه، م، ثم حدثت موقعة حطين المشهورة التي انتصر فيها صلاح الدين، وحرر بيت المقدس وأنهى المملكة اللاتينية الصليبية في نفس العام المذكور.
وفي سنة ه، م، اتجه صلاح الدين شمالا لتحرير الأجزاء التي احتلها الصليبيون من سوريا، ولكنهم عادوا لاحتلالها بعد أن حررها صلاح الدين، إلى أن أخرجهم السلطان المملوكي الملك الناصر، ناصر الدين بن قلاوون من قلعة المرقب سنة ه، م، ومن اللاذقية سنة ه ، م، ومن طرطوس سنة ه، م.
وظلت جزيرة أرواد بأيدي فرسان الهيكل الصليبيين حتى طردهم منها سنة ه، م، وكانت قبل ذلك قد بدأت الحملة الصليبية الثالثة التي احتلت عكا بعد حصار دام سنتين من ه، م.
توفي صلاح الدين بدمشق سنة ه، م وفيها دفن، وتوزعت مملكته بين ذريته حتى قتل هولاكو الملك الناصر يوسف آخر الملوك الأيوبيين سنة ه، م، فانتهت بموته الدولة الأيوبية في مصر والشام وبدأ عهد المماليك بالظهور.
ترك العهد الأيوبي بصمات عمرانية كبيرة في سوريا تركزت في دمشق وحلب وبقية المدن السورية الأخرى.
وتعرضت البلاد لغزو المغول في أواخر العهد الأيوبي غير أن المماليك قد نجحوا في إبعادهم.
المماليك.
رغب الملك الصالح أيوب بن الكامل في تكوين فرقة عسكرية خاصة في مصر سنة ه، م، ولتحقيق هذا الأمر اشترى ألف مملوك تركي، وكان هذا التشكيل بداية نشوء دولة المماليك البحرية أو التركية التي ورثتها فيما بعد المماليك البرجية أو الشراكسة.
بدأ هؤلاء المماليك باكورة سيطرتهم على الحكم بقتل الملك توران شاه الأيوبي وولوا مكانه أمه شجرة الدر سنة ه، م، ثم ما لبثوا أن استبدلوا بها في العام نفسه مملوكا يدعى عز الدين أيبك، وما أن تولى فيهم الملك المظفر سيف الدين قطز سنة ه، م حتى سار إلى الشام في العام التالي، وتمكن من طرد المغول منها، بعد انتصاره عليهم في موقعة عين جالوت ه، م، فأصبحت منذ ذلك الوقت ولاية مملوكية واستمرت تحت سيطرتهم حتى الفتح العثماني لسوريا بقيادة السلطان سليم الأول سنة ه، م بعد معركة مرج دابق التي هزم فيها المماليك.
استمر الصراع بين المماليك طوال حكمهم لسوريا من جهة وبين المغول والصليبيين من جهة أخرى، وبرز من سلاطينهم الملك الظاهر بيبرس الذي قارع الصليبيين طوال عشر سنوات، والملك الناصر، ناصر الدين محمد بن قلاوون الذي أخرجهم من آخر معقل لهم في جزيرة أرواد سنة ه، م، كما هزم المغول في معركة مرج الصفر قرب دمشق في نفس التاريخ.
ترك المماليك تراثا عمرانيا ضخما في بلاد الشام فاق ما خلفته العهود السابقة، وتركز هذا التراث في مدينة حلب ودمشق ثم في بقية المدن السورية الأخرى.
العهد العثماني م دخل العثمانيون سوريا بعد أن انتصر السلطان سليم الأول على المماليك بقيادة السلطان المملوكي قنصوة الغوري الذي سقط قتيلا في معركة مرج دابق سنة ه، م، وأصبحت سوريا منذ هذا التاريخ تحت النفوذ العثماني.
كما دخلت مصر تحت نفوذه في العام التالي.
صارت سوريا منذ أواخر عام ه، م، ولاية عثمانية، يحكمها ولاة تعاقبوا عليها خلال فترة الحكم العثماني الذي استمر حوالي أربعمائة عام حتى خروج العثمانيين من البلاد العربية إبان الحرب العالمية الأولى.
قسمت بلاد الشام إلى ثلاث ولايات يتولى كلا منها وال عثماني: ولاية الشام دمشق ، وولاية طرابلس، وولاية حلب.
وغدت أربعا في القرن السابع عشر الميلادي بتحويل صيدا إلى ولاية.
وكان العثمانيون يعينون على كل ولاية موظفا كبيرا يسمى الوالي أو الباشا، ويعتبر نائبا عن السلطان وصلاحيته مطلقة وأحكامه نهائية.
وقد عمدت الدولة إلى كثرة تبديل الولاة خشية أن يقوى نفوذهم فيصبحوا خطرا عليها.
يساعد الوالي ديوان مؤلف من كبار الضباط والعلماء والأعيان وكبار الموظفين.
ومهمة الديوان استشارية فقط.
الحركات الاستقلالية في سوريا.
منذ النصف الثاني من القرن السادس عشر الميلادي، بدأ الضعف يتسرب إلى كيان الدولة العثمانية، وأخذت قبضتها تتراخى عن ولاياتها البعيدة، ولا سيما التي تركت فيها الحكم للعصبيات المحلية وللأسر الإقطاعية.
وقد استغل حكام هذه المناطق وضع الدولة، فقاموا أحيانا ينازع بعضهم بعضا على ما في أيديهم من مناطق، أو يعلنون الثورة على الدولة بقصد الاستقلال عنها.
كان من أهم الحركات الاستقلالية التي قامت في بلاد الشام حركة الأمير فخر الدين المعني في لبنان، وحركة الشيخ ظاهر العمر في فلسطين.
الأطماع الاستعمارية في بلاد الشام بلغت الدولة العثمانية في أواخر القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي أوج عظمتها واتساعها، فقد أتمت احتلال البلقان، وأحاطت جيوشها بأسوار فيينا في أوروبا، ودخلت جميع الأقطار العربية عدا المغرب في حوزتها.
غير أن موجة الفتوح ما لبثت أن توقفت، ثم أخذت سيطرة الدولة في الانحسار عن المناطق التي احتلتها عندما بدأ الضعف يتسرب إلى كيانها.
ويعود ذلك الضعف إلى ضعف السلاطين بسبب انغماسهم في الملذات والترف، وبسبب فساد الجيش الإنكشاري، وفساد الإدارة، وسوء نظام جباية الضرائب، وأخيرا بسب اتساع الدولة وتعدد عناصرها.
وقد واجهت الدولة العثمانية قوى أوروبية صليبية خارجية، منها النمسا وروسيا اللتان أخذتا تهاجمانها بقصد التوسع في ولاياتها البلقانية.
وظهر مايسمى المسألة الشرقية التي تتمثل في موقف الدول الأوروبية من الدولة العثمانية، حيث اتخذت هذه الدول ضعف الدولة العثمانية وسيلة لفرض نفوذها ومحاولة السيطرة عليها.
الامتيازات الأجنبية.
ترجع الأطماع الاستعمارية في بلاد الشام والشرق العربي إلى زمن الحروب الصليبية، ولم يمض زمن بعد إجلاء هذه الحملات حتى عادت الأطماع بشكل أو بآخر.
فتارة تكون بمحاولات الغزو المسلح، وطورا بالغزو السياسي والثقافي وراء قناع الامتيازات الأجنبية.
ويرجع أصل الامتيازات الأجنبية إلى المعاهدة التي عقدت بين ملك فرنسا فرانسوا الأول والسلطان العثماني سليمان القانوني في سنة م، والتي فتحت لأوروبا عهدا جديدا من العلاقات مع الشرق، فقد أعطت الأوروبيين حق الاتصال بالموانئ الشرقية والمتاجرة مع الشرق، وعهدا بحماية أرواحهم وبضائعهم.
وقد طمعت الدول الأوروبية الأخرى بالحصول على مثل هذه الامتيازات، فظلت تحاول حتى تمكنت من عقد معاهدات مماثلة مع السلطنة العثمانية.
وهكذا وضع أساس الامتيازات الأوروبية في الشرق.
لم يكن لهذه الامتيازات أي خطر على الشرق العربي حين كانت الدولة العثمانية في أوج قوتها وسيطرتها، غير أنها حينما ضعفت، اغتنمت الدول الأوروبية الفرصة السانحة للتدخل في شؤونها الداخلية والاعتداء على سلطاتها متذرعة بما أكسبتها الامتيازات من مصالح مادية ومعنوية.
فكانت الحملة الفرنسية التي جاءت إلى مصر عام ه، م بداية الزحف الاستعماري على المنطقة العربية، وتلا ذلك تدخل الدول الأوروبية واحتلالها لأجزاء من الوطن العربي، كما كان تدخل فرنسا في لبنان إثر الفتنة الطائفية عام ه، م وغير ذلك.
ونتج عن ضعف الدولة العثمانية خروج محمد علي عن سلطتها واحتلاله لبلاد الشام.
الحكم المصري في بلاد الشام استولى محمد علي على الحكم في مصر عام م، إثر جلاء القوات الفرنسية عن مصر، ومطالبة الشعب المصري بتوليته نظرا لما قام به من أعمال بطولية ضد الفرنسيين وضد الإنجليز.
وقد كلفه السلطان العثماني بالقضاء على الدولة السعودية الأولى ونجح في ذلك عام م.
ودفعه هذا الانتصار إلى تنفيذ حلمه بتكوين إمبراطورية واسعة يكون هو رئيسها، وتطلع إلى ضم سوريا وغيرها، خاصة وأن السلطان العثماني قد وعده بضم سوريا إليه نظير قيامه بالقضاء على الدولة السعودية.
غير أن السلطان لم يحقق له مطلبه، فجهز حملة عسكرية بقيادة ولده إبراهيم باشا، وأرسلها إلى بلاد الشام لاحتلالها وذلك عام ه، م في عهد السلطان العثماني محمود الثاني.
وقد نجح في ذلك بعد أن احتلت الحملة غزة ويافا وحيفا وعكا ودمشق وبقية المدن السورية التي خضعت للنفوذ المصري.
وفي عام م تدخلت الدول الأوروبية وأجبرت محمد علي على الانسحاب من بلاد الشام والعودة إلى مصر لتكون ولاية وراثية له ولأولاده من بعده، وذلك بموجب معاهدة لندن م.
وعادت سوريا مرة أخرى إلى الحكم العثماني.
ترك العهد العثماني في سوريا بصمات عمرانية في دمشق وحلب وبقية المدن الأخرى كالتكية السليمانية وقصر العظم وجامع الدرويشية وجامع السنانية.
انظر أيضا: مصر، تاريخ.
اليقظة القومية في بلاد الشام أدى ضعف الدولة العثمانية وعجزها عن الدفاع عن البلاد العربية أمام الأطماع الاستعمارية إلى اعتماد العرب على أنفسهم، وإلى ظهور الشعور القومي عند العرب نتيجة الحملة الفرنسية وحكم محمد علي، والإرساليات التنصيرية، والمدارس الأجنبية، وترجمة الكتب وطبعها مما ساعد على العناية باللغة العربية ونشر الثقافة العربية.
كما كانت الطباعة وتأثير الثقافة الغربية على العرب عاملا لنشوء اليقظة العربية خاصة بعد محاولة الأتراك تطبيق سياسة التتريك.
وظهر نتيجة لذلك أدباء أمثال ناصيف اليازجي وإبراهيم البستاني ومصلحون أمثال عبد الرحمن الكواكبي ورفاعة الطهطاوي ومحمد عبده ورشيد رضا.
كما تأسست جمعيات عربية تدعو إلى الإصلاح والاستقلال الذاتي.
ومن هذه الجمعيات جمعية بيروت السرية م، وجمعية الإخاء العربي العثماني، وجمعية العربية الفتاة وجمعية العهد والجمعية القحطانية وغيرها.
الثورة العربية م.
طلب العرب من الدولة العثمانية منحهم الاستقلال الذاتي، وجعل اللغة العربية لغة رسمية في الولايات العربية، وكذلك حصر التجنيد في الشبان العرب وذلك كما جاء في مقررات المؤتمر العربي في باريس عام م.
ولكن العثمانيين رفضوا تلبية مطالب العرب، ولم تتفهم الدولة العثمانية قضايا العرب المصيرية، لذا عقد العرب العزم على تخليص البلاد من الحكم العثماني، خاصة بعد المجازر التي ارتكبها جمال باشا السفاح قائد الجيش التركي في سوريا، فقرروا إعلان الثورة التي انطلقت من مكة بزعامة الشريف حسين بن علي في ه، العاشر من يونيو م.
وأعلن الشريف حسين الجهاد المقدس ضد الأتراك في عهد السلطان محمد رشاد الخامس، واحتل جيشه مكة والطائف وجدة ثم المدينة المنورة.
دخلت قوات الثورة العربية مدينة دمشق بقيادة الأمير فيصل بن الحسين في ه، مطلع أكتوبر من عام م، فانسحب منها الجيش التركي، كما انسحب من بقية المدن السورية حتى تم تحرير كافة الأراضي في منتصف نوفمبر من العام نفسه.
ثم تشكلت الحكومة العربية برئاسة الفريق رضا باشا الركابي وبموافقة الأمير فيصل عليها، كما أرسل الأمير فيصل شكري باشا الأيوبي إلى بيروت لتأسيس إدارة عسكرية فيها.
الحكومة العربية في دمشق م.
قوبل دخول فيصل إلى دمشق بحماسة كبيرة، وأيدت جموع الشعب الثورة، واستجابت لأوامر القيادة العربية.
ولكن الإنجليز عمدوا إلى تقسيم سوريا إلى ثلاث مناطق: غربية تقع تحت الإدارة الفرنسية، وشرقية داخل سوريا والأردن، وجنوبية تشمل فلسطين، وقد وضعت تحت الانتداب البريطاني.
وتطبيقا لمعاهدة سايكس بيكو م، فقد احتلت القوات الفرنسية بيروت في شهر أكتوبر من عام م وتوالى نزولها في المدن الساحلية، وأنزلت الأعلام العربية عن المباني الرسمية.
ذهب فيصل إلى مؤتمر الصلح المنعقد في باريس ليمثل بلاده نيابة عن الشريف حسين رغم معارضة فرنسا لقدومه، وألقى خطابا في المؤتمر طالب فيه بحق الشعب العربي في الاستقلال والحرية والوحدة، ولكن المؤتمر خيب آمال العرب وعاد فيصل إلى دمشق.
بعد عودة فيصل إلى دمشق، عقد المؤتمر السوري العام في يوليو م، ونادى بفيصل ملكا على سوريا، كما طالب المؤتمر بإلغاء اتفاقية سايكس بيكو، وكذلك إلغاء وعد بلفور، ورفض الانتداب البريطاني والفرنسي.
أدى موقف الحلفاء إلى عقد المؤتمر السوري في مارس م، وقرر إعلان استقلال سوريا دولة ذات سيادة وملكية دستورية.
وتألفت أول وزارة دستورية برئاسة رضا الركابي باشا، وأعلنت مبايعة فيصل ملكا على سوريا، كما أعلن المؤتمر عن إقامة اتحاد سياسي بين العراق وسوريا.
وندد المؤتمر كذلك بالمؤتمرات الاستعمارية والصهيونية غير أن الحلفاء قرروا في مؤتمر سان ريمو م، وضع سوريا ولبنان تحت الانتداب الفرنسي ووضع فلسطين وشرق الأردن والعراق تحت الانتداب البريطاني.
الاحتلال الفرنسي لسوريا في يوليو م أثارت مقررات مؤتمر سان ريمو، مشاعر السخط في سوريا ضد الغرب الذي تنكر لأماني الأمة العربية في الوحدة والاستقلال.
وتشكلت وزارة دفاعية في سوريا برئاسة هاشم الأتاسي، ومن أعضائها عبد الرحمن شهبندر ويوسف العظمة وزير الدفاع، وذلك لمنع تنفيذ هذه المقررات.
وحاول فيصل منع تلك المقررات دون جدوى.
وكانت فرنسا قد خططت لاحتلال سوريا، فوجهت إنذارا إلى سوريا بشأن قبول الانتداب الفرنسي، وتسريح الجيش وقبول العملة الفرنسية.
رفض الشعب السوري هذه المطالب رغم أن فيصل قبل الإنذار، ولكن القوات الفرنسية بقيادة الجنرال غورو دخلت دمشق بعد أن انتصرت على السوريين في معركة ميسلون التي استشهد فيها يوسف العظمة وزير الدفاع.
وانتهى الحكم الوطني في سوريا الذي دام حوالي عامين.
وغادر فيصل البلاد إلى أوروبا وخضعت البلاد للحكم الفرنسي.
الحكم الفرنسي في سوريا م.
قضت فرنسا على مظاهر الحكم الوطني في سوريا، فقد أنزل الفرنسيون العلم العربي، ورفعوا مكانه العلم الفرنسي، وفرضوا الحكم العسكري على البلاد، وتم إعدام جماعة من المواطنين، ونزع سلاح الأهالي، وفرضت غرامات باهظة على المدن، وألغيت كافة القوانين التي صدرت في العهد الوطني.
اتبعت فرنسا سياسة تذويب عروبة سوريا، ففرضت اللغة الفرنسية والثقافة الفرنسية، وأهملت شأن اللغة العربية، وسيطرت على الجيش والأمن العام والجمارك والشركات، وعملت على إثارة الفرقة بين الطوائف الدينية والمجموعات العنصرية، كما عملت على ربط الاقتصاد السوري بالاقتصاد الفرنسي، إضافة إلى استخدام كافة وسائل القمع والإرهاب، كذلك أعلنت فرنسا تجزئة سوريا ولبنان إلى دولتين منفصلتين، وتقسيم سوريا إلى أربع محافظات أو دول: دمشق، حلب، جبل العلويين، جبل الدروز.
المقاومة الوطنية ضد الاحتلال الفرنسي.
تميز عهد الاحتلال الفرنسي بنضال الشعب المستمر لتحرير سوريا من براثن الاستعمار الأجنبي، وقامت خلاله ثورات مثل ثورة الشيخ صالح العلي في جبل العلويين عام م، وتكبد فيها الفرنسيون خسائر فادحة، وثورة إبراهيم هنانو في حلب عام م، وثورة سلطان باشا الأطرش م وتسمى الثورة السورية الكبرى لأنها شملت مناطق سورية كثيرة.
اضطرت الثورات الحكومة الفرنسية في سوريا إلى إعادة توحيد حلب ودمشق واللاذقية، كما وافقت على إجراء انتخابات وتشكيل جمعية تأسيسية برئاسة هاشم الأتاسي عام م، ووافقت فرنسا أيضا على نشر دستور للبلاد شريطة إلغاء بعض مواد منه، ولكن الشعب رفض، واستمرت الاتصالات جارية على موقفها بشأن إلغاء المواد التي تحد من سيطرتها على سوريا، وقامت المظاهرات الصاخبة، فاضطرت الحكومة الفرنسية إلى تشكيل حكومة وطنية برئاسة تاج الدين الحسني، وجرت انتخابات وتشكل مجلس نيابي تتمثل فيه الكتلة الوطنية لإجراء مفاوضات مع فرنسا بشأن عقد معاهدة تعطي سوريا الاستقلال.
إزاء تلكؤ فرنسا في عقد المعاهدة، قامت المظاهرات والاضطرابات في عام م، وأخيرا وافقت فرنسا على عقد معاهدة مع الوطنيين تتضمن استقلال سوريا، ومدة المعاهدة سنة، ومنح قواعد عسكرية لفرنسا.
استقبل الشعب السوري المعاهدة بالرضا لأنها خطوة على طريق الاستقلال التام، واستمرت المطالبة الوطنية والوزارة بالمناداة بتسلم السلطات من الفرنسيين تنفيذا لبنود المعاهدة.
ولكن فرنسا أخذت تماطل وتسوف كعادتها.
وفي غمرة هذه الأحداث، تنازلت فرنسا لتركيا عن لواء الإسكندرونة عام م، وذلك للضغط على الوطنيين في سوريا.
وخلال فترة الحرب العالمية الثانية هزم الألمان فرنسا، وسيطروا على فرنسا ومستعمراتها.
واستغلت دول المحور ألمانيا وإيطاليا هزيمة فرنسا لتمد نفوذها إلى الشرق، فاستخدمت المطارات السورية، وأثار ذلك مخاوف بريطانيا وحلفائها فقررت انتزاع سوريا من أيدي حكومة فيشي الموالية للألمان، واحتلت بريطانيا سوريا في يونيو عام م، ومعها قوات فرنسا الحرة بقيادة الجنرال ديجول الذي وعد السوريين بالاستقلال لكي يضمن تأييدهم ومساندتهم له.
فاستبشر المواطنون خيرا، ونجحوا في إجبار القائد الفرنسي كاترو على إلغاء الانتداب وإعلان استقلال سوريا موحدة.
الحكم الوطني المستقل تألفت وزارة جديدة، واختير الشيخ تاج الدين الحسني رئيسا للجمهورية، واعترف الحلفاء باستقلال سوريا.
ولكن الشعب طالب بإعادة الحياة الدستورية، وتشكيل حكومة وطنية تنبثق عن إرادة الشعب لتحقيق أمانيه الوطنية فأجريت الانتخابات عام م إثر وفاة تاج الدين الحسني، وانتخب السيد شكري القوتلي زعيم الكتلة الوطنية رئيسا للجمهورية عام م، وألف الوزارة سعدالله الجابري.
وفي هذه الأثناء، حاول الإنجليز توطيد أقدامهم محل الفرنسيين المكروهين من الشعب السوري، ولكنهم فشلوا في تحقيق ما يريدون.
ساهمت الحكومة السورية الجديدة في تأسيس الجامعة العربية، كما أعلنت الحرب على دول المحور، وأقامت علاقات دبلوماسية مع الدول الصديقة، واشتركت كذلك في تأسيس هيئة الأمم المتحدة عام م.
طالبت الحكومة السورية فرنسا بالجلاء عن البلاد، ولكن الفرنسيين رفضوا ذلك محاولين عقد معاهدة مع سوريا تعطيهم حق استخدام القواعد الجوية والبحرية في البلاد.
فرفض الشعب ذلك، وإزاء ذلك قصفت القوات الفرنسية مدينة دمشق بالمدفعية والطائرات لمدة أربع وعشرين ساعة، ومثلت بالمواطنين أبشع تمثيل، وأحرقت الأحياء، فكان لذلك صدى عالمي سيئ.
واحتجت سوريا على هذا التصرف البشع، وأنذرت بريطانيا فرنسا بوقف إطلاق النار، واستجابت فرنسا للإنذار البريطاني.
وبعد ذلك عرضت المشكلة السورية على مجلس الأمن الذي قرر منح سوريا الاستقلال وجلاء القوات الفرنسية عنها.
وتم ذلك في أبريل من عام م وهو العيد الوطني لسوريا.
عهد الاستقلال.
تسلمت الحكومة الوطنية زمام الأمور في البلاد، فقامت بإصلاح نظام التعليم واستبعاد الأثر الفرنسي عن التعليم، وقضت على مظاهر الاستعمار الثقافي الفرنسي بعد أن تخلصت من الاستعمار السياسي.
وعملت على تعزيز الحياة الاقتصادية وتطويرها وخاصة الزراعية منها، كما اهتمت بتقوية الجيش الوطني وتسليحه إضافة إلى اهتمامها بالنهضة العمرانية والفنية.
وفي عام م، أجريت انتخابات جديدة، وأعيد انتخاب شكري القوتلي بعد تعديل الدستور.
حرب فلسطين م والانقلابات العسكرية في سوريا م.
واجهت سوريا مشكلات خارجية منها حرب فلسطين عام م التي اشترك فيها الجيش السوري كغيره من الجيوش العربية، وهزم كغيره في هذه الحرب وذلك لانعدام التنسيق والإعداد لها، ونتج عن ذلك كارثة فلسطين وقيام دولة إسرائيل.
وأدى ذلك إلى قيام سلسلة من الانقلابات العسكرية في سوريا.
وقد قامت هذه الانقلابات إثر قيام الأزمة الوزارية م، واحتدام النقاش في المجلس النيابي بين السياسيين والعسكريين حول ميزانية الدفاع، واتهام السياسيين للعسكريين بالتقصير في حرب فلسطين.
قام الانقلاب العسكري الأول بقيادة حسني الزعيم في مارس م، واستولى الجيش على السلطة واعتقل السياسيين في البلاد، وأعلن حسني الزعيم نفسه رئيسا للجمهورية ورئيسا للوزراء.
ولم يستمر هذا الانقلاب طويلا.
فبعد أربعة أشهر من الانقلاب الأول، حصل انقلاب آخر بزعامة الفريق سامي الحناوي الذي قضى على قادة الانقلاب الأول، وكان هذا الانقلاب يؤيد العراق ويميل إلى الاتحاد معها بعكس الانقلاب الأول.
غير أن انقلابا عسكريا ثالثا وقع في أواخر عام م بقيادة الزعيم فوزي سلو والعقيد أديب الشيشكلي لإبطال مشروع الاتحاد مع العراق، واجتمعت الجمعية التأسيسية وتم انتخاب هاشم الأتاسي رئيسا للجمهورية وشكل ناظم القدسي الوزارة، وبعد عامين غير الشيشكلي الدستور، وأصبح بموجبه رئيسا للجمهورية، كما انتخب مجلس نيابي جديد، ولكن اضطهاد الشيشكلي للأحزاب وابتعاده عن الجيش أوقعه في انقلاب عسكري أطاح بحكمه، وغادر سوريا إلى الأرجنتين حيث لقي مصرعه بعد خمس سنوات من مغادرته.
عودة الحياة الدستورية إلى البلاد.
انتهت الانقلابات العسكرية وعادت الأمور إلى سابق عهدها، كما كانت قبل انقلاب الشيشكلي، وعاد هاشم الأتاسي رئيسا للجمهورية وناظم القدسي رئيسا للوزارة، ثم استؤنفت الحياة الدستورية في البلاد، وانتهى الأمر بإجراء انتخابات نيابية، واختير شكري القوتلي رئيسا للجمهورية في أغسطس م.
وكان الحكم النيابي ضعيفا لأنه يدين للجيش بوجوده، وعادت الأحزاب التقليدية إلى الحكم، وظهر بجانبها حزب البعث والحزب الشيوعي، ولكنها كانت ضعيفة أمام الجيش وضباطه.
الطريق إلى الوحدة.
واجهت سوريا مشكلات داخلية وخارجية كثيرة، دفعتها إلى أن تسير في هذا الاتجاه لإنقاذ نفسها من هذه المصاعب والمشكلات.
فالمؤامرات السياسية والدولية تعصف بالبلاد وكيانها، فهناك حلف بغداد ومحاولات العراق دفع سوريا للاشتراك فيه وبالتالي السيطرة عليه وضمه إليها، وهناك محاولات تركيا التحرش بها، ومحاولات الأردن تنفيذ مشروع سوريا الكبرى.
إزاء ذلك اضطرت سوريا إلى أن تتقرب من مصر وتعقد معها معاهدة الدفاع المشترك عام م.
ولما كثرت المؤامرات على سوريا وبلغ التوتر السياسي بين الجيش والحكم حده الأقصى، رأى ضباط الجيش أن أفضل حل هو في اتحاد سوريا مع مصر.
فذهب وفد من الضباط السوريين إلى مصر يطلب من الرئيس المصري جمال عبد الناصر وحدة سوريا مع بلاده، فقبل عبد الناصر تحت إلحاحهم، وطلبوا من الحكومة السورية اتخاذ الخطوات الفورية للوحدة، فجرت مباحثات بين الجانبين توجت بتوقيع اتفاقية الوحدة في فبراير م، ثم جرى استفتاء عليها في مارس من العام نفسه، وأعلن عن قيام الجمهورية العربية المتحدة التي تتكون من إقليمي سوريا ومصر، واختير عبد الناصر رئيسا لدولة الوحدة، وتنازل شكري القوتلي الرئيس السوري عن منصبه، وأعطي لقب المواطن العربي الأول، وسميت سوريا الإقليم الشمالي بينما سميت مصر الإقليم الجنوبي.
الوحدة السورية المصرية فبراير سبتمبر م كانت الوحدة تحقيقا لأماني الشعب العربي، وكانت أول تجربة وحدوية في العصر الحديث، لكن الاستعمار والصهيونية حاولا ضرب الوحدة وإجهاضها بشتى الصور، كما كان لنقمة بعض القطاعات الاقتصادية على القرارات الاشتراكية، ووقوع بعض الأخطاء في طريقة الحكم في سوريا، وحب السلطة لدى بعض أفراد السياسة والجيش، كل ذلك أدى إلى قيام انقلاب عسكري أطاح بالوحدة في ربيع الثاني ه، سبتمبر م وذلك بعد شهرا من قيامها، وأعلن انفصال سوريا عن مصر.
وكان يقود الانقلاب العسكري مأمون الكزبري وعبد الكريم النحلاوي.
التطورات السياسية في سوريا.
شكل مأمون الكزبري أول وزارة سورية ثم تلتها وزارة عزة النص التي أشرفت على الانتخابات، فقامت حكومة دستورية برئاسة الدكتور معروف الدواليبي إثر انتخابات نيابية، وانتخب الدكتور ناظم القدسي رئيسا للجمهورية، وظهرت قوة البعثيين والإخوان المسلمين في هذه الانتخابات.
وحصلت منافسات شديدة بين السياسيين أدت إلى تدخل الجيش في السياسة.
قامت تنظيمات حزب البعث العربي الاشتراكي تساندها بعض العناصر القومية في الجيش بثورة مارس م برئاسة لؤي الأتاسي ومحمد الصوفي وزياد الحريري قائد الجبهة، فأسندت رئاسة مجلس الثورة إلى لؤى الأتاسي ورئاسة الوزارة إلى صلاح الدين البيطار الزعيم البعثي الذي واكب الخط الوحدوي مرحليا، وكان هذا الانقلاب بداية تسلم حزب البعث للحكم.
حزب البعث في السلطة.
حاول حزب البعث عام م إقامة وحدة بين مصر والعراق وسوريا، ولكن تلك المحاولات باءت بالفشل.
وحدثت فتنة في حماة عام م ثم في دمشق بعد عام، ولكن الحزب تمكن من القضاء على الفئات المناوئة من جماعة الإخوان المسلمين.
ثم حصلت انشقاقات في حزب البعث فتخلص صلاح جديد ونور الدين الأتاسي من كل من سليم حاطوم وعبد الكريم الجندي وأمين الحافظ رئيس الدولة وصلاح البيطار رئيس الوزراء.
تولى نور الدين الأتاسي رئاسة الدولة ويوسف زعين رئاسة الوزارة، وكان صلاح جديد رئيس الأركان، وفي عهده نشبت حرب الأيام الستة يونيو م وفقدت سوريا الجولان التي ما زالت تحت الاحتلال الإسرائيلي.
وأدى ذلك إلى اعتقالات واسعة في سوريا وتهم متبادلة.
ودفع ذلك الفريق حافظ الأسد وزير الدفاع وقائد السلاح الجوي إلى قيادة الحركة التصحيحية في سوريا عام م، وانتخب بعدها رئيسا للجمهورية.
أعلن الرئيس السوري حافظ الأسد انفتاحه على العالم العربي، فانضم إلى ميثاق طرابلس الذي ضم مصر والسودان وليبيا وسوريا، ثم دخل في اتحاد شكلي مع مصر بعد عام، ولم يلبث أن فصمت عراه.
وعمل على تحسين علاقاته وتطويرها مع الدول العربية والصديقة وخاصة الاتحاد السوفييتي سابقا الذي كان يزود سوريا بما تحتاجه من السلاح.
اشترك الجيش السوري في عهد الرئيس حافظ الأسد في حرب رمضان ه، أكتوبر م، وقد استطاع إرجاع جزء من الجولان بعد مفاوضات أجرتها السلطات السورية مع إسرائيل بوساطة كيسنجر وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية في ذلك الوقت.
وتحاول سوريا إعادة كامل الجولان عن طريق المفاوضات.
وشاركت سوريا في حفظ الأمن في لبنان.
كما شاركت سوريا بدعم القضية الفلسطينية والمنظمات الفدائية، ولكن كان لها تحفظ على اتفاق غزة أريحا الذي وقع في سبتمبر م.
نددت سوريا كذلك باحتلال الكويت عام م، ووقفت ضد هذا العدوان وساهمت في تحريرها عام م.
وأيضا أيدت سوريا اتفاقية الطائف الموقعة عام م في الطائف بالمملكة العربية السعودية بشأن حل مشكلة لبنان.
وأخيرا اشتركت سوريا في مسيرة السلام بين العرب واليهود التي بدأت في مدريد في أكتوبر م ثم انتقلت إلى واشنطن عام م، وذلك من أجل توقيع معاهدة سلام مع اليهود بشأن استرداد الجولان.
وقد اجتمع الرئيس السوري حافظ الأسد في منتصف يناير من عام م مع الرئيس الأمريكي بل كلينتون لشرح الموقف السوري من مسيرة السلام ومن توقيع اتفاقية سلام شاملة مع إسرائيل.
وبعد فوز مرشح حزب الليكود بنيامين نتنياهو في مايو م، تعثرت مفاوضات السلام في المنطقة برمتها بسبب سياسة نتنياهو الاستيطانية ودعمه للمتطرفين اليهود ومحاولاته فصل المسارين السوري واللبناني في مفاوضات السلام.
وفي يوليو عام م، توفي الرئيس حافظ الأسد إثر نوبة قلبية، ودفن بمسقط رأسه بالقرداحة قرب مدينة اللاذقية.
فاز ابنه الفريق بشار حافظ الأسد في الاستفتاء الشعبي على ترشيحه لمنصب رئيس الجمهورية، وأصبح رئيسا للبلاد.
أسئلة ما الهجرات العربية التي استوطنت بلاد الشام؟ ما الممالك القديمة التي حكمت سوريا وأقامت حضارات فيها؟ كيف استطاع الإسكندر الأكبر احتلال سوريا وإقامة دولة له؟

الممتحنة بكسر الحاء أي المختبرة، أضيف الفعل إليها مجازا، كما سميت سورة التوبة المبعثرة والفاضحة؛ لما كشفت من عيوب المنافقين.
ومن قال في هذه السورة: الممتحنة بفتح الحاء فإنه أضافها إلى المرأة التي نزلت فيها، وهي أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، قال الله تعالى: فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن الممتحنة:الآية.
وهي امرأة عبدالرحمن بن عوف، ولدت له إبراهيم بن عبدالرحمن.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل / قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء عدى اتخذ إلى مفعولين وهما وعدوكم أولياء والعدو فعول من عدا، كعفو من عفا.
ولكونه على زنة المصدر أوقع على الجماعة إيقاعه على الواحد.
وفي هذه الآية سبع مسائل : الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم روى الأئمة واللفظ لمسلم عن علي رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد فقال: ائتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها فانطلقنا تعادى بنا خيلنا، فإذا نحن بالمرأة، فقلنا: أخرجي الكتاب، فقالت: ما معي كتاب.
فقلنا: لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب، فأخرجته من عقاصها.
فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين من أهل مكة يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حاطب ما هذا؟ قال لا تعجل علي يا رسول الله، إني كنت أمرأ ملصقا في قريش قال سفيان: كان حليفا لهم، ولم يكن من أنفسها وكان ممن كان معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها أهليم، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي، ولم أفعله كفرا ولا ارتدادا عن ديني، ولا رضا بالكفر بعد الإسلام.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق .
فقال عمر: دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق.
فقال: إنه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .
قيل: اسم المرأة سارة من موالي قريش.
وكان في الكتاب: أما بعد، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إليكم بجيش كالليل يسير كالسيل، وأقسم بالله لو لم يسر إليكم إلا وحده لأظفره الله بكم، وأنجز له موعده فيكم، فإن الله وليه وناصره.
ذكره بعض المفسرين.
/ وذكر القشيري والثعلبي: أن حاطب بن أبي بلتعة كان رجلا من أهل اليمن، وكان له حلف بمكة في بني أسد بن عبدالعزى رهط الزبير بن العوام.
وقيل: كان حليفا للزبير بن العوام، فقدمت من مكة سارة مولاة أبي عمرو بن صيفي بن هشام بن عبد مناف إلى المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز لفتح مكة.
وقيل: كان هذا في زمن الحديبية؛ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمهاجرة جئت يا سارة .
فقالت لا.
قال: أمسلمة جئت قالت لا.
قال: فما جاء بك قالت: كنتم الأهل والموالي والأصل والعشيرة، وقد ذهب الموالي تعني قتلوا يوم بدر وقد احتجت حاجة شديدة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني؛ فقال عليه الصلاة والسلام: فأين أنت عن شباب أهل مكة وكانت مغنية، قالت: ما طلب مني شيء بعد وقعة بدر.
فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبدالمطلب وبني المطلب على إعطائها؛ فكسوها وأعطوها وحملوها فخرجت إلى مكة، وأتاها حاطب فقال: أعطيك عشرة دنانير وبردا على أن تبلغي هذا الكتاب إلى أهل مكة.
وكتب في الكتاب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم فخذوا حذركم.
فخرجت سارة، ونزل جبريل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فبعث عليا والزبير وأبا مرثد الغنوي.
وفي رواية: عليا والزبير والمقداد.
وفي رواية: أرسل عليا وعمار بن ياسر.
وفي رواية: عليا وعمارا وعمر والزبير وطلحة والمقداد وأبا مرثد وكانوا كلهم فرسانا وقال لهم: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة ومعها كتاب من حاطب إلى المشركين فخذوه منها وخلوا سبيلها فان لم تدفعه لكم فأضربوا عنقها فأدركوها في ذلك المكان، فقالوا لها: أين الكتاب؟ فحلفت ما معها كتاب، ففتشوا أمتعتها فلم يجدوا معها كتابا، فهموا بالرجوع فقال علي: والله ما كذبنا ولا كذبنا وسل سيفه وقال: أخرجي الكتاب وإلا والله لأجردنك ولأضربن عنقك، فلما رأت الجد أخرجته من ذؤابتها وفي رواية من حجزتها فخلوا سبيلها ورجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأرسل إلى حاطب فقال: / هل تعرف الكتاب؟ قال نعم.
وذكر الحديث بنحو ما تقدم.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمن جميع الناس يوم الفتح إلا أربعة هي أحدهم.
الثانية السورة أصل في النهي عن مولاة الكفار.
وقد مضى ذلك في غير موضع.
من ذلك قوله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .
ومثله كثير.
وذكر أن حاطبا لما سمع يا أيها الذين آمنوا غشي عليه من الفرح بخطاب الإيمان.
الثالثة قوله تعالى: تلقون إليهم بالمودة يعني بالظاهر؛ لأن قلب حاطب كان سليما؛ بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: أما صاحبكم فقد صدق وهذا نص في سلامة فؤاده وخلوص اعتقاده.
والباء في بالمودة زائدة؛ كما تقول: قرأت السورة وقرأت بالسورة، ورميت إليه ما في نفسي وبما في نفسي.
ويجوز أن تكون ثابتة على أن مفعول تلقون محذوف؛ معناه تلقون إليهم أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب المودة التي بينكم وبينهم.
وكذلك تسرون إليهم بالمودة أي بسبب المودة.
وقال الفراء: تلقون إليهم بالمودة من صلة أولياء ودخول الباء في المودة وخروجها سواء.
ويجوز أن تتعلق ب لا تتخذوا حالا من ضميره.
و أولياء صفة له، ويجوز أن تكون استئنافا.
ومعنى تلقون إليهم بالمودة تخبرونهم بسرائر المسلمين وتنصحون لهم؛ وقاله الزجاج.
الرابعة: من كثر تطلعه على عورات المسلمين وينبه عليهم ويعرف عدوهم بأخبارهم لم يكن بذلك كافرا إذا كان فعله لغرض دنيوي واعتقاده على ذلك سليم؛ كما فعل حاطب حين قصد بذلك اتخاذ اليد ولم ينو الردة عن الدين.
/ الخامسة إذا قلنا لا يكون بذلك كافرا فهل يقتل بذلك حدا أم لا؟ اختلف الناس فيه؛ فقال مالك وابن القاسم وأشهب: يجتهد في ذلك الإمام.
وقال عبدالملك: إذا كانت عادته تلك قتل، لأنه جاسوس، وقد قال مالك بقتل الجاسوس وهو صحيح لإضراره بالمسلمين وسعيه بالفساد في الأرض.
ولعل ابن الماجشون إنما اتخذ التكرار في هذا لأن حاطبا أخذ في أول فعله.
السادسة فإن كان الجاسوس كافرا فقال الأوزاعي: يكون نقضا لعهده.
وقال أصبغ: الجاسوس الحربي يقتل، والجاسوس المسلم والذمي يعاقبان إلا إن تظاهرا على الإسلام فيقتلان.
وقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بعين للمشركين اسمه فرات بن حيان، فأمر به أن يقتل؛ فصاح: يا معشر الأنصار، أقتل وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فأم به النبي صلى الله عليه وسلم فخلى سبيله.
ثم قال: إن منكم من أكله إلى إيمانه منهم فرات بن حيان .
وقوله: وقد كفروا حال، إما من لا تتخذوا وإما من تلقون أي لا تتولوهم أو توادوهم، وهذه حالهم.
وقرأ الجحدري لما جاءكم أي كفروا لأجل ما جاءكم من الحق.
السابعة قوله تعالى: يخرجون الرسول استئناف كلام كالتفسير لكفرهم وعتوهم، أو حال من كفروا .
وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم تعليل ل يخرجون المعنى يخرجون الرسول ويخرجونكم من مكة لأن تؤمنوا بالله أي لأجل إيمانكم بالله.
قال ابن عباس: وكان حاطب ممن أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء إن كنتم خرجتم مجاهدين في سبيلي.
وقيل: في الكلام حذف، والمعنى إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي، فلا تلقوا إليهم بالمودة.
وقيل: ن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي شرط وجوابه مقدم.
والمعنى إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء.
ونصب جهادا و ابتغاء لأنه مفعول.
وقوله: تسرون إليهم بالمودة بدل من / تلقون ومبيب عنه.
والأفعال تبدل من الأفعال، كما قال تعالى: ومن يفعل ذلك يلق أثاما.
يضاعف له العذاب وأنشد سيبويه: متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تأججا وقيل: هو على تقدير أنتم تسرون إليهم بالمودة، فيكون استئنافا.
وهذا كله معاتبة لحاطب.
وهو يدل على فضله وكرامته ونصيحته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وصدق إيمانه، فإن المعاتبة لا تكون إلا من محب لحبيبه.
كما قال: أعاتب ذا المودة من صديق ... إذا ما رابني منه اجتناب إذا ذهب العتاب فليس ود ... ويبقى الود ما بقي العتاب ومعنى بالمودة أي بالنصيحة في الكتاب إليهم.
والباء زائدة كما ذكرنا، أو ثابتة غير زائدة.
قوله تعالى: وأنا أعلم بما أخفيتم أضمرتم وما أعلنتم أظهرتم.
والباء في بما زائدة؛ يقال: علمت كذا وعلمت بكذا.
وقيل: وأنا اعلم من كل أحد بما تخفون وما تعلنون، فحذف من كل أحد.
كما يقال: فلان اعلم وأفضل من غيره.
وقال ابن عباس: وأنا اعلم بما أخفيتم في صدوركم، وما أظهرتم بألسنتكم من الإقرار والتوحيد.
ومن يفعله منكم أي من يسر إليهم ويكاتبهم منكم فقد ضل سواء السبيل أي أخطأ قصد الطريق.
الآية: إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون قوله تعالى: إن يثقفوكم يلقوكم ويصادفوكم؛ ومنه المثاقفة؛ أي طلب مصادفة الغرة في المسايفة وشبهها.
وقيل: إن يثقفوكم يظفروا بكم ويتمكنوا منكم يكونوا لكم / أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء أي أيديهم بالضرب والقتل، وألسنتهم بالشتم.
وودوا لو تكفرون بمحمد؛ فلا تناصحوهم فإنهم لا يناصحونكم.
الآية: لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير قوله تعالى: لن تنفعكم أرحامكم لما اعتذر حاطب بأن له أولادا وأرحاما فيما بينهم، بين الرب عز وجل أن الأهل والأولاد لا ينفعون شيئا يوم القيامة إن عصي من أجل ذلك.
يفصل بينكم فيدخل المؤمنين الجنة ويدخل الكافرين النار.
وفي يفصل قراءات سبع: قرأ عاصم يفصل بفتح الياء وكسر الصاد مخففا.
وقرأ حمزة والكسائي مشددا إلا أنه على ما لم يسم فاعله.
وقرأ طلحة والنخعي بالنون وكسر الصاد مشددة.
وروي عن علقمة كذلك بالنون مخففة.
وقرأ قتادة وأبو حيوة يفصل بضم الياء وكسر الصاد مخففة من أفصل.
وقرأ الباقون يفصل بياء مضمومة وتخفيف الفاء وفتح الصاد على الفعل المجهول، واختاره أبو عبيد.
فمن خفف فلقوله: وهو خير الفاصلين وقوله: إن يوم الفصل ومن شدد فلأن ذلك أبين في الفعل الكثير المكرر المتردد.
ومن أتى به على ما لم يسم فاعله فلأن الفاعل معروف.
ومن أتى به مسمى الفاعل رد الضمير إلى الله تعالى.
ومن قرأ بالنون فعلى التعظيم.
والله بما تعملون بصير .
الآية: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير / الآية: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم قوله تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم لما نهى عز وجل عن مولاة الكفار ذكر قصة إبراهيم عليه السلام، وأن من سيرته التبرؤ من الكفار؛ أي فاقتدوا به وأتموا؛ إلا في استغفاره لأبيه.
والأسوة ما يتأسى به، مثل القدوة والقدوة.
ويقال: هو أسوتك؛ أي مثلك وأنت مثله.
وقرأ عاصم أسوة بضم الهمزة لغتان.
والذين معه يعني أصحاب إبراهيم من المؤمنين.
وقال ابن زيد: هم الأنبياء إذ قالوا لقومهم الكفار إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله أي الأصنام.
وبرآء جمع بريء؛ مئل شريك وشركاء، وظريف وظرفاء.
وقراءة العامة على وزن فعلاء.
وقرأ عيسى بن عمر وابن أبي إسحاق براء بكسر الباء على وزن فعال؛ مثل قصير وقصار، وطويل وطوال، وظريف وظراف.
ويجوز ترل الهمزة حتى تقول: برا؛ وتنون.
وقرئ برآء على الوصف بالمصدر.
وقرئ برآء على إبدال الضم من الكسر؛ كرخال ورباب.
والآية نص في الأمر بالاقتداء بإبراهيم عليه السلام في فعله.
وذلك يصحح أن شرع من قبلنا شرع لنا فيما أخبر الله ورسوله.
كفرنا بكم أي بما آمنتم به من الأوثان.
وقيل: أي بأفعالكم وكذبناها وأنكرنا أن تكونوا على حق.
وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا أي هذا دأبنا معكم ما دمتم على كفركم حتى تؤمنوا بالله وحده فحينئذ تنقلب المعاداة موالاة إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك فلا تتأسوا به في الاستغفار فتستغفرون للمشركين؛ فإنه كان عن / موعدة منه له قاله قتادة ومجاهد وغيرهما.
وقيل: معنى الاستثناء أن إبراهيم هجر قومه وباعدهم إلا في الاستغفار لأببه، ثم بين عذره في سورة التوبة .
وفي هذا دلالة على تفضيل نبينا عليه الصلاة والسلام على سائر الأنبياء؛ لأنا حين أمرنا بالاقتداء به أمرنا أمرا مطلقا في قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وحين أمرنا بالاقتداء بإبراهيم عليه السلام استثنى بعض أفعاله.
وقيل: هو استثناء منقطع؛ أي لكن قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك، إنما جرى لأنه ظن أنه أسلم، فلما بان له أنه لم يسلم تبرأ منه.
وعلى هذا يجوز الاستغفار لمن يظن أنه أسلم؛ وأنتم لم تجدوا مثل هذا الظن، فلم توالوهم.
وما أملك لك من الله من شيء هذا من قول إبراهيم عليه السلام لأبيه؛ أي ما أدفع عنك من عذاب الله شيئا إن أشركت به.
ربنا عليك توكلنا هذا من دعاء إبراهيم عليه السلام وأصحابه.
وقيل: علم المؤمنين أن يقولوا هذا.
أي تبرؤوا من الكفار وتوكلوا على الله وقولوا: ربنا عليك توكلنا أي اعتمدنا وإليك أنبنا أي رجعنا وإليك المصير لك الرجوع في الآخرة ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا أي لا تظهر عدونا علينا فيظنوا أنهم على حق فيفتتنوا بذلك.
وقيل: لا تسلطهم علينا فيفتنونا ويعذبونا .
واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم .
الآية: لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد الآية: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم قوله تعالى: لقد كان لكم فيهم أي في إبراهيم ومن معه من الأنبياء والأولياء.
أسوة حسنة أي في التبرؤ من الكفار.
وقيل: كرر للتأكيد.
وقيل: نزل الثاني بعد / الأول بمدة؛ وما أكثر المكررات في القرآن على هذا الوجه.
ومن يتول أي عن الإسلام وقبول هذه المواعظ فإن الله هو الغني أي لم يتعبدهم لحاجته إليهم.
الحميد في نفسه وصفاته.
ولما نزلت عادى المسلمون أقرباءهم من المشركين فعلم الله شدة وجد المسلمين في ذلك فنزلت: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة وهذا بأن يسلم الكافر.
وقد أسلم قوم منهم بعد فتح مكة وخالطهم المسلمون؛ كأبي سفيان بن حرب، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام.
وقيل: المودة تزويج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان؛ فلانت عند ذلك عريكة أبي سفيان، واسترخت شكيمته في العداوة.
قال ابن عباس: كانت المودة بعد الفتح تزويج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان؛ وكانت تحت عبدالله بن جحش، وكانت هي وزوجها من مهاجرة الحبشة.
فأما زوجها فتنصر وسألها أن تتابعه على دينه فأبت وصبرت على دينها، ومات زوجها على النصرانية.
فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي فخطبها؛ فقال النجاشي لأصحابه: من أولاكم بها؟ قالوا: خالد بن سعيد بن العاص.
قال فزوجها من نبيكم.
ففعل؛ وأمهرها النجاشي من عنده أربعمائة دينار.
وقيل: خطبها النبي صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن عفان، فلما زوجه إياها بعث إلى النجاشي فيها؛ فساق عنه المهر وبعث بها إليه.
فقال أبو سفيان وهو مشرك لما بلغه تزويج النبي صلى الله عليه وسلم ابنته: ذلك الفحل لا يقدع أنفه.
يقدع بالدال غير المعجمة؛ يقال: هدا فحل لا يقدع أنفه؛ أي لا يضرب أنفه.
وذلك إذا كان كريما.
الآية: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين / قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين فيه ثلاث مسائل: الأولى هذه الآية رخصة من الله تعالى في صلة الذين لم يعادوا المؤمنين ولم يقاتلوهم.
قال ابن زيد: كان هذا في أول الإسلام عند الموادعة وترك الأمر بالقتال ثم نسخ.
قال قتادة: نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وقيل: كان هذا الحكم لعلة وهو الصلح، فلما زال الصلح بفتح مكة نسخ الحكم وبقي الرسم يتلى.
وقيل: هي مخصوصة في حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم ومن بينه وبينه عهد لم ينقضه؛ قال الحسن.
الكلبي: هم خزاعة وبنو الحارث بن عبد مناف.
وقاله أبو صالح، وقال: هم خزاعة.
وقال مجاهد: هي مخصوصة في الذين آمنوا ولم يهاجروا.
وقيل: يعني به النساء والصبيان لأنهم ممن لا يقاتل؛ فأذن الله في برهم.
حكاه بعض المفسرين.
وقال أكثر أهل التأويل: هي محكمة.
واحتجوا بأن أسماء بنت أبي بكر سألت النبي صلى الله عليه وسلم: هل تصل أمها حين قدمت عليها مشركة؟ قال: نعم خرجه البخاري ومسلم.
وقيل: إن الآية فيها نزلت.
روى عامر بن عبدالله بن الزبير عن أبيه: أن أبا بكر الصديق طلق امرأته قتيلة في الجاهلية، وهي أم أسماء بنت أبي بكر، فقدمت عليهم في المدة التي كانت فيها المهادنة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش، فأهدت، إلى أسماء بنت أبي بكر الصديق قرطا وأشياء؛ فكرهت أن تقبل منها حتى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فأنزل الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .
ذكر هذا الخبر الماوردي وغيره، وخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده.
الثانية قوله تعالى: أن تبروهم أن في موضع خفض على البدل من الذين ؛ أي لا ينهاكم الله عن أن تبروا الذين لم يقاتلوكم.
وهم خزاعة، صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم على ألا يقاتلوه ولا يعينوا عليه أحدا؛ فأمر ببرهم والوفاء لهم إلى أجلهم؛ حكاه الفراء.
وتقسطوا إليهم أي تعطوهم قسطا من أموالكم على وجه الصلة.
وليس يريد به من العدل؛ فإن العدل واجب فيمن قاتل وفيمن لم يقاتل؛ قاله ابن العربي.
/ الثالثة قال القاضي أبو بكر في كتاب الأحكام له: استدل به بعض من تعقد عليه الخناصر على وجوب نفقة الابن المسلم على أبيه الكافر.
وهذه وهلة عظيمة، إذ الإذن في الشيء أو ترك النهي عنه لا يدل على وجوبه، وإنما يعطيك الإباحة خاصة.
وقد بينا أن إسماعيل بن إسحاق القاضي دخل عليه ذمي فأكرمه، فأخذ عليه الحاضرون في ذلك؛ فتلا هذه الآية عليهم.
الآية: إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون قوله تعالى: إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين أي جاهدوكم على الدين وأخرجوكم من دياركم وهم عتاة أهل مكة.
وظاهروا على إخراجكم أي عاونوا على إخراجكم وهم مشركو أهل مكة أن تولوهم أن في موضع جر على البدل على ما تقدم في أن تبروهم .
ومن يتولهم أي يتخذهم أولياء وأنصارا وأحبابا فأولئك هم الظالمون .
الآية: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم / قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات لما أمر المسلمين بترك موالاة المشركين اقتضى ذلك مهاجرة المسلمين عن بلاد الشرك إلى بلاد الإسلام، وكان التناكح من أوكد أسباب الموالاة؛ فبين أحكام مهاجرة النساء.
قال ابن عباس: جرى الصلح مع مشركي قريش عام الحديبية، على أن من أتاه من أهل مكة رده إليهم، فجاءت سعيدة بنت الحارث الأسلمية بعد الفراغ من الكتاب، والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية بعد؛ فأقبل زوجها وكان كافرا وهو صيفي بن الراهب.
وقيل: مسافر المخزومي فقال: يا محمد، اردد علي امرأتي فإنك شرطت ذلك وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد، فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وقيل: جاءت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، فجاء أهلها يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردها.
وقيل: هربت من زوجها عمرو بن العاص ومعها أخواها عمارة والوليد، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخويها وحبسها، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم؛ ردها علينا للشرط، فقال صلى الله عليه وسلم: كان الشرط في الرجال لا في النساء فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وعن عروة قال: كان مما اشترط سهيل بن عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية: ألا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته إلينا، حتى أنزل الله تعالى في المؤمنات ما أنزل؛ يومئ إلى أن الشرط في رد النساء نسخ بذلك.
وقيل: إن التي جاءت أميمة بنت بشر، كانت عند ثابت بن الشمراخ ففرت منه وهو يومئذ كافر، فتزوجها سهل بن حنيف فولدت له عبدالله، قال زيد بن حبيب.
كذا قال الماوردي: أميمة بنت بشر كانت عند ثابت بن الشمراخ.
وقال المهدوي: وروى ابن وهب عن خالد أن هذه الآية نزلت في أميمة بنت بشر من بني عمرو بن عوف.
وهي امرأة حسان بن الدحداح، وتزوجها بعد هجرتها سهل بن حنيف.
وقال مقاتل: إنها سعيدة زوجة صيفي بن الراهب مشرك من أهل مكة.
والأكثر من أهل العلم أنها أم كلثوم بنت عقبة.
/ الثانية واختلف أهل العلم هل دخل النساء في عقد المهادنة لفظا أو عموما؛ فقالت طائفة منهم: قد كان شرط ردهن في عقد المهادنة لفظا صريحا فنسخ الله ردهن من العقد ومنع منه، وبقاه في الرجال على ما كان.
وهذا يدل على أن للنبي صلى الله عليه وسلم أن يجتهد رأيه في الأحكام، ولكن لا يقره الله على خطأ.
وقالت طائفة من أهل العلم: لم يشترط ردهن في العقد لفظا، وإنما أطلق العقد في رد من أسلم؛ فكان ظاهر العموم اشتماله عليهن مع الرجال.
فبين الله تعالى خروجهن عن عمومه.
وفرق بينهن وبين الرجال لأمرين: أحدهما: أنهن ذوات فروج يحرمن عليهم.
الثاني: أنهن أرق قلوبا وأسرع تقلبا منهم.
فأما المقيمة منهن على شركها فمردودة عليهم.
الثالثة قوله تعالى: فامتحنوهن قيل: إنه كان من أرادت منهن إضرار زوجها فقالت: سأهاجر إلى محمد صلى الله عليه وسلم؛ فلذلك أمر صلى الله عليه وسلم بامتحانهن.
واختلف فيما كان يمتحنهن به على ثلاث أقوال: الأول: قال ابن عباس: كانت المحنة أن تستحلف بالله أنها ما خرجت من بغض زوجها، ولا رغبة من أرض إلى أرض، ولا التماس دنيا، ولا عشقا لرجل منا؛ بل حبا لله ولرسوله.
فإذا حلفت بالله الذي لا إله إلا هو على ذلك، أعطى النبي صلى الله عليه وسلم زوجها مهرها وما أنفق عليها ولم يردها؛ فذلك قوله تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
الثاني: أن المحنة كانت أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؛ قاله ابن عباس أيضا.
الثالث: بما بينه في السورة بعد من قوله تعالى: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات قالت عائشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتحن إلا بالآية التي قال الله: إذا جاءك المؤمنات يبايعنك رواه معمر عن الزهري عن عائشة.
خرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
/ الرابعة أكثر العلماء على أن هذا ناسخ لما كان عليه الصلاة والسلام عاهد عليه قريشا، من أنه يرد إليهم من جاءه منهم مسلما؛ فنسخ من ذلك النساء.
وهذا مذهب من يرى نسخ السنة بالقرآن.
وقال بعض العلماء: كله منسوخ في الرجال والنساء، ولا يجوز أن يهادن الإمام العدو على أن يرد إليهم من جاءه مسلما، لأن إقامة المسلم بأرض الشرك لا تجوز.
وهذا مذهب الكوفيين.
وعقد الصلح على ذلك جائز عند مالك.
وقد احتج الكوفيون لما ذهبوا إليه من ذلك بحديث إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن خالد بن الوليد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى قوم من خثعم فاعتصموا بالسجود فقتلهم، فوداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصف الدية، وقال أنا بريء من كل مسلم أقام مع مشرك في دار الحرب لا تراءى نارهما قالوا: فهذا ناسخ لرد المسلمين إلى المشركين، إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بريء ممن أقام معهم في دار الحرب.
ومذهب مالك والشافعي أن هذا الحكم غير منسوخ.
قال الشافعي: وليس لأحد هذا العقد إلا الخليفة أو رجل يأمره، لأنه يلي الأموال كلها.
فمن عقد غير الخليفة هذا العقد فهو مردود.
الخامسة قوله تعالى: الله أعلم بإيمانهن أي هذا الامتحان لكم، والله اعلم بإيمانهن، لأنه متولي السرائر.
فإن علمتموهن مؤمنات أي بما يظهر من الإيمان.
وقيل: إن علمتموهن مؤمنات قبل الامتحان فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن أي لم يحل الله مؤمنة لكافر، ولا نكاح مؤمن لمشركة.
وهذا أدل دليل على أن الذي أوجب فرقة المسلمة من زوجها إسلامها لا هجرتها.
وقال أبو حنيفة: الذي فرق بينهما هو اختلاف الدارين.
وإليه إشارة في مذهب مالك /

بين النبي صلى الله عليه وسلم أحكام وآداب الصيام سواء كان فرضا أو تطوعا، ومن هذه الأحكام تبييت النية من قبل الفجر في صيام الفرض، وإذا نوى من أول النهار في التطوع جاز له ذلك، ومن دعي إلى الوليمة وهو صائم فيفعل ما أرشده إليه النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في صوم يوم وفطر يوم شرح حديث أحب الصيام إلى الله تعالى صيام داود قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صوم يوم وفطر يوم.
حدثنا أحمد بن حنبل و محمد بن عيسى و مسدد ، والإخبار في حديث أحمد قالوا: حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا قال: أخبرني عمرو بن أوس ، سمعه من عبد الله بن عمرو قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أحب الصيام إلى الله تعالى صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله تعالى صلاة داود، كان ينام نصفه ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يفطر يوما ويصوم يوما .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في صوم يوم وفطر يوم .
أي: حكم صيام ذلك، وأن ذلك من الأمور المستحبة، وأنه من صيام التطوع السائغ، حيث يكون الإنسان قادرا على ذلك، أما إذا كان يشق عليه فإنه يأتي بما أمكنه الإتيان به دون ذلك، وإذا أتى بثلاثة أيام من كل شهر وحافظ عليها كما أرشد إلى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الحسنة بعشرة أمثالها، واليوم عن عشرة أيام، ويكون ذلك كصيام الدهر، كما جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وإذا كان يطيق أن يصوم يوما ويفطر يوما ولا مشقة عليه، ولا يلحق به ضرر، ولا يحصل بذلك تقصير في واجب وفي أمور أخرى مطلوبة منه فيما يتعلق بحق الله وحقوق الناس، فهذا الصيام هو أحب الصيام إلى الله، كما روى ذلك عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود يعني: صلاة الليل كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه يعني: الثلث الذي يسبقه نصف ويعقبه سدس.
معناه: الخمس الرابع، والخمس الخامس من السدس الرابع، والسدس الخامس من الأسداس الستة، سدس أخير وسدسان قبله، وثلاثة أسداس في الأول، وهذا فيما يتعلق بصلاة الليل وكان يصوم يوما ويفطر يوما وقد بين صلى الله عليه وسلم أن هذا أحب الصيام إلى الله، وأن هذه أحب الصلاة إلى الله، وفي هذا إثبات محبة الله عز وجل، وأن الله تعالى متصف بالمحبة، وأن ما يحبه الله يتفاوت، فمنه ما يكون محبوبا، ومنه ما يكون أحب.
تراجم رجال إسناد حديث أحب الصيام إلى الله تعالى صيام داود قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام الفقيه، المحدث المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى هو الطباع ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
والإخبار في حديث أحمد .
يعني: الذي قال: حدثني أو أخبرنا هو عن أحمد ، وأما غيرهم فليس فيه التحديث وإنما هو ب عن .
حدثنا سفيان .
هو: سفيان بن عيينة المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عمرا .
هو عمرو بن دينار المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو بن أوس .
عمرو بن أوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعه من عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهم عبد الله بن عمرو و عبد الله بن عمر و عبد الله بن عباس و عبد الله بن الزبير وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
كيفية معرفة ثلث الليل وحساب الليل يكون من بعد صلاة العشاء؛ لأنه ينام نصف الليل يعني: بعد صلاة العشاء، فيحسب من بعد صلاة العشاء إلى طلوع الفجر، فنصفه يكون نوما، ثم بعد ذلك يكون ثلثه، ويمكن أن يكون المراد منه الغروب، لكن المقصود أن النصف هو ما بعد صلاة العشاء؛ لأن النوم قبل صلاة العشاء جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على كراهيته، فكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها؛ لأن ذلك يؤدي إلى النوم عن صلاة العشاء.
قوله: قالوا: حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا قال: أخبرني عمرو بن أوس سمعه من عبد الله بن عمر .
إما أن المقصود أن الذي صرح بالتحديث هو أحمد والباقون ما قالوا: حدثنا، أو أن المقصود في رواية سفيان عن عمرو بن دينار حيث أنه صرح بالتحديث بقوله: حدثنا عمرو بن دينار ، فيمكن أن يكون المقصود به؛ لأن سفيان مدلس، ولكن معروف أنه لا يدلس إلا عن ثقات، ويمكن أن يكون المقصود به سفيان، أو أن المراد به روايتهم ولكن المقصود بالإخبار أنه عن أحمد الذي هو الأول: التحديث، والتحديث يقال له: إخبار.
فوجود كلمة الإخبار هنا فيه تصريح بالسماع، وقضية التصريح بالعنعنة لا يؤثر إلا عن المدلس، وأما الذي لا يدلس فعنعنته تكون اتصالا، ولكن هذا يأتون به من أجل المحافظة على الألفاظ، وبيان من صرح بالتحديث ومن لم يصرح بالتحديث.
ما جاء في صوم الثلاث من كل شهر شرح حديث كان رسول الله يأمرنا أن نصوم البيض قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صوم الثلاث من كل شهر.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا همام عن أنس أخي محمد عن ابن ملحان القيسي عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا أن نصوم البيض: ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة، وقال: هن كهيئة الدهر .
أورد أبو داود باب صيام الثلاث من كل شهر، وقد ورد في صيامها وفي الوصية بها أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منها: حديث أبي هريرة المتفق على صحته: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث: ركعتي الضحى، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أوتر قبل أن أنام .
وحديث أبي الدرداء في صحيح مسلم : أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاث: ركعتي الضحى، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وأن أوتر قبل أن أرقد وجاءت أحاديث تبين هذه الثلاث وتحددها، وتبين كيف يؤتى بها، فمما جاء في ذلك أنها تصام في أيام البيض، وهي: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر، التي هي في منتصف الشهر، والتي هي ليالي الإبدار، ويقال لها: البيض؛ لأن الليل يكون فيها منيرا مضيئا.
قوله: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا أن نصوم البيض .
قوله: ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة، وقال: هن كهيئة الدهر .
هذا تحديد وتعيين للأيام البيض، قوله: هن كهيئة الدهر يعني: صيام هذه الثلاثة الأيام سواء جعلت في نصف الشهر أو جعلت في أي يوم من الشهر في أوله أو في آخره أو في وسطه، أو بعضها في أوله، وبعضها في وسطه، وبعضها في آخره، كل ذلك يعتبر صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وهو كصيام الدهر؛ لأن الحسنة بعشر أمثالها، واليوم عن عشرة أيام، فإذا صام من كل شهر ثلاثة أيام فكأنه صام الدهر؛ لأن اليوم بعشرة أيام.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يأمرنا أن نصوم البيض قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى العودي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس أخي محمد .
هو أنس بن سيرين أخو محمد بن سيرين ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن ملحان القيسي .
ابن ملحان القيسي هو عبد الملك بن قتادة بن ملحان ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه .
وهو قتادة بن ملحان رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
شرح حديث كان رسول الله يصوم يعني من غرة كل شهر ثلاثة أيام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا أبو داود حدثنا شيبان عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم يعني: من غرة كل شهر ثلاثة أيام .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم من غرة كل شهر، يعني: من أوله ثلاثة أيام، وهذا فيه بيان أن الثلاثة الأيام من كل شهر ليست ثابتة مستقرة في وقت معين، بل جاء ما يدل على صيامها في أول الشهر، أو في وسط الشهر الذي هو الأيام البيض، وجاء أنها تكون في الإثنين والخميس، يعني: إثنين وإثنين وخميس أو خميس وخميس وإثنين، فجاء صيامها على أوجه مختلفة، وجاء أنه ما كان يبالي من أي الشهر كان يصوم الثلاثة الأيام من كل شهر، فهذا يدلنا على أن الأمر فيها واسع، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها وجوه متنوعة، ولكن كون الإنسان يحرص على أن تكون هي أيام البيض فهو أولى، حتى يحافظ عليها ولا ينساها، لأنه إذا لم يجعل لها وقتا محددا قد يتشاغل عنها، وقد يخرج الشهر وهو ما أتى بها، لكن إذا جعلها في الأيام البيض فإنه يتعاهدها ويتحراها، وإذا صامها من أول الشهر كما في هذا الحديث فيكون قد بادر.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يصوم يعني من غرة كل شهر ثلاثة أيام قوله: حدثنا أبو كامل .
هو أبو كامل الجحدري ، وهو فضيل بن حسين ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو داود .
أبو داود هو: سليمان بن داود الطيالسي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا شيبان .
شيبان هو ابن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم .
هو عاصم بن أبي النجود، وهو ابن بهدلة ، وهو صدوق له أوهام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وروايته في الصحيحين مقرونة، أي: أنه روي عنه وعن غيره.
عن زر .
هو زر بن حبيش ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
من قال الإثنين والخميس شرح حديث كان رسول الله يصوم ثلاثة أيام من الشهر الإثنين والخميس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: الإثنين والخميس.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن عاصم بن بهدلة عن سواء الخزاعي عن حفصة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم ثلاثة أيام من الشهر: الإثنين والخميس، والإثنين من الجمعة الأخرى .
أورد أبو داود باب من قال: الإثنين والخميس، يعني: أن الثلاثة الأيام من كل شهر تكون إثنين وخميس وإثنين.
فقوله: الإثنين والخميس والإثنين من الجمعة الأخرى .
معناه: أنه يأتي بها في أسبوعين، أسبوع فيه إثنين وخميس، والأسبوع الثاني يصير فيه الإثنين، فيكون الإثنين جاء مرتين، وبينهما خميس، فيكون الإثنين والخميس من الأسبوع، ثم الإثنين في الأسبوع الثاني، فيكون بذلك قد جمع بين أمرين: صام ثلاثة أيام من كل شهر، واختار اليومين المفضلين اللذين تعرض فيهما الأعمال على الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يصوم ثلاثة أيام من الشهر الإثنين والخميس قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن .
عن عاصم بن بهدلة .
عاصم بن بهدلة مر ذكره.
عن سواء الخزاعي .
سواء الخزاعي مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن حفصة .
حفصة رضي الله تعالى عنها أم المؤمنين، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أم سلمة: كان رسول الله يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا محمد بن فضيل حدثنا الحسن بن عبيد الله عن هنيدة الخزاعي عن أمه قالت: دخلت على أم سلمة رضي الله عنها فسألتها عن الصيام، فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر أولها الإثنين والخميس .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها أنها سألتها أم هنيدة بن خالد عن الصيام فقالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر، أولها الإثنين والخميس .
أولها الإثنين والخميس، يعني: إما أن تكون أولها الإثنين ثم الخميس ثم الإثنين، أو أن أولها الخميس، بمعنى: أنه يبدأ بواحد من هذه الأيام التي ترفع فيها الأعمال إلى الله عز وجل وهي: الإثنين والخميس.
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة: كان رسول الله يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر قوله: حدثنا زهير بن حرب .
زهير بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا محمد بن فضيل .
هو محمد بن فضيل بن غزوان ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الحسن بن عبيد الله .
الحسن بن عبيد الله ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن هنيدة الخزاعي .
هو هنيدة بن خالد الخزاعي ، وهو معدود في الصحابة، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي .
عن أمه .
وهي صحابية، أخرج لها أبو داود و النسائي .
عن أم سلمة .
وهي هند بنت أبي أمية رضي الله عنها، وهي أم المؤمنين، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
من قال لا يبالي من أي الشهر شرح حديث ما كان رسول الله يبالي من أي أيام الشهر كان يصوم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: لا يبالي من أي الشهر.
حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن يزيد الرشك عن معاذة قالت: قلت لعائشة رضي الله عنها: أكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام؟ قالت: نعم، قلت: من أي شهر كان يصوم؟ قالت: ما كان يبالي من أي أيام الشهر كان يصوم .
أورد أبو داود باب من قال: لا يبالي من أي الشهر.
يعني: الثلاثة الأيام لا يبالي من أي أيام الشهر سواء صامها من أوله أو وسطه أو آخره، فليس لها مكان معين، ووقت معين، ويجوز أيضا أن تكون مجتمعة، وأن تكون متفرقة، فأورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن معاذة العدوية سألتها: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام؟ قالت: نعم.
قلت: من أي شهر كان يصوم؟ قالت: لا يبالي من أي أيام الشهر كان يصوم .
يعني: أحيانا يصوم من أوله، وأحيانا من وسطه، وأحيانا من آخره، وليس هناك تقييد وتحديد، ولكنه جاء عنه كما عرف أنه كان في أول الشهر، وجاء عنه في وسط الشهر، وهذا يدل على أن هذه من الأمور السائغة.
تراجم رجال إسناد حديث ما كان رسول الله يبالي من أي أيام الشهر كان يصوم قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد الرشك .
هو يزيد بن أبي يزيد الرشك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاذة .
هي معاذة العدوية ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الاختلاف في صيام ثلاثة أيام من كل شهر اختلاف تنوع لا تضاد والكلام هنا عن الثلاثة الأيام من كل شهر فلا يظهر أنها غير الأيام البيض بحيث يكون المجموع في الشهر ستة أيام، وإنما المقصود أن الثلاثة الأيام أحيانا تكون البيض، وأحيانا تكون في أول الشهر، وأحيانا تكون في الآخر، وأحيانا يكون بعضها في الأول وبعضها في الآخر، فلا يقال: إنها ستة أيام؛ لأنها كلها ثلاثة، لكن هذه الثلاثة أين مكانها؟ جاء أن لها مكانا، وجاء أنها مطلقة.
النية في الصيام شرح حديث من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النية في الصيام.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني ابن لهيعة و يحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له .
أورد أبو داود رحمه الله النية في الصيام، والنية في الصيام تكون للفرض، ولما هو واجب، ولما هو تطوع، والفرض يدخل فيه رمضان، أو قضاء رمضان، أو النذر، أو الكفارة، فكل هذه لا بد أن تكون النية فيها موجودة قبل الفجر، وأن يدخل في الصيام من أوله وقد نواه، وأن تكون جميع أجزاء النهار قد وجدت فيها النية من أول الصيام إلى آخره، هذا بالنسبة للفرض، أما بالنسبة للنفل فإنه يجوز أن يؤتى بالنية من وسط النهار أو من أثناء النهار بحيث أنه يقوم من نومه ما كان يريد صياما ثم بعد ذلك يريد أن يصوم، فله أن ينوي، وتنعطف النية على النهار كله؛ لأنه لم يأكل، وهذا خاص في النافلة، وقد جاء في ذلك بعض الأحاديث كما سيأتي، وكذلك للإنسان بالنسبة للنفل أن يقطعه إذا بداله ذلك، وإن كان الأولى له أن يكمل الصيام، لكن إذا احتاج أن يقطعه له أن يقطعه.
قوله: من لم يجمع الصيام قبل الفجر .
أي: يعزم على أن يصوم، وأن يكون ذلك قبل طلوع الفجر.
قوله: فلا صيام له بمعنى: أنه لو لم يبلغه دخول الشهر إلا في النهار فعليه أن يمسك بقية النهار وعليه القضاء، وإذا كان الخبر جاءه قبل طلوع الفجر، فإنه ينوي من حين طلوع الفجر، ولهذا فالفرض لابد فيه من وجود النية في جميع أجزاء الصيام من أوله إلى آخره، فلا يصلح أن تأتي في أثنائه فتنوي الصيام، بل لابد أن تكون موجودة من أوله، فمن لم يجمع الصيام من الليل فلا صيام له، يعني: فلا يصح صومه، وهذا إنما هو محمول على الفرض؛ لأن النفل قد جاء ما يدل على أنه يمكن أن يكون بنية من النهار.
وأما رمضان فالإنسان يأتي بالنية من أول ما يدخل الشهر، فينوي أنه صائم جميع أيام الشهر، وفي كل يوم ينوي لذلك اليوم عندما يتسحر لذلك اليوم، ولهذا قال بعض أهل العلم: إنه ينوي من أول الشهر، وأيضا يجدد النية كل يوم، وبعضهم قال: إنه يكفي لذلك نية من أول الشهر وإن لم يجددها في كل يوم، ولكن كونه يأتي بها وينوي أنه سيصوم رمضان الذي أمامه، وفي كل ليلة أيضا ينوي أنه يصوم تلك الليلة، لكن لو أن إنسانا نام بعد صلاة العصر ولم يستيقظ إلا بعد الفجر من اليوم الثاني فهل يقال: إنه لا صيام له؛ لأنه ما نوى من الليل؟ الذي يظهر أن صيامه صحيح؛ لأنه موجود عنده العزم على أنه يصوم، وكونه نام ولم يستيقظ إلا بعد طلوع الفجر فإنه يواصل ويكون بذلك صام هذا اليوم.
تراجم رجال إسناد حديث من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني ابن لهيعة .
هو عبد الله بن لهيعة المصري ، وهو صدوق، احترقت كتبه فتغير حفظه، ورواية العبادلة الأربعة هي أعدل من غيرها، والعبادلة الأربعة هم: عبد الله بن لهيعة و عبد الله بن مسلمة و عبد الله بن يزيد المقري و عبد الله بن المبارك ، وأيضا قتيبة بن سعيد ، فهؤلاء ممن رووا عنه قبل احتراق كتبه، فتكون روايتهم معتبرة، وهذه الرواية عبد الله بن وهب ، وهو أحد الأربعة عن عبد الله بن لهيعة .
أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
و يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب هنا مقرون معه وليس منفردا، وهو يحيى بن أيوب المصري ، وهو ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم .
عبد الله بن أبي بكر بن حزم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم بن عبد الله .
هو سالم بن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره.
عن حفصة .
أخته حفصة رضي الله تعالى عنها أم المؤمنين، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له موقوفا وتراجم رجاله قال أبو داود : رواه الليث و إسحاق بن حازم أيضا جميعا عن عبد الله بن أبي بكر مثله، ووقفه على حفصة معمر و الزبيدي و ابن عيينة و يونس الأيلي كلهم عن الزهري .
ذكر أبو داود أن جماعة وافقوا يحيى بن أيوب و ابن لهيعة في الرواية عن الزهري .
قوله: رواه الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و إسحاق بن حازم .
إسحاق بن حازم صدوق، أخرج له ابن ماجة .
عن عبد الله بن أبي بكر مثله .
يعني: مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ووقفه على حفصة معمر .
معمر بن راشد الأسدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الزبيدي .
هو: محمد بن الوليد الزبيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و ابن عيينة و يونس الأيلي .
ابن عيينة هو سفيان بن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و يونس الأيلي هو يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كلهم عن الزهري .
والرفع مقدم على الوقف.
ما جاء في الرخصة في أن يصوم الرجل دون أن يجمع الصيام من الليل شرح حديث عائشة في صيام النبي دون تبييت النية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرخصة في ذلك.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع جميعا عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل علي قال: هل عندكم طعام؟ فإذا قلنا: لا قال: إني صائم.
زاد وكيع : فدخل علينا يوما آخر فقلنا: يا رسول الله أهدي لنا حيس فحبسناه لك، فقال: أدنيه.
قال طلحة : فأصبح صائما وأفطر .
أورد أبو داود بابا في الرخصة في ذلك.
يعني: في كونه لا يبيت النية من الليل، وإنما يعقدها من النهار، وهذا إنما هو بالنفل وليس بالفرض، ولكن أيضا في النفل يستحب أن الإنسان يبيت النية من الليل، لكنه يجوز أن ينوي أثناء النهار، وأما الفرض فلا يجوز له؛ لأنه يجب أن تكون جميع أجزاء النهار قد حصل فيها النية، وعلى هذا فالنية للفرض لابد منها في الليل، وأما النفل والتطوع فيستحب أن يؤتى بها من الليل حتى تكون النية جاءت من أول الصيام ومن أول وقت الصيام، ولكنه يجوز أن ينوي في أثناء النهار، وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها وهو حديث فيه أمران: كونه يصبح غير صائم ثم ينوي الصيام، أو يصبح صائما تطوعا ثم يفطر.
قوله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل علي قال: هل عندكم طعام؟ فإذا قلنا: لا.
قال: إني صائم، فدخل علينا يوما آخر فقلنا: يا رسول الله أهدي لنا حيس فحبسناه لك، فقال: أدنيه .
يعني: مرة ثانية جاء إليهم وكانوا يعرفون سؤاله عن الطعام فقالوا: إنه أهدي لنا حيس، والحيس هو الطعام الذي يجمع أمورا ثلاثة: التمر والأقط والسمن، وقد يكون بدل الأقط الدقيق فقال: أدنيه يعني: قربيه، فأكل منه.
قوله: قال طلحة : فأصبح صائما وأفطر .
يعني: أن التطوع للإنسان أن يفطر في أثنائه، وله أن ينويه من أثناء النهار، فهذا سائغ وهذا سائغ.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في صيام النبي دون تبييت النية قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وقد مر ذكره.
حدثنا سفيان .
هو سفيان الثوري، وقد مر ذكره .
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فأخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طلحة بن يحيى .
هو طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عائشة بنت طلحة .
هي عائشة بنت طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالى عنه، أبوها أحد العشرة المبشرين بالجنة، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها وقد مر ذكرها.
شرح حديث ...فلا يضرك إن كان تطوعا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن أم هانئ قالت: لما كان يوم الفتح: فتح مكة جاءت فاطمة رضي الله عنها فجلست عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، و أم هانئ عن يمينه، قالت: فجاءت الوليدة بإناء فيه شراب فناولته فشرب منه، ثم ناوله أم هانئ فشربت منه، فقالت: يا رسول الله لقد أفطرت وكنت صائمة، فقال لها: أكنت تقضين شيئا؟ قالت: لا قال: فلا يضرك إن كان تطوعا .
أورد أبو داود حديث أم هانئ رضي الله عنها: أنه في عام الفتح كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا، و فاطمة على يمينه، و أم هانئ على يساره، فجاءت الوليدة وهي الأمة بإناء فيه شراب فناولته النبي صلى الله عليه وسلم فشرب منه، فناول أم هانئ فشربت، ثم قالت له: إني أفطرت وكنت صائمة فقال: أكنت تقضين شيئا؟ معناه: إن كنت تقضين شيئا فأنت تقضينه بدل هذا اليوم؛ لأن القضاء لابد منه، وأما التطوع فإنه لا يلزم قضاؤه، فلما قالت: إنها لا تقضي قال: لا يضرك إذا كان صومك تطوعا معناه: أنه لا يؤثر ولا يحتاج إلى قضاء.
تراجم رجال إسناد حديث .. فلا يضرك إن كان تطوعا قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره، وجرير بن عبد الحميد الضبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن الحارث .
عبد الله بن الحارث له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم هانئ .
أم هانئ وهي أبي طالب أخت علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث فيه يزيد بن أبي زياد ، ولكن الألباني صححه، ويمكن أن يكون ذلك لشواهده، ومن شواهده الحديث الذي سبق أن مر للرسول صلى الله عليه وسلم.
من رأى القضاء على من أفطر من صوم النفل شرح حديث .. لا عليكما، صوما مكانه يوما آخر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من رأى عليه القضاء.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرني حيوة بن شريح عن ابن الهاد عن زميل مولى عروة عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت أهدي لي ولحفصة طعام، وكنا صائمتين فأفطرنا، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلنا له: يا رسول الله إنا أهديت لنا هدية فاشتهيناها فأفطرنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عليكما صوما مكانه يوما آخر .
أورد أبو داود باب من رأى عليه القضاء.
يعني: إذا كان تطوعا، وأما إذا كان فرضا أو واجبا وأفطر فإنه لابد من القضاء، ولا إشكال في ذلك، وإنما الكلام في التطوع.
أورد أبو داود حديث حفصة و عائشة أنه أهدي لهما هدية وكانتا صائمتين، فاشتهتا أن تأكلا تلك الهدية فأكلتا منها، فأخبرتا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا عليكما يعني: لا يضركما صوما مكانه يوما آخر .
وهذا يفيد أنه إذا كان تطوعا أنه يقضى، لكن الحديث غير صحيح؛ لأن فيه زميلا وهو مجهول، فلا يثبت الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا يكون القضاء غير متعين، كما دل عليه الحديث الذي مر.
تراجم رجال إسناد حديث لا عليكما، صوما مكانه يوما آخر قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرني حيوة بن شريح .
أحمد بن صالح و عبد الله بن وهب مر ذكرهما، وحيوة بن شريح المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن الهاد .
ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن الهاد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زميل مولى عروة .
زميل مولى عروة مجهول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، وقد مر ذكرها.
المرأة تصوم بغير إذن زوجها شرح حديث لا تصوم امرأة وزوجها شاهد إلا بإذنه

الضمير في خلقهن الليل والنهار والشمس والقمر ؛ لأن حكم جماعة ما لا يعقل حكم الأنثى أو الإناث .
يقال : الأقلام بريتها وبريتهن : أو لما قال ومن ءاياته كن في معنى الآيات ، فقيل : خلقهن .
فإن قلت : أين موضع السجدة ؟ قلت : عند الشافعي رحمه الله تعالى : تعبدون وهي رواية مسروق عن عبد الله لذكر لفظ السجدة قبلها .
وعند أبي حنيفة رحمه الله : يسأمون ؛ لأنها تمام المعنى ، وهي عن ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب : لعل ناسا منهم كانوا يسجدون للشمس والقمر كالصابئين في عبادتهم الكواكب ، ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لهما السجود لله ، فنهوا عن هذه الواسطة ، وأمروا أن يقصدوا بسجودهم وجه الله تعالى خالصا ، وإن كانوا إياه يعبدون وكانوا موحدين غير مشركين فإن استكبروا ولم يمتثلوا ما أمروا به وأبوا إلا الواسطة فدعهم وشأنهم فإن الله عز سلطانه لا يعدم عابدا ولا ساجدا بالإخلاص وله العباد المقربون الذين ينزهونه بالليل والنهار عن الأنداد ، وقوله : عند ربك عبارة عن الزلفى والمكانة والكرامة .
وقرىء : لا يسأمون بكسر الياء .
ومن ءاياته أنك ترى الا رض خاشعة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت إن الذى أحياها لمحى الموتى إنه على كل شىء قدير فصلت : ومن آياته أنك .
.
.
.
.
الخشوع : التذلل والتقاصر ، فاستغير لحال الأرض إذا كانت قحطة لا نبات فيها ، كما وصفها بالهمود في قوله تعالى : وترى الارض هامدة الحج : وهو خلاف وصفها بالاهتزاز والربو وهو الانتفاخ : إذا أخصبت وتزخرفت بالنبات كأنها بمنزلة المختال في زيه ، وهي قبل ذلك كالذليل الكاسف البال في الأطمار الرثة .
وقرىء وربأت أي ارتفعت لأن النبت إذا هم أن يظهر : ارتفعت له الأرض .
إن الذين يلحدون فىءاياتنا لا يخفون علينآ أفمن يلقى فى النار خير أم من يأتىءامنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير فصلت : إن الذين يلحدون .
.
.
.
.
يقال : ألحد الحافر ولحد ، إذا مال عن الاستقامة ، فحفر في شق ، فاستعير للانحراف في تأويل آيات القرآن عن جهة الصحة والاستقامة ، وقرىء يلحدون ويلحدون على اللغتين .
وقوله : لا يخفون علينا وعيد لهم على التحريف .
إن الذين كفروا بالذكر لما جآءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
فإن قلت : بم اتصل قوله : إن الذين كفروا بالذكر ؟ قلت : هو بدل من قوله : الذين يلحدون فىءاياتنا فصلت : والذكر : القرآن ، لأنهم لكفرهم به طعنوا فيه وحرفوا تأويله وإنه لكتاب عزيز أي منيع محمى بحماية الله تعالى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه مثل كأن الباطل لا يتطرق إليه ولا يجد إليه سبيلا من جهة من الجهات حتى يصل إليه ويتعلق به .
فإن قلت : أما طعن فيه الطاعنون ، وتأوله المبطلون ؟ قلت : بلى ، ولكن الله قد تقدم في حمايته عن تعلق الباطل به : بأن قيض قوما عارضوهم بإبطال تأويلهم وإفساد أقاويلهم ، فلم يخلوا طعن طاعن إلا ممحوقا ، ولا قول مبطل إلا مضمحلا .
ونحوه قوله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر : .
ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم فصلت : ما يقال لك .
.
.
.
.
ما يقال لك أي : ما يقول لك كفار قومك إلا مثل ما قال للرسل كفار قومهم من الكلمات المؤذية والمطاعن في الكتب المنزلة إن ربك لذو مغفرة ورحمة لأنبيائه وذو عقاب لأعدائهم .
ويجوز أن يكون : ما يقول لك الله إلا مثل ما قال للرسل من قبلك ، والمقول : هو قوله تعالى : إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم فمن حقه أن يرجوه أهل طاعته ويخافه أهل معصيته ، والغرض : تخويف العصاة .
ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته ءاعجمى وعربى قل هو للذين ءامنوا هدى وشفآء والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر وهو عليهم عمى أولائك ينادون من مكان بعيد فصلت : ولو جعلناه قرآنا .
.
.
.
.
كانوا لتعنتهم يقولون : هلا نزل القرآن بلغة العجم فقيل : لو كان كما يقترحون لم يتركوا الاعتراض والتعنت وقالوا : لولا فصلت ءاياته أي بينت ولخصت بلسان تفقهه ءاعجمى وعربى الهمزة همزة الإنكار ، يعني : لأنكروا وقالوا : أقرآن أعجمي ورسول عربي ، أو مرسل إليه عربي ، وقرىء أعجمي والأعجمي : الذي لا يفصح ولا يفهم كلامه من أي جنس كان ، والعجمي : منسوب إلى أمة العجم .
وفي قراءة الحسن أعجمي بغير همزة الاستفهام على الإخبار بأن القرآن أعجمي ، والمرسل أو المرسل إليه عربي .
والمعنى : أن آيات الله على أي طريقة جاءتهم وجدوا فيها متعنتا ؛ لأن القوم غير طالبين للحق وإنما يتبعون أهواءهم .
ويجوز في قراءة الحسن : هلا فصلت آياته تفصيلا ، فجعل بعضها بيانا للعجم ، وبعضها بيانا للعرب .
فإن قلت : كيف يصح أن يراد بالعربي المرسل إليهم وهم أمة العرب ؟ قلت : هو على ما يجب أن يقع في إنكار المنكر لو رأى كتابا أعجميا كتب إلى قوم من العرب يقول : كتاب أعجمي ومكتوب إليه عربي ، وذلك لأن مبنى الإنكار على تنافر حالتي الكتاب والمكتوب إليه ، لا على أن المكتوب إليه واحد أو جماعة ، فوجب أن يجرد لما سيق إليه من الغرض ، ولا يوصل به ما يخل غرضا آخر .
ألا تراك تقول وقد رأيت لباسا طويلا على امرأة قصيرة : اللباس طويل واللابس قصير .
ولو قلت : واللابسة قصيرة ، جئت بما هو لكئة وفضول قول ، لأن الكلام لم يقع في ذكورة اللابس وأنوثته ، إنما وقع في غرض وراءه ما هو أي القرآن هدى وشفاء إرشاد إلى الحق وشفاء لما فى الصدور من الظن والشك .
فإن قلت : والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر منقطع عن ذكر القرآن ، فما وجه اتصاله به ؟ قلت : لا يخلو إما أن يكون الذين لا يؤمنون في موضع الجر معطوفا على قوله تعالى : للذين آمنوا على معنى قولك : هو للذين آمنوا هدى وشفاء ، وهو للذين لا يؤمنون في آذانهم وقر ؛ إلا أن فيه عطفا على عاملين وإن كان الأخفش يجيزه .
وإما أن يكون مرفوعا على تقدير : والذين لا يؤمنون هو في آذانهم وقر على حذف المتبدأ .
أو في آذانهم منه وقر .
وقرىء وهو عليهم عم وعمى ، كقوله تعالى : فعميت عليكم هود : ينادون من مكان بعيد يعني : أنهم لا يقبلونه ولا يرعونه أسماعهم ، فمثلهم في ذلك مثل من يصيح به من مسافة شاطة لا يسمع من مثلها الصوت فلا يسمع النداء .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم وإنهم لفى شك منه مريب فصلت : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
فاختلف فيه فقال بعضهم : هو حق ، وقال بعضهم : هو باطل .
والكلمة السابقة : هي العدة بالقيامة ، وأن الخصومات تفصل في ذلك اليوم ، ولولا ذلك لقضى بينهم في الدنيا .
قال الله تعالى : بل الساعة موعدهم القمر : ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى .
من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت : من عمل صالحا .
.
.
.
.
فلنفسه فنفسه نفع فعليها فنفسه ضر وما ربك بظلام فيعذب غير المسيء .
إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركآئى قالوا ءاذناك ما منا من شهيد وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص فصلت : إليه يرد علم .
.
.
.
.
إليه يرد علم الساعة أي إذا سئل عنها قيل : الله يعلم .
أو لا يعلمها إلا الله .
وقرىء من ثمرات من أكمامهن .
والكم بكسر الكاف وعاء الثمرة ، كجف الطلعة ، أي : وما يحدث شيء من خروج ثمرة ولا حمل حامل ولا وضع واضع إلا وهو عالم به .
يعلم عدد أيام الحمل وساعاته وأحواله : من الخداج والتمام ، والذكورة والأنوثة ، والحسن والقبح وغير ذلك أين شركائى أضافهم إليه تعالى على زعمهم ، وبيانه في قوله تعالى : أين شركائى الذين كنتم تزعمون القصص : وفيه تهكم وتقريع ءاذناك أعلمناك ما منا من شهيد أي ما منا أحد اليوم وقد أبصرنا وسمعنا يشهد بأنهم شركاؤك ، أي : ما منا إلا من هو موحدلك : أو ما منا من أحد يشاهدهم ، لأنهم ضلوا عنهم وضلت عنهم آلهتهم ، لا يبصرونها في ساعة التوبيخ وقيل : هو كلام الشركاء ، أي : ما منا من شهيد يشهد بما أضافوا إلينا من الشركة .
ومعنى ضلالهم عنهم على هذا التفسير : أنهم لا ينفعونهم ، فكأنهم ضلوا عنهم وظنوا وأيقنوا .
والمحيص : المهرب .
فإن قلت : ءاذناك إخبار بإيذان كان منهم ، فإذ قد آذنوا فلم سئلوا ؟ قلت : يجوز أن يعاد عليهم أين شركائي ؟ إعادة للتوبيخ ، وإعادته في القرآن على سبيل الحكاية : دليل على إعادة المحكى .
ويجوز أن يكون المعنى : أنك علمت من قلوبنا وعقائدنا الآن أنا لا نشهد تلك الشهادة الباطلة ، لأنه إذا علمه من نفوسهم فكأنهم أعلموه .
ويجوز أن يكون إنشاء للإيذان ولا يكون إخبارا بإيذان قد كان ، كما تقول : أعلم الملك أنه كان من الأمر كيت وكيت .
لا يسأم الانسان من دعآء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضرآء مسته ليقولن هاذا لى ومآ أظن الساعة قآئمة ولئن رجعت إلى ربى إن لى عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ فصلت : لا يسأم الإنسان .
.
.
.
.
من دعاء الخير من طلب السعة في المال والنعمة .
وقرأ ابن مسعود : من دعاء بالخير وإن مسه الشر أي الضيقة والفقر فيئوس قنوط بولغ فيه من طريقين : من طريق بناء فعول ، ومن طريق التكرير والقنوط أن يظهر عليه أثر اليأس فيتضاءل وينكسر ، أي : يقطع الرجاء من فضل الله وروحه ، وهذه صفة الكافر بدليل قوله تعالى : يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تايئسوا من يوسف : وإذا فرجنا عنه بصحة بعد مرض أو سعة بعد ضيق قال : هاذا لى أي هذا حق وصل إلي ؛ لأني استوجبته بما عندي من خير وفضل وأعمال بر .
أو هذا لي لا يزول عني ، ونحوه قوله تعالى : فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هاذه الأعراف : ونحوه قوله تعالى : وما أظن الساعة قائمة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين الجاثية : يريد : وما أظنها تكون ، فإن كانت على طريق التوهم أن لى عند الله الحالة الحسنى من الكرامة والنعمة ، قائسا أمر الآخرة على أمر الدنيا .
وعن بعضهم : للكافر أمنيتان ، يقول في الدنيا : ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى .
ويقول في الآخرة : يا ليتني كنت ترابا .
وقيل : نزلت في الوليد بن المغيرة .
فلنخبرنهم بحقيقة ما عملوا من الأعمال الموجبة للعذاب .
ولنبصرنهم عكس ما اعتقدوا فيها أنهم يستوجبون عليها كرامة وقربة عند الله وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان : وذلك أنهم كانوا ينفقون أموالهم رئاء الناس وطلبا للافتخار والاستكبار لا غير ، وكانوا يحسبون أن ما هم عليه سبب الغنى والصحة ، وأنهم محقوقون بذلك .
وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعآء عريض فصلت : وإذا أنعمنا على .
.
.
.
.
هذا أيضا ضرب آخر من طغيان الإنسان إذا أصابه الله بنعمة أبطرته النعمة ، وكأنه لم يلق بؤسا قط فنسى المنعم وأعرض عن شكرة ونأى بجانبه أي ذهب بنفسه وتكبر وتعظم .
وإن مسه الضر والفقر : أقبل على دوام الدعاء وأخذ في الابتهال والتضرع .
وقد استعير العرض لكثرة الدعاء ودوامه وهو من صفة الأجرام ويستعار له الطويل أيضا كما استعير الغلظ بشدة العذاب .
وقرىء ونأى بجانبه بإمالة الألف وكسر النون للإتباع .
وناء على القلب ، كما قالوا : راء في رأي .
فإن قلت : حقق لي معنى قوله تعالى : ونأى بجانبه قلت : فيه وجهان : أن يوضع جانبه موضع نفسه كما ذكرنا في قوله تعالى : على ما فرطت فى جنب الله الزمر : أن مكان الشيء وجهته ينزل منزلة الشيء نفسه ، ومنه قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
وتقيت عنه مقام الذئب .
.
.
.
.
.
.
.
.
يريد : ونفيت عنه الذئب .
ومنه : ولمن خاف مقام ربه .
ومنه قول الكتاب : حضرت فلان ومجلسه ، وكتبت إلى جهته وإلى جانبه العزيز ، يريدون نفسه وذاته ، فكأنه قال : ونأى بنفسه ، كقولهم في المتكبر : ذهب بنفسه ، وذهبت به الخيلاء كل مذهب ، وعصفت به الخيلاء ؛ وأن يراد بجانبه : عطفه ، ويكون عبارة عن الانحراف والازورار ؛ كما قالوا : ثنى عطفه ، وتولى بركنه .
قل أرءيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو فى شقاق بعيد فصلت : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
أرءيتم أخبروني إن كان القرآن من عند الله يعني أن ما أنتم عليه من إنكار القرآن وتكذيبه ليس بأمر صادر عن حجة قاطعة حصلتم منها على اليقين وثلج الصدور ، وإنما هو قبل النظر واتباع الدليل أمر متحمل ، يجوز أن يكون من عند الله وأن لا يكون من عنده ، وأنتم لم تنظروا ولم تفحصوا ، فما أنكرتم أن يكون حقا وقد كفرتم به .
فأخبروني من أضل منكم وأنتم أبعدتم الشوط في مشاقته ومناصبته ولعله حق فأهلكتم أنفسكم ؟ وقوله تعالى : ممن هو فى شقاق بعيد موضوع منكم ، بيانا لحالهم وصفتهم .
سنريهم ءاياتنا فى الا فاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد ألا إنهم فى مرية من لقآء ربهم ألا إنه بكل شىء محيط فصلت : سنريهم آياتنا في .
.
.
.
.
سنريهم ءاياتنا فى الافاق وفى أنفسهم يعني ما يسر الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم وللخلفاء من بعده ونصار دينه في آفاق الدنيا وبلاد المشرق والمغرب عموما وفي باحة العرب خصوصا : من الفتوح التي لم يتيسر أمثالها لأحد من خلفاء الأرض قبلهم ، ومن الإظهار على الجبابرة والأكاسرة ، وتغليب قليلهم على كثيرهم ، وتسليط ضعافهم على أقويائهم ، وإجرائه على أيديهم أمورا خارجة من المعهود خارقة للعادات ؛ ونشر دعوة الإسلام في أقطار المعمورة ، وبسط دولته في أقاصيها ، والاستقراء يطلعك في التواريخ والكتب المدونة في مشاهد أهله وأيامهم : على عجائب لا ترى وقعة من وقائعهم إلا علما من أعلام الله وآية من آياته ، يقوى معها اليقين ، ويزداد بها الإيمان ، ويتبين أن دين الإسلام هو دين الحق الذي لا يحيد عنه إلا مكابر حسه مغالط نفسه ؛ وما الثبات والاستقامة إلا صفة الحق والصدق ، كما أن الاضراب والتزلزل صفة الفرية والزور ؛ وأن للباطل ريحا تخفق ثم تسكن ، ودولة تظهر ثم تضمحل بربك في موضع الرفع على أنه فاعل كفى .
و أنه على كل شىء شهيد بدل منه ، تقديره .
أو لم يكفهم أن ربك على كل شيء شهيد .
ومعناه : أن هذا الموعود من إظهار آيات الله في الآفاق وفي أنفسهم سيرونه ويشاهدونه ، فيتبينون عند ذلك أن القرآن تنزيل عالم الغيب الذي هو على كل شيء شهيد ، أي : مطلع مهيمن يستوي عنده غيبه وشهادته ، فيكفيهم ذلك دليلا على أنه حق وأنه من عنده ، ولو لم يكن كذلك لما قوى هذه القوة ولما نصر حاملوه هذه النصرة .
وقرىء في مرية بالضم وهي الشك محيط عالم بجمل الأشياء وتفاصيلها وظواهرها وبواطنها ، فلا تخفى عليه خافية منهم ، وهو مجازيهم على كفرهم ومريتهم في لقاء ربهم .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة السجدة أعطاه الله بكل حرف عشر حسنات .
سورة الشورى مكية إلا الآيات و و و فمدنية وآياتها نزلت بعد سورة فصلت بسم الله الرحمن الرحيم حم عسق كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما فى السماوات وما فى الا رض وهو العلى العظيم تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن فى الا رض ألا إن الله هو الغفور الرحيم الشورى : حم قرأ ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما حم سق كذلك يوحى إليك أي مثل ذلك الوحي .
أو مثل ذلك الكتاب يوحي إليك وإلى الرسل من قبلك الله يعني أن ما تضمنته هذه السورة من المعاني قد أوحى الله إليك مثله في غيرها من السور ، وأوحاه من قبلك إلى رسله ، على معنى : أن الله تعالى كرر هذه المعاني في القرآن في جميع الكتب السماوية ، لما فيها من التنبيه البليغ واللطف العظيم لعباده من الأولين والآخرين ، ولم يقل : أوحي إليك ؛ ولكن على لفظ المضارع ، ليدل على أن إيحاء مثله عادته .
وقرىء يوحى إليك على البناء للمفعول .
فإن قلت : فما رافع اسم الله على هذه القراءة ؟ قلت : ما دل عليه يوحي ، كأن قائلا قال : من الموحى ؟ فقيل : الله ، كقراءة السلمى : وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم على البناء للمفعول ورفع شركائهم ، على معنى : زينه لهم شركاؤهم .
فإن قلت : فما رافعه فيمن قرأ نوحى بالنون ؟ قلت : يرتفع بالابتداء .
والعزيز وما بعده : أخبار ، أو العزيز الحكيم : صفتان ؛ والظرف خبر .
قرىء تكاد بالتاء والياء .
وينفطرن ، ويتفطرن .
وروى يونس عن أبي عمرو قراءة غريبة تتفطرن بتاءين مع النون ، ونظيرها حرف نادر ، روى في نوادر ابن الأعرابي : الإبل تشممن .
ومعناه : يكدن ينفطرن من علو شأن الله وعظمته ، يدل عليه مجيئه بعد العلي العظيم .
وقيل : من دعائهم له ولدا ، كقوله تعالى : تكاد السماوات يتفطرن منه مريم : .
فإن قلت : لم قال : من فوقهن ؟ قلت : لأن أعظم الآيات وأدلها على الجلال والعظمة : فوق السماوات ، وهي : العرش ، والكرسي ، وصفوف الملائكة المرتجة بالتسبيح والتقديس حول العرش ، وما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى من آثار ملكوته العظمى ، فلذلك قال : يتفطرن من فوقهن أي يبتدىء الانفطار من جهتهن الفوقانية .
أو : لأن كلمة الكفر جاءت من الذين تحت السماوات ، فكان القياس أن يقال : ينفطرن من تحتهن من الجهة التي جاءت منها الكلمة ، ولكنه بولغ في ذلك ، فجعلت مؤثرة في جهة الفوق ، كأنه قيل : يكدن ينفطرن من الجهة التي فوقهن دع الجهة التي تحتهن ، ونظيره في المبالغة قوله عز وعلا يصب من فوق رؤوسهم الحميم يصهر به ما فى بطونهم الحج : فجعل الحميم مؤثرا في أجزائهم الباطنة .
وقيل : من فوقهن : من فوق الأرضين .
فإن قلت : كيف صح أن يستغفروا لمن في الأرض وفيهم الكفار أعداء الله ؟ وقد قال الله تعالى : أولئك عليهم لعنة الله والملئكة البقرة : فكيف يكونون لاعنين مستغفرين لهم ؟ قلت : قوله : لمن فى الارض يدل على جنس أهل الأرض ، وهذه الجنسية قائمة في كلهم وفي بعضهم ؛ فيجوز أن يراد به هذا وهذا .
وقد دل الدليل على أن الملائكة لا يستغفرون إلا لأولياء الله وهم المؤمنون ، فما أراد الله إلا إياهم .
ألا ترى إلى قوله تعالى في سورة المؤمن : ويستغفرون للذين ءامنوا غافر : وحكايته عنهم فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك غافر : كيف وصفوا المستغفر لهم بما يستوجب به الاستغفار فما تركوا للذين لم يتوبوا من المصدقين طمعا في استغفارهم ، فكيف للكفرة .
ويحتمل أن يقصدوا بالاستغفار : طلب الحلم والغفران في قوله تعالى : إن الله يمسك السماوات والارض أن تزولا فاطر : إلى أن قال : إنه كان حليما غفورا الإسراء : وقوله تعالى : إن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم الرعد : والمراد : الحلم عنهم وأن لا يعالجهم بالانتقام فيكون عاما .
فإن قلت : قد فسرت قوله تعالى : تكاد السماوات يتفطرن بتفسيرين .
فما وجه طباق ما بعده لهما ؟ قلت : أما على أحدهما فكأنه قيل : تكاد السماوات ينفطرن هيبة من جلاله واحتشاما من كبريائه ، والملائكة الذين هم ملء السبع الطباق وحافون حول العرش صفوفا بعد صفوف يداومون خضوعا لعظمته على عبادته وتسبيحه وتحميده ، ويستغفرن لمن في الأرض خوفا عليهم من سطواته .
وأما على الثاني فكأنه قيل : يكدن ينفطرن من إقدام أهل الشرك على تلك الكلمة الشنعاء ، والملائكة يوحدون الله وينزهونه عما لا يجوز عليه من الصفات التي يضيفها إليه الجاهلون به ، حامدين له على ما أولاهم من ألطافه التي علم أنهم عندها يستعصمون ، مختارين غير ملجئين ، ويستغفرون لمؤمني أهل الأرض الذين تبرؤوا من تلك الكلمة ومن أهلها .
أو يطلبون إلى ربهم أن يحلم عن أهل الأرض ولا يعاجلهم بالعقاب مع وجود ذلك فيهم ، لما عرفوا في ذلك من المصالح ، وحرصا على نجاة الخلق ، وطمعا في توبة الكفار والفساق منهم .
والذين اتخذوا من دونه أوليآء الله حفيظ عليهم ومآ أنت عليهم بوكيل الشورى : والذين اتخذوا من .
.
.
.
.
والذين اتخذوا من دونه أولياء جعلوا له شركاء وأندادا الله حفيظ عليهم رقيب عليهم إلا هو وحده وما أنت يا محمد بموكل بهم ولا مفوض إليك أمرهم ولا قسرهم على الإيمان .
إنما أنت منذر فحسب .
وكذلك أوحينآ إليك قرءانا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق فى الجنة وفريق فى السعير الشورى : وكذلك أوحينا إليك .
.
.
.
.
ومثل ذلك أوحينا إليك وذلك إشارة إلى معنى الآية قبلها : من أن الله تعالى هو الرقيب عليهم ، وما أنت برقيب عليهم ، ولكن نذير لهم ؛ لأن هذا المعنى كرره الله في كتابه في مواضع جمة ، والكاف مفعول به لأوحينا .
و قرءانا عربيا حال من المفعول به ، أي أوحيناه إليك وهو قرآن عربي بين ، لا لبس فيه عليك ، لتفهم ما يقال لك ، ولا تتجاوز حد الإنذار .
ويجوز أن يكون ذلك إشارة إلى مصدر أوحينا ، أي : ومثل ذلك الإيحاء البين المفهم أوحينا إليك قرآنا عربيا بلسانك لتنذر يقال : أنذرته كذا وأنذرته بكذا .
وقد عدى الأول ، أعني : لتنذر أم القرى ، إلى المفعول الأول والثاني وهو قوله وتنذر يوم الجمع إلى المفعول الثاني أم القرى أهل أم القرى كقوله تعالى : أهل أم القرى كقوله تعالى : واسئل القرية يوسف : .
ومن حولها من العرب .
وقرىء لينذر بالياء والفعل للقرآن يوم الجمع يوم القيامة ، لأن الخلائق تجمع فيه .
قال الله تعالى : يوم يجمعكم ليوم الجمع التغابن : وقيل : يجمع بين الأرواح والأجساد .
وقيل : يجمع بين كل عامل وعمله .
و لا ريب فيه اعتراض لا محل له .
قرىء فريق وفريق ؛ بالرفع والنصب ، فالرفع على : منهم فريق ، ومنهم فريق .
والضمير للمجموعين ؛ لأن المعنى : يوم جمع الخلائق .
والنصب على الحال منهم ، أي : متفرقين ، كقوله تعالى : ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون الروم : .
فإن قلت : كيف يكونون مجموعين متفرقين في حالة واحدة ؟ قلت : هم مجموعون في ذلك اليوم مع افتراقهم في داري البؤس والنعيم ، كما يجتمع الناس يوم الجمعة متفرقين في مسجدين .
وإن أريد بالجمع : جمعهم في الموقف ، فالتفرق على معنى مشارفتهم للتفرق .

معالم رئيسة في واقع العمل الإسلامي بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي إن دراسة واقع العمل الإسلامي أمر هام في حياة الحركات الإسلامية، وفي حياة الأمة المسلمة كلها.
إن مثل هذه الدراسات هي التي تنمي العمل وتساعد على تطوره وقوته.
يسمى بعضهم هذه الدراسات والأبحاث بالنقد والنقد الذاتي، كما اشتهر في العالم الشيوعي، أو النقد عامة كما عرف في العالم الغربي.
وقد انتشرت هذه اللفظة في حياتنا، ولم ينتشر نهجها المتبع لدى هؤلاء أو لدى هؤلاء.
ولكن انتشرت مع اللفظة ظلال غير محببة.
أما الإسلام فقد وضع قاعدة أعظم من ذلك بكثير.
وضع قاعدة النصيحة، حتى جعلها كأنها هي الدين تعبيرا عن شمولها واتساعها وأهميتها، كما جاء في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة .
وعندما نتتبع قواعد النصيحة وآدابها، ونهجها وأسلوبها، نجدها تشمل كل خير يمكن أن يدعو إليه النقد، وتنبذ كل شر قائم فيه ، ذلك كله من خلال آيات وأحاديث، وممارسة كريمة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وفي حياة صحابته.
ولكن النصيحة التي دعا إليها الإسلام غابت عن واقع المسلمين اليوم، والنقد الذي دعا إليه أولئك أخذنا منه التجريح والتشهير، والخصومة والعداء.
فلا بد إذن من عودة النصيحة إلى حياة المسلمين بكل قواعدها وآدابها، حتى تصبح النصيحة منهجا ربانيا يمارس عمليا في واقعنا في التربية والبناء والتدريب والإعداد والممارسة والتطبيق.
ومن هذه القاعدة نخرج بأمر هام ألا وهو ضرورة ما يمكن أن يسمى وقفة المؤمن ومراجعة الحساب ، حتى تقف كل حركة إسلامية مع نفسها، فتدرس واقعها وتكشف أخطاءها وصوابها، لتعالج هذه وتستفيد من تلك.
ولقد ضرب القرآن الكريم نماذج رائعة لهذه الوقفات.
فقد وقف القرآن الكريم مع غزوة بدر وأحد وحنين وتبوك والخندق وغيرها وقفات إيمانية رائعة، تقدم للمسلمين نماذج يتعلمون منها أبد الدهر.
ووقف كذلك مع أحداث هنا وهناك، ووقف مع سلوك أفراد، ومع حركات معادية ومناهج محاربة.
وقف وقفات الدراسة والتحليل، والنصح والتوجيه، وكشف الأخطاء ومواطن الزلل، ثم وضع العلاج والحلول.
وحين نحاول النصح لدعوة الله وحركاتها المختلفة، فإننا نشترط أولا على أنفسنا أن نصدق النية خالصة لوجه الله، مطهرة من شهوات الدنيا، بعيدة عن الأحقاد والتجريح، نقول بما نعلم ونتقي الله حتى لا نجرح أو نسيء.
نؤكد هذا المعنى لمعرفتنا بما نعانيه نحن اليوم من حساسية تجاه النصيحة، حتى غلب النفور منها، وأحاطت الشبهة بمن يقوم بها.
وكأن النصيحة لا تصدر إلا من حاقد يعصف به الحقد والغضب.
كلا إن النصيحة الصادقة الجريئة تخرج في حقيقتها وجرأتها وصدقها من قلب ملأته السكينة بالإيمان، والطمأنينة بالتقوى، والثقة بالعلم والمحبة والموالاة.
وإذا كنت أتحدث في الصفحات المقبلة عن أخطاء العمل الإسلامي، عن أخطائه فقط، فلأن هذا هو موضوع المقالة.
ولكنني لابد أن أشير وأؤكد فضل العمل الإسلامي، مهما تكن أخطاؤه، وفضل الدعاة الصادقين كلهم قادة وأفرادا، داعيا الله سبحانه وتعالى أن يتقبل منهم ومنا أحسن ما عملنا، وأن يغفر لنا سيئاتنا ويتجاوز عنها إنه هو الولي الحفيظ.
إننا نعرض هنا ما نعتقد أنها مواطن خطأ وضعف، يجب على كل حركة أن تعود لنفسها، وتدرس مسيرتها، لتكشف هي بنفسها أخطاءها دون خوف أو وجل أو تردد.
فهذا مصدر قوة ونماء وحياة.
وبتركه نفقد قوة ونعطل نماء.
إنها كلمات نصح خالص لله سبحانه وتعالى، نقدمه للحركات الإسلامية كلها، مهما اختلفت أسماؤها ومواقعها لا نقصد حركة معينة بذاتها، ولا نستطيع هنا أن نقدم دراسة موسعة للعمل وواقعه، ولكننا نقدم موجزا سريعا لأهم القضايا التي تحتاج إلى دراسة وبحث، ووقفة ونصح، حسب ما نعتقد : التصور الإيماني والتوحيد : إن عدم التركيز على قضية التصور الإيماني والتوحيد في الدعوة والتربية والبناء والتدريب، ليكونا القضية الأولى في حياة الإنسان، والحقيقة الكبرى في الكون، وليؤديا دورهما الحق في صياغة الفكر والنهج والسلوك والمواقف، إن عدم التركيز على هذه القضية أدى إلى اضطراب في واقع العمل الإسلامي، وربما كان أهم الأسباب لما يعانيه العمل الإسلامي من خلافات وانشقاقات، واضطراب في المواقف الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
كما أن عدم التركيز على هذه القضية الأولى جعل القضية الأولى في الميدان العملي هي دعوة الناس إلى تكتلات وأحزاب، وإلى أفكار هذه التكتلات والأحزاب، فتضعف الجهود المبذولة لبناء التصور الذي يعرضه منهاج الله للإيمان والتوحيد، وتضعف بعد ذلك نواح عديدة في واقع العمل الإسلامي.
وينتج عن ذلك ضعف الجهود في طرح المناهج وبناء التخطيط ورسم الدرب، حين تنشغل الطاقات في ميادين الخلافات الفكرية.
/ لذلك نعتبر هذه القضية هي القضية الأولى في العمل الإسلامي، والهدف الثابت الأول من أهدافه، لبناء التصور الحق للإيمان والتوحيد، ولتصحيح التصورات المضطربة لدى بعض الناس، ولترسيخ التصور القرآني للإيمان والتوحيد، وترسيخ مبادئهما وقواعدهما، كما وردت في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
ولكننا في الوقت نفسه لا نرى أنه يمكن فصلهما عن سائر قضايا الدعوة.
فعلى العكس من ذلك فإننا نراها مرتبطة مع سائر قضايا الدعوة، متداخلة معها، سواء في الناحية النظرية الفكرية أو العملية التطبيقية، حتى يأخذ الولاء صورته الأمينة، والعهد معناه الحق، وحتى تمضي الممارسة الإيمانية أقرب للتقوى.
لقد أصاب التصور الإيماني في واقعنا اليوم خلل كبير، امتد أثره إلى مختلف نواحي الممارسة الإيمانية في حياة الناس.
لقد طغت بعض العادات والأعراف على نصوص الدين، ودخلت البدع في بعض نواحي السلوك، وتخلى الكثيرون من المسلمين عن الشعائر كلها أو بعضها، ومارس بعضهم أشكالا من الفسق، ومع ذلك ظلوا في واقع العالم الإسلامي طبقة عائمة تائهة، تحتل مراكز ومواقع، قد يستغلها كثير من المجرمين والمفسدين في الأرض.
التصور الإيماني الحق يرسمه الله منهاج الله قرآنا وسنة.
فمن أجل هذه الحقيقة الكونية الكبرى بعث الله النبيين والمرسلين، وأنزل الكتب السماوية، ومن أجلها بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين، وأنزل عليه الكتاب ليبلغه للناس كافة بشيرا ونذيرا.
فجاء منهاج الله قرآنا وسنة باللغة العربية ليفصل هذه القضية الكبرى والحقيقة الكبرى تفصيلا خاتما جامعا لا يترك لأحد العذر في التفلت إلا أن تقوم عليه الحجة.
هجر الكثيرين لمنهاج الله وغيابه عن أداء دوره الحقيقي : قرون طويلة غاب منهاج الله فيها عن واقع المسلمين.
وكادت اللغة العربية، نفسها تغيب في موجات اللغات العامية واللغات الأجنبية.
فزاد الجهل باللغة من الجهل بكتاب الله وسنة رسوله، حتى عجمت الألسن وجف العلم وهبطت العزائم.
من خلال هذا الوهن الممتد في الأمة نشأت الحركات الإسلامية لتعالج قضايا عديدة.
ورفعت أجمل الشعارات وأحبها للنفوس.
ولكن الواقع لم يكشف عن دور حقيقي لكثير من الشعارات، ولا عن مناهج تطبيقية عملية تعالج هذا الضعف أو ذاك.
وغلب على بعض الناس جهود ارتجالية لا تحمل عمق العلاج.
فامتد المرض في واقع الأمة حتى يومنا هذا لنلمس آثار الأمراض في الهزائم المتتالية والنكبات المتلاحقة.
كان لمنهاج الله الدور الأول في بناء الجيل المؤمن في مدرسة محمد صلى الله عليه وسلم.
فهل قام منهاج الله اليوم في واقعنا بالدور نفسه؟ وهل أخذ مكانه الحق في النهج والتخطيط ؟ هل عادت القلوب تنهل منه؟ إن غياب منهاج الله قرآنا وسنة ولغة عربية زاد من خلل التصور في الإيمان والتوحيد، وضاعف العلل والأمراض.
وأصبح الضعف هنا يزيد من الضعف هناك، والضعف هناك يزيد من الضعف هنا، في تأثير متبادل بين هذا الضعف وذاك.
كثير من الناس يقبلون على كتاب الله في شهر رمضان أو في المواسم، يهزون رؤوسهم مع التلاوة دون أن تهتز قلوبهم أو تخشع نفوسهم.
ومنهم من حسب كتاب الله وقف على العلماء، وأن الله خلقهم جهلاء ليبقوا جهلاء مع العامة من الناس لا ينهضون لواجب أو تكليف.
ومنهم من رأى أن يأخذ بالقرآن وحده دون السنة، أو السنة يلتزمها أكثر من كتاب الله، يفرقون منهاج الله أجزاء، فيأخذون ويذرون.
ومنهم من انحصرت صلته في كتاب الله في آيات متفرقة يأخذونها من هنا ومن هناك.
حتى غلبت كلمة الثقافة على العلم ، كأن الإسلام ثقافة عامة يكتفى من أجلها بقدر محدود يسد حاجة الندوات والمجالس ولا يسد حاجة النفوس لبنائها والأجيال لإعدادها.
فاستبدل بعضهم الكتب البشرية بمنهاج الله لتحل محله، وأنى لكتاب بشري أن يقوى على ذلك.
وظلت الكتب البشرية تمثل في معظمها جهدا فرديا لا يخضع لنهج محدد ولا يحقق مهمة محددة، فتعددت المصادر للشباب المسلمين وتكونت مدارس شتى ومذاهب متفرقة لا تخضع لمناهج مدروسة فتنافرت الثقافات والمفهومات، وتنافرت القلوب والأرواح.
جهل الواقع وعدم وعيه ودراسته : قرون طويلة مرت على المسلمين وهم في غفوة ساهون لا يدرون ما يجري حولهم ولا أمامهم ولا خلفهم.
لم يعد الواقع الذي يعيشونه مصدر تدبر ودراسة ليقدم الموعظة الجلية والآية البينة، حتى تزداد القلوب إيمانا ويقينا، وتزيد إخباتا لربها وخشوعا.
لقد أغمض المسلمون عيونهم عن الواقع حتى وجدوا أنفسهم في لهيب الفتنة، استزلهم إليها شياطين الإنس والجن.
فما عادوا يعرفون العدو من الصديق، والغادر من الأمين.
/ ولقد كان جهلهم بالواقع سببا من أسباب أخطاء متراكمة في ممارسة دينهم وإيمانهم.
يخالفون الدين ويحسبون أنهم على صراط مستقيم.
يستدرجون إلى الضلالة وهم ساهون.
وينسل الأعداء بينهم ينشرون الفتنة والفرقة والشحناء والبغضاء، فيتهافتون فيها كتهافت الفراش في النار.
إذا استعرضنا تاريخنا لقرون خلت نجد هذه الظاهرة جلية، ونجد أخطارها بارزة واضحة.
فلقد كان من أوضح نتائج جهلنا بالواقع أن طعنا أنفسنا، وأسهمنا بأيدينا في كثير من نكباتنا.
ألم يسهم بعض المسلمين في إسقاط الخلافة ؟ ألم يرفع بعض المسلمين شعارات مناهضة للإسلام ؟ ألم يفتح بعض المسلمين صدروهم وقلوبهم لأعداء الإسلام؟ وفي واقع العمل الإسلامي اختلطت الأمور كثيرا.
ولعب الجهل بالواقع دورا واسعا فيما حل فيه من نكبات.
واندس المنافقون والأعداء واتتهم الفرصة فأحكموا الضربة وسددوا الطعنة وعلقوا المشانق، ذلك كله من خلال غفوة وجهل واضطراب.
أسباب كثيرة وليس سببا واحدا، كانت وراء عدد من النكبات والمصائب.
ولكن جهل الواقع كان أحد الأسباب الهامة.
ودراسة الواقع لا تعني مطالعة صحيفة أو الاستماع إلى إذاعة فحسب، ولكنها جهد ومعاناة.
ودراسات وأبحاث، ترد أحداث الواقع إلى منهاج الله ردا أمينا.
ومن خلال ذلك الجهد المبارك، من خلال منهاج الله، يفهم الواقع.
والواقع يراه العلماني من خلال معتقداته فتكون له رؤيته الخاصة به، والقومي كذلك، وكذلك سائر أصحاب النظريات المضطربة.
أما المؤمن فله نظرته الخاصة ورؤيته المتميزة، ووعيه الإيماني العميق للواقع، يتفرد به عما سواه بالعمق والنهج المستقيم.
وقد تلتقي رؤية غيره من خلال اعوجاجها مع رؤيته المستقيمة في نقاط محددة، ولكن النهج يظل مختلفا كل الاختلاف.
فنتيجة الضغط الرهيب للأفكار المنحرفة، ونتيجة لجهل الدعاة بالواقع أحيانا، ونتيجة إلى ضعف الزاد من منهاج الله، نتيجة لهذا كله انحرفت رؤية بعض الدعاة المسلمين للواقع، فرأوه بغير منظار الإيمان والتوحيد، وبغير ميزان منهاج الله.
فمنهم من أخذ يعلي من شأن كل شعار غربي جديد، فريق رفع الاشتراكية وانساق مع دعايتهم حتى لبس رداءها وصبغها بطلاء إسلامي.
ولما انتهت هذه النغمة هب فريق يجعل من القومية شعارا إسلاميا، وبعد حين هب آخرون يجعلون الديمقراطية سنة من سنن الرسول صلى الله عليه وسلم، أو دعوة حضارية أو لحنا إسلاميا.
أحد الدعاة يقول : نحن مع الديمقراطية بكل أبعادها ومعانيها .
وآخرون انغمسوا في ممارسة الديمقراطية بعد تمنع وتردد.
وآخرون سقطوا في العلمانية ومذاهبها، والحداثة ومذاهبها.لقد اختلطت الأوراق في الساحة الإسلامية اختلاطا عجيبا، وحار كثيرون فيما يرون و يسمعون، وزادت البلبلة والانقسام.
لقد برز هذا الخلل في واقع المسلمين عامة، وكذلك في واقع العمل الإسلامي، وفي تباين وجهات النظر واختلاف الرؤية، حين كانت العاطفة والارتجال، وعدم توافر الدراسات المنهجية العميقة، وعدم رد الواقع إلى منهاج الله، حين كان هذا كله هو الذي يكون الرؤية للواقع، والنظرة للأحداث.
وحسبنا أن نسأل أين هي الدراسات الإيمانية المنهجية للواقع؟ اضطراب الممارسة والتطبيق : من البداهة أن يضطرب العمل وتختلط الممارسة ويتناقض التطبيق، حين تنضم آفات إلى آفات، حين ينضم خلل التصور الإيماني، والجهل بمنهاج الله والجهل بالواقع، حين ينضم هذا كله بعضه إلى بعض فكيف تستقيم الممارسة ويصدق العمل؟ لقد أدى هذا الوهن إلى أخطاء تراكمت مع الزمن لم تجد فرصة للعلاج ولا قدرة على المواجهة ولا سبيلا للإصلاح.
تراكمت الأخطاء حتى سكت الناس عنها، ثم اعتادوها، ثم ألفوها وحسبوها حسنا، ثم أصبحت عادة يفوق حكمها حكم النص الشرعي، ثم أصبحوا دعاة لها.
كان من أبسط هذه الأخطاء، على خطورتها في ميزان الإسلام، انتشار الغيبة والنميمة والافتراء والظلم بين المسلمين، حتى لم يعد لعرض المسلم حرمة ترعى بين إخوانه.
ولقد غلب الظن الذي نهى عنه الإسلام حتى جعله بعضهم يقينا، ثم اتخذ بسببه موقفا وسلوكا وقرارا.
وتمضي السنون تعمل فيها الفتنة حتى يكتشف المسلم أنه اتبع الظن والهوى، والقيل والقال، وما تبين ولا تحقق، وأنه والى قريبا أو صديقا على باطل، فآذى بذلك نفسه وآذى المسلمين وأشعل نار الفتنة والفساد.
قواعد إيمانية كثيرة يحفظها معظم المسلمين في الأرض، ولكن لا يطبقونها كما يأمرهم بها الله.
معظم المسلمين يعلمون قول الله سبحانه وتعالى : إنما المؤمنون إخوة ، وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلم أخو المسلم ، ولكن أين التطبيق والممارسة، وأين حقيقة الأخوة الإيمانية، وأين الموالاة بين المؤمنين؟ / لقد تمزقت الروابط الإيمانية بصياغتها الربانية، وأخذت صورتها الجاهلية وصياغتها الجاهلية.
تحولت حب الديار والأهل إلى عصبية قومية جاهلية، تصوغها الأهواء والعواطف بعيدة عن نداوة الإيمان.
فتمزقت الحركة الإسلامية الواحدة إلى فرق شتى، وتمزقت الدعوة الإسلامية إلى مذاهب متناحرة، وتمزقت الأمة كلها إلى أقطار متصارعة، واستذل الأعداء الجميع وهانت الأمة وتناهبتها شعوب الأرض.
حاجز سميك وقف بين العلم والتطبيق.
لم يعد الجهل وحده مصدر وهن وهلاك.
ولكن العلم فقد بركته وخيره، حين أصاب التصور الإيماني خلل، وحين غلبت الأهواء، وانتشرت المعاصي، وعلا القلوب الران.
مسلم يهاجم القومية والديمقراطية في مرحلة من مراحل دعوته، ثم ينغمس في ممارستها.
وآخر يقول : إذا كانت القومية تعني أن ينهج الأخلاف منهج الأسلاف، وأن عظمة الأب مما يعتز به الابن، وإذا كان يقصد بالقومية أن عشيرة الرجل وأمته أولى الناس بخيره، فهذا أمر يوافقه الإسلام .
ألفاظ محببة إلى النفوس.
ولكنها عائمة لا تهدي إلى سواء السبيل.
فمن هم الأخلاف ومن هم الأسلاف ومن هي عشيرته ؟ أهم أهل بلده وقطره خاصة؟ وما هو النهج الذي يتبع ؟ وأما الله سبحانه وتعالى فقد قال: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين غياب الميزان ورد الأمور إلى منهاج الله : إن ما عرضناه في الصفحات السابقة من خلل في التصور الإيماني وجهل بمنهاج الله وجهل بالواقع أدى بصورة حتمية إلى اضطراب الممارسة في الواقع كما عرضنا قبل قليل.
ومن أهم مظاهر هذا الاضطراب هو غياب الميزان من أيدي الناس، وغيابه عن فكرهم وعملهم، ولأهمية وجود الميزان في واقع الحياة أفردنا له فقرة خاصة للتأكيد، وليكون إفراده هنا سببا في تقدير خطورة هذا الأمر، وأهمية بنائه في واقع المسلمين.
الميزان الذي نعنيه هو ما تحدد به منازل الناس وأقدارهم، ووسعهم وطاقتهم.
إنه مجموعة الأسس الإيمانية والقواعد الربانية التي تضبط حكم الناس على الناس، واختيارهم لهذا الأمر أو ذاك.
لقد كشفت ممارسة الانتخابات في واقع المسلمين خطورة غياب هذا الميزان، فصار الناس يتقدمون بأموالهم وأنسابهم، وعائلاتهم وعلاقاتهم ومصالحهم، وأحزابهم، ومدى قوتهم ونفوذهم من خلال ذلك كله.
وأصبحت قواعد اللعبة الديمقراطية، كما يسمونها، هي التي تسود وتحكم، وترفع وتخفض، بدلا من القواعد الإيمانية التي اختفت من الصدور ومن ميدان الممارسة.
لم يكن الانتخابات هي الساحة الوحيدة التي غاب عنها الميزان.
فقد غاب الميزان عن معظم الساحات إن لم يكن كلها.
وصار من السهل تسرب قواعد مضطربة وعلاقات متشابكة لتحكم في ساحة الممارسة والتطبيق،حتى ولو حملت شعارا إسلاميا.
ولا يقتصر الميزان على تحديد منازل الرجال وتحديد المسؤوليات والواجبات، فإذا صورته العامة تتسع لتوزن به قضايا الأمة وأحداثها، وليصبح الميزان في حقيقة أمره هو المنهاج الرباني الذي يجب أن ترد القضايا كلها إليه.
فمن خلال اضطراب التصور الإيماني وجفاف العلم بمنهاج الله والغيبوبة عن الواقع وما يدور فيه، من خلال ذلك لم يعد من المتيسر رد الأمور إلى منهاج الله.
وبسبب ذلك غلب الهوى، حين لم يعد أمام الكثيرين إلا أهواؤهم ومصالحهم الخاصة ليردوا القضايا إليها، ولينظروا إلى الواقع من خلالها.
فاختلطت الحدود والمنازل، واضطربت المسؤوليات والواجبات، وساء تقدير الواقع والأحداث، واختلت الأحكام، حين أخذ الكثيرون يصدرون عن تصوراتهم البشرية وما حملوه من نزوات وأهواء.
هذه القضية الخطيرة في التصور الإيماني وهي رد الأمور إلى منهاج الله لم تأخذ حظها العادل الأمين في مناهج التربية إذا وجدت تلك المناهج فنشأت أجيال كثيرة لا تعرف هذه القضية ولا تشعر بخطورتها ولا تقوى على ممارستها.
غابت هذه القاعدة عن مناهج التربية وربما غابت المناهج ذاتها، وغابت عن مناهج التدريب، وربما غاب التدريب ذاته.
وكان من أول النتائج هو زيادة النكبات وتوالي المآسي وامتداد الظلام، في ساحة واسعة لا تكاد تعرف إلا الشعار، وتكاد تغيب فيها قواعد الإيمان شيئا فشيئا.
ومن نتائج ذلك أيضا هو عدم معرفة الأخطاء حين لم يعد يحددها ميزان أمين، وعدم توافر القدرة على معالجتها.
فأخذت الأخطاء تتراكم في ساحة العمل الإسلامي حتى أصبحت ركاما يحجب الرؤية ويضلل الناظر.
وربما اعتاد الناس الخطأ حتى ألفوه، ثم رغبوا به وأجازوه.
/ وقد تجرى بعض المحاولات الارتجالية لمعالجة خطأ هنا أو هناك، فإذا المعالجة تزيد الخطأ بدلا من أن تعالجه، وتورث الفتنة والشقاق.
ذلك لأن المعالجة تأخذ حادثة أو بعض الحوادث، فيدور حولها الخلاف والشقاق، ولا تعالج القواعد الخاطئة والأساليب المريضة والمناهج المضطربة.
غياب النهج والتخطيط : من السهل أن ندرك الآن، بعد العرض السابق، أن من أهم أخطاء العمل الإسلامي هو غياب النهج والتخطيط عن معظم ميادين العمل أو كلها.
كيف ينشأ التخطيط والنهج إذا عانى المسلمون من جهل بمنهاج الله وجهل بالواقع، واضطراب في التصور الإيماني والممارسة الإيمانية.
إن الارتجال وردود الفعل هي النتيجة الحتمية لهذا الاضطراب والجهل، وإن الأهواء وتزاحم الشعارات هي المظهر الرئيس لهذا الخلل والوهن، وإن الاختلاف والشقاق هو ثمرة ذلك كله، ثمرة مرة مؤذية.
إننا نستطيع أن ندرس أي حركة أو نقومها على أسس ثلاث : العقيدة العامة التي تحكمها، الطاقة البشرية التي تحملها ومدى تمسكها بها وخضوعها لها، النهج الذي تضعه الطاقة البشرية على أساس من عقيدتها وواقعها.
ففي حالة الحركات الإسلامية فإن الإيمان والتوحيد مع كل ما يتبعهما ويرتبط بهما وعلى ضوء ما يعرضهما منهاج الله كما جاءا باللغة العربية، يمثلان العقيدة العامة التي يجب أن تحكم كل حركة إسلامية وعلى أساس من هذا المنهاج الرباني والإيمان الذي يعرضه، وعلى أساس الواقع الذي تعيشه الطاقة البشرية، الواقع الذي تدرسه من خلال منهاج الله، على هذين الأساسين يقوم النهج والتخطيط الذي يجب أن تضعه الطاقة المؤمنة البشرية.
إن هذا النهج يجب أن ينطلق من النية الخالصة لله سبحانه وتعالى، ثم يرسم الدرب الذي يسير عليه، ويحدد كذلك الأهداف كلها.
ثم يكون من واجب كل فرد في الدعوة الإسلامية أن يطمئن هو بنفسه عن ارتباط الدرب والوسائل والأساليب بالأهداف، فلا يتجه الدرب شرقا وتكون الأهداف غربا.
وأن يطمئن كذلك إلى ارتباط هذا كله بمنهاج الله وقواعد الإيمان والتوحيد.
إنها مسؤولية كل إنسان فهو الذي سيحاسب بين يدي الله العزيز الجبار لا يغني أحد عن أحد شيئا.
والأهداف منها ما هو ثابت حدده منهاج الله، ومنها ما هو مرحلي يضعه الإنسان على أساس من منهاج الله والواقع، لينقله من هدف ثابت إلى هدف ثابت.
ويكون الهدف الأكبر والأسمى هو الجنة والدار الآخرة وطاعة الله ورضاه.
هذا الهدف الأكبر والأسمى ترتبط به جميع الأهداف الثابتة وتقود إليه، وترتبط به جميع الأهداف المرحلية.
ولقد كان من أثر غياب النهج والتخطيط، ليس تفرق الحركات الإسلامية فحسب، وإنما تفرق الميادين في الحركة الواحدة.
لقد ساء حال المسلمين حتى تفرقت الأمة إلى شعوب وأقطار متنابذة، وتفرق العمل الإسلامي إلى حركات متصارعة، وتفرقت الحركة الواحدة أحزابا وشيعا، ثم تمزقت الميادين والساحات حتى أصبحت كأنها مفتحة لولوج أعداء الله.
الاضطراب الفكري وتعدد الاتجاهات، والاضطراب النفسي : من خلال الوهن الذي عرضناه، استطاعت أفكار كثيرة أن تتسلل؟ إلى قلب الدعوة الإسلامية تحمل كل الزينة والزخارف، في ظروف كانت الحالات النفسية فيها وردود الفعل المتوقعة تساعد على تقبل هذه الأفكار المتسللة.
يضاف إلى ذلك ما يتولد في داخل الحركة نفسها من أفكار منحرفة نتيجة الضعف الذي عددناه سابقا.
فيجتمع انحراف إلى انحراف، وتختلط الأمور حتى يصعب على الفرد أن يميز بين الانحراف وغيره.
وقد يصعب الأمر على الفرد العادي، ويصعب كذلك على مستويات أعلى.
وزاد من ذلك وقوع نكبات ومآس دفعت بعض النفوس دفعا إلى هذا الانحراف الفكري أو ذاك.
وقد ساعدت الظروف الاجتماعية والسياسية وسهولة وسائل المواصلات والضغط الدولي الهائل الذي يغذي كل اتجاهات الانحراف على ذلك كله على قدر من الله حق وقضاء نافذة.
ولقد كان من أخطر الأفكار التي تسللت: الوطنية والقومية والإقليمية والديمقراطية والاشتراكية مع جميع صورها المنحرفة عن الإيمان والتوحيد، حتى أخذ بعضهم يبحث في الإسلام عن الأدلة الشرعية لها.
ونحن لا ننكر أن أي فكر في الأرض مهما كان نوعه فلا بد من أن يحمل زخارف تحببه إلى الناس.
ولكن هذه الزخارف ليست هي الميزان الذي نقبل به أو نرفض.
إن الميزان هو منهاج الله.
فنرفض أن تصبح القومية عصبية تحدد الفكر والمذهب والحقوق والواجبات.
وننكر أن تصبح الوطنية وثنا يعبد من دون الله، ويزيح أحكام الدين وسلطان الإسلام.
أما بالنسبة للاشتراكية والديمقراطية وأمثالهما، فإن أحسن ما يظنه دعاتها فيها، وما يتوهمه أصحابها، هو أقل بكثير مما يقدمه الإسلام للإنسان على الأرض، وإن الشر الذي تحمله من علمانية وشرك هو أسوأ ما يحاربه الإسلام ضعف التكوين الداخلي والروابط الإيمانية وغياب النظام الإداري : / لا نقصد بذلك الروابط التنظيمية في واقع العمل الإسلامي فحسب.
فهذه قد تقوى وتضعف متأثرة بعوامل متعددة ومتأثرة بجميع عوامل الضعف التي سبق ذكرها.
فقد تقوى الروابط التنظيمية حتى تصبح عصبية جاهلية، تزيد انحراف الدعوة وتزيد من تمزقها، وتصبح مظهر ضعف وانحراف ومصدر فتنة وشقاق.
وتضطرب معاني الأخوة في الله والموالاة بين المؤمنين اضطرابا واسعا.
لقد اضطربت العلاقات والروابط الإيمانية كلها اضطرابا واسعا حين صاغ هذه العلاقات والروابط أفكار متضاربة ومذاهب متصارعة ونزعات هائجة.
لم يعد الإيمان والتوحيد، ولا الولاء الخالص لله، ولا العهد الأول مع الله، ولا الحب الأكبر لله ولرسوله، لم يعد هذا وغيره من قواعد الإيمان وقواعد المنهاج الرباني يصوغ الروابط والعلاقات.
فاضطربت تبعا لذلك، كما ذكرنا، قواعد السمع والطاعة، والعلاقات بين القيادة والقواعد، حتى تباينت بين تعظيم مغالى فيه، وبين تهوين مفرط ومسيء.
وفي كلتا الحالتين فتنة وبلاء.
لقد غاب النظام الإداري الذي يوفر نظام المتابعة والمراقبة والإشراف، ونظام التوجيه والنصح العملي التطبيقي، ونظام المعالجة والمحاسبة والتذكير، ليتم ذلك كله بصورة منهجية مدروسة محددة تحقق أهدافها وغاياتها الإيمانية.
لقد غاب النظام الإداري الإيماني القائم على منهاج الله والملبي لحاجات الواقع، والذي يبين قواعد الأحكام والجزاءات والوسائل والأساليب في ميدان التطبيق لينمو مع الممارسة.
لقد أدى هذا الخلل الكبير إلى تسلل أفراد إلى مواقع لا يحق لهم بلوغها، لعدم توافر شروطها فيهم، وكذلك أدى إلى أن تخسر الدعوة طاقات ومواهب كثيرة قتلتها الفوضى الإدارية والتحاسد والتباغض والتناجش والصراع على الدنيا وزخارفها وعصبياتها.
عدم انتقال الدعوة الإسلامية إلى ميدان القادة الدوليين ولا إلى شعوبهم : لقد امتدت الدعوة الإسلامية إلى أقطار متعددة في أوروبا وأمريكا وأفريقيا وآسيا.
وقامت مراكز إسلامية متعددة، وهيئات وحركات ومنظمات.
وأقيمت مساجد يدوي منها الأذان والتكبير.
وذلك كله فضل من الله ونعمة.
ولكن النتائج التي بلغتها الدعوة الإسلامية بين تلك الشعوب وبين قادتها كانت أقل مما ترجوه القلوب المؤمنة.
و إنك لتجد أن معظم القادة الدوليين لا يدركون حقيقة الإسلام، بالرغم من اتساع أفق بعضهم في الثقافة والتجربة.
فحين يتحدث غورباتشوف في كتابه البيروسترويكا يبين أن هنالك عقيدتين وخطين في العالم هما الشيوعية والرأسمالية، ثم ينظر نظرة عطف وإشفاق على دول العالم الثالث، متجاهلا الإسلام عقيدة ونهجا وفكرا.
وكذلك يفعل قادة الغرب.
وإذا تحدث أحدهم عن الإسلام حسب الإسلام ما يراه من واقع المسلمين اليوم، أو حسب الإسلام كالمسيحية دين طقوس وشعائر لا علاقة له بمنهج الحياة البشرية السياسي أو الاقتصادي أو غير ذلك، أو رأى في الإسلام قوة إرهاب وتسلط، أو غير ذلك من الأفكار التي يزينها شياطين الإنس والجن.
لقد شغلت معظم الحركات في كثير من الأحيان بالدعوة إلى أفكارها الخاصة وحركاتها أكثر مما شغلت بالدعوة إلى الله ورسوله وإلى حقائق الإيمان والتوحيد.
وشغلت بالخلافات بينها أكثر مما شغلت ببناء الأمة المسلمة الواحدة في الأرض.
وشغلت الأمة كلها بغير الدعوة إلى الإيمان والتوحيد، إلى الله ورسوله.
ولقد حدد منهاج الله علاقة المسلم مع غير المسلم بصورة مفصلة في جميع الظروف والأحوال، حتى تستقيم العلاقات على جميع المستويات على نهج إيماني.
وأول هذا النهج هو الدعوة إلى الله ورسوله هو البلاغ والبيان، وعرض حقائق الإسلام من منطلق القوة والإيمان واليقين.
إن كثيرا من غير المسلمين يجهلون الإسلام، سواء أكانوا من العامة أم الرؤساء.
ولو أنهم عرفوا الإسلام كما أنزله الله لخفت عداوتهم وأحقادهم أو عداوة بعضهم على الأقل.
إن كثيرا من الأحقاد تتوارثها الأجيال عن الأجيال في الشعوب غير المسلمة، تغرسها فيهم عصابات الإجرام والظالمون المترفون فيهم.
إن الله يهدي من يشاء، ولكننا مكلفون بحمل هذه الأمانة العظيمة وتبليغ الرسالة إلى الناس كافة.
فإن قصرنا في ذلك فنحن الآثمون، نجني حصاد تقصيرنا فيما نراه من نكبات وابتلاء.
إن الدعوة إلى الله ورسوله يجب أن تكون الهدف الثابت الأول في حياة المسلم، وفي حياة كل حركة إسلامية، وفي مسيرة الأمة المسلمة كلها بجميع مستوياتها.
إن هذه الدعوة إلى الإيمان والتوحيد هي أول الجهاد، وأول خطوة فيه إلى الجنة، وهي سبيل المؤمنين العاملين.
/ هذه ملاحظات عاجلة موجزة عن أهم ما نعتقد أنه يجب النصح به في هذه المرحلة الحاسمة من تاريخنا.
ونؤمن أن كل قضية عرضناها هنا تحتاج إلى دراسات علمية أمينة، لتكون الحركات الإسلامية هي أول من ينقد نفسه، وأول من يتقبل النصيحة، حتى تصبح تجربة العمل الإسلامي زادا ناميا للدعوة، فلا تبدأ كل حركة من نقطة الصفر، حين تموت تجارب السابقين.
وحين نذكر هذه الملاحظات ونقدم هذه النصيحة، نؤكد أهمية الأثر الطيب للعمل الإسلامي، كما سبق أن أشرنا له في مستهل كلمتنا هذه، مؤمنين أن الأجر عند الله سبحانه وتعالى، هو أعلم بعباده، وهو أرحم بهم.
وندعو الله مخلصين أن يتقبل من الدعاة، قادة وأفرادا، أحسن ما عملوا، ويتجاوز عن سيئاتهم، إنه هو الغفور الرحيم.

 المسيحية في سويسرا هي الديانة السائدة والمهيمنة، حيث بحسب إحصاء عام الغالبية العظمى .
من سكان سويسرا من المسيحيين، ويتوزعون على كلا المذهبين البروتستانتي والكاثوليكي.
بدأ الإصلاح البروتستانتي في فيتنبرغ عام ، وما لبثت أن انتشرت الحركة بسرعة في أوروبا.
وأصبحت سويسرا إحدى المراكز الأكثر أهمية وساهمت الأخلاق البروتستانتية، بشكل واضح، في صياغة هوية سويسرا.
تاريخيا كانت الديانة السائدة في البلاد متوازنة بين الكاثوليكية والبروتستانتية، مع خليط معقد من الأغلبية في معظم أنحاء البلاد.
وقد تم تقسيم كانتون، أبنزل، رسميا إلى أقسام كاثوليكية وبروتستانتية في عام .
في حين تقاليديا كانت المدن الكبرى مثل برن، وجنيف، وزيوريخ، وبازل ولوزان تسود بها في الغالب البروتستانتية.
وفي وسط سويسرا، وكذلك تيسان فإن الكاثوليكية هي الديانة التقليدية.
ومنذ عقد تخطت أعداد الكاثوليك أعداد البروتستانت بفضل الهجرات المتعاقبة للإسبان والإيطاليين والبرتغاليين منذ الخمسينات من القرن العشرين.
تعود أولى الشهادات الواضحة عن حياة المجتمعات المسيحية في سويسرا بعد عام ، عندما تم التسامح رسميا مع العقيدة المسيحية مع مرسوم ميلانو.
ومع ذلك فمن المؤكد أنه كما هو الحال في منطقة غول، وصل الإيمان المسيحي قبل عقد .
كان الأسقف الأول في سويسرا إما جستنيانوس أسقف الروريكان، في عقد أو ثيودوروس أسقف أوكتودوروس، في عقد أو في وقت سابق.
وتعود أولى المباني المسيحية إلى القرن الرابع.
ذكرت جنيف، وخور وسانت موريس، في قصة الكتيبة الطيبية.
وبحسب التقاليد المسيحية تعتبر القديسة فيرينا شفيعة النظافة الشخصية؛ حيث وفقا للتقاليد المسيحية علمت فيرونا أهل سويسرا النظافة، منذ أكثر من خمسة عشر قرنا.
تأسست أسقفية بازل في عام ميلادي.
وتأسست أسقفية سيون، قبل ؛ أما أسقفية جنيف فقد تأسست في عام ؛ ومع سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، دخلت القبائل الجرمانية المنطقة.
واستقر البورغنديون في الغرب؛ بينما في الشمال اضطر المستوطنون ألامانيون إلى التراجع ببطء إلى الجبال.
أصبح بورجوندي جزءا من مملكة الفرنجة في عان ؛ في المنطقة التي يسيطر عليها ألامانيون، تواجدت مجتمعات مسيحية وقام الرهبان الإيرلنديين بإعادة إدخال الإيمان المسيحي في أوائل القرن السابع للمنطقة من جديد.
في العصور الوسطى تأسست مكتبة دير سانت غال من قبل القديس أوتمار، مؤسس دير سانت غال.
وتعد واحدة من أغنى المكتبات في العصور الوسطى في العالم.
خلال حريق عام ، تم تدمير الدير، لكنه بقيت المكتبة سليمة.
وصممت قاعة المكتبة من قبل المهندس المعماري بيتر تومب في أسلوب الروكوكو.
وقد بني الدير خلال عصر النهضة الكارولنجية منذ وأصبح إمارة مستقلة بين القرن التاسع والقرن الثالث عشر، وكان لعدة قرون واحد من الأديره البينديكتية الرئيسية في أوروبا.
كان الاتحاد السويسري القديم كاثوليكي بطبيعة الحال حتى عصر الإصلاح البروتستانتي عام ، مما أدى إلى انقسام دائم في الاتحاد بين مناطق بروتستانتية وكاثوليكية.
في المناطق الريفية وفي المدن الأوروبية، كان المزارعون بالإضافة إلى طبقات اجتماعية جديدة ناشئة يطمحون إلى مزيد من الاستقلال الذاتي في إدارة الشؤون العامة.
وفي سويسرا كغيرها من الدول الأخرى في القارة، كان الإصلاح البروتستانتي يلبي أيضا هذه المتطلبات.
في زيورخ وفي جنيف، المركزان الرئيسيان للإصلاح السويسري، ساهمت المذاهب الدينية الجديدة بدعم السلطات البلدية في جهودها للتحرر من سلطة أساقفتهم.
وكان هولدريخ زوينكلي، كاهن بلدة سان غالن، هو الشخصية الرئيسية للإصلاح البروتستانتي في زيورخ، حيث وصل إلى ضفاف ليمات في عام .
وفي غضون بضع سنوات، تم إصلاح الكنيسة بالكامل في المدينة إلى أن ألغت زيوريخ القداس الكاثوليكي رسميا في نهاية المطاف عام .
كما ترجم تزفينغلي الكتاب المقدس إلى اللغة الألمانية، قبل مارتن لوثر.
وكان للانفصال عن مارتن لوثر عواقب مهمة على الإصلاح في سويسرا.
فبعد خسارتها للمرجع الألماني، كثفت الكنيسة التي أسسها هولدريخ زوينكلي اتصالاتها مع جنيف، حيث كان جان كالفن يقود أعمال الإصلاح فيها.
وفي عام ، توصلت الكنيستان إلى اتفاق عقائدي المذهب السويسري اللاحق الذي أقر بشكل نهائي دور سويسرا باعتبارها القطب الرئيسي الثاني للإصلاح، القطب البديل عن القطب اللوثري.
كما أدى نجاح إصلاح هولدريخ زوينكلي في بعض الكانتونات إلى صراعات دينية بينها في وعام .
وصل المحامي الفرنسي جان كالفن إلى جنيف في عام ، احتلت مدينة جنيف مكانة خاصة في التاريخ البروتستانتي حيث أن أجزاءا أساسية من الفكر الديني لجان كالفن نشأت هناك، كما كانت مقر لفقهاء الإصلاح ثيودور بيزا ووليام فاريل وغيرهم من علماء الدين الإصلاحيين.
كما كانت المدينة بمثابة الجنة الآمنة للبروتستانت المضطهدين من فرنسا، وأسس جان كالفن مؤسس المذهب الكالفيني في الكونفدرالية السويسرية، واحد من أكبر وأقوى جمهوريات القرون الوسطى.
ونجح جان كالفن مؤسس الكالفينية بتشكيل حكومة ثيوقراطية في جنيف عرفت بنظامها المتشدد، إذ اعتبر كالفن الكتاب المقدس بأنه المرجعية الأولى ذات الشرعية والسلطة والتي يجب أن تخضع لها السلطات الأرضية.
لم يدعو جان كالفن إلى إلغاء النظام الملكي، لكنه قال في حق المؤمنين في خلع الملوك اللادينيين.
تبنت الكالفينية أيضا المساواة والمعارضة في التسلسل الهرمي للنظام.
وفي غضون سنوات قليلة، نجح جان كالفن، من خلال تغييراته الصارمة للكنيسة، بتحويل جنيف إلى واحدة من منارات الإصلاح الديني على مستوى العالم.
ولهذا السبب تدعى المدينة في كثير من الأحيان ب روما البروتستانتية .
وفي النصف الثاني من القرن السادس عشر، وصل آلاف اللاجئين الدينيين القادمين من فرنسا وإيطاليا ودول أخرى إلى جنيف.
وسرعان ما امتدت الكالفينية إلى خارج حدود المدينة.
وأصبح الإصلاح المستوحى من الكالفينية يشكل الأغلبية في كل من هولندا واسكتلندا وتم اعتماده كدين للدولة في بالاتينات أراضي تاريخية في الإمبراطورية الرومانية المقدسة .
وكان أبزر اللاجئين البروتستانت الهوغونوتيون الفرنسيون، الذين أجبروا، خلال العقود الأخيرة من القرن السابع عشر، على مغادرة فرنسا لنقل أنشطتهم المؤسساتية والتجارية إلى مختلف البلدان الأوربية، وبشكل خاص سويسرا وإنجلترا وبروسيا.
بعد أكثر من مرور مائة عام على تلك الحروب الداخلية اعترفت الدول الأوروبية باستقلال سويسرا عن الإمبراطورية الرومانية المقدسة وحيادها في عام ، فيما يعرف بإطار سلام ويستفاليا.
خلال الفترة الحديثة المبكرة من التاريخ السويسري، أدت السلطوية المتزايدة لأسر باتريسياتي جنبا إلى جنب الأزمة المالية في أعقاب حرب الثلاثين عاما، لحرب الفلاحين السويسرية في .
وتعود خلفية هذا الصراع إلى الصراع بين الكاثوليكية والبروتستانتية لكانتونات لا تزال قائمة، وظهرت تلك الصراعات في صورة عنف متزايد في معارك فيلميرجين في و .
وشهدت البلاد أحداث طائفية أبرزها تقسيم الكانتون بين كانتون أبينزيل أوسيرهودن البروتستانتي وكانتون أبينزيل إينرهودن الكاثوليكي في .
وفي النصف الأول من القرن السادس عشر، سجل الإصلاح شرخا في المشهد الديني من خلال هجوم شديد على شبه الاحتكار الكاثوليكي الذي كان سائدا طوال فترة العصور الوسطى.
ومن الآن فصاعدا، ستنقسم الكنفدرالية السويسرية إلى مناطق كاثوليكية ومناطق بروتستانتية، في حين تبقى المناطق المختلطة نادرة.
على الرغم من الصراعات، آل تمديد الإصلاح البروتستانتي إلى تشديد العلاقات بين مختلف المناطق التي تشكل سويسرا اليوم.
وباعد الإنفصال عن مارتن لوثر بين سويسرا الناطقة بالألمانية وألمانيا وساهم انضمام أجزاء كبيرة من سويسرا الناطقة بالفرنسية إلى الإصلاح بزيادة التحفظ إزاء فرنسا.
وفيما بعد، سهلت الروابط الوثيقة بين الكنائس البروتستانتية في الأنحاء المتحدثة بالألمانية من البلاد والمناطق المتحدثة بالفرنسية، إدماج سويسرا الروماندية أي الناطقة بالفرنسية في الكنفدرالية.
كان التصنيع قد ارتبط في بداية الأمر بالمناطق البروتستانتية، إلا أن الكانتونات التقليدية الكاثوليكية مثل تسوغ وسولوتورن عرفت هي الأخرى ازدهارا صناعيا سريعا منذ منتصف القرن التاسع عشر.
ومع أن الدوافع ورؤوس الأموال أتت من رجال أعمال بروتستانت، غير أن طبقة حاكمة كاثوليكية جديدة ومتطلعة للحرية هي التي سمحت لهذه المبادرات أن تترسخ.
وكتب جو لانغ بخصوص التصنيع في كانتون تسوغ: إن نفور رجال الدين من الصناعة كان من شأنه أن يمنع التصنيع البروتستانتي لولا أن هذا الأخير حظي بدعم من الكاثوليك الليبراليين .
شهد عام إنشاء الدولة الفدرالية بدستور جديد وبرلمان فدرالي وأولى الخطوات نحو إجراءات اعتماد الحكم المركزي.
ولم يغفل مؤسسو الدولة الجديدة العبر المستخلصة من سوندربوند أو الحرب الأهلية.
كانت الوحدة الوطنية تعتمد على مقدرة الدولة على التوفيق بين مختلف العناصر السياسية واللغوية والإثنية والدينية، المكونة للمنطقة الأوروبية الضيقة، التي كانت تحتلها سويسرا.
وكانت الفدرالية الإطار الوحيد الكفيل بإدارة مثل ذلك التنوع.
وأعطي تأسيس الدولة الفدرالية عام للمواطنين حق حرية الاستقرار في أي مكان من البلد.
بالإضافة إلى أن ازدهار الصناعة يجذب اليد العاملة المنحدرة من الكانتونات الريفية غالبا كاثوليكية نحو الكانتونات الحضرية الصناعية عموما بروتستانتية.
كان اليسوعيون موضوع جدل في سويسرا في القرن التاسع عشر.
وقد تم حل النظام في عام من قبل البابا كليمنت الرابع عشر، وتم إعادة إنشائه لاحقا في عام من قبل البابا بيوس السابع.
على مدى السنوات التالية، عاد اليسوعيون إلى الكليات السويسرية والتي كانوا يمتلكونها قبل عام ، وأصبحت فريبورغ مركزا لمجمع ترنت.
شعرت الكانتونات البروتستانتية خصوصا من قبل الجماعات البروتستانتية البرجوازية الحضرية بأنها مهددة بإعادة ظهور اليسوعيين وبرنامجهم الكاثوليكي التقليدي الذي ساهم في الإضطرابات الدينية وتشكيل ساندربوند من قبل الكانتونات الكاثوليكية، وفي عام طرد اليسوعيين من إقليم الكونفدرالية السويسرية.
أدى الإنتصار البروتستانتي لسوندربوندسكريغ عام إلى تحقيق هذا الحظر في الدستور السويسري لعام ، وتوسع أكثر في الدستور المنقح لعام ، بحيث تم حظر جميع أنشطة اليسوعيين سواء في الأعمال الكتابية أو التعليمية في سويسرا حتى ، عندما أزيلت الفقرة من الدستور بتصويت شعبي.
ووفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام حوالي من السويسريين من دافعي ضريبة الكنيسة.
على مدى قرون، لم يتغير الوضع.
وانطلاقا من مبدأ لكل منطقة دينها/من يملك الأرض يحدد الدين ، لم تغير الكانتونات الديانة.
وفضلا عن ذلك، بقيت تحركات السكان ضعيفة في مجتمع كان لا يزال ريفيا إلى حد كبير.
ولكن بدأ الوضع بالتطور منذ منتصف القرن التاسع عشر.
ويعطي تأسيس الدولة الفدرالية للمواطنين حق حرية الاستقرار في أي مكان من البلد.
بالإضافة إلى أن ازدهار الصناعة يجذب اليد العاملة المنحدرة من الكانتونات الريفية وهي غالبا كاثوليكية نحو الكانتونات الحضرية الصناعية وهي عموما بروتستانتية.
ولكن تسارعت التغييرات خلال النصف الثاني من القرن العشرين.
وقامت حركة علمنة المجتمع، الملاحظة في جميع أنحاء الغرب، بالإضافة إلى الهجرة الجماعية القادمة على وجه الخصوص من أوروبا الجنوبية الكاثوليكية، بتعديل المشهد الديني.
منذ عقد لم تعد سويسرا بلدا ذو أغلبية بروتستانتية.
وحاليا، الكاثوليك هم الأكثر عددا، وتظهر الأديان القادمة من خارج أوروبا واضحة بشكل متزايد ونسبة الأشخاص الذين يعلنون أنهم بدون دين.
اعتبارا من احصاء عام الديانة الشائعة في سويسرا هي المسيحية من السكان بكلا المذهبين البروتستانتي والكاثوليكي، ولكن الأغلبية في سويسرا هم من الكاثوليك .
ثم البروتستانت .
، وتوجد نسبة .
لاتدين بعقيدة معينة.
جلبت الهجرة وجود لأتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي والأقليات دينية كبيرة أخرى.
اعتبارا من تعداد عام الاقليات المسيحية الأخرى تشمل التقوى الجديدة .
، والخمسينية .
، والميثودية .
، والكنيسة الرسولية الجديدة .
، وشهود يهوه .
، والطوائف البروتستانتية الأخرى .
والكنيسة الكاثوليكية القديمة .
.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في سويسرا المتحولين للديانة المسيحية الغالبية من أصول تركية وبوشناقية يبلغ حوالي شخص.
الكنيسة الكاثوليكية السويسرية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة السويسري.
إعتبارا من احصاء عام حوالي .
من سكان سويسرا من الكاثوليك.
يتوزع الكاثوليك في البلاد على ستة أبرشيات.
كان وضع الكاثوليكية في سويسرا أكثر تعقيدا بسبب وجود لانديسكيرشن، والتي فرضتها حكومات الكانتونات المعادية للإكليروس الكاثوليكي في القرن التاسع عشر، حيث حاولت تنظيم البلاد على أسس ديمقراطية، وتم مراقبة تطبيق الأموال التي تم جمعها من خلال الضرائب الكنسية.
ومنذ عقد تخطت أعداد الكاثوليك أعداد البروتستانت بفضل الهجرات المتعاقبة للإسبان والإيطاليين والبرتغاليين منذ الخمسينات من القرن العشرين.
تقليديا تعد كل من وسط سويسرا وكانتون فاليز وكانتون تيسينو وكانتون أبينزيل إينرهودن وكانتون جورا وكانتون فريبورغ وكانتون سولوتورن وكانتون ريف بازل وكانتون سانت غالن من المناطق الكاثوليكية.
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من الكاثوليك السويسريين قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من الكاثوليك السويسريين أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من الكاثوليك السويسريين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي من الكاثوليك السويسريين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال من الكاثوليك السويسريين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت.
وقد أشارت بيانات حديثة صدرت عن المكتب الفدرالي للإحصاء في يناير من عام إلى أن أتباع المذهب الكاثوليكي يعتبرون الأكثر إلتزاما مقارنة ببقية المتدينين، حيث يشارك منهم في الطقوس والشعائر الدينية من إلى مرة في السنة.
تعد الكنيسة السويسرية الإصلاحية بالألمانية: جزء من البروتستانتية الإصلاحية الكالفينية في سويسرا، والتي تعود جذورها في زيوريخ من قبل هولدريخ زوينكلي وانتشر في غضون بضع سنوات إلى بازل وبرن وإلى المدن في جنوب ألمانيا وعبر الألزاس إلى فرنسا.
منذ عام ، تم تنظيم الكنائس السويسرية الإصلاحية، ووفقا للتعداد السويسري لعام ، كان حوالي .
من السويسريين من أتباع الكنيسة السويسرية الإصلاحية.
وتضم الكنائس السويسرية المصلحة حوالي .
مليون عضو.
وتعد تقليديا كل من كانتون فود وكانتون زيورخ وكانتون برن وكانتون مدينة بازل وكانتون جنيف من المناطق البروتستانتية.
وقد أشارت تقارير في عام أن آلاف اللاجئين في سويسرا يتحولون إلى المسيحية والعديد من المهتدين يتلقون تهديدات بعد التخلي عن الإسلام.
وأشار تقرير إلى تحول أكثر من مسلم إلى المسيحية في سويسرا منذ عام .
وكان معظم المتحولين من الأفغان والأكراد.
بدأ الإصلاح البروتستانتي في فيتنبرغ، بتاريخ أكتوبر من عام ، وما لبثت أن انتشرت الحركة بسرعة في أوروبا.
وأصبحت سويسرا إحدى المراكز الأكثر أهمية.
في المناطق الريفية وفي المدن، كان المزارعون بالإضافة إلى طبقات اجتماعية جديدة ناشئة يطمحون إلى مزيد من الاستقلال الذاتي في إدارة الشؤون العامة.
وفي سويسرا كغيرها من الدول الأخرى في القارة، كان الإصلاح يلبي أيضا هذه المتطلبات.
في زيوريخ وفي جنيف، المركزان الرئيسيان للإصلاح السويسري، ساهمت المذاهب الدينية الجديدة بدعم السلطات البلدية في جهودها للتحرر من سلطة أساقفتهم.
وكان هولدريخ زوينكلي، كاهن سان غالن، هو الشخصية الرئيسية للإصلاح في زيوريخ، حيث وصل إلى ضفاف ليمات في عام .
وفي غضون بضع سنوات، تم إصلاح الكنيسة بالكامل في المدينة إلى أن ألغت زيوريخ القداس الكاثوليكي رسميا في نهاية المطاف عام .
كما ترجم هولدريخ زوينكلي الكتاب المقدس إلى اللغة الألمانية، قبل مارتن لوثر.
ووصل المحامي الفرنسي جان كالفن إلى جنيف في عام .
وقبل عام من ذلك، كان قد نشر في بازل، تأسيس الديانة المسيحية ، أحد النصوص اللاهوتية الإصلاحية الأكثر تأثيرا.
وفي غضون سنوات قليلة، نجح، من خلال تغييراته الصارمة للكنيسة، بتحويل جنيف إلى واحدة من منارات الإصلاح الديني على مستوى العالم.
ولهذا السبب تدعى المدينة في كثير من الأحيان ب روما البروتستانتية .
وفي النصف الثاني من القرن السادس عشر، وصل آلاف اللاجئين الدينيين القادمين من فرنسا وإيطاليا ودول أخرى إلى جنيف.
وسرعان ما امتدت الكالفينية إلى خارج حدود المدينة.
وأصبح الإصلاح المستوحى من الكالفينية يشكل الأغلبية في كل من هولندا واسكتلندا وتم اعتماده كدين للدولة في بالاتينات أراضي تاريخية في الإمبراطورية الرومانية المقدسة .
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من البروتستانت السويسريين قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من البروتستانت السويسريين أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من البروتستانت السويسريين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي من البروتستانت السويسريين أنهم مستعدين لتقبل الكاثوليك كأفراد داخل عائلتهم، وقال من البروتستانت السويسريين أنهم يعرفون أفراد من الكاثوليك.
وبحسب الدراسة قال من البروتستانت السويسريين أن الإيمان والأعمال الصالحة هي ضرورية للحصول على الخلاص، وهي نظرة أقرب للاهوت الكنيسة الكاثوليكية؛ في حين قال من البروتستانت السويسريين أن الإيمان وحده هو ضروري للحصول على الخلاص، وهي نظرة لاهوتية من الفكر البروتستانتي والتي تقول أن الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هدية مجانية ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح.
وقد أشارت بيانات حديثة صدرت عن المكتب الفدرالي للإحصاء في يناير من عام إلى أن أتباع المذهب الإنجيلي الأكثر ورعا وتقوى بين الجماعات الدينية في سويسرا إذ يؤدي منهم صلاة واحدة كل يوم، وحوالي منهم عدة صلوات في اليوم الواحد.
تحولت جنيف إلى البروتستانتية في وذلك بعد وصول جون كالفين إلى هناك.
وأضحى للبروتستانتية تأثير كبير على المجتمع السويسري خاصة في المجال العلمي والاقتصادي إذ كان العديد من البروتستانت من المتعلمين والحرفيين والبرجوازيين، وعمل البروتستانت خاصة الهوغونوتيون في إنشاء البنوك وعملوا في الذهب والتجارة.
ولا تزال جينيف على صلة قوية بأصولها البروتستانتية، على المستويين الاجتماعي والمعنوي، اجتماعيا، لأن عددا من العائلات الغنية العريقة بروتستانتية، كعائلة بيكتات، التي منحت اسمها لمصرف بيكتات الخاص.
كانت المناقشات حول الصدارة التنافسية الظاهرة للمناطق البروتستانتية معروفة لدى عالم الاجتماع ماكس فيبر عندما كان يتهيأ لتأليف كتابه الشهير الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية ، الذي نشر بين عامي و .
وكان هدفه، كما صرح في الصفحات الأولى من كتابه، هو فهم أسباب ولادة الاقتصاد الرأسمالي الحديث في أوروبا وليس في القارات الأخرى، مع أنها كانت قد طورت مهارات وتقنيات متقدمة خلال تاريخها لا تقل عن تلك التي توجد في أوروبا.
وقد حدد عالم الاجتماع الألماني في بعض المفاهيم التي وضعتها البروتستانتية قواعد الأخلاق التي كان من شأنها أن تدعم نمو الاقتصاد الرأسمالي.
فمن ناحية، إن مفهوم المهنة الذي ابتكره مارتن لوثر واستخدمته التيارات البروتستانتية الأخرى، والذي يرى في العمل مهمة كلف بها الله البشر.
ومن ناحية أخرى، فإن علاقة زهد جان كالفن بالثروة، التي تعتبر مقبولة إذا لم تنفق في الترف والإستمتاع بالحياة وإنما لإعادة استثمارها في المؤسسة الإقتصادية.
وكان الإصلاح البروتستانتي يؤثر، أو على الأقل، يصحب النمو الإقتصادي إلى المناطق التي نشأ فيها.
كما أدى هروب السكان البروتستانت من منطقة إلى أخرى، مثل الهوغونوتيين الفرنسيين إلى سويسرا وهولندا وبروسيا والاصلاحيين من لوغانو إلى زيوريخ، إلى نقل المهارات التجارية والإنتاجية إلى بلدان الوصول، داعمين بذلك نموها الإقتصادي.
بالمقابل فقد تمت الإشارة إلى أن الاقتصاد الرأسمالي بدأ بالتطور قبل ظهور الإصلاح الديني، وخاصة بين صفوف التجار الايطاليين والفلامنديين.
كما أن أكبر عائلتين للمصرفيين والتجار في القرن السادس عشر، وهي عائلتا فوغر وآل ميديشي، كانتا من الطائفة الكاثوليكية.
حتى منتصف القرن العشرين كان تأثير البنوك وممثلي قطاع الأعمال، كان أكثر على الكنيسة البروتستانتية منه على الكنيسة الكاثوليكية، وهذا مرتبط، حسب المؤرخ برونو سوليفا، مع انتماء رجال الأعمال والمصرفيين في ذلك الوقت، إلى الكنيسة البروتستانتية .
وحتى عقد كانت للكنيسة الكاثوليكية جذور راسخة في الأوساط المحافظة السويسرية، وعلى الأخص قيادة الكنيسة التي كانت مرتبطة بالطبقة الوسطى والتي قامت بدعم مصالحها عن غير قصد أحيانا.
شدد المصلحين البروتستانت كل من مارتن لوثر وجان كالفن وغيرهم على أهمية التعليم.
في عام أصدر مجلس الكنائس البروتستانتية الفرنسية منشور يجبر فيه الوالدين تعليم أبناءهم إذ رأى المصلحون البروتستانت في أهمية التعليم داخل الأسرة بإعتبارها الوحدة الأساسية لتعزيز الاعتقاد الديني، والاستقرار الاجتماعي، لذلك طالبوا بتوجه المزيد من الإهتمام للأطفال ولتعليمهم ومحاولة نشر القراءة والكتابة حتى يتسنى للجميع قراءة الكتاب المقدس، وبالتالي فان الكانتونات البروتستانتية كانت تولي أهمية للتعليم في المنزل وللحياة المنزلية وفي كيفية الإعتناء بها.
وقد قادت فكرة الكهنوت الشامل في الفكر البروتستانتي، وبالتالي ضرورة أن يعرف جميع المؤمنين بما فيهم النساء الكتاب المقدس وأن تتسنى لهم قراءته، إلى محو الأمية السريع في المناطق التي انتسبت إلى الإصلاح.
وهو ما شجع على تعميم المعرفة بشكل أفضل.
في النصف الأول من القرن السادس عشر، سجل الإصلاح البروتستانتي شرخا في المشهد الديني السويسري من خلال هجوم شديد على شبه الاحتكار الكاثوليكي الذي كان سائدا طوال فترة العصور الوسطى.
حيث انقسمت الكنفدرالية السويسرية إلى مناطق كاثوليكية ومناطق بروتستانتية، في حين بقيت المناطق المختلطة نادرة.
على مدى قرون، لم يتغير الوضع حتى عام .
وانطلاقا من مبدأ لكل منطقة دينها/من يملك الأرض يحدد الدين ، لم تغير الكانتونات الديانة.
وفضلا عن ذلك، بقيت تحركات السكان ضعيفة في مجتمع كان لا يزال ريفيا إلى حد كبير.
يعرف الدستور السويسري لعام نفسه بدولة توافقية، وذلك تحت تأثير الاشتباكات بين الكانتونات الكاثوليكية البروتستانتية، ويشدد على السماح للتعايش السلمي من الكاثوليك والبروتستانت.
عام رفضت المبادرة الداعية إلى الفصل التام بين الكنيسة والدولة من قبل .
من الناخبين.
وعلى خلاف فرنسا حيث كان الكاثوليك يعارضون بشدة للفصل بين الكنيسة والدولة، كان الكاثوليك في سويسرا هم الذين يطالبون بهذا الفصل في جنيف.
فعلى الرغم من أنهم تحولوا إلى أغلبية في الكانتون في القرن التاس عشر، إلا أنهم ظلوا يعانون من التمييز على المستوى الانتخابي.
وفي يونيو عام ، صوت أخيرا سكان جنيف بأغلبية ضئيلة لفائدة هذا الفصل، إلا أن هذه اللائكية لم تلهم بقية الكانتونات الروماندية أي الناطقة بالفرنسية بإستثناء نوشاتيل، ولكن إلى حد ما.
ففي هذا الكانتون، تتمتع الكنائس البروتيستانتية والكاثوليكية الرومانية، بالإستقلالية، لكنها تظل مع ذلك مرتبطة بالدولة من خلال اتفاقية رسمية.
حاليا سويسرا بلد علماني بطبيعته ولايوجد دين رسمي للدولة ولكن دستورها الفدرالي ما زال مستهلا بعبارة باسم الرب .
على الرغم من أن معظم الكانتونات باستثناء جنيف ونوشاتيل لديها كنائس رسمية، والتي إما أن تكون الكنيسة الكاثوليكية أو البروتستانتية ممثلة في كنيسة الإصلاح السويسري.
بعض الكانتونات تمول الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الكاثوليكية القديمة والبروتستانتية عن طريق فرض الضرائب الرسمية للمنتسبين لها.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من السويسريين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي الكاثوليكية بمقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي من السكان يليهم البروتستانت مع حوالي من السكان، وأعتبر حوالي أنفسهم مسيحيين إسميين وحوالي قال أنه يداوم على حضور القداس.
عموما حصل حوالي من مجمل السويسريين على سر المعمودية، وقال حوالي أنه تربى على التقاليد المسيحية، بالمجمل قال حوالي من السويسريين الذين تربوا على التقاليد المسيحية ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أن النسبة المتبقية معظمها لا تنتسب إلى ديانة.
حوالي من المسيحيين في سويسرا تربوا على تقاليد دينية غير مسيحية وتحولوا للمسيحية لاحقا.
وبحسب الدارسة قال من المسيحيين السويسريين أن للدين أهمية في حياتهم، وقال من المسيحيين السويسريين المداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال من المسيحيين الإسميين ذلك.
ويداوم حوالي من المسيحيين السويسريين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي الرموز المسيحية، ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويشارك معتقداتهم مع الآخرين، في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة ويعتبر منهم متدينين.
كما وحصل من مجمل المسيحيين السويسريين على سر المعمودية، وقال منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية، يذكر أن حوالي من غير المنتسبين لأي ديانة قال أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية.
بحسب الدراسة أعرب حوالي من السويسريين المسيحيين بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق منهم على التصريح أن المسيحية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
وقال منهم أنه يعرف الكثير عن المسيحية.
ووجدت الدراسة أن حوالي من السويسريين المسيحيين حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية، وحوالي منهم تقل أعمارهم عن عاما.
على المستوى الإجتماعي والسياسي قال من السويسريين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبر من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل من المسيحيين الأقل التزاما.
ورفض من السويسريين المسيحيين القول أن العلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي ، كما وقال من السويسريين المسيحيين أن تعاليم المسيحية تروج للعنف مقابل منهم قال أن تعاليم الإسلام تروج للعنف، كما وقال حوالي منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص مسلم على المستوى الشخصي.
وقال من السويسريين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول من السويسريين الكاثوليك وحوالي من السويسريين البروتستانت بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم.
يذكر أنه وفقا لمركز بيو للأبحاث من المسيحيين السويسريين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.

المناعة المنفعلة الاستجابة المناعية الذاتية أمراض المناعة الذاتية العضوية التخصص أمراض المناعة الذاتية الشاملة اضطرابات جهاز المناعة أمراض الحساسية أمراض عوز المناعة مشاكل أخرى دراسة جهاز المناعة الاكتشافات المبكرة التطورات التالية التطورات الحديثة أسئلة جهاز المناعة البشري يتكون جهاز المناعة من عدد من الأعضاء والأنسجة التي تعمل معا لمكافحة العدوى.
ومن أجزاء الجهاز المهمةنقي العظم، وهو حشوة إسفنجية داخل عظام معينة؛ والتوتة، وهي عضو في الصدر؛ وشبكة من الأوعية تسمىالأوعية اللمفاوية ؛ وكتل صغيرة من الأنسجة تسمىالعقد اللمفاوية.
وتؤدي اللوزتان والطحال أيضا دورا في المناعة.
المناعة مقدرة الجسم على مقاومة مواد معينة ضارة مثل البكتيريا والفيروسات التي تسبب الأمراض.
يدافع الجسم عن نفسه ضد الأمراض والكائنات الضارة عن طريق جهاز معقد التركيب، يتكون من مجموعة من الخلايا والجزيئات والأنسجة، يسمى جهاز المناعة، حيث يوفر هذا الجهاز الحماية ضد مجموعة متنوعة من المواد الضارة التي تغزو الجسم.
ومن السمات الأساسية لجهاز المناعة مقدرته على تدمير الكائنات الدخيلة دون أن يؤثر على بقية خلايا الجسم السليمة.
ولكن جهاز المناعة يهاجم هذه الخلايا أحيانا، ويدمرها، وتسمى هذه الاستجابة الاستجابة المناعية الذاتية أو المناعة الذاتية.
ولا يستطيع جهاز المناعة حماية الجسم من كل الأمراض اعتمادا على نفسه فقط، ولكنه يحتاج أحيانا مساعدة ما.
ويعطي الأطباء المرضى لقاحات للوقاية من بعض الإصابات الحادة المهددة للحياة، حيث تعزز اللقاحات والأمصال قدرة الجسم على الدفاع عن نفسه ضد أنواع معينة من الفيروسات أو البكتيريا.
وتسمى عملية إعطاء اللقاحات والأمصال بغرض الوقاية التمنيع أو التحصين.
وتسمى الدراسة العلمية لجهاز المناعة علم المناعة، ويعود تاريخه إلى أواخر القرن التاسع عشر.
فحتى ذلك التاريخ كانت معلومات العلماء عن كيفية عمل جهاز المناعة قليلة.
أما اليوم فقد حدث تقدم كبير في المعلومات المتوفرة لدى علماء المناعة، أي الأطباء والعلماء الذين يدرسون جهاز المناعة، عن كيفية عمل هذا الجهاز.
مصطلحات جهاز المناعة الاستجابة المناعية تشمل كل الخطوات التي يتخذها جهاز المناعة لتدمير الكائنات الحية الغريبة.
الاستجابة المناعية الذاتية تحدث عندما يهاجم جهاز المناعة أنسجة الجسم السليمة نفسها.
البلعمة هي العملية التي يبتلع بها البلعم أو أي خلية أخرى المادة الغريبة ويهضمها، مفتتا المادة الغريبة إلى قطع صغيرة.
التحصين هو عملية حماية الجسم ضد الأمراض عن طريق اللقاحات والأمصال.
الجسم المضاد بروتين يهاجم الكائنات الغريبة التي تغزو الجسم.
علم المناعة هو الدراسة العلمية لجهاز المناعة اللمفاوية نوع من خلايا الدم البيضاء.
وهناك نوعان من اللمفاويات: اللمفاويات التائية واللمفاويات البائية.
المستضد فيروس أو مادة غريبة داخل الجسم يستحث الاستجابة المناعية.
الممرض كائن حي يسبب المرض، مثل البكتيريا أو الفيروسات.
المناعة هي قدرة الجسم على مقاومة بعض الأمراض والسموم.
أجزاء جهاز المناعة يتألف جهاز المناعة من أجزاء عديدة تعمل معا للدفاع عن الجسم ضد الأمراض التي تنتج عن غزو الممرضات أو السموم للجسم البشري.
والممرضات هي الكائنات المسببة للمرض مثل البكتيريا والفيروسات.
ويستجيب جهاز المناعة ضد المواد الغريبة عبر سلسلة من الخطوات تسمى الاستجابة المناعية.
وتسمى المواد التي تحفز الاستجابة المناعية المستضدات.
وتدخل أنواع عديدة من الخلايا في الاستجابة المناعية ضد المستضدات، منها اللمفاويات والخلايا المهيئة للمستضدات.
اللمفاويات.
أنواع خاصة من خلايا الدم البيضاء.
ومثل بقية خلايا الدم البيضاء تنتج اللمفاويات في نقي العظم، أي النسيج المكون للدم في مراكز العديد من العظام.
وتنضج بعض اللمفاويات في نقي العظم، وتصبح لمفاويات بائية، تسمى أيضا الخلايا البائية.
وتتطور بعض هذه الخلايا إلى خلايا بلازمية وظيفتها إنتاج الأجسام المضادة، وهي بروتينات تهاجم المستضدات، وتنقل عبر الدم والدموع وإفرازات الأنف والأمعاء.
ولا تنضج لمفاويات أخرى في نقي العظم، وعوضا عن ذلك، تنتقل عبر مجرى الدم إلى التوتة الغدة الصعترية ، وهي عضو في أعلى الصدر.
وفي التوتة تنمو اللمفاويات غير الناضجة إلى لمفاويات تائية، تسمى أيضا الخلايا التائية.
وتخزن أعداد كبيرة من اللمفاويات في أنسجة تسمى الأعضاء اللمفاوية الأولية والأعضاء اللمفاوية الثانوية.
والأعضاء اللمفاوية الأولية هي نقي العظم والتوتة، أي الأماكن التي تنمو فيها اللمفاويات.
وتشمل الأعضاء اللمفاوية الثانوية العقد اللمفاوية واللوزتين والطحال.
والعقد اللمفاوية أعضاء صغيرة الحجم، حبيبية الشكل، تتركز في مناطق معينة مثل العنق والإبطين، وترشح الجسيمات الضارة والبكتيريا من أوعية تسمى الجهاز اللمفاوي.
وفي أثناء مكافحة الجسم للإصابات تنتفخ العقد اللمفاوية وتصبح مؤلمة.
انظر : الجهاز اللمفاوي.
الخلايا المهيئة للمستضدات.
تحيط هذه الخلايا بالمواد الغريبة وتهضمها في عملية تسمى البلعمة.
ففي هذه العملية تبتلع الخلايا المهيئة للمستضدات المواد الغريبة وتفتتها إلى قطع صغيرة، ثم تهيئ هذه الشظايا المحتوية على قطع المستضدات إلى الخلايا التائية المجاورة، وذلك بتحريك هذه الشظايا إلى سطوحها العلوية لتكون في متناول الخلايا التائية.
وفي بعض الحالات يؤدي ذلك إلى حفز الاستجابة المناعية.
وأهم الخلايا المهيئة للمستضدات هي اللمفاويات البائية والخلايا التغصنية والبلاعم.
وتتركز الخلايا التغصنية في الأنسجة اللمفاوية، ولكنها توجد أيضا في كل أنحاء الجسم، وتحتوي على بروزات طويلة ذراعية الشكل.
أما البلاعم فتوجد في كل أنحاء الجسم.
خلايا الدم البيضاء الأخرى.
من خلايا الدم البيضاء الأخرى ذات الأهمية في مجال مكافحة الإصابات، الحمضات والوحيدات والعدلات.
وهذه الخلايا مثل الخلايا المهيئة للمستضدات من البلاعم، أي بإمكانها بلعمة ابتلاع وهضم الممرضات.
والعدلات مهمة في قتل الطفيليات، وترتبط بردود أفعال الحساسية.
الاستجابة المناعية هناك شكلان للاستجابة المناعية الاستجابة المناعية الخلطية الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي.
ويختلف الشكلان في أجزاء جهاز المناعة الداخلة في الاستجابة المناعية.
وتحفز العديد من المستضدات كلا شكلي الاستجابة المناعية.
الاستجابة المناعية الخلطية تبدأ الاستجابة المناعية الخلطية عندما تكتشف لمفاوية بائية مستضدا.
وتنتج اللمفاويات البائية في نقي العظم، وتنضج فيه.
وتستجيب كل لمفاوية بائية ضد مستضد معين.
فبعد أن تلتصق بالمستضد تنقسم الخلية البائية إلى خلايا متشابهة.
وتنضج بعض هذه الخلايا إلى خلايا بلازمية تنتج الأجسام المضادة التي تكافح العدوى.
الاستجابة المناعية الخلطية.
يسمى هذا النوع من الاستجابة أحيانا الاستجابة المناعية بالأجسام المضادة، وذلك لاستخدام الأجسام المضادة في الاستجابة المناعية.
وتشير صفة الخلطية إلى السوائل الجسمية التي تحمل الأجسام المضادة.
والأجسام المضادة جزيئات بروتينية تنتجها اللمفاويات البائية وخلايا البلازما، وتسمى أحيانا الجلوبيلينات المناعية.
وهي تقي الجسم من العدوى والذيفانات السموم التي تفرزها بعض أنواع البكتيريا.
وأول خطوة في الاستجابة الخلطية هي تعرف لمفاوية بائية علي مستضد معين.
فكل لمفاوية بائية عالية التخصص أي تستجيب لمستضد معين واحد فقط.
وعندما تتعرف اللمفاوية البائية على المستضد الخاص بها تلصق نفسها به، ثم تنقسم إلى عدد من الخلايا المتشابهة، التي تنمو إلى خلايا بلازمية أو إلى لمفاويات بائية ذاكرية.
وتنتج الخلايا البلازمية كمية كبيرة من الأجسام المضادة التي تدور عبر الأوعية اللمفاوية ومجرى الدم لتحارب العدوى.
وتمكن اللمفاويات البائية الذاكرية الجهاز المناعي من الاستجابة بسرعة في حالة إصابة الجسم بنفس المستضد لاحقا.
وتخزن هذه اللمفاويات في الأعضاء اللمفاوية لحين الحاجة.
وتحارب الأجسام المضادة العدوى بطرق متعددة.
فبعض الأجسام المضادة، على سبيل المثال، تغلف المستضدات لتتمكن البلاعم والعدلات من بلعمتها بسهولة.
وتعادل الأجسام المضادة أيضا الذيفانات التي تفرزها البكتيريا.
وتدافع بعض أنواع الأجسام المضادة عن الجسم ضد العدوى بتنشيط مجموعة من البروتينات تسمى المتممة، توجد في الجزء الصافي من الدم، الذي يسمى المصل.
وعند تنشيط المتممة تصبح قادرة على المساعدة في ردود الأفعال التي تقتل البكتيريا أو الفيروسات أو الخلايا.
فعلى سبيل المثال، تساعد المتممة في عملية البلعمة.
ويمكن بلعمة البكتيريا بفعالية أكبر عندما تغلف بالجسم المضاد والمتممة معا بدلا من أن تغلف بالجسم المضاد فقط أو المتممة فقط.
وفي إمكان بروتينات المتممة أيضا جذب خلايا الدم البيضاء المكافحة للأمراض إلى منطقة العدوى.
والأجسام المضادة، مثل اللمفاويات البائية، عالية التخصص، أي، يعمل كل منها بكفاءة ضد مستضد معين.
وتتفاوت تأثيرات المستضدات على الجسم.
ففي بعض الحالات ينتج الجسم أجساما مضادة كافية لمنع ظهور الأعراض عند دخول المستضدات الغريبة إلى الجسم.
وفي حالات أخرى لا ينتج الجسم الأجسام المضادة الكافية لمنع ظهور الأعراض، ولكن الأجسام المضادة تساعد في شفاء المريض.
ويختلف جهاز المناعة من شخص إلى آخر اعتمادا، إلى حد كبير، على الوراثة.
ونتيجة لذلك تختلف استجابة كل فرد ضد المستضدات.
فعلى سبيل المثال، لا يتأثر جهاز المناعة لدى معظم الناس بحبوب اللقاح، ولكن المصابين بنوع من الحساسية يسمى حمى القش يتأثرون بها، حيث تحفز هذه الحبوب بوصفها مستضدات الاستجابة المناعية.
الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي يحدث هذا النوع من الاستجابة بفعل اللمفاويات التائية التي تنتج في نقي العظم وتنضج في التوتة.
في البداية تهضم الخلية المهيئة للمستضدات المستضد إلى قطع صغيرة تسمىالببتيدات المستضدية.
وترتبط هذه الببتيدات ببروتينات تركيبة التوافق النسيجي الرئيسية، المعروفة باسمها المختصر بروتينات م ه ك، لتكوينتركيبات م ه ك الببتيدية.
ويبدأ تنشيط الخلية التائية بارتباط تركيبة م ه ك الببتيدية بمستقبلة الخلية التائية.
الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي.
يحدث هذا النوع من الاستجابة بفعل اللمفاويات التائية ومنتجاتها الكيميائية.
واللمفاويات التائية عالية التخصص، ولا تستجيب إلا لمستضدات معينة.
ويساعد نوعان متخصصان من البروتينات هما بروتينات تركيبة التوافق النسيجي الرئيسية، المعروفة باسمها المختصر بروتينات م ه ك، و بروتينات مستقبلات الخلايا التائية في تحديد استجابة اللمفاوية التائية ضد مستضد معين.
وتوجد بروتينات م ه ك على السطوح الخارجية لمعظم الخلايا، بينما توجد بروتينات مستقبلات الخلايا التائية على سطوح اللمفاويات التائية.
تبدأ الخطوة الأولى في الاستجابة ذات الوسيط الخلوي بعمل البلاعم وغيرها من الخلايا المهيئة للمستضدات.
فبعد دخول مستضد ما إلى الجسم تبتلع الخلايا المهيئة للمستضدات المستضد وتهضمه إلى قطع تسمى الببتيدات المستضدية.
وترتبط بروتينات م ه ك بالببتيدات لتكوين تركيبات م ه ك الببتيدية، التي تسمى أيضا تركيبات م ه ك المستضدية، حيث يحدث هذا الارتباط بين بروتينات م ه ك معينة وببتيدات متخصصة.
وبعد ذلك تعرض تركيبات م ه ك الببتيدية على سطوح الخلايا المهيئة للمستضدات.
وعند تعريض تركيبات م ه ك الببتيدية تختبر مستقبلات الخلايا التائية على اللمفاويات التائية المجاورة هذه التركيبات لتحديد إمكانية ارتباط اللمفاويات التائية بها، حيث تتطابق تركيبات م ه ك ببتيدية معينة مع مستقبلات خلايا تائية معينة، تماما مثلما تتطابق المفاتيح مع الأقفال.
وبحدوث التطابق بين تركيبات م ه ك الببتيدية ومستقبلات الخلايا التائية ترسل أول إشارة لتنشيط اللمفاويات التائية.
ويتطلب تنشيط اللمفاويات التائية أيضا إشارة ثانية من الجزيئات الإضافية الموجودة على سطوح الخلايا المهيئة للمستضدات والخلايا التائية.
وتتهيأ هذه الجزيئات للعمل عندما تختبر مستقبلات الخلايا التائية تركيبات م ه ك الببتيدية.
ولا تنشط سوى اللمفاويات التي تستقبل إشارتين خاصتين إشارة من مستقبلات خلاياها التائية وأخرى من جزيئاتها الإضافية.
وبمجرد تنشيطها تبدأ اللمفاويات التائية في التكاثر، ثم تطلق من الأعضاء اللمفاوية إلى مجرى الدم والأوعية اللمفاوية لمكافحة العدوى.
ويتوقف نوع الخلية التائية المشاركة في الاستجابة ذات الوسيط الخلوي على نوع المستضد.
ففي الخلايا المصابة بالفيروسات تنشط المستضدات عادة اللمفاويات التائية السامة للخلايا، التي تقتل الخلية المصابة.
وتنشط مستضدات أخرى اللمفاويات التائية المساعدة لإفراز مواد كيميائية تسمى اللمفوكينات، تنتمي إلى مجموعة من المواد الكيميائية تسمى السيتوكينات.
ويحفز نوع من اللمفوكينات إنتاج ونمو اللمفاويات التائية السامة للخلايا، لقتل الخلية المصابة، بينما تسبب أنواع أخرى تجمع البلاعم في منطقة الإصابة، وتساعدها على تدمير الكائنات الدخيلة.
ومن مجموعات اللمفاويات التي تدافع عن الجسم ضد الفيروسات والأورام الخلايا القاتلة طبيعيا.
وهذه الخلايا تختلف عن اللمفاويات الأخرى في عدة أوجه.
فهي على سبيل المثال لا تحتاج مساعدة مستقبلات الخلايا التائية، كما أن عملها لا يتطلب تنشيط تركيبات م ه ك الببتيدية.
وعوضا عن ذلك تقتل الخلايا القاتلة طبيعيا الخلايا المحتوية على المواد الغريبة.
وبعد أن يتم جهاز المناعة معالجة العدوى تفرز الخلايا التائية لمفوكينات تكبت الاستجابة المناعية أو تعطلها، وبذلك يتوقف إنتاج اللمفاويات التائية المناسبة، وينتج عن ذلك موت الكثير من الخلايا التائية المنشطة.
ولكن بعضها تخزن في الأعضاء اللمفاوية، حيث تبقى هناك مهيأة لمكافحة أي عدوى مماثلة عند الحاجة.
وتؤدي الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي دورا مهما في نجاح أو فشل زراعة الأعضاء.
فمانحو الأعضاء ومتلقوها مختلفون وراثيا، وذلك باستثناء التوائم المتطابقة التي تحمل نفس التركيب الوراثي.
ونتيجة لذلك يعامل جهاز المناعة في جسم المتلقي العضو المزروع معاملة العضو الغريب، مما يؤدي إلى استثارة الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي، وبالتالي تدمير العضو المزروع أو رفضه.
ولتقليل احتمال رفض العضو يحاول الأطباء إجراء عمليات زراعة الأعضاء بين المانحين والمتلقين المتشابهين في تركيبهم الوراثي، ويستخدمون أدوية تسمى الأدوية الكابتة للمناعة، التي تمنع الاستجابة المناعية من الحدوث أو تحد نشاطها.
كيف ينمي الجسم المناعة هناك نوعان من المناعة: المناعة الفاعلة المناعة المنفعلة.
المناعة الفاعلة.
يكتسب الجسم هذا النوع من المناعة عند دخول مستضد معين عن طريق العدوى أو التلقيح، حيث تصبح الخلايا البائية الذاكرية والخلايا التائية قادرة على الاستجابة ضد أي هجوم لاحق من نفس المستضد بسرعة أكبر من سرعة استجابتها الأولى.
وتكون الاستجابة المناعية اللاحقة أقوى من الاستجابة الأولى، وتدوم لفترة أطول.
وتدوم المناعة ضد بعض الأمراض لفترة أطول من الفترة التي تستغرقها المناعة ضد أمراض أخرى.
فإصابة الشخص بفيروس الحمى الصفراء، على سبيل المثال، يقي الشخص من أي إصابة لاحقة بالفيروس بصفة دائمة.
وينتج هذا المرض عن الإصابة بنوع واحد من الفيروسات، بينما ينتج الزكام مثلا عن الإصابة بأنواع متعددة من الفيروسات.
ولأن الجسم معرض باستمرار لأنواع مختلفة من فيروسات الزكام فإن المناعة ضد هذا المرض ليست دائمة، حيث لاتوفر الإصابة بنوع واحد من هذه الفيروسات الحماية ضد الأنواع الأخرى.
ولدى العديد من الناس مناعة فاعلة ضد مرض معين، دون أن يدروا ذلك، حيث اكتسبوا المناعة بسبب إصابتهم يوما ما بشكل خفيف من المرض لم يحدث لديهم الإحساس بالمرض، ولكن الجسم أنتج الأجسام المضادة المطلوبة لمكافحته.
وينتج التلقيح، الذي يسمى أحيانا التمنيع النشط، مناعة فاعلة ضد المرض المقصود.
ويحتوي اللقاح على بكتيريا أو فيروسات مقتولة أو مضعفة، تنتج أعراضا خفيفة للمرض، أو لا تنتج أعراضا على الإطلاق، لاحتوائها على مستضدات تؤدي إلى حدوث استجابة مناعية تجعل جهاز المناعة قادرا على اكتساب رد فعل سريع ضد أي إصابة لاحقة بنفس الكائن الحي.
وفي بعض الحالات يحتاج الشخص جرعة معززة من اللقاح بعد فترة للمحافظة على الوقاية ضد المرض.
المناعة المنفعلة.
يكتسب هذا النوع من المناعة، بصفة عامة، بتلقي حقنة واحدة أو أكثر من مصل يحتوي على أجسام مضادة للدفاع عن الجسم ضد مرض معين.
ويحصل الأطباء على هذا النوع من الأمصال الذي يسمى عادة المصل المضاد من دم شخص أو حيوان شفي من المرض، أو تلقى لقاحا ضده.
وعوضا عن استخدام المصل كله يستخدم الأطباء عادة جزءا منه يسمى جلوبيلين جاما، يحتوي على معظم الأجسام المضادة التي يحتويها الدم، بينما يحتوي جلوبيلين جاما المأخوذ من دماء عدد من مانحي الدم أنواعا مختلفة من الأجسام المضادة.
ويعطي الأطباء حقن جلوبيلين جاما للمرضى الذين لا يستطيعون إنتاج أجسام مضادة كافية.
ويستخدم الأطباء جلوبيلين جاما أيضا لمنع أمراض الحصبة والتهاب الكبد الفيروسي لدى أولئك المعرضين للمرض، الذين لم يتمكنوا من تلقي اللقاح.
ويدمر الجسم الأجسام المضادة المأخوذة عن طريق المناعة المنفعلة، ولا يعوضها، ولذلك فإن المناعة المنفعلة قصيرة الأمد، حيث تمتد لبضعة أسابيع فقط أو بضعة أشهر، بينما تمتد المناعة الفاعلة لسنوات.
ويكتسب الجنين مناعة منفعلة ضد بعض الأمراض بتلقي الأجسام المضادة من الأم، حيث تحمي هذه الأجسام المضادة الجنين لعدة أشهر بعد الولادة، ولذلك يتلقى الأطفال أجساما مضادة إضافية عبر لبن الأم.
الاستجابة المناعية الذاتية توجه الاستجابة المناعية عادة ضد المواد الغريبة عن الجسم ولا توجه ضد أنسجة الجسم نفسها.
ولكن جهاز المناعة يعامل أنسجة الجسم أحيانا معاملة الأجسام الغريبة، ويبدأ في مهاجمتها.
وتسمى مثل هذه الاستجابة الاستجابة المناعية الذاتية أو المناعة الذاتية، وتنتج عنها العديد من الاضطرابات التي يمكن أن تؤدي إلى تدمير الأنسجة.
وبإمكان كل فرد إنتاج أجسام مضادة ذاتية أي الأجسام المضادة التي يمكن أن تهاجم أنسجة الجسم نفسها ولمفاويات تائية يمكنها أداء نفس الدور.
ولكن هذه اللمفاويات والأجسام المضادة الذاتية توضع عادة تحت المراقبة عن طريق السيتوكينات التي تنتجها الخلايا التائية، وعن طريق فشل الجسم في توفير إشارة التنشيط الثانية للخلايا التائية، وفي بعض الأحيان للأجسام المضادة.
ونتيجة لذلك لايصاب معظم الأفراد بأمراض المناعة الذاتية.
ولايدري العلماء سبب إصابة بعض الأشخاص بمثل هذه الأمراض، في حين لا يصاب آخرون بها، ولكنهم توصلوا إلى بعض الأدلة التي تشير إلى أن بعض الأشخاص قد يرثون النزوع إلى الإصابة بأمراض المناعة الذاتية.
أمراض المناعة الذاتية العضوية التخصص.
تدمر هذه الأمراض أنسجة بعض الأعضاء مثل الغدة الدرقية والجلد والبنكرياس.
فمرض المناعة الذاتية المعروف باسم مرض جريفز، على سبيل المثال، يصيب الغدة الدرقية ويجعلها مفرطة النشاط.
ففي معظم المصابين بهذا المرض يؤدي تفاعل الأجسام المضادة التي تدور في مجرى الدم مع أنسجة الغدة الدرقية إلى نمو الغدة، وإنتاج كميات إضافية من هورمون الغدة الدرقية.
ويسبب الهورمون الزائد ظهور عدد من الأعراض مثل التوتر وازدياد سرعة ضربات القلب أو اضطرابها.
ويعالج المرض عادة بأدوية تقلل إفراز هورمون الغدة الدرقية.
أمراض المناعة الذاتية الشاملة.
تصيب هذه الأمراض عددا من الأعضاء.
ومن أخطر هذه الأمراض الذأب الحمامي الشامل الذي يصيب الجلد والكليتين والجهاز العصبي والمفاصل والقلب.
وتنطوي الإصابة بالذأب الحمامي الشامل على إنتاج أجسام مضادة ذاتية تتحد مع الأنسجة والمستضدات التي تدور في مجرى الدم، منشطة بذلك المتممة.
وتنتج المتممة المنشطة التهابا يؤدي إلى تدمير الأنسجة.
ويعالج الأطباء الذأب الحمامي الشامل بالأسبرين والكورتيزون وأدوية أخرى.
اضطرابات جهاز المناعة يتعرض جهاز المناعة لعدد من الاضطرابات التي تعوق عمله.
وتسبب بعض هذه الحالات مثل أمراض الحساسية الأرجيات متاعب كثيرة.
ومن الاضطرابات ذات الخطورة الشديدة تلك المسماة أمراض عوز المناعة، مثل الأيدز متلازمة عوز المناعة المكتسب .
فالأيدز مثلا، لاتوجد حالة شفاء واحدة منه حتى الآن.
وهناك أمراض عوز مناعة أخرى يمكن أن تؤدي أيضا إلى الوفاة.
أمراض الحساسية.
هي استجابات جهاز المناعة الخاطئة والضارة ضد مواد لا تضر معظم الناس.
وتسمى المواد التي تثير ردود أفعال الحساسية المستأرجات، ومنها حبوب اللقاح والغبار والريش.
ومن أمراض الحساسية الشائعة الربو والإكزيمة انتفاخات جلدية حمراء تسبب حكاكا .
يحدث رد فعل الحساسية في عدد من الخطوات.
ففي البداية ترتبط المستأرجات بالأجسام المضادة المتصلة بالخلايا البدنية، وهي خلايا كبيرة الحجم في أنسجة معينة بالجهاز التنفسي والجلد والمعدة والأمعاء.
تصبح هذه الخلايا نشطة عندما ترتبط المستأرجات بأجسام مضادة متخصصة في المستأرجات على سطوحها.
وعند تنشيطها أثناء رد فعل الحساسية تنبه الخلايا البدنية إلى إطلاق الهستامين ومواد كيميائية أخرى.
وتطلق خلايا دموية بيضاء تسمى القعدات أيضا الهستامين.
وينتج الهستامين العديد من الأعراض المرتبطة عادة بردود أفعال الحساسية مثل العطاس واحتقان الأنف والحكاك والأزيز التنفسي.
ولذلك يصف الأطباء أدوية تسمى مضادات الهستامين لمعادلة تأثيرات الهستامين، وتخفيف أعراض العديد من اضطرابات الحساسية.
انظر: الحساسية.

محمد بن عمرو بن سعيد بن عيشون الأزدي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا عبد الله.
سمع: بطليطلة وبقرطبة من جماعة من الشيوخ.
ورحل إلى المشرق فلقى بمكة: أبا سعيد بن الأعرابي وسمع منه سماعا كثيرا ومن غيره.
حدث: بمصنف أبي داود، وبحديث عباس بن محمد الدوري وروى عنه علما كثيرا وأجاز لي روايته.
وتوفي: ليلة الثلاثاء ليومين بقيا من رجب سنة سبعين وثلاث مائة.
محمد بن هشام بن جهور: من أهل مرشانة: سكن قرطبة؛ يكنى: أبا الوكيل.
سمع: بقرطبة من أحمد بن سعيد.
ورحل بعد الخمسين فسمع بمكة: من محمد بن الحسين الآجري، وأبي العباس أحمد بن إبراهيم الكندي وغيرهما.
وكان: شيخا أديبا، قرأ عليه بعض أصحابنا بعض: كتب الآجري، وأجاز لي ما قرئ، وتوفي بقرطبة: يوم السبت لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن مفرج بن عبد الله بن مفرج المعافري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بالفنى.
سمع: من قاسم بن أصبغ وغيره.
ورحل إلى المشرق بمكة: من ابن الأعرابي، وبمصر: من عبد الملك بن محمد بن بحر بن شاذان الجلاب، ولقى بها أبا جعفر أحمد بن محمد النحاس، فروى عنه تأليفه: في إعراب القرآن، وفي: المعاني، والناسخ والمنسوخ وغير ذلك.
وهو: أول من أدخل هذه الكتب الأندلس، رواية.
وكان يعتقد مذهب ابن مسرة ويدعوا إليه.
وكان: قليل العلم.
حدث، وسمع منه، ثم ترك الناس الأخذ عنه.
وتوفي: في ليلة السبت لست خلون من شهر رمضان سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن خالد بن عبد الملك بن خالد: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة من محمد بن عبد الله بن أبي دليم وغيره.
وكان: حافظا للمسائل، عاقدا للوثائق.
وتوفي في عشر ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن عثمان بن سعيد: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن عبد الله بن أبي دليم ونظرائه.
وكان: معتنيا بدرس المسائل، وعقد الوثائق، متصرفا في الفتيا بحاضرة أستجة.
توفي: في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن علي بن أبي الحسين: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن اصبغ وغيره.
ورحل مع أخيه حسن فسمعا بمصر: من عبد الله بن جعفر الورد، وأبي أحمد البغذاذي، ومحمد بن الخياش، وأبي بكر بن ابي الموت، وأبي يعقوب الباوردي، وأبي أحمد بن المعسر، وحمزة بن محمد الكناني، ومحمد بن قاسم بن شعبان القرطبي، وأحمد بن سلمة الضحاك، وسعيد ابن السكن، وأبي العباس أحمد بن الحسن الرازي، وأبي بكر بن خروف وجماعة سواهم من المصريين، وسمع بالرملة: من غير واحد.
وكان محمد: ضابطا لكتبه، بصيرا بالنحو واللغة، فصيحا بليغا، طويل اللسان؛ وكان دون أخيه في السن، ولاهما المستنصر بالله رحمه الله القضاء في كور الثغر الأعلى ولا أعلمهما حدثا.
توفي محمد رحمه الله : يوم السبت لست خلون من صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن نصر: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: فقيها حافظا للمسائل، وله سماع من شيوخ بلده: توفي: لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي دليم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أسلم بن عبد العزيز، وابن أبي تمام، وأحمد بن خالد، ومحمد بن مسور، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وعبد الله بن يونس، وقاسم ابن أصبغ، ومحمد بن محمد الخشني.
وكان: ضابطا لكتبه، متفننا بروايته، ثقة مأمونا.
سمعت محمد بن يحيى بن عبد العزيز رحمه الله يقول: كل من أصحابنا كانت له صبوة ما خلا محمد بن محمد ابن أبي دليم فإني عرفته من صغره زاهدا.
وسمعت أبا محمد الباجي يقول فيه: من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة إن شاء الله فلينظر إلى ابن أبي دليم.
وكان يأبى من الإسماع إلى أن توفي أصحابه ورغب الناس إليه فأجاب إلى ذلك قبل وفاته بثلاثة أعوام، فقرئ عليه علم كثير، واختلفت إليه في أكثر ما قرئ.
وكان ضرورة لا يطأ النساء، ولم يتداوى قط، ولا احتجم.
وكان: كثير الصلاة، والصيام، عابدا متهجدا.
سألته عن مولده فقال لي: ولدت يوم الاثنين آخر يوم ممن شهر ربيع الأول سنة ثمان وثمانين ومائتين.
وتوفي رحمه الله : ليلة الجمعة لأربع عشرة ليلة من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن يوسف بن سليمان الجهني الخطيب، المعروف: بالقبري: من أهل قرطبة يكنى: أبا عبد الله: وأصله من قبرة.
كان: من أهل التلاوة للقرآن، واتخذه أمير المؤمنين الناصر رحمه الله إماما في القص، ثم ولاه: الخطبة والصلاة في المدينة الزهراء، وولاه قضاء قبرة.
ولم يزل كذلك إلى أن توفي رحمه الله : يوم السبت للنصف من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن أغلب بن سليمان بن مروان: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
شيخ كان يحدث عن محمد بن قاسم، وعبد الله بن يونس، وخالد بن سعد، لقيته وكتبت عنه.
وكان: كثير الصلاة والخشوع.
توفي رحمه الله : سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
وقد قرب ثمانين سنة.
محمد بن رفاعة بن محبوب المكتب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، وأحمد بن يحيى بن زكرياء، ومحمد بن معاوية، وخالد بن سعد.
وهو الذي روى لنا: تاريخ أحمد بن محمد ابن عبد الله عنه.
وكان: شيخا فاضلا، ذا فهم ومعرفة.
رحل في آخر عمره حاجا فمات بسببه قبل وصوله إلى القيروان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن عبد العزيز بن يحيى، المعروف: بابن الحصار: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن اصبغ وغيره.
وكان: عالما بالوثائق، بصيرا بعلله، وكان يدلس فيها شهر بذلك.
وكان: غير ثقة ولا مأمونا وتوفي: سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن أحمد، المعروف: بابن التراس: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن محمد بن فطيس وغيره.
وكان: زاهدا فاضلا متبتلا.
قرأت على قبره مكتوبا توفي: محمد بن أحمد بن التراس ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة لسبع بقين من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن المنذر القرشي، المعروف بالمصنوع: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
أخذ عن أبي إسماعيل بن القاسم البغدادي.
وكان: من ثقة أصحابه، وكان الغالب عليه علم اللغة لم يكن له في غيرها من العلوم حظ.
وكان: يوصف بالضبط، وحسن النقل.
جالسته فرأيته نبيلا، وكان ذا جزارة وتوفي: ليلة الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن محمد بن فتح بن نصر: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، وأحمد بن عبادة، وأحمد بن دحيم بن خليل، وحسان بن عبد الله الأستجي.
وكان: حافظا للمسائل، عاقدا للشروط، لقيته باستجة وكتبت عنه.
توفي: ليلة الجمعة لربع بقين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن أبي شيبة: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا القاسم.
روى عن عمه علي بن أبي شيبة.
وكان: معدودا في فقهاء حاضرة إشبيلية.
توفي: آخر شهري ربيع من سنة أربع وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن هشام: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من عمر بن حفص بن غالب، وأبان بن محمد بن دينار، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ ونظرائهم.
وكان: شيخا طاهرا فهما، حافظا للرأي والشروط.
لقيته بإشبيلية سنة ثلاث وسبعين، وسألته عن أشياء.
وتوفي: في عقب شوال سنة أربع وسبعين.
محمد بن وازع بن محمد الضرير: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى المشرق سنة إحدى وخمسين، فسمع بمدينة الرسول : من القاضي المرواني، وبمكة: من الخزاعي.
وحج ودخل العراق فسمع بالبصرة: من أبي إسحاق إبراهيم بن علي وهو يومئذ ابن مائة سنة وأربع سنين.
وبقي بعد سماعه منه عاما.
وسمع ببغداد: من أبي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الأبهري المالكي كتبه، وسمع من غيره.
وانصرف إلى الأندلس، وكف بصره.
قرئ عليه بعض كتب الأبهري وغير ذلك من روايته، وكتبت عنه وتوفي: سنة أربع وسبعين وثلاث مائة أو نحوها.
محمد بن عبد الله بن هانئ العطار: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بابن اللباد.
سمع من قاسم بن أصبغ وغيره، وكتبت عنه.
وكان: أحد العدول.
توفي ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وسبعين وثلاث مائة.
ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر في مقبرة الربض.
وكان له ابن يقال له أحمد؛ ويكنى: أبا عمر.
سمع أيضا من قاسم بن أصبغ.
وكان فقيها، وقد كتب عنه.
توفي حياة أبيه.
محمد بن نجاح بن عبد الرحمن بن علقمة بن منقوس: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
روى عن قاسم بن أصبغ وغيره.
وكان: حافظا للمسائل، عاقدا للشروط، وحسن التصرف في العلم: وولى قضاء طليطلة ولم يزل قاضيا عليها إلى أن توفي.
وكانت فيه دعابة.
وكان كوسجا.
توفي: بترجالة منصرفه من الغزوة المسماة بغزوة المدائن.
وذلك: في ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن عثمان بن سعيد بن محامس الشاعر.
من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
مدح الخلفاء، وله رواية عن سعدان بن سعيد بن خمير، وقد حدث بشئ من الأدب، وكتبت عنه من شعره.
وتوفي: بأستجة للنصف من ذي الحجة سنة ست وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن أبي سليمان بن حارث المغيلي القسام: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل حاجا فسمع بمكة: من أبي العباس الكندي، وبالقلزم: من أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف الإمام.
وقدم الأندلس فكان أحد العدول عند القضاة.
وكان: حسن الخلق، كثير الدعابة، ونال جاها عند السلطان وقد كتب عنه.
توفي: يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة: سنة سبع وسبعين، وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة مومرة.
محمد بن أبي الحسام طاهر بن محمد بن طاهر: من أهل تدمير؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من محمد بن أحمد بن يحيى، ومن العائذي وغيرهما.
ورحل إلى المشرق فسمع من جماعة من الفقهاء والمحدثين.
وكان: قد تنسك وتخلى عن الدنيا ورفض أهلها، وهجر وطنه، وظهرت له بالمشرق إجابات وكرامات.
وذكره هناك بالحجاز والمغرب.
وبلغني أنه ربما كان يؤجر نفسه فيما يتقوته، ولما انصرف إلى الأندلس لزم الثغر فكان يغازي العدو، ويدخل في السرايا حتى رزقه الله الشهادة مقبلا غير مدبر؛ وذلك لسبع خلون من جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة في غزوة استرقة.
وبلغني أنه جمع كتابا في الإجابات أخذ عنه.
محمد بن فتح اللحام: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ، والحسين بن أحمد بن المعلم.
وكان: أحد العدول عند قاضي الجماعة محمد بن يبقى.
توفي: في رجب سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن حدير: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من أبي عيسى، وأبي محمد الباجي، ومحمد بن يحيى بن عبد العزيز، ومن أبي عبد الله بن عثمان، وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج وجماعة من شيوخنا.
وكان: حليما، عاقلا، لبيبا، دينا، فاضلا: وولى الشرطة وعلت حاله فما تغير ولا ازداد إلا تواضعا.
توفي رحمه الله : يوم الخميس لخمس خلون من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة قريش.
محمد بن أحمد بن مسعود: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بابن الفخار.
روى عن محمد بن فطيس جل روايته، وروى عن عثمان بن جرير الكلابي.
وروى ببجانة عن فضل بن سلمة.
وكان: حافظا للمسائل.
سمع منه جماعة من الناس وسمعت منه، وسألته عن مولده فقال لي: ولدت في شهر رمضان سنة ثلاث مائة.
وتوفي رحمه الله يوم الاثنين ليومين بقيا من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن صالح المعافري: من أهل قرطبة.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ وغيره، ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من ابن الأعرابي ومن غيره من المكيين ودخل العراق فكتب بها عن كثير من محدثيها.
وكان كتابة للحديث، ورحل إلى خراسان فتردد بها، واستوطن بخارى ولم يزل مقيما فيها إلى أن توفي رحمه الله : سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة فيما ذكره عبد الرحمن بن عبد الله التاجر.
محمد بن أحمد بن سعيد المعافري: من أهل إلبيرة، وأصله من إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بالقزار.
وكان: شيخا، صالحا، دينا، نحويا، شاعرا.
سمع من سعيد بن جابر: الموطأ.
رواية يحيى بن يحيى: والكتاب الكامل لمحمد بن يزيد المبرد.
كتبنا عنه حكايات.
وتوفي: بحاضرة إلبيرة في صدر سنة تسع وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن حسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي: من إشبيلية.
سكن قرطبة فنال بها جاها عظيما ورياسة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من قاسم بن أصبغ، وسعيد بن فحلون، وأحمد بن سعيد، وقيد اللغة والأشعار عن أبي علي البغدادي.
وكان: واحد عصره في علم النحو، وحفظ اللغة.
واستأدبه المستنصر بالله رحمه الله لأمير المؤمنين هشام رحمه الله.
وقدمه إلى: أحكام القضاء بموضعه، ثم قدمه أمير المؤمنين: إلى خطة الشرطة، وقد قرئ عليه بعض كتب اللغة وبعض ما ألفه.
وتوفي: بإشبيلية يوم الخميس مستهل جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وثلاث مائة.
ودفن ذلك اليوم بعد صلاة الظهر، وصلى عليه ابنه الأكبر أحمد.
محمد بن عيسى بن خالد بن أبي عقيل المعافري: من أهل إلبيرة.
كان: عاقدا للشروط، منسوبا إلى الفقه.
وتوفي رحمه الله يوم الخميس لأربع خلون من شعبان سنة تسع وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن مسعود الخطيب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من الحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم ونظرائهم.
سمعته يذكر أنه: سمع: كتاب أبي ثور من قاسم بن أصبغ.
حدث بذلك محمد بن أحمد بن يحيى فأنكره وعجب وقال: ما حدث قاسم بكتاب أبي ثور ولا سمعه.
وكان: خطيبا، نحويا، شاعرا.
أدب بالعربية زمنا؛ ثم صار يخطب بين يدي المستنصر بالله أمير المؤمنين رحمه الله.
وقدم في دولة أمير المؤمنين المؤيد بالله إلى قضاء يارة ثم عزل عن القضاء، وولى الصلاة في جامع الزهراء فسمعته يخطب مرارا.
وكان يتقعر في خطبته ويتكلف في الإسجاع، وكان مع ذلك يدعي إرتجالها.
وكان شعره ضربا من خطبه.
جالسته.
وكان لا يحدث.
وتوفي: يوم الخميس بعد الفطر صلاة الظهر سنة تسع وسبعين وثلاث مائة؛ ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر في مقبرة الربض، وصل عليه محمد بن يبقى القاضي.
محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج: مولى الإمام عبد الرحمن بن الحكم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ كثيرا، ومن محمد بن عبد الله بن ابي دليم، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، وأحمد بن عبادة الرعيني ونظرائهم.

قوله: وإني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا يستثنى من ذلك الدعاء في السجود بما ورد في القرآن مثل: قوله عز وجل: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: وقوله: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا الممتحنة: .
وقد ورد عن الإمام أحمد أنه كان يعجبه الدعاء بما ورد في القرآن، مثل: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: .
فينبغي للإنسان أن يتعلم الأدعية الشرعية التي وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا كان لم يتمكن فله أن يدعو بلهجته ولسانه، والله عز وجل لا تختلف عليه الألسنة، بل هو عالم بكل شيء ومحيط بكل شيء سبحانه وتعالى، لكن عليه أن يتعلم الأشياء التي لابد منها في الصلاة.
شرح حديث كان رسول الله يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتأول القرآن .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن وجاء أنه كان يقول ذلك بعد ما أنزلت عليه سورة النصر، ما صلى صلاة إلا قال في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي، يتأول القرآن أي: ينفذ ما أمر به في القرآن؛ لأن قوله: فسبح بحمد ربك النصر: تنفيذه: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، وقوله: اللهم اغفر لي تنفيذ لقوله: واستغفره النصر: .
ولهذا يأتي التأويل بمعنى التنفيذ، وبمعنى حقيقة الشيء.
وهذا الحديث يدل على أن الركوع يجمع فيه بين الذكر والدعاء، وكذلك السجود، ولكن كون النبي صلى الله عليه وسلم قال: فأما الركوع فعظموا الرب فيه، وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فينبغي أن يكون الغالب في السجود أدعية، وغالب ما يكون في الركوع أذكار وتعظيم وثناء لله سبحانه وتعالى.
وقوله: يتأول القرآن المقصود به سورة النصر وما فيها من أوامر الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم بالتسبيح والاستغفار، والرسول صلى الله عليه وسلم كان ينفذ هذا، فهو ما صلى صلاة منذ أن أنزلت عليه: إذا جاء نصر الله والفتح النصر: إلا قال في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي، يتأول القرآن وهذا هو معنى قول عائشة رضي الله عنها في الحديث الآخر: كان خلقه القرآن يعني: يمتثل الأوامر ويجتنب النواهي، ويتأدب بالآداب الموجودة في القرآن، فخلقه مبني على القرآن وتابع للقرآن.
ومعنى قوله: يتأول القرآن فلفظ القرآن هنا المراد به إطلاق الكل وإرادة الجزء، يعني: يتأول ما جاء في القرآن من الأمر بالتسبيح والاستغفار.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الضحى .
مسلم بن صبيح وهو ثقة، أخرج له أصحاب الستة.
عن مسروق .
مسروق بن الأجدع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أن النبي كان يقول في سجوده اللهم اغفر لي ذنبي كله... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب ح وحدثنا أحمد بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وأوله وآخره، زاد ابن السرح : علانيته وسره .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وهو من الأدعية التي كان صلى الله عليه وسلم يدعو بها في سجوده، وأنه كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله .
يعني: صغيره وكبيره؛ لأن الدق المقصود به الصغير أو الدقيق، و الجل الكبير العظيم.
قوله: وأوله وآخره يعني: أن الاثنين الأولين المتقابلين بالنسبة للصغر والكبر، والآخرين بالنسبة للأول والآخر، يعني: ما كان أولا وما كان آخرا، والأمر الثالث الذي عند ابن السرح ما كان علانية وسرا، والمقصود به ما كان شيئا ظاهرا للناس ومشاهدا وشيئا خفيا لا يطلع عليه إلا الله عز وجل، والله تعالى هو الذي يعلم الغيب والشهادة، وهو الذي يعلم السر والعلانية، ويعلم الخفي والظاهر.
وهذا فيه بيان أن الدعاء يمكن أن يطول فيه وأن يكرر وأن يأتي فيه بالألفاظ المتقاربة؛ لأن المقام في مثل هذا لا بأس به، وإلا فإنه يمكن أن يقول: اللهم اغفر لي ذنبي كله ويكون هذا مغنيا عن قوله: دقه وجله وعلانيته وسره وأوله وآخره، لكن ذكر التفاصيل في الأدعية هذا من الأمور المطلوبة.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يقول في سجوده اللهم اغفر لي ذنبي كله... قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب ح وحدثنا أحمد بن السرح عن ابن وهب عن يحيى بن أيوب .
أورد المصنف طريقين، الأولى: أحمد بن صالح أخبرنا ابن وهب وقد مر ذكرهم.
الطريق الثانية: أخبرني أحمد بن عمرو بن السرح عن ابن وهب، و أحمد بن عمرو بن السرح هو مصري ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن غزية عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة .
وقد مر ذكر الأربعة.
شرح حديث فقدت رسول الله ذات ليلة فلمست المسجد فإذا هو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول أعوذ برضاك من سخطك... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا عبدة عن عبيد الله عن محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن عائشة رضي الله عنهما قالت: فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فلمست المسجد فإذا هو ساجد وقدماه منصوبتان، وهو يقول: أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فلمست المسجد فإذا هو ساجد وقدماه منصوبتان أي: فقدته من الفراش في الليل، فبحثت عنه في المكان الذي يصلي فيه من البيت، فلمسته ووقعت يدها على رجليه وهما منصوبتان وهو يدعو في سجوده قائلا: أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
قوله: المسجد ، يحتمل أن يكون فقدها إياه في الفراش، وأنها وقعت يدها عليه وهو في مسجده أي: محل سجوده في الحجرة، ويحتمل أن يكون خرج من الحجرة وصلى في المسجد، وهي بحثت عنه في المسجد، ووقعت يدها عليه وهو يصلي، وذلك كان في الظلام؛ لأنه ليس هناك إضاءة ترى فيها شخصه صلى الله عليه وسلم، وإنما كانت تتلمس بيدها حتى وقعت يدها عليه.
بطلان من زعم أن رسول الله إذا مشى في الشمس لا ظل له هذا الحديث يدل على بطلان ما يقوله بعض الغلاة في رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه إذا مشى في الشمس لا يكون له ظل؛ لأنه نور يقابل نور الشمس، فرسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بحاجة إلى أن يضاف إليه شيء ليس واقعا، وإنما ذلك من باب الغلو، فلو كان الأمر كما يقولون إنه لا ظل له كيف تقوم عائشة وتبحث عن رسول الله في الظلمة حتى تجده وتقع يدها عليه، فلو كان لا ظل له وأنه مضيء مثل ضوء الشمس لما كان عنده ظلام أبدا، وإنما يكون مثل الشمس أين وجد فنوره مثل نور الشمس ساطع، ولا تحتاج عائشة إلى أن تبحث عن الرسول صلى الله عليه وسلم في الليل حتى تقع يدها عليه رضي الله تعالى عنها وأرضاها، فهذا الحديث يدل على بطلان ما يزعمون، ثم أيضا الحديث الآخر حديث عائشة أيضا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الليل ورجلاها في قبلته، فإذا سجد غمزها حتى ترفع رجليها ويسجد، وإذا رفع بسطتهما، قالت: والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح يعني: لو كان الأمر كما يقولون فلا حاجة إلى المصابيح ورسول الله صلى الله عليه وسلم موجود في الحجرة، فهذا كله من الغلو في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كذلك الحديث الآخر الذي فيه: أن امرأة كانت تقم المسجد، وأنها ماتت فدفنوها ليلا، ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأل عنها، فقالوا: إنها ماتت وأنهم دفنوها في الليل قال: ألا آذنتموني؟ قالوا: كانت ليلة ظلماء فكرهنا أن نوقظك أو أن نشق عليك فلو كان الأمر كما يقوله هؤلاء الغلاة فليس هناك حاجة إلى أن يقولوا: كانت ليلة ظلماء وذلك لأن نوره مثل نور الشمس.
فرسول الله لا شك أن عنده نورا وهو نور الوحي ونور الهدى به يستضاء في الطريق إلى الله والوصول إليه، وفي الخروج من الظلمات إلى النور، وقد جعله الله هاديا مهديا قال تعالى: يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام المائدة: ، وقال الله عز وجل عنه: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب: فهو سراج منير، لكن المقصود بالسراج كونه يضيء الطريق إلى الله عز وجل؛ وذلك بالكتاب والسنة الذي من سار عليهما فقد سار على طريق صحيح وصراط مستقيم، وليس المقصود منه كما يقول بعض الغلاة: إنه إذا مشى في الشمس يكون لا ظل له.
وكما جاء في بعض الأحاديث: أنه جلس في ظل الكعبة يعني: لو كان الأمر كما يقولون كيف يتظلل بظلال وهو نفسه لا ظل له؟ الحاصل أن هذا من الغلو في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أغناه الله بما أعطاه من الفضائل والخصائص عن تكلف المتكلفين، وغلو الغلاة الذين يضيفون إليه ما لا يكون حاصلا، وإنما ذلك من باب الغلو والإطراء لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم؛ إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
مشروعية نصب القدمين في السجود قوله: وهما منصوبتان هذا يدل على أن الرجلين تنصبان في السجود، وأن الإنسان لا يبسطهما، وإنما كما جاء في بعض الأحاديث: يجعل أطراف أصابعه متجهة إلى القبلة ناصبا قدميه يعني: حيث تيسر ذلك وحيث أمكن ذلك.
مشروعية الاستعاذة بصفات الله سبحانه قوله: أعوذ برضاك من سخطك، أعوذ بمعافاتك من عقوبتك فالرضا والسخط من صفات الله عز وجل، وهما صفتان متقابلتان، والمعافاة والعقوبة هما من أفعال الله عز وجل وهما متقابلتان، وفي هذا دليل على أنه يستعاذ بصفات الله كما يستعاذ بالله؛ لأن صفاته غير مخلوقة، وإنما هي قائمة به سبحانه وتعالى، فيستعاذ بها كما يستعاذ به سبحانه وتعالى، ولهذا جاء في هذا الحديث الاستعاذة بالرضا والمعافاة، وكذلك جاء الاستعاذة بكلمات الله التامات، وجاء الاستعاذة بالعزة والقدرة كما في الحديث: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر .
وفيه أيضا: أن الصفات بعضها أفضل من بعض؛ لأن صفة الرضا أفضل من صفة الغضب والسخط، ولهذا يستعاذ بهذه من هذه، ولهذا سبقت الرحمة الغضب، وهذا يدل على تفاضل الصفات، فإن المستعاذ بها أفضل من المستعاذ منها، وكذلك كلام الله عز وجل يتفاضل، ولهذا فأفضل آية في القرآن آية الكرسي، وأفضل سورة في القرآن سورة الفاتحة، وقل هو الله أحد الإخلاص: تعدل ثلث القرآن، وهي أفضل من سورة: تبت يدا أبي لهب المسد: التي بجوارها، فكلام الله يتفاضل، وصفاته تتفاضل، وهذه النصوص تدل على ذلك، ثم إن الاستعاذة حصلت في شيئين متضادين: مستعاذ به، ومستعاذ منه، فحصلت الاستعاذة بصفة الرضا من صفة الغضب والسخط، وبفعل المعافاة من فعل العقوبة، ولما حصلت الاستعاذة بهذه الأشياء المتقابلة بعضها من بعض، وكان الموصوف بها الفاعل الذي لا ضد له قال: أعوذ بك منك وذلك لأن كل محذور وكل مخوف إنما هو بقضاء الله وقدره وبخلقه وتكوينه.
مراتب القدر ليس هناك ضر وليس هناك شيء يحذر منه إلا وهو من الله عز وجل قضاء وقدرا وخلقا وإيجادا، فالله هو الذي قدر كل شيء كائن، وهو الذي خلق كل شيء، ولا يقع في الوجود حركة ولا سكون إلا وهو بأمر الله عز وجل وبإيجاد الله سبحانه وتعالى، ولهذا القدر له أربع مراتب: الأولى: علم الله عز وجل الذي لا بداية له، فقد علم كل شيء كائن بهذا العلم الذي لا بداية له.
الثانية: كتابة ذلك في اللوح المحفوظ قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، وكل كائن مكتوب في اللوح المحفوظ، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، وسبق به القضاء والقدر.
الثالثة: المشيئة، فالله تعالى إذا شاء أن يوجد هذا الذي علمه وكتبه وجد.
الرابعة: الإيجاد والخلق.
إذا: فكل فعل من الأفعال وكل أمر من الأمور لابد أن يجتمع فيه أربعة أشياء: سبق علم الله به، وسبق كتابة الله له، وسبق مشيئة الله له، وقد أوجده الله عز وجل طبقا لما علمه وكتبه وشاءه، فكل شيء كائن فإنما وقع بخلق الله وإيجاده طبقا لما علمه أزلا، ولما كتبه في اللوح المحفوظ، ولما شاء أن يكون عليه.
إذا فقوله: وأعوذ بك منك أي: أن المستعاذ منه من كل ما هو ضار ومن كل ما هو محذور ومخوف سبق به قضاء الله وقدره، والله تعالى هو الذي أوجد ذلك الشيء الضار الذي يخشى منه الإنسان ويحذره، وكما قلنا: إن الصفات غير مخلوقة، وإنما المخلوق آثار الصفات التي هي مفعولات؛ لأن الفعل غير المفعول، فالفعل فعل الله، والمفعول خلق الله عز وجل، فكل هذه الأشياء التي يحذر منها سبق بها العلم والكتابة والمشيئة، ووجدت طبقا لما علمه الله عز وجل وكتبه وشاءه، وأراده سبحانه وتعالى، وكل شيء ضار في الوجود فإنما هو بقضاء الله وقدره، وهو منه قضاء وقدرا، وهو منه خلقا وإيجادا، ولهذا جاء في حديث وصية النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف .
هذا هو معنى قوله: وأعوذ بك منك وهو نظير ما جاء في الحديث: لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك أي: أن الفرار من الله إلى الله.
وهذا الحديث شرحه ابن القيم في كتابه: شفاء العليل شرحا وافيا جميلا، وكتابه شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل عقد فيه ثلاثين بابا، وجعل بابا من هذه الثلاثين وهو الباب السادس والعشرون خاصا لشرح هذا الحديث، الذي هو حديث عائشة الذي معنا: أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
فشرحه ابن القيم شرحا نفيسا جميلا، وواضحا على منهج السلف، وخال مما عليه أهل البدع والمنكرات الذين لم يحالفهم التوفيق فيما يكتبون ويقولون عن الله عز وجل وأسمائه وصفاته.
قوله: وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أي: لا أستطيع أن أحصي ثناء عليك، بل أنت كما أثنيت على نفسك، فلا يستطيع أحد أن يحصي ثناء على الله عز وجل، فثناء المثنين ومدح المادحين لا يمكن أن يصل إلى الغاية في ذلك، أو لا يستطيع أحد أن يحصي ثناء عليه سبحانه وتعالى كما أثنى هو على نفسه سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث فقدت رسول الله ذات ليلة فلمست المسجد فإذا هو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول أعوذ برضاك من سخطك... قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري، صدوق، أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا عبدة .
عبدة بن سليمان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
عبيد الله بن عمر بن حفص العمري المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن يحيى بن حبان .
محمد بن يحيى بن حبان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و حبان هذا بفتح الحاء، ويأتي بكسر الحاء حبان بن موسى في بعض الأسانيد.
عن عبد الرحمن الأعرج .
عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عبد الرحمن اسمه و الأعرج لقبه، وقد جمع بين الاسم واللقب، وأحيانا يأتي باللقب وحده، فيقول: عن الأعرج أو حدثنا الأعرج ، وأحيانا يقال: عبد الرحمن بن هرمز وهو الأعرج ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثرهم حديثا على الإطلاق.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ستة رجال وامرأة واحدة، وهي أم المؤمنين عائشة ، وهذا الحديث رواه أبو هريرة عن عائشة وهما من السبعة الذين عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو من رواية صحابي عن صحابي.
عدم دلالة قوله وقدماه منصوبتان على كون القدمين متلاصقتين قوله: فإذا هو ساجد وقدماه منصوبتان .
هذا ليس فيه دلالة على إلصاق القدمين في السجود؛ لأن اليد قد تقع على القدمين وهما متلاصقتان أو وبينهما مسافة، فلا يدل على أنهما متلاصقتان، ولا يدل على أنهما متباعدتان، وإنما يدل على أنهما منصوبتان، وأما التلاصق وعدمه فلا دليل فيه.
شرح سنن أبي داود في هذه المادة بيان لأدعية النبي صلى الله عليه وسلم وأذكاره في صلاته: في ركوعه وسجوده، وبيان لكيفية السجود، وما هي الأعضاء التي يسجد عليها، وبيان أن من أدرك الإمام ساجدا فإنه يسجد معه ولا ينتظره حتى يقوم إلى الركعة الأخرى؛ حتى يدرك أجر ذلك السجود.
الدعاء في الصلاة شرح حديث: أن رسول الله كان يدعو في صلاته: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الدعاء في الصلاة.
حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا بقية حدثنا شعيب عن الزهري عن عروة أن عائشة رضي الله عنها أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في صلاته: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم، فقال له قائل: ما أكثر ما تستعيذ من المغرم فقال: إن الرجل إذا غرم حدث فكذب، ووعد فأخلف .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: الدعاء في الصلاة ، فلما ذكر الدعاء في الركوع والسجود جاء بهذا الدعاء المطلق في الصلاة.
وأورد حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في صلاته: اللهم أني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات فهذه الأربع التي يستعاذ بالله عز وجل منها، فاثنتان منها خاصتان واثنتان عامتان، ففتنة المحيا من جملتها فتنة المسيح الدجال ، فاستعاذ من فتنة المسيح الدجال ؛ لأنها فتنة من أعظم الفتن التي تكون في حق من أدركه، وأما فتنة المحيا فإنها تكون لمن أدركه ومن لم يدركه، وكذلك الاستعاذة من عذاب القبر فهي أمر خاص، وهو ما يحصل في القبر من عذاب، وفتنة الممات أعم من عذاب القبر؛ لأنها تشمل عذاب القبر وغير عذاب القبر، فكل ما يكون بعد الموت وقبل البعث والنشور فهو من فتنة الممات، فذكر أمرين خاصين وأمرين عامين يستعاذ منها، والخاص هنا داخل في العام ففتنة المسيح الدجال داخلة في فتنة الحياة، وفتنة عذاب القبر داخلة في فتنة الممات.
قوله: وأعوذ بك من المأثم والمغرم المأثم: هو الإثم وكل ما يسببه وما يترتب عليه، والمغرم: هو الدين والغرم وما يتحمله الإنسان ويكون لازما ومطالبا به.
ثم قالت عائشة رضي الله عنهما: ما أكثر ما تتعوذ من المغرم فبين عليه الصلاة والسلام أسباب الاهتمام به وخطورته فقال: إن الرجل إذا غرم حدث فكذب أي: عندما يأتيه الدائنون ليطالبونه فإنه يضطر لأن يكذب عليهم، فيحصل منه الكذب.
قوله: ووعد فأخلف أي أنه يقول: سأعطيك مالك في الوقت الفلاني، ثم يجئ الوقت المحدد ولم يعطه إياه، فيترتب على ذلك أنه إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف ولم يف بوعده، فكل هذا مما يترتب على الدين.
والدين شأنه عظيم وخطير، ولهذا جاء في الأحاديث الكثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان خطورته، وجاء أن الشهيد يغفر له كل شيء، ثم قال عليه الصلاة والسلام: إلا الدين، سارني به جبريل آنفا ، فهذه حقوق الناس فلا بد من أدائها.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان يدعو في صلاته: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر... قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
هو عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد الحمصي وهو صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا شعيب .
هو شعيب بن أبي حمزة الحمصي أيضا وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري المدني ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق وقد مر ذكرها.
وهذا الحديث إسناده سداسي: ثلاثة حمصيون، وثلاثة مدنيون، وهم: عمرو بن عثمان و بقية بن الوليد و شعيب بن أبي حمزة، فهؤلاء حمصيون وهم في نصفه الأسفل، ونصفه الأعلى: الزهري و عروة و عائشة، وهم مدنيون.
شرح حديث: صليت إلى جنب رسول الله في صلاة تطوع فسمعته يقول: أعوذ بالله من النار... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن ابن أبي ليلى عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه رضي الله عنه قال: صليت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة تطوع فسمعته يقول: أعوذ بالله من النار، ويل لأهل النار .
أورد أبو داود حديث أبي ليلى رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صليت إلى جنب رسول الله عليه وسلم في صلاة تطوع فسمعته يقول: أعوذ بالله من النار، ويل لأهل النار ، فهذا الدعاء في الصلاة، والتعوذ بالله من النار جاءت فيه أحاديث كثيرة.
وقوله: ويل لأهل النار لا أعلم مجيئه من طريق أخرى، وهذا الإسناد فيه رجل ضعيف وهو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو أيضا لا يروي عن أبيه إلا بواسطة ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث: صليت إلى جنب رسول الله في صلاة تطوع فسمعته يقول: أعوذ بالله من النار... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
هو عبد الله بن داود الخريبي وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
و عبد الله بن داود الخريبي هذا هو الذي نقل عنه الحافظ ابن حجر في فتح الباري أنه قال: إن أشد آية على أصحاب جهم هي قول الله عز وجل: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: ، قال: فمن بلغه القرآن فكأنما سمعه من الله.
عن ابن أبي ليلى .
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو صدوق سيء الحفظ جدا، أخرج له أصحاب السنن.
والحديث الذي لا يأتي إلا من طريقه يضعفه أهل العلم به.
عن ثابت البناني .
هو ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى، هو والد محمد الذي روى عن ثابت في هذا الإسناد، و عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو أبو ليلى، وهو صحابي، أخرج له أصحاب السنن.
شرح حديث: قام رسول الله إلى الصلاة وقمنا معه فقال أعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة وقمنا معه، فقال أعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي: لقد تحجرت واسعا، يريد رحمة الله عز وجل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قام إلى الصلاة وقام معه، فقال أعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لقد تحجرت واسعا، يريد رحمة الله يعني: تحجرت رحمة الله حيث جعلتها خاصة بي وبك مع أنها وسعت كل شيء، فكيف تطلب أن تكون لي ولك وألا يشرك معنا أحدا في ذلك فهذا من الاعتداء في الدعاء، وهذا مما لا يجوز في الدعاء، فإذا قال الإنسان: اللهم ارحمني وارحم فلانا فهذا مستقيم، لكن أن يقول: ولا ترحم معنا أحدا، فهذا هو الذي لا يسوغ ولا يجوز؛ لأن الله تعالى يقول: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: .
وفي هذا دليل على أن الإنسان إذا حصل منه شيء من الدعاء الذي لا يجوز أن صلاته لا تبطل بذلك، ولا يكون ذلك مؤثرا في صلاته؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمره أن يعيد صلاته، ويشبه هذا الذي قاله الأعرابي ما جاء في كتاب دلائل الخيرات في بعض الأدعية، حيث يقول صاحب دلائل الخيرات : اللهم ارحم محمدا حتى لا يبقى من الرحمة شيء، اللهم صل على محمد حتى لا يبقى من الصلاة شيء، اللهم بارك على محمد حتى لا يبقى من البركة شيء، اللهم سلم على محمد حتى لا يبقى من السلام شيء.
فهذا كلام باطل، وهو يشبه كلام الأعرابي هذا الذي أنكر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا من الأدعية المنكرة التي اشتمل عليها كتاب دلائل الخيرات الذي افتتن به كثير من الناس في كثير من البلاد، بل إنهم يحفظون ما فيه ولا يحفظون الأدعية التي في صحيحي البخاري ومسلم ، وهي كلام الذي لا ينطق عن الهوى صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فهم يحفظون ويعتنون بشيء فيه غلو وجفاء ويتركون كلاما في غاية الصفاء والحسن والجمال والكمال، كيف لا وهو كلام الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: قام رسول الله إلى الصلاة وقمنا معه فقال أعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثم المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
ابن شهاب مر ذكره، و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة فقيه، أحد الفقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثة أصحاب الكتب الستة.
أن أبا هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وقد مر ذكره.
وهذا الإسناد ثلاثة منه مصريون في نصفه الأسفل، وثلاثة منه مدنيون في نصفه الأعلى.
شرح حديث: أن النبي كان إذا قرأ سبح اسم ربك الأعلى قال سبحان ربي الأعلى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ: سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: قال: سبحان ربي الأعلى .
أورد أبو داود حديث ابن عباس قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ: سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: قال: سبحان ربي الأعلى .
وسبب إيراده في باب: الدعاء في الصلاة، أنه يذكره ويأتي به في الصلاة، وهو عام يسن في الصلاة وغير الصلاة، لكن إذا كان في النافلة فقد جاء ما يدل على مثله، وذلك من جهة أنه إذا مر بسؤال سأل، وإذا مر بتعوذ تعوذ.
إذا: فهذا الدعاء يكون في الصلاة وغير الصلاة؛ لأنه مطلق.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي كان إذا قرأ سبح اسم ربك الأعلى قال سبحان ربي الأعلى قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خثيمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني أبو إسحاق السبيعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم البطين .
هو مسلم بن عمران البطين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث ابن عباس موقوفا في قول سبحان ربي الأعلى بعد قراءة سبح اسم ربك العظيم وترجمة رجال الإسناد قال أبو داود : خولف وكيع في هذا الحديث، فرواه أبو وكيع و شعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا .
أي: رواه شعبة ووالد وكيع عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا، وليس فيه ذكر مسلم بن عمران البطين ، ففيه إذا الوقف، وفيه عدم وجود الواسطة بين أبي إسحاق وبين سعيد بن جبير ، لكن الإسناد الأول صحيح.
أبو وكيع .
هو الجراح بن مليح، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ، و مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
و شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كان رجل يصلي فوق بيته وكان إذا قرأ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قال سبحانك فبلى... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن موسى بن أبي عائشة أنه قال: كان رجل يصلي فوق بيته، وكان إذا قرأ: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة: قال: سبحانك فبلى، فسألوه عن ذلك، فقال: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذا الحديث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يصلي على ظهر بيته، وكان إذا قرأ في سورة القيامة: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة: قال: سبحانك فبلى، فقيل له في ذلك، فقال: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا يدلنا على أن مثل هذا الكلام إذا قيل عند هذه الآية في صلاة نافلة، أو عند قراءة القرآن فلا يضر، فقد جاء ذلك في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رجل يصلي فوق بيته وكان إذا قرأ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قال سبحانك فبلى... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن العنزي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر هو الملقب بغندر البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة عن موسى بن أبي عائشة .
موسى بن أبي عائشة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: كان رجل يصلي فوق بيته .
هو رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل هذا الذي جاء في الحديث، فلما سئل عنه قال: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
استحباب الإمام أحمد الدعاء في الفريضة بما ورد في القرآن قال أبو داود : قال أحمد : يعجبني في الفريضة أن يدعو بما في القرآن .
يعني: يدعو بما يناسب القرآن من الأدعية التي جاءت في القرآن، مثل قوله عز وجل: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: ، وقوله: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران: ، وقوله: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: وغير ذلك من الأدعية التي جاءت في القرآن.
مقدار الركوع والسجود شرح حديث: رمقت النبي في صلاته فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول: سبحان الله وبحمده، ثلاثا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: مقدار الركوع والسجود.
حدثنا مسدد حدثنا خالد بن عبد الله حدثنا سعيد الجريري عن السعدي عن أبيه أو عن عمه أنه قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول: سبحان الله وبحمده، ثلاثا .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: مقدار الركوع والسجود ، والمقصود هنا بالترجمة القدر، بحيث لا يقصر عن الحد الأدنى، وإذا كان الإنسان يصلي بالناس فلا يطول إطالة تشق عليهم، وإذا كان وحده فليطول ما شاء، فقد جاء في الحديث: إذا صلى بالناس فليخفف، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء .
وقد كانت للنبي صلى الله عليه وسلم أحوال في صلاته: فأحيانا يطيل القراءة، وأحيانا يقصرها، وكذلك في الركوع والسجود، فالأمر كما قال مالك بن أنس : إنه جمع بين الإيجاز والتمام.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث والد السعدي أو عمه أنه قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته ، أي: نظرت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يصلي.
قوله: فكان يتمكن في ركوعه وسجوده ، أي: أنه يطمئن ويستقر في الركوع والسجود.
قوله: قدر ما يقول: سبحان الله وبحمده، ثلاثا ، أي: أنه يكون مستقرا ومطمئنا في الركوع والسجود مقدار ما يقول هذه الكلمات ثلاث مرات.

 متحف الفن السيئ بالإنجليزية: ، ويرمز له اختصارا متحف خاص تأسس في عام ، له ثلاثة فروع تقع جميعها بولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة؛ الأول في ديدام، والثاني في سومرفيل ، والثالث في بروكلاين، ماساتشوستس بروكلاين.
وهو المتحف الوحيد في العالم المكرس لجمع وعرض والحفاظ والاحتفال بالفن السيئ في جميع أشكاله، ومهمة العاملين فيه جلب أسوأ قطع فنية وعرضها على أوسع قدر من الجماهير، حيث يحتوي على حوالي قطعة دائمة العرض.وعرض إلى منها على الجمهور في وقت واحد .
تأسس موبا في عام ، بعد أن اظهر التاجر العجوز سكوت ويلسون لوحة استخرجها من سلة المهملات لبعض اصدقائه ، الذين اقترحو البدء في المجموعة .
في غضون عام ، كانت الاستبالات تعقد في منزل اصدقاء ويلسون حيث كانت تحضر بشكل جيد حيث أن المجموعة بحاجة إلى الرؤية الخاصة بها .
تم نقل المتحف إلى الطابق السفلى لمسرح ديدهام .
وقال أحد مؤسسى المتحف موضحا الاسباب الكامنة وراء إنشاء المتحف عام : على الرغم من ان كل مدينة بها على الاقل متحف واحد مخصص للفن لعرض الأفضل في الفن ، موبا هو المتحف الوحيد المخصص لجمع وعرض الاسوء.
ليتم استدراجها في مجموعة موبا ، وينبغى ان تكون الأعمال اصلية وتمتلك عزم حقيقى ، لكنها أيضا يجب أن يكون لها ثغرات مهمة دون أن تكون مملة ، فامناء المتاحف ليسو مهتمين بعرض الفن الهابط عمدا .
لقد تم ذكر موبا في عشرات في المسار الغير مقيد للضرب ويشير إلى بوسطن ، وظهر في الصحف والجلات الدولية ، وكان مصدر الهام لمجموعات عديدة أخرى في جميع انحاء العالم التي تحدد لمنافسة الفظائع المرئية الخاصة بها .
وأشار ديبورا سليمان من مجلة نيويورك تايمز ان الاهتمام الذي تلقاه متحف الفن السئ هو جزء من اتجاه اوسع من المتاحف التي تعرض أفضل الفن السئ ،وقد انتقد المتحف لكونه مضاد للفن ولكن المؤسسين ينكرو ذلك ، ويردو بان مجموعته هي اجلالا لصدق الفنانين صمدو مع الفن على الرغم من ان شئ ما يحدث بشكل خاطئ في هذه العملية .
وفقا لما قاله أحد مؤسسى المتحف مارى جاكسون ، نحن هنا احتفالا بحق الفنان ان يفشل بمجد .
تم تأسيس متحف الفن السيئ في عام من قبل تاجر القطع العتيقة سكوت ويلسون ، والذي وجد لوحة لوسي في الحقل مع الزهور في صندوق القمامة على الرصيف في أحد مناطق بوسطن.
كان ويلسون في البداية مهتما بالإطار فقط، لكن عندما أظهر الصورة لصديقه جيري رايلي ، أراد رايلي كل من الإطار واللوحة.
وقد عرض لوحة لوسي في منزله فيما بعد، كما شجع أصدقائه للبحث عن قطع فنية سيئة أخرى، ليتأسس بعدها هذا المتحف .
عندما حصل ويلسون على اخر قطعة جميلة على قدم المساواة وقام بمشاركتها مع رايلى ، قررو بالبدء في المجموعة ، رايلى وزوجته مارى جاكسون عقدو حزب في الطابق السفلى ليظهر المجموعة إلى الان ، واستضافو حفل استقبالا بفكاهة تحت عنوان افتتاح متحف الفن السئ .
العروض المنتظمة من القطع التي جمعها ويلسون ، رايلى ،وجاكسون وتلك التي تبرع بها غيرها ،اصبحت أكثر مما ينبغى لمنزل رايلى وجاكسون الصغير في غرب روكسبرى ، بولاية ماساشوستس ، كما حضر مئات من الناس حفلات الاستقبال.
حاول المؤسسين اولا التعامل مع مساحة مقيدة من معرضهم لانشاء المتحف الافتراضى للفن السئ ، قرصا مدمجا مع الممثلون الذين قدمو مجموعة موبا الفنية في متحف خيالى وهمى .
وسمح موبا الخيالى للزوار ليس فقط عرض لوحاتهم ولكن للذهاب وراء الستار في المتحف الخيالى لرؤية ماذا يحدث في المكاتب الخلفية ، وورشة الترميم ، وبقية الغرف ، الخ .
استمرت كلمة مجموعة المتحف في الانتشار حتى ، وفقا ل المديرالممثل الدائم الانتقالى لويز رايلى ساكو ، انها أصبحت تماما خارجة عن السيطرة عندما توقفت مجموعة من كبار السن على حافلة سياحية لرؤيتها .
وفي عام تم نقل مساحة العرض إلى الطابق السفلى من المسرح المجتمعى ديدهام، وهو مبنى مع وصفه مفهوم جمالى في عام باسم ايل للسقوط .
لا يوجد لدى المتحف في ديدهام ساعات تشغيل ثابتة ، بدلا من كونها مفتوحة بينما يكون المسرح في الطابق العلوى مفتوح .
وفقا لصحيفة ساوث تشاينا مورنينج بوست ومثل ملاحظات جلوب في بوسطن ، يتم وضع المجموعة الفنية بشكل يلائمها خارج غرفة الرجال ، حيث تحمل الاصوات والروائح للمجموعة ، والتنظيف المستمر للمرحاض ومن المفترض ان يساعد ذلك على نسبة الرطوبة الموحدة.
في ايام موبا المبكرة ، استضاف المتحف العروض المسافرة ، في إحدى المناسبات كانت الأعمال معلقة من الاشجار في الاخشاب / الغابة في كيب كود الفن يتبدد المعرض في الغابة .
وقد لعبت الموسيقى السيئة خلال العروض العامة لاستكمال الاجواء .
في معرض بعنوان فيض في سوء الفن ، تم تغطية قطعة من الفن بلف متقلص ل أول حملة ظهور للمتاحف وغسل السيارات .اشارت مارى جاكسون التي كانت سابقا مديرة الجمال نحن لم نضع أي لوحة مائية هناك ، معرض رعاة البقر عراة لا شئ ولكن العراة ، اظهرت كل لوحات موبا معلقة عراة في منتجع صحى محلى .
يضم موبا اعماله في المجموعات الدورية ، في عام ، ركزت النزوات الطبيعية على المناظر الطبيعية على الأعمال الفنية ضلت طريقها .تم تصميم معرض عام تحت عنوان الصور المبتذلة حتى تقوم بالتقاط /باخذ كمية من الترهل حيث اظهره / عرضه ديفيد هوكنى في متحف بوسطن للفنون الجميلة المغلقة .
كشف موبا عرضه الطبيعة تمقت الفراغ والاعمال المنزلية الاخرى في عام .
واستمر هذا الشكل على موقع المتحف .
افتتح المعرض الثاني في عام في مسرح سومرفيل في ساحة ديفيس ، سمرفيل ، ماساتشوستس ، حيث تم وضع المجموعة قرب دورات المياة للسيدات والرجال .
على الرغم من ان المعرض الاصلى مجانى ومنفتح للجمهور ، كان الثاني مجانى فقط مع الانضمام إلى المسرح .
المعارض التي تحمل عنوان الوان زاهية / المشاعر المظلمة ومعرفة ما الذي تبحث عنه / رسم ما تشعر به تم عقدها في معرض اكاديمى في كلية مونتسيرات للفنون في بيفرلى ، ماساشوستس .
وفقا لساكو ، واحد من اهداف موبا اتخاذ الفن السئ على الطريق .
تم عرض قطع من مجموعة موبا في المتاحف في ولاية فرجينيا ، اوتاوا ، ونيويورك.
اعلن موبا في فبراير عام ، عن حملة لجمع التبرعات لمساعدة متحف روزا الفنى في جامعة برانديز .
الذي ينظر بجديةعما إذا بيع التحف بسبب الازمة المالية العالمية عام ، ازداد سوء للجامعة من جانب فقدان المال للجهات المانحة في مخطط استثمار برنارد مادوف .
قام امين موبا الحالى وبالون الفنان / الموسيقى مايكل فرانك بوضع دراسات في الهضم قطعة لوحة مربعة تظهر اربع عمليات ترحال سرية من الجهاز الهضمى البشرى في مختلف وسائل الاعلام من قبل الفنان ديبورا غروميت على موقع لشراء تكنولوجيا المعلومات الآن بسعر دولار.
كان العرض الأول دولار .
.
وتم بيعها في آخر المطاف ب دولار .
وذهبت العوائد الهزيلة إلى متحف روزا الفنى ، حيث اكتسب كلا من المتاحف دعاية.
جذب فقدان اثنان من اعمال موبا وسائل الاعلام وعززت مكانة المتحف .
في عام ، اختفت لوحة ايلين المرسومة بيد ار.انجيلو لى من موبا .
وتمة الحصول على ايلين في النفايات عن طريق ويلسون ، وضم التمزق في قماش حيث قام ش ما بقطعها قبل حصول المتحف عليها ،حيث وفقا لموبا انه اضاف عنصر اضافيا من الدراما إلى العمل القوى بالفعل.
عرض المتحف مكافأة قدرها ، دولار لعودة ايلين ، على الرغم من ان الجهات المانحة لموبا ازادو مؤخرا هذه المكافاة إلى ، ، ظل العمل غير مسترد لعدة سنوات.
وقامت شرطة بوسطن بسرد العمل بانها الاختلاس وغيرها ، وذكرت ساكو قائلة انها لم تتمكن من إيجاد/توضيح الصلة بين اختفاء ايلين ووعملية السرقة السيئة السمعة في متحف بوسطن غاندر الشهيرايزابيلا ستيوارت التي وقعت في عام .
في سرق ايلين تم الاتصال بموبا من قبل اللص المزعوم حيث طلب ، دولار فدية للوحة .
لم تدفع أي فدية ، ولكن على أي حال تمت إعادة اللوحة .
فبسبب سرقة ايلين ، ثبت موظفو موبا كاميرا فيديو وهمية فوق علامة في فرع ديدهام للقراءة لديهم : تحذير .
هذا المعرض محمى بواسطة كاميرا أمنية وهمية ، وعلى الرغم من هذا التحذير ، في ريبيكا هاريس ،صورة ذاتية باعتبارها الصرف ، تم ازالتها من الجدار واستبدالها بمذكرة فدية تطلب دولار ، وذلك على الرغم من ان اللص اهمل وضع المعلومات للاتصال به .
وفي وقت قصير بعد اختفائها فقد اعيدت اللوحة ، بالتبرع بمبلغ دولار .
خمن الامين مايكل فرانك ان اللص واجه صعوبة في تسييج اللوحة لان المؤسسات ذات السمعة الطيبة ترفض التفاوض مع المجرمين .
على الرغم من ان شعار المتحف هو الفن سئ للغاية لدرجة لا يمكن تجاهله ، يحمل موبا معايير صارمة بشان ما سيقبلون به .
وفقا لمارى جاكسون تسعة من اصل عشرة قطع لن يدخلو المتحف لانهم ليسو سيئين بما فيه الكفاية .
ماذا يحتاجه الفنان حتى يصبح سئ لا يفي دائما معاييرنا المنخفضة .
وكما ذكر في مقدمة متحف الفن السئ روائع ، ان السمة الابتدائية لشئ فنى مكتسبة ليتم الحصول عليها من قبل موبا ، هي ان شخص ما يصتع بيان فنى قام بالحاولات الجدية .
ونقص المهارات الفنية ليست ضرورية لتشمل العمل .
واضافت لوحة المحتملين او النحت للمجموعة المثالية يجب نتيجة ان يكون في صورة مقنعة ، او كالامين اوليى هلوويل ، يجب ان يكون الفن يا الهي /عالي الجودة.
وثمة معيارا هاما للادراج هو ان اللوحة أو النحت يجب الا يكون مملا .
حيث يقول مايكل فرانك انهم ليسوا مهتمين بالأعمال التجارية مثل الكلاب تلعب بوكر : نحن نقوم بجمع الاعمال الجدية ، حيث يحاول الناس في جعل الفن واحداث خطا ما ، اما في التنفيذ او في الفرضية الاصلية .
استخدمت كلية مونتسيرات للفن معرض موبا كتظاهر لطلابها لا يزال الاخلاص مهم ، ونقاء النية صالح .
يقبل موبا الأعمال غير المرغوب فيها إذا كانت تستوفي معاييرها ، كثيرا ما ينظر المنسقين إلى الأعمال التي يشيدها الفنانون الذين يظهروا شدة أو العاظفة في الفن ، انهم غير قادرين على التوافق مع مستواهم في المهارات .
خصص المتحف عرض ل الابداع الدؤوب في معرض بعنوان انا لا استطيع التوقف حيث تم تغطيته من قبل الاخبار المحلية وسى ان ان ، وغيرهم من الفنانين كفء من الناحية الفنية ، ولكن قامو بمحاولات تجربية لم تنته نتيجتها جيدا .
وقد قام مايكل فرانك بمقارنة بعض الأعمال في موبا مع الفن الخارجى؛ بعض اعمال فنانين موبا متدرجة أيضا في صالات العرض الأخرى للمجموعة .
اشار العميد نيمر وهو استاذ في كلية ماساتشوستس الفنية عقد ايضا عنوان المدير التنفيذى لموبا للذوق الجيد ، اشار إلى التشابه بين معايير متحف الفن السئ وتلك المؤسسات الاخرى : لقد قامو باخذ نموذج من متحف الفنون الجميلة وتطبيق نفس النوع من المعايير لقبولها في العمل السئ ... قواعدهم مشابهة جدا لمعرض أو متحف يفيد حسنا ، فكرتنا /منطقنا هو فن تثبيتى او لوحات واقعية او التجريدات الجديدة ما بعد الحداثة .
لا يجمع موبا الفن الذي تم انشاؤه من قبل الاطفال ، أو الفن الذي ينظر اليه عادة انه اقل في الجودة ، مثل اللوحات المخملية السوداء ، المرسومة بارقام ، والفن الهابط ، أو الأعمال التي ينتجها مصنع الفن ، والتي تشمل الأعمال التي انشئت خصيصا للسياح .لم يهتم المنسقين بالحرف اليدوية كاطقم البساط هوك .
ويشير منسقين موبا ان الاماكن الأكثر ملائمة لهذه الأعمال ستكون متحف الطعم المشكوك فيه ، ومجموعة شلوك الدولية ، او وزارة الخزانة الوطنية للديكور المنزلى .
اتهم متحف الفن السئ بانه ضد الفن ، أو باخذ الأعمال التي تم إصدارها باخلاص والاستهزاء بها .
ومع ذلك ، يصر سكوت ويلسون على أن العمل الفنى المقبول في موبا هو احتفال بحماس الفنان .
وقد كرر مارى جاكسون هذه الفكرة ، قائلا اننى اعتقد انه تحفيز /تشجيع كبير للناس الذين يريدون الابتكار ويتراجعو بسبب الخوف ، وعندما يروا هذه القطع ، يدركو انه لا داعى للخوف من شئ ، فقط يستطيعوا القيام بذلك .
تم التبرع بالكثير من اعمال موبا ، عادة قام الفنانين بالتبرع بهم بانفسهم .
وجاء غيرهم من ساحة المبيعات أو مخازن اللادخار .
وتبرع جامعى القمامة في كامبريدج ، ماساشوستس، قاموا بالتبرع التي انقذوها من الانهيار الوشيك .
في بعض الاحيان ، يمكن شراء اللوحة ، في نفس الوقت كانت سياسة موبا بعدم إنفاق أكثر من دولار على أي قطعة .
وفي الآونة الأخيرة ، كان قد دفع هذا المبلغ مرتين وثلاثة مرات لعمل استثنائي .
تم تضمين تلك القطع التي لا يحتفظ بها المتحف في مجموعة الرفض حيث يمكن ان تباع في مزاد علني.
وقد ذهبت بعض هذه العائدات لجيش الانقاذ لتقديم اعمال عديدة من موبا ، يستفيد المتحف نفسه من معظم المزادات .
ويرافق كل لوحة او تمثال منحوت في معرض موبا ، وصف موجز للمتوسط والحجم واسم الفنان .
وكذلك الكيفية التي تحصل عليها القطعة ، وتحليل للقصد المحتمل للنية او الرمزية .
واشارت مجلة المتحف ان المناقشة المصاحبة لكل عمل على الارجح قد قللت نوبة الضحك للزوار .
التعليقات الموصوفة اللسان يمتلك التعليقات الواضحة من قبل ديفيد موتش من صحيفة كريستيان ساينس مونتيور، كانت مكتوبة بشكل أساسي من قبل مارى جاكسون ، حتى تفكك موظفين موبا وانتقلت المهمة بعد ذلك برئاسة مايكل فرانك ولويس رايلى ساكو  لوسى في الحقل مع الزهور  تنشا العديد من اعمال موبا حوار واسع مع الزوار .
لوسى في الحقل مع الزهور زيت على قماش غير معروف ، تم الحصول عليها من القمامة في بوسطن لا تزال المفضلة عند وسائل الاعلام والزبائن .
كما أن العمل الأول تم الحصول عليه من قبل المتحف ، لوسى هي لوحة قوية تحظى بالمحافظة الخاصة بها للاجيال القادمة ، ووضع المعيار الذي من شانه ان جميع عمليات الاستحواذ سوف تقارن ، والتسبب في سؤال مؤسسى موبا إذا وجد سكوت ويلسون لوسى أو هي التي وجدته .
سمى كيت سوجر من مونتريال غازيت لوسى خطا رائع ، واصفا إياها امرأة عجوز ترقص في حقل الربيع الخصب ، وتراجع مشاعرها طوعا او كرها ، وتبدو انها لسبب غير معلوم لامساك كرسى احمر لها خلف يد واحده ومجموعة من الاقحوان في الاخرى.
استخدم المؤلف الناقد بيترز ذلك بلغة اقل ازهارا ، ولخصها بانها امراة عجوز مع كرسى ملتصقا بها .
بيان موبا عن لوسى ان الحركة والكرسى وسيطرة صدرها والاشكال الخفية في السماء والتعابير على وجهها، كل تفصيلة تجمع لخلق هذه الصورة متعالية ومقنعة ، كل التفاصيل تنطق تحفة ، وسردت صحيفة تايمز تعليقات لزوار المتحف حول طبقات لا نهاية لأسرارها ، تعرض الصورة ماذا يفعل رأس نورمان ميلر على جسد جدة بريئة، وهل هذه الغربان قشط للتلال؟  أصبحت حفيدة لوسى ، وهي ممرضة في منطقة بوسطن تسمى سوزان لولر ، مشجعة لموبا بعد رؤيتها للصورة في صحيفة ما .
واقرت بانها جدتها .
عند رؤية انا للى كين للصورة ، اندهشت عند شمها لكوكا كولا بانفها .
وتم تكليف هذه اللوحة من قبل والدتها ، وهي معلقة في منزل خالتها لسنوات عديدة ، على الرغم من الذعر الذي شعر به افراد العائلةعند رؤية التشكيل النهائي .
يقول لولر ان الوجه هو مالوف له ، ولكن كل شئ يبدو خاطئا .
يبدو ان لديها ثدى واحد فقط .
انا لست متاكد مما حدث لذراعيها وساقيها ، ولا اعرف مين اين جاءت كل تلك الزهور والسماء الصفراء .
يوم الاحد في بركة مع جورج  وقد اعتبرت الاحد في بركة مع جورج اكريلك على قماش من قبل شخص غير معروف ، تبرع بها جيم شولمان ، اعتبرت ايقونة من قبل بيلالا الإنجليزية في بوسطن غلوب ، حيث اكدت ان العمل مائة في المئة مضمون انه سيجعلك تنفجر من الضحك .
وقد اشار ويلسون إلى جورج انه مثال على قطعة فنية جيدة التنفيذ باستخدام موضوع لا ينظر عادة إلى تقديمها في الطلاء .
الكثير من المعجبين باول عمل متبرع لموبا ، كانو في غفلة من قبل صورة الرجل البدين المرتدى في الامام ملابس داخلية عندما كان يجلس على حيز قدرى ، في تنقيطة انطباعية مماثلة لاسلوب جورج سورا .
يخمن أحد الناقدين ان اسلوب التنقيطية في جورج ، قد اكتسب من المشاهدة الكثيرة للتليفزيون .
ويشير العنوان إلى موسيقى ستيفن سونديم يوم الأحد في الحديقة مع جورج ، حيث يحتوى على الاستجمام الدرامى للوحة سورا يوم الأحد على جزيرة لا غراندى جاتا .
واشار المؤلف ايمى ليفين ان جورج هو معارضة ادبية للوحة سورا .
ان موضوع هذه اللوحة قد حدد مبدئيا من قبل سجلات لبحوث محتملة ، ومبدعين في جائزة نوبل مثل جون اشكروفت ، وزير العدل السابق للولايات المتحدة الأمريكية .
تم نقل الزائر عن طريق جورج حيث شعر انه مضطرا ان يعرب عن امتنانه للعرض في الطابق السفلى في في مسرح ديدهام ، كاتبا شخصا ما قد تراجع في الحمام لانى اخذت هذه اللوحة وبدا بالتبول بصوت عال في المرحاض .
تناثر الصوت المتردد من التبول عندما عرض جورج اللوحة في الحياة ، وعندما انطلق صوت الخاتمة ، بكيت .
الشرح المرافق لموبا قدم الأسئلة والملاحظات .
هل يمكن لدوامة البخار ان تذوب الوزن الهائل من مسئوليات جورج ؟ هذه القطعة التنقيطية هي غريبة للاهتمام بالتفاصيل الدقيقة ، مثل الخياطة حول المنشفة ، وعلى النقيض من التجاهل المهمل لهذا الموضوع .
الألعاب المرحة كارتداءالكلب تنورة  على عكس الانطباعية لجورج، يحتوى المتحف ايضا على مثال رائع للعمالة الكثيفة .
ارتداءالكلب المشعوذ لمارى نيومان تنورة حولا درجات الحرارة والاكريلك رسمت على قماش ، حيث تبرع بها الفنان ، واضافة اخرى وضعت لهذا الوصف من قبل موبا : يمكننا فقط ان نتساءل عن ما يمتلكه الفنان لرسم عظام كلب مشعوذ مرتدى تنورة حولا .
ومع ذلك يتمتع موبا بالغموض كاى جانب اخر من الفن .
وكان رد نيومان فنانة محترفة من مينيا بوليس عن فكرة القيمين ، بوصف كيف جاءت الصورة إلى حيز الوجود .
وقد اشترت لوحات مستخدمة ، في حين انها طالبة فن ضعيفة ، وكانت غير متاكدة لاستخدام القماش في مثل هذه الابعاد .
واستلهاما بالرسوم المتحركة للدشهند كلب المانى ، وقامت باختياره كموضوع ، ولكن كانت غير سعيدة بالتاثير /المفعول ، حتى اضافت التنورة التي راتها في المجلة وبحثت في متجر حيوانات اليفة لاضافة العظام .
وكتبت نيومان لهم ، قائلة لقد رميتها عندما سمعت بشان موبا .
وبعد سنوات عديدة من تقلص العمل المرفوض ، والان انا اتمنى لو اننى حفظتهم لكم .
الاشكال والتصاميم  حدد الكاتب النقدى للرحلات بيترز ، ستة خصائص مشتركة لعديد من الاعمال الفنية للمتحف .
الأول هو ان فنانين موبا غير قادرين على تقديم اليدين او القدمين ، واخفائهم من خلال توسيع الاذرع في القماش ، واخفائهم باكمام طويلة ، او وضع الاحذية على القدمين في اشكال غير ملائمة .
والثانى ان بيترز قام بمقارنة فنانين رامبرانت و ترينر والافضلية في المناظر الطبيعية ، والذي يستطيع الفنان ان يرسم مع اغلاق عيونهم ، مثل فنانين موبا الذين يرسمو باغلاق عيونهم ، وايضا غالبا لم ترسم السماء بأي لون غير الازرق .يتم إنشاء النباتات دون الرجوع إلى أي كائنات حية نباتية موجوده ، والحيوانات الصغيرة التي تظهر في الخلف ، من المستحيل معرفة /تمييز نوع هذه الحيوانات .
ثالثا ، يطبق فنانين موبا منظورا غير متسق ، اما من لوحة واحدة إلى أخرى ، أو خلال عمل واحد .
تتعلق الملاحظة الرابعة لبيتر بصعوبة تقديم فنانين موبا عملا ناجح : وكتب ان الانف ستحاول مرات عديدة ان ياخذ العمل على البعد الثلاثى حيث يعاد تطبيق اللوحة مرارا وتكرارا .
خامسا ، يفضل الفنانون السيئون وسائل الاعلام المختلطة : واذا كان هناك شك ، فيقوموا بلصقه بالريش ، وجليتر ، أو الشعر في اعمالهم .
واخيرا ، يوضح بيترز ان الفنانين على علم بان اعمالهم سيئة ، ولكن على ما يبدو انهم يشعروا ان القطعة ممكن ان تنقذ باحتوائها على قرد أو كلب في تكوينها .
منذ اواخر عام ، تم تجريب موبا بالسماح للجمهور لشرح بعض الأعمال .
وفقا لموظفي التنظيم المعارض ، حيث أن بعض الأعمال محيرة جدا ، فمجرد تفسير فنى غير كاف : يجب أن يكونوا واضحين .
ومجموعة الضيف المفسر ، هي عوة لزوار موبا لتضمين اعمالهم حول الأعمال الفنية المقنعة ، والمنافسة تقرر أفضل تحليل واضافة واحدا كل شهرين .
قام استاذ في جامعة بوسطن بعرض افكاره ان موقع المتحف وبقدر ما مجموعته يشيروا إلى وجود الالتزام المدقع والاعتقاد في السلطة ، وقوة الاثار الثقافية المهمشة .
وتذكرت ايضا اننى بحاجة إلى التقاط بعض المنظفات للمرحاض في طريقى إلى المنزل .
وقد تم ذكر متحف الفن السئ في مئات المنشورات الدولية ، وايضا في ادلة السفر في منطقة بوسطن التي قامت بتسليط الضوء على عوامل الجذب الشاذة .
والهم مجموعات أو احداث ممالة في اوهايو ، سياتل ، وفي أستراليا.
كوميديا بورغارد ، وهي شركة مسرحية حيث تركز على الترجمة ، حيث كانت مستوحاه من قبل بعثة موبا لإنشاء اعمالهم الخاصة لمهرجانات المسرحية القصيرة .
قامت الشركة بتكليف ستة كتاب مسرحيين لكتابة المسرحيات القصيرة بناء على اعمال موبا الفنية .
الأعمال الرئيسية : وقد عرضت /اجريت مسرحيات موبا الاصلية في يناير وفبراير عام في في مينيابوليس بولاية مينيسوتا .
واستندت المسرحيات على قطع موبا مانا ليزا ، وغزو مكتب الكسالى،وألعاب العظام والكلاب في هولا سكيرت ، وشياطين جينا ، ووالطير لولى وشاهد القبر .
وبعد الانتقال إلى شيكاغو ، انتجت الشركة مرة أخرى مسرحيات موبا في مارس وابريل عام ، باستخدام ثلاث مسرحيات اصلية وترجمة ثلاث لوحات جديدة .
الردود على الفن السئ يستطيع زوار المتحف توقيع اكتاب ضيف، ويتركو التعليقات .
كتب أحد الزوار الكنديين هذه المجموعة مثيرة للقلق ، ولكنى لا استطيع النظر بعيدا ... تماما مثل حادث سيارة شنيع .
وحذر زائر آخر رسمها يتبعك في ارجاء الغرفة .
زاحف .
ردا على افتتاح موبا ونجاحه الدائم هو ان ، بالنسبة للبعض ، تذكرنا بطريقة التعامل مع الفن في المجتمع .
وقد تم وصف اعمال موبا بانها مضحكة دون قصد ، وهذا على غرار الافلام الشنيعة من إد وود .
غالبا ما يضحك الزوار وايضا هيئة / موظفين موبا بصوت عال في شاشات العرض .
وفي رحلات جلوبلز ، يعارض بيترز النقد مع من هم متوقعين ان يكونوا زبائن في صالات العرض مثل متحف جيتى في جنوب كاليفورنيا ، على الرغم من ان مشاهدى جيتى ربما يجدوا الفن في جيتى مضحكا ، وجب عليهم اظهاره أو انهم شبه مؤكد ان يطردوا .
شارك لويز ساكو في عام في حلقة نقاشية مع مع السلطات على الفن والعمارة عن معايير الجمال والقبح في الفن ، التي نشرت في بوسطن العمارة .
وقد لاحظت ان المعلمين احضروا طلبة الفن في الثانوية إلى موبا ، ثم إلى متحف الفنون الجميلة في بوسطن وزارة الخارجية .
ولاحظ ساكو ، على نحو ما ، تحرر اطفال موبا في الضحك ، واشار إلى أن لديهم آراء خاصة وناقش ذلك .
ثم ياخذون التجربة إلى وزارة الخارجية ، حي انهم ربما يشعروا بالخوف والقبح ... تحريرنا .
ويعتقد ساكو ان القبح الشديد هو أكثر اذهالا من الجمال الشديد ، وانه يدفع الناس إلى التفكير بعمق حول ما هو الخطا او الغير في محله .
وقد قامت بربط هذا الحكم الصارم لما لا يتوافق مع الجمال مع التعصب للعيوب الجسدية في الناس ، مشيرا إلى ان مثل هذه الصلابة احيانا بسبب الاباء والامهات لاصلاح العيوب الملحوظة في وجوه اطفالهم لحمايتهم من المعاناة في وقت لاحق .
كتب جايسون كوفمان ، الاستاذ في جامعة هارفارد الذي يدرس علم اجتماع الثقافة ، كتب ان موبا هو جزء من اتجاه اجتماعى يسميه ، حيث تعزز مواقع التواصل الاجتماعى العروض والفنانين الذين خلطو عمدا السئ مع الجيد .
وحدث /انشئ متحف الفن السئ لتجسيد هذا الاتجاه ، وايضا لتوضيح هدفه المركزي / الأساسي للسخرية من نظام الحكم الذي يتعرف الناس من خلاله ما هو السئ وما هو ليس كذلك .
بالنسبة إلى كوفمان جمال موبا على الرغم ان جمال هي كلمة خاطئة ، هو طريقة لاضعاف المعايير الجمالية من زوايا عديدة .
ايمى ليفين ، وصفت كيف تشكل التاريخ والثقافة الأمريكية من خلال متاحف محلية صغيرة ، وتشير إلى أن موبا هو محاكاة صغيرة من الفن في حد ذاته ، وتعليق موبا ، والنشرة الاخبارية ، وشبكة الانترنت ، والمنشورات يقوموا بالسخرية من المتاحف مثل السلطات على ماهية الفن الجيد.وكان مدير مركز القطع الناقصة الفنية ، معرض في أرلينغتون بولاية فيرجينيا، التي استضافت المعرض المتنقل لاعمال موبا ، كان مندهشا لرؤية ضحك الناس المندفع لان لا أحد من الزوار للقطع الناقصة استجاب للفن في أي وقت مضى بهذه الطريقة .
وقد اشارت اذا لم يكن لدى اى إشارة على الباب ، لن يعتقد الناس ان هذا سئ جدا .
من الذي يقول ما السئ وما الجيد ؟ .
اكد ديبورا سليمان ، في مجلة نيويورك تايمز ، ان نجاح موبا يعكس اتجاها في الفن الحديث بين الفنانين والجماهير ، وقد جعل وصول التجريد والفن الحديث في أوائل القرن ، جعل تقدير الفن أكثر تحديدا /جعله مقصورا على فئة معينة واقل في تناول المجتمع العام .
عارضا ان الراى العام الامريكى ، يفكر في المتاحف كاماكن تهديد يحكمها طقم من الخبراء الذين نكهتهم وطقوسهم تبدوا غامضة مثل هؤلاء الكهنة البيزنطية .
.ووفقا لما قاله سليمان ، ان الفن السئ هو رواج شائع ، كحركة ترفض المضاد للعاطفة التي ميزت في وقت سابق ازدراء الفنانين مثل نورمان روكويل أو غوستاف مورو.
وقال جارين دالى ، مشجع لموبا في عدة مجالس فنية في منطقة بوسطن عام اذهب كثيرا إلى عدة افتتاحات ، واحيانا تكون جميلة إلى درجة كبيرة .
لا يقتر متحف الفن السئ على عرض الايجار على العيون فقط، ولكن على عكس النبيذ والجبنة التي يتم توفيرها لمعظم زوار المتحف والمعرض، فعرض موبا يوفر رعاته مع الإسعافات والجبن .
استخدامها في البحوث الاكاديمية  وقد استخدم متحف الفن السئ في الدراسات الاكاديمية كمعيار مرجعى لإثارة الاشمئزاز بشكل مذهل .
في واحدة من الدراسات ، التي نشرت في افاق وجهات النظر حول علم النفس ، واختبر الباحثين تطابق الردود بين الناس طلب منها إصدار حكم الوتر مقابل اولئك الذين اعطوا ردودا واعية تماما فيما يتعلق بنوعية قطع فنية مختلفة .
واظهر الباحثين صور المشاركين من موبا ومتحف نيويورك للفن الحديث موما ، وطلب منهم تقييم كل لوحة على نطاق مع طرفى تمثل جذاب جدا ، وغير جذاب .واوجدت الدراسات ان هؤلاء الذين تسببوا في الفكر الوعيى لم يكونوا أكثر دقة ولا تتماشى مع تصنيفاتها .
حدد المشاركون في الدراسات وقيموا متحف الفن الحديث على اعلى جودة ، ولكن اولئك الذين استخدموا المنطق الوعيى لم يجدوا ان متحف الفن الحديث أكثر جاذبية من الذين صنفوا احكام الوتر .
علاوة على ذلك ، لم يجد المناقشون موبا غير جذاب كهؤلاء مع ردود سريعة .
وقد استنتجت الدراسات ان الاشخاص الذين وضعوا احكام سريعة تجرى باستمرار ، مع عدم حدوث تغيير ملموس على دقتها .
وفي دراسة أخرى نشرت في الصحيفةالبريطانية في علم النفس ، اختبر الباحثون كيف تعتبر العينة التوازن في تكوين العمل الفنى من الصفات المختلفة .
خمسة عشر عملا من موسوعة الفن من قبل الفنانين مثل بول غوغان ، جورجيا أوكيفي، وجورج بيير سورا،وخمسة عشر من موبا من قبل الفنانين مثل تشمل دوغ كاديرتا ، غير معروف ، ود.
اليكس ، جميعهم عرضوا على المشاركين ، في كل منهم ، يتحول كل عنصر في اللوحة عموديا أو افقيا ، ويطلب من المشاركين التعرف على الاصل .
افترض الباحثون ان المشاركين سوف يحددوا التوازن والتركيب أكثر سهولة في الروائع التقليدية وان المشاركين في الدراسة سوف يجدوا تغيير أكبر عندما تم نقل العناصر الموجوده مما لو كانو في قطع موبا .
ومع ذلك استنتجت الدراسات ان التوازن وحده لا يحدد الجودة الاعلى من الفن للمشاركين ، وان المشاركين أكثر عرضة لرؤية ان الفن الاصلى أكثر توازنا من المتغير ، وليس بالضرورة ان الفن التقليدى كان أفضل بكثير وهادئ ومتوازن عن اعمال موبا .

ذي يزن الذي ثار على الحبش واستعان بالفرس لإنقاذ بلاده من أيدي الأحباش .
وأما معديكرب بن سميفع، فيرى الباحثون أنه ابن السميفع أشوع .
وقد جاء اسمه بين أسماء الأقيال الذين ثاروا على أبرهة، وانضموا إلى ثورة يزيد بن كبشة .
فهم من الأقيال الحاقدين على أبرهة لاغتصاب أبرهة الملك من والده.
ولهذا انضم إلى يزين بن كبشة سيد كدت كندة وحارب معه الحبش .
وفي أثناء وجود أبرهة في مأرب قضى على عصيان الأقيال الذين انضموا إلى ثورة يزيد ، وأبوا الخضوع لحكم أبرهة بعد استسلام يزيد وخضوعه.
وكذلك استسلمت قبيلة كدار كيدار كدر .
وتحسن موقفه بذلك كثيرا، وأصبح سيد اليمن وصاحب الأمر، أما الذين ساعدوه وآزروه وعاونوه والتفوا حوله، فهم: ذو معاهر و بن ملكن ابن الملك ومرجزف وذو ذرنح وعدل عادل وذو فيش، وذو شولمان ذو الشولم و ذو شعبان ذو الشعب وذو رعين ذرعن ، و ذو همدان و ذو الكلاع ، و ذ مهدم ذو مهد و ذ ثت ذو ثت ذو ثات و علسم و ذو يزان ذ يزن ذو يزن ، و ذو ذبين ذو ذبيان و كبر حضرموت كبير حضرموت، وذو فرنة ذ فرنة .
وقد ذكر النص أنهم كانوا إلى جانب الملك، وأنهم كانوا عسل ود وصداقة معه.
وهم بالطبع من أسر عريقة، ومن كبراء القوم، وقد وردت أسماء بعض أسرهم في النصوص المدونة قبل الميلاد.
.
.
.
.
.
.
كدر في النص، السطر من النص.
ذ معهر في النص السطر .
بن ملكن السطر .
ذ ذرنح ، السطر من النص.
ذ شولمن ، السطر من النص.
ذ شعبن ، السطر من النص.
ذ همدن ، السطر من النص.
ذ كلعن ، السطر من النص.
ولم يذكر في النص اسم كبر حضرموت ، أي كبير حضرموت الذي كان يحكم حضرموت في أيام أبرهة، ويظهر من ذكره مع الرجال الذين حضروا إلى مأرب أنه كان تابعا لأبرهة، أو أنه كان حليفا له .
وتدل جملة بن ملكن ، على أن المراد بها ابن الملك ، أي ابن أبرهة ، ولم يشر النص إلى اسمه، فلعله قصد أكبر أولاده.
ويرى البعض أنه كان يحكم وعلان ذو ردمان ، وأنه كان يلقب ب ذ معهر ذو معاهر ذو معهر .
وقد أشار الهمداني إلى ذي المعاهر .
وذكر أنه قصر وعلان ب ردمان .
وفي أثناء وجود أبرهة في مأرب، وفدت إليه وفود من النجاشي ومن ملك الروم ملك رمن ومن ملك الفرس ملك فرسن ، ورسل من المنذر رسل مذرن ومن الحارث بن جبلة رسل حرثم بن جبلت ومن أب كرب بن جبلة أبكرب بن جبلة رسل أبكرب بن جبلت ومن رؤساء القبائل .
ويلاحظ أن النص قد قدم النجاشي على ملك الروم، كما قدم ملك الروم على ملك الفرس، ثم ذكر من بعد ملك الفرس اسم المنذر والحارث بن جبلة وأبي كرب بن جبلة أبكرب من جبلت .
أما تقديم النجاشي على غيره فأمر لابد منه، وذلك لسيادة الحبشة ولو بالاسم على اليمن، واعتراف أبرهة بسيادة مملكة أكسوم عليه.
وفي إرسال مندوب عن النجاشي إلى أبرهة في مهمة سياسية، ودليل ضمني على انفراد أبرهة بالحكم، واستقلاله في إدارة اليمن حتى صار في حكم ملك مستقل، يستقبل وفود الدول ورسلهم ومن بينهم وفد من ملك قامت حكومته بغزو اليمن والاستيلاء عليها.
وأما تقديم ملك الروم على ملك الفرس، فلصلة الدين والسياسة بين الحبشة والروم واليمن، فللروم الأسبقية والأفضلية إذن على الفرس.
ويلاحظ أيضا أن النص قد استعمل كلمة محشكت للوفد أو الرسل الذين جاءوا إلى أبرهة من النجاشي ومن ملك الروم، فكتب محشكت نجشين .
.
.
.
السطر من النص، وما بعده إلى السطر .
و محشكت ملك رمن أي رسل النجاشي سفراء النجاشي سفير النجاشي و رسل ملك الروم .
وتعني كلمة محشكت في اللغة السبئية الزوجة ، فعبر في هذا النص بهذه الكلمة عن معنى سفير سفراء و رسل حكومة صديقة مقربة ، فلها إذن.
هنا معنى دبلوماسي خاص .
أما بالنسبة إلى رسل ملك الفرس ، فقد أطلق عليهم كلمة تنبلت ، فكتب تنبلت ملك فرس ، أي وفد ملك الفرس وذلك يشير إلى أن لهذه الكلمة معنى خاصا في العرف السياسي يختلف عن معنى محشكت ، وأن الوفد لم يكن في منزلة وفدي الحبشة والروم ودرجتهما.
ولقد أحدث مجيء مندوب النجاشي رمحيز زبيمن ومندوب ملك الروم ومبعوث ملك الفرس، ورسل المنذر ملك الحيرة، والحارث بن جبلة وأبي كرب بن جبلة، أثرا كبيرا ولا شك في نفوس العرب الجنوبيين، وفي نفوس الأقيال وقبائلهم، فمجيء هؤلاء إلى اليمن، وقطعهم المسافات الشاسعة، ليس بأمر يسير، وفيه أهمية سياسية كبيرة.
وفيه تقدير لأبرهة ولمكانته في هذه البقعة الخطيرة المسيطرة على البحر الأحمر وفمه عند باب المندب، وعلى المحيط الهندي.
كما أحدثت الأبهة التي اصطنعها أبرهة لنفسه في اليمن.
والقوة التي جمعها في يديه أثرا كبيرا ولا شك أيضا في نفوس المبعوثين الذين قطعوا تلك المسافات للوصول إلى عاصمة سبأ ذات الأثر الخالد في النفوس .
ولم يكن مجيء هؤلاء المبعوثين إلى أبرهة لمجرد التهنئة أو التسلية أو المجاملة أو ما شاكل ذلك من كلمات مكتوبة في معجمات السياسة.
ولكن لأمور أخرى أبعد من هذه وأهم، هي جر أبرهة إلى هذا لمعسكر أو ذلك، وترجيح كفة على أخرى، وخنق التجارة في البحر الأحمر، أو توسيعها، ومن وراء ذلك إما نكبة تحل بمؤسسات الروم وتجاراتهم، وإما ربح وافر يصيبهم بما لا يقدر.
لقد كان العالم إذ ذاك كما هو الآن، جبهتين: جبهة غربية، وجبهة أخرى شرقية: الروم والفرس.
ولكل طبالون ومزمرون من الممالك الصغيرة وسادات القبائل يطلبون ويزمرون، ويرضون أو يغضبون، ويثيبون أو يعاقبون إرضال .
.
.
.
للجبهة التي هم فيها.
وزلفى إليها وتقربا.
لقد سخر الروم كل قواهم السياسية للهيمنة على جزيرة العرب.
أو إبعادها عن الفرس وعن الميالين إليهم على الأقل.
وعمل الفرس من جهتهم على تحطيم كل جبهة تميل إلى الروم وتؤيد وجهة نظرهم وعلى منع سفنهم من الدخول إلى البحر الهندي، والإتجار مع بلاد العرب.
وعمل المعسكران بكل جد وحزم على نشر وسائل الدعاية واكتساب معركة الدعاية والفكر، ومن ذلك التأثير على العقول.
فسعى الروم لنشر النصرانية في الجزيرة، فأرسلوا المبشرين وساعدوهم، وحرضوا الحبشة على نصرها ونشرها، وسعى الفرس لنشر المذاهب النصرانية المعارضة لمذهب الروم والحبشة ولتأييد اليهودية أيضا.
وهي معارضة لسياسة الروم أيضا.
ولم يكن دين الفرس كما نعلم نصرانيا ولا يهوديا، وإنما هو دين بغيض إلى أصحاب الديانتين.
ولم يكن غرض الروم من بث النصرانية أيضا خالصا لوجه الله بريئا من كل شائبة.
أما النجاشي الذي أرسل الوفد إلى أبرهة فاسمه رمحيز زبيمن رمحيز زبيمان كما ذكر ذلك أبرهة نفسه.
ولا يعرف من أمر هذا النجاشي شيء كثير، ولا يعرف كذلك أكان قد خلف النجاشي كالب إيلا أصبحة الذي بأمره كان الفتح أم كان خلفا لخليفته .
وقد أشرت من قبل إلى ما ذكره بروكوبيوس وأهل الأخبار عن التوتر الذي كان بين نجاشي الحبشة وأبرهة، وعن امتناع أبرهة عن دفع جزية سنوية إليه، ويظهر أن أبرهة رأى أن من الخير له مصالحة النجاشي والاعتراف بسلطانه اسميا، وفي ذلك كسب سياسي عظيم، كما هو كسب للنجاشي ولو صوريا، فدفع الجزية له، وتحسنت العلاقات.
وأما ملك رمن ملك الروم، فلم يذكر أبرهة اسمه في نصه.
ولكن يجب أن يكون هو القيصر يوسطنيانوس الذي حكم من سنة حتى سنة للميلاد، وكان حكمه بعد حكم يسطين الذي ولي الحكم من سنة حتى سنة للميلاد.
وكان يوسطنيانوس يوسطنيان قد وضع خطة للتحالف مع الحبش ومع حمير للإضرار بالفرس.
وراسل السميفع أشوع للاتحاد معه ولمحاربة الفرس، فلما تولى أبرهة الحكم عاد القيصر فاتصل به، وتودد إليه لتنفيذ ما عرضه على السميفع أشوع .
.
.
في مهاجمة الفرس.
فوافق أبرهة على ذلك، وأغار عليهم، غير أنه تراجع بسرعة .
وأما حرثم بن جبلت ، فهو الحارث بن جبلة ملك الغساسنة، وأما أبكرب بن جبلت ، فإنه المذكور في تأريخ بروكوبيوس .
وقد ذكر هذا المؤرخ أن القيصر يوسطنيانوس يوسطنيان كان عينه عاملا فيلارخا على عرب السرسين بفلسطين، وأنه كان رجلا صاحب قابليات وكفاية، تمكن من تأمين الحدود ومن منع الأعراب من التعرض لها، وكان هو نفسه يحكم قسما منهم، كما كان شديدا على المخالفين له.
وذكر أيضا أنه كان يحكم أرض غابات النخيل جنوب فلسطين، ويحاور عربها عرب آخرون يسمون معديني معد هم أتباع ل حمير .
أراد هذا الرئيس أن يتقرب إلى القيصر، وأن يبالغ في تقربه إليه وفي إكرامه له، فنزل له عن أرض ذات نخل كثير عرفت عند الروم ب واحة النخيل ، أو غابة النخيل وهي أرض بعيدة، لا تبلغ إلا بعد مسيرة عشرة أيام في أرض قفرة.
فقبل القبيصر هذه الهدية الرمزية، إذ كان يعلم، كما يقول المؤرخ بروكوبيوس عدم فائدتها له، وأضافها إلى أملاكه، وعين هذا الرئيس عاملا فيلارخا على عرب فلسطين .
وقد قام ملك هذا الرئيس على ملك رئيس آخر كانت له صلات حسية بالروم كذلك، هو امرؤ القيس الذي سبق أن تحدثت عنه في كلامي على علاقة العرب بالبيزنطيين.
و غابة النخيل التي ذكرناها، تجاور أرض قبيلة معد ، وكانت معد كما يظهر من أقوال المؤرخ بروكوبيوس خاضعة في عهده لحكم الحميريين.
وقد ذكرت كيف أن القيصر توسط لدى السميفع أشوع ليوافق .
.
.
: .
.
.
على تعيين قيس رئيسا على معد.
وقد تمردت هذه القبيلة على أبرهة ، فسير إليها قوة لتأديبها، كما يظهر ذلك من كتابة أمر أبرهة بكتابتها لهذه المناسبة.
أدبها بقوة سيرها إليها في شهر ذو ثبتن من شهور فصل الربيع، فانهزمت معد، وأنزلت القوة بها خسائر فادحة.
وبعد أن تأدبت وخضعت، اعترف أبرهة بحكم عمرو بن مذر عليها، وتراجعت القوة عنها .
و ، هي قبيلة التي ذكرها يوحنا الأفسوسي مع طياية في كتابه الذي وجهه إلى أسقف بيت أرشام ، ويظهر من هذا الكتاب أن عشائر منها كانت مقيمة في فلسطين.
وفي القرآن الكريم سورة، أشارت إلى سيل العرم، هي سورة سبأ، ورد فيها: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
ولم يحدد المفسرون الوقت الذي تهدم فيه السد .
ول أبرهة نص آخر، كتبه بعد النص المتقدم، لمناسبة غزوه غزيو معدا ، في شهر ذ ثبتن ذي ثبت ذي الثبت ذي الثبات من شهور سنة من التقويم الحميري الموافقة لسنة أو للميلاد.
وهذا النص عثرت عليه بعثة ريكمنس مدونا على صخرة بالقرب من بئر مريغان .
فوسم ب .
وقد ترجمه ريكمنس .
إلى الفرنسية، ثم إلى لغات أخرى .
.
.
سورة سبأ، الآية وما بعدها.
تفسيرالطبري / وما بعدها ، تفسير النيسابوري / وما بعدها ، حاشية على تفسير الطبري تفسير الآلوسي / .
تأريخ العرب قبل الإسلام / وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفي النص مواضع طمست فيها معالم بعض الحروف، عز بذهابها فهم المعنى وضبط الأعلام.
كما أن فيها بعض تعابير معقدة، عقدت على من عالجه فهم المعنى فهما واضحا.
ثم هو نص قصير لا يتجاوز عشرة أسطر، واختصر وصف الحوادث حتى صيره وكأنه برقيه من برقيات التلغراف ، ولكنه مع كل هذا ذو خطر بالغ؛ لأنه يتحدث عن حوادث لم نكن نعرف عنها شيئا، ويصف الأوضاع السياسية في ذلك العهد، ويشير إلى اتصال ملوك الحيرة بالحبش وإلى سلطان حكام اليمن على القبائل العربية، مثل معد.
مع أنها قبائل قوية وكثيرة العدد.
وهو ما يؤيد رواية أهل الأخبار في أنه كان لليمن نفوذ على قبائل معد وأن تبايعة اليمن كانوا ينصبون الملوك والحكام على تلك القبائل.
وقد تلقب أبرهة في هذا النص كما تلقب في نص سد مأرب بلقب الملك الذي كان يتلقب به ملوك اليمن، وهو: ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت اليمن وأعرابها في النجاد طودم ، وفي المنخفضات تهمتم ، تهامة ، كما افتتحه بجملة: نخيل رحمنن ومسحهو ، أي بحول الرحمن ومسيحه ، وقد سبق ل أبرهة أن افتتح نصه الذي دونه على سد مأرب بجملة: بخيل ودا ورحمت رحمن ومسحهو ورح قدس ، ومعناها: بحول وقوة ورحمة الرحمن ومسيحة روح القدس ، والجملتان من الجمل التي ترد في نصوص اليمن لأول مرة، وذلك بسبب كون أبرهة نصرانيا، وقد صارت النصرانية في أيام احتلال الحبش لليمن ديانة رسمية للحكومة، باعتبار أنها ديانة الحاكمين، وعرف أبرهة في النصين ب أبره زيبمن ، أي أبرهة زيبمان ، ولفظه زي ب م ن زيبمن من ألقاب الملك في لغة الأحباش .
وإليك هذا النص كما دونه ريكمنس عن النص الأصيل: بخيل رحمنن ومسحهو ملكن أبره زبيمن ملك سبأ وذ ريدن وحضرموت ويمنت وأعربهمو طودم وتهمت سطرو ذن سطرن كغزيو معدم غزوتن ربعتن بورخن ذ ثبتن كقسدو كل بنيعمرم وذكي ملكن أبجبر بعم كدت وعل وبشرم بنحصنم بعم سعدم وم.
خ ض.
و وضرو قدمي جيشن على بنيعمرم كدت وعلى ود.
ع.
ز.
رن.
مردم وسعدم بود بمنهج تربن وهرجو وأزروا ومنمو ذ عسم ومخض ملكن .
بحلبن ودنو كظل معدم ورهنو وبعدنهو وزعهمو عموم بن مذرن ورهنهمو بنهو وستخلفهو على معدم معدم وقفلو بن حلبن بخيل رحمنن ورخهو ذ لئي وسثي وست ماتم .
ونصه في عربيتنا: بحول الرحمن ومسيحه.
الملك أبرهة زبيمان ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت اليمن وأعرابها في الطود الهضبة وفي تهامة المنخفضات سطروا هذه الأسطر لما غزت معد: الغزوة الربيعية بشهر ذو الثبات ذ ثبتن ذو الثبت .
ولما غلظ ثار كل بنو عامر .
أرسل الملك أبا جبر بقبيلة كدت كندة وقبيلة عل و بشر بن حصن بشرم بن حصنم بقبيلة سعد لحرب بني عامر فتحركا بسرعة وقدما جيشهما نحو العدو: فحاربت كدت كندة وقبيلة عل بني عامر ومرادا، وحاربت سعد بواد بمنهج ينهج يؤدي إلى تربن الترب .
فقتلوا من بني عامر وأسروا وكسبوا غنائم .
وأما الملك، فحارب ب حلبن حلبان .
وهزمت معد، فرهنت رهائن عنده.
وبعدئذ، فاوض عمرو بن المنذر عمرو بن مذرن وقدم رهائن من أبنائه.
فاستخلفه أقره على معد.
وقفل أبرهة راجعا من حلبن حلبان بحول الرحمن.
بتأريخ اثنين وستين وست مائة .
وقد درس بعض الباحثين هذا النص، فذهب بعضهم إلى أنه يشير إلى حملة أبرهة على مكة في العام الذي عرف عند أهل الأخبار ب عام الفيل وأشير إليها في القرآن الكريم .
وذهب بعض آخر إلى أنه يشير إلى غزو قام به أبرهة تمهيدا لحملة كان عزم القيام بها نحو أعالي جزيرة العرب، فتوقفت عند مكة .
.
ومخضو ، وفي الحديث: أنه مر عليه بجنازة تمخض مخضا، أي تحرك تحريكا سريعا ، اللسان / ، صادر ، م/ خ/ ض .
ذعسم العسم: الاكتساب، والاعتسام: الاكتساب ، اللسان / ، صادر ، ع/ س/ م .
سورة الفيل، الآية فما بعدها ، .
.
.
.
.
.
.
.
وذهب آخرون إلى أن ما جاء في هذا النص لا علاقة له بحملة الفيل، ذلك لأن هذه الحملة كانت في سنة للميلاد على تقديرهم، على حين كانت حملة الفيل سنة: على تقديرهم أيضا .
وذهب بيستن إلى أن هذا النص يتحدث عن معركتين: معركة قام بها أبرهة في حلبان : ومعركة كندة وسعد مراد بموضع تربن الترب تربة ، وقد حاربت فيها جماعة من القبائل .
ويظهر من النص أن أبرهة غزا بنفسه معدا في شهر ذي ثبتن من ربيع سنة من التقويم السبئي، والتقى بها في موضع حلبن حلبان ، فهزمها وانتصر عليها، فاضطرت عندئذ إلى الخضوع له ومهادنته، وإلى وضع رهائن عنده تكون ضمانا لديه بعدم خروجها مرة ثانية عليه.
فوافق على ذلك.

 مقتل هيثر ريتش هي قضية قتل طفلة أمريكية تعود إلى أكتوبر / تشرين الأول ، حيث تعرضت طالبة في مدرسة ثانوية عمرها عاما من واوريكا بولاية أوكلاهوما للإعتداء الجنسي عليها، والاغتصاب، ثم أطلق عليها النار حتى الموت قبل أن يتم إلقاء جثتها في رافد النهر بمقاطعة مونتاج في تكساس.
ألقي القبض على ثلاثة مراهقين اثنين منهم معروفين لهيذر بعد أسبوعين من اكتشاف جسدها.
سيحاكم كل منهم لاحقا وسيدانون فيما بعد بقتل هيذر.
وسيرسل أحد الجناة إلى فترتين من السجن مدى الحياة مع عدم إمكانية الإفراج المشروط ؛ وسيحكم على شخص ثان بالسجن المؤبد بالإضافة إلى سنة بتهمة التآمر لإرتكاب جريمة قتل، في حين حكم على الشخص الثالث بالسجن مدى الحياة مع إمكانية الإفراج المشروط بعد سنة.
وأدت الشهادة المتضاربة التي قدمت في اثنتين من محاكمات الجناة المنفصلة إلى تكهنات مستمرة حول أي من الثلاثة قام بإطلاق النار وقتل هيذر.
هيذر روز ريتش يناير أكتوبر ، كانت الثالثة من بين أربعة أطفال والإبنة الوحيدة لغيل ودوان ريتش.
كانت هيذر سائقة أحصنة مليئة بالحماس وموسيقية موهوبة، ووصفتها عائلتها بأنها فتاة ساذجة ذات قلب كبير .
وطالبة ناجحة أكاديميا وكانت ذات شهرة بين أقرانها في مدرسة ووريكا الثانوية، وكانت تتمتع بشخصية مثيرة للإعجاب.
وفقا لأحد أصدقائها ، على الرغم من واجهة حماستها، كانت هيذر مراهقة مضطربة للغاية ، وبدأت في إظهار سلوك مزعج سواء في المنزل أو في المدرسة في أواخر الصيف وبداية خريف عام .
زميلها في المدرسة وصديقها السابق راندي وود ، البالغ من العمر عاما، يقول أن هذا السلوك العاطفي ينبع إلى حد كبير من ضجر هيذر من حقيقة أن ووريكا لم تكن تملك سوى وسائل قليلة للترفيه عن شباب المدينة.
وفي سبتمبر، تم فصلها هي وفتاة أخرى مؤقا من المدرسة الثانوية بووريكا وفريق نسور ووريكا للتشجيع لكونها في حالة سكر بشكل ملحوظ على هامش أداء التشجيع المدرسي.
كانت مدة هذا الفصل ثلاثة أيام فقط، وكانت تتوقع أن تكون مرشحة محتملة لتكون ملكة حفل جمع الشمل للسنة الثانية بمدرسة ووريكا الثانوية في أكتوبر.
في حوالي الساعة مساء في أكتوبر / تشرين الأول ، تركت هيذر منزلها دون علم والديها لمقابلة طالب في مدرسة ووريكا الثانوية ويبلغ من العمر عاما يدعى جوشوا باجويل في مقطورة مركونة في الجزء الخلفي من منزل جد باجويل.
كان باغويل يشرب بالفعل بكثافة مع أصدقائه، كيرتيس غامبيل، البالغ من العمر عاما، وصديق هيذر السابق، راندي وود.
وكان أحد الثلاثة قد اتصل هاتفيا في وقت سابق بهيذر ليقترح عليها الانضمام إليهم في مقطورة باغويل في ذلك المساء.
بعد وقت قصير من وصول هيثر إلى المقطورة، ترك كل من وود وغامبيل هيذر وباغويل لوحدهما لمدة ساعة تقريبا، ظنا أنهما كانا في أول موعد لهما، وكانا يرغبان في تركهما وحدهما.
عندما عاد وود وغامبيل إلى المقطورة بعد ساعة تقريبا، كان كل من باغويل و هيذر عرايا، وكان نصف قنينة من الجين قد استهلكت.
وكانت هيذر ثمله للغاية، في وقت لاحق وصفت بأنها غير واعية إلى حد كبير؛ وسيدعى باغويل فيما بعد بأن الاثنين قد إنخرطا في الجنس بالتراضي.
ووفقا لشهادة وود للمحاكمة في وقت لاحق، بدأ الشبان الثلاثة، وهم أنفسهم مخمورين، يهاجمون بعضهم بعضا للإعتداء جنسيا على هيذر بينما كانت عارية وغير واعية.
ثم شرع وود في الاعتداء جنسيا على هيذر قبل أن يشارك غامبيل نفسه في ممارسة الجنس بدون تراضي مع الفتاة شبه الواعية.
بعد وقت قصير من ممارسة غامبيل للجنس مع هيذر، استيقظت جزئيا من حالتها شبه الواعية وبدأت في الشكوى والصراخ والبكاء.
وبحسب ما ورد في التقرير: خوفا من أن تتهمهم الفتاة في وقت لاحق بثلاث حالات اغتصاب، قرر غاميل قتل هيذر، ونجح في إقناع باغويل و وود بمساعدته في إرتكاب هذا الفعل.
ووفقا لوود، صوب غامبل بندقيته نحوه وأمره بأن يلبس هيذر قبل أن يقوم هو وباغول بحملها إلى شاحنة جد باغويل.
ثم بدأ باغويل في القيادة بطريقة عشوائية حول جنوب أوكلاهوما، لأكثر من ساعة حيث صرخ غامبل مرارا وتكرارا أنه كان عليهم قتلها في الأرض التي يمتلكها أجداده المنعزلة عن الناس قبل أن يقود باغويل سيارته.
وإعترض غامبيل على إختيار باغويل لموقع القتل، مشيرا إلى أن هذا الموقع يمكن تتبعه بسهولة.
ثم أختار غامبيل قيادة الشاحنة نحو جسر الأسمنت على طريق ريفي في بيلكناب كريك بولاية تكساس.
في هذا الموقع، أخذ غامبيل بندقيته من السيارة عندما أمر باجويل و وود بإخراجها ووضعها على جانب الطريق .
ثم قامت باجويل و وود بنقل هيذر نحو الجسر، حيث بدأ غامبيل في إطلاق النار عليها عدة مرات في رأسها وجذعها باستخدام البندقية بينما كانت ترقد على الأرض.
ادعى وود فيما بعد أنه كان يجلس داخل الشاحنة عندما اقترب غامبيل من هيذر مع بندقية في يده.
ثم غطى وجهه بيديه قبل أن يسمع الطلقة الأولى ... ثم سمعت حفنة من الطلقات.
ثم خرج من الشاحنة لمراقبة غامبيل يظهر في حالة ذهول مما فعله .
ثم أخذ جوشوا باغويل واحدة من أربطة حذاء هيذر واستخدمها لربط صخرة بها لتثقل جسدها.
ثم ألقت جثة هيذر على حاجز الحراسة على رافد النهر أدناه قبل أن يحاول الثلاثة إخفاء بقع الدم الواسعة في مسرح الجريمة الدقيق من خلال ركل ورمي التراب حول الأرض الملوثة بالدماء.
بعد إكتشاف أن سريرها مرتب لم تنم فيه، و أن جميع ممتلكاتها لم تمس، مع ذلك كانت نافذة غرفة نومها مفتوحة، أبلغ غايل ودوان ريتش إلى قسم شرطة مقاطعة جيفرسون في اليوم التالي أن هيذر مفقودة.
على الرغم من حقيقة أن هيذر لم تأخذ أي من ممتلكاتها الشخصية معها، عندما علمت الشرطة من غيل أن هيذر جادلت في الآونة الأخيرة مع والدتها على فاتورة هاتف بقيمة دولار وكانت هيذر مسؤولة عن هذه الفاتورة بشكل كبير.
أفترض المحققون في البداية من المرجح أن تكون هيذر قد هربت من منزلها مؤقتا للبقاء مع الأصدقاء، ومن المحتمل أن تعود إلى المنزل في غضون ساعات.
أجابت غايل: عندما تكون ابنتك مفقودة، يمكنك البقاء في المنزل .
ثم بدأت هي وأسرتها في إجراء تحرياتهم الخاصة حول ووريكا للحصول على معلومات حول مكان وجود هيذر.
وقاموا في وقت لاحق بتعيين محقق خاص للمساعدة في البحث عن أبنتهم.
تم اكتشاف جثة هيذر المغمورة جزئيا في النهر الأحمر من قبل صاحب مزرعة وابنته في أكتوبر.
وبسبب التحلل والعدد الهائل من الجروح التي تلقتها، بما في ذلك حقيقة أنه تم إطلاق النار عليها مرة واحدة في الجزء الخلفي من الرأس، بالإضافة إلى أن وجهها وجسمها لم يمكن التعرف عليهما إلى حد كبير.
في البداية، تم التعرف على جسدها مبدئيا من قبل والدها من خلال تحديده الخاتم الذهبي الذي تلقته هيذر كهدية في عيد ميلادها السادس عشر.
وسيتم لاحقا تحديد جسدها رسميا من خلال فحص سجلات أسنانها.
وكشف تشريح جثة هيذر عن إطلاق النار عليها تسع مرات باستخدام بندقية من طراز وينتشيستر، مع إطلاق كريات من طلقات الرصاص على جسدها في عدة مواقع.
وقد أطلقت واحدة من هذه الطلقات في مؤخرة رأسها، حيث أطلقت الطلقات الثماني المتبقية في أسفل ظهرها وخصرها وأسفلها وأورامها.
بالاقتران مع نمط بقع الدم التي تم اكتشافها في مسرح الجريمة الأولي، أشار مسار جروح البنادق إلى أن هيذر على الأغلب قد تم إطلاق النار عليها بينما كانت منبطحة على وجهها، وكانت وفاتها شبه فورية.
أقيمت جنازة هيذر ريتش يوم الإثنين أكتوبر في كنيسة مجمع تمجيد الرب في مقاطعة كومانتش.
وقد دفنت في مقبرة فليتشر.
بما أن قاتلها أو قاتليها لم يتم القبض عليهم أو إدانتهم في وقتها، ومع إشتباه عائلتها بشدة في أن قاتلها لم يكن غريبا عليها، قامت عائلة هيذر بمنع أي فرد خارج عائلتها و أقاربها من الدرجة الأولى من لمس نعشها في ذلك الوقت، وكانت قد وعدت العائلة ابنتها الوحيدة بأن من فعل هذا معها لن يمسها مرة أخرى .
وكان كورتيس غامبيل لم يكمل تعليمه الثانوي.
ولد في فبراير ، وفي وقت مقتل هيذر، كان يعيش مع جدته البالغة من العمر عاما في تيرال أوكلاهوما.
ومن المعروف أن غامبيل ليس مثابرا، ويظهر ملامح سادية، حيث يعرف أنه أجبر الفتيان بشكل منتظم على مقاتلة بعضهم البعض في حضوره على التهديد بأنه إذا لم يتقاتلوا ذلك، فسيتعين عليهم مقاتلته.
وقد فر من قبل من كل مركز الاحتجاز الشبابي الذي سجن فيها، وكان ملتزما لفترة وجيزة بمستشفى للأمراض العقلية في سن عاما.
وبالإضافة إلى ذلك، أدين بسجن جراء حيازة سلاح ناري في فبراير / شباط وحصل على خمس سنوات مع وقف التنفيذ.
في الأسبوع الذي سبق إختفاء هيذر، كان غامبيل مكتئبا بشكل ملحوظ بسبب وفاة أعز صديق له، وهو دنيس جوس البالغ من العمر عاما ، بعد أن انتحر في سبتمبر.
قبل أيام فقط من أكتوبر، حضر هو وصديقه المقرب جوشوا باجويل جنازة جوس.
ولد جوشوا باجويل في ديسمبر .
كان والديه من بين أغنى مالكي الأراضي في جنوب أوكلاهوما، على الرغم من أن عمل والديه قادتهم إلى التغيب عن منازلهم، فقد عاش مع أجداده منذ سن عاما.
كان أحد كبار مدرسي ثانوية ووريكا، وبحلول أكتوبر ، كان يتلقى ست سيارات جديدة.
ووصف بشكل مختلف بأنه شاب مغرور ومدلل، رغم أنه كان يعتبر منبوذا إلى حد ما بين أقرانه.
وقد شكل هو وغامبيل صداقة متبادلة، ويرجع ذلك جزئيا إلى مصالحهم المشتركة في الأسلحة النارية والشرب والتخييم وصيد الأسماك.
وفي بعض الأحيان، كانت رحلات التخييم ورحلات الصيد التي كانا قد هربا منها قد رآهما يسافران إلى ضواحي خور بيلكناب.
كونه غير منضبط في المنزل، تم القبض على باجويل مرة واحدة لقيادته بينما كان مخمورا، وطلب محام في الوقت الذي كان يقاوم الإعتقال.
كان كل من راندي وود و هيذر ريتش معجبا بالثراء الذي كان فيه باغويل.
هذا الأخير علق أكثر من مرة بأنها قد غازلت باغويل إلى أن حصلت على مقعد في سيارته دودج ستيلث البيضاء للاستعراض في موكب حفل ووريكا الوشيك.
في ليلة أكتوبر، تسللت هيذر من منزل والديها لمقابلة باغويل بسبب ما كان من المفترض أن يكون موعدهما الأول.
ولد راندي وود في يوليو / تموز .
كان هو وأمه العازبة قد انتقلوا مرارا إلى أوكلاهوما خلال طفولته وكثيرا ما نتج عنه حضور العديد من المدارس المختلفة.
بحلول عام ، عاش وود مع والدته في منزل متداعي إلى حد كبير، وكانت عائلته معروفة بأنها من أفقر الناس في واوريكا.
بدأ وود في تدخين الحشيش في الصف الثالث، وغالبا ما كان يسرق المال أو المخدر نفسه من أمه.
على الرغم من عيوبه الشخصية، سعى وود إلى تحسين نفسه بين أقرانه، وبحلول عام ، كان قائد فريق كرة القدم في مدرسة ووريكا الثانوية، بعد أن حصل على احترام الفريق بأكمله.
كان هو وهيذر يتواعدان لمدة خمسة أشهر تقريبا، حيث كانا يحضران الكنيسة معا بشكل منتظم ويتحدثان عبر الهاتف، على الرغم من أن علاقتهما، على الرغم من كونهما علاقة حميمة، لم تسفر أبدا عن الجماع الجنسي، وكثيرا ما ظن عن الاثنان أنهما ببساطة اصحاب فقط.
بعد أن سمع شائعة بأن هيذر انهمرت عارية في حفلة، اختار وود إنهاء علاقتهما، رغم أن الاثنين بقيا صديقين حميمين.
بعد أسبوع من العثور على جثة هيذر في بيلكناب كريك، توج راندي وود ملكا لمدرسة ووريكا الثانوية.
تم تعيين مجموعة من محقق للتحقيق في مقتل هيذر.
وقد ساعد في التحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي في حالة حدوث إتهامات خطف فيدرالية ضد مرتكب الجريمة أو مرتكبيها إذا ما تم نقل هيذر عبر حدود الولاية ضد إرادتها.
في البداية كان هناك صمت من جانب الكثير من شباب ووريكا فيما يتعلق بمكان وجود هيذر المحتمل، بحلول الأسبوع الثاني من التحقيق، ركز المحققون بشكل أوثق على الحلول المحتملة التي قدمت من قبل أفضل صديقة لهيذر في فرقة التشجيع بأن ربما تركت هيذر منزلها لحضور حفلة في منزل زميل لهم يدعى جوشوا لوك باجويل.
عند الاستجواب غير الرسمي، ادعى باغويل في البداية أنه هو وصديقه راندي وود وكلاهما استجوب من قبل غيل ريتش بسبب مكان وجود ابنتها لم يروا هيذر في أكتوبر حيث كانوا يلعبون الدومينو و يشربون الويسكي و البيرة في مقطورة له حتى حوالي الساعة : صباحا في اليوم التالي.
وود يؤكد هذا البيان.
بعد أن اكتشفوا أن طلقات الرصاص التي أطلقت من بندقية وينتشيستر التي قتلت هيذر كانت لها علامة تجارية مميزة، سرعان ما علم المحققون أن متجرا واحدا فقط في ووريكا قد خزن هذه العلامة التجارية.
وقد حقق هؤلاء المحققون مع مالكي المتجر، أنه قبل أيام فقط من القتل، تم شراء طلقة بواسطة جوشوا باجويل.
كما تمكن مالك هذا المتجر من التعرف على باغويل بشكل إيجابي.
علاوة على ذلك، كان أحد العاملين في هذا المتجر يصر على أنه في الوقت الذي كان فيه باجويل قد أجرى عملية الشراء هذه ، كان في شركة مع شاب آخر.
واكتشف بأن باغويل كان قد قضى معظم وقته في الأشهر الأخيرة في شركة أحد أصدقائه تاركي التعليم الثانوي ويبلغ من العمر عاما يدعى كيرتيس ألين جامبيل، وكان يصطاد بإنتظام في شركته، واعتقل كورتيس جامبيل في أكتوبر.
لمدة ثماني ساعات، ووافقت على الخضوع لاختبار كشف الكذب المتعلق بمسؤوليته المحتملة في مقتل هيذر.
فشل غامبيل في اختبار كشف الكذب هذا، ووافق بعد ذلك على السماح للمحققين بتعريض البندقية التي يملكها للبصمات الباليستية لتحديد ما إذا كان هذا السلاح قد استخدم لقتل هيذر ريتش.
كشف نتائج التحليل الباليستي لبندقيته أن السلاح الناري كان هو الذي استخدم في قتل هيذر ريتش، وأن السلاح كان قادرا على إطلاق تسع جولات قبل أن يطلب إعادة التحميل، وإعترف غامبيل بأنه شارك في مقتل هيذر، كما ذكر أيضا باغويل.
وصديق هيذر السابق، راندي لي وود، كمشاركين في جريمة القتل.
وفقا لغامبيل، كان وود المحرض على الجريمة، والقاتل الفعلي، وكان باجويل يتصرف بناء على تعليماته وود.
كان دافع وود الفعلي، كما زعم غامبيل، الغيرة الجنسية بسبب حقيقة أن هيذر كانت قد مارست الجنس مع باغويل بدل منه.
كما تم اعتقال باغويل و وود في أكتوبر / تشرين الأول.
رفض باغويل الاعتراف بأي تهمة في جريمة هيذر.
وطالب بحقه في الصمت ورفض الخضوع لاختبار الكذب.
بعد ذلك بوقت قصير، استأجرت عائلته فريقا من المحامين البارزين للدفاع عنه.
على نقيض ذلك، وافق راندي وود طواعية على تقديم بيان مكتوب اعترف فيه بأنه مشارك في جريمة القتل، على الرغم من أنه كان مصرا على أن كورتيس جامبيل كان المحرض على الجريمة بأكملها، وهو الذي أطلق النار وقتل هيذر، مضيفا أن جوشوا باغويل كان مشاركا بكامل رغبته.
وادعى وود كذلك أنه لم يعتقد في الواقع أن غاميل كان جادا في نواياه في قتل هيذر حتى أوقف جامبل السيارة الصغيرة على جسر بيلكناب كريك.
كما وافق على الخضوع لإختبار الكذب للتحقق من روايته للأحداث التي أكدت نتائجها بشكل كامل بيانه المكتوب.
في البداية، تم توجيه الإتهام إلى جميع الأفراد الثلاثة بخطف هيذر وحرمانهم من الإفراج بكفالة في أوكلاهوما.
وبعد ذلك سيتم توجيه إتهام رسمي لجميعهم بالقتل من الدرجة الأولى في مقاطعة مونتاج بولاية تكساس في أكتوبر.
عقدت محاكمات جميع المدعى عليهم الثلاثة في ولاية تكساس.
بسبب قانون ولاية تكساس، تمت محاكمة جميع الأفراد الثلاثة كبالغين.
تم تقديم كورتيس غامبيل للمحاكمة في أكتوبر .
تمت محاكمته في فورت وورث.
بعد فترة وجيزة من بدء محاكمته، قبل غامبيل صفقة قضائية قدمها محامي مقاطعة مونتاج تيم كول، حيث وافق على الإقرار بالذنب في جريمة قتل هيذر اعترف بأنه الشخص الذي أخذ حياتها جسديا في مقابل موافقة النيابة على عدم الطلب بعقوبة الإعدام.
وقد ثبتت إدانته وحكم عليه بالسجن مدى الحياة مع إحتمال لإخلاء السبيل المشروط بعد سنة.
كجزء من صفقة الإقرار بالذنب، وافق غامبل أيضا على الشهادة ضد باغويل في محاكمته القادمة.
أحيل جوشوا باغويل للمحاكمة في فبراير / شباط .
وقبل محاكمته وخلال محاكمته، رفض الاعتراف بأي تهمة في قتلها.
مدعيا أنه جماعها مع هيذر بعد غامبيل و وود قد تركهما في البداية في مقطورة فكان ما حدث بالتراضي؛ وأنه في وقت لاحق ترك مقطورة له قبل غامبيل و وود في الواقع مناقشة قتل هيذر.
وأنه يعتقد في نهاية المطاف أن الثلاثي كانوا ببساطة يقودون هيذر في محاولة لإيقاظها قبل العودة إلى منزلها.
وعلاوة على ذلك، ذكر أنه لم يكن على علم بأي خطة فعلية لقتلها.
في محاكمة باغويل، تراجع غامبيل عن اتفاقه السابق مع المدعين العامين.
تغيير قصته والعودة إلى ادعاءاته الأولية عند الاعتقال.
هذه الشهادة تناسب بشكل كبير تصوير باغويل من قبل الدفاع؛ التقليل من دور باغويل في القتل وتأكيد مزاعمه بأن وود ارتكب جريمة قتل هيذر.
وكان راندي وود قد وافق في البداية على صفقة مماثلة لتلك التي قدمتها سابقا إلى غامبيل مقابل شهادته في محاكمة باغويل التي ستصدر في وقت لاحق.
ومع ذلك، في المساء الذي كان من المقرر أن يقدم فيه الأدلة، غير وود ضد مشورة محاميه العنيفة رأيه ورفض صفقة الإقرار بالذنب، وأصر على رغبته في الشهادة ضد باغويل دون أي شروط مسبقة على الرغم من إبلاغ محاميه بأنه مخاطرة إما عقوبة السجن لفترة أطول أو عقوبة الإعدام المحتملة إذا أدين.
في اليوم الثالث من الشهادة، أدلى وود بشهادته تحت القسم بأن غامبيل قام بتنظيم القتل، وأطلق النار على هيذر وقتلها، وأن باغويل كان مشاركا كاملا ومعروفا في هذا العمل.
في اليوم التالي من تسليم وود شهادته، شهد باجويل أمام هيئة المحلفين.
أصر على أنه لم يكن موجودا في مقطورة له عندما ناقش وود و جامبيل قتل هيذر، وألقى باللوم على وود لإطلاق النار الفعلي لها.
أضاف باجويل تخمينه بأن دافع وود لهذا الفعل كان أنه غاضب على هيذر لرفضه في وقت سابق الدخول في الجماع معه.
وأخيرا، ادعى باغويل أنه لم يكن قريبا من مسرح الجريمة الفعلي في الوقت الذي قتلت فيه هيذر بالفعل، ولكنه سار إلى التبول.
واعترف فقط لدور محدود في رفض الكشف عن اعتراف بجريمة القتل بعد وقوع الحدث.
على الرغم من هذه الشهادة، عندما سئل عن شاهده لإطلاق النار الفعلي على هيذر ريتش، ناقض نفسه في رده، مدعيا أنه كان قد شهد كورتيس آسف أعني راندي يخفض السلاح .
وأدين جوشوا باجويل بقتل المشدد في فبراير وحكم عليه بالسجن المؤبد.
وحكم عليه بالسجن مدى الحياة.
وحكم عليه في وقت لاحق بعقوبة إضافية من سنة بتهمة التآمر لارتكاب جريمة قتل من الدرجة الأولى في فبراير.
حكم راندي وود بتهمة القتل في وقت لاحق من عام .
بناء على نصيحة محاميه، بات موريس، رفض وود صفقة أخرى عرضت عليه قبل المحاكمة.
أختيار أن يدان غير مذنب في قتل هيذر، مشيرا إلى أنه على الرغم من أنه كان على علم بقانون ولاية تكساس، لم يقصد له أن يقتل هيذر، وأنه لم يأخذ حياتها جسديا بنفسه.
أدين وود بارتكاب جريمة قتل من الدرجة الأولى في أغسطس .
وبما أن الولاية لم تطلب عقوبة الإعدام في محاكمته، فقد حكم عليه بالسجن المؤبد.
سيصبح وود مؤهلا للحصول على الإفراج المشروط في عام .
طلب راندي وود أن يلتقي بوالد هيذر قبل محاكمته ، ليشرح أفعاله في ليلة مقتل ابنته، المنطق الأخلاقي والقانوني وراء مسار عمله فيما يتعلق بشهادته في محاكمة جوشوا باغويل.
وافق والدا هيذر على هذا المسعى.
في مقابلة تلفزيونية، شدد وود على أسفه بشأن تصرفاته في الساعات الأولى من صباح يوم أكتوبر .
بعد أن طلب الاستغفار، لكنه صرح مسبقا بأنه لا يتوقع تلقيه، ردت غيل ريتش بالقول أنها قد غفرت هي وزوجها له للأذى الذي تسبب له، لكنهم لم يستطيعوا مسامحته لدوره في قتل ابنتهم، مضيفا: فقط هيذر يمكنها فعل ذلك.
في عام ، قدم وود دعوى استئناف ضد إدانته مع محكمة الاستئناف الثانية في ولاية تكساس.
وفي هذا النداء، لم يطعن في مدى كفاية الأدلة المقدمة في محاكمته، ولكنه زعم أن محاميه لم يكن فعالا في خدمته؛ فشل في طلب تعليمات أولية بشأن جريمة القتل، وإدخال خاطئ لمرحلة الإقرار بالذنب أو البراءة من محاكمته، وفشل محاميه في إثارة الإعتراض في هذه المرحلة.
تم رفض هذا الطعن في أكتوبر .
كما استأنف جوشوا باجويل الحكم عليه، قدم استئنافه إلى محكمة الاستئناف الثانية في تكساس في نوفمبر ، بحجة أنه بسبب خلو هيذر من الوعي عند إقتيادها إلى جسر بيلكناب كريك، لم تستطع التحرك، وإذا لم تكن قادرة على التحرك، لم تكن لديها أي تحركات للسيطرة، وضبط الضحية جزء لا يتجزأ من الاختطاف.
على هذا النحو، كان يجادل باغويل، لأن قانون العقوبات في ولاية تكساس يعرف القتل من الدرجة الأولى بأنه مستوى من القتل يتطلب عنصرا للإختطاف ، لا يمكن أن يكون مذنبا بمستوى القتل الذي أدين به.
تم رفض هذا الالتماس في يناير .
وفي كانون الثاني / يناير ، نقل كل من كورتيس غامبيل وجوشوا باغويل من سجن الولاية إلى سجن مقاطعة مونتاغوي لكي يمكن محاكمة غامبيل بتهمة التآمر لإرتكاب جريمة قتل.
وفي يناير / كانون الثاني ، أدين هو غامبيل بالإضافة إلى ذلك بالسجن المؤبد الثاني التراكمي.
وكان قد تنازل في وقت سابق عن حقه القانوني في المحاكمة أمام هيئة محلفين.
هرب كل من كورتيس غامبيل وجوشوا باغويل واثنين آخرين لفترة وجيزة من سجن مقاطعة مونتاج حيث احتجز الأربعة جميعهم في يناير / كانون الثاني .
وألقي القبض على جميع الهاربين الأربعة بعد ذلك بأربعة أيام في أردمور بولاية أوكلاهوما.
وكان الأفراد الأربعة قد احتجزوا أحد الرهائن في محطة بنزين بولاية أوكلاهوما ، لكنهم استسلموا للسلطات بعد عدة ساعات.
في عام ، أطلق قريب راندي وود اسمه دينيس هورنر حملة لإلغاء حكم المؤبد المحتمل على وود.
هذه الحملة أيدها ودعمها المدعي العام في محاكمة وود، تيم كول، الذي كان يؤسف له أنه لم يحاكم وود بسبب التهمة الأقل بالتآمر لارتكاب جريمة قتل.
ومع ذلك، عندما اقترب كول من محامي مقاطعة مونتاج في عام ، كان مترددا في النظر في الاقتراح.
وقد أكد لاحقا قراره لدينيس هورنر في عام .
لا يزال جميع مرتكبي جريمة القتل في هيذر الثلاثة محتجزين ويخدمون جميع أحكامهم في سجون مختلفة في تكساس.
حاليا يتم سجن كورتيس جامبيل في وحدة جون م.
واين في شمال هانتسفيل.
جوشوا باغويل مسجون في وحدة جون بي كونالي في مقاطعة كارنس.
راندي وود مسجون في وحدة جيمس ف.
ألريد في ويتشيتا فولز.

وتمد الأديم.
وطراف ممدد.
وماده الثوب وتماداه.
وأمد الجيش، وضم إليه ألف رجل مددا، واستمدوا الأمير فأمدهم.
وأمددت الدواة بالمداد ومددتها.
وأمددت ومددت الأرض بالدمال والسراج بالسليط.
والسرقين مداد الأرض، والدهن مداد السراج.
قال الأخطل: روا بارقات بالأكف كأنها ... مصابيح سرج أوقدت بمداد ومد أرضك يا فلان، ومد سراجك، وأمدني يا غلام ومدني: أعطني مدة من الدواة، واستمد الكاتب من الدواة.
ومد النهر، ومده نهر آخر.
قال: فيض خليج مده خليجان وقل ماء ركيتنا فمدتها ركية أخرى.
وهذا الوادي يمد في وادي كذا: يزيد فيه.
وهذا وقت المد والمدود.
وأقام عندنا مدة ومددا.
وأمد الجرح: صارت فيه مدة وهي غثيثته الغليظة، والرقيقة: صديد.
ومد بعيره وأمده: سقاه المديد وهو الماء بالدقيق أو السويق.
ومن المجاز: امتد النهار والظل، وظل ممدود وممتد، ومد الله الظل.
وامتد بهم السير.
وامتدت العلة.
وامتد عمره.
ومد الله في عمرك.
وأقمت عنده مدة مديدة.
وقد مديد.
وقامة مديدة.
وهي من أجمل الناس وأمده قامة.
ومد فلان في وجوه المجد غررا.
ومدهم في طغيانهم.
وسبحان الله مداد كلماته ومدد كلماته.
وبيني وبينه مد النيل وبسط النيل ومد البصر.
وأتيته مد الضحى وهو ارتفاعه، وهذا مد النهار الأكبر: ويقال للرجل: أفعلت ذلك، فيقول: نعم وأشده وأمده.
وفلان يماد فلانا: يطاوله ويماطله.
وله مال ممدود: كثير.
والأعراب أصل العرب ومادة الإسلام.
وقيل لأعرابي: لا بد لك منه، فقال: لي منه بد، وصاع ومد.
م د ر مدر الحوض يمدره، وحوض ممدور.
والهدة ممدرة أهل مكة بالفتح والضم كالمقبرة.
وأمدرونا من ممدرتكم.
وتقول: كيف يثبت في الغدر، من لا يصبر عن المدر.
وأعيث من المدراء وهي الضبع لغبرة لونها كما قيل لها: الغثراء.
ومن المجاز: ما رأيت في الوبر والمدر مثله أي في البدو والقرى.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعامر بن الطفيل أسلم يا عامر فقال: على أن لي الوبر ولك المدر.
وقال: شد على أمر الورود مئزره ... ليلا وما نادى أذين المدره وتقول: اللهم أخرجني من هذه المدره، وخلصني من هؤلاء المدره؛ تريد جمع المادر وهو الذي يمدر حوضه بسلحه لشحه لئلا يسقى فيه غيره، ومنه المثل أبخل من مادر وعكرة كدراء مدراء: للضخمة الكبيرة وهو من كدرة اللون وغبرته كما يشبه الجمع الكثيف بالليل ويقال له: السواد والدهماء، ومنه قولهم: ضبعان أمدر: للضخم البطن المنتفخ الجنبين.
ويقال: فلان أمدر الجنبين: للعمال الذي يمتهن نفسه ولا يتعهدها كقولهم: أشعث أغبر: للمسفار.
قال الراعي: وقيم أمدر الجنبين منخرق ... عنه العباءة قوام على الهمل ومدر الرجل: أبدى، لاستعماله المدر، أو كنى عن السلح بالطين.
قال جرير: فلم ينج إلا بالتي لم تدع له ... فؤادا ومنها بين رجليه مدرا التي لم تدع: الخيفة، ومنه قيل في الضبعان: الأمدر وهو الذي به لمع من سلحه.
م د ي بلغ مدى الحياة.
وهو مني مدى البصر.
وفلان لا يماديه أحد: لا يجاريه إلى مدى وتمادى في الأمر: تماد فيه إلى الغاية.
والجزذار يشحذ مديته، وتقول: فلان يشحذ للبغي المدى ويبلغ في الغي المدى.
م ذ ر بيضة مذرة، وأمذرتها الدجاجة.
وذهبت غنمك شذر مذر.
وتشذرت وتمذرت نفسه: خبثت.
م ذ ق مذق اللبن بالماء يمذقه، ومذق الشراب: مزجه فأكثر ماءه، ولبن مذيق.
وسقاني مذقا ومذقة.
قال أعرابي: إذا ما أصبنا كل يوم مذيقة ... وخمس تميرات صغار خوانز فنحن ملوك الأرض خصبا ونعمة ... ونحن أسود الغيل عند الهزاهز ومن المجاز: فلان يمذق الود، ووده ممذوق، وهو ممذوق الود،وماذقه في الوداد مذاقا، وهو مماذق في وده ومذاق.
وفلان مذاق: كذاب.
قال: ما وجز معروفك بالرماق ... ولا مؤاخاتك بالمذاق ما معجل معروفك بالقليل، أوجز العطية: عجلها.
م ذ ل مذل المريض مذلا ومذل مذالة فهو مذل ومذيل إذا لم يتقار من الضجر.
قال الراعي: ما بال دفك بالفراش مذيلا ... أقذى بعينك أم أردت رحيلا؟ وامذلت مفاصله امذلالا: فترت.
وأمذله المرض والهم.
ورجل مذيل، وقوم مذلى.
ومن المجاز: هو مذل بماله ومذل بسره.
قال الأسود بن يعفر النهشلي: ولقد أروح على التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا أجيادي وقال: ولا تمذل بسرك، كل سر ... إذا ما جاوز الإثنين فاش ومذل من مضجعه ومن مكانه.
ومذلت من كلامك: قلقت.
وما زال مذلا بامرأته إذا لم يلائمها.
ومذلا بمقامه عندنا.
م ذ ي خرج المذي والمذي كالودي والودي.
وقال: تمسح بالكفين أقمريا ... ذا وهج يستنزل المذيا ومذيت وأمذيت، ويقال: كل ذكر يمذي، وكل أنثى تقذي.
وماذى الرجل المرأة: لاعبها حتى خرج المذي، ويقول الرجل للمرأة: ماذيني وسافحيني.
وفي الحديث: الغيرة من الإيمان والمذاء من النفاق وهو أن يخلي الديوث بين الرجل وامرأته يتلاعبان؛ وروى: المذال وهو أن يمذل بفراشه لغيره.
وخمر ماذية: سهلة في الحلق.
وعسل ماذي: أبيض.
ودرع ماذية: بيضاء.
ونظر في المذية وهي المرآة.
قال: مثل المذية أو كشنف الأنضر ومن المجاز: أمذيت الشراب: أكثرت ماءه.
وأمذيت الفرس ومذيته: أرسلته يرعى.
م ر أ هو امرؤ صدق، وهي امرأة سوء.
وفيه مروءة وهي كمال الرجولية، وقد مرؤ فلان، وتمرأ.
وفلان يتمرأ بنا أي يطلب المروءة بنقصنا وعيبنا، وهو متمريء بنا.
ومريء الرجل ورجلت المرأة أي صار كالمرأة وصارت كالرجل.
وطعام مريء وقد مرؤ مراءة، وهنأني الطعام ومرأني وأمرأني، واستمرأت الطعام، وهذا مما يمريء الطعام، ونزل الطعام والشراب في المريء وهو فم المعدة.
وفي حديث الأحنف يأتينا ما يأتينا في مثل مريء النعامة.
م ر ت بلد مرت بين المروتة: قي لا نبات بها، وبلاد مروت.
قال: مرت يناصي خرقها مروت ومرت الشيء يمرته: ملسه، ومنه: قول أعرابي من بني مازن حين سئل عن سقيهم الخيل اللبن فقال: إنما تسقى اللبن لأنه يطوي الأباطل ويحكم المنة ويعقد الحيل ويصمل العضل ويشد البصر ويدجي الشعر ويمرت الجراهية ويحسن السحناء ويطرد الدوى، الحيل: شدة الظهر، ولا يحل: ولا قوة، والجراهية: ظاهر الجلد.
ومن المجاز: رجل مرت الحاجبين ومرت الحسد: لا شعر عليه، وغلام مرت العذار: لم يختط.
م ر ث مرث الدواء وغيره في الماء: مرسه حتى تفرق فيه.
ومرثت فيه الخبز: لينته.
ومرث الصبي أمه: رضعها.
وهو يمرث الكسرة بدردره: يصها ويكدمها، وفي حديث ابن الزبير: كأنهم صبيان يمرثون سخبهم.
قال: السن من جلفزيز عوزم خلق ... والحلم حلم صبي يمرث الودعه.
وتقول: ألف فلان الظل والدعة، كأنه صبي يمرث الودعه.
م ر ج أمرج الدواب ومرجها: أرسلها في المرج والمروج.
ومرج السلطان الناس.
ورجل مارج: مرسل غير ممنوع.
ولا يزال فلان يمرج علينا مروجا: يأتينا مفاجئا.
ومرج الخاتم في الإصبع: قلق.
ومن المجاز: مرج الله البحرين.
ومرج فلان لسانه في أعراض الناس وأمرجه، وفلان سراج مراج: كذاب.
ومرجت عهودهم.
وقد مرج أمرهم مرجا ومروجا، وأمر مارج ومريج.
وفي الحديث: كيف أنتم إذا مرج الدني وظهرت الرغبة .
قال زهير: مرج الدين فأعددت له ... مشرف الحارك محبوك الثبج يرهب السوط سريعا فإذا ... ونت الخيل من الشد معج وأمرجوا عهودهم ودينهم.
وطلع مارج من نار: لهب ساطع.
م ر ح به مرح ومراح: شدة فرح ونشاط ولا تمش في الأرض مرحا ورجل مرح ومروح.
وفرس وناقة مروح وممراح.
ومرح مهره: لينه وأزال مرحه وشماسه فهو ممرح.
قال: والله لولا مهرك الممرح ... المنتقى من الجياد الأقرح لقام آميك عليك النوح ويقال للرامي إذا أصاب: مرحى وهو تعجب.
قال ابن مقبل يصف فرسا: أقول والحبل معقود بمسحله ... مرحى له إن يفتنا مسحه يطر ومن المجاز: قوس مروح إذا كانت حسنة الإرسال للسهم.
ومرحت عينه بمائها وبقذاها إذا رمت به.
قال كثير يصف نفسه وكان أعور فبكى في إحدى عينيه: كان قذى في العين قد مرحت به ... وما حاجة الأخرى إلى المرحان وقال آخر: لقد هاج هذا الشوق عينا مريضة أجالت قذى ظلت به العين تمرح وعين ممراح: غزيرة الدمع.
ولا تمرح بعرضك: لا تعرضه.
قال الحليج من بني ثعلبة: أشماخ لا تمرح بعرضك واقتصد ... فأنت امرؤ زنداك للمتقادح أي فيك للطاغن مقال، ومن أراد أن يقع فيك قدر.
ومرحت المزادة الجديدة: كثر سيلانها، ومرحتها: ملأتها لتنسد عيونها، وقد ذهب مرح المزادة إذا انسدت العيون.
قال الطرماح: يصثف قطاة: سرت في رعيل ذي أداوي منوطة ... بلباتها مدبوغة لم تمرح وأرض ممراح: سريعة النبات، وقد حالت الأرض سنة فهي تمرح بالنبات.
قال الراعي: بكل ميثاء ممراح سبيتها ... من الذراعين رجاف له نضد وعن علي كرم الله وجهه: فرغنا من مرح الجمل وروى: مرحى الجمل.
وكرم ممرح: مذلل محنى على دعائمه.
م ر خ مرخ جسده بالدهن، وتمرخ به، ورجل مرخ: كثير الادهان.
وله زناد من مرخ.
ورماه بالمريخ وهو سهم طويل ذو أذنين يغلى به.
قال: أدبر كالمريخ من كف الغال م ر د هو مارد من المراد ومتمرد، وشيطان مريد ومريد، وقد مرد يمرد مرودا ومرد مرادة، وتمرد علي.
ومرد البناء: طوله وملسه، وصرح ممرد.
ويقال: مرد، على جرد.
وشاب أمرد.
وقالت امرأة لزوجها: يا شيخ، فقال لها من أين لي لك أميرد فسار مثلا: ومرد يمرد مرودة ومردة، وتمرد زمانا ثم خرج وجهه، وعن معاوية: تمردت عشرين، وجمعت عشرين، ونتفت عشرين، وخضبت عشرين، فأنا ابن ثمانين.
وبني تماريد للحمام وتمرادا، ومردت لها تمريدا.
ومن المجاز: تمرد مارد وعز الأبلق .
وجبل متمرد، وجبال متمردات.
وشجرة مرداء: لا ورق لها، ومردت الغصن تمريدا.
ورملة مرداء: لا نبت عليها.
وامرأة مرداء لم يخلق لها إسب.
و مردوا على النفاق : مرنوا عليه.
م ر ر مررت به وعليه مرا ومرورا وممرا.
ومر فلان، وأمررته: أمضيته.
ومر الأمر واستمر: مضى.
قال ابن أحمر: إلا رجاء فما ندري أندركه ... أم يستمر فيأتي دونه الأجل وحملت المرأة حملا فمرت به واستمرت به.
أي مضت به واستقلت وقامت وقعدت لم يثقل عليها، وجعلت ممري عليه، وقعدت على ممره، وفعلته مرة ومرات ومرارا.
وأمر عليه يده.
وأمر عليه القلم.
وأمر الموسى على رأس الأقرع.
واستمر الأمر: انقادت طريقته.
وهذه عادة مستمرة.
وكان فلان يرهق في دينه ثم استمر أي تاب وصلح.
قال: يا خير إني قد جعلت أستمر ... أرفع من بردي ما كنت أجر خبرة امرأته.
وأمر الحبل: شد فتله، وحبل ممر وشديد المرة وهي الفتل، وعندي مرير ومريرة: حبل محكم.
وشيء مر ومرير وممر.
قال: إني إذا حذرتني حذور ... حلو على حلاوتي مرير ذو حدة في حدتي وقور ومر يمر مرارة، وأمر إمرارا واستمر استمرارا.
وقاء مرة.
ومر الرجل فهو ممرور: هاجت به المرة.
ولكل ذي روح مرارة إلا البعير.
وفي الحديث: ماذا في الأمرين من الشفاء: الصبر والثفاء وتداوى بالمر.
وهذه البقلة من أمرار البقول: مما فيه مرارة، وفي القمح المريراء وهي حبة سوداء يمر منها.
وقلصت شفتاه كأنه جمل قد أكل المرار وهو شجر مر وبه سمي بنو آكل المرار.
وله صندوق من مرمر وهو الرخام.
والرمل يمور ويتمرمر.
قال ذو الرمة يصف كفل المرأة: ترى خلفها نصفا قناة قويمة ... ونصفا نقا يرتج أو يتمرمر وهو يتمرمر على أصحابه: يتأمر عليهم.

إذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم الغرب : شجرة حجازية خضراء ضخمة شاكة بالتخفيف وهي التي يعمل منها الكحيل الذي تهنأ به الإبل واحدته غربة قاله ابن سيده .
والكحيل هو القطران حجازية كذا في التهذيب .
وقال أيضا : الأبهل هو الغرب لأن القطران يستخرج منه وقيل : ومنه الحديث لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق .
لم يذكره أهل الغريب فلغرابته ذكره هنا .
وفي لسان العرب : وقيل : أراد بهم أهل الشأم ؛ لأنهم غرب الحجاز .
وقيل : أراد الحدة والشوكة يريد أهل الحجاز .
وقال ابن المدائني : الغرب هنا الدلو وأراد بهم العرب لأنهم أصحابها وهم يستقون بها .
قال شيخنا : ورجح عياض في الشفاء وغيره من أهل الغريب على الحقيقة وأيده بأن الدارقطني رواه المغرب بزيادة .
الميم وهو لا يحتمل غيره وفيه كلام في شروح الشفاء .
الغرب : يوم السقي .
نقله الأزهري عن الليث قال : في يوم غرب وماء البئر مشترك وأراد بقوله في يوم غرب أي في يوم يستقى به على السانية قال : ومنه قول لبيد : فصرفت قصرا والشؤون كأنها ... غرب تحب به القلوص هزيم وفسره الليث بالدلو الكبيرة وقد تقدم .
الغرب : الفرس الكثير الجري قال لبيد : غرب المصبة محمود مصارعه ... لاهي النهار لسير الليل محتقر أراد بقوله : غرب المصبة أنه جواد واسع الخير والعطاء .
عند المصبة أي عند إعطاء المال يكثره كما يصب الماء : ويقال : فرس غرب أي مترام بنفسه متتابع في حفره لا ينزع حتى يبعد بفارسه .
الغربان : مقدم العين ومؤخرها وللعين غربان .
الغرب : النوى والبعد كالغربة بالفتح .
ونوى غربة : بعيدة .
وغربة النوى بعدها .
قال الشاعر : وشط ولي النوى إن النوى قذفتياحة غربة بالدار أحيانا والنوى : المكان الذي تنوي أن تأتيه في سفرك .
ودارهم غربة : نائية وقد تغرب .
قال ساعدة بن جؤية يصف سحابا : ثم انتهى بصري وأصبح جالسا ... منه لنجد طائق متغرب وقيل : متغرب هنا : أتى من قبل المغرب .
فظهر بما ذكرنا أن المؤلف ذكر للغرب أربعة وعشرين معنى ؛ وهو : المغرب والذهاب والتنحي وأول الشيء وحده والحدة والنشاط والتمادي والراوية والدلو والعرق والدمع ومسيله وانهماله والفيضة والبثرة والورم وكثرة الريق والبلل والمنقع والشجرة ويوم السقي والفرس ومقدم العين والنوى .
اقتصر منها في الأساس على التسعة والبقية في المحكم والتهذيب والنهاية .
ومما يستدرك على المؤلف من معانيه : الغرب : السيف القاطع الحديد .
قال : غربا سريعا في العظام الخرس والغرب : اللسان الذليق الحديد والغرب : الشوكة .
يقال : فل غربهم وكسر غربهم أي شوكتهم كما تقدم وهو مجاز .
قال شيخنا في آخر المادة : وبقي غروب الأسنان وهي حدتها وماؤها واحدها غرب وقد أطلقت بمعنى الأسنان كما في حديث النابغة الجعدي .
قال الراوي : ولا تولت برق غروبه أي تبرق أسنانه من برف البرق إذا تلألأ .
والغروب : الأسنان وكنت تركت نقله لشهرته في دواوين الغريب فوقف بعض الأصحاب على كتابنا العيون السلسلة في الأسانيد المسلسلة فأنكر الغروب بمعنى الأسنان واستدل بأنها ليست في القاموس فقلت في العيون : الغروب : الأسنان كما في الصحاح وغيره وأغفله المجد في قاموسه تقصيرا على عادته إلى آخر ما قال .
قلت : والذي في الأساس : وكأن غروب أسنانها وميض البرق أي ماؤها وظلمها .
وفي التهذيب والنهاية والمحكم ولسان العرب : وغروب الأسنان : مناقع ريقها وقيل : أطرافها وحدتها وماؤها .
قال عنترة : إذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم وغروب الأسنان : الماء الذي يجري عليها الواحد غرب وغروب الثنايا حدها وأشرها .
وفي حديث النابغة : ترف غروبه هي جمع غرب وهو ماء الفم وحدة الأسنان فيستدرك عليهم الغرب بمعنى السن .
والمعاني الثلاثة التي استدركناها فصار المجموع ثمانية وعشرين معنى وإذا قلنا : مؤخر العين المفهوم من قوله والغربان فهي تسعة وعشرون .
ويزاد عليه أيضا الغروب : جمع غرب وهي الوهدة المنخفضة .
ولله در الخليل ابن أحمد حيث يقول : يا ويح قلبي من دواعي الهوى ... إذ رحل الجيران عند الغروب أتبعتهم طرفي وقد أزمعوا ... ودمع عيني كفيض الغروب بانوا وفيهم طفلة حرة ... تفتر عن مثل أقاحي الغروب الأول غروب الشمس .
والثاني : الدلاء العظيمة .
والثالث : الوهدة المنخفضة .
فكمل بذلك ثلاثون .
ثم إني وجدت في شرح البديعية لبديع زمانه علي بن تاج الدين القلعي المكي رحمه الله تعالى قال ما نصه في سانحات دمى القصر للعلامة درويش أفندي الطالوي رحمه الله : كتب إلي الأخ الفاضل داوود بن عبيد خليفة نزيل دمشق عن بعض المدارس في لفظ مشترك الغرب طالبا مني أن أنسج على منوالها وأحذو على أمثالها وهي : لقد ضاء وجه الكون وانسل غربه ... فلم يدر أيما شرقه ثم غربه وسائل وصل منه لما رأى الجفا ... بما قد جرى من بعده سال غربه يمر عليه الحتف في كل ساعة ... ولكن بحجب السقم يمنع غربه تدلى إليه عندما لاح فقده ... بثغر شنيب قد روى الغل غربه فكتبت إليه هذه الأبيات العربية التي هي لا شرقية ولا غربية وهي : أمن رسم دار كاد يشجيك غربه ... نزحت ركي الدمع إذ سال غربه عرق الجبين عفا آية نشر الجنوب مع الصبا ... وكل هزيم الودق قد سال غربه الدلو به النوء عفى سطره فكأنه ... هلال خلا الدار يجلوه غربه محل الغروب وقفت به صحبي أسائل رسمه ... على مثلها والجفن يذرف غربه الدمع على طلل يحكي وقوفا برسمه ... بحاجة صب طال بالدار غربه التمادي أقول وقد أرسى العنا بعراصه ... وأترف أهليه البعاد وغربه النوم سقى ربعك المعهود ريعان عارض ... يسح على سحم الأثافي غربه الراوية وليل كيوم البين ملق رواقه ... علي وقد حلى الكواكب غربه أول الشيء أراعي به زهر النجوم سوابحا ... ببحر من الظلماء قد جاش غربه أعلى الماء يراقب طرفي السابحات كأنما ... لطول دوام نيط بالشهب غربه مقدم العين كأن جناحي نسره حص منهما ... قوادم حتى ما يزايل غربه التنحي ذكرت به لقيا الحبيب وبيننا ... أهاضيب أعلام الحجاز وغربه شجر فهاج لي التذكار نار صبابة ... لها الجفن أضحى سائل الدمع غربه المبل إلى أن نضا كف الصباح سلاحه ... وأغمد من سيف المجرة غربه الحد وولت نجوم الليل صرعى كأنما ... أريق عليها من فم الكأس غربه فيض وأقبل جيش الصبح يغمد سيفه ... بنحر الدجى والليل يركض غربه فرس يجري وزمزم فوق الأيك قمري بانة ... بروض كفاه عن ندى السحب غربه يوم السقي فهب يدير الراح بدر يزينه ... إذا قام يجلوه على الشرب غربه النشاط من الريم خوطي القوام بثغره ... وسلسال راح يبرئ السقم غربه سيلان الريق بخد أسيل يجرح اللب خده ... وطرف كحيل ينفث السحر غربه مؤخر العين يريك شبيه الدر منه منضدا ... كمنطق داوود إذا صال غربه اللسان فتى قد كساه الفضل ثوب مهابة ... لها خصمه قد نس بالفم غربه الريق إليك أتت تفلي الفلا بدوية ... ولم ينضها طول المسير وغربه البعد أرق من الصهباء فاعجب نسيمها ... وأعذب من ثغر حوى الشهد غربه منقطع الريق إذا ما جرت في حلبة الشعر لم يك ال ... كميت يدانيها وإن زاد غربه الجري ولو عرضت يوما لغيلان لم يكن ... بأطلال مي يغرق الجفن غربه انهلال الدمع فدونكها لازلت تسمو إلى العلامدى الدهر ما صب سقى الدار غربه فيضة من دمه فزاد على المصنف فيما أورده : عرق الجبين والنوم وأعلى الماء والجري فصار المجموع أربعة وثلاثين معنى للفظ الغرب فافهم ذلك والله أعلم .
الغرب .
بالضم : النزوح عن الوطن كالغربة بالضم أيضا والاغتراب والتغرب والتغرب أيضا البعد تقول منه : تغرب واغترب .
الغرب : بالتحريك : شجر يسوى منه الأقداح البيض كذا في التهذيب .
وقال ابن سيده : هو ضرب من الشجر واحدته غربة وأنشد : عودك عود النضار لا الغرب الغرب : الخمر قال : دعيني أصطبح غربا فأغرب ... مع الفتيان إذ صبحوا ثمودا الغرب : الذهب وقيل : الفضة .
قال الأعشى : إذا انكب أزهر بين السقاة ... تراموا به غربا أو نضارا نصب غربا على الحال وإن كان جوهرا وقد يكون تمييزا .
الغرب جام منها أي الفضة قال الأعشى : فدعدعا سرة الركاء كما ... دعدع ساقي الأعاجم الغربا في لسان العرب قال ابن بري هذا البيت للبيد وليس للأعشى كما زعم الجوهري والركاء بفتح الراء : موضع قال : ومن الناس من يكسر الراء : والفتح أصح ومعنى دعدع : ملأ وصف ماءين التقيا من السيل فملآ سرة الركاة كما ملأ ساقي الأعاجم قدح الغرب خمرا .
قال : وأما بيت الأعشى الذي وقع فيه الغرب بمعنى الفضة فهو الذي تقدم ذكره .
والأزهر : إبريق أبيض يعمل فيه الخمر وانكبابه إذا صب منه في القدح وتراميهم بالشراب هو مناولة بعضهم بعضا أقداح الخمر .
وقيل : الغرب والنضار ضربان ن الشجر تعمل منهما الأقداح .
وفي التهذيب : النضار : شجر تسوى منه أقداح صفر وسيأتي في محله الغرب : القدح وجمعه أغراب .
قال الأعشى : باكرته الأغراب في سنة النو ... م فتجري خلال شوك السيال الغرب : داء يصيب الشاة فيتمعط خرطومها ويسقط منه شعر العين .
والغرب في الشاة كالسعف في الناقة وقد غربت الشاة بالكسر .
الغرب : الذهب وكان ينبغي ذكره عند الفضة وقد أشرنا إليه آنفا .
الغرب : الماء الذي يقطر من الدلو بين البئر والحوض هكذا في النسخ وفي أخرى تقديم الحوض على البئر وقيل : هو كل ما ينصب من الدلاء من لدن رأس البئر إلى الحوض ويتغير ريحه سريعا وقيل : هو ما حولهما من الماء والطين .
قال ذو الرمة : وأدرك المتبقى من ثميلته ... ومن ثمائلها واستنشئ الغرب قيل : هو ريح الماء والطين لأنه يتغير سريعا .
ويقال للدالج بين البئر والحوض لا تغرب أي لا تدفق الماء بينهما فتوحل الغرب : الزرق في عين الفرس مع ابيضاضها .
والغراب : م أي معروف فلا يحتاج إلى ضبطه وهو الطائر الأسود .
وقسموه إلى أنواع .
وفي الحديث أنه غير اسم غرب لما فيه من البعد ولأنه من أخبث الطيور .
والعرب تقول : فلان أبصر من غراب وأحذر من غراب وأزهى من غراب وأصفى عيشا من غراب وأشد سوادا من غراب وهذا بأبيه أشبه من الغراب بالغراب وإذا نعتوا أرضا بالخصب قالوا : وقع في أرض لا يطير غرابها .
ويقولون : وجد ثمرة الغراب وذلك أنه يتبع أجود الثمر فينتقيه ويقولون : أشأم من غراب وأفسق من غراب ويقولون : طار غراب فلان إذا شاب رأسه وغراب غارب على المبالغة كما قالوا : شعر شاعر وموت مائت .
قال رؤبة : فازجر من الطير الغراب الغاربا قال شيخنا : قالوا : وليس شيء في الأرض يتشاءم به إلا والغراب أشأم منه .
وللبديع الهمذاني فصل بديع في وصفه ذكره في المضاف والمنسوب .
وأورد ما يضاف إليه الغراب ويضاف إلى الغراب والأبيات في غراب البين كثيرة ملئت بها الدفاتر وإنما الكلام فيما حققه العلامة الكبير قاضي غرناطة أبو عبد الله الشريف الغرناطي في شرحه الحافل على مقصورة الإمام حازم وصرح بأن غراب البين في الحقيقة إنما هو الإبل التي تنقلهم من بلاد إلى بلاد .
وأنشد في ذلك مقاطيع منها : غلط الذين رأيتهم بجهالة ... يلحون كلهم غرابا ينعق ما الذنب إلا للأباعر إنها ... مما يشتت جمعهم ويفرق إن الغراب بيمنه تدنو النوى ... وتشتت الشمل الجميع الأينق وأنشد شيخنا ابن المسناوي لابن عبد ربه وهو عجيب : زعق الغراب فقلت أكذب طائر ... إن لم يصدقه رغاء بعير انتهى .
ج أغرب وأغربة وغربان بالكسر وغرب بضم فسكون قال : وأنتم خفاف مثل أجنحة الغرب جج أي جمع الجمع غرابين وهو جمع غربان كسرحان وسراحين .
بلا لام فرس كانت لغني بن أعصر على التشبيه بالغراب من الطير .
وفرس آخر للبراء بن قيس والغراب من الفأس : حدها قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة : فأنحى عليها ذات حد غرابها ... عدو لأوساط العضاه مشارز الغراب : البرد والثلج مأخوذ من المغرب وهو الصبح لبياضهما .
الغراب : لقب أبي عبد الله أحمد بن محمد الأصفهاني المحدث عن غانم البرجي وعنه على ابن بوزندان .
الغراب : جبل قال أوس : فمندفع الغلان غلان منشد ... فنعف الغراب خطبه فأساوده الغراب : ع بدمشق وجبل آخر شاهق وفي نسخة : شامي بالمدينة أي على طريق الشام كذا في النهاية في ترجمة غرن .
الغراب : قذال الرأس .
يقال : شاب غرابه أي شعر قذاله .
وطار غراب فلان إذا شاب .
نقله الصاغاني .
الغراب من البرير بالموحدة كأمير : عنقوده الأسود جمعها غربان .
قال بشر بن أبي خازم : رأى درة بيضاء يحفل لونها ... سخام كغربان البرير مقصب يعني به النضيج من ثمر الأراك ومعنى يحفل لونها : يجلوه والسخام : كل شيء لين من صوف أو قطن أو غيرهما وأراد به شعرها والمقصب : المجعد .
والغرابان هما : طرفا الوركين الأسفلان اللذان يليان أعالي الفخذين وقيل : هما رءوس الوركين وأعالي فروعهما هما عظمان رقيقان أسفل من الفراشة .
والغرابان من الفرس والبعير : حرفا الوركين الأيسر والأيمن اللذان فوق الذنب حيث التقى رأسا الورك اليمنى واليسرى والجمع غربان .
قال الراجز : يا عجبا للعجب العجاب خمسة غربان على غراب وقال ذو الرمة : وقربن بالزرق الجمائل بعدما ... تقوب عن غربان أوراكها الخطر أراد تقوبت غربانها عن الخطر فقلبه لأن المعنى معروف كقولك : لا يدخل الخاتم في إصبعي أي لا يدخل إصبعي في خاتمي .
وقيل : الغربان : أوراك الإبل أنفسها أنشد ابن الأعرابي : سأرفع قولا للحصين ومنذر ... تطير به الغربان شطر المواسم قال : الغربان هنا أوراك الإبل .
أي تحمله الرواة إلى المواسم والغربان : غربان الإبل .
والغرابان : طرفا الورك اللذان يكونان خلف القطاة والمعنى أن هذا الشعر يذهب به على الإبل إلى المواسم وليس يريد بالغربان غير ما كرنا .
وهذا كما قال الآخر : وإن عتاق العيس سوف يزوركم ... ثناء على أعجازهن معلق فليس يريد الأعجاز دون الصدور .
والغراب : حد الورك الذي يلي الظهر كذا في لسان العرب .
ورجل الغراب : ضرب من صر الإبل شديد لا يقدر معه الفصيل أن يرضع أمه ولا ينحل .
وحشيشة مذكورة في التذكرة وغيرها من كتب الطب وهي التي تسمى بالبربرية أي لسان البربر : الجيل المعروف آطريلال بالكسر وهو كالشبت محركة وبكسر الأول وسكون الثاني في ساقه وجمته بالضم فتشديد وأصله أي شبيه بالشبت في هذه الثلاثة غير أن زهره أي رجل الغراب أبيض بخلاف الشبت هو يعقد حبا كحب المقدونس تقريبا ثم ذكر خواصها فقال : ودرهم من بزره حالة كونه مسحوقا مخلوطا بالعسل المنزوع الرغوة مجرب مشهور في استئصال مادة البرص و كذا البهق وهما محركتان شربا وقد يضاف إليه أيضا ربع درهم من عاقر قرحا المعروف بعود القرح شرط أن يقعد في شمس صيف حارة حالة كونه مكشوف المواضع البرصة والبهقة .
وزاد الصاغاني : وأصلها إذا طبخ نفع من الإسهال وهذا الذي ذكره المؤلف هنا مذكور في التذكرة وغيرها من كتب الطب مشهور عندهم وإنما ذكرها لغرابتها ولما فيها من هذه الخاصية العجيبة فأحب أن لا يخلي كتابه من فائدة ؛ لأنه القاموس المحيط والله أعلم .
من المجاز يقال : صر عليه رجل الغراب إذا ضاق الأمر عليه وكذلك أصر وقيل : إذا ضاق على الإنسان معاشه قال : إذا رجل الغراب علي صرت ... ذكرتك فاطمأن بي الضمير وقال الكميت : صر رجل الغراب ملكك في النا ... س على من أراد فيه الفجورا والغرابي أي بالضم : ثمر هكذا وصوابه : تمر بالمثناة الفوقية .
وقال أبو حنيفة : هو ضرب من التمر .
الغرابي : حصن باليمن في جبل عال ذات الأنوار عبدت في الجاهلية وهو من فتوح سيدنا علي رضي الله عنه .
و : ع بطريق مصر هكذا في النسخ وفي بعض : وحصن و : ع بطريق اليمن وفي أخرى : في رميلة مصر .
وقال الحافظ : في رمل مصر والصواب هي الأولى .
أبو بكر محمد بن موسى الغراب كشداد البطليوسي شيخ لأبي علي الغساني .
وأغربة العرب : سودانهم ؛ شبهوا بالأغربة في لونهم .
زاد شيخنا وكلهم سرى إليهم السواد من أمهاتهم والأغربة في الجاهلية أي قبل الإسلام : أبو الفوارس عنترة ابن شداد بن معاوية بن قراد المخزومي ثم العبسي ويقال له عنترة ابن زبيبة ؛ وهي أمة سوداء وخفاف كغراب ابن عمير بن الحارث بن الشريد السلمي ابن ندبة بالضم وهي جارية سوداء سباها الحارث ووهبها لابنه عمير فولدت له خفافا قال شيخنا : وصرحوا أنه مخصرم .
وقال ابن الكلبي : شهد الفتح .
وقال غيره : شهد حنينا وعاش إلى زمن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وترجمته في الإصابة والمعجم .
وأبو عمير بن الحباب : السلمي أيضا وسليك : المقانب بن السلكة كهمزة وهي أمه .
عداء بالغ : يقال : أعدى من السليك وسيأتي .
وهشام بن عقبة بن أبي معيط إلا أنه أي هشاما هذا مخضرم قد ولي في الإسلام .
قال ابن الأعرابي : وأظنه قد ولي الصائفة وبعض الكور .
قال شيخنا : ظاهره أنه وحده مخضرم وسبق أنهم عدوا خفافا مخضرما ثم إن هذه الأربعة اقتصر عليهم أبو منصور الثعالبي في ثمار القلوب وزاد في التهذيب والمحكم ولسان العرب .
أغربة العرب من الإسلاميين : وعمير بن أبي عمير بن الحباب السلمي المتقدم ذكره .
وهمام كشداد ابن مطرف التغلبي .
ومنتشر ابن وهب الباهلي .
ومطر بن أوفى المازني .
وتأبط شرا لقب ثابت بن جابر بن مضر بن نزار وسيأتي .
والشنفرى : اسم شاعر من الأزد من العدائين .
وحاجز قال ابن سيده : كل ذلك عن ابن الأعرابي غير أن حاجزا غير منسوب إلى أب ولا أم ولا حي ولا مكان ولا عرفه ابن الأعرابي بأكثر من هذا .
والإغراب : إتيان الغرب .
يقال : غرب القوم : ذهبوا في المغرب .
وأغربوا : أتوا الغرب .
الإغراب : الإتيان بالغريب .
يقال : أغرب الرجل إذا جاء بشيء غريب ولا يخفى ما في كلام المصنف من حسن السبك .
وفي الأساس : يقال : تكلم فأغرب : جاء بغريب الكلام ونوادره وفلان يغرب كلامه ويغرب فيه .
الإغراب : الملء .
يقال : أغرب الحوض والإناء : ملأهما وكذلك السقاء .
قال بشر بن أبي خازم : وكأن ظعنهم غداة تحملوا ... سفن تكفأ في خليج مغرب الإغراب : كثرة المال وحسن الحال من ذلك ؛ لأن المال يملأ يدي مالكه وحسن الحال يملأ نفس ذي الحال .
قال عدي بن زيد العبادي : أنت مما لقيت يبطرك الإغ ... ارب بالطيش معجب محبور الإغراب : إكثار الفرس من جريه .
يقال : أغرب الفرس في جريه وهو غاية الإكثار وقد تقدم في المهملة أيضا .
الإغراب إجراء الراكب فرسه إلى أن يموت وذلك إذا أجراه وبالفرس حاجة إلى البول فاحتقن فمات .
نقله الصاغاني عن الكسائي .
الإغراب : المبالغة في الضحك .
وأخصر من هذا عبارة الأساس : وأغرب الفرس في جريه والرجل في ضحكه : بالغا .
الإغراب : الإمعان في البلاد يقال : أغرب القوم : انتووا .
وأغرب في الأرض إذا أمعن فيها كالتغريب قال ذو الرمة : فراح منصلتا يحدو حلائله ... أدنى تقاذفه التغريب والخبب وغربت الكلاب : أمعنت في طلب الصيد .
ويقال للرجل : يا هذا غرب شرق ومثله في الأساس الإغراب : بياض الأرفاغ مما يلي الخاصرة .
ومغربان الشمس على لفظ تثنية المغرب : حيث تغرب .
و قولهم : لقيته مغربها ومغربانها ومغرباناتها ومغيربانها ومغيرباناتها أي عند غروبها .
وفي لسان العرب وقولهم : لقيته مغيربان الشمس صغروه على غير مكبره كأنهم صغروا مغربانا والجمع مغيربانات كما قالوا : مفارق الرأس كأنهم جعلوا ذلك الحيز أجزاء كلما تصوبت الشمس ذهب منها جزء فجمعوه على ذلك .
وفي الحديث ألا إن مثل آجالكم في آجال الأمم قبلكم كما بين صلاة العصر إلى مغيربان الشمس أي إلى وقت مغيبها .
وفي حديث أبي سعيد خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مغيربان الشمس .
وتغرب : أتى من قبل المغرب وبه فسر بعضهم قول ساعدة بن جؤية في وصف السحاب المتقدم ذكره والغربي من الشجر : ما أصابته الشمس بحرها عند أفولها وفي التنزيل العزيز زيتونة لا شرقية ولا غربية .
الغربي : نوع من التمر وقد تقدم عن أبي حنيفة أنه الغرابي الغرابي الغربي : صبغ أحمر نقله الصاغاني .
الغربي : فضيخ بمعجمات كأمير النبيذ قال أبو حنيفة : الغربي يتخذ من الرطب وحده ولا يزال شاربه متماسكا ما لم يصبه الريح فإذا برز إلى الهواء وأصابه الريح ذهب عقله ولذلك قال بعض شرابه : إن لم يكن غربيكم جيدا ... فنحن بالله وبالريح الغروب : غيوب الشمس .
وغربت الشمس تغرب غروبا ومغيربانا : غابت في المغرب وكذلك غرب النجم أي غاب كغرب مشددا وغرب الوحش : غاب في كناسه من الأساس غرب غربا : بعد كغرب وتغرب ويقال : اغرب عني أي تباعد .
واغترب الرجل : نكح في الغرائب .
وتزوج في غير الأقارب .
وفي الحديث اغتربوا لا تضووا أي لا يتزوج الرجل في القرابة فيجيء ولده ضاويا .
والاغتراب : افتعال من الغربة أراد تزوجوا إلى الغرائب من النساء غير الأقارب فإنه أنجب للأولاد .
ومنه حديث المغيرة ولا غريبة نجيبة أي أنها مع كونها غريبة فإنها غير نجيبة الأولاد .
غرب كسكر : جبل بالشام دونها في بلاد بني كلب وبهاء عين ماء عنده وهي الغربة بالتشديد وقد يخفف والتشديد هو الصحيح هذا قول ابن سيده .
وقال غيره : غرب : اسم موضع ومنه قوله : في إثر أحمرة عمدن لغرب واستغرب في الضحك مبنيا للمعلوم واستغرب في الضحك مبنيا للمعلوم واستغرب مبنيا للمجهول أي أكثر منه وهذه عن الصاغاني .
يقال : أغرب : بالغ في الضحك أو إذا اشتد ضحك ولج فيه واستغرب عليه الضحك كذلك .
وفي الحديث أنه ضحك حتى استغرب .
أي بالغ فيه .
يقال : أغرب في ضحكه واستغرب وكأنه من الغرب وهو البعد .
وقيل : هو القهقهة .
وفي حديث الحسن إذا استغرب الرجل ضحكا في الصلاة أعاد الصلاة وقال وهو مذهب أبي حنيفة ويزيد عليه إعادة الوضوء .
وفي دعاء أبي هبيرة : أعوذ بك من كل شيطان مستغرب وكل نبطي مستعرب .
قال الحربي : أظنه الذي جاوز القدر في الخبث كأنه من الاستغراب في الضحك ويجوز أن يكون بمعنى المتناهي في الحدة من الغرب وهي الحدة .
قال الشاعر :

عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن حمة، أبو الحسن البغدادي الخلال.
سمع المحاملي، وابن عقدة، وعبد الغافر بن سلامة، وجماعة.
روى عنه: البرقاني، وعبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وأحمد بن سليمان المقرئ وأبو الحسين محمد بن المعتدي بالله، وطائفة.
وثقه الخطيب، وعنده جملة كثيرة من مسند يعقوب بن شيبة، سمعه من حفيده، وقد مر أبوه في سنة .
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن إسحاق، أبو القاسم بن الحاكم أبي أحمد الأنماطي المزكي.
نيسابوري، ثقة جليل.
روى عن أبي العباس الأصم، وأقرانه.
توفي يوم الشك.
عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبيد الله، أبو المطرف الرعيني القرطبي المعروف بابن المشاط.
أخذ القراءات عن أبي الحسن الأنطاكي، وسمع من خلف بن قاسم وغيره، وكان فاضلا رئيسا عالما متصلا بالدولة، نفق على المنصور محمد بن أبي عامر، وولي قضاء بلنسية وغيرها.
توفي فجأة في جمادى الآخرة، وصلى عليه والده الثكلان به، وعاش بعده عامين.
عبد الصمد بن عمر، أبو القاسم الدينوري، ثم البغدادي الواعظ.
روى عن أبي بكر النجاد.
قال الخطيب: ثنا عبد العزيز الأزجي، والقاضي أبو عبد الله الصيمري، قال: وكان ثقة زاهدا أمارا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، صاحب مجاهدات وأوراد ومقامات، وإليه تنسب الطائفة المعروفة بأصحاب عبد الصمد.
قلت: وكان ببغداد في زماننا الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش المقرئ الصالح، له أصحاب منهم الشيخ إبراهيم بن أحمد الرقي الزاهد، رحمة الله عليه، والشيخ أبو بكر المقصاتي المقرئ، وجماعة ينسبون إليه أيضا.
عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار، أبو الحسن المصري، شيخ مسند.
روى عن أحمد بن عبد الوارث العسال، وغيره.
روى عنه أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن ميمون الحسيني، وجماعة.
توفي في سلخ رجب.
عبد الملك بن سعيد بن إبراهيم بن معقل بن الحجاج، أبو مروان النسفي.
شيخ ثقة، ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وسمع من الطرخاني، ونصر بن مكي، وخلف بن الفتح، والهيثم بن كليب.
روى عنه المستغفري في تاريخه.
عاصم بن محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو نصر بن أبي حاتم الهروي، وليس هو بالمعصمي.
توفي في شعبان.
علي بن أحمد بن علي النيسابوري الشاهد الحذاء.
سمع الأصم، وقتيبة، وطبقته، وحدث.
علي بن أحمد بن طالب المعدل.
روى عن أبي سعيد العدوي.
حدث عنه القاضي، أبو عبد الله الصيمري، وكان معتزليا، صنف في الرد على الرافضة.
توفي في سنة سبع وسبعين ظنا في هذه السنة، أو في التي قبلها.
علي بن عمر الفقيه، أبو الحسن بن القصار البغدادي المالكي.
روى عن علي بن الفضل الستوري، وغيره.
روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو الحسين محمد بن المهتدي بالله وغيرهما.
ووثقه الخطيب كان من كبار المالكية ببغداد.
تفقه على القاضي أبي بكر الأبهري.
قال أبو إسحاق الشيرازي: له كتاب في مسائل الخلاف كبير، لا أعرف لهم كتابا في الخلاف أحسن منه.
وقال القاضي عياض: كان أصوليا نظارا، ولي قضاء بغداد.
وقال أبو ذر: هو أفقه من لقيت من المالكيين، وكان ثقة، قليل الحديث.
توفي في سنة ثمان وتسعين.
قلت: الصحيح وفاته في هذه السنة، في ثامن من ذي القعدة.
ضبطه ابن أبي الفوارس في الوفيات له.
علي بن معاوية بن مصلح، أبو الحسن الأندلسي.
حج وسمع أبا حفص عمر بن أحمد الجمحي، وإبراهيم بن محمد الديبلي، والآجري، وحمزة بن محمد الكناني الحافظ، وأبا محمد بن الورد البغدادي، والحسن بن الخضر، وسمع بقرطبة من خالد بن سعد، وأحمد بن مطرف، وبمدينة الفرج من وهب بن مسرة، ومحمد بن القاسم بن سعد.
قال ابن بشكوال: كان شيخا فاضلا، ثقة فيما رواه.
سمع الناس منه كثيرا.
حدث عنه الصاحبان، وتوفي في رجب، وكان مولده سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.
عمر بن إبراهيم بن محمد بن علي، أبو سعد الهروي، خال القراب.
روى عن أبيه، وأبي أحمد بن محمد بن قريش بن سليمان.
روى عنه: إسحاق القراب، وحمزة ابن فضالة.
توفي في جمادى الآخرة.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبيد، أبو عبد الله الوشاء الفقيه المالكي الزاهد، كبير المالكية بمصر.
أخذ عن أبي إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان المصري وغيره، ورحل الناس إليه، وكان قوي النفس، شديد المباينة لبني عبيد أصحاب مصر.
أخذ عنه أبو عمران الفاسي، وأبو محمد الشنتجاني، وأبو محمد بن غالب السبتي.
قال الحبال: توفي في تاسع جمادى الآخرة.
محمد بن سعيد البوسنجي، قاضي بوسنج وخطيبها، قتل غيلة في رمضان.
محمد بن محمد بن سليمان بن جعفر، أبو الحسن العبدي البغدادي العطار.
سمع أبا بكر بن زياد النيسابوري، والقاسم، والحسين، ابني المحاملي، وأحمد بن محمد الآدمي.
قال العتيقي: هو ثقة مأمون.
مات في صفر.
روى عنه ابن المهتدي بالله.
موسى بن أحمد بن سعيد، أبو محمد اليحصبي القرطبي، ويعرف بالولد، الفقيه المالكي.
سمع قاسم بن محمد، وأحمد بن مطرف، ودرس الفقه، وتقلد الشورى.
قال ابن الفرضي: نسب إليه تخليط كثير عرف به.
النعمان بن محمد بن محمود بن النعمان، أبو نصر الجرجاني التاجر، نزيل نيسابور.
سمع أبا طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، والأصم، وأبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم النحوي الجرجاني، وتفقه على أبي بكر الإسماعيلي، وسمع بآمل من أصحاب أبي حاتم الرازي، وأكثر عن ابن عدي.
روى عنه أبو عبد الله الحاكم.
أبو سهل بن أبي بشر، هو محمد بن هارون النيسابوري.
سمع أبا بكر القطان والأصم.
توفي في رجب.
أبو سهل محمد بن يحيى النيسابوري الواعظ.
سمع من الأصم، وأبي سهل القطان.
مات في صفر.
أبو العباس بن واصل.
كان يخدم في الكرخ، وكانوا يقولون: إنك تملك ويهزؤون به، ويقول بعضهم: إن صرت، ملكا فاستخدمني، ويقول الآخر: اخلع علي، فآل أمره إلى أن ملك سيراف، ثم البصرة، ثم قصد الأهواز، وحارب السلطان بهاء الدولة وهزمه، ثم تملك البطيحة، وأخرج عنها مهذب الدولة علي بن نصر إلى بغداد، فنزح مهذب الدولة بخزائن، فأخذت في الطريق، واضطر إلى أن ركب بقرة، واستولى ابن واصل على داره وأمواله، ثم إن فخر الملك أبا غالب قصد ابن واصل، فعجز عن حربه، واستجار بحسان الخفاجي، ثم قصد بدر بن حسنويه، فقتل بواسط في صفر، والله أعلم.
وفيات سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن إبراهيم بن محمد بن سهل، أبو بكر بن إسحاق الهروي القراب الشهيد.
سمع أبا علي بن درزين الباشاني، وغيره.
وعنه: شيخ الإسلام إسماعيل الصابوني، وأبو العلاء صاعد بن منصور، ومحمد بن محمد الأزدي، وأبو عاصم محمد بن أحمد العبادي الفقيه، وجماعة.
أحمد بن إبراهيم، أبو العباس البروجردي، الوزير لفخر الدولة أبي الحسن بن بويه.
كان يلقب بالأوحد الكافي، وكان أديبا شاعرا.
توفي في صفر، وأخرج تابوته، وشيعه الكبار والأشراف، وحمل إلى مشهد كربلاء، ودفن به، وكان يتشيع، وسافر مع تابوته جماعة.
أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد، أبو الفضل الهمذاني الملقب ببديع الزمان، صاحب الرسائل الرائعة، وصاحب المقامات التي على منواليها صنف الحريري، واعترف له بالفضل.
ومن كلامه: الماء إذا طال مكثه ظهر خبثه، وإذا سكن متنه تحرك نتنه .
الموت خطب قد عظم حتى هان، ومس قد خشن حتى لان .
والدنيا قد تنكرت حتى صار الموت أخف خطوبها، وخبثت حتى صار أصغر ذنوبها، فانظر هل ترى إلا محنة، ثم انظر يسرة، هل ترى إلا حسرة .
ومن رسائله البديعة، وكان قد جرى ذكره في مجلس شيخه أبي الحسن بن فارس فقال ما معناه: إن بديع الزمان قد نسي حق تعليمنا إياه وعقنا، وطمح بأنفه عنا، فالحمد لله على فساد الزمان، وتغير نوع الإنسان.
فبلغ ذلك بديع الزمان، فكتب إليه: نعم، أطال الله بقاء الشيخ الإمام، إنه الحمأ المسنون، وإن ظننت به الظنون، والناس لآدم، وإن كان العهد قد تقادم، وتركبت الأضداد، واختلاف البلاد، والشيخ يقول: فسد الزمان، وأفلا يقول: متى كان صالحا في الدولة العباسية، فقد رأينا آخرها، وسمعنا أولها أم المدة المروانية، وفي أخبارها.
لا تكسع الشول بأغبارها ... أم السنين الحربية.
والسيف يعقد في الطلى ... والرمح يركز في الكلى.
ومبيت حجر بالملا ... وحرتان وكربلا.
أم البيعة الهاشمية، والعشرة برأس من بني فراس، أم الأيام الأموية، والنفير إلى الحجاز، والعيون تنظر إلى الأعجاز، أم الإمارة العدوية، وصاحبها يقول: هلم بعد البزول إلى النزول، أم الخلافة التيمية، وهو يقول: طوبى لمن مات في نأنأة الإسلام، أم على عهد الرسالة ويوم الفتح، قيل: اسكني يا فلانة، فقد ذهبت الأمانة.
أم في الجاهلية، ولبيد في خلف كجلد الأجرب، أم قبل ذلك، وأخو عاد يقول: إذ الناس ناس ... والبلاد بلاد.
أم قبل ذلك، وآدم فيما يقول: تغيرت البلاد ومن عليها.
أم قبل ذلك والملائكة تقول: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ما فسد الناس، إنما اطرد القياس، لا أظلمت الأيام، إنما امتد الظلام، وهل يفسد الشيء إلا عن صلاح، ويمسي المرء إلا عن صباح؟ وإني على توبيخ شيخنا لي، لفقير إلى لقائه، شفيق على بقائه، منتسب إلى ولائه، شاكر لآلائه، لا أجل حريدا عن أمره، ولا أقل بعيدا عن قلبه، وما أنسيته ولا انساه.
إن له علي كل نعمة خولينها الله ثارا ... وعلى كل كلمة علمنيها الله منارا.
ولو عرفت لكتابي موقعا من قلبه، لاغتنمت خدمته به، ولرددت إليه سؤر كاسه وفضل أنفاسه، ولكني خشيت أن يقول: هذه بضاعتنا ردت إلينا.
وله، أيده الله العتبى والمودة في القربى، والمرباع، وما ناله الباع، وما ضمه الجلد، وضمنه المشط.
ليست رضى، ولكنها جل ما أملك اثنتان، أيد الله الشيخ الإمام، الخراسانية والإنسانية، وإن لم أكن خراساني الطينة، فإني خراساني المدينة، والمؤمن حيث يوجد، لا من حيث يولد، فإذا أصاب إلى خراسان، ولادة همذان، ارتفع القلم، وسقط التكليف، فالجرح جبار، والجاني حمار، ولا جنة ولا نار، فليحملني على هناتي، أليس صاحبنا يقول: لا تلمني على ركاكة عقلي ... إن تيقنت أنني همذاني.
والسلام.
وله في كتاب: والبحر وإن لم أره.
فقد سمعت خبره.
والليث وإن لم ألقه.
فقد بصرت خلقه.
والملك العادل وغن لم اكن لقيته.
فقد بلغني صيته.
ومن رأى من السيف أثره، فقد رأى أكثره.
والحضرة وإن احتاج إليها المأمون، وقصدها.
ولم يستغن عنها قارون، فإن الأحب إلي أن أقصدها، قصد موال.
والرجوع عنها بجمال، أحب إلي من الرجوع عنها بمال، قدمت التعريف، وأنا أنتظر الجواب الشريف.
فإن نشط الأمير، لضيف ظله خفيف، وضالته رغيف، فعل، والسلام.
وله: إنا لقرب دار مولانا ... كما طرب النشوان مالت به الخمر.
ومن الارتياح للقائه ... كما انتفض العصفور بلله القطر.
ومن الامتزاج بولائه ... كما التقت الصهباء والبارد العذب.
ومن الابتهاج بمزاره ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب.
ومن شعره: وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا.
والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا.
وأول هذه القصيدة: على أن لا أريح العيس والقتبا ... وألبس البيد والظلماء واليلبا.
واترك الفؤاد معسولا مقبلها ... واهجر الكاس تغزو شربها طربا.
وطفلة كقضيب البان منعطفا ... إذا مشت وهلال العيد منتقبا.
تظل تنثر من أجفانها حببا ... دوني وتنظم من أسنانها حببا.
فأين الذين أعدوا المال من ملك ... ترى الذخيرة ما أعطى وما وهبا.
ما الليث مختطما والسيل مرتطما ... والبحر ملتطما والليل مقتربا.
أمضى شبا منك أدهى منك صاعقة ... أجدى يمينا وأدنى منك مطلبا.
يا من تراه ملوك الأرض فوقهم ... كما يرون على أبراجها الشهبا.
لا تكذبن فخير القول أصدقه ... ولا تهابه في أمثالها العربا.
فما السمؤل عهدا والخليل قرى ... ولا ابن سعدى أمة والشنفرى غلبا.
من الأمير بمعشار إذا اقتسموا ... مآثر المجد فيما أسلفوا نهبا.
ولا ابن حجر ولا ذبيان يعسرني ... والمازني ولا القيسي منتدبا.
هذا لركبته وذا لرهبته ... وذا لرغبة أو ذا إذا طربا.
وهي من غرر القصائد لولا ما شانها بإساءة أدبه على خليل الله عليه السلام، وما ذاك ببعيد من الكفر.
توفي البديع الهمذاني بهراة في حادي عشر جمادى الآخرة مسموما.
وقيل: مات بالسكتة، وعجل دفنه، وأنه أفاق في قبره، وسمع صوته بالليل، وأنه نبش، فوجد وقد قبض على لحيته من هول القبر، وقد مات، رحمه الله.
أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن الفرج، أبو بكر الهمذاني الشافعي الفقيه، المعروف بابن لآل.
روى عن: أبيه، والقاسم بن أبي صالح، وعبد الرحمن الخلال، وموسى الفراء، وعبد الله بن أحمد الزعفراني من أهل همذان، وإسماعيل الصفار، وعبد الرحمن الطيشي، وعبد الباقي بن قانع، وعثمان بن السماك، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وعلي بن الفضل الستوري، وجماعة بالعراق، وأبي سعيد أحمد بن محمد بن الأعرابي بمكة، وحفص بن عمر الأردبيلي، وعلي بن محمد بن عامر النهاوندي، وأبي نصر محمد بن حمدويه المروزي، وأبي بكر بن محمويه العسكري، وأبي الحسن علي بن إبراهيم القطان.
روى عنه: جعفر بن محمد الأبهري، ومحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وأبو الفرج عبد الحميد بن الحسن القضاعي، وأبو الفرج البجلي، وخلق كثير من أهل همذان، ومن الواردين عليها.
وكان إماما ثقة مفتيا.
قال شيرويه: كان ثقة، أوحد زمانه، مفتي البلد، يعني همذان، يحسن هذا الشأن، له مصنفات في علوم الحديث، غير أنه كان مشهورا بالفقه، ورأيت له كتاب السنن ومعجم الصحابة، ما رأيت شيئا أحسن منه.
ولد سنة ثمان وثلاثمائة، وتوفي في سادس عشر ربيع الآخر، سنة ثمان وتسعين، والدعاء عند قبره مستجاب.
وسمعت يوسف بن الحسن التفكري، سمعت أبا علي الحسن بن علي بن بندار الفرضي بزنجان يقول: ما رأيت قط، مثل أبي بكر بن لآل، وسمعت أبا طالب الزاهد يقول: سمعت أبا سعيد الشكلي وأبا الحسن بن حميد يقولان: كثيرا ما سمعنا أبا بكر بن لآل يقول في دعائه: لا تحييني في سنة أربعمائة.
قالا: فمات سنة تسع وتسعين.
أحمد بن محمد بن الحسين الحافظ، أبو نصر الكلاباذي، وكلاباذ محلة من بخارى.
سمع: الهيثم بن الكليب الشاشي، وعلي بن محتاج، وأبا جعفر محمد بن محمد البغدادي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، ومحمد بن محمود بن عنبر، وجماعة.
قال جعفر المستغفري بعد أن روى عنه: هو أحفظ من بما وراء النهر اليوم فيما أعلم، ومات في جمادى الآخرة، عن خمس وسبعين سنة.
وقال الحاكم أبو عبد الله : أبو نصر الكلاباذي الكاتب من الحفاظ، حسن الفهم والمعرفة، عارف بصحيح البخاري، وكتب ما وراء النهر وبخراسان والعراق، وجدت شيخنا أبا الحسن الدارقطني قد رضي فهمه ومعرفته، وهو متقن ثبت.
توفي في جمادى الآخرة، ولم يخلف بما وراء النهر مثله.
قلت: روى عنه الدارقطني في كتاب المدبج، والحاكم، وله مصنف مشهور في أسماء رجال صحيح البخاري وتراجمهم، وحديثه عزيز الوقوع.
أحمد بن هشام بن أمية، أبو عمر الأموي القرطبي.
سمع قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، ورحل إلى المشرق، وصحب هناك أبا محمد بن أسد، وأبا جعفر بن عون الله، وأبا عبد الله بن مفرج، وانصرف إلى الأندلس، والتزم الإمامة والتأديب، وانتدب لأعمال البر والطاعة والجهاد.
روى عنه: الخولاني، وابن الفرضي، وجماعة، وتوفي في ذي الحجة.

 الحروف الهجائية الرونية باللغة النوردية القديمة: رون هي مجموعة من الحروف الأبجدية كانت تستخدم في كتابة مختلف اللغات الجرمانية قبل اعتماد الأبجدية اللاتينية، ثم بعد ذلك استخدمت لأغراض متخصصة.
وتعرف في بعض المناطق الإسكندنافية باسم فوثارك أو وهي مستمدة من أول ستة أحرف من الأبجدية: ف ، و ، ث ، ا ، ر ، ك ، كما تعرف في أحد التنويعات الأنجلو ساكسونية: فوثوروك بسبب تغيرات أصوات الحروف التي مرت بها الإنجليزية القديمة .
أما علم الرونولوجي فهو دراسة الحروف الهجائية الرونية والمخطوطات والأحجار المنقوشة بهذه الأحرف وتاريخها.
ويعد علم الرونولوجي فرعا متخصصا من علم اللغات الجرمانية.
وترجع أقدم النقوش الرونية إلى العام م.
ولقد تم استبدال الأحرف الرونية بالأبجدية اللاتينية عندما اعتنقت الشعوب التي كانت تستخدم الرونية الديانة المسيحية حوالي م في وسط أوروبا، وحوالي م في شمال أوروبا، ومع ذلك استمر استخدام الأحرف الرونية لأغراض متخصصة في أوروبا الشمالية.
وظلت الرونية تستخدم في الريف السويدي لأغراض زخرفية في دالارنا وفي التقويم الروني حتى مطلع القرن العشرين.
وأشهر الأبجديات الرونية هي الفوثاركية القديمة حوالي م حتي م ، الفوثاركية الأنجلوساكسونية م م ، والفوثاركية الحديثة م م .
ثم بعد ذلك انقسمت الفوثاركية الحديثة إلى الرونية طويلة الفرع وتسمى أيضا الدانماركية، على الرغم أنهم كانوا يستخدمونها أيضا في النرويج والسويد ، والرونية قصيرة الفرع الرونية الحجرية وتسمى أيضا السويدية النرويجية، على الرغم من أنهم كانوا يستخدمونها في الدانمارك ، والرونية الستيفيسيلية أو الرونية الهالسنجية .
ثم تطورت الفوثاركية الحديثة أكثر من ذلك فتحولت إلى الرونية الماركومانية ، ورونية العصور الوسطى م إلى م ، والرونية الديليكارليانية حوالي م حتي م .
وأصول الأبجدية الرونية غير معروفة، فبعض حروف الفوثاركية القديمة تشبه إلى حد ما بعض أحرف من الأبجدية اللاتينية، وبعض الأصول الأخرى قد تكون الأبجديات الإيطالية الشمالية القديمة من القرن الخامس إلى القرن الأول قبل الميلاد.
كانت الرونية متداولة بين الشعوب الجرمانية من القرن الأول إلى القرن الثاني ميلادية.
وقد تزامنت هذه الفترة لغويا مع المرحلة المتأخرة من اللغة الجرمانية، وذلك مع استمرار سلسلة من اللهجات التي انقسمت في القرون التي تلت إلى الأفرع الثلاثة: الجرمانية الشمالية، الجرمانية الغربية، والجرمانية الشرقية.
وفي النقوش والمخطوطات الرونية التي ظلت على قيد الحياة لم يكن هناك تمييزا بين أحرف العلة الطويلة والقصيرة، على الرغم من أن هذا التمييز كان موجودا بالتأكيد في اللغة المنطوقة في ذلك الوقت.
وتأتي تسمية الرونية من بعض الأحجار الرونية الألامينية التي أشارت إلى اسم الأحرف باسم رونا وذلك في القرن السادس الميلادي، أو ربما من اسم رونو وذلك من حجر إينانج من القرن الرابع الميلادي.
والتسمية تأتي من جذر الكلمة القوطية رون وتعني سر أو همس.
ويمكننا أن نجد نفس الكلمة في اللغات البلطيقية وتعني خطاب.
وفي اللغة الليتوانية رونوتي لها معنيان: يقطع بسكين أو يتكلم..  تطورت الرونية بعد الأبجديات الإيطالية القديمة التي اشتقت منها وذلك بعدة قرون.
والجدل حول تطور الكتابة الرونية يدور حول أية حروف إيطالية يمكننا أن نعتبرها أصل الرونية، وأية حروف إن وجد تم إضافتها للأبجدية الإيطالية القديمة.
والسياق التاريخي لأصل الكتابة الرونية هو التواصل الثقافي بين الشعوب الجرمانية، الذين عملوا في كثير من الأحيان كمرتزقة في الجيش الروماني وشبه الجزيرة الإيطالية خلال فترة الإمبراطورية الرومانية من القرن الأول ميلادية إلى القرن الخامس ميلادية .
وقد اكتمل تشكيل الفوثاركية القديمة في أوائل القرن الخامس ميلادية إذا اعتبرنا أن حجر كيلفر هو أول دليل على الكتابة المنتظمة بالفوثاركية القديمة، وكذلك أول ظهور للحرف .
وغالبا ما تترشح الأبجدية الرايتية البولسانية كأصل للرونية، على أن العلماء الإسكندنافيين يميلون أن أصل الرونية هو الأبجدية اللاتينية.
وهناك ميل آخر أن جذور الرونية جاء من شمال الإتروسكان يدعمه النقوش التي وجدت على خوذة نيجاو والتي يرجع تاريخها إلى القرن الثاني قبل الميلاد.
ورغم أنها كتبت بأبجدية شمال الإتروسكان إلا أنها تكتب الاسم الجرماني هاريجاست .
والحروف الرونية ذات الزوايا الحادة كانت قاسما مشتركا في الأبجديات المعاصرة للرونية، وربما كان ذلك لطبيعة نقشها على الحجر أو الخشب.
وثمة ما يميز الأبجدية الرونية وهو غياب الخطوط الأفقية رغم أن ذلك كان سمة مشتركة أيضا بين الأبجديات الأخرى، مثل أولى أشكال الأبجدية اللاتينية التي استخدمت في النقش على كئوس ديونوس .
وتعتبر الفرضية الجرمانية الغربية المأخوذة من مقدمة عن القبائل الجرمانية الغربية بأن أولى النقوش الرونية حوالي م التي وجدت في مستنقعات ومقابر حول يولاند وتسمى نقوش فيمبوس وتعرض نهايات كلمات يترجمها العلماء الإسكندنافيون على أنها اللغة النوردية المبدأية، لم تفك طلاسمها بعد، وقد ظلت طويلا موضع جدل.
والكلمات الرونية فاجنيا ، ونيثيا ، وهاريا من المفترض أنها تجسد أسماء قبائل، والتي قد تكون قبائل فانجيونس ، ونيدينيس ، وهاري ، التي استوطنت منطقة راينلاند.
وحيث أن الأسماء التي تنتهي ب تعكس الجرماني الذي يقابل النهاية اللاتينية ، واللاحقة يقابلها في الجرمانية ، فإن التساؤل حول اللاحقة في الخطاب الذكوري في اللغة النوردية المبدأية يمكن حله عن طريق افتراض تأثيرات رومانية أي من منطقة راينلاند ، بينما اللاحقة الغريبة مثلما في الكلمة يمكن فهمها عن طريق قبول حقيقة أن الاسم قد يكون في الواقع جرماني غربي .
على أية حال، ينبغي أن يوضع في الاعتبار أن في فترة الرونية المبكرة كانت الاختلافات بين اللغات الجرمانية قليلة.
وهناك نظرية أخرى تفترض وجود وحدة جرمانية شمالية غربية سبقت ظهور النوردية المبدأية حوالي القرن الخامس تقريبا.
بينما قدم ماكاييف .
.
اقتراحا بديلا يقول باستحالة تصنيف أقدم النقوش على أنها جرمانية شمالية أو غربية، وقد افترض ماكاييف وجود لغة كوينية رونية خاصة ، وهي لغة جرمانية أدبية مبكرة كان يستخدمها كل المجتمع اللغوي الجرماني المشترك بعد انفصال الأبجدية القوطية القرون الثاني وحتى الخامس ميلادية ، بينما كانت اللهجات المحلية أكثر تنوعا.
يشار إلى نقوش الأربعمائة سنة في الفترة من م وحتى م بأنها نقوش الفترة ، والتي كتبت بالفوثاركية القديمة، لكن مجموعة أشكال الحروف المستخدمة كانت أبعد ما يكون عن الصورة النهائية للأبجدية الرونية، فقد مرت الحروف أمثال ، ، بتعديلات كبيرة، بينما ظلت حروف أخرى غير موثقة مثل ، وذلك في المرحلة التي سبقت أول صف حروف من الفوثاركية القديمة التي وجدت على حجر كيلفر م .
وقد تقدمت نظريات عن وجود قوطية رونية، حتى أنها عرفتها على أنها الأبجدية الأصلية التي اشتقت منها الفوثاركية لكن هذه النظريات لا يدعمها الآثار الموجودة خصوصا رأس حربة كوفل ، بنقوشها التي تكتب من اليمين إلى اليسار، وحرف التيواز الذي على هيئة حرف التي ، والشكل المستطيل للحرف داجاز .
وإذا كان هناك في أي وقت مضى رونية قوطية حقا فقد استعيض عنها سريعا بالأبجدية القوطية، فحروف الأبجدية القوطية حسب مخطوطة ألكوين القرن التاسع ميلادية مرتبطة أسماؤها بشكل مباشر بأسماء الفوثاركية، ومن الواضح أن الأسماء قوطية لكن من المستحيل القول ما إذا كانت قديمة، أو حتى أقدم من الأحرف نفسها، فقد وجدت بعض النقوش الفوثاركية القديمة التي عثر عليها في مقاطعة قوطية مثل نقوش حلقة بيتروسا القرن الثالث إلى القرن الخامس ميلادية .
في قصيدة هافامال ، بيت يعزى إلى الرونية قوة جلب الحياة للميت، ففي هذا البيت الشعري يتلو أودن تعويذة نصها:  وأقدم النقوش الرونية التي وجدت على قطع أثرية تطلق اسم روني إما على حرفي أو مالك، أو أحيانا تبقى لغزا لغويا، ونتيجة لهذا فمن الممكن أن الرونية المبكرة لم تكن تستخدم كثيرا كنظام كتابة بسيط بل كانت تستخدم كعلامات سحرية تستخدم في أعمال السحر.
ورغم أن البعض يقول أن الرونية استخدمت للعرافة والسحر إلا أنه لا يوجد دليلا مباشرا يشير إلى ذلك.
واسم رون نفسه المأخوذ على أنه يعني سر أو شيء مخفي يشير إلى أن المعرفة بالأبجدية الرونية كانت تعتبر في الأصل قصرا على فئة معينة، أو خاصة بالنخبة فقط.
والحجر الروني بيوركيتورب من القرن ميلادية يوجه تحذيراته مستخدما كلمة الرونية بهذا المعنى:  .
.
.
.
أنا، سيد الرونية أخفي هنا رونية القوة.
قد أبتلي بالإيذاء على الدوام، وحكم عليه بالموت غدرا من كسر هذا النصب التذكاري.
أنا أتنبأ بالدمار / نبوءة الدمار.
ونفس التعويذة واستخدام كلمة رونية وجد منقوشا أيضا على الحجر الروني ستينتوفتين .
وهناك أيضا بعض النقوش تشير إلى اعتقاد القرون الوسطى في الأهمية السحرية للرونية، مثل نقوش نعش فرانكس م .
والكلمات السحرية مثل أوجا ، لوكار ، والكلمة الأكثر شيوعا آلو تظهر في عدد من النقوش الفوثاركية القديمة في فترة عصر الهجرات إلى جانب بعض التنويعات والاختصارات لهذه الكلمات.
وقد تم تقديم الكثير من التكهنات والدراسات حول المعانى المحتملة لهذه النقوش.
وهناك بعض الكلمات ذات القافية الواحدة التي وجدت على بعض البراكتيات الأولى والتي قد تكون أيضا مستخدمة لأغراض سحرية مثل سالو سالو و لوا توا .
الأكثر من ذلك الحجر الروني جومارب القرن الخامس إلى القرن السابع ميلادية يعطي نقشا مشفرا يصف استخدام ثلاث حروفا رونية يليها حرف الروني الفوثاركي القديم مكتوبا ثلاث مرات متتالية.
ومع ذلك فقد ثبت أنه من الصعب العثور على آثار لا لبس فيها للعرافة الرونية على الرغم من أن الأدب النوردي مليء بإشارات إلى الرونية، لكنه لا يحتوي على تعليمات محددة عن التنجيم أو السحر، وهناك ما لا يقل عن ثلاثة مصادر عن عرافة ذات أوصاف غامضة إلى حد ما قد تشير أو لا تشير إلى الرونية وهي: كتاب تاسيتس جرمانيا القرن ميلادية ، ملحمة ينجيلينا لسنوري سترلسون القرن الثالث عشر الميلادي ، وملحمة ريمبرت يحيا أنسجاري القرن التاسع ميلادية .
المصدر الأول كتاب تاسيتس جرمانيا يصف علامات مختارة في مجموعات من ثلاثة أحرف وقطع من شجرة جوز رغم أنه لا يبدو أن الأحرف الرونية قد استخدمت في ذلك الوقت الذي كتب فيه هذا الكتاب.
والمصدر الثاني هو ملحمة ينجيلينا حيث ذهب جرانمار ملك سوديرمانلاند إلى أوبسالا بحثا عن قربان.
وهناك سقطت الرقائق بطريقة أوحت أنه لن يعيش طويلا ، هذه الرقائق على أية حال يمكن تفسيرها بسهولة أنها رقاقة فداء ، والتي يعلمها وجود دماء عليها، ترج وتلقى مثل الزهر، وحينها يتقرر مغزاها السلبي أو الإيجابي.
المصدر الثالث يحيا أنسجاري حيث يوجد ثلاثة حسابات يعتقد البعض أنها استخدام للأحرف الرونية للعرافة، لكن ريمبرت يطلق عليها سحب القرعة .
أحد هذه الحسابات هو وصف الطريقة التي جلب بها الملك السويدي المنشق أنوند أوبسالي أول أسطول دانماركي إلى بريكا ، لكنه غير رأيه فيما بعد وطلب من الدانماركيين أن يسحبوا ورق القرعة.
وفقا لهذه القصة كان سحب هذه القرعة مفيدا جدا، فقد أنبأتهم أن مهاجمة بريكا سيجلب سوء الحظ وأنه ينبغي مهاجمة مدينة سلافية بدلا من ذلك.
ولم يمنع عدم وجود معرفة واسعة حول استخدام الرونية عبر التاريخ كتأب العصر الحديث من استقراء كل أنظمة السحر من بعض الأشياء القليلة الموجودة، والتي اعتمدت بشكل مطلق على أسماء رونية أعيد بنائها ومن تأثيرات خارجية إضافية.
وتقترح دراسة حديثة أن السحر الروني تم استخدامه لعمل أشياء رونية سحرية مثل التمائم، لكن ليس بطريقة من شأنها أن تشير إلى أن الكتابة الرونية كانت سحرية بطبيعتها أكثر من نظم الكتابة الأخرى مثل اللاتينية أو اليونانية.
كما تطورت الجرمانية المبدأية إلى مجموعات من اللغات لاحقا فإن الكلمات المخصصة للرونية والأصوات التي تمثل أحرفها بدأت تختلف إلى حد ما، وكل ثقافة إما أن تنشئ رونية جديدة، أو تعيد تسمية بعض الأحرف أو تعيد ترتيب بعض الأسماء أو حتى تتوقف عن استخدام أحرفا عفا عليها الزمن تماما، وكل ذلك كي تتماشى مع هذه التغييرات.
وهكذا فإن الفوثاركية الأنجلو ساكسونية احتوت على عدة أحرف رونية خاصة بها كي تمثل حروف العلة ذات الصوتين والتي تتفرد بها أو تسود اللهجة الأنجلوساكسونية.
ومع ذلك فإن ستمائة عاما من التغييرات الصوتية التي حدثت في مجموعة اللغات الجرمانية الشمالية لم تفسر حقيقة أن الفوثاركية الحديثة كانت تحوي حرفا في حين أن الفوثاركية القديمة كانت تحوي حرفا.
وقد يبدو التطور هنا مذهلا نوعا ما حيث أن الشكل الأحدث للحروف الأبجدية جلب معه عدة أحرف رونية مختلفة في نفس الوقت الذي أدى فيه تطور اللغة إلى أن أصبح عدد الصوتيات المختلفة أكبر مما كان موجودا في ذلك الوقت في الفوثاركية القديمة.
على سبيل المثال تم دمج الحروف الساكنة والمجهورة في الكتابة، وكذلك مع العديد من أحرف العلة، في حين تزايد عدد حروف العلة في اللغة المحكية.
ومنذ حوالي عام م تم تلافي هذا العيب في رونية العصور الوسطى، التي زادت مرة أخرى من عدد الأحرف المختلفة بها لتتوافق مع عدد الأصوات في اللغة.
بعض النقوش الرونية المتأخرة وجدت على أحجار تعرف بالأحجار الرونية، والتي غالبا ما تحتوي على نقوش مكتوبة بشكل مهيب عن ناس ماتوا أو قدموا أعمالا عظيمة.
وقد افترض لفترة طويلة أن هذا النوع من الكتابة المهيبة كانت الاستخدام الرئيسي للرونية، والتي ارتبط استخدامها بفئة معينة من مجتمع نحاتي الرونية.
في منتصف خمسينات القرن العشرين عثر على حوالي نقشا عرفت باسم نقوش بريجن .
وقد نقشت هذه الأحرف على الخشب والعظم، غالبا في شكل عصي من مختلف الأحجام، وحوت نقوشا من الحياة اليومية بدءا من علامات الأسماء، وصلوات غالبا باللاتينية ، رسائل شخصية، ورسائل تجارية وعبارات مودة إلى عبارات فاجرة ذات طبيعة مبتذلة.
وبعد هذا البحث فمن الشائع في الوقت الحاضر أن الرونية كانت نظام كتابة منتشرا على نطاق واسع في ذلك الوقت.
وفي أواخر العصور الوسطى كانت الرونية تستخدم أيضا في كتابة التقاويم التي تسمى أحيانا فريق عمل الرونية، أو التقويم الإسكندنافي للسويد وإستونيا.
والمعالم التي تحمل النقوش الرونية والتي وجدت في أمريكا الشمالية ما زال مشكوك في صحتها، على أية حال فإن تاريخ معظمها يرجع إلى العصر الحديث.
عرفت الأبجدية الرونية في الميثولوجيا الإسكندنافية بأن لها أصل إلهي النوردية القديمة: ، ونجد ذلك على الحجر الروني نولبي حوالي ميلادية حيث نقشت عليه هذه العبارة: وتعنى إنني أقوم بتحضير رونية إلهية مناسبة... ، وبشهادة من القرن ميلادية على الحجر الروني سبارلوزا نصها: تعني: وتفسر الرونية ذات الأصل الإلهي .
لكن الأكثر وضوحا هو القصيدة الشعرية الإيدية هافامال ، البيت ، وصفت فيه الأحرف الرونية بأنها إلهية الأصل:  ويتضح من تلك القصيدة أن منشئ الرونية هو كبير الآلهة أودن.
والبيت يصف كيف تلقى أودن الرونية من خلال التضحية بالنفس:  وفي البيت يواصل أودن:  تم تفسير هذا المقطع على أنه تمثيل أسطوري للطقوس الشامانية الأولى والتي فيها يجب أن يخضع المبتدئ لمعاناة جسدية من أجل الحصول على الحكمة الصوفية.
وفي القصيدة الإيدية ريجسثولا يعزى منشئا آخرا لظهور الرونية.
القصيدة تحكي أن ريج الذي يعرف في المقدمة على أنه هايمدال قد أنجب ثلاثة أبناء: ثرول عبد ، تشورل رجل حر ويارل نبيل من نساء بشريات، وأصبح هؤلاء الأبناء أسلافا لثلاث فئات من الرجال.
وعندما بلغ يارل السن الذي بدأ فيه التعامل مع الأسلحة وبدت عليه إمارات النبالة عاد ريج وعلمه الرونية.
وعام م سجل المطران السويدي المنفى أوليوس ماغنوس أن رجلا يدعى كيتيل رونسكي سرق ثلاثة أحرفا رونية من أودن وتعلم الرونية وسحرها.
تكونت الفوثاركية القديمة التي كانت تستخدم في كتابة اللغة النوردية المبدأية من حرفا رونيا، تم ترتيبهم في كثير من الأحيان في ثلاث مجموعات من ثمانية أحرف.
وأول القوائم ذات المجموعات الثلاث ترجع إلى حوالي م، وعثر عليها منقوشة على حجر كيلفر في جوتلاند، السويد.
وكل حرف من هذه الحروف كان له اسما، تم اختياره ليمثل صوت الحرف الروني نفسه، وهذه الأسماء لا تشير للحروف الفوثاركية القديمة نفسها، ومن ثم فقد تم تقديم أسماء أخرى في اللغة الجرمانية المبدأية استنادا إلى أسماء معينة مأخوذة من القصائد الرونية أو أسماء لها علاقة بالأبجدية القوطية.
الفوثوركية هي أبجدية موسعة تتألف من حرفا، وربما وصلت في وقت لاحق إلى حرفا.
وربما بدأ استخدامها ابتداء من القرن م فصاعدا.
على أن هناك نظريات كثيرة فيما يتعلق بأصول الفوثوركية الأنجلوساكسونية.
فقد رجحت نظرية أن الفوثوركية تطورت في فريزيا ثم انتشرت في وقت لاحق في إنجلترا.
بينما ذهبت نظرية أخرى إلى أن الرونية تم إدخالها إلى إنجلترا على يد الإسكندنافيين حيث تم تعديلها وتصديرها إلى فريزيا.
وكلا النظريتين تحمل في طياتها نقاط ضعف وتنتظر الجواب النهائي المرجح من الأدلة الأثرية.
وقد وجدت النقوش الفوثوركية على سكين ثيمز ، لوائح فيينا، مكتبة قوطون، أوثون بي إكس .
، القصيدة الرونية الأنجلوساكسونية، وعلى صليب روثويل .
في أطروحة للراهب الألماني هرابوناس موروس تسمى اختراع الحروف ، والتي وجدت في مخطوطات من القرن الثامن أو التاسع ميلادية ويرجع معظمها إلى الجزء الجنوبي من الإمبراطورية الكارولنجية ألامانيا، بافاريا ، يقول فيها أنه تم الكتابة بخليط غريب من الفوثاركية القديمة مع الفوثاركية الأنجلوساكسونية.
كما وجد نصا مخطوطا ينسب إلى الماركومانيين، وبالتالي فإنها تسمى تقليدا الرونية الماكرومانية، على أن ذلك لا يعني أن لها أية اتصال مع الماركومانيين، لكنها كانت محاولة من العلماء الكارولنجيين لتمثيل جميع الحروف اللاتينية بما يعادلها من الحروف الرونية.
وقد ناقش الكاتب الألماني فيلهلم جريم هذه الأحرف الرونية عام م في كتابه عن الرونية الألمانية ، الفصل ، ص .
الفوثاركية الحديثة، ويطلق عليها أيضا الفوثاركية الإسكندنافية هي شكل مخفض من الفوثاركية القديمة، وتتألف من حرفا فقط.
هذا التخفيض له علاقة بالتغيرات الصوتية عندما تطورت اللغة النوردية المبدأية من اللغة الإسكندنافية القديمة، والتي نجدها في المستوطنات الإسكندنافية ومستوطنات الفايكنج خارج البلاد، وربما بدأ استخدامها منذ القرن م.
وتنقسم الفوثاركية الحديثة إلى رونية طويلة الفرع الدانماركية ، ورونية قصيرة الغصين السويدية والنرويجية .
ولطالما كان الفرق بين النسختين موضع جدال، على أن الرأي العام استقر على أن الفرق يكمن في طريقة الاستخدام؛ فعلى سبيل المثال استخدمت الرونية طويلة الفرع للتوثيق على الحجر، في حين أن الرونية قصيرة الفرع كانت قيد الاستخدام اليومي للرسائل الخاصة أو الرسائل الرسمية على الخشب.
في العصور الوسطى تم توسيع الفوثاركية الحديثة في الدول الإسكندنافية بحيث حوت مرة أخرى حرفا واحدا لكل صوت من أصوات اللغة الإسكندنافية القديمة، فقد تم إدخال تنويعات منقوطة للحروف للدلالة على الحروف الساكنة المجهورة المقابلة لها، أو العكس بالعكس، تنويعات مهموسة لما يقابلها من الحروف المجهورة.
وهكذا ظهرت حروف رونية جديدة عديدة تعبر عن أصوات حروف العلة.
وقد أظهرت بعض النقوش الرونية الإسكندنافية من القرون الوسطى عددا كبيرا من التنويعات الرونية هذه، كما أظهرت بعض الحروف مثل ، ، ، والتي كانت تستخدم بالتبادل..  وقد ظلت رونية العصور الوسطى قيد الاستخدام حتى القرن م.
ومن مجموع عدد النقوش الرونية النرويجية الباقية حتى اليوم نجد أن معظمها كتب برونية القرون الوسطى.
والجدير بالذكر أن أكثر من نقش روني من هذا النوع قد تم اكتشافه في بيرغن منذ ، ومعظمه عصي خشبية أو ما يسمى بالنقوش البرجينية وهذا يدل على أن الرونية كانت شائعة الاستخدام جنبا إلى جنب مع الأبجدية اللاتينية لعدة قرون.
وفي الواقع فإن بعض النقوش رونية القرون الوسطى كتبت أيضا باللغة اللاتينية.
وفقا لكارل غوستاف فيرنر تم تطوير مزيج من الأحرف الرونية والأحرف اللاتينية في مقاطعة منعزلة بدالارنا معزولة بالسويد.
فيرنر ، ص وقد بدأت الرونية الديليكارليانية تخرج إلى حيز الاستخدام في مطلع القرن م، وظلت تستخدم في بعض المناحي حتى القرن م.
وقد دار بعض النقاش حول ما إذا كان استخدامها تقليدا موروثا طوال هذه الفترة أم أن الناس في القرون م و م قد تعلموا الرونية من الكتب التي كتبت حول هذا الموضوع.
على أية حال قد تم اختراع شكل الحروف أساسا للتمكن من كتابة اللغة الإلفداليانية السويدية .
بدأت الدراسة الحديثة للرونية في عصر النهضة على يد عالم الآثار السويدي يوهان بوريوس م م .
وقد رأى بوريوس الرونية على أنها أبجدية سحرية أو مقدسة من منظور مذهب الكابالا.
واستمرت دراسة الرونية على يد العالم والكاتب السويدي أولوف رودبيك الأكبر م م ، وقدمها في مجموعته أتلانتيكا .
ثم بعد ذلك قام عالم الرياضيات السويدي أندرس سلزيوس م م بتوسيع علم الرونولوجيا، وسافر في جميع أنحاء السويد كي يدرس الأحجار الرونية.
ومنذ العصر الذهبي لعلم فقه اللغة في القرن م، مثل علم الرونولوجي فرعا متخصصا من اللغات الجرمانية.
أكبر مجموعة من النصوص الرونية التي ظلت على قيد الحياة هي مجموعة الأحجار الرونية من عصر الفايكينج والتي وجد معظمها في السويد، كما وجدت مجموعة كبيرة أخرى من الأحرف الرونية من القرون الوسطى والتي عثر عليها منقوشة على الأشياء الصغيرة مثل العصي الخشبية.
على أن أكبر تجمع من النقوش والكتابات الرونية وجدت في برغن بالنرويج، وتبلغ في مجموعها حوالي نقشا.
وبلغ عدد النقوش الفوثاركية القديمة حوالي نقشا، منها من الدول الإسكندنافية، نصفها تقريبا منقوشا على ميداليات.
أما الآثار الفوثوركية الأنجلو ساكسونية فبلغت حوالي أثرا.
استخدمت الأبجدية الرونية في العديد من الأوجه منذ إحياء ثقافة الفايكينج في القرن م، وفي القومية الرومانسية الإسكندنافية في السحر والتنجيم الجرماني والقوطي السويدي في القرن م، وفي أنواع فنون وأدب الخيال، والوثنية الجديدة الجرمانية في القرن العشرين.
كان المنجم والمؤلف النمساوي جويدو فون ليست رائد الأريوسية وأحد أهم الشخصيات في التعاليم الباطنية الأريوسية في ألمانيا والنمسا في أواخر القرن م وأوائل القرن م.
وفي عام م نشر كتاب سر الأحرف الرونية وهو عبارة عن مجموعة من حرفا أطلق عليها الرونية الأرمانينية، استنادا إلى الفوثاركية الحديثة ورونية من تقديم المؤلف، والتي بزعمه تكشفت له عندما عانى من حالة عمى مؤقت بعد عملية أجراها في عينيه عام م.
كما عرف صف آخر من الرونية المعاصرة أطلق عليها الأوثاركية من خلال عمل الباحث والمنجم السويدي توماس كارلسون ، مؤسس جماعة دراجون روج للسحر، والذي يشير إليها بوصفها الجانب الليلي من الأحرف الرونية .
وقد كان ذلك الصف الروني الجديد على أية حال موضوعا لدراسة سابقة أعدها عالم فقه اللغات السلافية السويدي سيجورد أجريل .
استخدمت الأحرف الرونية في الرمزية النازية من قبل الجماعات النازية والنازيين الجدد الذين آلوا على أنفسهم الارتباط بالتقاليد الجرمانية خاصة الرونية السيجية، والإهوازية، والأودالية، والألجيزية.
ولطالما افتتن النازيون بالرونية أيما افتتان، ويمكننا تتبع هذا الافتتان حتى نصل إلى جويدو فون ليست.
ومع ذلك فإن طقم الحروف الرونية التي أضافها ليست تم رفضها في وقت لاحق من قبلهم وفضلوا عليها رونية ويليجوت التي اخترعها عالم الأبجدية الرونية كارل ماريا ويليجوت .
ففي السياقات النازية أطلق على حرف إس الروني سيج وفقا لليست، وربما على غرار الحرف الفوثاركي الأنجلوساكسوني سيجل .
والحرف الروني وولف سانجل رغم أنه لا يعد تاريخيا حرفا رونيا إلا أنه اتخذ شكل جيبور الذي اخترعه ليست، على أية حال فإن الشكل الروني الأرماناني جيبور الذي تضمنته مجموعة ليست يختلف كثيرا عن النموذج المستخدم حاليا.
وليس معروفا بالضبط من الذي غير شكل حرف جيبور فما زال ذلك في محل مناقشة، لكنه ظهر في شكله الجديد في أوائل م، ومع ذلك إذا درسنا وثائق فون ليست الأصلية فإننا نجد تصميما مختلفا نوعا ما، تصميما يشبه قليلا حرف الولف سانجل.
وقد حفرت عدة أحرف رونية على خاتم شوتزشتافل، علامتي سيج الرونية كل واحدة داخل مثلث، وعلامة هاجال الرونية داخل مسدس، وعلامة سواستيكا الصليب المعقوف داخل مربع، وواحدة دوبل ضعف داخل دائرة.
استخدم الروائي ج.
ر.
ر.
تولكين الرونية الأنجلو ساكسونية على خريطة ليؤكد صلتها بالأقزام وذلك في روايته الهوبيت م ، كما إستخدمها أيضا في المسودات المبدأية لسلسلة كتبه سيد الخواتم، لكنه استعاض عنها في وقت لاحق بالأبجدية الكرثية التي اخترعها بوحي من الرونية.
وبعد تولكين، انتشر استخدام الرونية الحقيقية والمختلقة في الثقافة الشعبية الحديثة، لا سيما في أدب الخيال، وألعاب الفيديو، وأشكال أخرى من وسائل الإعلام المختلفة.
على سبيل المثال، كانت هيرمايني جرينجر تدرس الرونية القديمة في سلسلة هاري بوتر الشهيرة للكاتبة البريطانية ج.
ك.
رولينج.
بالإضافة إلى ذلك كانت الرونية هي اللغة المكتوبة للمخلوقات الفضائية أسكارد في مسلسل الخيال العلمي التليفزيوني ستار جيت إس جي .
كما تأثر فريق الروك أند رول لد زبلين بسلسلة كتب تولكين سيد الخواتم ، وتبنوا النسخة الإنجليزية من الخط الروني في كتابة اسم الفرقة.
كما تتنوع أشكال ومصادر الوثنية الجديدة كذلك أيضا يتنوع استخدام الأحرف الرونية بشكل كبير.
وكما هو الحال مع الجرمانية الوثنية بشكل عام فقد كانت الرونية عنصرا رئيسيا في هذه الوثنية الجديدة، وقد استخدمت في أغراض عدة وبأشكال متنوعة في مذهب تعدد الآلهة الجديد على حسب نمط المذهب.
وقد تتضمن بعض هذه المذاهب والمجموعات اختراعات حديثة مثل استخدام الرونية كأوضاع باعتبارها شكلا من أشكال الجمباز الروني في حين أن الأتباع الأكثر أكاديمية داخل الوثنية الجديدة الجرمانية يتجنبوا أي استخدام للرونية خارج الكتابة والسحر.
وأتباع العصر الجديد ومذهب الويكا قد يستخدمون في بعض الأحيان الأحرف الرونية في ظل ظروف عدة مثل قراءة البخت، أو فتح الكوتشينة وغيرها.
تم تعيين يونيكود للأبجدية الرونية، وتهدف هذه الكتلة إلى ترميز جميع أشكال الحروف الرونية.
ويتم ترميز كل حرف مرة واحدة فقط، بغض النظر عن عدد الحروف الهجائية التي يحدث فيها.
وتحوي الكتلة رمزا: حرفا رونيا ، وثلاث علامات ترقيم.

انظر:اليابان السطح .
هوكايدو هوكس، هوارد هوكزبيري هوكزبيري نهر في نيو ساوث ويلز، بأستراليا، ورافده الرئيس هو وولوندلي، الذي يتحرك لأعلى تجاه جولبرن.
ولكن النهر يشار إليه باسمه المعروف به رسميا وهو هوكزبيري عند نقطة التقاء نهري كولو ونيبيان عند مصب النهر في خليج بروكين شمال سيدني.
كانت المنطقة المحيطة بنهر هوكزبيري المصدر الرئيسي لزراعة الحبوب خلال السنوات الأولى لنيو ساوث ويلز.
وكانت السفن تقوم بنقل البضائع من سيدني إلى خليج بروكن، ثم تقوم بالإبحار لأعالي نهر هوكزبيري.
وفي عام م، قام الحاكم آرثر فيليب، بتسمية النهر باسم البارون هوكزبيري.
وفي عام م، أرسل الحاكم العسكري فرانسيس جروس مستوطنين إلى المنطقة.
وعندما قام الحاكم لاشلان ماكووري بزيارة المستوطنات الموجودة بمنطقة نهر هوكزبيري في عام م، كان هناك شخصا يسكنون في هذه الأنحاء.
وكان هؤلاء يقطنون مناطق تم قطع أشجارها في ناحية جرين هيلز تسمى الآن وندسور .
وهي التي تقع على نهر هوكزبيري، وعلى نهر نيبيان.
وفي السادس من ديسمبر عام م قام ماكويري بتسمية المدن الخمس التي تسمى الآن باسم مدن ماكويري.
وهذه المدن هي وندسور، وريتشموند، وكاسلريغ، وبت تاون، ويلبرفورس.
وقد سمى ماكويري المدينة التي أسسها في منطقة جرين هيلز باسم مقاطعة وندسور، لأنها تشبه مدينة وندسور التي تقع في بركشاير بإنجلترا.
كما قام بتسمية ريتشموند على اسم ريتشموند أبون تايمز، في سري بإنجلترا نتيجة لإحساسه بأن كلا المكانين يتميز بجمال الموقع.
وقد أطلق اسم كاسلريغ تكريما للورد فيكونت كاسلريغ.
وأطلق اسم بت تاون تيمنا باسم ويليام بت، وهو رئيس الوزراء البريطاني الذي أسس نيو ساوث ويلز.
وأخيرا أطلق اسم ويلبرفورس تيمنا باسم ويليام فورس قائد معركة إلغاء العبودية.
وعندما قام ماكويري بزيارات متتالية لمستوطنات هوكزبيري استحث السكان المحليين على استكمال بناء المدن.
وقد قام بتوزيع حصة على مستر فيتزجيرالد في منطقة جريت سكوير بوندسور، بشرط أن يقوم هذا الأخير ببناء فندق صغير هناك.
ومازال هذا الفندق واسم ماكويري رمزين موجودين هناك.
وكان الفلاحون في تلك المنطقة معتادين على العيش في أكواخ صغيرة مصنوعة من قلف الأشجار.
بيد أن ماكويري أصر على نقل تلك المنازل وبنائها في مدنه الجديدة شريطة أن تكون مبنية من الطوب أو الألواح الخشبية هذه المرة ولها مدفأة من الطوب وأسقف متداخلة.
وقد شجع ماكويري المستوطنين على اتخاذ ملاجئ لحمايتهم من فيضانات نهر هوكزبيري المتتالية بتقديم حصص معينة لهم من المنازل التي بناها في مدنه الجديدة.
وقد قاسى كثير من سكان هوكزبيري ولقي بعضهم حتفهم في أثناء الفيضانات العالية في عام م.
ورغم ذلك فقد رفض العديد من المستوطنين استغلال عرض ماكويري بتوفير ملاجئ آمنة لهم على المرتفعات الأرضية.
ولقد لقي هؤلاء الذين رفضوا التحرك للأراضي العالية وأصروا على البقاء في الأراضي المنخفضة الكثير من المعاناة في أثناء الفيضانات الثلاثة الشديدة التي وقعت في الفترة من إلى م.
هوكزبيري هوكسمور، نيكولاس هوكس، هوارد هوكس، هوارد م .
مخرج أمريكي شهير عرف بأفلام الحركة المثيرة.
ساعد هوكس أيضا في عمل كوميديا سريعة الإيقاع تسمى كوميديا غرابة الأطوار، وهي التي تسخر من الشخصيات الثرية غريبة الأطوار وذات السلوك غير المألوف.
ومن أشهر وأهم أفلام هوكس فيلمان تناولا الحرب العالمية الأولى م أحدهما دورية الفجر م وفيه يصور مغامرات طيار إحدى المقاتلات في الحرب.
والفيلم الآخر سيرجنت يورك م يروي القصة الحقيقية لجندي أمريكي يدعى ألفين سي يورك أصبح واحدا من أكثر أبطال الحرب إقداما وشجاعة.
قام هوكس بإخراج العديد من أفلام الغرب الأمريكي بما فيها فيلم النهر الأحمر م ، وفيلم ريو برافو م .
وقد أصبحت تحفته الدرامية المؤثرة ذو الوجه المشوه م أحد أشهر الأفلام التي انتجتها هوليوود عن حرب العصابات.
وفيلمه النعاس الطويل م يعد واحدا من أفضل ما تم إخراجه عن أنشطة المخبرين السريين.
وأكثر أفلام الكوميديا نجاحا التي قدمها هوكس هي القرن العشرين م ؛ تربية الطفل م ؛ فتاة الجمعة م .
ولد هوكس في مدينة جوشن بولاية إنديانا بالولايات المتحدة، وقد دخل صناعة السينما عام م ككاتب ومحرر.
وبعد أن صور عدة أفلام قام بإخراج أول فيلم له وهو الطريق إلى المجد م .
وقد أخرج هوكس نحو فيلما.
هوكس، هوارد هوكنج، ستيفن وليم هوكسمور، نيكولاس هوكسمور، نيكولاس م .
مهندس معماري إنجليزي، قام بتصميم العديد من الكنائس بدلا من تلك التي دمرت في حريق لندن الكبير عام م.
وتتضمن تصميماته الكنسية: كنيسة المسيح، سبايتلفيلدز وسانت ماري وولنوث وسان جورج وبلومزبري.
كما قام أيضا بتصميم مقابر قلعة هاورد ويوركشاير وأجزاء من كلية كوين وكلية أولسولز بجامعة أكسفورد.
ولد هوكسمور ببلدة راجنال بنوتنجهامشاير.
هوكسمور، نيكولاس هوكنز، كولمان هوكنج، ستيفن وليم هوكنج، ستيفن وليم م .
عالم فيزياء نظرية نجح في التوصل إلى ما يعد أهم اكتشافات في مجال الجاذبية، منذ أن ابتدع عالم الفيزياء ألبرت أينشتاين النسبية العامة، أي النظرية الحديثة عن الجاذبية عام م.
تذهب نظرية هوكنج إلى تأييد النظرية التي ترى أن نشأة الكون حدثت قبل بلايين أو بليون سنة بانفجار عظيم.
انظر:الكونيات، علم.
وترجع شهرة هوكنج إلى نظرياته الخاصة بما يعرف بالثقوب السوداء، وهي أجسام غير مرئية في الفضاء، ذات قوة جذب هائلة يستحيل حتى على الضوء الهروب منها.
انظر:الثقب الأسود.
وقد استعان هوكنج بمجال في الفيزياء يسمى ميكانيكا الكم ليبرهن على أن الثقب الأسود، يطلق ذرات وإشعاعات إلى أن ينفجر ويختفي.
كما يعمل الآن على الجمع بين ميكانيكا الكم وقوة الجذب في نظرية واحدة سعيا لتفسير منشأ وبناء الكون.
انظر: ميكانيكا الكم.
ولد هوكنج في أكسفورد بإنجلترا وحصل على بكالوريوس العلوم في عام م من جامعة أكسفورد، ثم حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة كمبردج عام م، حيث شغل منصب أستاذ رياضيات وهو المنصب الذي كان يشغله السير إسحق نيوتن.
ومنذ أوائل الستينيات وهوكنج يعاني من تصلب عضلي جانبي.
وهو داء عضال لا شفاء منه، يصيب الجهاز العصبي.
وهو حاليا غير قادر على الحركة، كما أنه لا يستطيع التخاطب إلا من خلال جهاز كمبيوتر مثبت بكرسيه النقال.
هوكنج، ستيفن وليم هوكني، ديفيد هوكنز، كولمان هوكنز، كولمان م .
أول عازف ساكسفون مهم في موسيقى الجاز.
وقد وضعته النغمة العالية الكاملة التي يصدرها وبراعته المذهلة في الأداء في مرتبة أكثر المؤثرين على عازفي هذه الآلة الموسيقية في فترة الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين.
ولد هوكنز في مدينة سانت جوزيف، بولاية ميسوري، بالولايات المتحدة الأمريكية، وعندما بلغ طور المراهقة ذهب إلى مدينة نيويورك مع إحدى فرق موسيقى الجاز وكان من أفراد هذه المجموعة مغني فرقة البلوز مامي سميت.
حاز هوكنز شهرة عالمية في الفترة من م حتى م وذلك أثناء عمله ضمن أوركسترا فلتشر هندرسون.
وقد نال شعبية عالمية واسعة أيضا في دول أخرى، ثم انتقل إلى أوروبا عام م، وعاد مرة أخرى إلى الولايات المتحدة عام م.
وقد قام هوكنز بإعداد تسجيل أعاد فيه توزيع أغنية الجسد والروح في عام م بأداء منفرد.
وقد حقق هذا التسجيل أعلى نسبة مبيعات، كما أنه يعد أفضل ما قدمه هوكنز.
وبعد عام م قاد هوكنز مجموعات موسيقية صغيرة وقام بجولات تصحبه فيها فرقة الجاز في سلسلة حفلات الأوركسترا السيمفونية.
هوكنز، كولمان هوكوساي هوكني، ديفيد لوحة لهوكني تسمى رشة كبرى وهي تعكس تأثير أسلوب الحياة في جنوبي كاليفورنيا على هذا الفنان الإنجليزي.
والمساحات الكبيرة من الألوان البارزة هي التي تميز أسلوب هوكني.
هوكني، ديفيد م .
فنان إنجليزي ذاع صيته في ستينيات القرن العشرين، بفضل رسوماته البارزة الجريئة غير التقليدية.
وقد أحدث هوكني أثره الأول في عالم الفن كرائد لحركة فن البوب الإنجليزية، وهي لوحات مرسومة تلصق بها مختلف الأشياء الموجودة في متناول يد الفنان.
أصبح هوكني أشهر فنان بريطاني على مستوى العالم في زمانه، وهو في جوهره رسام واقعي، وتغلب السيرة الذاتية على فنه، وهي تتصل بحياته وحياة أصدقائه.
إنه فنان متعدد المواهب.
وكثيرا مايستعمل فنونا مثل التصوير الفوتوغرافي في تكوين لوحاته.
وأصبح هوكني من أوائل الفنانين الذين اكتشفوا ووظفوا القدرات الفنية الكامنة في التكنولوجيا الحديثة، مثل آلات الفاكسيميلي، ويشتهر هوكني أيضا بصوره الفوتوغرافية ورسوماته، كما أنه نشر كتابين عن ذكرياته: ديفيد هوكني م ؛ هكذا رأيتها م .
انتقل عام م إلى لوس أنجلوس، وقد استلهم معظم لوحاته من سماء جنوبي كاليفورنيا الزرقاء ومناخها المشمس وسكانها المولعين بحمامات السباحة وأساليب الحياة الباحثة عن المتعة والسعادة.
وتبرز لوحاته في كاليفورنيا سمته المميزة في استخدام مساحات كبيرة من الألوان البارزة.
عرضت صور هوكني في الأروقة والمعارض في أنحاء العالم.
وفي سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، صمم مشاهد مسرحية وسينمائية، من بينها ما أعده لشركة جلايند بورن وهي تنتج أوبرا الناي السحري لموزارت وأوبرا سترافنسكي تقدم الفاجر.
وفي عام م، ظهر في فيلم عن حياته يسمى رشة كبرى، ويتجلى نشاط هوكني أيضا في عدة كتب عن سيرته الذاتية بقلمه.
ولد هوكني في برادفورد في مقاطعة يوركشاير الغربية، وتلقى تعليمه في برادفورد أيضا، والتحق بكلية برادفورد للفن، والكلية الملكية للفن في لندن.
هوكني، ديفيد الهوكي هوكوساي لوحة لهوكوساي توضح مهاراته في رسم المناظر الطبيعية.
ويؤكد أسلوب هوكوساي الزخرفي الاستخدام البارز للخطوط.
وقد اعتاد أن يقتصر في ألوانه على الأزرق والبني والأخضر.
هوكوساي م .
رسام ومصمم ياباني للرسوم المطبوعة بالقوالب الخشبية.
وقد أبدع هوكوساي أعدادا هائلة من اللوحات ومطبوعات الحفر مستخدما أساليب وموضوعات متعددة، غير أن أعظم أسباب شهرته هي نقوشه للمناظر الطبيعية.
وهو يضارع هيروشيج باعتباره أشهر فنان ياباني للمناظر الطبيعية خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد أبدع هوكوساي طائفة واسعة من أعمال الحفر بين عامي و م.
ومن أشهرها تلك التي ضمت مناظر لجبل فوجي كما يشاهد من نقاط مختلفة تقترب منه أو تبعد عنه.
ولد كاتسوشيكا هوكوساي في إيدو، طوكيو حاليا ، وتعهده بالتعليم كاتسوكاوا شونشو وهو فنان ياباني رائد.
ولهوكوساي عمر فني طويل، ولكنه أنجز معظم أعماله البارزة بعد الستين.
ومع أن أعماله كانت تلقى شعبية، إلا أن هوكوساي قضى معظم حياته فقيرا.
وفي خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي، وبعد وفاته عرضت بعض محفوراته في الغرب.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، كان لهذه المحفورات تأثيرها على بعض فناني الغرب ومنهم جيمس أ.م.
ويستلر، وبول جوجوين، وفنسنت فان جوخ، وهنري دي تولوز لوتريك.
الهوكي هوكينز، السير جون هوكي الجليد كيف يلعب هوكي الجليد الحلبة زمن اللعب طريقة اللعب مخالفات اللعب نبذة تاريخية البداية المباريات الدولية التطورات الحديثة حركة هوكي الجليدالسريعة العنيفة تجعل اللعبة من أكثر الألعاب الرياضية إثارة وإمتاعا.
وتحدث هذه الإثارة عندما يحاول أحد الفريقين أن يرسل الكرة بقوة إلى مرمى الفريق الآخر .
هوكي الجليد من الألعاب الرياضية السريعة الحركة، ويلعبها فريقان على حلبة ذات سطح من الجليد.
ولكل فريق ستة لاعبين، ويلبس سائر اللاعبين أحذية انزلاق.
ويتحرك اللاعبون بسرعة فائقة في كرهم وفرهم في الحلبة وهم يضربون أسطوانة من المطاط القوي فوق الحلبة بعصيهم الطويلة.
ويحاول هؤلاء اللاعبون أن يسجلوا أهدافا بإدخال الأسطوانة المطاطية داخل شباك مرمى الفريق الآخر.
ولهوكي الجليد حركة أسرع من أي لعبة أخرى.
وعندما يتحرك اللاعبون في الحلبة كالسهم الخاطف فإن حركاتهم المائلة في الحلبة تجعلهم يتزحلقون بسرعة تزيد على كم في الساعة.
وهناك حارس مرمى لكل فريق، وعليه أن يدافع عن مرمى فريقه ويمنع الأسطوانة المطاطية من الدخول إلى شباك مرماه.
وللمحافظة على سرعة الحركة في هذه اللعبة فإن لهوكي الجليد قانونا غير عادي.
فهي اللعبة الرئيسية الوحيدة التي تسمح للاعبين بأن يدخلوا بدائل لزملائهم أثناء سير اللعبة.
وقد تحدث أحيانا بعض المشاجرات في هذه اللعبة بين اللاعبين رغم أن المشاجرات أمر خارج على القانون.
بدأ هوكي الجليد في كندا في منتصف القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.
وأصبحت اللعبة رياضة كندا القومية.
ومنذ ذلك الوقت أصبح هوكي الجليد لعبة محبوبة في كثير من الأقطار خاصة روسيا، والسويد، والولايات المتحدة.
كيف يلعب هوكي الجليد تختلف قوانين هوكي الجليد إلى حد ما بين المحترفين عنها بين الهواة.
حلبة قياسية لهوكي الجليدجميع حلبات هوكي الجليد الخاصة بالمحترفين وكثير من حلبات الهواة تكون تقريبا على الشكل المبين في الرسم.
وهناك حلبات أخرى قد تختلف عنها بعدة طرق.
ففي بعض حلبات الهواة تكون الخطوط الزرقاء على مسافة تقل عن قدما عن خطوط الهدف.
ولكن مع ذلك تقسم المساحة بين الأهداف إلى ثلاثة قطاعات متساوية .
الحلبة.
مقاييس الحلبة السائدة هي قدم م طولا في قدما م عرضا.
أما الزوايا فهي مستديرة.
وحول الحلبة يقام جدار منخفض، أبيض اللون، من الخشب على ارتفاع إلى بوصة سم .
زمن اللعب.
حدد زمن لعب هوكي الجليد في معظمه بثلاث جولات، كل منها تستغرق دقيقة تتخللها راحتان مدة كل منهما عشر دقائق.
ويتألف الزي الرياضي لهذه اللعبة من ألبسة قصيرة تصل إلى الركبة، وقميص، وجوارب طويلة.
ويلبس كل لاعب تحت هذا الزي لفافات للأكتاف ومثلها للكوعين، وحزاما، وواقيات لعظام الساقين.
وتبطن كل ألبسة اللاعبين بلباد لوقاية الجسم من الإصابات خاصة في الكلى والأفخاذ.
ويلبس كل لاعب أيضا قفازات مبطنة جيدا باللباد، وبأكمام طويلة لتقي مفاصل المرفقين.
وكثير من خوذات اللاعبين مزودة بترس بلاستيكي شفاف لكي يحمي الجزء الأعلى من الوجه.
أما حارس المرمى فإنه يلبس زيا كثيف اللباد بما في ذلك لباد لحماية الذراعين ومقدمة الجسم.
وهناك تروس لحماية الفخذين مصنوعة من لبادات من الجلد.
وهذه اللبادات تساعد حارس المرمى على صد الكرة بعيدا عن المرمى بالإضافة إلى عصا ليبعد بها الضربات القوية التي ترسل للشبكة.
ولقفازات حارس المرمى لباد كبير من الخلف.
ويستعمل هذا اللباد في صد الأسطوانة المطاطية أيضا.
أما القفاز الآخر فيستعمله حارس المرمي لمسك الأسطوانة المطاطية ورميها بعيدا عن الشباك.
ويلبس حراس المرمى أقنعة خاصة لوقاية الوجه من الأذى.
حالات التسلل من أكثر المخالفات حدوثا في هوكي الجليد.
وهناك نوعان من التسلل يوضحها الرسم.
في الفريق س يحدث التسلل عندما يضرب اللاعب أ القرص من منطقة الدفاع إلى زميل في فريقه هو ب عبر خط الوسط.
وتحدث مخالفة تسلل اللاعب عندما يدخل اللاعب ج منطقة هجوم فريقه قبل القرص.
طريقة اللعب.
في كل فترة من فترات اللعب يبدأ بوضع الأسطوانة المطاطية في وسط الحلبة حيث يبدأ اللعب من هذا الموضع.
توضع الأسطوانة في الوسط ليتنافس عليها لاعبان يمثل كل منهما فريقا، ويحاول كل منهما أن يضرب الأسطوانة بعصاه لتصل إلى أحد زملائه قبل لاعب الفريق الآخر.
وإذا توقف اللعب لأي سبب فإنه يستأنف دائما بهذه الطريقة، ولكن من أماكن محددة في الميدان تبعا لسبب إعادة اللعب.
وعلى اللاعب أن يتبع قوانين اللعبة طوال الأشواط التي يلعبها.
مخالفات اللعب.
من بين مخالفات اللعب المهمة مخالفة التسلل.
وهناك طريقتان للتسلل يظهرهما الرسم المخصص لتوضيح ذلك في لعبة هوكي الجليد.
نبذة تاريخية

هذا وسنورد عليك مما جرت به أقلام الأئمة، قياسا على ما سمع عن العرب، ما يدل دلالة سديدة واضحة على أن التصرف في المصادر لا يمكن أن يحده سماع.
وإن اللغة تقتضيه اقتضاء كلما احتيج إلى تجديد المعاني وتوليدها وتصريفها حيثما اتجه الفكر، وأن أصولها، إلى ذلك، لا تأباه ولا تعافه، بحاال من الأحوال.
فأنت إذا تقصيت ما كتبوه واستقريته وجدت أن أحدهم لم يتورع عن جمع المصدر إذا نوى فيه الاسمية، ولو لم يرد النص بسماع جمعه.
فالعرب قد جمعت من المصادر ما احتاجت إلى إرادة الاسمية فيه لحاجة في التعبير، وتصرفت فيما اضطرت أن تخرج به عن دلالته، وليس هذا مما يمثل أو يمكن أن يحصره سماع أو تحده رواية.
قال صاحب المصباح: واستعمل العيب اسما وجمع على عيوب .
وقال: ثم استعمل النسب وهو المصدر في مطلق الوصلة بالقرابة، فيقال بينهما نسب أي قرابة، وجمعه أنساب .
وقال: وفرض الله الأحكام فرضا أوجبها.
فالفرض المفروض، جمعه فروض، مثل فلس وفلوس .
وقال: الغيم السحاب الواحدة غيمة وهو مصدر في الأصل من غامت السماء من باب سار، إذا أطبق بها السحاب .
وقال: والشق بالفتح انفراج في الشيء، وهو مصدر في الأصل، والجمع شقوق .
وقال: والجمع أيضا الجماعة تسمية بالمصدر ويجمع على جموع مثل فلس وفلوس .
وقال في لفظ : واستعمل المصدر اسما وجمع على ألفاظ كفرخ وأفراخ .
قال: والمكس الجباية، وهو مصدر من باب ضرب أيضا، فاعله مكاس، ثم سمي المأخوذ مكسا تسمية بالمصدر، وجمع على مكوس مثل فلس، وفلوس .
وقال: والبعث الجيش تسمية بالمصدر، والجمع بعوث .
وقال: ووقف أيضا تسمية المصدر والجمع أوقاف .
وقال: ثم أطلق الرهن على المرهون، وجمعه رهون مثل فلس وفلوس .
وقال: وسمي ما يصاد صيدا، إما فعل بمعنى مفعول، وإما تسمية بالمصدر، والجمع صيود .
وقال: ووهمت وهما، وقع في خلدي، والجمع أوهام .
وقال ابن منظور: والفتح افتتاح دار الحرب وجمعه فتوح .
وقال: والوضع أيضا الموضوع، سمي بالمصدر... والجمع أوضاع .
وقد ورد النص عنهم مصدرا منقولا إلى الاسمية بمعنى المنصوص، فجمع على نصوص، ثم أسمي به الكتاب والسنة، وأصل معناه الرفع أو الإظهار.
قال صاحب الكليات: ثم نقل في الاصطلاح إلى الكتاب والسنة، وإلى ما لا يحتمل إلا معنى واحدا .
وقال الجوهري: الغم واحد الغموم، تقول منه غمه فاغتم .
والغم مصدر، قال الجوهري: وليلة غم أي غامة، وصف بالمصدر، كما تقول ماء غور .
وفي المخصص / : قال ابن جني: لام الفضاء واو، لقولهم فضا يفضو فضوا وفضاء، والفاضي الواسع، وأفضى إلى الشيء صار في فضائه وفرجته، وجمعه أفضية .
وقال الجوهري: وفرقت الشيء تفريقا وتفرقة فانفرق، وافترق وتفرق، وأخذت حقي منه بالتفاريق .
ونظائر ما ذكرناه لك، مما جمعته العرب من المصادر حملا على الاسمية، أو جمع قياسا على ما جمعوه، لا يحصيه عد.
طرف مما جمعه الأئمة من المصادر حملا على الاسمية يتبين بالاستقراء أن كثرة الأئمة قد جروا على جمع مصادر ما فوق الثلاثي فأكثروا منه، وترددوا في جمع مصادر الثلاثي فأقلوا منه.
فهم جمعوا استعمالا على استعمالات واختراعا على اختراعات واحتمالا على احتمالات واعتقادا على اعتقادات واحتجاجا على احتجاجات، كما جمعوا تقريرا على تقريرات وتحديدا على تحديدات، وإلزاما على إلزامات والتزاما على التزامات وتدقيقا على تدقيقات وإلحاقا على إلحاقات، واعتمادا على اعتمادات، وانتقالا على انتقالات وتصحيفا على تصحيفات وتنبيها على تنبيهات وتنزيلا على تنزيلات وتأويلا على تأويلات وتفريعا على تفريعات وتصرفا على تصرفات وترخيصا على ترخيصات واختيارا على اختيارات وابتداء على ابتداءات وإشكالا على إشكالات وإعرابا على إعرابات وغير ذلك.
كما جمعوا تركيبا على تراكيب وتقليبا على تقاليب وتعليلا على تعاليل وتكبيرا على تكابير وتصغيرا على تصاغير وتصنيفا على تصانيف وتأليفا على تآليف.
وتفعيلا على تفاعيل وتقسيما على تقاسيم وتعبيرا على تعابير وتصريفا على تصاريف وتفسيرا على تفاسير.
شاع ذلك في مؤلفات الأئمة شيوعا متعالما، كما هو الحال في كلام ابن جني في خصائصه والقاضي الجرجاني في وساطته والخفاجي في سر الفصاحة والزمخشري في أساسه.
بل الجاحظ في بعض رسائله.
فقد جاء مثلا في التربيع والتدوير : وعادته كطبيعته وآخره كأوله، تحكي اختياراته التوفيق ومذاهبه التسديد / .
وهكذا ابن هشام في مغنيه والسيوطي ومن حكى عنهم في مزهره وهمعه.
والصبان في حاشيته على الأشموني، والأشموني في شرح الألفية.
وانظر إلى ما قاله ابن منظور في التعليق على ذلك وقول ابن جني المضاف والمضاف إليه عندهم وفي كثير من تنزيلاتهم كالاسم الواحد.. إنما جمع تنزيلا هنا لأنه أراد للمضاف والمضاف إليه تنزيلات في وجوه كثيرة، منزلة الاسم الواحد.. فكنى بالتنزيلات عن الوجوه المختلفة.
ألا ترى أن المصدر لا وجه له إلا تشعب الأنواع وكثرتها.
مع أن ابن جني تسمح بهذا تسمح تحضر وتحذق، فأما على مذهب العرب فلا وجه له، إلا ما قلناه .
أقول إن ما فعله ابن جني وتسمح به قد جرى عليه العرب أنفسهم، كما بسطنا القول فيه.
ولابد لمثل هذا التسمح، مادام تسمح تحذق وتحضر، أن يتسع نطاقه وتمتد آفاقه، ما مست إليه الحاجة في التعبير.
وإذا كان الأئمة قد استسهلوا فيما جمعوه من مصادر ما فوق الثلاثي، جمعه السلامة أو منتهى الجموع فلظهور القياس فيه.
وقد استحبوا جمع المصادر بالتاء، فيما لم يسمع جمعه عن العرب، وقد ضمنوا سلامة صيغته.
وأكثروا من جمع ما ساغ جمعه على صيغه منتهى الجموع، فلا يعترضهم شك في تعرف واحده.
وقد جمع الرضي في شرح الكافية / إكراما على أكاريم وخص إكرامات بجمع إكرامة.
وجمع صاحب المصباح في رهب إفسادا على إفسادات، كما جمع التاج السبكي في شرح المنهاج، على ما حكاه المزهر / ، إنشاء على إنشاءات.
وأقل الأئمة من جمع مصادر الثلاثي، لاختلاف صيغ جمعه، على وفرة ما نقل منه عن العرب كما رأيت، لكنهم جمعوا من مصادره ما يقتاد النظر إلى الأخذ به، كما اتفق لابن جني، وهو من تعلم في حذقه لفقه اللغة وعلومها واستقرائه لدقائقها وتمحيصه لدخائلها.
طرف مما جمعه ابن جني من مصادر الثلاثي جمع ابن جني قصدا على قصود حين انتوى فيه الاسمية، فقد قال في الخصائص: / فإن قلت فما تنكر أن يكون ذلك شيئا طبعوا عليه وأجيئوا إليه، من غير اعتقاد منهم لعلله، ولا لقصد من قصوده التي تنسبها إليهم في قوانينه وأغراضه .
وقال / : وتضطر إلى معرفته من أغراضها وقصودها ، وقال: وغير ذلك من الأحوال الشاهدة بالقصود .
وهكذا جمع الحذف وهو مصدر حذف على حذوف فقال / : ألا ترى إلى ما في القرآن وفصيح الكلام من كثرة الحذوف، كحذف المضاف وحذف الموصوف .
وعلى ذلك جمعه حملا بفتح الحاء على حمول ، قال / : ثم قالوا علباوان حملا بالزيادة على حمراوان، ثم قالوا كساوان تشبيها له بعلباوان.
ثم قالوا قراوان حملا له على كساوان، على ما تقدم.
وسبب هذه الحمول والإضافات والإلحاقات، كثرة هذه اللغة وسعتها وغلبة حاجة أهلها إلى التصرف فيها .
ومثله جمع الفصل خلاف الوصل ، على فصول.
قال ابن جني / : وأنشدنا وأيضا فقد والشك بين لي عناء بوشك فراقهم صرد يصيح أراد فقد بين لي صرد يصيح بوشك فراقهم، والشك عناء.. فقد ترى إلى ما فيه من الفصول التي لا وجه لها ولا لشيء منها .
وكذا الوصل فقد جمعه ابن جني على وصول .
فقد جاء في اللسان قال ابن جني: فقول الأخفش يلزم بعد الروي الوصل، لا يريد به أنه لابد مع كل روي أن يتبعه الوصل.. وجمعه ابن جني على وصول، وقياسه ألا يجمع وجمع ابن جني الغلط على أغلاط فقال / : فكان يروي من أغلاط الناس منذ ذاك إلى أن شاع واستمر فساد هذا الشأن مشهورا ظاهرا .
ولعله أول من جمع الغلط على أغلاط.
وقد جمعه كذلك صاحب القاموس في خطبته فقال: واختصصت كتاب الجوهري من الكتب اللغوية مع ما في غالبها من الأوهام الواضحة والأغلاط الفاضحة، لتدواله واشتهاره بخصوصه، واعتماد المدرسين على نقوله ونصوص ورواه عنه صاحب المزهر / وقال صاحب التاج ويجمع الغلط على أغلاط ، وربما استند في ذلك إلى ابن جني.
وغريب على هذا قول الدكتور مصطفى جواد عضو المجمع العراقي في كتابه المباحث اللغوية في العراق / : ولم نجد للفصحاء استعمال الأغلاط جمعا، وإن كان مقيسا ومستعملا عند غير اللغويين من المتأخرين، ومنه كتاب أغلاطي لصفي الدين الحلي الشاعر المشهور .
أقول إن الفصحاء قد قالوا الأغلاط كما رأيت، واستعمله اللغويون المتقدمون قبل سواهم.
وقد جمع ابن جني الغلط على غلاط أيضا.
قال ابن منظور: والغلط في الحساب وكل شيء، والغلت لا يكون إلا في الحساب.
قال ابن سيده: ورأيت ابن جني قد جمعه على غلاط، ولا أدري ما وجه ذلك؟ .
أقول قد أجبت عن ذلك في كتابي أخطاؤنا في الصحف والدواوين الصادر عام ، على ما بدا لي، فقلت ووجه ذلك عندي أن ابن جني، لما وضع الغلط وهو مصدر، موضع الاسم، وجعل بمنزلة المغلوط فيه جمعه جمع قلة على أغلاط وجمع كثرة على غلاط على ما هو القياس.
قال سيبويه / وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فإنك إذا كسرته لأدنى العدد بنيته على أفعال، وذلك قولك جمل وأجمال وجبل وأجبال، وأسد وآساد، فإذا جاوزوا به أدنى العدد فإنه يجيء على فعال وفعول.
فأما الفعال فنحو جمال وحبال، وأما الفعول فنحو أسود وذكور، والفعال في هذا أكثر .
هذا وانظر إلى ما جاء في الوعد والوعد مصدر في الأصل، لكنه استعمل استعمال الأسماء فينبغي أن يحمل عليها في الجمع فيقال الوعود .
قال صاحب الصحاح ولا يجمع الوعد ، وقال الأزهري على ما حكاه ابن منظور الوعد العدة يكون مصدرا واسما، فأما العدة فتجمع على عدات، والوعد لا يجمع ، ونحو ذلك ما قاله صاحب المفردات والعدة من الوعد ويجمع على عدات، والوعد مصدر لا يجمع .
واستدرك ابن منظور فقال والوعد من المصادر المجموعة، قالوا: الوعود، حكاه ابن جني أقول بل جمعه ابن جني كما هو شأنه فيما أنزله من المصادر منزلة الأسماء.
ما جمعه الزمخشري الوجل بفتح الجيم مصدر.
قال ابن القوطية ووجل وجلا: خاف .
وقال صاحب المفردات: الوجل استشعار الخوف يقال وجل يوجل فهو وجل.
قال: وجلت قلوبهم.. .
ولم أر جمعه في الصحاح أو المفردات أو المصباح أو المختار أو اللسان أو القاموس أو التاج ولكن جاء في الأساس وفي قلبه وجل، وفي قلوبهم أوجال توجيه ما جمع من المصادر: يتبين بما أسلفنا أن ما وقع لفحول الأئمة من جمع المصادر كثير فاش.
والذي دفعهم إلى ذلك وبعثهم عليه ما تمثل لهم من صور ذهنية متجددة أجيئوا إلى التعبير عنها.
وليس ما اعتمدوا هاهنا خروجا عن قواعد اللغة بل بناء على أصولها، وتصرف قد خرج على طرائقها.
والتصرف بالمصدر على هذا النحو أشهر من أن تكثر عليه الأمثلة، وهو من الظهور على ما ترى.
وقد نهج مجمع اللغة العربية بالقاهرة هذا النهج حين قال: يجوز جمع المصدر عندما تختلف أنواعه .
والمصدر إذا جمع حين يدل على الوحدة والهيئة والنوع فلأنه قد افتقد جنس فعله وإذا جمع حين يجتذب إلى الاسم اسم ذات كان أو اسم معنى، فلأنه افتقد حدث فعله، أما إذا اجتمع للمصدر حدث فعله وجنسه فقد صح فيه ما أورد صاحب الموهر حين قال / : ومما يحسن مفردا ويقبح مجموعا، المصادر كلها .
ولا يظن ظان أن لنا أن نريد الاسمية في أي مصدر فنجمعه، وإنما ذلك مرهون بضرورة التعبير والحاجة إليه.
صحة جمع بيان على بيانات وأبنية: جرى نقاش حول صحة جمع بيان على بيانات في الدورة السابعة والثلاثين لمجمع اللغة العربية بالقاهرة.
فقال الأستاذ عباس حسن، عضو المجمع: المصدر من حيث هو مصدر لا يجوز جمعه، إلا إذا كان عدديا أو نوعيا.
وهنا لا دليل على التعدد.
ولو سلمنا أنه متعدد الأنواع لكان المانع من جمعه جمع المؤنث السالم أنه لا يدخل تحت نوع مما يجمع هذا الجمع.
وأنت ترى أن الأستاذ قد أبى جمع بيان على بيانات لسببين: الأول أنه لا دليل على تعدد المصدر فيجمع، والثاني: أنه لا سند لجواز جمعه جمع مؤنث سالما، إذا صح جمعه.
أقول في الجواب عن ذلك: فيما يراد به هنا ليس مصدرا، وإنما هو اسم، وهو القول الذي تسوقه لإعلان أمر أو إيضاحه والكشف عن إشكال فيه.
أو هو ما يتم به بيان الأمر والكشف عن غامضه .
فهو بذا قد فقد دلالته على الحدث وجنسه، على السواء، فعاد له حكم الجمع الذي حالت دونه هذه الدلالة.
فإذا قيل إنه مصدر فاعتدادا بالأصل.
وقد يستعمل البيان دالا على حدثه دون جنسه فيجمع لاختلاف نوعه.
وجاء في النص الذي اختلف في صحته الأحكام والبيانات فامتنع الأعضاء من جمع البيان وأقروا جمع الحكم فما الذي أداهم إلى هذا التفريق؟ أصارهم إلى هذا أن العرب قد عدلت ب الحكم عن مصدريته عن حدثه أو جنسه أو عنهما جميعا، فجمعته على أحكام حين عنت به ما يشرع أو يسن أو يحكم به فارتضوا ذلك وأقروه.
فقد جاء في نهج البلاغة / : وبين الأحكام المفصولة .
وجاء فيه / : وشرائع الإسلام وأحكامه .
وقال صاحب المصباح وفرض الله الأحكام فرضا أوجبها .
وامتنع المجمعيون في المجمع القاهري من جمع البيان حين اعتقدوا أن العرب لم تجمعه.
وهي لم تجمعه فعلا لأنها لم تحتج إلى الخروج به عن مصدريته إذ لم تلجئها إليه حاجة في التعبير.
ومن الحق أن يقيسوا جمع البيان على الحكم كما فعل الأئمة في جمع استعمال واختراع واحتمال واعتقاد واحتجاج، على استعمالات واختراعات واحتمالات واعتقادات واحتجاجات، إلى آخر ما جمعوه على مثال هذا الجمع مما ذكرناه.
وهذا البلاغ كالبيان.
وقد جمعه الإمام عبد الرحمن ابن عيسى الهمذاني المتوفى ه صاحب الألفاظ الكتابية في مقدمة كتابه هذا، إذ قال في مقدمته: وانضاف إلى ذلك قوة من الصواب وصفاء من الطبع ومادة من الأدب، وعلم بطرق البلاغات، ومعرفة رسوم الرسائل.. .
بل رأيت الجاحظ قد جمعه في بعض كتبه كتاب حجج النبوة إذ قال والناس موكلون بالخطابات مولعون بالبلاغات وجاء في الصحاح والبلاغات كالوشايات والوشاية ما أبلغ إلى السلطان من حديث الناس، سعيا بها، ولم يخص الجاحظ أو الهمذاني البلاغ بهذا المعنى.
ولا ننس أن البلاغ اسم من التبليغ كالبيان اسم من التبين، ففي الصحاح وكذلك التبليغ والاسم منه البلاغ .
ويردان مصدرين أيضا.
وقد جمع العرب القضاء على أقضية كما جمعوا الحكم على أحكام، وكلاهما في الأصل مصدر.
والقضاء لغة: الحكم كما في المصباح والنهاية وتعريفات الجرجاني.
وقد جمعوه على أقضية حين عدلوا به عن مصدريته.
قال صاحب الأساس وعدل في قضائه وقضيته وأقضيته، وقضاء الله ترد له أقضية .
وقال الأستاذ عباس حسن وهنا أي في البيان لا دليل على التعدد، ولو سلمنا أنه متعدد الأنواع لكان المانع من جمعه جمع المؤنث السالم، أنه لا يدخل تحت نوع مما يجمع هذا الجمع.. .
أقول إن أعضاء المجمع القاهري قد أقروا بتعدد أنواع البيان.
قال الدكتور إبراهيم مدكور: المسألة هي وجود أنواع من البيان .
وقال الدكتور طه حسين يمكن أن نقول أنواع من البيان وانتهوا من النقاش إلى هذا التعبير مختلف أنواع البيان والأحكام .
وكان الوجه أن يقولوا مختلف أنواع البيان والحكم أو مختلف البيانات أو الأبينة والأحكام .
وما داموا قد أقروا أنواعا من البيان فما الذي منعهم من جمعه، كما فعل الأئمة.
قال صاحب المصباح: فإن كان المصدر عددا كالضربات أو نوعا كالعلوم والأعمال، جاز ذلك لأنها وحدات وأنواع.. وأردف لأن ضربا يخالف ضربا في كثرته وقلته، وعلما يخالف علما في معلومه ومتعلقه .
أو ليس للبيان نوع يختلف في مضمونه ومتعلقه، عن بيان آخر.
قال ابن سيده في المخصص / : إذا كانت الصلاة مصدرا وقع على الجمع والمفرد بلفظ واحد كقوله: لصوت الحمير، فإذا اختلف جاز أن يجمع لاختلاف ضروبه.. .
ألم تختلف ضروب البيان وقد قال المناقشون مختلف أنواع البيان ؟ قال الرضي في شرح الكافية / : وثلاثة أكاريم وتخاريج، إذا قصدت ثلاثة أنواع من الإكرام .
هذا ما أحسب إلا أن الأئمة قد جمعت البيان بعد أن انتهت فيه إلى أنواع متعددة، كبيان التقرير وبيان التغيير وبيان التبديل إلى غير ذلك مما ذكره الشريف الجرجاني في تعريفاته.
فقد جاء في شرح المنار في أصول الفقه لابن ملك فصل في بيان أقسام البيانات وقد عدد فيه أنواع البيان فقال إنها بيان التقرير وبيان التفسير وبيان التغيير.
وقد قطع أعضاء المجمع القاهري بأن البيان مصدر، وهو كذلك في الأصل، إذا كان من بان على أنه قد يكون اسم مصدر، إذا حمل على أبان أو بين .
قال صاحب المصباح: وأبان إبانة وبين وتبين واستبان، كلها بمعنى الوضوح والانكشاف، والاسم: البيان، وجميعها يستعمل لازما ومتعديا، إلا الثلاثي فلا يكون إلا لازما .
فإذا كان البيان اسم المصدر من التبيين كان كالعذاب اسما من التعذيب.
وقد جمع الأئمة العذاب حين انتهوا به إلى الاسمية، على أعذبة واسم المصدر كالمصدر في امتناعه على الجمع من حيث الأصل كما ستراه.
ففي التنزيل يضاعف لها العذاب ضعفين الأحزاب / قال ابن منظور: قال أبو عبيد: معناه تجعل الواحد ثلاثة أي تعذب ثلاثة أعذبة .
وعندي أن جمع البيان يكون بالتاء تصحيحا، كما يكون على أبينة تكسيرا.
أما جمعه بالتاء تصحيحا، فقد نحا نحوه الأئمة بما جمعوه من نظائره، وأفتى بعضهم بجمع ما لم يسمع عن العرب بالتاء.
فقد جاء في كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه للقاضي الجرجاني، حول الاحتجاج لصحة جمع بوق على بوقات : وقال المحتج عنه إن أصل الجمع التأنيث، ولذلك جاء ما جاء منه بالتاء، وإن كان في الأصل مذكرا، قال فمن جمع اسما لم يجد عن العرب جمعه فأجراه على الأصل، لم يسغ الرد عليه، ولم يجز أن ينسب إلى الخطأ لأجله .
أما جمع البيان على أبينة فكما جمع القضاء على أقضية، وكما جمع الفضاء على أفضية، وهو مصدر سمي به، فقد جاء في المخصص لابن سيده / : قال ابن جني: لام الفضاء واو لقولهم فضا يفضو فضوا وفضاء، والفاضي الواسع.
وأفضى إلى شيء صار في فضائه وفرجته وجمعه أفضية .
وجمع العذاب على أعذبة.
والعذاب كالبيان اسم مصدر.
ونحو ذلك الجواز وهو مصدر جاز يجوز لكنه استعمل لما يجاز به.
وهو صك المسافر، فجمع على أجوزة .
قال صاحب الأساس وخذ جوازك وخذوا أجوزتكم، وهو صك المسافر لئلا يتعرض له ، وفعال في الأسماء، يجمع قياسا على أفعلة، إذا كان مذكرا.
وقد أقر مجمع اللغة العربية بالقاهرة جمع نشاط على أنشطة إذ قال: يشيع استعمال هذا اللفظ مرادا به الدلالة على جملة الأعمال المتنوعة التي يمارسها المرء أو الجماعة في الحياة العامة من رياضية واجتماعية وثقافية.
وقد يؤخذ على هذا الاستعمال أن الأنشطة جمع نشاط.
وهو مصدر.
والأصل في المصدر ألا يثنى ولا يجمع لأنه يدل على القليل والكثير.
ثم إن جمعه في حالة جوازه على صيغة أفعلة غير مسموع... أجيز هذا اللفظ على أساسين: الأول أن جمهرة علماء اللغة يجيزون على صيغة أفعلة غير مسموع أنواعه، والنشاط متعدد الأنواع، والثاني أن جمهرة علماء الصرف يجيزون جمع فعال على أفعلة جمع قلة .
ولست أدري ما معنى قول المجمع أن النشاط مصدر، وقد أريد به الدلالة على جملة الأعمال المتنوعة.. كما قال.
بل ما معنى أن جمعه في حالة جوازه على صيغة أفعلة غير مسموع.
وقد رأيت أن العرب قد جمعت ما عدلت به من المصادر إلى الاسمية، وكان على فعال، على أفعلة كقضاء وأقضية وفضاء وأفضية وجواز وأجوزة.
وليس هذا وحسب بل أقر المجمع القاهري جمع نشاط على نشاطات في جملة ما أقر جمعه من الأسماء بالألف والتاء كالجواز والحساب والخطاب.. فاتضح مما ذكرناه أن الأئمة حين منعت جمع المصدر نصا ثم استباحت جمعه بأقلامها فعلا، بل درجت عليه كلما ألجأتها إليه حاجة في التعبير أو ضرورة في التسمية والاصطلاح، أقول إذا أنصت الأئمة على منع الجمع ثم استجازته فإنها لم تنقض ما نصت عليه، ذلك أن جمعته من المصادر كالذي يحكي جمعه منها، قد عدل به إلى الاسمية.
فإذا استحق ظاهره المنع فقد استوجبت حقيقة حاله الرخصة والجواز كما رأيت.

وكل أب وابن وإن عمرا معا ... مقيمين مفقود لوقت وفاقد أي في وقت.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة فلا تظلم نفس شيئا يجوز أن يكون شيئا هو المفعول الثاني ل تظلم ويجوز أن يكون ما ناب عن المطلق.
أي شيئا من الظلم لا قليلا ولا كثيرا.
ومثقال الشيء: وزنه.
والخردل: حب في غاية الصغر والدفة.
وبعض أهل العلم يقول: هو زريعة الجرجير.
وأنث الضمير في قوله بها هو راجع إلى المضاف الذي هو مثقال وهو مذكر لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه الذي هو حبة من خردل على حد قوله في الخلاصة: وربما أكسب ثان أولا ... تأنيثا إن كان لحذف مؤهلا ونظير ذلك من كلام العرب قول عنترة في معلقته: جاء عليه كل عين ثرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم وقول الراجز: طول الليالي أسرعت في نقضي ... نقضن كلي ونقضن بعضي وقول الأعشى: وتشرق بالقول الذي قد أذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم وقول الآخر: مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... أعاليها مر الرياح النواسم فقد أنث في البيت الأول لفظة كل لإضافتها إلى عين .
وأنث في البيت الثاني لفظة طول لإضافتها إلى الليالي وأنث في البيت الثالث الصدر لإضافته إلى القناة وأنث في البيت الرابع مر لإضافته إلى الرياح .
والمضافات المذكورة لو حذفت لبقي الكلام مستقيما.
كما قال في الخلاصة: ... .......... ... إن كان لحذف مؤهلا وقرأ هذا الحرف عامة القراء ما عدا نافعا وإن كان مثقال حبة بنصب مثقال على أنه خبر كان أي وإن كان العمل الذي يراد وزنه مثقال حبة من خردل.
وقرأ نافع وحده وإن كان مثقال بالرفع فاعل كان على أنها تامة.
كقوله تعالى: وإن كان ذو عسرة .
قوله تعالى: وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن هذا القرآن العظيم ذكر مبارك أي كثير البركات والخيرات.
لأن فيه خير الدنيا والآخرة.
ثم وبخ من ينكرونه منكرا عليهم بقوله أفأنتم له منكرون .
وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من أن هذا القرآن مبارك: بينه في مواضع متعددة من كتابه.
كقوله تعالى في الأنعام : وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ، وقوله فيها أيضا: وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه .
وقوله تعالى في ص كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ، إلى غير ذلك من الآيات.
فنرجو الله تعالى القريب المجيب: أن تغمرنا بركات هذا الكتاب العظيم المبارك بتوفيق الله تعالى لنا لتدبر آياته، والعمل بما فيها من الحلال والحرام، والأوامر والنواهي.
والمكارم والآداب: امتثالا واجتنابا، إنه قريب مجيب.
قوله تعالى: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل .
قد قدمنا ما يوضح هذه الآيات إلى آخر القصة من القرآن في سورة مريم فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
قوله تعالى قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن نبيه إبراهيم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام لما أفحم قومه الكفرة بالبراهين والحجج القاطعة، لجؤوا إلى استعمال القوة فقالوا: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين أي اقتلوا عدوها إبراهيم شر قتلة، وهي الإحراق بالنار.
ولم يذكر هنا أنهم أرادوا قتله بغير التحريق: ولكنه تعالى ذكر في سورة العنكبوت أنهم اقتلوه أو حرقوه وذلك في قوله: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه .
وقد جرت العادة بأن المبطل إذا أفحم بالدليل لجأ إلى عنده من القوة ليستعملها ضد الحق.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: إن كنتم فاعلين أي إن كنتم ناصرين آلهتكم نصرا مؤزرا.
فاختاره له أفظع قتلة، وهي الأحراق بالنار.
وإلا فقد فرطتم في نصرها.
قوله تعالى: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين .
في الكلام حذف دل المقام عليه، وتقديره: قالوا حرقوه فرموه في النار، فلما فعلوا ذلك قلنا: يا نار كوني بردا وسلاما.
وقد بين في الصافات أنهم لما أرادوا أن يلقوه في النار بنوا له بنيانا ليلقوه فيه.
وفي القصة: أنهم ألقوه من ذلك البنيان العالي بالمنجنيق بإشارة رجل من أعراب فارس يعنون الأكراد ، وأن الله خسف به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة، قال تعالى: قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم .
والمفسرون يذكرون من شدة هذه النار وارتفاع لهبها، وكثرة حطبها شيئا عظيما هائلا.
وذكروا عن نبي الله إبراهيم أنهم لما كتفوه مجردا ورموه إلى النار، قال له جبريل: هل لك حاجة؟ قال: أما إليك فلا، وأما الله فنعم قال: لم لا تسأله؟ قال: علمه بحالي كاف عن سؤالي.
وما ذكر الله جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من أنه أمر النار بأمره الكوني القدري أن تكون بردا وسلاما على إبراهيم: يدل على أنه أنجاه من تلك النار.
لأن قوله تعالى: كوني بردا يدل على سلامته من حرها.
وقوله: وسلاما .
يدل على سلامته من شر بردها الذي انقلبت الحرارة إليه.
وانجاؤه إياه منها الذي دل عليه أمره الكوني القدري هنا جاء مصرحا به في العنكبوت في قوله تعالى: فأنجاه الله من النار وأشار إلى ذلك هنا بقوله: ونجيناه ولوطا .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين يوضحه ما قبله.
فالكيد الذي أرادوه به إحراقه بالنار نصرا منهم لآلهتهم في زعمهم، وجعله تعالى إياهم الأخسرين.
أي الذين هم أكثر خسرانا لبطلان كيدهم وسلامته من نارهم.
وقد أشار تعالى إلى ذلك أيضا في سورة الصافات في قوله: فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين وكونهم الأسفلين واضح لعلوه عليهم وسلامته من شرهم.
وكونهم الأخسرين لأنهم خسروا الدنيا والآخرة، ذلك هو الخسران المبين.
وفي القصة: أن الله سلط عليهم خلقا من أضعف خلقه فأهلكهم وهو البعوض.
وفيها أيضا: أن كل الدواب تطفىء عن إبراهيم النار، إلا الوزغ فإنه ينفخ النار عليه.
وقد قدمنا الأحاديث الواردة بالأمر بقتل الأوزاغ في سورة الأنعام وعن أبي العالية: لو لم يقل الله وسلاما لكان بردها أشد عليه من حرها.
ولو لم يقل على إبراهيم لكان بردها باقيا إلى الأبد.
وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم لو لم يقل وسلاما لمات إبراهيم من بردها.
وعن السدي: لم تبق في ذلك اليوم نار إلا طفئت.
وعن كعب وقتادة: لم تحرق النار من إبراهيم إلا وثاقه.
وعن المنهال بن عمرو: قال إبراهيم ما كنت أياما قط أنعم مني في الأيام التي كنت فيها في النار.
وعن شعيب الحماني: أنه ألقي في النار وهو ابن ست عشر سنة.
وعن ابن جريج: ألقي فيها وهو ابن ست وعشرين.
وعن الكلبي بردت نيران الأرض جميعا، فما أنضجت ذلك اليوم كراعا.
وذكروا في القصة: أن نمروذ أشرف على النار من الصرح فرأى إبراهيم جالسا على السرير يؤنسه ملك الظل، فقال: نعم الرب ربك، لأقرين له أربعة آلاف بقرة وكف عنه.
وكل هذا من الإسرائيليات.
والمفسرون يذكرون كثيرا منها في هذه القصة وغيرها من قصص الأنبياء.
وقال البخاري في صحيحه: حدثنا أحمد بن يونس، أراه قال: حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن أبي الضحى عن ابن عباس حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن أبي الضحى عن ابن عباس قال: كان آخرهم قول إبراهيم حين ألقي في النار: حسبي الله ونعم الوكيل انتهى.
قوله تعالى: ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين .
الضمير في قوله: ونجيناه عائد إلى إبراهيم.
قال أبو حيان في البحر المحيط: وضمن قوله ونجيناه معنى أخرجناه بنجاتنا إلى الأرض.
ولذلك تعدى نجيناه بإلى.
ويحتمل أن يكون إلى متعلقا بمحذوف.
أي منتهيا إلى الأرض، فيكون في موضع الحال.
ولا تضمين في ونجيناه على هذا.
والأرض التي خرجا منها: هي كوثى من أرض العراق، والأرض التي خرجا إليها: هي أرض الشام ا ه منه.
وهذه الآية الكريمة تشير إلى هجرة إبراهيم ومعه لوط من أرض العراق إلى الشام فرارا بدينهما.
وقد أشار تعالى إلى ذلك في غير هذا الموضع.
كقوله في العنكبوت فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي ، وقوله في الصافات: وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين على أظهر القولين.
لأنه فار إلى ربه بدينه من الكفار.
وقال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين : هذه الآية أصل في الهجرة والعزلة، وأول من فعل ذلك إبراهيم عليه السلام، وذلك حين خلصه الله من النار قال: إني ذاهب إلى ربي أي مهاجر من بلد قومي ومولدي، إلى حيث أتمكن من عبادة ربي فإنه سيهدين فيما نويت إلى الصواب.
وما أشار إليه جل وعلا من أنه بارك العالمين في الأرض المذكورة، التي هي الشام على قول الجمهور في هذه الآية بقوله: إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين : بينه في غير الموضع.
كقوله: ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها ، وقوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله .
ومعنى كونه باركنا فيها .
هو ما جعل فيها من الخصب والأشجار والأنهار والثمار.
كما قال تعالى: لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ومن ذلك أنه بعث أكثر الأنبياء منها.
وقال بعض أهل العلم: ومن ذلك أن كل ماء عذب أصل منبعه من تحت الصخرة التي عند بيت المقدس.
وجاء في ذلك حديث مرفوع، والظاهر أنه لا يصح.
وفي قوله تعالى: إلى الأرض التي باركنا فيها أقوال أخر تركناها لضعفها في نظرنا.
وفي هذه الآية الكريمة دليل على أن الفرار بالدين من دار الكفر إلى بلد يتمكن فيه الفار بدينه من إقامته دينه واجب.
وهذا النوع من الهجرة وجوبه باق بلا خلاف بين العلماء في ذلك.
قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه وهب لإبراهيم ابنه إسحاق، وابن ابنه يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، وأنه جعل الجميع صالحين.
وقد أوضح البشارة بهما في غير هذا الموضع، كقوله تعالى: وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب ، وقوله: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين .
وقد أشار تعالى في سورة مريم إلى أنه لما هجر الوطن والأقارب عوضه الله من ذلك قرة العين بالذرية الصالحة، وذلك في قوله: فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا .
وقوله في هذه الآية الكريمة: نافلة قال فيه ابن كثير: قال عطاء ومجاهد: نافلة عطية.
وقال ابن عباس وقتادة والحكم بن عتيبة: النافلة: ولد الولد، يعني أن يعقوب ولد إسحاق.
قال مقيده عفا لله عنه وغفر له: أصل النافلة في اللغة: الزيادة على الأصل، ومنه النوافل في العبادات، لأنها زيادات على الأصل الذي هو الفرض.
وولد الولد زيادة على لأصل، الذي هو ولد الصلب، ومن ذلك قول أبي ذؤيب الهذلي: فإن تك أنثى من معد كريمة ... علينا فقد أعطيت نافلة الفضل أي أعطيت الفضل عليها والزيادة في الكرامة علينا، كما هو التحقيق في معنى بيت أبي ذؤيب هذا، وكما شرحه به أبو سعيد الحسن بن الحسين السكري في شرحه لأشعار الهذليين.
وبه تعلم أن إيراد صاحب اللسان بيت أبي ذؤيب المذكور مستشهدا به لأن النافلة الغنيمة غير صواب، بل هو غلظ.
مع أن الأنفال التي هي الغنائم راجعة في المعنى إلى معنى الزيادة، لأنها زيادة تكريم أكرم الله بها هذا النبي الكريم فأحلها له ولأمته.
أو لأن الأموال المغنومة أموال أخذوها زيادة على أموالهم الأصلية بلا تمن.
وقوله: نافلة فيه وجهان من الإعراب، فعلى قول من قال: النافلة العطية فهو ما ناب عن المطلق من وهبنا أي وهبنا له إسحاق ويعقوب هبة.
وعليه النافلة مصدر جاء بصيغة اسم الفاعل كالعاقبة والعافية.
وعلى أن النافلة بمعنى الزيادة فهو حال من يعقوب أي وهبنا له يعقوب في حال كونه زيادة على إسحاق.
قوله تعالى: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين .
الضمير في قوله وجعلناهم يشمل كل المذكورين: إبراهيم، ولوطا وإسحاق، ويعقوب، كما جزم به أبو حيان في البحر المحيط، وهو الظاهر.
وقد دلت هذه الآية الكريمة على أن الله جعل إسحاق ويعقوب من الأئمة، أي جعلهم رؤساء في الدين يقتدى بهم في الخيرات وأعمال الطاعات وقوله: بأمرنا أي بما أنزلنا عليهم من الوحي والأمر والنهي، أو يهدون الناس إلى ديننا بأمرنا إياهم، بإرشاد الخلق ودعائهم إلى التوحيد.
وهذه الآية الكريمة تبين أن طلب إبراهيم الإمامة لذريته المذكور في سورة البقرة أجابه فيه بالنسبة إلى بعض ذريته دون بعضها، وضابط ذلك: أن الظالمين من ذريته لا ينالون الإمامة بخلاف غيرهم.
كإسحاق ويعقوب فإنهم ينالونها كما صرح به تعالى في قوله هنا وجعلناهم أئمة .
وطلب إبراهيم هو المذكور في قوله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين .
فقوله: ومن ذريتي أي واجعل من ذريتي أئمة يقتدى بهم في الخير.
فأجابه الله بقوله لا ينال عهدي الظالمين أي لا ينال الظالمين عهدي بالإمامة.
على الأصوب.
ومفهوم قوله الظالمين أن غيرهم يناله عهده بالإمامة، كما صرح به هنا.
وهذا التفصيل المذكور في ذرية إبراهيم أشار له تعالى في الصافات بقوله: ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وأوحينا إليهم فعل الخيرات أي أن يفعلوا الطاعات، ويأمروا الناس بفعلها.
وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة من جملة الخيرات، فهو من عطف الخاص على العام.
وقد قدمنا مرارا النكتة البلاغية المسوغة للاطناب في عطف الخاص على العام.
وعكسه في القرآن.
فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
وقوله: وكانوا لنا عابدين أي مطيعين باجتناب النواهي وامتثال الأوامر بإخلاص.
فهم يفعلون ما يأمرون الناس به، ويجتنبون ما ينهونهم عنه.
كما قال نبي الله شعيب: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه .
وقوله: أئمة معلوم أنه جمع إمام، والإمام: هو المقتدى به، ويطلق في الخير كما هنا، وفي للشر كما في قوله: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة .
وما ظنه الزمخشري من الإشكال في هذه الآية ليس بواقع: كما نبه عليه أبو حيان.
والعلم عند الله تعالى.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وإقام الصلاة لم تعوض هنا تاء عن العين الساقطة بالاعتلال على القاعدة التصريفية المشهورة.
لأن عدم تعويضها عنه جائز كما هنا، كما أشار إلى ذلك في الخلاصة بقوله: ... ... ... وألف الإفعال واستفعال أزل لذا الإعلال والتا الزم عوض ... وحذفها بالنقل ربما عرض وقد أشار في أبنية المصادر إلى أن تعويض التاء المذكورة من العين هو الغالب بقوله: واستعذ استعاذة ثم أقم ... إقامة وغالبا ذا التا لزم وما ذكره من أن التاء المذكورة عوض عن العين أجود من قول من قال: إن العين باقية وهي الألف الباقية، وأن التاء عوض عن ألف الإفعال.
قوله تعالى: ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين وأدخلناه في رحمتنا إنه من الصالحين .
قوله ولوطا منصوب بفعل مضمر وجوبا يفسر آتيناه كما قال في الخلاصة: فالساق انصبه بفعل أضمرا ... حتما موافق لما قد أظهرا قال القرطبي في تفسير هذه الآية: الحكم: النبوة.
والعلم: المعرفة بأمر الدين، وما يقع به الحكم بين الخصوم.
وقيل: علما فهما.
وقال الزمخشري: حكما: حكمة، وهو ما يجب فعله، أو فصلا بين الخصوم، وقيل: هو النبوة.
قال مقيده عفا الله عنه: أصل الحكم في اللغة: المنع كما هو معروف.
فمعنى الآيات: أن الله آتاه من النبوة والعلم ما يمنع أقواله وأفعاله من أن يعتريها الخلل.
والقرية التي كانت تعمل الخبائث: هي سدوم وأعمالها، والخبائث التي كانت تعملها جاءت موضحة في آيات من كتاب الله: منها اللواط، وأنهم هم أول من فعله من الناس، كما قال تعالى أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين ، وقال أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون .
ومن الخبائث المذكورة إتيانهم المنكر في ناديهم، وقطعهم الطريق، كما قال تعالى: أإنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر .
ومن أعظم خبائثهم: تكذيب نبي الله لوط وتهديدهم له بالإخراج من الوطن.
كما قال تعالى عنهم: قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين ، وقال تعالى: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون إلى غير ذلك من الآيات.
وقد بين الله في مواضع متعددة من كتابه: أنه أهلكهم فقلب بهم بلدهم، وأمطر عليهم حجارة من سجيل، كما قال تعالى: فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل والآيات بنحو ذلك كثيرة.
والخبائث: جمع خبيثة، وهي الفعلة السيئة كالكفر واللواط وما جرى مجرى ذلك.
وقوله قوم سوء أي أصحاب عمل سيىء، ولهم عند الله جزاء يسوءهم: وقوله: فاسقين أي خارجين عن طاعة الله.
وقوله وأدخلناه يعني لوطا في رحمتنا شامل لنجاته من عذابهم الذي أصابهم، وشامل لإدخاله إياه في رحمته التي هي الجنة، كما في الحديث الصحيح: تحاجت النار والجنة .
الحديث.
وفيه: فقال للجنة أنت رحمتي أرحم بها من أشاء من عبادي .
قوله تعالى: ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين .
قوله: ونوحا منصوب ب اذكر مقدرا، أي واذكر نوحا حين نادى من قبل، أي من قبل إبراهيم ومن ذكر معه.
ونداء نوح هذا المذكور هنا هو المذكور في قوله تعالى: ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه وأهله من الكرب العظيم وجعلنا ذريته هم الباقين وقد أوضح الله هذا النداء بقوله: وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا ، وقوله تعالى: كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر .
والمراد بالكرب العظيم في الآية: الغرق بالطوفان الذي تتلاطم أمواجه كأنها الجبال العظام، كما قال تعالى: وهي تجري بهم في موج كالجبال ، وقال تعالى: فأنجيناه وأصحاب السفينة ، إلى غير ذلك من الآيات.
والكرب: هو أقصى الغم، والأخذ بالنفس.

يقال : هضم فلان حق غيره ، إذا انتقصه حقه ولم يوفه إياه .
قالوا : والفرق بين الظلم والهضم : أن الظلم قد يكون بمنع الحق كله ، أما الهضم فهو منع لبعض الحق .
فكل هضم ظلم ، وليس كل ظلم هضما .
فالآية الكريمة قد بشرت المؤمنين ، بأن الله تعالى بفضله وكرمه سيوفيهم أجورهم يوم القيامة ، بدون أدنى ظلم أو نقص من ثوابهم ، فالتنكير فى قوله ظلما ولا هضما للتقليل .
ثم نوه سبحانه بشأن القرآن الكريم الذى أنزله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أن يسأله المزيد من العلم فقال تعالى : وكذلك .
.
.
.
.
وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما وقوله سبحانه : وكذلك أنزلناه .
.
.
معطوف على قوله : كذلك نقص عليك من أنبآء ما قد سبق .
.
.
والكاف للتشبيه ، واسم الإشارة يعود على إنزال ما سبق من آيات .
أى : ومثل ما أنزلنا الآيات السابقة المشتملة على الآداب والأحكام والقصص ، أنزلنا عليك يا محمد القرآن كله ، فما نزل منه متأخرا يشبه فى هدايته وإعجازه ما نزل منه متقدما .
وقد اقتضت حكمتنا أن نجعله قرآنا عربيا أى : بلغة العرب ، لكى يفهموه ويقعوا على ما فيه من هدايات وإرشادات وإعجاز للبشر .
وقوله : وصرفنا فيه من الوعيد معطوف على أنزلناه أى : أنزلناه قرآنا عربيا وكررنا ونوعنا فيه ألوانا من الوعيد على سبيل التخويف والتهديد .
لعلهم يتقون أى : لعل الناس يتقون بسبب ذلك الوقوع فى الكفر والفسوق والعصيان ، ويجتنبون الآثام والسيئات ، ويصونون أنفسهم عن الموبقات فمعمول يتقون محذوف .
وقوله سبحانه : أو يحدث لهم ذكرا بيان لحكمة أخرى من الحكم التى من أجلها أنزل الله القرآن الكريم .
أى : أنزلناه بهذه الصفة ، وجعلناه مشتملا على ضروب من الوعيد ، لعل قومك أيها الرسول الكريم يتقون الكفر والمعاصى ، أو لعل القرآن يحدث فى نفوسهم ذكرا .
أى : اتعاظا واعتبارا يصرفهم عن التردى فيما تردت فيه الأمم السابقة من آثام وموبقات أدت إلى هلاكها .
وقال سبحانه : أنزلناه بالإضمار مع أن القرآن لم يسبق له ذكر فى الآيات السابقة ، للإيذان بنباهة شأنهن وعلو قدره ، وكونه مركوزا فى العقول ، حاضرا فى الأذهان والقلوب .
ثم أثنى سبحانه على ذاته بما يستحقه من صفات كريمة فقال : فتعالى الله الملك الحق .
أى : فجعل وعظم شأن الله سبحانه عن إلحاد الملحدين ، وإشراك المشركين فإنه هو وحده الملك المتصرف فى شئون خلقه ، وهو وحده الإله الحق وكل ما سواه فهو باطل .
ثم أرشد الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم إلى كيفية تلقى القرآن من جبريل عليه السلام فقال : ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه .
.
.
.
أى : ولا تتعجل بقراءة القرآن من قبل أن ينتهى جبريل من إبلاغه إليك ، قالوا : وكان النبى صلى الله عليه وسلم كلما قرأ عليه جبريل آية قرأها معه ، وذلك لشدة حرصه على حفظ القرآن ، ولشدة شوقه إلى سماعه ، فأرشده الله تعالى فى هذه الآية إلى كيفية تلقى القرآن عن جبريل ، ونهاه عن التعجل فى القراءة .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه ثم أمر سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم : أن يسأله المزيد من العلم فقال : وقل رب زدني علما .
أى : وقل أيها الرسول الكريم مخاطبا ربك ومتوسلا إليه ، يا رب زدنى من علمك النافع .
قال الآلوسى : واستدلوا بالآية على فضل العلم حيث أمر صلى الله عليه وسلم بطلب الزيادة منه ، وذكر بعضهم أنه صلى الله عليه وسلم ما أمر بطلب الزيادة من شىء سوى العلم .
وكان صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم انفعنى بما علمتنى ، وعلمنى بما ينفعنى ، وزدنى علما وكان يقول : الله زدنى إيمانا وفقها ويقينا وعلما .
ثم ساق سبحانه جانبا من قصة آدم عليه السلام فذكر لنا كيف أنه نسى عهد ربه له ، فأكل من الشجرة التى نهاه الله تعالى عن الأكل منها ، ومع ذلك فقد قبل سبحانه توبته ، وغسل حوبته .
.
.
قال تعالى : ولقد عهدنآ .
.
.
.
ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى اللام فى قوله تعالى : ولقد عهدنآ .
.
.
هى الموطئة للقسم ، والمعهود محذوف ، وهو النهى عن الأكل من شجرة معينة ، كما وضحه فى آيات أخرى منها قوله تعالى : ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين أى : والله لقد عهدنا إلى آدم عليه السلام وأوصيناه ألا يقرب تلك الشجرة من قبل أن يخالف أمرنا فيقربها ويأكل منها ، أو من قبل أن نخبرك بذلك أيها الرسول الكريم .
والفاء فى قوله فنسي للتعقيب ، والمفعول محذوف .
أى : فنسى العهد الذى أخذناه عليه بعدم الأكل منها .
والنسيان هنا يرى بعضهم أنه بمعنى الترك ، وقد ورد النسيان بمعنى الترك فى كثير من آيات القرآن الكريم .
ومن ذلك قوله تعالى : وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقآء يومكم هذا أى : نترككم كما تركتم لقاء يومكم هذا وهو يوم القيامة .
وعليه يكون المعنى : ولقد عهدنا إلى آدم من قبل بعدم الأكل من الشجرة فترك الوفاء بعهدنا وخالف ما أمرناه به .
وعلى هذا التفسير فلا إشكال فى وصف الله تعالى له بقوله : ءادم ربه فغوى لأن آدم بمخالفته لما نهاه الله تعالى عنه وهو الأكل من الشجرة صار عاصيا لأمر ربه .
ومن العلماء من يرى أن النسيان هنا على حقيقته ، أى : أنه ضد التذكر فيكون المعنى : ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسى ما عاهدناه عليه ، وغاب عن ذهنه ما نهيناه عنه ، وهو الأكل من الشجرة .
فإن قيل : إن الناسى معذور .
فكيف قال الله تعالى فى حقه : وعصى ءادم ربه فغوى فالجواب : أن آدم عليه السلام لم يكن معذورا بالنسيان ، لأن الذر بسبب الخطأ والنسيان والإكراه .
من خصائص هذه الأمة الإسلامية ، بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله تجاوز لى عن أمتى الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله تعالى : ولقد عهدنآ إلى ءادم من قبل فنسي .
.
.
للنسيان معنيان : أحدهما : الترك ، أى ترك الأمر والعهد ، وهذا قول مجاهد وأكثر المفسرين ، ومنه نسوا الله فنسيهم وثانيهما : قال ابن عباس : نسى هنا من السهو والنسيان ، وإنما أخذ الإنسان من أنه عهد إليه فنسى .
.
.
وعلى هذا القول يحتمل أن يكون آدم فى ذلك الوقت مؤاخذا بالنسيان ، وإن كان النسيان عنا اليوم مرفوعا .
والمراد تسلية النبى صلى الله عليه وسلم أى : أن طاعة بنى آدم للشيطان أمر قديم أى : إن نقض هؤلاء المشركون العهد ، فإن آدم أيضا عهدنا إليه فنسى .
.
.
.
وقوله : ولم نجد له عزما مقرر لما قبله من غفلة آدم عن الوفاء بالعهد .
قال الجمل : وقوله : نجد يحتمل أنه من الوجدان بمعنى العلم ، فينصب مفعولين ، وهما له و عزما ويحتمل أنه من الوجود الذى هو ضد العدم فينصب مفعولا وهو عزما والجار والمجرور متعلق بنجد .
والعزم : توطين النفس على الفعل ، والتصميم عليه ، والمضى فى التنفيذ للشىء .
.
أى : فنسى آدم عهدنا ، ولم نجد له ثبات قدم فى الأمور ، يجعله يصبر على عدم الأكل من الشجرة بل لانت عريكته وفترت همته بسبب خديعة الشيطان له .
ثم ذكر سبحانه بعد ذلك بشىء من التفصيل ، الأسباب التى أدت إلى نسيان آدم وضعف عزيمته فقال : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس أبى .
أى : وأذكر أيها المخاطب وقت أن قلنا للملائكة اسجدوا لآدم سجود تكريم لا سجود عبادة ، فامتثلوا لأمرنا ، إلا إبليس فإنه أبى السجود لآدم تكبرا وغرورا وحسدا له على هذا التكريم .
ثم حكى سبحانه ما قاله لآدم بعد إباء إبليس عن السجود له فقال : يآءادم إن هذا أى : إبليس عدو لك ولزوجك بسبب حسده لكما وحقده عليكما فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى أى : فاحذرا أن تطيعاه ، فإن طاعتكما له ستؤدى بكما إلى الخروج من الجنة ، فيترتب على ذلك شقاؤك ، أى : تعبك فى الحصول على مطالب حياتك .
وأسند سبحانه إلى إبليس الإخراج لهما من الجنة ، لأنه هو المتسبب فى ذلك ، عن طريق الوسوسة لهما ، وطاعتهما له فيما حرضهما عليه وهو الأكل من الشجرة ، وعبر عن التعب فى طلب المعيشة بالشقاء ، لأنه بعد خروجه من الجنة سيقوم بحراثة الأرض وفلاحتها وزرعها وريها .
.
.
ثم حصدها .
.
.
ثم إعداد نتاجها للأكل ، وفى كل ذلك ما فيه من شقاء وكد وتعب .
وقال سبحانه : فتشقى ولم يقل فتشقيا كما قال فلا يخرجنكما لأن الكلام من أول القصة مع آدم وحده : أو لأن شقاء الرجل يدخل فيه شقاء أهله ، كما أن سعادته سعادتهم ، أو لأنه هو الذى يعود عليه التعب إذ هو المكلف بأن يقدم لها ما تحتاجه من مطالب الحياة .
كالمسكن والملبس والمطعم والمشرب .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله فتشقى يعنى أنت وزوجك لأنهما فى استواء العلة واحد ، ولم يقل : فتشقيا لأن المعنى معروف ، وآدم عليه السلام هو المخاطب ، وهو المقصود .
وأيضا لما كان هو الكاد عليها والكاسب لها كان بالشقاء أخص .
وفى ذلك تعليم لنا أن نفقة الزوجة على الزوج .
فمن يومئذ جرت نفقة النساء على الأزواج ، فلما كانت نفقة حواء على آدم ، كانت كذلك نفقات بناتها على بنى آدم بحق الزوجية .
.
وقوله تعالى : إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى تعليل لما يوجبه النهى عن طاعة إبليس التى ستؤدى بهما إلى الإخراج من الجنة وإلى الشقاء فى الدنيا .
والجوع : ضد الشبع .
وقوله تعرى من العرى الذى هو خلاف الملبس .
يقال : عرى فلان من ثيابه يعرى عريا ، إذا تجرد منها .
وقوله تضحى أى : لا يصيبك حر الشمس فى الضحى .
يقال : ضحا فلان يضحى ضحوا كسعى إذا كان بارزا لحر الشمس فى الضحى .
أى : احذر يا آدم أن تطيع إبليس فيحل لك الشقاء ، وتخرج من الجنة التى لا يصيبك فيها شىء من الجوع ، ولا شىء من العرى أو الظمأ ، ولا شىء من حر الشمس فى الضحى .
.
.
وإنما أنت فيها متمتع بكل مطالب الحياة الهنيئة الناعمة الدائمة .
قال صاحب الكشاف : الشبع والرى والكسوة والسكن هذه الأربعة هى الأقطاب التى يدور فيها كفاح الإنسان ، فذكره استجماعها له فى الجنة وأنه مكفى لا يحتاج إلى كفاية كاف ، ولا إلى كسب كاسب كما يحتاج إلى ذلك أهل الدنيا .
وذكرها بلفظ النفى لنقائضها التى هى الجوع والعرى والظمأ والضحو ، ليطرق سمعه بأسامى أصناف الشقوة التى حذره منها ، حتى يتحامى السبب الموقع فيها كراهة لها .
ثم بين سبحانه أن آدم عليه السلام مع هذه النصائح والتحذيرات لم يستطيع أن يستمر على الاستجابة لنهى ربه إياه عن الأكل من الشجرة ، بل تغلب عليه ضعفه فاستمع إلى مكر الشيطان ، قال تعالى : فوسوس إليه الشيطان قال ياآدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى .
والوسوسة : الخطرة الرديئة ، وأصلها من الوسواس ، وهو صوت الحلى ، والهمس الخفى .
والوسواس بكسر الواو الأولى مصدر وبفتحها الاسم وهو من أسماء الشيطان ، كما قال تعالى : قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس من شر الوسواس الخناس الذى يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس ويقال : وسوس فلان إلى فلان ، أى : أوصلها إليه ، ووسوس له ، أى : من أجله .
أى فأوصل الشيطان وسوسته إلى آدم ، وأنهاها إليه ، بأن قال له : يا آدم ، هل أدلك على الشجرة التى من أكل منها عاش مخلدا لا يدركه الموت وصار صاحب ملك لا يفنى ، ولا يصبح باليا ابدا .
وناداه باسمه ، ليكون أكثر إقبالا عليه ، وأمكن فى الاستماع إليه .
وعرض عليه ما عرض فى صورة الاستفهام الذى بمعنى الحث والحض ، ليشعره بأنه ناصح له وحريض على مصلحته ومنفعته .
ثم أكد كل هذا التحريض بالقسم كما فى قوله تعالى : وقاسمهمآ إني لكما لمن الناصحين فكانت نتيجة مكره بآدم وخداعه له ، أن أطاعه فى الأكل من الشجرة كما قال تعالى : فأكلا منها أى : فأكل آدم وزوجه من الشجرة التى نهاه ربه عن الأكل منها .
فبدت لهما سوءاتهما أى : عوراتهما ، وسميت العورة سوءة ، لأن انكشافها يسوء صاحبها وبحزنه ، ويجعل الناس تنفر منه .
وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة .
.
أى : وشرعا وأخذا يلزقان على أجسادهما من ورق الجنة ليسترا عوراتهما .
وكثير من المفسرين يقولون : إن ورق الجنة الذى أخذ آدم وحواء فى لزقه على أجسادهما هو ورق شجر التين لكبر حجمه .
وقد أخذ العلماء من ذلك وجوب ستر العورة ، لأن قوله تعالى : وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة يدل على قبح انكشافها ، وأنه يجب بذل أقصى الجهد فى سترها .
وقوله وعصى ءادم ربه فغوى أى : وخالف آدم أمر ربه فى اجتناب الأكل من الشجرة فغوى أى : فأخطأ طريق الصواب ، بسبب عدم طاعته ربه .
قالوا : ولكن آدم فى عصيانه لربه كان متأولا ، لأنه اعتقد أن النهى عن شجرة معينة لا عن النوع كله ، وقالوا : وتسمية ذلك عصيانا لعلو منصبه ، وقد قيل : حسنات الأبرار سيئات المقربين .
كما قالوا : إن الأسباب التى حملت آدم على الأكل من الشجرة ، أن إبليس أقسم له بالله إنه له ناصح ، فصدقه آدم عليه السلام لاعتقاده أنه لا يمكن لأحد أن يقسم بالله كاذبا ، والمؤمن غر كريم ، والفاجر خب لئيم كما جاء فى الحديث الشريف .
وقوله سبحانه : ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى بيان لفضل الله تعالى على آدم ، حيث قبل توبته ، ورزقه المداومة عليها .
والاجتباء : الاصطفاء والاختيار ، أى : ثم بعد أن أكل آدم من الشجرة ، وندم على ما فعل هو وزوجه ، اجتباه ربه أى : اصطفاه وقربه واختاره فتاب عليه أى : قبل توبته وهدى أى : وهداه الى الثبات عليها ، وإلى المداومة على طاعة الله تعالى فقد اعترف هو وزوجه بخطئهما ، كما فى قوله تعالى : قالا ربنا ظلمنآ أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقد أوحى الله تعالى إليه بكلمات كانت السبب فى قبول توبته ، كما قال سبحانه : فتلقى ءادم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم ثم ختم سبحانه هذه الآيات ببيان ما آل إليه أمر آدم فقال تعالى قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو .
.
.
.
فالضمير فيها يعود إلى آدم وزوجته وذريتهما .
وقوله : بعضكم لبعض عدو أى : بعض ذريتكما لبعض عدو ، بسبب التخاصم والتنازع والتدافع على حطام هذه الدنيا .
فإما يأتينكم مني هدى يا بنى آدم عن طريق إرسال الرسل وإنزال الكتب فعليكم أن تتبعوا رسلى ، وتعملوا بما اشتملت عليه كتبى .
فمن اتبع هداي بأن آمن برسلى وصدق بكتبى .
فلا يضل ولا يشقى لا فى الدنيا ولا فى الآخرة ، بسبب استمساكه بالعروة الوثقى التى لا انفصام لها .
وشبيه هذه الآية قوله تعالى : قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون وبعد أن بين سبحانه حسن عاقبة من اتبع هداه ، أتبع ذلك ببيان سوء عاقبة من أعرض عن ذكره وطاعته فقال تعالى : ومن أعرض عن ذكري .
.
.
.
ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى قوله : ضنكا أى : شديدة الضيق .
وكل شىء ضاق فهو ضنك .
وهو مصدر يستوى فيه المذكر والمؤنث ، والواحد والجمع يقال : ضنك ككرم عيش فلان ضنكا وضناكة إذا ضاق .
والمعنى أن من اتبع هداى الذى جاءت به رسلى فلن يضل ولن يشقى ، أما من أعرض عن ذكري أى : عن هداى الذى جاءت به رسلى ، واشتملت عليه كتبى فإن له معيشة ضنكا .
أى : فإن لهذا المعرض معيشة ضيقة مليئة بالهم والغم والأحزان وسوء العاقبة ، حتى ولو ملك المال الوفير ، والحطام الكثير .
.
.
فإن المعيشة الطيبة لا تكون إلا مع طاعة الله ، وامتثال أمره ، واجتناب نهيه .

الدينار.
لفظ مشتق من اللفظ اليوناني اللاتيني دينوريوس أوريس وتعني الدينار الذهبي وهو اسم وحدة من وحدات السك الذهبية، وقد عرف العرب هذه العملة الرومانية، وتعاملوا بها قبل الإسلام وبعده.
وقد أدى الدينار البيزنطي دورا كبيرا في تاريخ العملة عامة والإسلامية خاصة، وكان شكله المتداول في الجزيرة العربية قبل تعريب السكة في عهد الخليفة الأموي عبدالملك ابن مروان، قطعة مستديرة من الذهب، تحمل على أحد وجهيها صورة الإمبراطور البيزنطي هرقل، ويحيط به ولداه هرقليوناس وقسطنطين، وقد قبض كل منهما على صليب طويل.
أما ظهر الدينار فكان عليه رسم لصليب قائم على مدرجات أربعة تحيط به عبارات دعاء والإشارة إلى مكان الضرب بالحروف اليونانية واللاتينية.
وقد ورد ذكر الدينار في القرآن الكريم، قال تعالى: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك آل عمران: ولم يمس الإصلاح النقدي الذي قام به الخليفة عبدالملك بن مروان عيار الدينار، وإنما عمل على ضبط وزنه عن طريق صنج زجاجية يستحيل أن تقبل زيادة أو نقصان، وأصبح الوزن الشرعي للدينار الإسلامي منذ تعريبه هو جم.
وأقدم الدنانير العربية تلك التي ضربها الخليفة عبدالملك بن مروان ونقش صورته عليها في عام ه.
وقد ظلت مضاعفات الدينار وكسوره مستعملة في جميع البلاد الإسلامية منذ فجر الإسلام، كما شاع في مدينة صقلية في عصر الخلافة الفاطمية ضرب أرباع الدنانير.
الدرهم.
وحدة من وحدات السكة الفضية، وقد اشتق اسمه من الدراخمة اليونانية، وقد عرفه العرب عن طريق معاملاتهم التجارية مع الأقاليم الشرقية التي كانت تتبع قاعدة الفضة في نظامها النقدي، وعلى ذلك اتخذت من الدرهم الفضة نقدها الرئيسي.
وقد كانت أشكال الدراهم الساسانية المتداولة في بلاد العرب قبل التعريب قطعة مستديرة من الفضة على أحد وجهيها نقش يمثل الجزء العلوي منه صورة كسرى الفرس، ويظهر وجهه في وضع جانبي وعلى رأسه التاج الساساني المجنح، وعلى الوجه الثاني للدرهم نقش لحارسين مدججين بالسلاح أو بدونه بينهما معبد النار، الذي يسهران على خدمته وحراسته.
وتشير الكتابات البهلوية المنقوشة على الدراهم إلى اسم الملك إلى جانب عبارات دعائية له ولأسرته، وعلى الإطار الخارجي للدرهم توجد ثلاثة أو أربعة أهلة وفي داخل كل هلال نجمة إشارة إلى كوكب الزهرة عند تقابله مع القمر، وهو رمز للرخاء عند الشرقيين.
وقد أشار القرآن الكريم إلى الدراهم بوصفها وحدات نقدية، قال تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين يوسف: .
وقد حافظ الإصلاح النقدي في العصر الأموي على عيار الدرهم، حيث كان يمثل / من وحدة الدينار، ومن ثم كان وزنه الشرعي جم، وقد خضع هذا الوزن لعدة تغيرات كبيرة عبر العصور التاريخية نتيجة للظروف السياسية والاقتصادية التي كانت تؤثر بدرجة كبيرة في وزن العملة وقيمة العيار.
الفلس.
كلمة يونانية مشتقة من اللفظ اللاتيني ، وهو اسم وحدة من وحدات السكة النحاسية، وقد عرفه العرب عن طريق معاملاتهم التجارية مع البيزنطيين، ولم يكن للفلس وزن واحد، حيث كان يختلف وزنه من إقليم إلى آخر، وإن كانت النسبة الشرعية بين الفلوس والدراهم معروفة، وهي / .
والأصل في ضرب هذا النوع من النقود النحاسية أن تكون عملة العمليات التجارية بسيطة.
ولم يمنع ذلك العرب من الاهتمام بها وبنقوشها وأوزانها ووضعوا من أجل وزنها صنجا زجاجية خاصة مقدرة بالقراريط والخراريب الخروبة في اصطلاح الصاغة: حبة الخروب يوزن بها .
وكان شكل الفلس قبل التعريب مستدير الشكل، نقش على أحد وجهيه صورة هرقل وعلى الوجه الآخر نقشت عبارات وإشارات نصرانية.
الطراز العربي للعملة الإسلامية أشارت المصادر التاريخية إلى المحاولات الأولى المبكرة التي قام بها الخليفة عمر بن الخطاب في ه لضرب الدراهم الإسلامية على غرار الدراهم الفارسية، بعد أن زاد فيها عبارة الحمد لله أو محمد رسول الله أو لا إله إلا الله وحده، كما أشارت المصادر إلى ضرب الخليفة عثمان بن عفان في عام ه للدراهم بعد أن زاد فيها عبارة التكبير الله أكبر.
كذلك قام الخليفة معاوية بن أبي سفيان ه بضرب الدراهم ونقش عليها اسمه.
ويحتفظ المتحف البريطاني بلندن بنماذج من دراهم معاوية.
كذلك ينسب بعض المؤرخين إلى معاوية بن أبي سفيان ضربه لدنانير ذهبية نقش عليها صورته وهو متقلد سيفه، وإذا صح هذا، يكون معاوية هو أول من ضرب صورته في العملات والنقود الإسلامية.
ويذكر المؤرخ المقريزي في كتابه شذرات العقود أن الدراهم الإسلامية المبكرة كانت غليظة قصيرة إلى أن جاء عبدالله بن الزبير في عام ه وضرب الدراهم المستديرة، وقد نقش على أحد وجهيها عبارة محمد رسول الله، وعلى الوجه الآخر عبارة أمر الله بالوفاء.
وقد ظل التعامل بالنقود الرومية والفارسية قائما، ولم تمنع تلك المحاولات السابقة من تداولها، إلى أن جاء الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان في عام ه وضرب النقود الإسلامية الخالصة التي خلت تماما من النقوش والشارات والرموز الفارسية والرومية.
وقد هدد الخليفة عبدالملك بالقتل كل من يتعامل بغير النقود الإسلامية، وبعث بالسكة أي الحديدة المنقوشة التي تضرب عليها الدنانير والدراهم إلى أرجاء الدولة الإسلامية لتستخدم في عمل النقود، وقد نقش على أحد وجهي الدينار أو الدرهم عبارة لا إله إلا الله وحده لا شريك له وعلى الوجه الآخر سورة الإخلاص قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وعلى الإطار الخارجي نقش الآية الكريمة هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله التوبة: ، الفتح: ، الصف: .
وعلى إطار الوجه الآخر نقش تاريخ الضرب ونصه بسم الله ضرب هذا الدينار أو الدرهم في سنة.... .
وعلى ذلك يعد الخليفة عبدالملك بن مروان هو أول من اتخذ عملة رسمية من الذهب والفضة لا يجوز التعامل بغيرها، ولذا لم يختلف المؤرخون العرب في نسبة الطراز العربي للسكة الإسلامية إلى الخليفة عبدالملك بقدر اختلافهم في الدافع الذي أدى به إلى عملية التعريب.
وقد أشارت المصادر التاريخية إلى السبب الذي دفع الخليفة عبدالملك إلى تعريب النقود، وهو التحدي الذي حدث من إمبراطور الروم جستنيان الثاني للخليفة عبدالملك بن مروان حين أمر الأخير بحذف العبارات البيزنطية المكتوبة على أوراق البردي المصدرة من مصر إلى بيزنطة.
وعلى إثر ذلك أشار عليه أهل الرأي أن يضرب نقودا عربية خالصة عليها شهادة التوحيد والرسالة المحمدية.
واستحسن الخليفة عبدالملك هذا الرأي وأمر بضرب النقود العربية، وصب صنجا زجاجية لا تستحيل إلى زيادة أو نقصان لتعير عليها هذه النقود وتضبط أوزانها، وكان في هذا أبلغ رد على تحدي الإمبراطور البيزنطي.
ومهما كانت مصداقية تلك القصة، فهي لا تنفي العمل الكبير الذي توصل إليه الخليفة عبدالملك بن مروان في تحرير دور السكة من قبضة الفرس والروم، وأنهى بذلك سيطرة السكة الفارسية والرومية على الاقتصاد الإسلامي.
ومنذ ذلك الوقت لم تعد السكة الإسلامية تدور في فلك النقود البيزنطية أو الفارسية أو ترتبط بأسعارها أو أوزانها.
السكة في العصر الأموي عبدالملك بن مروان والعملة الإسلامية.
كان من أهم مظاهر تعريب السكة هو استبدال الخليفة عبدالملك بن مروان صورته هو بصورة هرقل وولديه التي كانت تنقش على الدنانير والفلوس البيزنطية، مع الإبقاء على بعض التأثيرات البيزنطية البسيطة.
وأصبح شكل الدينار الإسلامي يحتوي على صورة الخليفة عبدالملك وهو قابض سيفه بيده.
انظر: الأموية، الدولة.
أثر ضرب العملة الإسلامية على الإمبراطورية البيزنطية.
كان من نتائج ضرب الخليفة عبدالملك بن مروان للدنانير التي تحمل صورته أن حدث نزاع حاد بين الإمبراطور البيزنطي وبين الخليفة الأموي؛ إذ كان ضرب نقود ذهبية بصورة حاكم آخر غير الإمبراطور البيزنطي، أمرا لم يجرؤ عليه أحد من الخلفاء قبل عبد الملك بن مروان، وقد كان الإمبراطور جستنيان يدافع عن هذا الحق باعتباره قاعدة عامة يجب احترامها، ولذلك عارض جستنيان هذا الطراز من الدنانير العربية الإسلامية، وقام بفسخ المعاهدة المبرمة بين البيزنطيين والعرب، التي كان العرب يدفعون بموجبها الإتاوة السنوية إلى إمبراطور بيزنطة بالدنانير البيزنطية.
ولكن، بعد ضرب الخليفة عبدالملك بن مروان للدنانير الذهبية بصورته سيكون لازما على الإمبراطور البيزنطي قبولها أو رفضها، وكان من الطبيعي أن يرفض الإمبراطور البيزنطي عملة تقدم بصورة خليفة مسلم.
ومن الجدير بالذكر أن العملة والنقود العربية التي تزينها صورة الخليفة الأموي كانت خطوة كبيرة في سبيل الإصلاح النقدي للدولة الإسلامية.
وقد استغرقت هذه الإصلاحات أربع سنوات منذ عام ه، وهو تاريخ فسخ المعاهدة البيزنطية العربية.
وتمت أهداف عملية تعريب العملة والنقود تماما في عام ه ؛حيث احتلت الكتابات العربية وجهي الدينار العربي الإسلامي، واختفت الدنانير المصورة، وأصبح الطراز الإسلامي للدينار العربي يتكون من واجهة نقش على إطارها الخارجي عبارة تشير إلى الرسالة المحمدية نصها: محمد رسول الله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، وفي مركز وجه الدينار نقشت شهادة التوحيد ونصها لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وعلى ظهر الدينار نقش في الإطار الخارجي كتابة تشير إلى تاريخ الضرب نصها: بسم الله ضرب هذا الدينار سنة سبع وسبعين ، وفي مركز ظهر الدينار نقشت ثلاثة أسطر من القرآن الكريم من سورة الإخلاص: الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد .
وهكذا نجح الخليفة عبدالملك في تعريب النقود الإسلامية تعريبا كاملا وأقر بذلك عهودا جديدة من الاستقرار المالي للدولة الإسلامية.
أماكن دور ضرب العملة والنقود الإسلامية في العصر الأموي.
خص الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان مصر ودمشق بضرب الدنانير الذهبية الجديدة، ولم يسمح بضربها في غيرهما، وأمر دور الضرب فيهما أن يكون الوزن الشرعي للدينار جم، وصب صنجا زجاجية، لا تقبل الزيادة أو النقصان من أجل عيار العملة والنقود الجديدة وضبط وزنها.
وكان من الصعب التمييز بين الدنانير الذهبية التي ضربت في مصر، وبين تلك التي تضرب في دمشق في العصر الأموي؛ بسبب وحدة الطراز الذي كانت تضرب به العملة فيهما، ولكن الأمر لم يكن كذلك بالنسبة للنقود من الفلوس المعربة، حيث أصبح يسجل عليها اسم الوالي أو عامل الخراج الذي ضربت النقود على يديه، كما كان يحمل الفلس اسم مكان السك.
ويحتفظ المتحف البريطاني بلندن بفلس من النحاس نقش عليه اسم الخليفة عبدالملك وصورته، وهو واقف وتحيط برأسه كوفية، ويقبض بيده على سيفه.
وحول صورة عبدالملك كتابة نصها : لعبدالله عبدالملك أمير المؤمنين .
ويعد هذا الفلس نقطة التحول إلى الفلوس المعربة؛ حيث ظهرت بعد ذلك سلسلة من النقود البرونزية في مصر في العصر الأموي كشفت عنها حفريات مدينة الفسطاط.
ويحتفظ متحف الفن الإسلامي بالقاهرة بالعديد من تلك القطع التي تحمل أسماء الولاة وعمال الخراج الذين تولوا أعمالهم في مصر.
ومن أمثلة هذه الفلوس فلس باسم القاسم بن عبيدالله عامل خراج مصر ه وفلس آخر باسم عبدالملك بن مروان والي مصر في ه .
أما العملة الفضية في العصر الأموي، فقد وصلت إلينا مجموعة كبيرة منها معظمها ضرب في دمشق، عليها اسم دار الضرب ونصها ضرب دمشق أو ضرب الكوفة.
وفي عام ه وصلنا درهم ضرب في مدينة واسط بالعراق.
وقد حملت جميع الدراهم الأموية اسم دار السك.
العملة في العصر العباسي بعد انتقال الخلافة للعباسيين في سنة ه، انتقلت السلطة من الشام إلى العراق.
وبما أن العملة تعد رمزا للأسرة الحاكمة في العصر الإسلامي؛ فقد أمر الخليفة أبو العباس بإزالة شعار الأمويين من نقوش العملة، فاستبدل بسورة الإخلاص من ظهر العملة عبارة نصها: محمد رسول الله .
وفيما عدا ذلك استمر استعمال النقوش القرآنية بالخط الكوفي على الدنانير الجديدة، كما حافظ العباسيون في بداية الأمر على استمرار ضرب الدنانير الذهبية في كل من مصر ودمشق حتى عام ه، حيث بدأت الإشارات الأولى نحو التغير تظهر على العملة العباسية منذ عهد الخليفة المهدي الذي أمر بنقش علامات منقوطة، أو حروف تفيد بضبط العملة وتحديد صلاحيتها للتدوال.
وفي عهد الخليفة هارون الرشيد، سكت دنانير نادرة في دور الضرب ببغداد والفسطاط.
وفي عهد الرشيد أيضا ه، حدث تطور رئيسي في نظام السك؛ حيث أمر أن ينقش اسمه واسم ابنه الأمين على العملة الذهبية.
وقد شجع هذا النظام الإداري الجديد الولاة والعمال في الأمصار على نقش أسمائهم، فظهرت لأول مرة أسماء ولاة مصر على الدنانير الذهبية، ومن أمثلتها الدينار الذي يحمل اسم الأمير علي بن سليمان بن علي العباسي، الذي تولى أمر مصر ه.
وقد أحدث هذا التغير أثرا سلبيا على العملة العباسية وبخاصة الدنانير الذهبية؛ حيث بدأ حجمها يكبر وسمكها يقل، وأصبحت الكتابات تنقش على الهامش في سطرين عوضا عن سطر واحد، وأصبح الخط الكوفي أكثر رشاقة.
وفي الفترة ه، م ، لم تحدث أي تغيرات مرسومة على العملة العباسية لا من ناحية النقوش ولا من ناحية الكتابات.
وأصبحت عملة المأمون هي العملة القياسية حيث كان شكل دينار المأمون يشتمل على وجه نقش في مركزه لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وعلى الإطار الداخلي بسم الله ضرب هذا الدينار في .
وعلى الإطار الخارجي لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله .
وعلى ظهر الدينار في داخل المركز نقشت عبارة نصها محمد رسول الله للمأمون مما أمر به الأمير رضا ولي عهد المسلمين علي بن موسى بن علي بن أبي طالب .
ومع ضعف الخلافة العباسية حدثت، تغيرات جوهرية في العملة، نتج عنها اختلاف أوزانها ونقاوة سبائكها بالقياس إلى المستوى العالي الذي كانت عليه في السنوات الأولى للخلافة.
وقد يعزى هذا التغير إلى تقلص نفوذ الخليفة، وتردي مستويات الموظفين الموكل إليهم أمر دور السك، وتدهور الوضع الاقتصادي للدولة.
وقد أرغم الخليفة على نقش أسماء الولاة وأولياء العهود وإخوتهم الأقوياء والقادة والوزراء ممن كان لهم عليه سطوة وسلطان، كما أخذ حكام الدويلات التي انفصلت عن الخلافة العباسية وأصبحت شبه مستقلة، مثل الدولة الطولونية في مصر ودولة الصفاريين والساجيين والسامانيين في فارس والإخشيديين في فلسطين، يضربون أسماءهم على العملة العباسية بينما أصبحت سيادة الخليفة بالاسم فقط.
وبدراسة هذه الدنانير، يمكن التعرف على الدويلات الجديدة المستقلة عن الخلافة وتتابع تاريخ إنشائها وانتهائها.
انظر أيضا: العباسية، الدولة.
العملة الأندلسية أبقى العرب في الأندلس إبان الفتح الإسلامي لها على التعامل بالنقود البيزنطية، ذات النقوش والشارات والرموز النصرانية، وذلك عملا بسياسة التسامح التي اتبعها العرب مع سكان البلاد التي فتحوها، وهذا ما تؤكده مجموعة النقود التي ضربت في عهد موسى بن نصير ت ه، م .
ومع تثبيت أركان الدولة الإسلامية الجديدة في الأندلس، بدأ العرب بضرب دينار جديد عام ه، م، يحمل على أحد وجهيه كتابات عربية تشتمل على الشهادة مكتوبة في وسط الدينار ونصها محمد رسول الله، وعلى الإطار نقش كتابي نصه ضرب هذا الدينار في الأندلس سنة ثمان وتسعين.
أما ظهر الدينار فكان يحمل نقشا لاتينيا.
ويلاحظ من تاريخ الدينار السابق أنه متأخر في تعريبه عن مثيله في المشرق الذي عرب في عام ه، م على يد الخليفة الأموي عبدالملك بن مروان.
وفي الواقع فإن هذا الأمر ليس فيه غرابة؛ إذ يتفق مع طبيعة التدرج، حيث لم يحبذ الضارب المسلم للسكة أن يفاجأ أهل البلاد بعملة جديدة تماما، وإنما سار بالتدرج المعقول، حتى يصل إلى ضرب عملة إسلامية خالصة في فترة قصيرة لم تتجاوز ربع القرن.
ومن الجدير بالذكر أن الدينار العربي اللاتيني النقش لم يظهر إلا في الأندلس خاصة، وهذا يرجع إلى معرفة أهل البلاد من الأسبان بالرموز اللاتينية إلى جانب أن لهجتهم كانت مشتقة من اللغة اللاتينية نفسها.
وفي عام ه، م ، ظهرت أول عملة ذهبية إسلامية في الأندلس، وقد سكت على طراز الدينار المغربي الذي كان قد ضرب في السنة السابقة بمدينة إفريقية تونس حاليا .
وكانت النقود الأندلسية الأسبانية المضروبة في الأندلس قبل عام ه، م ، تحمل اسم دار الضرب الأندلسي، وهي قطع نادرة الوجود.
ومن الجدير بالذكر أنه لم تصل إلينا أية عملات من بداية الحكم الأموي في الأندلس؛ وقد يعلل ذلك أن الأمير عبدالرحمن الداخل اكتفى باستعمال العملات التي كانت متداولة في الأندلس إبان دخوله إليها، ويحتفظ متحف أشمولين بمدينة أكسفورد بقطعة نادرة في شكل دينار مؤرخ بعام ه، م من ضرب الأندلس.
وتأتي أهمية هذا الدينار لكونه يمثل آخر عملة ذهبية أندلسية معروفة، حيث توقف بعدها السك إلى حوالي قرنين من الزمان.
وأول عملة ذهبية جديدة ظهرت في الأندلس بعد ذلك، كانت في عهد الخليفة عبدالرحمن الثالث عام ه، م ، وهو أول من انشق على الخلافة العباسية، وأعلن نفسه خليفة على الأندلس.
ومنذ عام ه، م وحتى نهاية الحكم الأموي في الأندلس، كانت أسماء وألقاب الحكام تنقش على ظهر العملة إلى جانب اسم دار الضرب وسنتها، وكانت من أهم أماكن الضرب الأندلسية حينذاك مدينة قرطبة وبلنسية وغرناطة وشاطبة ومالقة ومرسية والجزيرة الخضراء وأشبيليا.
وبعد ضعف الخلافة الأموية في الأندلس في حوالي ه، م ، بدأ الحكام الأندلسيون بضرب عملاتهم الخاصة.
وكان الكثير منها يضرب على الطراز الأموي إلى درجة أن بعض الأمراء قام بنقش اسم خليفة سابق، قد انتهت مدة خلافته على العملة.
وفي عصر ملوك الطوائف، مثل بني عباد في أشبيليا وبني الأفطس ببطليوس، وبني ذي نون بطليطلة، وبني جهور بقرطبة، وبني حيوس بغرناطة، أخذ هؤلاء بوضع أسمائهم وألقابهم على العملة التي كان معظمها كسور الدنانير.
وكان يعيب دنانير تلك الفترة أنها كانت تضرب بنوع رديء من الذهب، مما يدل على تدهور الحالة الاقتصادية والسياسية حينذاك.
أما فترة حكم المرابطين في الأندلس، فقد شهدت ازدهارا ملموسا في سك النقود وكان الدافع إلى ذلك هو التنافس الكبير بين ملوك المسلمين والملوك النصارى، لدرجة أن الملك ألفونس الثامن أمر بضرب عملات تحمل نقوشا عربية على غرار طراز عملة أمراء مرسية.
ومن الجدير بالذكر أن دور الضرب الأندلسية قد انتعشت انتعاشا كبيرا على يد الأمير علي بن يوسف بن تاشفين المرابطي، حيث وصلت إلينا عملات ضربت في جميع مدن الأندلس منها المرية، غرناطة، قرطبة، أشبيليا، مرسية، مالقة، دانية، شاطبة، نول لمطة وغيرها.
وفي عصر الموحدين تميزت العملة بارتفاع قيمتها وبصفة خاصة الدينار المؤمني والدرهم المؤمني، نسبة إلى الخليفة الموحدي عبدالمؤمن بن علي.
وأهم ما كان يميز الدينار الموحدي هو شكله المربع الذي أمر بسكه المهدي محمد بن تومرت مؤسس الدولة الموحدية، كذلك سك كل من الخليفة يوسف بن عبدالمؤمن وولده الخليفة يعقوب المنصور بالأندلس عملة ثقيلة ضربت في أشبيليا وقرطبة وغرناطة ومالقة والمرية.
وبهزيمة الموحدين في معركة العقاب بالأندلس أمام جيوش الأسبان، تقلص دور المسلمين الدفاعي هناك، مما ساعد على سقوط معظم مدن الأندلس في يد الأسبان، مثل مدينة قرطبة وأشبيليا ومالقة ومرسية، وغيرها.
ولم يبق من ديار الإسلام في الأندلس إلا مملكة غرناطة العربية التي كان يحكمها بنو نصر آخر الملوك المسلمين بالأندلس، وتعد عملاتهم آخر العملات الإسلامية التي ضربت في الأندلس.
وقد تميزت عملات بني نصر، بأنها كانت تضرب بعناية، إلى جانب أنها كانت متأثرة بالأسلوب المغربي الثقيل.
وقد اشتملت عملات بني نصر على نقوش عديدة تضمنت آيات من الذكر الحكيم، إلى جانب اسم الحاكم دون أن يضرب عليها سنة السك، وأكثر ما يميز العملة في عهد بني نصر هو شعار: لا غالب إلا الله أما أهم دور الضرب في عهدهم فكانت مدينة غرناطة باعتبارها آخر معاقل المسلمين في الأندلس.
العملات الفاطمية ضرب الخلفاء الفاطميون الدنانير الذهبية بأسمائهم ونقشوا عليها العبارات الشيعية، كما ابتدع الفاطميون نوعا من النقود التذكارية الذهبية صغيرة الحجم خفيفة الوزن تسمى خراريب ومفردها خروبة، و تقدر قيمة وزنها ب جم.
وكان الغرض من ضرب هذه الخراريب هو توزيعها على عامة الشعب في المواسم والأعياد، كما ضرب الفاطميون نوعا آخر من النقود التذكارية تسمى الغرة، وهي مجموعة من الدنانير والرباعيات والدراهم المدورة تضرب بأمر الخليفة في العشر الأواخر من ذي الحجة.
ومن الجدير بالذكر أن الخلافة الفاطمية إبان ظهورها في بلاد المغرب عام ه، م على أنقاض دولة الأغالبة، قد ضربت نقودها على طراز العملة العباسية إلى جانب اسم الخليفة عبيدالله المهدي أول الخلفاء الفاطميين.
وفي عام ه، م أمر الفاطميون بإحداث تغيير جذري في طراز العملة من حيث التصميم؛ فقاموا بنقش كتاباتهم في ثلاث دوائر متحدة المركز، تسير في عكس اتجاه عقارب الساعة بدلا من الترتيب الأفقي، الذي كانت تنقش عليه كتابات العربية منذ عهد الخليفة عبدالملك بن مروان.
وكان الهدف من وراء هذا الطراز الفاطمي الجديد هو التأكيد على حق الفاطميين المطلق في الخلافة.
العملة الأيوبية والمملوكية بسقوط الخلافة الفاطمية في سنة ه، م وانتقال الحكم إلى الأيوبيين، عمل هؤلاء في بادئ الأمر على إصدار عملتهم الذهبية على طراز العملة الفاطمية ذات النقوش الدائرية، وذلك على مدى الثلاثين سنة الأولى من حكم الأيوبيين.
ولما تولى السلطان العادل في عام ه، م ، أعاد إصدار العملة على غرار العملة التقليدية أي نقش النصوص الكتابية في سطور أفقية احتلت وجه العملة وظهرها، كما أدخل السلطان العادل بعض التعديلات على العملة منها تسجيل اسمي السلطان والخليفة العباسي وألقابهما بالخط الكوفي، بدلا من الشهادة وسورة الإخلاص في الطراز التقليدي، مع الإبقاء على الأطر الخارجية التي بدأت تنحسر تدريجيا حتى اختفت تماما.
وفي عهد السلطان الكامل ه، م ، استبدل خط النسخ بالكتابات الكوفية التي كانت تنقش على العملة الأيوبية.
وفيما عدا ذلك، لا نعرف تغيرا آخر طرأ على الدنانير الأيوبية وذلك على كل من السكة الفضية والنحاسية التي تعرضت لكثير من التغيير والتعديل.
أما في العصر المملوكي، فقد حافظ المماليك الذين ورثوا الدولة الأيوبية، التي أخذت تتسع على حساب الهامش الخارجي، حتى أصبحت تملأ وجهي العملة بالكامل.
ومن أمثلة هذا الطراز العملة التي ضربها السلطان الناصر محمد بن قلاوون ه، م .
وقد تضمنت نقوش العملة المملوكية اسم السلطان ولقبه، بالاضافة إلى مكان الضرب وتاريخه وشعار السلطان الذي كان ينقش أحيانا في أعلى النص أو أسفله.
أما ظهر الدينار المملوكي فكان ينقش عليه عبارة دينية، تتألف عادة من الشهادة وفقرة من آية قرانية.
ومن الملاحظ أن العملة المملوكية أصبحت تخلو تماما من الإشارة إلى اسم الخليفة العباسي، مع أن السلطان الظاهر بيبرس البندقداري كان قد استقدم إلى القاهرة أحد أبناء البيت العباسي، وبايعه بالخلافة في سنة ه، م أي بعد سقوطها في بغداد بنحو ثلاث سنوات، وخطب له على المنابر، ونقش اسمه على السكة.
وكان زوال عصر الخلافة الإسلامية إيذانا بظهور دول مستقلة في شرقي العالم الإسلامي وغربيه، حرصت كل منها على سك عملة مستقلة بأسماء سلاطينها أو حكامها، ونقشوا عليها شعاراتهم وعبارات تحوي دلالات دينية وعقائدية مختلفة.
ومع التطور الذي طرأ على كل مظاهر الحياة، فقد اندثرت هذه العملات شيئا فشيئا لتحل محلها عملات ورقية، تعد سندا بقيمة العملة، ثم تطورت هذه العملات الورقية في الشكل والحجم حتى أصبحت بالشكل الذي نعرفه اليوم.
أسئلة كيف ارتبطت السكة بالفنون الإسلامية؟ من أول من قام بتعريب السكة؟ أشار القرآن الكريم إلى الدينار.
وضح ذلك.
العملات والنقود الإسلامية العملة العملاق العملاق شخص طويل إلى درجة غير عادية بسبب خلل في الغدة النخامية.
والعملاق الموضح أعلاه، مع رجلين متوسطي الطول، يبلغ طوله سم.
العملاق شخص ينمو إلى طول غير عادي بسبب خلل في الغدة النخامية.
وهذه الحالة تسمى العملاقية.
ويمكن أن تجعل الشخص ينمو إلى طول سم.
وبعض الأفراد قد يكونون طوالا للغاية بسبب عوامل وراثية.
ولكن الأطباء لايعتبرونهم عمالقة.
ويتسبب في نمو جسم الإنسان هورمون يسمى هورمون النمو الذي تفرزه الغدة النخامية.
وخلال فترة الطفولة يتسبب هورمون النمو في ثخانة الغضروف المشاشي وهي طبقة من نسيج خفيف قرب نهاية العظام.
وهذا الغضروف يتطور عبر السنين وتمتصه طبقات نسيج العظام الجديدة.
ولكن استمرار امتصاص الغضروف يزيد من طول العظام.
وتحدث العملاقية عندما تفرز الغدد النخامية كميات زائدة من هورمون النمو فيزداد نمو المادة النخامية في بعض الحالات وهذا العيب تسببه أورام الغدة النخامية.
ويتوقف نمو الإنسان بعد أن تمتص العظام كل المادة النخامية، ويحدث هذا عادة بين سن و .
وعندما يحدث هذا لايستطيع بعدها هورمون النمو أن يزيد في طول الإنسان.
ولكن الكميات الزائدة منه قد تسبب تضخم الأطراف.
وهذه الحالة ينتج عنها تمدد في عظام الوجه والقدمين واليدين.
ومعظم حالات تضخم الأطراف يسببها تورم الغدة النخامية، وتحدث عند الأشخاص ذوي الطول الطبيعي.
وإذا بدأ العلاج خلال فترة الطفولة يمكن السيطرة على العملاقية بزيادة نشاط الغدة النخامية عن طريق العلاج بالإشعاع.
وفي بعض الحالات تزال أورام الغدة عن طريق الجراحة.
وبإمكان الجراح أن يصل إلى الورم من خلال التجويف الأنفي، قاطعا خلال قاع الجمجمة ليصل إلى الغدة النخامية.
ولاتبدو على المريض أي آثار ندبات بعد إجراء العملية.
انظر أيضا: الغدة النخامية.
العملاق العملة الإسلامية العملة انظر: الاقتصاد التمويل العالمي ؛ النقود.
العملة العملة العربية العملة الإسلامية انظر: العملات والنقود الإسلامية السكة في العصر الأموي .
العملة الإسلامية العملة المعدنية العملة العربية انظر: عملات الدول العربية بعض الوحدات النقدية .

ولقد طعنت أبا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا أي: أحقت فزارة.
وزعم الخليل أن جرم إنما تكون جوابا لما قبلها من الكلام، يقول الرجل: كان كذا وكذا، فتقول: لا جرم أنهم سيندمون، وأنه سيكون كذا وكذا.
انتهى كلامه.
فليس فيه ما يقتضي أن فزارة: فاعل، وأن يغضبوا: بدل، وإنما أورد البيت تأييدا لكون جرم في الآية ونحوها في الأصل فعلا يرفع الفاعل، وفاعلها في البيت ضمير الطعنة، ولا يريد أن فزارة مرفوع بها، وإلا لما كان لقوله: أحقت فزارة وجه.
وإنما أتى به ليفرق بين ما في الآية، وبين ما في البيت، فأفاد أنها في البيت متعدية، ولذا قال أحقت بالألف.
قال أبو جعفر النحاس: وعندي عن أبي الحسن في كتاب سيبويه: أي: أحقت فزارة، بالألف.
انتهى.
وقال الأعلم: الشاهد في قوله: جرمت فزارة، ومعناه على مذهب سيبويه حقتها للغضب.
وغيره يزعم أن معنى: جرمت فزارة أن يغضبوا أكسبتهم الغضب، من قوله عز وجل: لا يجرمنكم شنآن قوم .
ويقال: حققته أن يفعل، بمعنى أحققته.
وحققته، أي: جعلته حقيقا بفعله.
انتهى.
وكأن روايته في الكتاب: أي: حقت فزارة، بلا ألف.
وحقت متعدية كما بينها.
ويدل لما قلنا أيضا قول ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب، قال: قوله: جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا، أي: كسبت فزارة الغضب عليك.
وقول الفراء: وليس قول من قال: حق لفزارة الغضب بشيء، ردا منه على سيبويه والخليل، لأن معناه عندهما: أحقت فزارة الغضب.
فأن يغضبوا على تأويلهما مفعول سقط منه حرف الجر، وهو على قول الفراء مفعول، لا تقدير فيه لحرف الجر.
وكلا التأويلين صحيح، وجملة جرمت فزارة : صفة لطعنة، كأنه قال: طعنة جازمة.
انتهى.
وكأنه لم يقف على كلام الفراء.
وهذا نصه في تفسيره عند قوله تعالى: لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون ، من سورة هود، قال قوله: لا جرم أنهم، كلمة كانت في الأصل، والله أعلم، بمنزلة لا بد أنك قائم، ولا محالة أنك ذاهب، فجرت على ذلك، وكثر استعمالهم إياها، حتى صارت بمنزلة حقا.
ألا ترى أن العرب تقول: لا جرم لآتينك، لا جرم لقد أحسنت.
وكذلك فسرها المفسرون بمعنى الحق، وأصلها من جرمت، أي: كسبت الذنب.
وليس قول من قال: إن جرمت كقولك: حققت أو حققت بشيء، وإنما لبس على قائله قول الشاعر: ولقد طعنت أبا عيينة ... ..........البيت فرفعوا فزارة، وقالوا: نجعل الفعل لفزارة، كأنه بمنزلة حق، أو حق لها أن تغضب.
وفزارة منصوبة في قول الفراء، أي: جرمتهم الطعنة أن يغضبوا، أي: كسبتهم.
وموضع أن مرفوع، كقول الشاعر: أحقا عباد الله جرأة محلق ... علي وقد أعييت عادا وتبعا و محلق : رجل.
انتهى كلامه، ونقلته من خط الخطيب البغدادي المحدث المشهور.
فجرم عند الفراء اسم، وعند سيبويه فعل ماض.
وليس ما رده الفراء موجودا في كلام سيبويه، حتى يكون ردا على كلام سيبويه والخليل، وإنما هو رد على من قاله غير سيبويه، كأبي عمرو بن العلاء، وأبي زيد، ويونس، وأضرابهم.
ويؤيده أن الشريف المرتضى نقل كلام الفراء وما رده في أماليه، ولم يجر لسيبويه ذكرا.
قال: فأما قوله لا جرم فقال قوم: معنى جرم كسب.
وقالوا في قوله تعالى: لا جرم أن لهم النار إن لا رد على الكفار، ثم ابتدأ، فقال: جرم أن لهم النار، بمعنى كسب قولهم أن لهم النار.
وقول الشاعر: نصبنا رأسه في رأس جذع ... بما جرمت يداه وما اعتدينا أي: بما كسبت.
وقال آخرون: معنى جرم حق، وتأولوا الآية بمعنى حقق قولهم أن لهم النار.
وأنشدوا: ولقد طعنت أبا عيينة طعنة البيت أراد: حققت فزارة.
وروى الفراء: فزارة بالنصب، على معنى كسبت الطعنة فزارة الغضب.
وقال الفراء: لا جرم في الأصل مثل لا بد ولا محالة، ثم استعملته العرب في معنى حقا، وجاءت فيه بجواب الأيمان.
انتهى.
وقد نقل الجوهري كلام الفراء بعينه في الصحاح.
العجب من ابن بري في قوله، تبعا لابن السيد: هذا رد على الخليل وسيبويه، لأنهما قدراه أحقت فزارة الغضب، أي: بالغضب، فأسقط الباء.
وفي قول الفراء لا يحتاج إلى إسقاط حرف الجر فيه، لأن تقديره كسبت فزارة الغضب عليك.
انتهى.
وما نقله منهما حق لا شبهة فيه.
وأما ما وجه التعجب، فإنه كيف يصح قوله: هذا رد على الخليل وسيبويه، لأنهما قدراه: أحقت فزارة الغضب، مع قول الفراء: فرفعوا فزارة بجعله قول سيبويه والخليل؟ والذي قاله الشارح.
رأيته في تفسير الزجاج وهو متأخر عن الفراء، قال عند قوله تعالى: لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ، من سورة النحل، ما نصه: معنى لا جرم حق أن الله، ووجب أن الله.
وقوله: لا رد لفعلهم.
قال الشاعر: ولقد طعنت أبا عيينة ... .........البيت المعنى: حقت فزارة بالغضب.
انتهى.
وقال أيضا في هذه السورة عند قوله تعالى: لا جرم أن لهم النار : لا رد لقولهم.
المعنى والله أعلم: ليس ذلك كما وصفوا، جرم فعلهم هذا، أي: كسب.
وقيل: إن أن في موضع رفع.
ذكر ذلك قطرب.
انتهى.
وقطرب تلميذ سيبويه.
وقول الشارح رحمه الله: أي جرمت لهم الغضب، كقوله تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم ، أي: لا يجرمن لكم، ظاهره أن هذا من كلام الفراء.
وليس كذلك كما نقلنا كلامه.
وهذه عبارته في آية المائدة: وقوله: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا قرأ يحيى بن وثاب والأعمش: ولا يجرمنكم من أجرمت.
وكلام العرب وقراءة القراء يجرمنكم بفتح الياء، جاء التفسير: ولا يحملنكم بغض قوم.
قال الفراء: وسمعت العرب تقول: فلان جريمة أهله، يريدون كاسب لأهله.
وخرج يجرمهم: يكسب لهم، والمعنى فيهما متقارب، أي: لا يكسبنكم بغض قوم أن تفعلوا شرا، فأن في موضع نصب.
فإذا جعلت في أن تعتدوا على، ذهبت إلى معنى لا يحملنكم بغضهم على أن تعتدوا، فيصح طرح على كما تقول: حملتني أن أسوءك، وعلى أن أسوءك.
انتهى كلامه.
وقد أخذه صاحب الكشاف، وأوضحه، قال: جرم يجري مجرى كسب في تعديته إلى مفعول واحد واثنين، تقول: جرم ذنبا نحو كسبه، وجرمته ذنبا نحو كسبته إياه.
ويقال: أجرمته ذنبا على نقل المتعدي إلى مفعول بالهمزة إلى مفعولين، كقولهم: أكسبته ذنبا.
وعليه قراءة عبد الله: لا يجرمنكم ، بضم الياء، وأول المفعولين على القراءتين ضمير المخاطبين، والثاني أن تعتدوا، وأن صدوكم بفتح الهمزة متعلق بالشنآن بمعنى العلة.
والشنآن: شدة البغض.
والمعنى: لا يكسبنكم بغض قوم لأن صدوكم الاعتداء ولا يحملنكم عليه.
انتهى.
وقال أيضا في قوله تعالى: لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم من سورة هود: جرم مثل كسب في تعديه إلى مفعول واحد، وإلى مفعولين.
تقول: جرم ذنبا وكسبه.
وجرمته ذنبا، وكسبته إياه.
قال: جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا ومنه قوله تعالى: لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم ، أي: لا يكسبنكم شقاقي إصابة العذاب.
وكذا قال الزجاج في تفسيره، قال: أي: لا يحملنكم بغضكم المشركين على ترك العدل.
يقال: أجرمني كذا، وجرمني، وجرمت، وأجرمت بمعنى واحد.
وقيل لا يجرمنكم: لا يدخلنكم في الجرم، كما تقول آثمته: أدخلته في الإثم.
انتهى.
وحاصله أن لا جرم فعل عند سيبويه بمعنى حق يطلب فاعلا، ومصدر عند الفراء يطلب فاعلا أيضا.
وهذا عندهما إذا كانت أن بعدها، وأما في القسم نحو: لا جرم لقد كان كذا، فلا.
ولا عند سيبويه زائدة، إلا أنها لزمت جرم لأنها كالمثل.
كذا قال الأعلم.
وقال أبو حيان في الارتشاف: والوقف على لا عند سيبويه، ولا يجوز أن توصل بجرم، لأنها ليست نفيها.
انتهى.
وعند الفراء لا ركبت مع جرم، وصارت بمعنى لا بد، ولا محالة، ثم استعملت بمعنى حقا، كما تقدم.
وقال أبو حيان: وذهب الفراء إلى أن جرم بمعنى كسب، ركبت مع لا وصارت بمنزلة لا بد.
ولا يقف على لا.
وأن بعدها على تقدير من، كما تقول: لا بد أنك ذاهب، أي: من أنك ذاهب.
هذا كلامه وفيه نظر.
وأما جرم بدون لا، المتصرفة كالتي في البيت، فهي فعل متعد عند سيبويه كما يظهر من قوله: أي: أحقت فزارة، بالألف.
وعند الفراء متعدية تارة إلى مفعولين كقوله في سورة هود، وليس الأول على تقدير حرف الجر، كما أوله الشارح، وإلى واحد تارة كقوله في سورة المائدة.
وعليه مشى الزجاج والزمخشري.
ولم يقل أحد فيما رأيت إنها فعل لازم غير قطرب.
وقول الشارح المحقق: وحكى الكوفيون فيها عن العرب وجوها من التغيير حكى الفراء منها وجهين: قال في تفسير آية هود: ولكثرتها في الكلام حذفت منها الميم، فبنو فزارة يقولون: لا جر أنك قائم، وتوصل من أولها بذا.
أنشدني بعض بني كلاب: إن كلابا والدي لا ذا جرم ... لأهدرن اليوم هدرا في النعم هدر المعنى ذي الشقاشيق اللهم انتهى.
قال السيد المرتضى في أماليه وذكر هذين الوجهين والشعر: المعنى: الذي يدخل العنة من الإبل، وهي الحظيرة.
وذلك أن الفحل اللئيم إذا هاج حبس حتى لا يضرب في النوق الكرام، ومنه قول الوليد بن عقبة: قطعت الدهر كالسدم المعنى ... تهدر في دمشق فلا تريم وأصله المعنن، فقلبت إحدى النونات ياء.
و اللهم ، بكسر اللام وفتح الهاء: الذي يلتهم كل شيء: أي: يبتلعه.
وقد زاد لغة ثالثة، وهي لا جرم بضم الجيم وتسكين الراء مع الميم.
انتهى.
وهذه زيادة على ما أورده الشارح المحقق.
ونقل المفضل بن سلمة في كتاب الفاخر وجهي الفراء، وقال: وحكى غير الفراء لا أن ذا جرم، ولا ذو جرم.
انتهى.
وهذه الأخيرة زيادة على ما ذكره الشارح.
وزاد ابن الأعرابي ذي على ما نقله عنه ابن مكرم، فقال: قال ثعلب: الفراء والكسائي يقولان: لا جرم تبرئة، بمعنى لا بد، ويقال: لا جرم ولا ذا جرم، ولا عن ذا جرم، ولا جر بلا ميم.
وذلك أنه كثر في الكلام، فحذفت الميم كما قالوا: حاش لله، والأصل: حاشا.
وسو أفعل والأصل: سوف أفعل.
انتهى.
ولنرجع الآن إلى شرح البيت، فنقول: قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب: البيت لأبي أسماء بن الضريبة، وقيل بل هو لعطية بن عفيف.
ويقرأ طعنت بضم التاء، وهو غلط والصواب فتحها، لأن الشاعر خاطب بها كرزا العقيلي ورثاه، وكان طعن أبا عيينة، وهو حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، يوم الحاجر.
ويدل على ذلك قوله قبله: يا كرز إنك قد فتكت بفارس ... بطل إذا هاب الكماة وجببوا و جببوا بالجيم والباء الأولى مشددة.
قال صاحب الصحاح: التجبيب: النفار.
يقال: جبب فلان، فذهب.
وقال غيره: التجبيب: الفرار.
وكرز بضم الكاف.
وأبو أسماء جاهلي.
والضريبة فعيلة من الضرب.
وكذا عطية بن عفيف جاهلي.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والخمسون بعد الثمانمائة أعن ترسمت من خرقاء منزلة تمامه: ماء الصبابة من عينيك مسجوم على أن عن أصلها أن فأبدلت الألف عينا.
وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى في حروف المصدر.
والهمزة للاستفهام، وعن مصدرية، واللام مقدرة قبلها علة للمصراع الثاني.
و ترسمت الدار: تأملت رسمها.
والتاء للخطاب.
و خرقاء : اسم معشوقة ذي الرمة غيلان، وهو قائل البيت وهو مطلع قصيدة.
و منزلة مفعول ترسمت.
و الصبابة : رقة الشوق، و مسجوم ، من سجمت العين الدمع، أي: أسالته، والتقدير: ألأجل ترسمك ونظرك دارها التي نزلت فيها بكت عينك.
ويأتي إن شاء الله بقية الكلام هناك.
وذو الرمة تقدمت ترجمته في الشاهد الثامن من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والخمسون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: وإلا فاعلموا أنا وأنتم ... بغاة ما بقينا في شقاق على أن سيبويه استشهد به على العطف على محل اسم إن المكسورة، بتقدير حذف الخبر من الأول، والتقدير: إنا بغاة، وأنتم بغاة.
هذا نقله، ولم يقل سيبويه كذا، وإنما قال: أنتم في نية التأخير، وبغاة في نية التقديم، وهذا نصه.
واعلم أن ناسا من العرب يغلطون، فيقولون: إنهم أجمعون ذاهبون، وإنك وزيد ذاهبان.
وذلك أن معناه معنى الابتداء فيرى أنه قال: هم، كما قال: ولا سابق شيئا إذا كان جائيا على ما ذكرت لك.
وأما قوله عز وجل و الصائبون فعلى التقديم والتأخير، كأنه ابتداء على قوله: والصابئون، بعد ما يمضي الخبر.
وقال الشاعر: وإلا فاعلموا أنا وأنتم ... بغاة ما بقينا في شقاق كأنه قال: نحن بغاة ما بقينا، وأنتم.
انتهى كلامه.
قال النحاس: يعني أنه عطف أنتم على الموضع، مثل: إني منطلق وزيد.
انتهى.
وكذا نقل الزمخشري في المفصل.

 قلعة تاروت أو قصر تاروت أو حصن تاروت أو البرتغالية أو قلعة البرتغاليين هي قلعة أثرية تقع على قمة تل يتوسط جزيرة تاروت جنوب غرب بلدة الديرة، في شرق محافظة القطيف بالمملكة العربية السعودية.
يرجع تاريخ تل تاروت الذي بنيت عليه القلعة إلى خمسة آلاف عام قبل الميلاد بينما يعتقد أن القلعة يرجع تاريخ بنائها إلى عهد الدولة العيونية، وقد كانت القلعة إحدى النقاط الدفاعية البرتغالية في الخليج العربي إبان احتلالهم القطيف بعد ترميم البرتغاليين لها في القرن السادس عشر الميلادي بتاريخ مارس، م الموافق جمادى الأولى، ه .
رممت القلعة على هيكل آلهة الفينيقيين عشتاروت أو عشتار وقد اشتق اسم جزيرة تاروت منها، كما تظهر صخور وأسس المعبد القديم بكل وضوح تحت القلعة.
مخطط القلعة الداخلي شبه بيضاوي غير منتظم الشكل لا تزيد مساحته الإجمالية عن متر مربع، محاطة بسور خارجي عريض مشيد بالطين والجص وحجارة الفروش ومدعمة بأربعة أبراج بقي منها ثلاثة وانهار واحد منها أثناء إحدى المعارك.
يجاور القلعة العديد من المنشآت الأثرية القديمة والحديثة المعاصرة، منها حمام عين تاروت وعين العودة ومقهى قلعة تاروت ومسجد الكاظم ومراكز للحرفيين، ومتقدمة على منازل حي الديرة كحصن يحمي تلك المنازل أثناء المعارك والحروب.
مرت القلعة بالعديد من الحقب الزمنية وتعرضت لأحداث تاريخية مهمة، ومرت في فترة أوشكت فيها على السقوط إلا أنها رممت في العهد العثماني وكان آخر ترميم لها في العهد السعودي الحديث من قبل وزارة الآثار عام م.
تناقل أهالي جزيرة تاروت العديد من الأساطير والخرافات الشائعة حول القلعة؛ وذلك لما كانت فيه من نقطة تجمع لأهالي الجزيرة ومحط أحاديثهم.
وجد في نطاق القلعة العديد من التماثيل والقطع الفخارية التي تعود إلى عصور سابقة لها، منها آثار عصر السلالات وعصر العبيديين وعصر حضارة دلمون.
تعاني القلعة من مشاكل حاليا أبرزها تصدع أبراجها مما يهدد بسقوطها، وجفاف عين العودة التي تقع بداخلها نتيجة سحب النفط المستمر، وكذلك عدم افتتاحها رسميا للزوار والسياح وإغلاقها أمام أي زيارة.
زارت القلعة العديد من البعثات الأجنبية إليها منها البعثة الدنماركية والباحث جيفري بيبي، ولا زالت حتى الآن محطة لتوافد السياح .
اشتهرت القلعة باسم البرتغالية نسبة إلى الغزاة البرتغاليين واشتهرت أيضا بقلعة تاروت نسبة إلى الموقع الذي شيدت فيه، وتاروت هو اسم للآلهة السومرية عينانا التي ظهرت أول مرة على شكل نقوش بالخط المسماري في بلاد سومر جنوب العراق قبل أكثر من سنة، ويرمز لها أحيانا بنجمة ثمانية تشير إلى كوكب الزهرة، وانتقلت عبادة هذه الآلهة من السومرين إلى الأكديين الذين أطلقوا عليها اسم عشتار، ثم انتقلت إلى شعوب جنوب الجزيرة العربية الذين أطلقوا عليها لقب عثار أو عطار وأما الكنعانيون والعبرانيون فسموها عاشرا أو عشتروت، ومنذ تلك الفترة الموغلة في القدم عرفت هذه الجزيرة باسمها الحالي تاروت ولا يعلم سبب إطلاق هذه التسمية على هذا الموقع بالتحديد، إما لأن معبدا للآلهة عشتار شيد في هذا الموقع، أو أن هذا المكان اشتهر بتاروت، نظرا لارتباط بيئة الموقع من الناحية العقائدية في تلك الفترة بالمعبودة عشتار، فقد كان سكان هذه الجزيرة القدماء يعتقدون بأن الآلهة عشتار هي المسؤولة عن إنبات الزرع وتفجير الماء، ونظرا لكون هذه الجزيرة كثيرة الزرع والماء فربما وافق ذلك معتقدهم فربطوا اسم المكان بإسم الآلهة المعنية بهذه الأمور، ويعتقد بأن التاروتي القديم صورت له مخيلته الآلهة عشتار بشكل فتاة شابة جميلة وهي تجوب بساتين النخيل بكل خفة ورشاقة فتتفجر الينابيع خلفها بالماء والعطاء، وتزهر الأرض بالسنابل والنماء، فقد كانت تاروت بالنسبة لإنسان ذلك العصر آلهة الخصب والحب والجنس، ومن الشواهد التي تؤيد مثل هذا الرأي، عثور السكان على تمثال من الذهب الخالص في إحدى بساتين هذه الجزيرة يرمز للآلهة عشتاروت.
تقع قلعة تاروت شمال غرب حي الديرة على تل تاروت، وسط جزيرة تاروت بمحافظة القطيف شرق المملكة العربية السعودية.
وتتقدم حي الديرة كحصن منيع لأي هجوم خارجي.
أثبتت التنقيبات الأثرية في تل تاروت أن الاستيطان بدأ فيه منذ فترة العبيد في الألف الخامس قبل الميلاد، واستمر ذلك الاستيطان حتى الألف الثالث قبل الميلاد، وبذلك فهو يمثل أقدم موقع مدينة في الجزيرة العربية.
كما أن صغر المساحة التي يشغلها التل والقلعة البارزة عليه تشير إلى أن تاروت كانت أكثر من مجرد قرية.
ويتضح من المسوحات الميدانية أن التل يتكون من خليط من الطين والأتربة، وقطع الحجارة الجيرية الضخمة، وتتضح أساسات مبان قديمة تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد تحت أساسات القلعة، وتتمثل في مجموعة من قطع الحجارة المتراصة والمصقولة، ما يدل على أنها جزء من مبنى قديم أو عدة مبان قديمة..  تتوزع المواد الأثرية المكتشفة على أربع أدوار تاريخية تمثل مراحل الاستيطان في الموقع، وتعود أقدم هذه المواقع إلى فترة حضارة العبيد الثانية قبل الميلاد واستمر الاستيطان بالموقع حتى الألف الثالث قبل الميلاد، حيث حضارة دلمون التي يعود أحداثها بالموقع إلى فترة باربار المتأخرة، وهكذا فإن وجود القلعة يقع بين الفترة قبل الميلاد حتى قبل الميلاد.
تملك دارة الملك عبد العزيز الكثير من المقتنيات المكتشفة في منطقة قلعة تاروت الأثرية، منها تمثال من الذهب الخالص لعشتاروت الذي عثر عليه في أحد بساتين النخيل بتاروت ملقى على الأرض وهناك الكثير من التماثيل والأواني النحاسية والفخارية والأسلحة التقليدية التي اكتشفت بتاروت منها وعاء من وادي السند، والتي تتواجد حاليا في متحف الرياض الوطني.
وكان آخر ما اكتشف هو مدفع حربي قديم، يعود تاريخه لنفس الحقبة الزمنية، وهو موجود في متحف الدمام الإقليمي.
عثر تحت أساسات قلعة تاروت على تمثال من الحجر الجيري يحمل سمات التماثيل المميزة للحضارة السومرية ويمثل رجلا واقفا عاري البدن طوله سم، متصالب اليدين بوضع خشوع، وتوجد حول خصره ثلاثة حروز تشبه الحزام.
ويؤرخ هذا التمثال بعصر فجر السلالات الثاني أو الثالث إلى منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، ولعله أرسل من أحد سكان بلاد ما بين النهرين إلى شخصية مرموقة في دلمون كدليل صداقة ومودة.
عثر في الطبقات السفلى من تل قلعة تاروت على أوان فخارية كبيرة ذات أبدان جؤجؤية وحواف مثلثة الشكل تمثل الأصناف المميزة لفخار حضارة جمدة نصر ق.م في وادي الرافدين.
كما اكتشف أسفل أساسات القلعة مجموعة من الأواني الفخارية ذات اللون الأصفر المائل إلى البرتقالي من نوع فخار عصر فجر السلالات ق.
م.
فخار الألف الثالث قبل الميلاد المعروف باسم فخار دلمون، أثبتت المسوحات الميدانية والحفريات الأثرية وجوده في تل قلعة تاروت ويظهر الفخار من الطراز الدلموني في المنطقة الشرقية بشكل عام تنوعا في أشكاله؛ حيث يشتمل على جرار أسطوانية وجؤجؤية ومضلعة وزبديات عميقة ذات جوانب شبه مستقيمة بالإضافة إلى أوان صغيرة كالأطباق المقوسة الجوانب والأكواب.
تتكون القلعة من أبراج تم تصميمها بحيث تحاكي التضاريس الطبيعية التي بنيت عليها، وهذا الأسلوب في البناء المتفاعل مع طبيعة التضاريس يشبه أسلوب البناء البرتغالي المتبع في القلاع العمانية غير منضبطة الشكل.
فناء القلعة شبه بيضاوي الشكل ومقارب للمستطيل تتوسطه بئر عميقة، وهي محاطة بسور عريض مشيد بالطين والجص وحجارة الفروش، والمونة الطينية اللزجة غير المحروقة ويشبه تصميم القلعة شكل السرطان، يتراوح سمك السور من الأسفل إلى الأعلى ما بين .
متر إلى .
متر، أما ارتفاع السور فيصل إلى أمتار، وفي جوانبه وزواياه يشاهد بروز أحد عشر برجا عاليا تتصل بجسور ممتدة، وهي ممرات سرية كانت تستخدم أثناء الحروب، إلا أنه مع مرور الوقت تقلص عدد هذه الأبراج ولم يتبق منها سوى ثلاثة.
وقد اتخذت قلعة تاروت في أحد الفترات لتحصين الجنود وتخزين العتاد في تلك الفترة، وكان فيها مقر أو مكتب للحاكم إلى جانب بئر الماء التي تتوسط القلعة التي يعتقد أنها كانت تستخدم لتخزين المؤونة في فترات الحصار، وكان الجنود يتزودون منها بالماء إلى جانب التمور وفي تلك الفترة الزمنية كان الجنود يأخذون إشارة الخطر من جميع المناطق في القلاع وذلك بإشعال نار فيرى دخانها نهارا ونارها ليلا كدليل على وجود الخطر المحدق.
لا تزيد مساحة القلعة الإجمالية عن متر مربع، ولا يوجد بها غرف خاصة لسكن الجنود أو لتخزين المؤونة والذخيرة وكانت الذخائر والمؤن تخزن في بئر القلعة، كما أن القلعة لا تحتوي بداخلها على مصدر للماء، فهي مشيدة على تل مرتفع، بينما تقع عين القلعة خارج الأسوار أسفل التل، ووفقا لهذا الوصف الذي يعكسه تصميم القلعة الحالي فإن قلعة تاروت يتعذر عليها حماية المتحصن فيها حتى من أشعة الشمس، على الرغم من ذلك فإن القلعة مسورة وحصينة جدا، حيث أنها تتيح كشف التحركات في أراضي الجزيرة أو البحر، أو السواحل الأخرى القربية كالقطيف ورأس تنورة والدمام.
لذا فان المتحصن بها يستطيع الصمود لفترة طويلة قد تمتد لشهور عدة، والتي تعتبر جزءا من النسيج العمراني داخل أسوار القرية المحصنة المسماة بالديرة، كما تستخدم مساكن الديرة وساحاتها الداخلية في حالة الحرب كأماكن لتخزين المؤون والعتاد، كذلك تقع عين العودة داخل أسوار المدينة، وتجري بعض مجاريها داخل القرية، وهي محمية بأحد أبراج القلعة شبه المربعة، وهو البرج الواقع أعلى العين بهدف منع المتسللين من الوصول إليها.
لقلعة تاروت أربعة أبراج مخروطية الشكل، البرجان الشمالي الغربي والجنوبي الغربي هما البرجان الوحيدان اللذان يظهران في جميع الصور الفوتوغرافية القديمة، وأما البرجان الآخران الواقعان في الجهه الشرقية فلا وجود لهما في جميع الصور الفوتوغرافية القديمة، فالبرج الجنوبي الشرقي تعرض للقصف من قبل قوات الدولة السعودية الأولى قرابة عام م وظل صامدا حتى عام م حيث انهار على أحد المساكن القريبة، وتمت إعادة ترميمه عام م من قبل وزارة الآثار، وأما البرج الشمالي الشرقي المطل على سوق تاروت القديم فدمر بالكامل خلال تلك الفترة.
ويبدو أن مدخل قلعة تاروت كان قريبا جدا من هذا البرج حيث يظهر في الصور الفوتوغرافية بقايا سلم حجري قديم، مكون من ثلاث عتبات يقع أمام ركام البرج الشمالي الشرقي، كما أنه من الصعب معرفة الشكل الحقيقي للبرج الرابع، وذلك بسبب تدميره منذ ما يزيد عن سنة تقريبا.
وهناك احتمال أن يكون هذا البرج مربعا شبيها ببرج قلعة الدمام المربع الذي يتوسط فناءها، وربما أن هذا البرج كان يحتوي على الباب الرئيسي المؤدي إلى داخل القلعة.
وإضافة للأبراج الأربعة الخاصة بالقلعة شبه المربعة توجد هناك أربعة أبراج أخرى مثبتة في السور الخارجي المحيط بالقرية والقلعة معا، وهذه الأبراج الأربعة هي: برج بيت قيس، وبرج ابن ادبيس، وبرج بيت عبد الواحد، وبرج الرفعة.
وهذه الأبراج غير منفصلة عن مباني القرية، بل هي جزء من المنازل ذات الطابقين، وبذلك يكون مجموع الأبراج ثمانية.
بدراسة الصور الفوتوغرافية القديمة لقلعة تاروت، تبين وجود سور خارجي يحيط بالقلعة، يجعلها داخل حدود قرية تاروت المسورة، وهذا السور كان على شكل شريط مقوس يمتد من أقصى الجنوب الغربي للقرية إلى أقصى الشمال الغربي ويتصل هذا السور بالمساكن الجنوبية الغربية ويصبح جزءا منها، كما أنه يتصل في الجهة الشمالية الغربية بغرف ومرافق حمام تاروت، وبعض أجزاء سوق تاروت القديم، ويتقاطع هذا السور بشكل عمودي بسور آخر يتجه من جهة الغرب إلى الشرق، يحتوي في وسطه على باب يمثل المدخل الرئيسي لقلعة تاروت وقريتها.
أما بالنسبة للسور الذي يحيط بالديرة فإن ارتفاعه يتراوح بين إلى أمتار، وقد أضيف إلى ارتفاعه متر عند ترميمه في العهد التركي، وأما عرض السور فهو متر واحد، ثم أضيف إليه .
متر في فترات متأخرة فأصبح عرضه قرابة .
متر، وكان آخر ترميم لهذا السور في العهد العثماني الأخير خلال الفترة من عام م إلى عام م، وكان للقرية المسورة بوابتان تسمى دراويز، الأولى تسمى دروازة العين أو الحمام، ويليها سوق تاروت، والثانية دروازة الشرقية متوسطة بين بيت أمعيبد وبيت العسكري، وهذا السور غير منفصل عن البيوت، بل إن السور بأبراجه يشكل جزءا من المنازل ذات الطابقين، وهو يغطي الطابق الأول منها، ويروى أيضا أن للسور بوابة ثالثة يطلق عليها اسم خادعة وهي بوابة صغيرة تسمح للمزارعين بالخروج إلى مزارعهم والعودة إلى القلعة.
تبين أن المدخل الرئيس للقرية والقلعة الذي يتوسط السور الشمالي يطلق عليه دروازة الحمام وأمام هذا المدخل ساحة كبيرة تقع خارج السور وبها عدد من الدكاكين وهذه الساحة محاطة من جهاتها الأربع، يحدها من جهة الجنوب سور القرية ومن جهة الشرق المحلات التجارية ومن الشمال والغرب يطوقها مجرى الماء أو السيب الجاري من عين العودة متجها إلى قرية سنابس، وهذا المجرى كان في السابق يشكل خندقا طبيعيا يعيق حركة الجنود في حالة الغزو، خصوصا وأن العدو يبدو مكشوفا تماما عند دخوله هذه الساحة، ومعرضا لطلقات البنادق من السور الشمالي والأبراج المرتفعة، وهذا الخندق ورد ذكره في كتاب لمع الشهاب بالنص التالي: فدخل عبد الله بن سليمان إلى تاروت، وهي محكم بنيان قلعتها، ولها خندق أيضا فبلغ خبره أحمد بن غانم، فأخذ يحصن نفسه وجماعته في القلعة.
ويبدو أن هذه المجاري أو الخنادق كانت إحدى وسائل الدفاع المستخدمة في منطقة القطيف عموما، حيث أن الأهالي كانوا ينشئون العديد من الجسور المؤقتة المصنوعة من جذوع النخل لتسهيل عملية الحركة في حالة السلم، وفي حالة الحرب يتم إزالة هذه الجسور لإعاقة حركة العدو، وجاءت الإشارة إلى ذلك في تقارير الوالي أحمد مدحت باشا عند محاصرة قلعة القطيف عام م بالنص التالي: وعندما وصلت العساكر الشاهانية إلى السوق الواقع خارج القلعة أطلق تجاهها بعض الطلقات النارية، ولكن القائد المذكور تمكن من اكتشاف القلعة، وأمر أهالي القرى المقامة على شكل قلاع والقريبة من القطيف بهدم الأبراج المقامة في هذه القرى وعلى الطريق، كما أمر الأهالي بتوسيع بعض الجسور المقامة بين الحدائق للسماح بمرور المدافع فوقها انتهى .
عثر فريق الآثار المشرف على أعمال الترميم التي خضعت لها قلعة تاروت عام م على بئر يتوسط فناء القلعة، وبالتقصي تبين أن هذه البئر كانت عميقة، لذا كان يطلق عليه جب، وكانت تستخدم لحفظ الماء في حالة الحصار، في حين يرى آخرون أن هذا الجب يؤدي إلى قبو تابع للقلعة به مجموعة من الغرف كانت تستخدم لتخزين الأسلحة والمؤونة، وهذا الجب كان متسعا من الداخل، وقد استخدمه البرتغاليون والعثمانيين كسجن لمن يعصي أوامر الجنود، وكان هذا القبو متصلا بممر سري يؤدي إلى خارج القصر، وتحديدا إلى منطقة الرميلي، وفي حالة الحصار يستخدم هذا الممر السري لإخلاء القلعة والهرب منها، وهو ذو شبه بالقلاع البرتغالية في عمان إذ أن الجغرافي البرتغالي بدرو باريتو، يذكر في أحد تقاريره عن القلاع البرتغالية في منطقة عمان أن عددا من هذه القلاع كانت لها أبراج دائرية في كل زاوية، وبها بئر ماء ومخزن للذخيرة تحت الأرض، ويوجد وجه الشبه بين القبو وعدد من العناصر المعمارية المكونة لقلعة تاروت ومخطط قلعة دبا البرتغالية المرفق في تقارير الجغرافي البرتغالي بدرو باريتو.
يتضح من صورة فوتوغرافية قديمة أن موقع سارية العلم التي كان يرفع عليها العلم العثماني كان تحديدا أمام البرج الشمالي الغربي، وتحديدا في ساحة القرية المسورة، الواقعة خلف السور الشمالي الذي تتوسطه دروازة الحمام، أو المدخل الرئيسي للقرية، وبمقارنة موقع السارية في قلعة دارين ومبنى الميناء برأس تنورة سنجد أن السارية عادة ما تكون بالقرب من المدخل الرئيسي، ومن ذلك فإن مدخل القلعة كان في مكان ما بالقرب من هذه السارية، ويعتقد أنه بالقرب منها يتم قراءة إعلانات الدولة، وأنظمتها باللغتين العربية والتركية، وربما البرتغالية في فترات أخرى سابقة.
اندثرت معظم القلاع في مدن الخليج ولم يبق منها سوى القليل الذي حافظ على طرازه المعماري مقاوما عاديات الزمن ومن هذه القلاع والحصون قلعة تاروت التي شهدت دولا وحروبا طاحنة منذ تأسيسها، ولعل السبب الوحيد الذي جعلها تبقى في صمود حتى اليوم ليس طريقة البناء، فعشرات القلاع التي بنيت في المنطقة لحراستها كانت من المادة نفسها وليس الطراز المعماري الحربي، فكل القلاع في المنطقة بنيت بهذا الأسلوب أو الطريقة المعمارية المحلية التي تعود للعصر العباسي، وإنما السبب الرئيسي هو موقعها الفريد في منتصف جزيرة تاروت وسط غابة من النخيل وعلى مرتفع صخري كما يتوسط جدران القلعة قضبان من الحديد، وهي التي جعلتها متماسكة وواقفة.
من غير المعروف حتى الآن سبب بنائها أو هوية من بناها رغم ترجيحات بعض باحثي الآثار ان القلعة ترجع إلى فترة الدولة العيونية حيث أن حاكم القطيف وأكبر شيوخ بني عامر، أبو عصام بن سرحان قتل فيها في ربيع عام ه على يد الأتابك أبي بكر السلغري.
ولكن يرجح بعض الباحثين بأن أهالي القطيف وتاروت من بنوها لتحميهم من هجمات البرتغاليين، إبان غزواتهم، والبعض الأخر يرى أن الغزاة البرتغاليين هم الذين بنوها إبان استيطانهم لها في القرن السادس عشر الميلادي لتحميهم من هجمات العثمانيين ضدهم إلا أنهم اضطروا لتسليم القلعة عام م وخرجوا من تاروت إلى جزيرة أوال البحرين حاليا .
وبعض المؤرخين المحليين يرجعون وجودها إلى زمن القرامطة.
يؤكد العديد من الباحثين بأن بناء القلعة يرجع لعهد الدولة العيونية م وأنها رممت من قبل الإمبراطورية البرتغالية في مارس، م الموافق جمادى الأولى، ه إبان الغزو البرتغالي للقطيف، ولكن باحثون أخرون يشيرون إلى أن بناء القلعة كان في بداية القرن السادس عشر الميلادي بين عامي م م، حيث أنها تعود إلى زمن البرتغاليين أثناء تواجدهم في منطقة الخليج حيث حكم البرتغاليون منطقة الخليج حتى عام م، أي ما يقارب أكثر من سنة من الحكم، وبنيت قلعة تاروت في سبيل السيطرة على المنافذ التجارية وكانت تعد من القلاع التي بناها البرتغاليون للسيطرة على الخليج العربي ومساندة قلعة هرمز على مدخل الخليج حيث قرر البرتغاليون السيطرة على مضيق هرمز لمنع التجارة بين العرب وبين بقية البلدان ولاسيما الهند.
فبالإضافة إلى قلعة تاروت تم بناء عدة قلاع في عمان وخورفكان وجلفار.
في عامي و م هاجمت القوات التركية قلعة القطيف ونجحوا في طرد البرتغاليين.
كما قامت القوات التركية بمهاجمة قلعة مسقط ودمروها ثم اتجهت القوات التركية إلى البحرين وقامت بمحاصرتها لعدة أشهر ولكنهم لم يتمكنوا حينها من السيطرة عليها فعادوا أدراجهم.
في عام م نجح الشاه عباس في طرد البرتغاليين من البحرين وانحسر المد البرتغالي على منطقة الخليج بتوقيع المعاهدة بين إيران والإنجليز في عام م وكذلك بوفاة القائد البرتغالي روي فري ريجونغرادا والذي عجل بخروج البرتغاليين من منطقة الخليج.
عين العودة أو العين العودة أو عين الحمام أو عين الحلقوم أو عين تاروت أو عين القلعة وتسمى بعين العودة وذلك لقدمها وهي عين كبريتية يعود تاريخها إلى ما قبل آلاف عام وتسقي جزيرة تاروت بأكملها وكانت تحتوي على مياه معدنية يقصدها المرضى للاستشفاء، وكان يخرج من العين ماء حار وبخار شتاء وماء بارد فاتر صيفا، وهي تعد من العيون الطبيعية الجوفية الكبيرة وهي عميقة، ومسورة من ثلاث جهات، والجهة الرابعة لا تحتاج لسور، فالبرج الشمالي للقلعة كان بمثابة السور، وكان ماء هذه العين مقدسا عند أبناء الحضارات التي سادت ذات يوم إذ أن كثير من الديانات كانت تقدس المياه أو تعطيها صبغة ذات قداسة حتى يومنا هذا، أما حاليا فقد نضبت العين ولا يوجد بها ماء رغم محاولات لإعادة إحيائها.
كان يلجأ إليها الرجال والنساء على حد سواء في أوقات محددة لكل منهما ومازالت آثارها موجودة.
كما أن للعين أهمية، فهي محفورة داخل الصخور وتطل على قلعة تاروت حيث تضم جحورا ولحوفا بداخلها وتنورها قريب من قاعدة القلعة.
وكانت عين العودة خاصة بالنساء في الماضي حيث كن يغسلن الملابس على أطرافها واستخدمت فيما بعد من قبل الرجال على فترات بل وروت بعض النسوة أنهن كن يرتدن عين العودة في الوقت الذي كانت العين خاصة بالنساء، وكانت هناك صخرة سقطت في الماء فحاولن أن يرفعنها فوجدن في الجانب الآخر منها رسما لتمثال بنهدين بارزين فرمينها وهربن إلى بيوتهن خائفات.
كما كانت العين مليئة بالضفادع والأسماك الصغيرة حوارسين وبعض الأوقات كانت توجد أسماك كبيرة وكانت مقصدا للغواصين والبحارة من الساحل الشرقي ودول الخليج، خاصة الكويت والبحرين.
ويتفرع الحلقوم منها، وهو عبارة عن المجرى الخاص لحمام عين تاروت فكان الحلقوم يخرج من العين إلى بركة في الجهة الغربية حيث كانت مغتسلا للنساء ويجاورها تل يحيط بها، وقد ذكره جيفري بيبي رئيس البعثة الدنماركية التي تولت عملية التنقيب في الستينات الميلادية في مؤلفه كتاب دلمون، وعرفت تاروت في التاريخ بحضارة دلمون باربار التي كانت تتركز في هذا التل المجاور لعين العودة وهي تعتبر من أساس حضارة جزيرة تاروت.
كما تزود بلدة دارين بالماء حتى عام م، حيث كانت تجري مياهها مشكلة رافدا صغيرا يمتد من وسط جزيرة تاروت، وبالتحديد من موضع النبع أسفل القلعة، وتجري باتجاه الجنوب، وصولا إلى طرف بلدة دارين الشمالي الشرقي، وتحديدا بالقرب من مقر نادي الجزيرة بدارين حاليا، في موضع يطلق عليه محليا القنطرة، ويصب في نهاية المطاف في البحر قاطعا مسافة تزيد على متر، وكان أهالي بلدة دارين عادة ما يقطعون يوميا مسافة متر مشيا على الأقدام وصولا إلى نهاية مجرى عين العودة، أو إلى القنطرة للتزود بالماء..  وتتكون العين من طبقات أربع، فالأولى منها تعرف بالطبقة التجويفية الخارجية والذي تشكل به الشكل الهندسي الخارجي للعين.
أما طبقتها الثانية فهي عبارة عن نتوءات صخرية تبرز في جدران العين الداخلية.
أما في الطبقة الثالثة يوجد بها سرداب طويل ومجرى مائي تنتقل من خلاله مياه العين للمزارع، وهذا الجزء أكثر الأجزاء ضيقا إذ يمتد بعده قاع العين الذي يتكون من طبقة رسوبية تتدفق من خلالها المياه الجوفية ومنه تتغذى العين بالمياه الجوفية المنبعثة من باطن الارض.
ولكن سرعان ما نضبت، وكانت تدفع السباحين للأعلى بسبب قوة تدفق مياهها.
يقول أحد سكان جزيرة تاروت: استدعيت مع نفر من تاروت لمشاهدة بعض الزخارف الإسلامية في بيت يبعد عن عين العودة حوالي مائتي متر، وكان في البيت بئر لا يزال ماؤه في قعره حتى وقت الزيارة، وذكر أنه فيما مضى كان الغاصة من أهل تاروت ينزلون إلى قعر البئر ويخرجون من العين المذكورة، فإن صح هذا القول فإنه يؤكد وجود قناة تحت الأرض تصل بين العين والبئر، وهو دليل آخر على أن الديرة القديمة قد شيدت على أنقاض بلدة قديمة، ويذكر أن البيت يعود إلى الدكتور جميل الجشي.
أقدم ذكر للقلعة ورد في الوثائق الخطية البرتغالية والعثمانية، فتذكر الوثائق البرتغالية أن مجموعة من القوات البرتغالية تمركزت في جزيرة تاروت، وسارعت في ترميم القلعة في مارس ومن المؤكد انه تم استخدامها لفترة قصيرة من قبل القوات البرتغالية ثم العثمانية، حيث لم تذكر قلعة تاروت في المصادر التاريخية القديمة، ويرجح أنها كانت من قلاع الدولة العيونية حيث يرجع تاريخ بناؤها لعام ه / م حيث شيدت فوق أنقاض أساسات مبان قديمة تعود إلى آلاف عام قبل الميلاد، ويمكن مشاهدة الأساسات مجموعة من الحجارة المصقولة والمتراصة بشكل منتظم تمثل مبنى أقدم، يقع إلى جوار هذا المبنى نبع ماء عميق يتصل بقناة تؤدي إلى بركة حجرية مكشوفة، حيث كان المبنى هيكلا للمعبودة الوثنية لشعوب الخليج العربي قديما عشتاروت أو عشتار.
تقع القلعة على تل مرتفع عثر فيه على آثار قديمة من ضمنها تمثال الملكة السومرية عشتار.
ويعتقد أن هذا التل يقع تحته معبد الملكة عشتار حيث قامت ببنائه بعدما طردها الملك جلجامش من بلاد ما بين النهرين ويقال أيضا أنها بنيت على أنقاض هيكل عشتاروت لآلهة الفينيقيين بجوار عين ماء اشتهرت باسم عين العودة وذلك في القرن السادس عشر الميلادي على أنقاض سابقة تعود إلى حوالي خمسة آلاف سنة قبل الميلاد.
حكمت البرتغال منطقة الخليج ما يقرب من سنة.
وفي سبيل السيطرة على المنافذ التجارية قرر البرتغاليون السيطرة على مضيق هرمز لمنع التجارة بين العرب وبين بقية البلدان من أهمها الهند.
ففي عام م قام القائد البرتغالي ألبوكيرك ومعه سبع سفن حربية وأكثر من عسكري بالسيطرة على مسقط وخورفكان وصور متجها إلى قلعة هرمز القوية والحصينة.
قام الأسطول البرتغالي بترسية سفنه قبالة قلعة هرمز.
وبعد ثلاثة أيام من المداولات بين البرتغاليين وملك هرمز، قرر القائد البرتغالي مهاجمة مدينة هرمز.
وانتهت المواجهة باستسلام هرمز ودخولها في التاج الملكي البرتغالي.
وفي سبتمبر م، تعهد ملك هرمز على دفع ضريبة لملك البرتغال مقابل بقاءه ملكا على مملكة هرمز.
عندها بدأ القائد البرتغالي في بناء أحد الحصون في اكتوبر م.
وأثناء العمل في بناء القلعة، حدث تمرد على القائد البرتغالي بمساعدة ملك هرمز وبعض القادة البرتغاليين مما اضطر القائد البرتغالي إلى ترك المدينة.
وفي مارس م، عاد ألبوكيرك مرة أخرى ولكن هذه المرة جاء بقوة عسكرية تبلغ سفينة حربية وأكثر من مقاتل برتغالي و من المرتزقة.
ونجح القائد البرتغالي في إعادة السيطرة على مدينة هرمز في أوائل أبريل م.
وبذلك تمكن من السيطرة على جميع القلاع والحصون على الخليج العربي مثل جلفار والبحرين والقطيف وخورفكان لأنها كانت تتبع ملك هرمز.
واستمر حكم البرتغاليين لمنطقة الخليج حتى عام م.
ويرجح أن البرتغاليون بنوا قلعة تاروت خلال سنوات م م وتحصنوا فيها لفترة من الزمن، واستخدموها لست سنوات سيطروا فيها على المنطقة.
وكانوا يأخذون إشارات الخطر من جميع أنحاء المناطق القريبة في ذلك الوقت، منها دارين وصفوى وسيهات وقلعة القطيف وعنك، وكانت الإشارة إشعال نار يرى دخانها نهار وضوؤها ليلا كدليل على وجود خطر محدق وكذلك استخدمت لمراقبة السفن المارة بالقرب من الجزيرة.
واحتلت القلعة من قبلهم بعض بضع سنوات حتى خلفوا كل قلاعهم وحصونهم وثكناتهم وتركوا المنطقة إلى غير رجعة.
في عام م غزا الإمام سعود بن عبد العزيز بلاد القطيف واستولى عليها مع جميع توابعها، وأثناء هذا الغزو فر عبد الله بن سليمان المهشوري قائد الجيش الخالدي بعد أن انهزم في وقعة الجارودية، وذهب إلى قلعة تاروت، وتحصن فيها استعدادا لحرب ابن سعود، وبعدما فرغ القائد السعودي إبراهيم بن عفيصان من إحكام سيطرته على القطيف، أرسل أخاه فهد بن عفيصان بألفي مقاتل إلى تاروت لحرب بني خالد، فسيطر فهد بن عفيصان أولا على جميع أراضي جزيرة تاروت، ثم طلب المدد فأمدهم إبراهيم بن عفيصان بألف مقاتل، فأصبح إجمالي عدد المقاتلين رجل، فزحف بهم إلى قلعة تاروت وحمل عليها، ولكن في أثناء هذا الهجوم قتل العديد من رجال ابن عفيصان، فاضطر للانسحاب عن القلعة مسافة حوالي .
كيلومتر، ثم عاد إلى موضعه الأول واستمر في حصار القلعة، وفي إحدى الليالي تشاور القائد الخالدي المتحصن في قلعة تاروت مع عدد من أصحابه في الخروج من القلعة لحرب السعوديين بغتة، فأجابوه وخرجوا فانهزم فهد بن عفيصان ورجاله، فطلب فهد المدد من أخيه إبراهيم الذي حصل على المدد من الدرعية بقيادة صالح بن راشد الدوسري وسار بهم نحو تاروت والتحق بجيش أخيه، ولما سمع بنو خالد بهذا الخبر دخلوا قلعة تاروت وتحصنوا فيها، ولكنهم أيقنوا بأن لا طاقة لهم على حرب السعوديين، فحاصرهم إبراهيم بن عفيصان لمدة عشرين يوما، ورمى قلعة تاروت بالمدافع، ويعتقد أن الهجوم كان من الجهة الشمالية حيث تقع دروازة الحمام والتي تعتبر المدخل الرئيسي المؤدي إلى قلعة تاروت والقرية المسورة، ونظرا لشدة القصف المدفعي تهدم النصف الشرقي من قلعة تاروت، وأجزاء من السور الشمالي، فتقدم إبراهيم بن عفيصان وعسكره، فوقف الخوالد وعددهم رجل عند السلم المؤدي للقلعة وهم يدفعون المقاتلين بالحراب، وفي هذه الأثناء انتشر السعوديون داخل القلعة وتسلموا الكوى، فانهزم عبد الله المهشوري، وبعد هذه المعركة أحكم السعوديون سيطرتهم على كامل منطقة القطيف.
بعد سيطرة السعوديين الكاملة على الأحساء والقطيف هاجموا قطر والبحرين اللتين كانتا تحت حكم آل خليفة العتوب واستولوا عليهما أيضا، وجعلوا آل خليفة تابعين لحكمهم، وعينوا رحمة بن جابر الجلاهمة أميرا على الدمام، وحدثت صراعات طويلة بين آل خليفة ورحمة بن جابر الجلاهمة انتهت بمقتله بالقرب من رأس تنورة قرابة عام م، وعندما قتل الإمام تركي بن عبدالله آل سعود مؤسس الدولة السعودية الثانية عام م انسحب ابنه فيصل من منطقة القطيف إلى الدرعية، وعندئذ تحرك حاكم البحرين الشيخ عبد الله بن أحمد آل خليفة واستولى على قلعتي دارين وتاروت اللتين يذكر بأن دخلهما السنوي كان آنذاك دولار سنويا.
بعد أن ضم الشيخ عبد الله بن أحمد آل خليفة الدمام وتاروت ودارين إلى ملكه، فكر في توسيع نفوذه باحتلال الأحساء مستغلا اضطراب الدرعية لمقتل الإمام تركي بن عبد الله آل سعود، فاتصل بشيخ وزعيم قبيلة العماير يسمى مشرف، وحثه على مهاجمة القطيف والأحساء، ولكن الأمير السعودي عمر بن عفيصان حاكم الأحساء تصدى لهذا التمرد، وهزم الشيخ مشرف العميري الذي انسحب إلى قلعة تاروت وتحصن فيها، ونتيجة لذلك وصل الجيش السعودي إلى تاروت بقيادة عبد الله بن مشاري، وحاول اقتحام قلعة تاروت، ولكن المحاولة تلك باءت بالفشل، فتحرك أمير البحرين ونفذ حصارا بحريا على القطيف والعقير بهدف إضعاف حكومة نجد.
وفقا لوصف قلعة تاروت في التقارير الإنجليزية خلال فترة الحكم العثماني الأخير خلال الفترة م فإن المؤرخ ج.
ج.
لوريمر يذكر أن القلعة كانت في تلك الفترة في حالة سيئة جدا، وبها قوة تركية مكونة من عشرة رجال، ولم يبين لوريمر أي تفاصيل ترشد إلى مكان إقامة هؤلاء الجنود أو حتى طبيعة أعمالهم، ولكن يعتقد بأن مهامهم كانت مقسمة بين مهمة صيانة المدافع ومهمة رفع وتنكيس العلم العثماني، ومهمة فرقة الخيالة المسؤولة عن أمور الحراسة والدوريات الأمنية والمراقبة وفتح أبواب القرية نهارا وإغلاقها ليلا.
كانت تاروت في العهد العثماني الأخير م جزيرة تابعة لقضاء القطيف التابع لمتصرفية لواء نجد الملحق بولاية البصرة، ووفقا لهذا النظام الإداري كان القائم مقام يمثل الحاكم المحلي، أكبر موظف إداري في القضاء، ويعين من قبل الحكومة المركزية في الاستعانة، ويعين القائم مقام معاونين له في جميع النواحي التابعة للقضاء يطلق عليهم مدراء النواحي، وهؤلاء بدورهم يعينون لهم معاونين في القرى التابعة للناحية، ويسمى هذا المساعد مختارا أو عمدة، وتعد القرية وفقا لهذا النظام أصغر وحدة إدارية، وعادة ما يكون المختار من أسرة بارزة وذات نفوذ، وكان دوره ونفوذه يفوق ما يحدده النظام العثماني، فقد كان المختار يتمتع بالنفوذ والهيبة، ولذا كانوا في تلك الفترة يمثلون جسرا بين السلطة والمواطن العثماني، ومن أهم مهام المختار التالي: ووفقا لإحدى الوثائق تبين أن مختار قرية تاروت سنة م كان رجلا اسمه علي بن عبد الله بن مشيرب، ونص الوثيقة كالتالي: أقول وأنا الفقير إلى الله تعإلى علي بن عبد الله بن مشيرب مختار قرية تاروت قد قبضت وتسلمت من يد محمد بن سلمان أهل العوامية ستماية واثنين وثمانين قرانا ونصف قران من وجه زكاة تمر بساتينهم بقرية تاروت وأعطيت ها السند وفيه الكفاية ذو القعدة ه.
علي بن عبد الله بن مشيرب يعتقد بأن البحث عن التفاصيل بخصوص هذا المختار ومكان سكنه في قرية تاروت ومعلومات أخرى عنه ستؤدي إلى كشف حقائق جديدة حول تاريخ تاروت وقريتها.
أنشئ مقهى عام م بالقرب من القلعة على الطريقة الشعبية والتراثية، يقع في الطرف الغربي من بلدة الديرة في جزيرة تاروت بجانب قلعة تاروت الأثرية، ويتكون المقهى من مساحة لا تتجاوز أمتار مربعة، وتم تجهيزه بمعدات بسيطة من سعف وجذوع النخل والدنجل ويقدم الوجبات الشعبية وبعض المشروبات الساخنة والباردة التي تعود الناس على تناولها كالشاي والقهوة العربية، فضلا عن المشروبات الغازية وما إلى ذلك، ورغم ضيق المقهى الذي لا يتسع سوى لخمس طاولات متلاصقة إلا أن رواده في ازدياد من أجل تداول الأخبار المحلية والأحاديث العامة، كما أن قرب المقهى من قلعة تاروت الأثرية إلى جانب السوق وعين العودة هو ما جعله أحد أبرز المواقع السياحية.
إن وجود المقهى بجانب قلعة تاروت الأثرية إضافة إلى كونه انشئ على الطراز القديم يضفي عليه نكهة شعبية جميلة، فوجود سعف النخل والدنجل وجذوع النخل والفوانيس القديمة وبعض الديكورات الشعبية يجعله مكانا مناسبا لهذا الغرض.
أسس المقهى حسن علي الصفار وشريكه عبدالعزيز الخباز ووضع فكرة المقهى بهدف جمع كبار السن ليكون مجلسا لهم يتحدثون من خلاله عن همومهم وذكرياتهم التي يستفيد منها الجيل الناشئ في توثيقها وكتابة حضارة المنطقة قديما.
خاصة وأن المنطقة التي يقع فيها المقهى كانت سابقا موقعا لعدد من المقاهي الشعبية القديمة التي كانت تشهد تواجد الناس بمختلف فئاتهم العمرية والسنية فيها، هذه المقاهي معروفة بأسماء أصحابها مثل العقيلي، الشيخ، الحجيرات، الناصري قد انقرضت بفعل تطور الزمن وبعد وفاة أو توقف أصحابها فكان مشروع مقهى قلعة تاروت البديل لذلك بعد ذهاب تلك المقاهي القديمة.
كما يتميز المقهى برخص أسعاره وترحيبه لكافة الناس من كل الأعمار والأعراق ويكون المقهى بمثابة مركز تعريفي عن الجزيرة يحكي فيه كبار السن للأجانب والسياح القادمون من الأراضي البعيدة عن تاريخ هذه الجزيرة وعراقتها.
ومن أهم العقبات التي واجهت المشروع في بداية التأسيس خضوع الموقع لملكية أكثر من شخص فكان على مؤسس المقهى التفاهم معهم جميعا وكذلك كان موضوع العمالة فكان التطلع أن يدار المشروع بعمالة محلية إلا أنه لم يتوفر أحد لأخذ دور العمل في المقهى.
كما أغلق المقهى مؤقتا من قبل بلدية تاروت بسبب بناء المقهى من الخشب والخوص بنفس طريقة البيوت الشعبية القديمة والذي يؤدي إلى نشوب حريق نظرا للتعامل مع المشروبات الساخنة والشواء، إلا أنه تم حل المشكلة مع البلدية خصوصا بعد ترخيصه من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار تغير مسماها لاحقا إلى الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني والتي عملت على تطويره أكثر وأصبح المقهى معروفا بين جميع أهالي البلدة وصار يقصده كل من يأتي إلى المنطقة حتى أن عددا من السياح الأجانب ومن بينهم سفراء قدموا من ألمانيا والنرويج وهولندا وأمريكا وبريطانيا أتوا إلى المقهى وتم توفير المأكولات الشعبية لهم، فضلا عن الزوار من الدمام والخبر والأحساء والقطيف يقدم المقهى الشاي والقهوة واللحم والدجاج المشوي إضافة إلى بعض المأكولات الشعبية كالحمص والفاصوليا والشوربة والمعكرونة.
مسجد الكاظم أو مسجد القلعة أو مسجد العين وهو مسجد صغير يتكون من غرفة واحدة ودورة مياه يقع بجوار القلعة وقد بني على الطراز الشعبي القديم.
في تاريخ يوليو، م سلم المقاول المسؤول عن ترميم وتهيئة سوق الحرفيين ويشمل مشروع سوق الحرفيين إعادة تهيئة الدكاكين قديمة مجاورة لقلعة تاروت التاريخية وتصميم وتصنيع أبواب خشبية تحاكي التصاميم القديمة للأبواب الخشبية لكل دكان، مزينة بالنحاس والنقوش التراثية بمساحة متر مربع وتم عمل روازين بتصاميم تاروت التراثية وعمل أسقف من الجندل والباسجيل والحصير وتصميم وتنفيذ أبواب خشبية ونحتها بتصاميم تراثية وربط جميع المبنى بجسور لتقوية السقف.
كما يشمل المشروع إيجاد مراكز تضم الحرفيين لمزاولة حرفهم فيها بصورة دائمة بدلا من تشتتهم في أماكن متعددة، مما يساهم في تشجيع الحرفي على الاستمرار في العمل، وإتاحة الفرصة لتسويق منتجاته على الزائرين والسياح، وكذلك الاستفادة من المباني المجاورة لقلعة تاروت، وترميمها والمحافظة عليها، وتهيئتها لتكون مركز جذب لعمل الحرفيين، وللسياح وزائري المنطقة.
حمام عين تاروت أو حمام تاروت أو حمام المسجد أو حمام السوق حمام كبريتي يتفرع من عين العودة، تم بناؤه في العهد البرتغالي واستخدمه باشوات عثمانيون وكان يخترق السوق التجاري ولكن تم ردمه عام م، وتحويله إلى حمامات حديثة للسباحة.
ويحتوي على أسماك صغيرة فيه قيل أنها تساعد على شفاء الندوب والقروح في أجسام البحارة الذين يأتون إليه لهذا الغرض، حتى أطلقوا على الأسماك الصغيرة اسم أطباء تحت الماء، بحسب استشهاد بعض المعاصرين من الجزيرة.
تصل المياه حمام عين تاروت من عين العودة مباشرة حيث أنه بجوار قلعة تاروت وعين العودة.
كما يعود تاريخ الحمام إلى حدود سنة م خلال فترة حكم العيونيين وتأسيس قلعة تاروت، كان الجزء الجنوبي مخصصا لاستحمام للأهالي، ومجرى الحمام يتصل بالنبع الأصلي لعين العودة، من خلال نفق يمتد تحت الأرض ويتصل بحمام باشا وهو جزء من العين العودة، ثم يتصل بالعين من خلال فجوة بحوض الأرملي متفرعا من الحمام إلى عدد من مجاري الساقية التي تتوزع وتروي الغابات والبساتين الشاسعة، وتتدفق المياه وتجري في اتجاه الجنوب والشرق، ويتفرع حمام تاروت الذي كان يخترق السوق التجاري من حمام باشا، وتم ردم حمام تاروت وإزالته من قبل البلدية عام م دون الاكتراث بقيمته التاريخية واندثر ولم يعد له وجود  كان الاستحمام في حمام تاروت قديما بمياهه الكبريتية مثار فخر ومباهاة البحارة الذين كانوا يرتادون جزيرة تاروت، بعد أن تقيحت أجسادهم، أو تشققت بسبب ملوحة البحر، وعدم توافر المياه العذبة بشكل كاف في سفينة الغوص، وكان حمام تاروت هو استراحة واستجمام لأولئك البحارة، حيث يلتقون بالغواصين من أبناء الخليج.
كما حمام تاروت لا ينقطع من بحارة الخليج، الذين كانوا يتطيبون بمياه ينبوع تاروت لأنها كبريتية إضافة إلى أهالي القطيف ودارين والزور وسنابس الذين يأتون للاستحمام، إلى جانب وجود نوع من الأسماك التي تدعى عفطي أو طباشة، وهي أشبه ما تكون بأطباء تحت الماء، حيث تنظف الأجسام من الفطريات، وهذا الاعتقاد كان سائدا عند البحارة.
كان الحمام مبنيا بالحجارة العملاقة والصخور الكبيرة المنحوتة بعرض ثلاثة أمتار وطول مترا تقريبا التي بذل فيها أجداد المنطقة جهدا كبيرا، وكان يبلغ طول حمام باشا مترا، تقابله دكاكين قديمة وبسطات شعبية تباع فيها أقمشة ومواد غذائية وفواكه وغيرها.
من الأغاني والأشعار التي قيلت عنهه:  تغنى به الفنان الراحل عيسى الأحسائي في مواله الشهير حمام تاروت من تأليف الشاعر عيسى بن محسن التاروتي، وردده الموال الفنان عبدالحسين عبدالرضا في مسلسله الشهير الأقدار كما يردده معظم قدماء البحارة في جزيرة تاروت وفي غيرها من المدن والجزر.
وهنا نص آخر يذكر فيه حمام تاروت من تأليف الشاعر عيسى بن محسن التاروتي وهو شاعر مشهور في الخليج العربي توفي عام م وكان من سكان حي الديرة بتاروت  أهزوجة شعبية ترددها الأم لطفلها ويلاحظ فيها كثرة الأماني وهي نموذج لما تتمناه الأم في ذلك الحين لم يتوصل إلى قائل النص ولعله من أهازيج النساء: إلك حمام تاروت تسبح كل صبيحة وإلك حضرة على السيف تصيد الكنعدية وإلك لفات لحبال يلف لك مرجحية وإلك صايغ على الباب يصوغ لك تركية وإلك من ورث جدك اخلاصة القوية والملاحظ على النصوص أن التحريف قد أخذ فيها مأخذا وخاصة النص الأخير فأخذ كل يردده حسب ما يراه مناسبا، وبما أن معظم الناس وخاصة آخر جيل الغوص كان معظمهم من الأميين الذين لا يكترثون للوزن الشعري حتى أن بعضهم يستبدل المفردات العربية بمفردات شعبية، وبالرغم من أن هذا حدث في كثير من النصوص الأدبية إلا أنه حافظ عليها من الضياع، خاصة وأن الخليج العربي لم تدخل فيه مطابع إلا حدود عام ه ولذلك فإن معظم الكتب قد ضاعت وأن نصوصا أدبية كثيرة هي الأخرى قد طواها النسيان.
من المؤكد أن قلعة تاروت تضررت كثيرا نتيجة الحصار والقصف خلال الصراعات التي دارت بين القوات الخالدية والسعودية، فأصبحت نتيجة لذلك قلعة قديمة في حالة سيئة كما وصفها المؤرخ الإنجليزي لوريمر، وأما العثمانيون فيذكرون أن قلعة تاروت رممت بأمر الوالي أحمد مدحت باشا عام م، كما أعيد حفر عين الحمام في الوقت نفسه الذي أسس فيه العثمانيون مبنى جمارك رأس تنورة، ولكن القلعة لم تصمد طويلا فانهار برجها الشمالي الغربي خلال الفترة من م ، وردمت عين الحمام لذا نجد القائد العثماني نافذ باشا يذكر في تقرير الذي أعده بعد زيارته التفقدية للقطيف عام م التالي: عند إنشاء متصرفية نجد تم إنشاء عين ماء بجوار القلعة من أجل سقي الحدائق الموجودة في قرية تاروت التابعة للقطيف، إلا أنها تهدمت على العين، وأصبحت غير صالحه للاستعمال، وأهملها الأهالي فتأخرت زراعتهم، وقد طلب الباشا من أصحاب الأملاك أن يجمعوا مساعدات من أجل إصلاح هذه القلعة، وإعادة العين إلى خدمتها السابقة انتهى .
ظلت قلعة تاروت صامدة حتى عام م، حين انهار البرج الجنوبي الشرقي نتيجة هطول الأمطار، فأعيد ترميم هذا البرج وبعض أجزاء القلعة عام م في العهد السعودي المعاصر من قبل وزارة الآثار ولكن توقف العمل في تلك السنة فجأة دون أن تستكمل لأسباب لا تزال مجهولة، وكان هذا الترميم الأخير لهذه القلعة.
تتربع قلعة تاروت الأثرية على قائمة المواقع الأثرية بالمنطقة، إذ يضم موقعها آثارا وأنقاضا تعود لحضارات بلاد السومريين والفينيقيين والدلمونيين والآشوريين والبابليين وغيرها من الحضارات التي سبقت ظهور الإسلام.
فمن المفترض أن يتم نبش موقع قلعة تاروت منذ زمن وإظهار القسم الغائر منها تحت الأرض، ومن المؤكد وجود كنوز أثرية مدفونة تحت الركام والأنقاض، كما رمم جدار القلعة في وقت سابق بشكل سطحي بالحجارة والأسمنت وتم تلييس الجدار بالطين دون مهنية حقيقية في ترميم الآثار يظهر قيمتها ويتناسب مع تاريخها.
كما أن قلعة تاروت بحاجة إلى اهتمام أكثر من ذلك.
وتعرضت القلعة والبيوت المجاورة لها إلى الإهمال الشديد والعبث من قبل المجهولين حيث أن فرع هيئة السياحة والآثار بالمنطقة الشرقية لم يولي أي اهتمام في عملية ترميم وإعادة تأهيل القلعة التي بدأت بعض أجزائها بالتساقط وأيضا تعرض كثير من البيوت القديمة التي تقع في محيط القلعة إلى سقوط وتهدم جدرانها.
السياج الموجود لا يشكل حماية حقيقية للقلعة كما أنها بوضعها الحالي لا تمثل وجهة سياحية كونها ليست أكثر من سور على تل ركامي.
كما أن قلعة تاروت لا تقل أهمية عن باقي الأماكن الأثرية بالمملكة بل تفوقها نظرا لقدمها من جانب وعلى الرغم من توافد السياح الغربيين على قلعة تاروت إلا أن أبوابها المقفلة في وجه السياح اضطرت بعضهم للدخول لها عبر فتحات الشباك الحديدية التي تحوطها من كل الجهات.
وما زالت إلى الآن مغلقة بوجه الزيارات كما أن القلعة تحتاج إلى إعادة ترميم وإعادة تجديد وفتح أبوابها للسياح وإضافة معلومات أكثر عنها، وكذلك منع عبث البعض بمرافق القلعة والمحافظة على نظافتها.
وكذلك أغلق حمام عين تاروت بعد إعادة بناءه من قبل البلدية لأسباب مجهولة.
تصدعت بعض الأجزاء في القلعة وذلك نتيجة لعوامل التعرية والأمطار، كما ظهر شق أو صدع كبير في البرج الشمالي الشرقي بجانب عين العودة مهددا بانهياره، حيث أن آخر عملية ترميم للقلعة كانت في عام م من قبل وزارة الآثار، كما أن أجزاء من قمم الأبراج بدأت بالتساقط.
يعد استخراج النفط السبب الأساسي لنضوب العين، حيث تحقن حقول النفط بالماء حتى يخف الضغط، وبالتالي يرتفع النفط إلى الأعلى وهنالك بعض الأسباب الأخرى التي أدت إلى ذلك ومنها الإسراف في حفر الآبار الإرتوازية، ويعلل السببان المذكوران جعل الماء يتراجع بعد أن كان زائدا عن الحاجة، وأن عدم الاكتراث في التعامل مع البيئة أدت إلى غور المياه.
وما أن جفت العين، انقطع الماء عن بساتين الزراعة وهذا من أحد الأسباب التي أدت إلى فناء العديد من المزارع في الجزيرة.
وتواجه عين العودة إهمالا يهددها كموقع أثري بعد إهمالها منذ حوالي عام م وتهاوي أجزاء من أطرافها ونضوب مياهها بعدما تحولت إلى مكب للأوساخ والمخلفات وتجمع البعوض والحشرات الضارة وبقع المياه.
ومن العادات التي كانت متداولة في قلعة تاروت: الترملي يرداها زهره كحيلة عين الترملي يرداها يا سعد من شراها زهره كحيلة عين الترملي يرداها ومن أغانينهن أيضا: على العين والرأس جينا نبارك لش على العين والرأس ولو زعلت الناس وأحنا بنات عم ولو زعلت الناس البنت ما تتخذ إلا بشور الناس إلابشور الناس والولد ما يتخذ إلا بأول ساس إلا بأول ساس  قيل قديما أنه يمكن رؤية البحرين والسفن الذاهبة إليها والخارجة منها من فوق قلعة تاروت.
هناك خرافة تنص على أنه يوجد خندق أو ممر يصل من قلعة تاروت إلى دارين إلا أنه لا توجد أدلة على ذلك.
الدعيدعة هي مخلوق أو جسم خيالي يعتقد أهالي الجزيرة بأنه يوجد في أعماق العين ويسحب الأشخاص إلى داخلها ويخنقهم ويخفي جثثهم، وكانوا أيضا يعتقدون بأنه يوجد ذهب في أعماق العين لذا كان الأولاد يتنافسون في الغوص لأطول مدة ممكنة.
الكثير من يقول أنها خرافة وخيال ولكن يؤكد البعض أنه ليس تخيلا؛ فبعضهم من يرى أنه طائر الأبيض وهو يطير داخل الماء، والبعض الآخر يرى بأن الدعيدعة هي فأر خانق، ومنهم من يقول بأنه شبح أو عفريت يمسك الشخص من رقبته ويغرقه، ومنهم من يقول بأنه جسم شبيه بجسم البشر مستلق على ظهره في أعماق العين.
مثل هذه الأفكار كان آباء المنطقة يحاولون أن يجعلوها راسخة عند أبنائهم من أجل الحفاظ عليهم من الوقوع في المخاطر حينما يذهبون إلى العين ويسبحون من غير اصطحاب الكبار وهذا لا يرجع إلى عدم معرفتهم بالسباحة فقط إنما لقوة دفع الماء.
فيخافون عليهم من الغرق ويعتقد بأن هذه الفكرة كانت موجودة على جميع الأصعدة فعلى سبيل المثال الكثير من أهل البلد يخافون على أبنائهم أن يخرجوا في الليل لوجود المخاطر لذلك الكل يقول لأطفاله لا تخرج في الليل حتى لا تأخذك أم الخضر والليف، والكثير من الأمور التي تتخذ للمحافظة على الأبناء.
يتداول بين سكان جزيرة تاروت قصة دعيدعة العين، وتحكي القصة خروج فتاة في عمر الثانية عشر مع أخيها الذي يصغرها سنا لم يكن بيتهم بعيدا جدا عن القلعة، كان يفصل بين بيتهم والقلعة شارع وسوق تاروت.
وصلت الفتاة لعين العودة مع أخيها، وضعت أغراضها ولوازمها في مكان نظيف، ومسكت بيد أخيها خوفا عليه من أن يهوي في الماء فقد كان لا يعرف السباحة، والماء كان عميق، نزلا عبر الدرجة حتى وصلا المكان المخصص للجلوس والاستحمام وتسمى الدكة.
لم يطل مكوثهما، حتى تعالت صيحات النساء: إلحقونا يا أجاويد فاستجاب لهم أهالي المنطقة القريبة.
وخرجت إحداهن للسوق طالبة المساعدة والنجدة، حتى هب للنجدة سيد طه ودخل العين بعد أن تنحنح واستأذن الدخول، رمى بنفسه في أعماق العين، وبحث هنا وهناك حتى خرج متأسفا لأن لم يسعفه القدر.
وحمل البنت إلى أهلها الذين فجعوا بمفارقتها للحياة وقد نجا أخوها.

نبذة تاريخية ما قبل التاريخ والعصور القديمة.
لا أحد يعرف تماما متى قام الناس بصناعة النسيج.
تشير الدلائل الأولية إلى أن تاريخ نسيج الصوف يرجع إلى سنة ق.م.
ومصدر هذه الدلائل مما هو معروف الآن بجنوبي تركيا.
وتدل قصاصات الكتان المصرية القديمة على أن قدماء المصريين قاموا بنسج الكتان منذ سنة ق.م.
ولقد وجد المؤرخون أن المومياوات المصرية منذ سنة ق.م، كانت ملفوفة بنسيج يشبه كتان هذه الأيام.
وزرع القطن قبل الميلاد بحوالي سنة في وادي نهر السند المعروف الآن بباكستان وغربي الهند، وربما استخدم القطن لصناعة النسيج في أمريكا في هذا الوقت نفسه.
وبدأ الصينيون في تربية دودة الحرير قبل الميلاد بحوالي سنة، كما قامو بتطوير أنوال خاصة لشعيرات الحرير.
واستخدم قدماء اليونان المنسوجات الصوفية أساسا كما استخدموا أيضا بعض الكتان.
و قام الإسكندر الأكبر في نحو القرن الرابع قبل الميلاد.
بنقل منتجات قطنية من المناطق المعروفة الآن بباكستان إلى أوروبا.
كما قام الرومان القدماء بتطوير تجارة النسيج، وقاموا باستيراد المنسوجات الصوفية من إنجلترا وبلاد الغال فرنسا حاليا وأسبانيا، ومنسوجات الكتان من مصر، والمنسوجات القطنية من الهند، والحرير من الصين وبلاد فارس إيران حاليا .
خلال العصور الوسطى.
تطورت في الفترة من القرن الخامس الميلادي إلى أوائل القرن السادس عشر الميلادي صناعة النسيج تدريجيا في أوروبا.
وتركزت صناعة الصوف في إنجلترا وشمالي إيطاليا وبلاد الفلاندر منطقة تغطي حاليا أجزاء من بلجيكا وفرنسا وهولندا .
ومع انتشار صناعة النسيج تطورت تقنيات الإنتاج مما أدى إلى تطور أشمل، ولقد استعمل دولاب الغزل بحلول القرن الثالث عشر الميلادي.
وفي الوقت نفسه أصبحت إيطاليا مركز صناعة الحرير في أوروبا، ولقد أدى اختراع آلة تفكيك الحرير من شرانق دود الحرير إلى توسع صناعة الحرير في إيطاليا.
نشأت في المدن الأوروبية الكبيرة جمعيات للنساجين والحرفيين لتنظيم إنتاج النسيج.
وقامت هذه الجميعات المسماة بالنقابات بوضع أسعار لنوعية المنتجات التي يصنعها الأعضاء.
ولكن في العصور الوسطى، كانت الصناعات الريفية المسماة النظام المنزلي تقوم بإنتاج معظم المنسوجات.
ويقوم التجار تحت هذا النظام بتوزيع المواد الخام إلى النساجين بمنازلهم في المناطق النائية، ثم يقومون بعد ذلك بتجميع المنتجات من النساجين ومحاسبتهم بالقطعة.
الثورة الصناعية.
استمرت التطورات المهمة في صناعة النسيج بعد العصور الوسطى.
وعلى سبيل المثال اخترع أحد رجال الدين عام م واسمه وليم لي آلة لخياطة الجوارب الطويلة.
ومع بداية القرن السابع عشر، قام النساجون الهولنديون بتطوير وسائل محسنة لصباغة الأقمشة وتشطيبها.
ولكن ظهر التقدم الكبير في صناعة النسيج مع الثورة الصناعية، التي بدأت في إنجلترا في أوائل القرن الثامن عشر، وفي الواقع فإن الثورة الصناعية هي في الحقيقة ثورة نسيجية، حيث صاحب الثورة الصناعية فيض من الاختراعات الإنجليزية التي أدت إلى زيادة مستفيضة في إنتاج الخيوط والنسيج.
في عام م قام المهندس جون كاي باختراع المكوك الطائر ولقد ساعد ذلك النساجين في إمرار الحشو خلال خيوط السداة آليا بدلا من الأسلوب اليدوي.
وفي عام م قام نساج يسمى جيمس هارجريفز باختراع دولاب الغزل، الذي يمكنه أن يغزل أكثر من خيط في الوقت نفسه.
وفي عام م تمكن ريتشارد أركرايت الذي كان عمله الأصلي حلاقا باكتشاف الإطار المائي وآلة الغزل التي تعمل بالطاقة المائية.
وقام نساج يدعى صمويل كرمبتون عام م بتصنيع الميول.
وجمعت هذه الآلة بين مزايا الإطار المائي والمغزل وحلت هذه الآلة تدريجيا محلهما.
وفي عام م سجل رجل دين أنجليكاني أول نول آلي.
وفي عام م توصل المخترع الأمريكي إلي ويتني إلى اكتشاف محلاج القطن، وكان العمال قبل اكتشاف ويتني يقومون بتنظيف ألياف القطن من البذور يدويا.
ولم تكن الطريقة اليدوية البطيئة تفي بمتطلبات مصانع النسيج للقطن، بينما تمكن محلاج ويتني من فصل ألياف القطن أسرع كثيرا مما يقوم به العمال يدويا.
وبذلك تلقت مصانع النسيج كميات متزايدة من الأقطان.
آلات النسيج الجديدة في القرن التاسع عشر زادت من إنتاج المنسوجات بشكل ملموس.
في مصانع النسيج مثل الذي على اليسار، تقوم النساء بإدارة الأنوال عن طريق آلات تعمل بقوة البخار أو الدواليب المائية.
عصر المنسوجات الحديثة.
بدأ عصر المنسوجات الحديثة عام م عندما اكتشف الكيميائي الفرنسي هيلير شاردونيه أول نوع من الألياف الاصطناعية.
وهو الليف المعروف حاليا بالحرير الصناعي، وقد بدأ إنتاجه الفعلي عام م بالولايات المتحدة الأمريكية تحت اسم الحرير الصناعي.
وفي منتصف ثلاثينيات القرن العشرين قام الكيميائي الأمريكي والاس ه.كاروثرز بتطوير النيلون، وتم إنتاج البوليستر، والأكريليك وباقي الألياف الصناعية فيما بين الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين.
بدأت شركات النسيج في ستينيات القرن العشرين في صناعة الألياف مزدوجة الحباكة من خيوط البوليستر المنسوجة.
وهذه الألياف أخف وزنا وأكثر راحة من المنتجات مزدوجة الحباكة المصنعة من باقي المواد.
وهكذا ازدادت كثيرا شعبية منتجات الحباكة.
واليوم، ومع تطور العمليات الصناعية، والوسائل الحديثة أصبحت صناعة النسيج واحدة من أحدث مختلف الصناعات.
وعلى سبيل المثال، تقوم آلات الحباكة التي تعمل بالحاسوب الآن بإنتاج منسوجات بأشكال في غاية التعقيد بسرعة فائقة.
كما تستخدم كثيرا من مصانع النسيج أيضا أنواعا عالية السرعة ذات مكوكات صغيرة ومتعددة تسمى الجماح وذلك بدلا من المكوك الواحد.
وهناك أنوال أخرى تنسج بدون أي مكوك على الإطلاق حيث يقوم نفث من الماء أو الهواء بدفع الحشو خلال ألياف السداة حتى مرة في الدقيقة الواحدة، وذلك أسرع حوالي أربع مرات من المكوك الذي يعمل على النول العادي.
أسئلة ما أهم طريقتين يعتد بهما لصناعة المنسوجات في كثير من الدول؟ ما أول الألياف الصناعية الحقيقية؟ ما الصناعة التي تستهلك أكبر قدر من إنتاج النسيج؟ ماذا يعني النظام المنزلي؟ كيف تصنع معظم منسوجات السجاد في كثير من الدول الصناعية؟ ما المنتجات الرمادية؟ ما أهم الألياف الطبيعية؟ من أي المواد تصنع معظم الألياف الصناعية؟ كيف يجب تصنيف الملابس في كثير من الدول؟ ما الخيط المخلوط؟ وما خيط التيلة؟ النسيج، صناعة نسيج العنكبوت النسيج الضام النسيج الضام يربط أعضاء الجسم وأنسجته، ويثبت الأعضاء في مكانها ويدعم الجسم.
وبمقارنته مع الأنواع الأخرى من النسيج فإن النسيج الضام يتسم بأن له خلايا قليلة نسبيا وكثيرا من المادة بين الخلوية.
ويقسم العلماء النسيج الضام إلى ثلاث مجموعات تبعا لصلابة المادة البينية، وهذه المجموعات هي: النسيج الضام الحقيقي.
الغضروف.
العظم الصلب.
وتناقش هذه المقالة النسيج الضام الحقيقي.
وللحصول على معلومات عن الأنواع الأخرى للنسيج الضام.
انظر: العظم؛ الغضروف.
هناك نوعان رئيسيان من النسيج الضام: الحقيقي الرخو والكثيف.
والنسيج الضام الرخو يشكل الشبكات ذات الألياف الرفيعة التي تحيط بأعضاء مثل القلب والرئتين.
كما أنه يوجد أيضا تحت الجلد وفوق العضلات.
أما النسيج الضام الكثيف، فهو ذو ألياف أكثر قوة وأكبر حجما من النسيج الضام الرخو، ويشكل أغلفة كبسولية متينة تحفظ أعضاء مثل الكلى في مكانها، كما يشكل أيضا الأربطة التي تثبت العظام والمفاصل في مكانها، والأوتار التي تصل العضلات بالعظام.
انظر: الرباط؛ الوتر.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن النسيج الضام الحقيقي يخزن الخلايا الدهنية.
وهناك أنواع متخصصة من هذا النسيج تسمى النسيج الشبكي تقوم بتصنيع خلايا الدم البيضاء والحمراء.
وتتكون المادة بين الخلوية في النسيج الضام من ألياف طويلة مختلطة مع مادة هلامية، وتكون الألياف إما بيضاء أو صفراء.
والخلايا البيضاء، التي يفوق عددها عدد الألياف الصفراء في معظم أجزاء هذا النسيج يساوي عدد الألياف الصفراء في معظم أقسام النسيج الضام، وتتكون من بروتين يسمى الكولاجين.
كما أن معظم الألياف البيضاء تشبه الحبال القوية وبعضها يشكل جدائل من نسيج شبكي رقيق.
أما الألياف الصفراء فتتكون من بروتين يسمى المرنين، وهو مادة شبه مطاطية.
نسيج العنكبوت النسيلة النسيج المتموج النسيج المتموج أي نسيج متموج التصميمات مثل الحرير، أو الرايون الحرير الصناعي ، أو الألياف الصناعية المضلعة.
ويتم طبع نموذج التصميم على القماش بوساطة بكرات محفور عليها التصميم، والحرارة.
نسيج الخشب النسيج الضام النسيج، صناعة انظر: الثورة الصناعية صناعة النسيج ؛ الهند الصناعة والتعدين .
النسيج المتموج النسيم النسيلة النسيلة مجموعة من الكائنات الحية المتطابقة من الناحية الوراثية.
ومعظمها ينتج بالتكاثر اللاجنسي، وهي عملية يخرج فيها الكائن الحي للوجود من أحد الأبوين.
انظر: التكاثر.
وفيما عدا الطفرات التلقائية النادرة الحدوث، فإن الكائنات الحية التي تنتج عن التكاثر اللاجنسي لها نفس التكوين الوراثي لأبويها.
وهكذا فإن الكائنات الناتجة عن أحد الأبوين تكون نسيلة.
والكائنات الحية ذات الخلية الواحدة مثل البكتيريا والأوليات والخميرة تتكاثر عادة لاجنسيا.
وتفيد النسائل الناتجة عن هذه الكائنات الحية في إجراء الأبحاث.
فكثير من العقاقير وغيرها من المركبات يمكن اختبارها على نسائل البكتيريا.
وجميع بكتيريا الاختبارات لها نفس التركيب الوراثي، لذلك فإن أي اختلاف في الفاعلية بين مركب وآخر يعود للمركب نفسه لا للبكتيريا.
وتتكاثر الفطريات والطحالب ومثيلاتها من النباتات البسيطة مثل نباتات رجل الذئب جنسيا ولاجنسيا في آن واحد، ويمكن أن تكون لها نسائل.
وتتكاثر النباتات العليا عادة جنسيا وتكون بذورا، إلا أن كثيرا من النباتات العليا، إن لم تكن جميعها، تتكاثر لاجنسيا فيما يعرف بعملية التكاثر الخضري، ومن ثم يمكنها تكوين نسائل.
انظر: النبات.
ويستفاد من النسائل النباتية في قياس تأثير العوامل البيئية المختلفة، أو المركبات الكيميائية في النباتات المتطابقة وراثيا.
كما يستفيد القائمون بعمليات الاستيلاد من النسائل النباتية في جمع نباتات لها سمات خاصة مرغوب فيها.
وكذلك يستفيد منها المزارعون والبستانيون في زراعة التفاح والبطاطس والورود.
ولبعض الحيوانات مثل الهيدرا والديدان المفلطحة وغيرها، القدرة على تكوين نسائل بالتكاثر اللاجنسي من خلال عملية التجدد.
انظر: التجدد.
لكن معظم الحيوانات العليا لاتستطيع ذلك بشكل طبيعي، إلا في حالة التوائم المتطابقة، أو غيرها من حالات المواليد المتعددة المتطابقة وراثيا.
وفي فبراير م أعلن فريق من الباحثين في معهد روزلين بأدنبرة في أسكتلندا، بقيادة إيان ويلموت، عن نجاحهم في توليد نعجة سموها دولي، ليس بطريقة التكاثر الجنسي المعروف، ولكن بطريقة تكوين النسائل فيما عرف بعملية الاستنساخ، حيث أخذ العلماء خلية من ضرع النعجة دولي وعالجوها بسحب المادة الوراثية منها، وحقنوا المادة الوراثية المسحوبة في بويضة نعجة أخرى أخذت منها المادة الوراثية، ووضعوا البويضة، بعد دمج المادة الوراثية فيها بالنبضات الكهربائية، في رحم نعجة ثالثة، والتي وضعت بعد فترة حمل عادية، نعجة مطابقة تماما لدولي، مما يعني أن هذه النعجة قد ولدت من ثلاث أمهات، ولكن دون أب.
وفي فبراير م، أي بعد عام من استنساخ دولي، أعلنت نفس الشركة التي تبنت هذه العملية، وهي شركة بي.
بي.
إل.
ثيرابيوتكس، استنساخ عجل من سلالة هولستين سموه جيفرسون.
وقد تمت عملية الاستنساخ هذه المرة من خلية جنينية بدلا من نقل المادة الوراثية من خلية بالغة.
لقد كان نجاح هاتين التجربتين نقطة تحول كبرى في تاريخ البحوث البيولوجية، لأنهما هدمتا الاعتقاد بأن الثدييات لا تتكاثر إلا بالتلاقح الجنسي بين الذكر والأنثى.
وظلت قضية الاستنساخ، واحتمال تطبيقه على الإنسان، مثار جدل بين الباحثين وغيرهم، حيث انقسم الناس بين رافض لإجراء مثل هذه التجارب، ومؤيد منبهر بها، ومن وقف موقف التوسط والاعتدال، داعيا إلى تسخير مثل هذه الاكتشافات لصالح البشرية، ومطالبا بضبط استخداماتها، لكي لا تؤدي إلى تقويض المؤسسات الاجتماعية والأسس الأخلاقية.
وفي مطلع عام م، أعلن عن فك شفرة الخارطة الجينية؛ وهو إنجاز علمي جعله كثير من العلماء بنفس أهمية الإنجاز العلمي الذي حققه الإنسان عندما حط بقدمه على سطح القمر عام م.
وينتظر أن يفتح فك هذه الشفرة المجال واسعا أمام تطورات كبيرة في الهندسة الوراثية وتشخيص ومعالجة كثير من الأمراض، ولكن ربما العبث بالأسس والمبادئ الأخلاقية أيضا.
انظر أيضا: الهندسة الوراثية.
النسيلة نسيم حميد النسيم انظر: الرياح جدول .
نسيم حميد النشاء النشا مقالات ذات صلة الأروروت الكربوهيدرات السليلوز دقيق الذرة النشوي الدكسترين الساغو التابيوكا الاستعمال في الأطعمة الاستعمالات الصناعية النشا مادة في شكل مسحوق أبيض توجد في الخلايا الحية للنباتات الخضراء مثل حبوب الذرة الشامية والقمح والأرز والفاصوليا وسيقان وجذور ودرنات البطاطس والمنيهوت الكسافا .
يعتبر النشا من المواد المعروفة بالكربوهيدرات، وهي من أهم الأغذية التي تشكل مصدر طاقة مهما للإنسان والحيوان حيث يتم الحصول على الطاقة منه مباشرة عندما يتم هضمه.
وفي أثناء عملية التركيب الضوئي عملية تصنيع الغذاء التي تجريها النباتات الخضراء تقوم الطاقة الشمسية بتحويل الماء وثاني أكسيد الكربون إلى جلوكوز وأكسجين.
وتستطيع خلايا النبات تحويل الجلوكوز إلى نشا بسرعة.
تتكون حبيبات النشا الصغيرة في معظم الأوراق الخضراء أثناء النهار.
وفي أثناء الليل يتم تحويل النشا إلى سكريات مرة أخرى لتجري في الجذور والسيقان والحبوب والفواكه والأجزاء الأخرى من النباتات.
ويستعمل السكر للنمو أو قد يتم تخزينه مرة أخرى في شكل نشا.
الاستعمال في الأطعمة.
كثيرا ما يستعمل النشا أو الدقيق الذي يحتوي على النشا، في الطبخ لتكثيف الخلطات حتى تصير كالعجين أو هلامية الشكل.
ولا يذوب النشا غير المطبوخ في الماء، إلا أن حبيبات النشا تنتفخ وتمتص الماء عندما تطبخ المعكرونة والأرز والأطعمة النشوية الأخرى.
وتسمى هذه الخاصية التي يتميز بها النشا التهلم.
يتكسر النشا الهلامي المطبوخ بسهولة داخل الجسم بوساطة الإنزيمات الهاضمة بينما يصعب هضم النشا غير المطبوخ نظرا لعدم قابليته للذوبان.
في أثناء طبخ بعض الأطعمة يتحول النشا إلى مواد أخرى.
فمثلا يتحول النشا المحمص تحميصا خفيفا إلى ديكسترين، وهي مادة صمغية تستخرج من النشا وتستعمل غراء على الطوابع والظروف.
وفي أثناء عمل الخبز تتحول كمية صغيرة من النشا إلى المالتوز الذي يتخمر بتأثير الخميرة ويتحول إلى ثاني أكسيد الكربون وكحول.
ويشكل ثاني أكسيد الكربون فقاقيع في عجينة الخبز مما يؤدي إلى زيادة حجمها.
يستعمل الكيميائيون مادة اليود لاختبار وجود النشا في الغذاء.
فعند إضافة كمية قليلة من اليود لمحلول النشا يصير لونه أزرق داكنا.
ويظهر النشا في شكل حبيبات صغيرة تحت الفحص المجهري.
تكون حبيبات نشا الذرة دقيق النشا المصفى مستديرة على شكل مضلعات قطرها حوالي إلى ميكرونا، بينما نجد حبيبات نشا البطاطس بيضية قد يصل قطرها إلى أكثر من ميكرون، وحبيبات نشا الأرز صغيرة جدا لا يتجاوز طول قطرها إلى ميكرون.
وبالخبرة يمكن للشخص معرفة نوع معين من النشا بناء على مظهره تحت المجهر.
الاستعمالات الصناعية.
تنتج الصناعة بلايين الكيلوجرامات من النشا كل عام.
وهو يستعمل لتقوية خيط النسيج ولصقل القماش وإضفاء اللمسات الأخيرة عليه.
ويعطي النشا قوة ومظهرا ناعما وصقيلا للورق الممتاز كما يستعمل أيضا في صناعة الورق المقوى والمموج وخشب الأبلكاش وألواح الجدران.
وهناك نوع من النشا يعرف بالأميلوبكتين يستخرج من الذرة الشمعية نوع من الذرة له عجائن صافية وسائلة .
ولصناعة دقيق الذرة النشوي، تنقع الذرة في الماء الدافئ وثاني أكسيد الكبريت لمدة يومين ثم تشق الحبوب اللينة وتزال الجرثومة جنين البذرة ثم تطحن بقايا الحبة وتغربل ليبقى النشا والدابوق مادة بروتينية ثم يصفى النشا ويغسل ويخفف ويعبأ.
تتبع طرق مشابهة لاستخراج نشا من الذرة الشمعية والذرة.
لاستخراج نشا البطاطس، تغسل البطاطس ويفصل النشا من ألياف البطاطس بالغربال، وبعد إعادة عملية الفصل يغسل النشا ويجفف.
ويمكن استخراج نشا المرنطة والتابيوكا نوعان من النبات بطرق مشابهة.
أما بالنسبة لنشا القمح فيمكن استخراجه بعجن أو خلط دقيق القمح حتى يصير عجينا ثم يغسل النشا من الكتلة اللزجة بسيل من الماء.
يستخرج نشا الأرز بنقع حبوبه في محلول قلوي ليذوب الجلوتين ويبقى النشا الذي يفصل ويغسل بعد ذلك.

وقال مظفر: خير الأرفاق ما فتح اللع لك به من وجه حلال، من غير طلب ولا سعى .
وقال مظفر؛ فى قوله تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا.
قال: عملا يصلح أن يلقى به ربه .
وقال مظفر: من آواه الله إلى قربه أرضاه بمجارى المقدور عليه، فإنه ليس على بساط القربة تسخط .
وقال مظفر: بصة الإيمان، وكمال التقوى، يفتح الله تعالى على العبد خير الدنيا والآخرة؛ قال الله عز وجل: ولو ان اهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض .
وسئل مظفر: ما خير ما أعطى العبد؟.
قال: فراغ القلب عما لايعنيه، ليتفرغ غلى ما يعنيه .
وقال مظفر: ليس لك من عمرك إلا نفس واحدة؛ فإن لم تفنها فيما لك، فلا تفنها فيما عليك .
وقال مظفرك أفضل أعمال العبيد حفظ اوقاتهم.
وهو ألا يقصروا فى امر، ولا يتجاوزا عن حد .
وقال مظفر: من تأدب بآداب الشرع تأدب به متبعوه.
ومن تهاون بالآداب هلك وأهلك .
وقال مظفر: من لم يأخذ الأدب عن حكيم لايتأدب به مريد .
أبو الحسين بن هند الفارسى ومنهم ابو الحسين بن هند؛ وهو على بن هند الفارسى القرشى.
من كبار مشايخ الفرس وعلمائهم.
صحب جعفرا الحذاء، ومن فوقه من المشايخ بفارس.
وصحب أيضا الجنيد وعمرا المكى، ومن فى طبقتهم.
وكان له الأحوال العالية، والمقامات الزكية.
سمعت محمد بن أحمد إبراهيم، يقول: سمعت أبا الحسين، على بن هند، القرشى، يقول: ليس حكم ماوصفنا حكم ما نازلنا .
وقال، سمعت أبا الحسين بن هند، يقول: المتمسك بكتاب الله هو الملاحظ للحق على دوام الأوقات.
والمتمسك بكتاب الله لايخفى عليه شيىء من أمور دينه ودنياه، بل يجرى فى أوقاته على المشاهدة، لا على الغفلة؛ يأخذ الأشياء من معدنها، ويضعها فى معدنها .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول: سمعت أبا الحسين بن هند، يقول: استرح مع الله، ولاتسترح عن الله.
فلإن من استراح مع الله نجا، ومن استراح عن الله هلك.
والاستراحة مع الله تروح القلب بذكره؛ والاستراحة عن الله مداومة الغفلة .
قال، وسمعته يقول: أصول الخيرات أربعة: السخاء، والتواضع، والنسك، وحسن الخلق .
قال، وسمعته يقول: أصل كل خير ملازمة الأدب فى جميع الأحوال والأفعال .
قال، وسمعته يقول: عمارة القلب فى أربعة أشياء: فى العلم، والتقوى، والطاعة، وذكرالله .
وخرابه من أربعة أشياء: من الجهل، والمعصية، والاعتزاز، وطول الغفلة .
قال، وسمعته يقول: دم على الصفاء إن كنت تطمع فى الوفاء .
قال، وسمعته يقول، فى قوله تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا .
قال: عملا يصلح أن يلقى به ربه عز وجل .
قال، وسمعته يقول: من آواه الله إلى قربه، أرضاه بمجارى المقدور عليه؛ فإنه ليس على بساط القربة تسخط .
قال، وسمعته يقول: الاستقامة تقوم العبيد فى احوالهم، لا الأحوال تقومهم .
قال، وسمعته يقول: من أكرمه الله تعالى بمعرفة احرمه والاحترام للأكابر، اوقع حرمته فى قلوب الخلق؛ ومن حرم ذلك نزع الله حرمته من قلوبهم، فلا تراه إلا ممقوتا، إن حسنت أخلاقه، وصلحت احواله، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم، يقول: من تعظيم جلال الله إكرام ذى الشيبة المسلم .
قال، وسمعت أبا الحسين بن هند، يقول: من عظم قدر الخلق كلهم عنده، فذاك لعلمه بتخصيص خلقهم من بين الحيوانات؛ وذلك من تعظيم الله فى قلبه أن يعظم ما خصصه الله عز وجل .
قال، وسمعته يقول: حسن الخلق على معادن ثلاثة: مع الله بترك الشكوى، ومع اوامره بالقيام إليها بنشاط وطيب نفس، ومع الخلق بالبر والحلم .
قال، وسمعت أبا الحسين بن هند، يقول: القلوب أوعية وظروف.
وكل وعاء وظرف يصلح لنوع من المحمولات: قلوب الأولياء أوعية المعرفة، وقلوب العرفين أوعية المحبة، وقلوب المحبين أوعية الشوق، وقلوب المشتاقين أوعية الأنس.
ولكل من الأحوال آداب، من لم يستعملها فى أوقاتها هلك،ل من حيث يرجو النجاة .
قال، وسمعته يقول: اجهد ألا تفارق باب سيدك بحال، فإنه ملجأ الكل؛ فمن فارق تلك السدة لايرى بعدها لقدميه قرارا ولامقاما .
قال، وسمعت أبا الحسين بن هند، يقول منشدا: كنت من كربتى أفر إليهم فهم كربتى، فأين المفر؟ إبراهيم بن شيبان القرميسينى ومنهم ابرهيم بن شيبان؛ وهو أبو إسحاق القرمسينى، شيخ الجبل فى وقته.
له مقامات فى الورع والتقوى يعجز عنهل الخلق، إلا مثله.
صحب أبا عبدالله المغربى، وابرهيم الخواص.
وكان شديدا على المدعين، متمسكا بالكتاب والسنة، لازما لطريقة المشايخ والأئمة.
سمعت عبدالله بن محمد المعلم، يقول: سئل عبدالله بن محمد بن منازل عن إبلراهيم بن شيبان، فقال: ابرهيم حجة الله تعالى على الفقراء، وأهل الآداب والمعاملات .
وأسند الحديث.
حدثنا الشيخ ابو زيد، محمد بن احمد، الفقيه المروزى، قال: حدثنا ابرهيم بن شيبان الزاهد، بقرميسين، قال: حدثنا على بن الحسن بن أبى الغمر، قال: حدثنا منصور بن ابى مزاحم، قال: حدثنا أبو شيبة؛ عن الحكم؛ عن مقسم؛ عن ابن عباس، قال: نظر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى حنظلة الراهب، وحمزة تغسلها الملائكة .
وسمعت الشيخ أبا زيد، يقول: سمعت ابرهيم بن شيبان، يقول: من أراد أن يتعطل ويتبطل فليلزم الرخص .
سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت ابرهيم يقول: إن الخوف إذا سكن القلب أحرق مواضع الشهوات فيه، وطرد عنه رغبة الدنيا، وبعده عنها؛ فإن الذى قطعهم، وأهلكهم، محبة الراكنين إلى الدنيا .
قال، وسمعت ابرهيم، يقول: علم الفناء والبقاء يدور على إخلاص الوحدانية، وصحة العبودية، وما كان غير هذا فهو المغليط والزندقة .
قال، وسمعت ابرهيم، يقول: السفلة من لايخاف الله تعالى .
قال، وسمعته مرة أخرى ، يقول: السفلة من يعصى الله تعالى .
قال، وسمعته مرة، يقول: السفلة من يعطى لعوض .
قال، وسمعته مرة أخرى، يقول: السفلة من يمن بعطائه على آخذه .
سمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت ابرهيم بن شيبان، يقول: التوكل سر بين الله وبين العبد، فلا ينبغى أن يطلع على ذلك السر أحد .
قال، وسمعت ابرهيم، يقول: من أراد أن يكون حرا من الكون فليخلص فى عبادة ربه؛ فمن تحقق فى عبادة ربه صار حرا مما سواه .
سمعت أبا على، محمد بن ابرهيم، القصرى، يقول: سمعت إسحاق ابن ابرهيم بن شيبان، يقول: قال لى أبى: يابنى تعلم العلم لآدب الظاهر؛ واستعمل الورع لآداب الباطن؛ واياك ان يشغلك عن الله شاغل؛ فقل من أعرض عنه، فأقبل عليه .
قال، وسمعت إسحاق، يقول: قلت: ياأبى بماذا أصل إلى الورع؟ فقال لى: بأكل الحلال، وحدمة الفقراء؛ فلا تميز فى خدمة من يمكنك خدمته، واعرف فضله عليك فى ذلك .
قال، وسمعت إسحاق، يقول: سمعت أبى، يقول: التواضع من نصفية الباطن تلفى بركاته على الظاهر.
والتكبر من كدورة الباطن تظهر ظلمته على الظاهر .
قال، وسمعت ابرهيم، يقول: أهل المشاهدة لايغيبون عنه قياما ولاقعودا، ولانائمين ولامنتهبين.
ولهم أحوال، يشتمل عليهم أنوار قربة، فيغرقون فيها، ولايتفرغون إلى الخلق، وما هم فيه.
وتلك أحوال الدهشة، تراهم دهشين متحيرين، غائبين حاضرين؛ غائبين بأسرهم، حاضرين بأبدانهم .
سمعت الشيخ أبا زيد الفقيه، يقول: سمعت ابرهيم بن شيبان، يقول: عوض الله المؤمنين فى الدنيا مما لهم، فى الآخرة، بشيئين: عوضهم عن الجنة بالجلوس فى المساجد؛ وعوضهم عن النظر إلى وجهه تعالى النظر إلى إخوانهم من المؤمنين .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: من ترك حرمة المشايخ ابتلى بالدعاوى الكاذبة، وافتضح بها .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: من تكلم فى الإخلاص، ولم يطالب نفسه بذلك، ابتلاه الله بهتك ستره عند إخوانه وأقرانه .
ومنهم ابن يزدنار؛ وهو ابو بكر، الحسين بن على بن يزدنار.
من أهل ارمية.
له طريق فى التصوف يختص بها؛ وكان ينكر على بعض أهل بغداد أقوالهم.
وكان عالما بعلوم الظاهر، وعلوم المعاملات والمعارف.
وأسند الحديث .
أخبرنا ابو بكر، محمد بن عبد الله بن عبد العزيز شاذان، الرازى، قال: أخبرنا ابو بكر، الحسين بن على بن يزدنيار، الصوفى، قال: حدثنا محمد بن يزنس بن موسى البصرى، قال: حدثنا ابو عاصم، الضحاك بن مخلد، النبيل، قال: حدثنا ابن جريح؛ عن أبى الزبير؛ عن جابر، أن النبى، صلى الله عليه وسلم، قال: المؤمن يأكل فى معى واحد، والكافر يأكل فى سبعة امعاء .
سمعت ابا بكر الرازى، يقول: سمعت ابا بكر بن يزدنار، يقول: إياك أن تطمع فى الانس بالله، وأنت تحب الأنس بالناس.
وإياك ات تطمع فى حب الله، وأنت تحب الفضول.
وإياك أن تطمع فى المنزلة عند الله وأنت تحب المنزلة عند الناس .
سمعت أبا الفرج الورثانى، يقول: سمعت أبا عبد الرحمن الموصلى، يقول: رأيت ابن يزدنار فى القوم، وهو يحدث أصحابه، ويقول: وردت القيامة، فرأيت آدم عليه السلام، والناس يسلمون عليه، ويصافحونه.
فذهبت لأصافحه، واسلم.
فقال: أغرب عنى أنت الذى وقعت فى أولادى الصوفية؟ .
لقد قرت عيناى بهم .
فجاء قوم، فحالوا بينى وبينه .
سمعت أبا الفرج، يقول: سمعت على بن ابراهيم الأرموى، يقول: سمعت ابن يزدنار، يقول: ترانى تكلمت بما تكلمت به، إنكارا على التصوف والصوفية؟ .
والله ما تكلمت إلا غيرة عليهم؛ حيث أفشوا اسرار الحق، إلى غير أهلهاح فحملنى ذلك على الغيرة عليهم، والكلام فيهم، وإلا فهم السادة، وبمحبتهم أتقرب إلى الله تعالى .
وسمعت أبا بكر الرازى، يقول: سمعت أبا بكر بن يزدنار وسئل: ما الفرق بين المريد، والعارف؟ فقال: المريد طالب، والعارف مطلوب؛ والمطلوب مقتول، والطالب مرعوب.
.
قالك وسمعت ابا يزدنار، يقول: المحبة أصلها الموافقة؛ والمحب هو الذى يؤثر رضا محبوبه على كل شيء .
قال، وسمعت ابن يزدنار، يقول: الروح مزرعة الخير، لأنها معدن الرحمة؛ والنفس والجسد مزرعة الشر، لأنها معدن الشهوة؛ والروح مطبوعة بلإرادة الخير؛ والنفس مطبوعة بلإرادة الشر؛ والهوى مدبر الجسد، والعقل مدبر الروح؛ والمعرفة حاضرة فيما بين العقل والهوى؛ والمعرفة فى القلب؛ والهوى والعقل يتنازعان ويتحاربان؛ والهوى صاحب جيش النفس؛ والعقل صاحب جيش القلب؛ والتوفيق من الله مدد العقل؛ والخذلان مدد الهوى؛ والظفر لمن اراد الله سعادته؛ والخذلان لمن اراد اللذه شقاوته.
.
قال، وسمعت ابن يزدنار، يقول: رضا الله عن الخلق رضا هم يفعله؛ ورضاه عنهم أن يوفقهم للرضا عنه.
.
قال، وسمعت ابن يزدنار، يقول: المعرفة صحة العلم بالله.
واليقين النظر إلى ما عند الله تعالى، مما وعده وأدخره.
.
قال، وسمعت ابن يزدنار، يقول: المعرفة تحقق الخلق بوحدانية الله تعالى.
قال، وسمعت ابن يزدنار، يقول أيضا: المعرفة ظهور الحقائق وتلاقى الشواهد.
.
قال، وسمعت ابن يزدنار، يقول: من استغفر اللذه وهو ملازم للذنب حرم الله عليه التوبة، والإنابة إليه.
.
أبو إسحق غبراهيم بن المولد ومنهم إبرهيم بن المولد؛ وهو أبو سحاق، إبرهيم بن احمد بن المولد.
من كبار مشايخ الرقة وفتيانهم.
صحب أبا عبد اللذه بن الجلاء الدمشقى، وإبرهيم بن داود القصار الرقى.
وكان من أفتى المشايخ، وأحسنهم سيرة.
وأسند الحديث .
أخبرنا نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب العطار، بطوس؛ قال: حدثنا إبراهيم بن المولد الصوفى بالرقة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بدمشق، قال: حدثنا سلمان بن العباس بن الوليد الحمصى، قالك حدثنا عبد الرحمن بن ايوب بن سعيد السكونى، قال: حدثنا العطاف بن خالد؛ عن نافع؛ عن ابن عمر، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله، صلى اللذه عليه وسلم: لو أذن الله لأهل الجنة فى التجارة، لاتجروا بالبز والعطر : سمعت على بن سعيد، يقول : سمعت احمد بن عطاء، يقول: سمعت غبرهيم بن المولد، يقول: من كانت بدايته نهايته، ونهايته بدايته فى الاجتهاد يلزمه فى البداية النهاية .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: من تولاه رعاية الحق أجل ممن تأدبه سياسة العلم .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: القيام بآداب العلم وشرائعه يبلغ بصاحبه إلى مقام الزيادة والقبول .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: إن العبد إذا أصبح، كان مطالبا من الله بالطاعة، ومن نفسه بالشهوة، ومن الشيطان بالمعصية.
لكن الله تعالى رفق به، حيث امره بأبتداء صباحه بأمر، وبعث إليه مناديا يناديه، ويندبه غلى امر الله، وهم المؤذنون؛ يؤذنون ويكبرون فى آذانهم، تكبيرات مكررات، يقولون له، الله أكبر.
فيكبر فى قلبه أمر سيده؛ فيبادر إلى طاعته، ويخالف هوى نفسه وشيطانه؛ فإن بادر إليه، أكرمه الله بالظفر على نفسه، وغلبته لشهوته، وأعانه على عدوه، بقطع الوسواس من قلبه؛ فإن من بادر إلى بابه، ودخل فى حرزه، صار غالبا لامغلوبا .
قال، وسمعت غبرهيم، يقول: حلاوة الطاعة بلإخلاص، تذهب بوحشة العجب .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: عجبت لمن عرف أن له طريقا إلى ربه كيف يعيش مع غير الله تعالى، واللذه يقول: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: جبلت الأرواح من الأفراح؛ فهى تعلوا أبدا إلى محل الفرح من المشاهدة.
والأجساد خلقت من الأكماد؛ فهى لاتزال ترجع غلى كمدها، من طلب هذه الفانية، والاهتمام بها ولها : قال، وسمعت إبرهيم، يقول: من قال: به ، أفناه عنه ومن قال، منه أبقاه له .
أنشدنى منصور بن عبد الله، قال: أنشدنى إبرهيم بن المولد لبعضهم: لولا مدامع عشاق ولوعتهم لبان فى الناس عز الماء والنار فكل نار من انفاسهم قدحت وكل ماء فمن دمع لهم جارى قال، وسمعت إبرهيم بن المولد، يقول: ثمن التصوف فناؤك فيه فإذا فنيت فيه بقيت بقاء الأبد؛ لأن من فنى عن حسوسه، بقى بمشاهدة المطلوب، وذلك بقاء الأبد .
قال، وسمعت إبرهيم بن المولد، يقول: فالأدب فى الأكل ألا يمدوا أيديهم إلى الأرفاق إلا فى أوقات الضرورات، ثم على قدر إمساك الرمق .
قال، وسمعت غبرهيم، يقول: من قام غلى اوامر الله، كان بين قبول ورد.
ومن قام غليها باللذه، كان مقبولا لاشك .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: السياحة بالنفس لآداب الظواهر علما، وشرعا، وخلقا؛ والسياحة بالقلب لآداب البواطن حالا، ووجدوا، وكشفاص .
قال، وسمعت غبرهيم، يقول: الفترة بعد النمجاهدة من فساد الابتداء.
واالحجب بعد الكشف من السكون إلى الأحوال .
قال، وسمعت إبرهيم، يقول: نفسك سائرة بك، وقلبك طائر بك؛ فكن مع اسرعهما وصولا .
أبو عبد الله بن سالم البصرى ومنهم ابن سالم البصرى؛ وهو أبو عبد اللذه، محمد بن احمد بن سالمن صاحب سهل بن عبد الله التسترى، وراوى كلامه؛ لاينتمى إلى غيره من المشايخ.
وهو من اهل الاجتهاد؛ وطريقته طريقة استاذه سهل.
وله بالبصرة اصحاب ينتمون إليه، وإلى ابنه أبى الحسن.
سمعت محمد بن عبد الله الرازى، يقول: سأل رجل ابا عبد اللذه بن سالم، وأنا اسمع : أنحن مستبعدون بالكسب، أم بالتوكل؟.
فقال: التوكل حال رسول الله صلى الله عليه وسلم، والكسب سنة رسول اللذه، صلى اللذه عليه وسلم.
وإنما استن الكسب لمن ضعف عن حال التوكل، وسقط عن درجة الكمال، التى هى حاله صلى اللذه عليه وسلم.
فمن اطاق التوكل، فالكسب غير مباح له بحال، إلا كسب معاونة، لاكسب اعتماد عليه.
ومن ضعف عن حال التوكل، التى هى حال رسول الله، صلى اللذه عليه وسلم، أبيح له طلب المعاش والكسب، لئلا يسقط عن درجة سنته، حيث سقط عن درجة حاله .
قال، وسمعت أبا عبد الله بن سالم، يقول: من عامل الله تعالى على رؤية السبق ظهرت عليه الكرامات .
قال، وسمعت ابا عبد الله بن سالم، يقول: يزول عن القلب ظلم الرياء بنور الإخلاص، وظلم الكذب بنور الصدق .
قال: وسمعت ابا عبد الله بن سالم، يقول: من صبر على مخالفة نفسه أوصله الله غلى مقام أنسه .

 طيران جرينلاند ، هي شركة الطيران الناقلة في جرينلاند، تملكها حكومة جرينلاند، والخطوط الجوية الإسكندنافية ساس ، وحكومة مملكة الدنمارك.
وتشغل الشركة أسطولا من طائرة، منهم طائرة واحدة تستخدم للرحلات عبر المحيط الأطلنطي والرحلات المستأجرة، و طائرات ثابتة الجناحين تخدم محليا في المقام الأول، و مروحية تخدم المجتمعات العمرانية الصغيرة داخل البلاد.
ويتم تشغيل رحلات إلى المستوطنات البعيدة بالاتفاق مع حكومة جرينلاند.
تأسست الشركة عام ، وبدأت أول خدماتها بالطائرات المائية الأمريكية بي بي واي كاتالينا.
وخلال العقد الأول من بداية عملها، وسعت أسطولها لتشمل مروحيات دي إتش سي ذات المحرك الواحد، وكذلك مروحيات سيكورسكي إس لتكون بدائل في الاستخدام المدني، وما زال بعضها يستخدم حتى الآن.
واعتمدت معظم الرحلات الجوية على المروحيات إلى أن بدأت جرينلاند باستثمار شبكة طيرانها عن طريق بناء مطارات على مدى قصير للإقلاع والهبوط، وكان هذا مكلف للغاية في البداية مع حاجتها إلى أسطول جديد من المروحيات الحديثة أمثال دي إتش لكونها مصممة لتناسب الظروف المناخية القاسية في جرينلاند، وهي من الأسباب المؤدية لأن تكون رسوم طيران جرينلاند من أعلى الرسوم في العالم.
وفي عام ، تحسنت مصداقية الشركة مع زيادة دقة مواعيد الرحلات الجوية وتوسع شبكة المطارات المحلية مع التزايد المستمر لاستخدام طائرات جيدة من نوع داش ، كل هذا جعل الطيران في جرينلاند أقل تقيدا بالأحوال الجوية.
وفي نهاية عقد التسعينيات، حصلت طيران جرينلاند على طائرة بوينج نفاثة ثنائية المحرك، وإيرباص ، مما سمح لها بالاتصال المباشر مع كوبنهاغن.
ومع بداية القرن الواحد والعشرين، أصبحت طيران جرينلاند تنافس طيران أيسلندا على الخدمة الجوية والرحلات المحلية في شرق البلاد.
وبالإضافة لتشغيل طيران جرينلاند رحلات جوية منظمة ورحلات أخرى تتعاقد عليها الحكومة لمعظم القرى في البلاد، تدعم الشركة محطات الأبحاث البعيدة التي تتمركز غالبا فوق الغطاء الجليدي الجرينلاندي، وكذلك تدعم عمليات التعدين وصناعاتها، كذلك تسمح بالمشاركة في عمليات الرعاية الطبية في حالات الطوارئ، كل ذلك بجانب تقديم الخدمات للسياح.
ولطيران جرينلاند شركتان فرعيتان، الأولى هي وكالة سفريات تختص بالخدمات السياحية وتنشيط السياحة لدعم اقتصاد البلاد، والثانية هي شركة أومياك القطبي الشمالي، وهو خط ملاحي منظم عبر البحار تدعمه الحكومة رغم خسارته.
في نوفمبر ، قام بتأسيس شركة جرونلاندزفلاي بالدنماركية: الخطوط الجوية الإسكندنافية، وشركة إيفتوت للتعدين؛ وهي شركة دنماركية، وكانت الشركتان متشاركين في التنقيب عن الكرايوليت في إيفيتوت لتوفير خدمات النقل والخدمات اللوجستية لأربع قواعد رادار أمريكية في جرينلاند.
في عام ، استحوذت عليها مجلس مقاطعة جرينلاند الآن هي حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند وقسم الإدارة التجارية الملكية بجرينلاند جرينلاند للتجارة .
تم تشغيل الرحلات الأولى لخدمة القواعد الأمريكية في جرينلاند باستخدام طائرات دي هافيلاند كندا دي إتش سي أوتر ومروحيات سيكورسكي إس والتي كانت مستأجرة من كندا.
وبعد حادث تحطم في عام ، استخدمت طيران جرونلاندزفلاي طائرات بي بي واي كاتالينا ودي هافيلاند كندا دي إتش سي توين أوتر على الخطوط الداخلية.
واحدة من مروحيات الكاتالينا تحطمت بعد ذلك عام .
وفي عام ، أصبحت دوغلاس دي سي هي الطائرة الكبيرة الأولى في الخط.
تبع ذلك جلب مروحيات سيكورسكي إس للخدمة، والتي ظلت قيد الاستخدام حتى الآن، ومنذ عام أصبحت تخدم مجتمع بلدية كوياليك في جنوب جرينلاند على مدار العام، وكذلك البلدات الواقعة على خليج ديسكو خلال فصل الشتاء.
خلال عقد السبعينيات، رفعت جرونلاندزفلاي مستى طائرات دي سي إلى دي سي الأحدث منها.
وركزت في الأساس على توسيع أسطولها من المروحيات بشراء خمسة مروحيات إس إس بحلول عام ، وذلك لخدمة شرق البلاد مع إنشاء نقطة تمركز في تاسيلاك.
يتطلب لتسهيل العمل بالتعدين في ماموريليك بمضيق أوماناك وجود المروحيات.
وللتسهيل، اشترت الشركة مروحية بيل إس للعمل هناك.
أيضا عقدت جرونلاندزفلاي اتفاقية مع الحكومة الدنماركية للقيام بمهام استطلاع بشأن الجليد في بحر جرينلاند.
بحلول نهاية عام ، تخطت جرونلاندزفلاي حاجز راكب لتخدمهم على مدار السنة.
وهم أكثر من تعداد سكان جرينلاند نفسها.
وفي نفس العام، افتتح خط الطيران الدولي الأول بين نوك عاصمة جرينلاند ومدينة إيكالويت شمال كندا، ولكن كانت معظم الرحلات خالية من وجود ركاب، ولذلك تم إغلاق هذا الخط بعد عاما من إنشائه.
مع إعطاء مملكة الدنمارك ميزة الحكم الذاتي لجرينلاند عام ، أدى ذلك إلى الاستثمار السريع في إنشاء شبكة إقليمية من المطارات المبنية على أسس صحيحة في جميع أنحاء البلاد، مع الإبقاء على المطارات الصغيرة ومهابط للطائرات في نوك وإيلوليسات وكولوسوك.
وقد بنيت هذه المطارات في وقت مبكر دون إزالة الجليد بشكل دوري، مما تسبب في إشكاليات عديدة خصوصا في فصل الشتاء مما سبب حدوث تأخير في الرحلات ومن ثم خسائر للشركة.
وقد شهد هذا العقد أيضا تدريب وتوظيف طيارين جدد من عرقية ؛ وهم من سكان جرينلاند الأصليين.
لخدمة الشبكة الجديدة الموسعة، بدأت جرونلاندزفلاي حيازة طائرات داش التي تناسب أجواء جرينلاند التي تتميز بسوء أحوالها معظم الوقت.
تسلمت الشركة أول دفعة في سبتمبر ، وباقي الدفعات تسلمتها خلال عقد الثمانينات.
هذه الطائرات مازالت في الخدمة الفعلية، وتعمل على كل المطارات باستثناء مطار نيرليريت إنات القريب من إتوكورتورميت؛ والتي يتم التعامل معها من قبل شركة طيران أيسلندا بموجب إتفاق مع حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند.
في عام ، افتتحت جرونلاندزفلاي خط الطيران الأول لها إلى أيسلندا، وربطت مطار ريكيافيك بمركز عملياتها الرئيسي في مطار كانجرلوسواك عبر مطار كولوسوك.
وفي عام ، افتتحت الشركة خط طيران إلى كيفلافيك لكسر احتكار الخطوط الجوية الإسكندنافية على استحواذها على الرحلات الجوية بين جرينلاند والدنمارك مرورا بكيفلافيك ومن ثم إلى كوبنهاغن تحت إدارة طيران أيسلندا.
وبحلول عام ، وظف الخط الجديد أكثر من جرينلاندي، وحمل أكثر من مسافر سنويا.
تقلص نشاط الشركة مع تقلص نشاط التنقيب في المناجم حتى أغلق بعضها مثل منجم إيفتوت عام ومنجم ماموريليك عام ، مما أثر في اقتصاد جرينلاند بشكل عام.
مع تحسن الوضع، تم تمديد شبكة المطارات الإقليمية مع مطار سيسيميوت ومطار مانيتسوك، وبناء مطار آسيات في وسط غرب البلاد ومطار كارسوت ومطار آبرناويك في الشمال الغربي.
وبعد شراء جرونلاندزفلاي ل طائرات داش ، أصبحت الشركة للمرة الأولى قادة على توفير خدماتها للطيران لكافة المدن الرئيسية في جرينلاند.
قامت جرونلاندزفلاي أيضا بشراء طائرتها النفاثة الأولى من طراز بوينغ والتي بدأت العمل في مايو .
سميت الطائرة باسم كانونوجواك بالجرينلاندية: تكريما لمكتشف جرينلاند عالم الأجناس كنود راسموسن، والذي يزين محطة وصول الطائرة على شكل تمثال نصفي موضوع هناك.
مع بداية الألفية، بدأت الشركة في تجديد أسطولها القديم وأخرجت العديد من مروحيات إس و خارج الخدمة، واستبدلتها ب بيل إس ويوروكوبتر إيه إس إس.
وقد بدأت الشركة في انتهاج سياسة جديدة تسببت في إقالة المدير التنفيذي بيتر فيش، والذي ثبت أنه غير قادر على تحقيق التوازن بين تحقيق خدمة جيدة للركاب الجرينلانديين المحليين ومطالب الحكومة بتوسيع قاعدة السياحة، مع خفض الأسعار وارتفاع الأرباح.
وبناء عليه تم استبدال المدير التنفيذي السابق بمدير جديد من فنلندا.
جرونلاندزفلاي أعلنت أن خسارتها بلغت مليون كرونة دنماركية بالرغم من إلتزامها بالتعاقدات رغم الخسارة خاصة أثناء إضراب دمر الموسم السياحي الصيفي، وردا على ذلك وقفت الشركة بنجاح ضد مطالب حكومة الحكم الذاتي بجرينلاند عبخصوص رفع رسوم الرحلات وخفض الدعم.
بعد ذلك غيرت الشركة اسمها ليصبح باللغة الإنجليزية طيران جرينلاند إير جرينلاند واعتمدت شعار جديد لذلك ودهان جديد للطائرات في أبريل .
في عام ، غادر الرئيس التنفيذي لشغل منصب رئيس شركة ميرسك للطيران، وحل محله فليمنغ كنودسون.
ثم افتتحت طيران جرينلاند خط طيران جديد من كوبنهاغن إلى أكوريري في أيسلندا، واستمرت الخدمة مفعلة لمدة سنوات قبل أن تجني ربحا يذكر، ثم توقفت.
وأيضا في نفس العام تخلت الخطوط الجوية الإسكندنافية عن الخدمة في جرينلاند، مما اضطرت شركة طيران جرينلاند لشراء طائرة جديدة من نوع إيرباس إيه واسمته نورساك بالجرينلاندية: .
خلال ذروة الموسم السياحي لعام ، أعادت الخطوط الجوية إسكندنافية خط جرينلاند من جديد لفترة وجيزة، وأعادت إيقافه مرة أخرى في يناير .
وبسبب الانسحاب الأول للخطوط الجوية الإسكندنافية من السوق، فقد ردت طيران جرينلاند عقدها مع القوات الجوية الأمريكية لخدمة المسافرين من وإلى قاعدة ثول الجوية، على أن يمتد هذا العقد حتى فبراير ، وتم تجديده مرة أخرى عام لمدة سنوات أخرى على الرغم من العودة الثانية للخطوط الإسكندنافية.
على الرغم من عودة الخطوط الجوية الإسكندنافية ساس للعمل ثانية، إلا أنها لم تسيطر على الخطوط الجوية التي كانت تعمل بها مثل السابق.
وفي يوليو عام ، اشترت طيران جرينلاند الفرع الجرينلاندي لشركة ألفا الدنماركية للطيران، وهي طيران ألفا جرينلاند، وبدأت طائرات ألفا الجرينلاندية بالتحليق في خطوط طيران خليج ديسكو شرق جرينلاند، واستخدمت مروحيات من نوع بيل لنقل الركاب من مطار نيرليرت إلى مهبط إيتوكورتورمت.
في عام ، تم نقل فليمنغ كنودسون لرئاسة نادي الصيد الملكي، ومن ثم التعاقد مع مايكل بينزار لقيادة الشركة نحو مزيد من الاستغلال التجارى والاكتفاء الذاتي عام كما هو معلن عنه في خطة السهم بالجرينلاندية: التي أعدتها الشركة لتكون في حال أفضل.
وفي يونيو من نفس العام، أعلنت الخطوط الجوية الإسكندنافية ساس عن نيتها في بيع أسهمها في طيران جرينلاند، وذلك في خطوة لإعادة هيكلة الشركة، ولكن ساس أعلنت في وقت لاحق عام أنه لم يتم العثور على أي مشترين لحصتها من الشركة.
وفي أكتوبر ، أعلنت الشركة عن إمكانية الحجز بطريقة التذاكر الإلكترونية.
وفي نفس العام؛ بدأت الشركة في توفير خدمة جديدة وهي خط طيران مباشر مع مطار بالتيمور واشنطن الدولي بالولايات المتحدة الأمريكية، وذلك بعد حادثة مفادها أن ساحا أمريكيا تقطعت بهم السبل في العودة إلى بلادهم أثناء إضراب عام لموظفي طيران جرينلاند، مما جعل الشركة ترفض إجراء ترتيبات بديلة لعودتهم.
وبعد ذلك تراجعت مبيعات التذاكر على هذا الخط حتى أغلق نهائيا في مارس .
وتقرر إعادة خط الطيران مع إيكالويت في نونافوت بشمال كندا أواخر ، ولن تم تأجيل هذا القرار.
في عام ، ظهرت الإحصاءات أنه قد تم نقل حوالي راكب على أسطول طائرات طيران جرينلاند.
منذ بداية هذا العقد، بدأت طيران جرينلاند تقلص بعض خدماتها الجوية في البلاد.
وفي يناير علقت الشركة مشاركتها مع الخطوط الجوية الإسكندنافية في برنامج المسافر الدائم يوروبونس .
وفي عام ، تم تعليق خدمة السفر بدون توقف من نارسارسواك إلى كوبنهاغن.
ومع ذلك كان من المخطط للشركة أن تتوسع في نشاطتها داخل جرينلاند بسبب التنافس مع طيران أيسلندا، والتي تدير من مطار ريكيافيك رحلات جوية لنوك ونوارسارسواك وإيلوليسات والساحل الشرقي الجرينلاندي.
والآن تسيطر طيران أيسلندا على من سوق الطيران في جرينلاند.
ولأجل ذلك، افتتحت طيران جرينلاند خط طيران بدون توقف بين مطار نوك ومطار كيفلافيك في أيسلندا.
ونتيجة لتطور التنكولوجيا مع ارتفاع أسعار السلع الأساسية، فقد أفتتح من جديد مناجم مارمويليك في نوفمبر .
مع احتمالية توافر احتياطات من خام الحديد والزنك مقدرة من عاما فائتة.
ولذلك سيتم إعادة تشغيل رحلات الإمداد للمناجم باستخدام مروحيات بيل .
في نوفمبر ، احتفلت شركة طيران جرينلاند بمرور سنوات على الإقلاع الأول للطائرة إيرباص إيه ، فالشركة تتميز بأنها تقدم تذاكر طيران بأقل من كرونة دنماركية على الخط الواصل بين كانجرلوسواك وكوبنهاغن.
تشمل وجهات شركة طيران جرينلاند مطار مدني محلي داخل جرينلاند.
وخارج البلاد تطلق الشركة رحلات عبر المحيط الأطلنطي إلى مطار كيفلافيك الدولي في أيسلندا ومطار كوبنهاغن في الدنمارك.
هناك اثنين من المطارات الدولية بجرينلاند قادرين على خدمة الطائرات الكبيرة، وهما مطار كانجرلوسواك ومطار نارسارسواك، وقد تم بنائهم خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة سلاح الجو الأمريكي كقواعد عسكرية لخدمتهم أثناء الحرب، ولا تزال تستخدم لرحلات عبر المحيط الأطلنطي.
جميع المطارات الإقليمية الأخرى قادرة على تقديم خدمات لطائرات داش وداش ثابتة الجناح.
تقدم طيران جرينلاند خدمة الطيران بالمروحيات للمجتمعات العمرانية الصغيرة، وخطوط الطيران مربوطة بمراكزها في مطار آبرناويك في أرخبيل آبرناويك شمال غرب جرينلاند، وفي مهبط أوماناك بمنطقة مضيق أوماناك شمال غرب البلاد، وفي مطار إيلوليسات ومطار آسيات في المنطقة المطلة على خليج ديسكو غرب جرينلاند.
وفي مهابط مروحيات كاكورتوك ونانورتاليك بجنوب البلاد، ومهبط مروحيات تاسيليك في الجنوب الشرقي.
من أصل مهبط مروحيات مستخدمة في البلاد، مهابط منها تعد رئيسية وملحق بكل منهم مدرج للمطار ومبنى خاص وموظفين موجودين بشكل دائم، في حين أن المهابط الأخرى غير ممهدة؛ ومناطق الهبوط مغطاة بالحصى أو العشب.
اعتبارا من مايو ، تقدم شركة طيران جرينلاند خدمات الرحلات للركاب إلى المطارات التالية:  طيران جرينلاند لديها مع شركة طيران فرست.
منذ أبريل ، اشتملت شركة طيران جرينلاند على أسطول طائرات ثابتة الجناحين وأسطول آخر من المروحيات، مكونا ما مجموعه طائرة ومروحية.
تعد طائرة دي هافيلاند كندا داش هي الطائرة الرئيسية بالشركة، وتعمل على جميع الخطوط الملاحية الجوية بالبلاد.
ويتم تمييز طائرات هذا النوع من الطائرات بفن الإسكيمو خاصة على أبواب قمرات القيادة، مثل كتابة أسماء مثل: بابيكاك بالجرينلاندية: وتعني الذيل الكبير، ونيبيكي بالجرينلاندية: وتعني الصامت، ومينيكي بالجرينلاندية: وتعني مركبة الهبوط القصير، وسابانجاج بالجرينلاندية: وتعني لؤلؤة.
تم الحصول على أربع آلات ذات محرك في عقد ، وذلك بسبب ما يلزم من إصلاحات متكررة وصيانة دورية، ولكن تم الاعتماد على تصميم الطائرة الذي أثبت جدارته بنجاح على تحمله الظروف المناخية الصعبة في جرينلاند.
وفي عام ، حصلت على خطوطها الجوية على طائرات داش الأولى.
ومن المقرر أن تصبح الطائرة الرئيسية في المستقبل.
منذ أبريل ، لا توجد أي طلبات معلقة للطائرات أو المروحيات، وتشغل شركة الطيران الطائرات التالية:  المروحية بيل هي المروحية الرئيسية المستخدمة في رحلات إلى مناطق القرى.
وتتمركز أقدم مروحيات سيكورسكي إس إن في مطار إيلوليسات ومهبط كاكورتوك ولها القدرة على استيعاب راكبا.
تم استخدام إس بجنوب جرينلاند كحافلة للركاب القادمون من كوبنهاغن في مطار نارسارسواك.
وقد بيعت طائرة من طراز بوينغ في أبريل مما ساهمت في تدهور طويل الأجل للمطار، وتخطط شركة الطيران لتقاعد المروحيات القديمة من الأسطول.
وقد سحبت تؤخذ ثلاثة من مروحيات بيل من الخدمة الفعلية وبقيت متمركزة في مطار كانجرلوسواك بعد أن تم طرحها للبيع.
كانت شركة طيران جرينلاند جرونلاندزفلاي سابقا تستخدم هذه الطائرات:   هناك وحدة خاصة للإيجار في شركة طيران جرينلاند، والمسؤول عنها هو هانز بيتر هانسن، ويعمل معه أشخاص تحت تصرفهم مروحية و طائرات ثابتة الجناحين.
تؤجر هذه الطائرات للقيام برحلات إلى وجهات سياحية في أوروبا وآسيا وأفريقيا.
بالنسبة لرحلات الدرجة الأولى، تستخدم مروحيات إيه إس للرحلات الخاصة مثل البحث والإنقاذ والإسعاف الجوي، ورحلات الإمدادات إلى مواقع التعدين ومحطات البحوث على الغطاء الجليدي بجرينلاند، وكذلك الرحلات إلى قاعدة ثول الجوية باللإتفاق مع سلاح الجو الأمريكي.
وخلال موسم الصيف، مع تزايد حركة النشاط السياحي، يتم استكمال طاقم المروحيات بإستئجار خدمات طيارين غير تابعين لشركات طيران من النرويج والسويد.
وتشمل الرحلات المستأجرة الأخرى خدمة النقل لتسهيل الصناعة والبحث عن مصادر طاقة، مثل تسهيل التنقيب عن النفط أو عمل مسح لمحطات توليد الطاقة الكهرومائية، وكذلك لتسهيل إنجاز البحوث البيئية المتعلقة بالحيوانات القطبية الشمالية مثل الدب القطبي.
جرينلاند متمتعة بالحكم الذاتي من قبل الدنمارك، ولها حصة في شرطة طيران جرينلاند بنسبة متساوية مع الخطوط الجوية الإسكندنافية، فهم أكبر المساهمين في الشركة بحصة .
لكل منهما.
مملكة الدنمارك تمتلك ال المتبقية من الأسهم.
ووزارة الإسكان والبنية التحتية للنقل تشرف على تطوير صناعة النقل في جرينلاند هيئة المطارات في جرينلاند هي التي تسيطر عليها الخدمات الإلزامية وضريبة المطار، وسياسات التسعير، والصلات البحرية، وتنمية السياحة، ويسمح لحكومة جرينلاند بالتحكم في الشركة على الرغم من الشركاء الآخرين.
يرأس مجلس الإدارة جوليا بارس ممثلة عن حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند، يضم مجلس الإدارة ممثلين من الشركاء الثلاثة الآخرين.
مايكل بينزار هو المسؤول السابق للتسويق وإدارة المبيعات، وأصبح يشغل الآن منصب الرئيس التنفيذي منذ يونيو .
مدينة نوك هي المقر الرئيسي لطيران جرينلاند، ويعمل بالشركة موظفا حسب إحصاء ديسمبر .
وتقع القاعدة التقنية للشركة الطيران في مطار نوك.
وزارة البنية التحتية والإسكان والنقل تشرف على تطوير قطاع النقل في جرينلاند ولها تأثير مباشر على القرارات المتعلقة بالشركات التابعة، بما في ذلك الضرائب وسياسة تسعير الرحلات الجوية وتسيير خدمة العبارات التي تكمل شبكة المطارات ومهابط المروحيات، وبما في ذلك قرارات تتعلق بإستراتيجية التنمية السياحية بالبلاد.
تشارك طيران جرينلاند في امتلاك خط أومياك القطبي الشمالي مع الخط الملكي القطبي الشمالي بنسبة لكل منهما.
أومياك القطب الشمالي تدير السفينة سارفاك إتوك بين مراكز العمران الساحلية من إيلوليسات في الشمال حتى نارساك في الجنوب.
كانت هذه السفينة غير جالبة للربح منذ إطلاقها سنة ، كانت حكومة جرينلاند تقدم دعما سنويا بقيمة ملايين كرونة دنماركية.
ومنذ عام وبدأت هذه الشركة العمل في إطار العجز المالي، مما أدى إلى رفع دعوى قضائية من قبل الرئيس التنفيذي سورين أندرسن بالدنماركية: بسبب سوء الإدارة.
وساء الحال أكثر وأكثر مما جعل الشركة تستقبل عددا أقل من المعدل السابق للركاب عام مقارنة بالعام .
مما جعل الحكومة تقدم شركاء آخرين مع ضمانها للخسارة المحتملة خلال عام ، مما يتيح للشركة التابعة المواصلة في العمل، وكان العجز في يبلغ .
مليون كرونة دنماركية.
وفي مارس ، أعلنت شركة طيران جرينلاند عن خطط لتصفية أسهمها، وذلك جعل هناك توقع بأن هناك إعلانا للإفلاس متوقعا بحلول نهاية العام.
وتم تجنب هذا عن طريق إجراء ضمان مالي للشركة ودعمها لمواصلة العمل حتى عام .
تمتلك طيران جرينلاند فندق القطب الشمالي بالكامل، وهو فندق نجوم ملحق به وكالة للسفريات في إيلوليسات.
يقع الفندق على بعد .
كم .
ميل شمال مضيق إيلوليسات، وهي منطقة مصنفة كأحد مواقع التراث العالمي من قبل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو ، وبني الفندق عام بعد فترة وجيزة من افتتاح مطار إيلوليسات، وذلك لاستعياب السياح من ركاب طيران جرينلاند.
والفندق يقع على طريق المطار.
الفندق بدوره يمتلك جزئيا شركة وورلد أوف جرينلاند أي عالم جرينلاند ، وهي شركة مقرها أيضا في إيلوليسات.
تملك طيران جرينلاند أيضا شركة جرينلاند ترافل ، وهي وكالة سفريات مقرها في كوبنهاغن.
توفر طيران جرينلاند مرونة مقيدة لركاب الدرجة السياحية على جميع الرحلات على متن الطائرات الثابتة الجناحين، مع تقديم وجبات خفيفة ومشروبات مجانية.
في الرحلات عبر المحيط الأطلنطي إلى كوبنهاغن، سواء على الدرجة السياحية ودرجة رجال الأعمال، تقدم الوجبات على متن الطائرة لجميع الدرجات.
أيضا تنشر طيران جرينلاند مجلة ربع سنوية باسم سولوك بالجرينلاندية: والتي تعني الجناح ، والتي تقدم معلومات عامة حول الأحداث الجارية السياسية والثقافية في جرينلاند بجانب أخبار خاصة بالشركة.
درجة رجال الأعمال المرنة تسمى درجة نانوك ، ونانوك تعني بالجرينلاندية الدب القطبي.
وهذا العرض يكون على متن طائرات إيرباص إيه .
وتشتمل هذه الدرجة على خدمات مميزة للراكب، مثل توافر شاشة الفيديو الخاصة، ومصدر طاقة خاص لكل مقعد، ووسادات للراحة وبطانيات، ومجموعات مختارة من الصحف.
ركاب هذه الدرجة يمكنهم الاستمتاع باستخدام صالة درجة رجال الأعمال في مطار كوبنهاغن.
توفر شركة طيران جرينلاند رحلات بالمروحيات لمعظم المستوطنات في جرينلاند.
وذلك باتفاق موثق بعقد مع حكومة جرينلاند، وبدعم وتنسيق من قبل وزارة الإسكان والبنية التحتية للنقل.
لا يوجد جدول زمني محدد للرحلات إلى هذه المستوطنات، لكن مع ذلك تتوافر خدمة الحجز المسبق.
أوقات انطلاق هذه الرحلات هي تقديرية، مع توافر خدمة استقرار الطائرة لحين توافر طلب محلي على يوم معين.
أما الرحلات إلى مستوطنات على خليج ديسكو فهي فريدة من نوعها، لأنه يتم تشغيل خط الطيران خلال فصلي الشتاء والربيع فقط، لأن في خلال فصلي الصيف والخريف يمكن للمسافرين الاعتماد على النقل البحري والتي تقدمها شركة ، وتقدم خدمة النقل بالعبارات بتعاقد مع الحكومة، ومقر هذه الشركة في إيلوليسات.

واستدل الذين رأوا أن فعلها في المسجد أفضل : بأنه أجمع للخاطر ، وفي المسجد الحرام على رأي من يحصر معناه بالمسجد الذي حول الكعبة ، وفي المسجد النبوي ، وفي المسجد الأقصى أفضل لتحصل فضيلة المضاعفة .
المناقشة : الذين فرقوا بين الليل والنهار والعجز والنشاط أخذوا بالقولين معا ، لكن الأرجح أن صلاة النافلة في البيت أفضل .
أما إذا غلب على الظن أنه لا يصليها لغفلته عنها ، أو لتكاسله كما هو حال كثير من الناس اليوم فالمسجد أفضل .
وأرى لمن يقتدى به أن يتنفل بالمسجد ليؤخذ عنه ويقتدى به ، وليعلم الناس أن فعل النافلة في البيت أفضل .
وسيأتي ذكر مزيد من الأدلة في مسألة صلاة التراويح إن شاء الله .
المصنف لابن أبي شيبة / .
المسألة الخامسة : صلاة القدوم في المسجد : يسن للقادم من سفر بغير وقت نهي ، وبوقت نهي عند من يجيز صلاة ذوات الأسباب فيها أن يصلي ركعتين في المسجد ، ثم يذهب إلى أهله .
ويدل لهذا ما يلي : عن كعب بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر ضحى دخل المسجد فصلى ركعتين قبل أن يجلس .
متفق عليه .
ولمسلم : ثم جلس فيه .
الشاهد : إذا قدم من سفر ضحى دخل المسجد فصلى ركعتين .
وجه الدلالة : أنه كان صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين إذا قدم من السفر مما دل على أنها سنة ، وأن محل إيقاعها هو المسجد ليكون أول منزل ينزله .
هو : كعب بن مالك بن أبي كعب عمرو بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي ، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه ، وأحد الثلاثة الذين خلفوا فتاب الله عليهم ، شهد العقبة .
وله : عدة أحاديث تبلغ الثلاثين ، اتفقا على ثلاثة منها ، وانفرد البخاري بحديث ، ومسلم بحديثين .
وروى عنه : بنوه عبد الله ، وعبيد الله ، وعبد الرحمن ، ومحمد ، ومعبد ، وآخرون .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ،والإصابة / ، وشذرات الذهب / .
البخاري ك الصلاة ب الصلاة إذا قدم من سفر ، ومسلم / ، وانظر : فتح الباري / ، وشرح النووي على مسلم / .
عن جابر بن عبد الله قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فقال : صل ركعتين .
وكان لي عليه دين فقضاني وزادني .
متفق عليه .
ولمسلم عنه : اشترى مني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا فلما قدم المدينة أمرني أن آتي المسجد فأصلي ركعتين .
ولمسلم أيضا عنه قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأبطأ بي جملي وأعيا ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلي ، وقدمت بالغداة فجئت المسجد فوجدته على باب المسجد ، قال : الآن حين قدمت .
قلت : نعم .
قال : فدع جملك وادخل وصل ركعتين .
قال : فدخلت فصليت ثم رجعت .
الشاهد : وقدمت بالغداة فجئت المسجد .
.
.
ادخل فصل ركعتين .
.
.
فصليت .
وجه الدلالة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر هذا الصحابي بصلاة القدوم ، فصلاها ركعتين كما أمره ، وهذا مشروع للأمة الإسلامية .
قال النووي : وهذه الصلاة مقصودة للقدوم ، لا أنها تحية المسجد .
ومعنى كلامه هذا : أن هذه السنة متميزة ومستقلة عن صلاة تحية المسجد ، وبفعلها تسقط تحية المسجد .
البخاري ك الصلاة ب رقم ، وصحيح مسلم / رقم ، وانظر : فتح الباري / .
صحيح مسلم / رقم .
انظر : شرح النووي على صحيح مسلم / ، والمجموع للنووي / ، / ، وانظر : شرح السنة للبغوي / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، وإعلام الساجد للزركشي ص ، وفتح الباري / .
المسألة السادسة : صلاة التراويح بالمسجد : هذه السنة في شهر رمضان ، حيث تحيا المساجد بعمارها في لياليه المباركة ، وهي نافلة يجوز إيقاعها بالمسجد ، لكن اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في التراويح .
هل الأفضل أن تصلى في المسجد أو في البيت ؟ اختلفوا على ثلاثة أقوال : القول الأول : أن صلاة التراويح جماعة بالمسجد سنة مؤكدة .
وهذا قول الأحناف ، والشافعية ، والرواية الصحيحة عن الإمام أحمد .
ويرى ابن عبد البر من المالكية : أنها سنة على الكفاية .
القول الثاني : أن صلاة التراويح بالمسجد غير مسنونة ؛ بل الانفراد فيها أفضل .
قال بهذا : مالك والشافعي في رواية عنه .
قال مالك في المدونة : إن كان يقوى في بيته فهو أحب إلي ، وليس كل الناس يقوى على ذلك .
قلت : ومقتضى هذا أنها تسن في المسجد لمن عجز عنها في بيته .
قال في حاشية الدسوقي : وندب فعلها في البيوت مشروط بثلاثة شروط : ألا تعطل المساجد ، وأن ينشط بفعلها في بيته ، وأن يكون غير آفاقي بالحرمين ، فإن تخلف شرط منها : كان فعلها في المسجد أفضل .
حاشية ابن عابدين / .
المجموع للنووي / .
الفروع مع تصحيحه / .
التمهيد لابن عبد البر / .
المدونة الكبرى لمالك / .
الأم للشافعي / .
المدونة الكبرى لمالك / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
القول الثالث : أن صلاة التراويح يجب فعلها في المسجد وجوبا على الكفاية ، فإذا قام به من يكفي ، سقط عن الباقين ، وحكى ابن عبد البر هذا القول عن الليث بن سعد ، وأبي جعفر الطحاوي .
ويرى الليث وجوب إخراج الناس من بيوتهم لأدائها في المسجد لو أطبقوا على تركها .
الأدلة : استدل الفريق الأول بما يلي : عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ثلاث وعشرين إلى ثلث الليل ، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين إلى نصف الليل ، ثم قمنا معه ليلة سبع وعشرين حتى ظننا أن لن ندرك الفلاح ، وكنا نسميه السحور .
رواه أحمد وابن خزيمة .
الشاهد : قمنا معه : أي صلينا معه .
وجه الدلالة : أنهم صلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ثلاث ليال من شهر رمضان في المسجد ؛ إذ هي حالهم غالبا ولو كان في مكان غير المسجد لذكره .
هو : الليث بن سعد بن عبد الرحمن ، مولى خالد بن ثابت أبو الحارث .
ولد بقرقشندة سنة ه ، وثقه أحمد وابن سعد .
كانت له كل يوم أربعة مجالس .
روى عن : عطاء ، وابن أبي مليكة .
وأخذ عنه :الهروي وأبو داود .
توفي سنة ه .
/ انظر : سير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / .
هو : أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي المصري الحنفي .
ولد بمصر سنة ه .
خاله المزني .
وله مؤلفات ، منها : مشكل الآثار ، ومعاني الآثار ، والعقيدة الطحاوية .
توفي سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان / ، والأعلام للزركلي / .
التمهيد لابن عبد البر / .
الفتح الرباني في ترتيب مسند أحمد / .
صحيح ابن خزيمة / .
قال الألباني : إسناده حسن ورواه النسائي / .
عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في جوف الليل فصلى في المسجد ، فصلى رجال بصلاته ، فأصبح ناس يتحدثون بذلك ، فلما كانت الليلة الثالثة كثر أهل المسجد فخرج فصلى ، فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله ، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطفق رجال منهم ينادون : الصلاة ، فلا يخرج فكمن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خرج لصلاة الفجر ، فلما قضى الفجر قام فأقبل عليهم بوجهه فتشهد ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد : فإنه لم يخفى علي شأنكم ، ولكني خشيت أن تفترض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها .
رواه مسلم ، وابن خزيمة .
الشاهد : خشيت أن تفترض عليكم .
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلاها بالمسجد ثلاث مرات ، ثم خشي أن تفترض على الأمة فتركها لهذه الخشية ؛ ولأنه صلى الله عليه وسلم رحيم بأمته .
وهذا يدل على آكدية سنيتها في المسجد ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما تركها خشية أن تفترض على أمته .
قال ابن تيمية : وقد أمن ذلك بموته صلى الله عليه وسلم .
كمن : أي اختفى .
/ مختار الصحاح ص .
صحيح مسلم / رقم .
صحيح ابن خزيمة / .
الفتاوى لابن تيمية / .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا الناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد ، فقال : ما هؤلاء ؟ فقيل : هؤلاء ناس ليس معهم قرآن ، وأبي بن كعب يصلي بهم ، وهم يصلون بصلاته .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصابوا ، أو نعم ما صنعوا .
رواه أبو داود ، وابن خزيمة .
الشاهد : قوله أصابوا .
.
.
نعم ما صنعوا .
وجه الدلالة : حيث أقر صلى الله عليه وسلم صلاة هؤلاء الصحابة وسر بها ؛ مما دل على أنها سنة مؤكدة .
واستدل الفريق الثاني بما يلي : هو : أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ، سيد القراء ، المقرئ البدري أبو منذر الأنصاري ، ويكنى أبا الطفيل .
شهد العقبة وبدرا ، وجمع القرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وعرض على النبي صلى الله عليه وسلم وحفظ عنه علما مباركا ، وكان رأسا في العلم والعمل .
حدث عنه : بنوه محمد والطفيل وعبد الله ، وأنس بن مالك وابن عباس ، وغيرهم ، مات سنة ه .
وقيل : سنة ه .
وقيل : سنة ه .
/ وقيل : سنة ه / انظر : سير أعلام النبلاء / ، والاستيعاب / ، والإصابة / .
سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / .
صحيح ابن خزيمة / وفيه مسلم بن خالد ضعيف .
عن زيد بن ثابت قال : احتجر رسول الله صلى الله عليه وسلم حجيرة بخصفة أو حصير ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيها ، فتتبع إليه رجال جاءوا يصلون بصلاته .
قال : ثم جاءوا ليلة فحضروا ، وأبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم .
قال : فلم يخرج إليهم ، فرفعوا أصواتهم وحصبوا الباب ، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنه سيكتب عليكم ، فعليكم بالصلاة في بيوتكم ، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة .
رواه مسلم .
وفي رواية له : ولو كتب عليكم ما قمتم به .
الشاهد : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .
وجه الدلالة : حيث أطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم الأفضلية على جميع الصلوات في البيت ، واستثنى المكتوبة فقط ؛ مما يدل على أن فعل التراويح في البيت أفضل .
ولأن فعل التراويح بالبيت قد فعله طائفة من علماء السلف .
قال ابن عبد البر : وروينا عن ابن عمر وسالم وإبراهيم ونافع : أنهم كانوا ينصرفون ولا يقومون مع الناس .
ا .
ه مختصرا .
هو : زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة ، شيخ المقرئين والفرضيين .
مفتي المدينة أبو سعيد وأبو خارجة كاتب الوحي رضي الله عنه .
وهو الذي تولى قسمة الغنائم يوم اليرموك ، وكان أحد الأذكياء ، أسلم وهو ابن إحدى عشرة سنة ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعلم خط اليهود ، ليقرأ له كتبهم .
قال : فإني لا آمنهم .
توفي رضي الله عنه سنة ه .
وقيل : ه ، وقيل : إحدى وخمسين هجرية .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / ، وشذرات الذهب / .
حجيرة : تصغير حجرة ، والخصفة أو الحصير معناهما واحد ، والمراد حوط موضعا بحصير ليصلي فيه ، ولا يمر بين يديه أحد .
/ انظر : مختار الصحاح ص .
حصبوا الباب : أي رموه بالحصباء وهي الحصى الصغار تنبيها له .
/ انظر : مختار الصحاح ص .
صحيح مسلم / رقم .

 هجوم ريف دمشق مارس أغسطس كان هجوم لقوات الحكومة السورية وحلفائها في محافظة ريف دمشق التي بدأت في أواخر مارس كجزء من الحرب الأهلية السورية.
في أواخر مارس فتحت القوات الحكومية جبهة جديدة في بلدة العتيبة في محاولة لتحويل جهود الحرب ومهاجمة قوات المتمردين في الغوطة الشرقية من الخلف.
في أبريل شنت القوات الحكومية هجوما شرق دمشق حيث ادعت وكالة الأنباء السورية سانا أن الجيش فرض حصارا على منطقة الغوطة الشرقية التي يسيطر عليها المتمردون.
ذكر المتمردون أن هجمات الجيش المكثفة على المنطقة كانت مستمرة منذ منتصف مارس.
أكد أحد قادة المتمردين أن المدخل الشمالي للغوطة كان محاصرا وذكر ناشط معارض أنه تم شن هجوم حكومي بقيادة دبابات على الغوطة الشرقية باتجاه الجنوب من اتجاه مطار دمشق الدولي.
في أبريل قتل ما لا يقل عن شخصا في غارات جوية وقذائف صاروخية في شمال وشرق دمشق.
يقال أن المقاتلين المتمردين زادت قوتهم في حيي القابون وبرزة للحد من خطر استخدام الأسلحة الكيميائية عليهم حيث من المرجح أن يوقعوا إصابات في صفوف الجيش السوري يقاتلون المتمردين في أماكن قريبة.
في أبريل اغتال مسلح علي علان رئيس العلاقات العامة في وزارة الشؤون الاجتماعية وعضو وكالة الإغاثة السورية في مطعم في منطقة المزة.
في أبريل كان الجيش السوري يضغط من أجل السيطرة الكاملة على بلدة جديدة الفضل جنوب غرب دمشق.
قتل شخصا في المعركة التي استمرت أربعة أيام ومعظمهم من المتمردين.
كما أثر القتال على بلدة جديدة عرطوز ذات الأغلبية المسيحية.
في أبريل استولى الجيش السوري على جديدة الفضل حيث ادعت المعارضة مزاعم بارتكاب مجزرة.
ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أن شخصا قتلوا منذ بدء معركة جد دة الفضل قبل خمسة أ ام وتمكنوا من توث ق قتيل من ب ن م متمردا.
ادعت المعارضة الأخرى أن عدد القتلى هو .
ادعى أحد الناشطين أنه كان يحتجز جثة في شوارع المدينة و في عيادات مؤقتة تم إعدامهم بإجراءات موجزة.
قال ناشط آخر أنهم وثقوا شخصا أعدموا بينهم قتلوا في مستشفى مؤقت.
قال ناشطون معارضون أن شخصا قتلوا في معركة البلدة من بينهم حوالي مدني و متمرد.
قال الجيش السوري أن متمردا قتلوا خلال المعركة واكتشفوا مقبرة جماعية في البلدة حيث زعموا أن المتمردين استخدموها لدفن موتاهم وجنود الحكومة والمدنيين الذين قتلوا.
في أبريل استولى الجيش على بلدة العتيبة بعد معركة استمرت يوما.
كان انتصار الجيش نكسة كبيرة للمتمردين حيث كانت العتيبة بوابة للغوطة الشرقية والطريق الرئيسي إن لم يكن الوحيد لإمدادات الأسلحة لمنطقة دمشق.
توقع مقاتل من المتمردين أن تقع قرى أخرى في الغوطة الشرقية الواحدة تلو الأخرى وسوف يصبح القتال حربا استنزاف.
خلال القتال دعا المتمردون من العتيبة إلى تعزيزات من كتائب إسلامية في المنطقة كانوا يتنافسون فيها على النفوذ والأسلحة ولكن لم يتم الرد على دعواتهم قال المتمردون أنهم يعتزمون استعادة المدينة بأي ثمن.
في أبريل واصلت القوات الحكومية هجومها بدفعها إلى منطقتي جوبر وبرزة في دمشق اللتين تتمتعان بوجود كبير للمتمردين.
كانت القوات تواجه مقاومة متمردة ثقيلة بينما تقدمت بالدعم الجوي والمدفعي.
كما قصفت مواقع المتمردين في منطقة قابون القريبة بقذائف الهاون وقاذفات الصواريخ المتعددة.
كما تم تشديد حصار الجيش على بلدة معضمية الشام معقل المتمردين بالقرب من داريا بقصف يومي ونقص في الغذاء.
في أبريل شن المتمردون هجوما مضادا في العتيبة باستخدام كل من المشاة والمركبات.
تم الإبلاغ عن غارات جوية على البلدة على الرغم من أن معظم المعركة كانت تجري في ضواحيها وفي مخيم الصاعقة وهو قاعدة للجيش السوري.
في أبريل وللمرة الثالثة على التوالي واصل الجيش هجومه مع القتال العنيف في منطقة برزة.
في أبريل وقع قتال عنيف على مشارف مطار دمشق الدولي.
ذكر مصدر أمني أن القتال وقع على الطريق السريع المؤدي إلى المطار وأنه كان يتعين إغلاقه لمدة ساعة.
في حي المزة نجا رئيس الوزراء وائل الحلقي من تفجير سيارة مفخخة استهدف موكبه.
في مايو وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان اندلع قتال في بلدات العبادة والمليحة وقيسا في ريف دمشق.
في مايو استولى الجيش السوري على بلدة قيسا في الغوطة الشرقية.
حذر نداء صادر عن عدد من النشطاء في المنطقة قوات المتمردين المتفرقة من الانسحاب أو مواجهة الهزيمة.
إذا لم تتحد تحت علم واحد فإن النظام سوف يطاردك لواء تلو الآخر .
في الفترة ما بين و مايو اندلع القتال في جميع أنحاء دمشق وريفها مع وقوع اشتباكات وتفجيرات في مخيم اليرموك للاجئين الفلسطينيين وبلدة دروشا ومخيم خان الشيخ حيث كان الجيش يحاول السيطرة على بلدة بيت ساهم والثيابية ومدينة زينب ومخيم الحسينية.
كما اندلع القتال في ديرخابية البويضة وحي برزة.
على الرغم من استمرار القتال في ضواحي دروشا بعد يومين من الاشتباكات وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان كانت هناك تقارير عن تراجع جزئي للقوات النظامية من المنطقة.
ادعى الجيش السوري أن قواته استولت على بلدتي العبادة والغريقة في الغوطة الشرقية ولكن لم يكن هناك تأكيد مستقل.
في مايو أصيب زعيم جماعة جبهة النصرة المتمردة أبو محمد الجولاني أثناء قصف مدفعي جنوب دمشق.
في مايو استولى الجيش السوري على بلدة جربا.
في الوقت نفسه تم إطلاق قذائف الهاون على بلدة جرمانا التي تسيطر عليها الحكومة.
في الأيام التالية استمر القتال في أحياء برزة وجوبر في دمشق حيث قتل قائد متمرد في اشتباكات مع الميليشيات الموالية للحكومة.
كما تم الإبلاغ عن القتال مرة أخرى في قيسا.
في مايو توحدت عدة كتائب للمتمردين بما في ذلك جبهة النصرة الإسلامية مؤقتا تحت قيادة واحدة وأطلقت عملية الفرقان.
الهدف المعلن للعملية هو محاولة استعادة العتيبة ومحاولة إعادة فتح خط إمداد المتمردين إلى دمشق ومنطقة الغوطة.
استعادة العتيبة من أجل الضغط على مطار دمشق الدولي.
قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الوحدات الإسلامية بما في ذلك جبهة النصرة ومقاتلي المعارضة السورية تقاتل حول العتيبة.
ومع ذلك في اليوم التالي كان هناك القليل من الأدلة على تجدد القتال حول العتيبة المتاحة على قنوات المعارضة المعتادة على يوتيوب لذلك كان من المستحيل أن تؤكد بشكل مستقل مدى القتال.
في مايو زعم المتمردون أنهم استعادوا مدينة قيسا.
ومع ذلك في مطلع يونيو لا تزال المدينة تحت سيطرة الحكومة.
أبلغ أيضا عن سيطرة الجيش على حرمان العواميد والعبادة.
في مايو أفيد بأن قوات حزب الله قد شاركت في عمليات قتالية ضد المتمردين في منطقة الغوطة الشرقية.
استولى مقاتلو حزب الله على تسع بلدات في منطقة المرج المجاورة للغوطة وناشطون معارضون يزعمون أن الآلاف من أفراد المجموعة اللبنانية كانوا يتدربون في مركز استخبارات للقوات الجوية بالقرب من مطار دمشق الدولي.
في مايو شن الجيش عملية كبرى ضد حي برزة في دمشق.
تقدمت القوات الحكومية لمسافة متر في المنطقة بعد الهجوم من الشمال والشرق والجنوب الشرقي.
كان الهدف من العملية عزل المنطقة المتمردة بالقرب من قابون.
كما أفادت الأنباء أن الجيش وصل إلى مدينة عدرا شرق دمشق وأكمل عملية اجتياح عبر الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون وقطع المزيد من خطوط الإمداد للمتمردين.
كان الجيش يخطط لمواصلة دفعهم إلى الغرب والضغط على المتمردين بين القوات المتقدمة والمناطق التي تسيطر عليها الحكومة في دمشق.
بحلول مايو تم حشد قوات المتمردين في الغوطة الشرقية ودعوا إلى تعزيز المساعدات حيث كانوا يخشون أن القوات الحكومية تستعد لارتكاب المزيد من المذابح .
في اليوم التالي قال هشام جابر وهو جنرال متقاعد في الجيش اللبناني يرأس مركز الشرق الأوسط للدراسات والبحوث السياسية في بيروت أن القوات الحكومية قامت بتطهير من المناطق المحيطة بالعاصمة خلال الهجوم.
في يونيو خلال اشتباكات عنيفة بين المتمردين والقوات الحكومية في منطقة جوبر بدمشق انفجرت سيارة مفخخة بالقرب من مركز للشرطة مما أسفر عن مقتل تسعة من رجال الشرطة.
أيضا بالقرب من بلدة عين الجوزة اللبنانية القريبة من المنطقة الحدودية بين لبنان وسوريا ودمشق نفسها هاجم مقاتلو فريق الصواريخ التابع لحزب الله المتمردين الذين كانوا يستعدون لإطلاق الصواريخ على المناطق الشيعية في سهل البقاع اللبناني.
قتل متمردا ومقاتلا من حزب الله.
في يونيو ادعى التلفزيون الحكومي أن القوات الحكومية قد دفعت المتمردين من منطقة جوبر.
لم تتوفر مصادر المعارضة للتعليق على هذا الادعاء.
حاولت القوات الحكومية التي عززها مئات من مقاتلي حزب الله التسلل إلى مداميا.
زعم ناشطون معارضون أن عضوين من حزب الله من بينهما قائد ميداني قتلا أثناء المحاولة.
كما تم نشر المزيد من القوات الحكومية في داريا.
في يونيو عانت قوات المتمردين من خسائر فادحة عندما لقى من مقاتليها مصرعهم في كمين للجيش في منطقة المرج في الغوطة الشرقية بينما كانوا يحاولون اختراق الحصار العسكري لإدخال الإمدادات.
سبعة مقاتلين آخرين مفقودون.
في يونيو أفاد تليفزيون الدولة أن القوات الحكومية استولت على ضاحية الأحمدية بدمشق وهي جزء من الغوطة الشرقية.
أكد قائد متمرد أن هناك قتالا في المنطقة قبل يوم واحد.
ادعى مصدر بالجيش أيضا أن القوات استولت على أجزاء من بلدة الخميسية القريبة.
في يونيو انفجرت سيارة مفخخة كبيرة عند حاجز للجيش خارج مطار المزة العسكري مما أسفر عن مقتل جنود وجرح آخرين.
وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان أعقبت السيارة المفخخة انفجارات صغيرة من الصواريخ التي أطلقها المتمردون.
في يونيو شن الجيش عملياته في محاولة لاقتحام أجزاء من المتمردين في حي قابون في دمشق.
حتى يونيو كان المتمردون لا يزالون قادرين على إعادة القوات العسكرية.
كان الجيش يحاول أيضا اقتحام منطقة برزة حيث كان المتمردون يدافعون عن دفع الجيش.
في يونيو اشتبكت قوات الجيش وحزب الله مع المتمردين بالقرب من مستشفى الخميني في قرية الزيابية بالقرب من مسجد السيدة زينب الشيعي.
كانت القوات الحكومية تحاول الاستيلاء على قرى بالقرب من الزايبية وببيلة التي قصفها الجيش.
أفادت التقارير أن الجيش يتقدم نحو الزيابية الواقعة جنوب ضاحية دمشق التي كان يقع فيها الضريح.
ادعى التلفزيون الحكومي أن القوات الحكومية تمكنت من الاستيلاء على حي البهدلية خارج السيدة زينب في حين ادعى المتمردون أنهم قادرون على الاستيلاء على المستشفى.
في يونيو تقدمت قوات الجيش ببطء ولكن بثبات في منطقة المرج في الغوطة الشرقية حيث استولت على عدة بلدات كما تقدمت في منطقة السيدة زينب.
أكد المتمردون أنهم لا يزالون محاصرين في الغوطة الشرقية دون أي وسيلة للهروب.
في الأسابيع المقبلة استولى حزب الله وقوات الميليشيات الشيعية العراقية على منطقتي بهدلية وحي الشمالنة على المقاربات الجنوبية الشرقية للعاصمة.
في يونيو دخل الهجوم على قابون يومه السادس.
كما شنت قوات الجيش هجوما كبيرا على أحياء أخرى في دمشق وضواحيها.
بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان فإن الجيش يحاول السيطرة على قابون وبرزة وجوبر والحجر الأسود واليرموك .
أضافوا أن الجيش ليس لديه القدرة على الاستيلاء على هذه الأحياء والمتمردين يقاتلون لكن الوضع الإنساني هناك كارثة .
ومع ذلك ذكر المتمردون أن الجيش كان تقدم ضدهم وكانوا خائفين من فقدان طرق توريد الأسلحة إلى العاصمة مما يشكل ضربة قاسية لمحاولاتهم الاستيلاء على دمشق.
بحلول يونيو وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان سيطر الجيش السوري على أجزاء من برزة.
في يوليو قامت القوات الحكومية بتفتيش المنطقة الصناعية في القابون.
مع الاستيلاء على المنطقة الصناعية تم حصر القابون وتم قطع خطوط المتمردين باتجاه مدينة حرستا.
حاصرت الدبابات تي المنطقة بينما قصفت المدفعية على أرض مرتفعة في وسط العاصمة قابون بشدة لمدة أسبوع.
في يوليو استولى الجيش على الجامع العامري في القابون.
في يوليو ذكر مسؤول حكومي أن قوات الجيش استعادت في المائة من منطقة جوبر.
قاد مراسلون في جولة عسكرية في المناطق التي تم الاستيلاء عليها والتي عانت دمارا هائلا.
استمر القتال أيضا حول مسجد العامري في القابون بعد أن استولى عليه الجيش مع شخص كانوا في ذلك الوقت.
في يوليو انتقلت القوات الحكومية المدعومة بالدبابات والمدفعية إلى القابون بعد اختراق دفاعات المتمردين.
ادعى نشطاء المعارضة أن قوات الحرس الجمهوري اعتقلت مئات الأشخاص في الأماكن العامة لمنع المقاتلين المتمردين من ضرب قواتهم.
في اليوم التالي أرسل المتمردون تعزيزات إلى المنطقة.
في يوليو نصبت قوات الحكومة كمينا لقوة متمردة بالقرب من بلدة عدرا شمال شرق دمشق.
قتل متمرد.
كما قتل ضابط من الحرس الجمهوري الذي قاد الكمين.
في يوليو ادعى ضباط فلسطينيون مؤيدون للحكومة أنهم استولوا على ثلث مخيم اليرموك الذي يسيطر عليه المتمردون في القتال الذي شاركت فيه الميليشيات الفلسطينية الحكومية أيضا.
بعد يومين ادعى المتمردون أنه أسروا طريق جوبر قابون السريع إلا أنه لم يتم تأكيده بشكل مستقل.
في أغسطس وقع تمرد محتمل في صفوف القوات الحكومية بعد أن أعاد المئات من المليشيات الدرزية الذين ينتمون إلى ميليشيات اللجان الشعبية أسلحتهم إلى مراكزهم في منطقة جرمانا وتخلوا عن عودتهم إلى ديارهم.
كانت عمليات الفرار إما بسبب اعتقال زعيم ميليشيات الدروز أو أفراد الميليشيات الذين لم يتلقوا رواتبهم أو عدم رغبة الميليشيا في السماح باستخدام منطقتهم كمنصة لقصف الغوطة الشرقية.
في اليوم التالي قتل متمردا وفقد ثمانية منهم بعد كمين للجيش بالقرب من عدرا.
في أغسطس اقتحم الجيش السوري بلدة الغزلانية وداهمت عدة منازل.
في أغسطس أسفر إطلاق قذائف الهاون من قبل الجيش السوري على منطقة مليحة جنوب شرق دمشق عن مقتل ما لا يقل عن مدنيا أربعة منهم أطفال.
جاء قصف المساء في الوقت الذي كانت فيه القوات تضغط على هجوم دام شهرا في ضواحي دمشق في محاولة لإخلاء المنطقة من القواعد الخلفية للمتمردين وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.
في أغسطس أدى هجوم كيميائي مزعوم على منطقة الغوطة إلى مقتل مئات الأشخاص من المدنيين والمتمردين على السواء.
تراوحت تقديرات القتلى من إلى ، .
في أغسطس ووفقا للمعارضة السورية شن الجيش السوري هجوما جديدا على مواقع المتمردين في ريف دمشق.
دخل الجيش أربين وحرستا وجوبر وزملكا وعين ترما لكن دون السيطرة الكاملة.
لكنهم استولوا على نقاط استراتيجية.
كان الجيش السوري قد تعرض للتهديد بسبب تدخل غربي بعد هجمات الغوطة في عام وقد أعيد توطينه في أوائل سبتمبر.
في سبتمبر قتل مقاتلا من المتمردين بعد أن هاجموا مواقع للجيش في الرهيبة شمال شرق دمشق.
بدأ القتال في الفجر واستمر طوال اليوم بما في ذلك الغارات الجوية على الرهيبة والاشتباكات خارج المدينة.
في اليوم التالي للمرة الثالثة في أكثر من شهر نصبت قوات الحكومة كمينا للمتمردين في منطقة عدرا الصناعية مما أسفر عن مقتل مقاتلا متمردين.
في سبتمبر اقتحم متمردون من الجيش السوري الحر موقعا حكوميا في منطقة القلمون الجبلية.
في سبتمبر شن الجيش عملية مع نية واضحة لاستعادة مدينة معضمية الشام.
في سبتمبر وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان استمر القتال في شمال معضمية الشام.
بمجرد أن هددت الغارات الجوية الغربية بالهجوم شن الجيش هجوما جديدا على مواقع المتمردين في سبتمبر ولا سيما في الضواحي الجنوبية لدمشق.

يرد الفاعل في الجملة الإنجليزية غالبا في أولها، وعادة ما يكون متبوعا بالفعل ثم المفعول به.
أما الكلمات التي تصف الاسم فتوضع دائما قبله بينما توضع العبارات الواصفة للاسم بعده.
وبالنسبة للكلمات المقيدة لمعنى الفعل فيمكن ورودها قبله أو بعده.
ولمزيد من المعلومات حول نظم الكلمات في الجملة و أنماط الجمل.
انظر: الجملة .
تطور اللغة الإنجليزية البدايات.
إن المصدر الأول للغة الإنجليزية هو إحدى لغات ما قبل التاريخ، يطلق عليها الباحثون المحدثون الهندو أوروبية البدائية.
ومن المحتمل أن أقواما تكلمت بهذه اللغة قبل حوالي عام، وعاش متكلموها في منطقة شمالي البحر الأسود الذي يقع في جنوب شرقي أوروبا.
ثم هاجر هؤلاء الناس عبر القرون وبدأوا تدريجيا باستحداث لغات جديدة.
فقد هاجرت مجموعة منهم غربا، ثم انقسمت إلى مجموعات كانت تتكلم بلغات نشأت منها فيما بعد اللغات الجرمانية والإغريقية ، واللاتينية.
وتطورت اللغات الجرمانية إلى اللغات الإنجليزية والدنماركية والهولندية والنرويجية والسويدية.
وأصبحت اللغة الإغريقية القديمة الإغريقية الحديثة فيما تطورت اللغة اللاتينية القديمة ليفرع منها ثلاث لغات هي الفرنسية والإيطالية والأسبانية.
إن أقدم لغة معروفة فيما يسمى الآن بريطانيا، كان يتكلم بها أناس عرفوا بالسلتيين.
بدأ الرومان بالاستيلاء على بلاد السلتيين في عام م وحكموا الجزء الأكبر من بريطانيا حتى أوائل القرن الخامس الميلادي حين عادوا إلى روما.
في منتصف القرن الخامس الميلادي، استولى الجرمانيون الذين عاشوا في محاذاة بحر الشمال على بريطانيا، وكان المهاجمون ينتمون إلى ثلاث قبائل رئيسية هي الأنجلز والجوت والسكسون.
وكانت هذه القبائل الثلاث تتحدث بلهجاتها الجرمانية المختلفة، ولكن من المحتمل أن كلا من هذه القبائل كانت تفهم لهجة الأخرى.
وقد استقر الأنجلز في وسط بريطانيا وأصبحت هذه المنطقة تعرف بأرض الأنجلز وأخيرا بإنجلترا، كما أصبحت لغة الأنجلز والجوت والسكسون تعرف بالإنجليزية.
يمكن تقسيم تاريخ اللغة الإنجليزية إلى ثلاث فترات رئيسية.
وتدعى لغة الفترة الأولى التي بدأت حوالي عام م وانتهت حوالي عام م الإنجليزية العتيقة.
وفي الفترة التالية الممتدة من حوالي عام م إلى عام م، كان الناس يتكلمون الإنجليزية الوسيطة.
أما لغة الفترة الممتدة من حوالي عام حتى الآن فتعرف بالإنجليزية الحديثة.
الإنجليزية العتيقة.
كانت إلى حد كبير خليطا من اللغات الجرمانية للأنجلز والجوت والسكسون.
وتشبه الإنجليزية العتيقة الألمانية الحديثة بصورة أكبر من مشابهتها للإنجليزية الحديثة.
فقد احتوت الإنجليزية العتيقة على تصريفات عديدة للكلمات كما هوالحال في الألمانية الحديثة.
ويتشابه النطق ونظم الكلمات في الجملة في كلا اللغتين.
وكانت مفردات الإنجليزية العتيقة في الغالب جرمانية، بالرغم من أن بعض الكلمات أتت من لغة السلتيين.
وقد تعلم الشعب الجرماني عدة كلمات لاتينية عندما كان يعيش في القارة الأوروبية ونقل معه تلك الكلمات إلى الجزر البريطانية مضيفا إياها إلى الإنجليزية العتيقة.
وأضيف مزيد من الكلمات اللاتينية بين القرنين السادس والسابع الميلاديين مع انتشار النصرانية في إنجلترا.
في الأعوام الأخيرة من القرن التاسع الميلادي استقر الفايكنج القادمون من الدنمارك والنرويج في الشمال الشرقي من إنجلترا.
ونتيجة لذلك، دخلت كلمات كثيرة من اللغات الإسكندينافية إلى الإنجليزية العتيقة وأصبحت جزءا منها.
ومن هذه الكلمات تلك التي تبدأ ب أو مثل فزع و عبوس و جلد و السماء.
واقتبست أيضا الضمائر هم، هن، هما و هم، هن و هما هم، هن، هما من الإسكندينافيين.
وبالتدريج، تلاشى العديد من التصريفات في الإنجليزية العتيقة وبدأ الناس أيضا في وضع الكلمات بترتيب أكثر انتظاما واستخدام حروف الجر بصورة أكبر لإظهار العلاقات بين الكلمات في الجملة.
الإنجليزية الوسيطة.
في عام م تعرضت إنجلترا لغزو النورمنديين وهم أناس أتوا من منطقة في فرنسا تسمى الآن نورمنديا، وأصبح قائدهم الذي عرف فيما بعد باسم وليم الأول ملكا لإنجلترا.
كما أحكم النورمنديون السيطرة على كافة المؤسسات الإنجليزية بما في ذلك الحكومة والكنيسة.
واصل أكثرية الشعب الإنجليزي التكلم بالإنجليزية، إلا أن الكثير من أفراد الطبقة العليا في إنجلترا لجأوا إلى تعلم الفرنسية النورمندية كسبيل للاستحواذ على النفوذ.
وأصبح استعمال الكلمات الفرنسية في آخر الأمر سائدا في إنجلترا، واقتبس الإنجليز آلافا من هذه الكلمات لتصبح جزءا من لغتهم.
ويطلق الآن لفظ الإنجليزية الوسيطة على اللغة المتأثرة بالفرنسية التي كان أهل إنجلترا يتحدثون بها في تلك الفترة.
وقد تزاوج النورمنديون والإنجليز، ومع مرور الزمن زاد ابتعادهم اجتماعيا واقتصاديا وثقافيا عن فرنسا.
كما بدأ النورمنديون يتكلمون الإنجليزية في حياتهم اليومية.
وبحلول أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، كان النفوذ الفرنسي قد اضمحل إلى حد كبير في إنجلترا وعاد استخدام الإنجليزية مرة ثانية في المحاكم وشؤون الأعمال بعد أن كانت اللغة الفرنسية قد حلت محلها في تلك المجالات.
الإنجليزية الحديثة.
بحلول عام م، على وجه التقريب، كانت اللغة الإنجليزية قد فقدت معظم تصريفات الإنجليزية العتيقة، وأصبح النطق ونظم الكلمات فيها مشابها إلى حد كبير لما هو موجود في الإنجليزية المستخدمة في الوقت الحاضر.
وخلال هذه الفترة توسعت مفردات اللغة الإنجليزية عبر الاقتباس من لغات كثيرة أخرى.
وابتداء من القرن السابع عشر الميلادي، انتشرت اللغة الإنجليزية في جميع أنحاء العالم حيث استعمر الإنجليز أجزاء كبيرة من إفريقيا وآسيا بالإضافة إلى أستراليا والهند وأمريكا الشمالية، كما نشأت لهجات إنجليزية مختلفة في هذه المناطق.
وفي العصر الراهن، فإن الإنجليزية هي اللغة السائدة عالميا في مجالات العلوم والتقنية، كما أنها تستخدم على نطاق عالمي في مجالي الأعمال والدبلوماسية.
أنجويلا أنجيليكو، فرا الإنجيل انظر: الأناجيل؛ تندل، وليم؛ النصرانية أصل النصرانية .
أندورا إندونيسيا الإندورفين الإندورفين مادة موجودة في الجهاز العصبي للبشر والحيوانات.
ويشكل الإندورفين وبعض المواد الكيميائية المماثلة لها أو القريبة منها والتي تدعى بالإنسفالين جزءا من مجموعة كبيرة من مركبات شبيهة بالمورفين وتسمى أوبيويدات.
وتساعد الأوبيويدات على تخفيف الآلام وتعطي شعورا بالراحة والتحسن.
ويعتقد العلماء أن الإندورفين والإنسفالين يتحكمان في قدرة الدماغ على الاستقبال والاستجابة والإحساس بالألم أو الإجهاد.
ويمكن أن تشكل جزءا من نظام تسكين الألم في الجسم.
وقد اكتشف العلماء أصنافا متعددة من الإندورفين والإنسفالين معظمها مكونة من الببتيدات، وهي سلاسل من الحموض الأمينية.
ويعتبر إندورفين بيتا من أكثر الأوبيويدات التي تمت دراستها بتوسع.
ويوجد مثل هذا النوع من الإندورفين في الدماغ وفي الغدة النخامية، وهي غدة صغيرة توجد أسفل قاعدة الدماغ، حيث يمكن أن تعمل بمثابة هورمون.
ويوجد إندورفين بيتا وهورمون آخر وهو الهورمون المنشط لقشرة الكظر ويعرف اختصارا ب في جزيئات أكبر في الغدة النخامية حيث تفرز هذه الهورمونات كرد فعل أو كاستجابة منسقة من الجسم عند تعرضه للألم أو الإجهاد.
إنديميون الإنذار الإنديوم الإنديوم عنصر فلزي كيميائي نادر، وناعم إلى أبعد حد، ولونه أبيض فضي ولا يوجد هذا العنصر مستقلا بذاته.
يستخرج معظم الإنديوم من خامات معينة من معدن الزنك.
يستخدم الإنديوم لطلاء محامل الآلات ذات السرعة الفائقة.
ينتشر الزيت فوق الإنديوم بطبقة متساوية السمك، ويجعل المحامل تدور بسلاسة.
يزيد عنصر الإنديوم سريان الكهرباء داخل عنصر الجرمانيوم.
وتضاف كميات قليلة جدا من عنصر الإنديوم إلى عنصر الجرمانيوم لصنع الترانزستورات التي تستخدم في أجهزة الراديو والأجهزة الإلكترونية.
لعنصر الإنديوم رمز كيميائي هو .
ورقمه الذري هو ، ووزنه الذري هو .
ويذوب في درجة حرارة قدرها م، ويغلي في درجة حرارة قدرها م.
اكتشف هذا العنصر فرديناند رايخ، وهيارونيموس ريختر في ألمانيا عام م.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي.
الإنديوم الإنذار الأخير الإنذار انظر: كرة القدم جدول .
الإنذار الإنذار القضائي الإنذار الأخير الإنذار الأخير مقترح أو مطلب أو إنذار نهائي يصدر من أحد الطرفين المتفاوضين إلى الطرف الآخر.
ويستخدم هذا المصطلح عادة في الشؤون الدولية حيث يتم التعبير بطريقة محددة وشديدة القوة عن موقف أو مطلب إحدى الدول.
ويكون مع هذا المطلب عادة تهديد بالحرب أو بأي إجراء عنيف آخر إذا لم يتم قبول الشروط الواردة في المطلب قبل حلول الموعد النهائي.
الإنذار الأخير الأنزاس الإنذار القضائي الإنذار القضائي أمر يطلب فيه من شخص أو أشخاص وقف عمل أو شيء ما يقومون بفعله، أو الامتناع عن عمل شيء يخطط لفعله.
وتصدر المحكمة الإنذار القضائي عندما تجد أن النقود وحدها لا يمكن أن تكفي للتعويض عن الضرر الواقع أو الذي على وشك الوقوع.
ونجد هنا مثالين لحالتين من الممكن استخدام الإنذار القضائي فيهما: إذا كان شخص ما يقلد العلامة التجارية، فإن صاحب تلك العلامة يستطيع أن يطلب من المحكمة إصدار إنذار تأمر به الشخص الآخر بالتوقف عن تقليد العلامة التجارية.
إذا خطط شخص ما لتغيير مجرى مائي يروي حقول مزارع ما، فإن من حق ذلك المزارع أن يطلب من المحكمة إصدار إنذار تأمر بموجبه الشخص بعدم تحويل مجرى الماء.
وفي هاتين الحالتين فإن النقود لن تعيد القيمة الكاملة للعلامة التجارية ولن تعوض المزارع عن فقدان مجرى الماء.
ويسمى الأمر بعدم القيام بعمل ما إنذارا حصريا.
أما الأمر بعمل شيء ما وإعادة الأمور إلى مجراها الأول فيسمى إنذارا إلزاميا.
وإذا كان على المحكمة أن تتصرف بسرعة، فقد تصدر إنذارا مؤقتا أو غير نهائي إلى أن تنظر في القضية.
وتستطيع بعد نظر القضية أن تجعل الإنذار دائما أو قد ترفض إصدار أي أوامر أخرى خاصة بالقضية.
أنزس أنزيو الإنزيم مقالات ذات صلة الكيمياء الحيوية الخلية الجهاز الهضمي التخمر حفظ الأغذية الهضمين البنية الاستخدامات الإنزيمات في الجهاز الهضمي تهضم الطعام لاستخدامه في الجسم.
حيث يقوم كل إنزيم بعمل وظيفة معينة، فمثلا، الأميلاز اللعابي، إنزيم تفرزه الغدد اللعابية، يعمل على تحليل وتفتيت الكربوهيدرات إلى مركبات كيمائية أبسط.
أما الهضمين والذي تفرزه جد الإنزيم جزيء بروتيني يسرع التفاعل الكيميائي في الكائنات الحية.
وبدون الإنزيمات فإن التفاعلات تحدث ببطء شديد أو قد لاتحدث أبدا، وبهذا تصبح الحياة غير ممكنة.
تنتج كل الخلايا الحية أنزيمات ولكنها ليست حية، وتؤدي جزيئات الإنزيم عملها عن طريق تعديل الجزيئات الأخرى، وتتحد الإنزيمات مع الجزيئات المعدلة لتكوين تركيب جزيئي يحدث فيه التفاعل الكيميائي، ثم ينفصل الإنزيم الذي لا يحدث له تغير ناتج عن التفاعل.
إذن فالإنزيمات تؤدي دور الحفاز.
ويمكن لجزيء إنزيم واحد أن يؤدي عمله كاملا مليون مرة في الدقيقة، ويحدث التفاعل بوجود الإنزيم بسرعة تفوق سرعة حدوثه بدون الإنزيم بآلاف أو حتى ملايين المرات.
يحتوي جسم الإنسان على آلاف من أنواع الإنزيمات يؤدي كل نوع وظيفة واحدة محددة، وبدون الإنزيمات لايمكن للمرء أن يتنفس أو يرى أو يتحرك أو يهضم الطعام.
كما أن عملية التركيب الضوئي في النبات تعتمد على عمل مثل هذه الإنزيمات.
يقوم كثير من الإنزيمات بتفكيك مواد معقدة إلى مواد أبسط وتقوم إنزيمات أخرى ببناء مركبات معقدة من أخرى بسيطة، وتبقى معظم الإنزيمات في الخلايا التي تنتجها، ولكن بعض الإنزيمات تؤدي وظيفتها في أماكن أخرى.
فعلى سبيل المثال يفرز البنكرياس إنزيم الليباز الذي ينتقل إلى الامعاء الدقيقة حيث يقوم بتحليل الدهون.
وأصل كلمة إنزيم هو من كلمتين يونانيتين تعنيان في الخميرة .
قام كثير من العلماء في القرن التاسع عشر بدراسة الإنزيمات والتفاعلات التي تسببها إنزيمات الخميرة.
كان الأمريكي جيمس بي سمنر المتخصص في الكيمياء الحيوية أول من عزل إنزيما خالصا على شكل بلورات في عام م، حيث قام باستخلاص إنزيم البولاز إنزيم محلل للبول من الفاصوليا.
وأثبت أن الإنزيمات هي جزيئات بروتينية.
وفي عام م قام العلماء ولأول مرة بتصنيع إنزيم كيميائيا من الأحماض الأمينية، والذي يقوم بتفكيك حمض إلى جزيئات حموض أمينية أخرى.
انظر: الحمض النووي.
ويحاول العلماء اليوم تحضير إنزيمات صناعية جديدة لتقوم بتفاعلات لاتوجد في الطبيعة.
البنية.
الإنزيمات دقيقة جدا ولايمكن رؤيتها حتى باستعمال أقوى المجاهير الضوئية، إلا أن العلماء يعرفون عن طريق أساليب بحث عديدة أن الإنزيمات توجد بأشكال وأحجام عديدة.
ومع أن لإنزيمات النباتات والحيوانات المختلفة بنى بروتينية عديدة إلا أنها تعمل بنفس الطريقة.
وتمكن بنية أي إنزيم ذلك الإنزيم من إحداث تفاعل كيميائي معين في الجزيئات الأخرى.
ويمكن تدمير بنية أي إنزيم بالحرارة أو الأمينية أو بالقلويات.
فعلى سبيل المثال، يعتقد العلماء أن حرارة الجسم المرتفعة عند الإنسان م قد تؤدي إلى الموت، لأن الحرارة تبطل عمل الإنزيمات الحيوية.
وتعمل الكثير من السموم القاتلة عملها عن طريق إتلاف إنزيمات مهمة.
وقد تحدث الأمراض الوراثية عند الأشخاص الذين يولدون وعندهم نقص في إنزيمات معينة، وتشمل هذه الأمراض اعتلالات تصيب الدماغ مثل الغلاكتوسيميا وجود سكر اللبن في الدم ومرض البيلة الفنيلية الكيتونية المعروف اختصارا ب .
وفي كثير من الحالات، يمكن أن تكشف الفحوص عن قصور الإنزيمات.
ويعالج الأطباء هذه الحالات في بعض الأحيان عن طريق وضع نظام تغذية واستعمال العقاقير لمنع التشوهات والإعاقات العقلية.
ومع أن الإنزيمات هي بروتينات، إلا أن بعضها يجب أن يرتبط بجزيئات غير بروتينية لتتمكن من أداء عملها.
وكثير من هذه الجزيئات غير البروتينية هي معادن مثل النحاس أو الحديد أو المغنسيوم، وهي توجد كعناصر استشفافية بكميات ضئيلة ضرورية للتفاعل، والأخرى هي مركبات عضوية تسمى الإنزيمات المساعدة.
وإذا ارتبط إنزيم مساعد فإن الوحدة تسمى مجموعة.
ولايمكن للإنزيم المساعد، ولا للجزء البروتيني لمجموعة أن يعمل منفردا.
يتكون العديد من الإنزيمات المساعدة من فيتامينات خصوصا فيتامينات .
فإذا لم يحتو غذاء الشخص على كميات كافية من هذه الفيتامينات فإنه لايمكن .للأنزيمات أن تؤدي عملها بالشكل المطلوب.
وقد تظهر اعتلالات مختلفة في الجسم.
انظر: الفيتامين.
الاستخدامات.
للإنزيمات فوائد كثيرة، فبالإضافة إلى وظيفتها الطبيعية داخل الجسم فإن المصنعين يستخدمونها في صناعة تشكيلة واسعة من المنتجات؛ فعلى سبيل المثال، تحتوي بعض المنظفات على إنزيمات تفكك البروتينات أو الدهون التي تسبب البقع.
كما تستخدم الإنزيمات في صناعة المضادات الحيوية والخبز والجبن والقهوة والسكر والخل والفيتامينات، ومنتجات أخرى كثيرة، كما يستخدم الأطباء العقاقير التي تحتوي على إنزيمات في المساعدة على تطهير الجروح وتحليل تجلط الدم وتخفيف أنواع معينة من اللوكيميا، ولفحص حساسية المرء ضد البنسلين.
كما يشخص الأطباء الأمراض عن طريق قياس كمية الإنزيمات في الدم وفي السوائل الأخرى.
هذه الأمراض تشمل فقر الدم والسرطان واللوكيميا وأمراض القلب والكبد.
وقد تستخدم الإنزيمات مستقبلا بشكل واسع لتحويل مياه الصرف الصحي إلى منتجات نافعة، وقد تساهم الإنزيمات في التخلص من بقع النفط التي تضر بالبحيرات والمحيطات، فتقوم الإنزيمات بتحويل النفط إلى غذاء للنباتات البحرية.
الأنساب، علم الإنسان الآلي الإنسان مقالات ذات صلة الحضارة الثقافة جسم الإنسان القرد شعوب ما قبل التاريخ الثدييات الراقية الأجناس البشرية خصائص البشر التصنيف العلمي

حرف الظاء ظفر بن عبد الرحيم بن محمد بن سليمان.
أبو الفتح الإصبهاني.
سمع: إبراهيم بن خرشيد قوله، وغيره.
توفي في جمادى الأولى.
حرف العين عبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن برزة.
أبو الفتح الرازي الأردستاني الجوهري الواعظ.
أحد التجار المعروفين.
كان يسافر كثيرا إلى خراسان، والعراق، والشام، ثم سكن في الآخر إصبهان، وبها مات في المحرم.
وقد سكن دمشق مدة.
وحدث عن: علي بن محمد القصار، وأبي طاهر بن محمش، والسلمي، وعبد الله بن يوسف بن بامويه، والحسن بن شهاب العكبري، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وسهل بن بشر، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة آخرهم موتا إسماعيل بن علي الحمامي.
وكان سماعه من القصار قديما في سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وله سبع سنين.
وهو آخر من حدث عنه.
قال ابن ماكولا: كان عبد الجبار يبيع الجوهر.
سمعت منه بدمشق، وبغداد.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين بن موسى.
أبو نصر النيسابوري المزكي التاجر.
سمع: أبا الحسين الخفاف، ويحيى بن إسماعيل الحربي، وأبا القاسم علي بن أحمد الخزاعي، وأبا أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وأبا عمر بن مهدي، وطائفة سواهم بنيسابور، وبغداد.
قال عبد الغافر الفارسي: رحل إلى العراق في صباه، وسمع من أصحاب ابن صاعد، والمحاملي، وحدث، حتى حدث بالكثير.
وقال السمعاني: ثنا عنه زاهر ووجيه ابنا الشحامي، وهبة الرحمن القشيري، وغيرهم.
وكان ثقة صالحا مكثرا.
عبد الغفار بن الحسين بن أحمد بن حبشان.
أبو الفرج الهمذاني البزاز.
روى عن: ابن عبدان الشيرازي، والقاضي أبي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، وأبي علي بن فضالة، وجماعة.
وقال شيرويه: سمعت منه، وكان مائلا إلى المبتدعة.
توفي في رابع عشر صفر.
عبد الكريم بن أحمد بن طاهر.
أبو سعد التيمي الطبري، المعروف بالوزان.
روى بهمذان وولي قضاءها في هذه السنة.
ولا أعرف كم عاش بعدها.
روى عن: منصور السمرقندي الكاغدي، وأبي بكر عبد الله بن محمد القفال المروزي، وأبي بكر الحيري، وعلي بن محمد الطرازي، وعبد الرحمن السراج.
قال شيرويه: كان صدوقا، سمعت منه.
وكان واسع العلم قد استمليت عليه.
قلت: توفي سنة ثمان أو تسع وستين.
روى عنه: زاهر الشحامي، وأبو علي أحمد بن سعد العجلي.
وقال السمعاني: نزل الري، وسكنها.
وكان من كبار عصره فضلا وحشمة وجاها.
له القدم الراسخ في المناظرة وإفحام الخصوم: تفقه على القفال، وبرع في الفقه.
وولد سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
ومات سنة ، وقيل: سنة .
علي بن أحمد بن محمد بن علي.
أبو الحسن الواحدي النيسابوري، من أولاد التجار.
أصله من ساوة، وله أخ اسمه عبد الرحمن قد تفقه وحدث أيضا.
كان الأستاذ أبو الحسن واحد عصره في التفسير.
لازم أبا إسحاق الثعلبي المفسر، وأخذ عنه.
وأخذ العربية عن: أبي الحسن القهندزي الضرير.
ودأب في العلوم.
وسمع: ابن محمش، وأبا بكر أحمد بن الحسن الحيري، وأبا إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الواعظ، ومحمد بن المزكي إبراهيم بن محمد بن يحيى، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، وأحمد بن إبراهيم النجار، وجماعة.
روى عنه: أحمد بن عمر الأرغياني، وعبد الجبار بن محمد الخواري، وطائفة من العلماء.
صنف التفاسير الثلاثة البسيط و الوسيط و الوجيز ، وبهذه الأسماء سمى الغزالي كتبه الثلاثة في الفقه، وصنف أسباب النزول في مجلد، و التحبير في شرح أسماء الله الحسنى ، و شرح ديوان المتنبي .
وكان من أئمة العربية واللغة.
وله أيضا كتاب الدعوات ، وكتاب المغازي ، وكتاب الإغراب في الإعراب ، وكتاب تفسير النبي صلى الله عليه وسلم ، وكتاب نفي التحريف عن القرآن الشريف .
وتصدر للإفادة والتدريس مدة.
وكان معظما محترما، لكنه كان يزري على العلماء فيما قيل، ويبسط لسانه فيهم بما لا يليق.
وله شعر مليح.
توفي بنيسابور في جمادى الآخرة، وعاش بعده أخوه تسع عشرة سنة.
وقد قال الواحدي في مقدمه البسيط : وأظنني لم آل جهدا في إحكام أصول هذا العلم على حسب ما يليق بزماننا.
إلى أن قال: فأما اللغة فقد درستها على أبي الفضل أحمد بن محمد بن يوسف العروضي، وكان قد خنق التسعين في خدمة الأدب، وروى عن أبي منصور الأزهري كتاب التهذيب وأدرك العامري، وجماعة، وسمع أبا العباس الأصم، وله مصنفات كبار.
وقد لازمته سنين.
وأخذت التفسير عن الثعلبي، والنحو عن أبي الحسن علي بن محمد بن إبراهيم الضرير، وكان من أبرع أهل زمانه في لطائف النحو وغوامضه، علقت عنه قريبا من مائة جزء في المسائل المشكلة، وسمعت منه أكثر مصنفاته.
وقرأت القراءات على جماعة، سماهم وأثنى عليهم.
وقد قال الواحدي كلمة تدل على حسن نقيته فيما نقله أبو سعد السمعاني في كتاب التذكرة له في ذكر الواحدي.
قال: وكان حقيقا بكل إحترام وإعظام، لكن كان فيه بسط اللسان في الأئمة المتقدمين، حتى سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن بشار بنيسابور مذاكرة يقول: كان علي بن أحمد الواحدي يقول: صنف أبو عبد الرحمن السلمي كتاب حقائق التفسير ، ولو قال إن ذاك تفسير للقرآن لكفر به.
قلت: صدق والله.
عبد الغني بن الحاجي الهوسمي.
أبو محمد النيسابوري، أحد الزهاد المنقطعين إلى الله تعالى.
تفقه وسمع من: أبي عبد الرحمن السلمي، وغيره.
ثم ترهب وتوحد في جبل نيسابور نحوا من ثلاثين سنة، ويحضر الجمعة.
ثم شاخ وعجز.
وكان يزار، وعنده قمح من بذار إبراهيم عليه السلام، فكان يزرعه ويخبز منه، ويطعم من يزوره.
قاله أبو سعد السمعاني.
قال: ومات في رمضان سنة ثمان أو تسع وستين وأربعمائة وشيعه الخلق.
روى عنه: محمد بن منصور الحرضي، وغيره.
رحمه الله.
عبد العزيز بن طاهر.
أبو طاهر البابصري.
سمع: بن رزقويه.
وعنه: أبو السعود بن المجلي.
وكان مختل العقل.
قاله الحميدي.
مات في جمادى الأولى.
علي بن أحمد بن علي بن جني البيع.
أبو الحسن.
بغدادي، روى عن: أبي الحسن بن رزقويه.
روى عنه: هبة الله السقطي، وشجاع الذهلي.
علي بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن جدا.
أبو الحسن العكبري، الفقيه الحنبلي.
كان شيخا صالحا، متعبدا، حسن التلاوة، فصيحا، لسنا، مناظرا مباحثا، له مصنف في السنة، ومصنف في الجدل والمناظرة.
سمع: أبا علي بن شاذان، والبرقاني، وأبا علي بن شهاب العكبري، وأبا القاسم بن بشران، وغيرهم.
روى عنه: محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وعبد الرحمن بن محمد القزاز.
قال ابن خيرون: كان مستورا صينا، ثقة.
وقال أبو الحسين بن الفراء: توفي فجأة في الصلاة في شهر رمضان.
علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك.
أبو القاسم النيسابوري.
فاضل عالم من أولاد المحدثين.
تنقل في البلاد، وسكن إصبهان مدة، وحدث بها، وببغداد، وأذربيجان.
قال الخطيب في تاريخه : حدث عن محمد بن الحسين العلوي، وأبي نعيم عبد الملك الإسفرائيني، والحافظ ابن البيع، وحمزة المهلبي.
كتبت عنه، وكان صدوقا.
وقال ابن نقطة: حدث عن: أبي الحسين الخفاف، وعبد الرحمن بن إبراهيم المزكي.
سمع منه: أبو نصر بن ماكولا، والمؤتمن الساجي.
قلت: وروى عنه: سعيد بن أبي الرجاء، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي القاضي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، وأحمد بن عمر الناتاني المقريء شيخ السلفي وقال: قدم علينا تفليس وتوفي بها.
قال: ثنا الخفاف.
قلت: وهو من أكبر شيوخ إسماعيل المذكور.
قال ابن السمعاني: سألت إسماعيل عنه، فقال: كتبت عنه وله سماع، ولأبيه حديث.
وكان سيء الرأي فيه.
وسمعت محمد بن أبي نصر اللفتواني يقول: كان أبو القاسم بن عليك على أوقاف الجامع بإصبهان، فحوسب، فانكسر عليه مال، وكان للوقف دكان حلواني أخذ من صاحبها حلاوة كثيرة.
فكان الناس يضحكون منه ويقولون: ترى الجامع أكل الحلاوة؟ سألت أبا سعيد البغدادي عن ابن عليك فقال: كان فاضلا، ما سمعت فيه إلا خيرا.
وكان والده محدثا كتب الكثير، وما سمعت قدحا في سماعاته، وكتب عنه الجم الغفير مسند أبي عوانة إلا أنه كان أشعريا.
وقرأت بخط أبي علي البرداني: حدثني محمد بن الخاطيء قال: مات ابن عليك في رابع رجب بتفليس.
قلت: وللحافظ ابن ناصر من أبي القاسم بن عليك إجازة.
علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الحميد.
أبو الفرج البجلي الحريري الهمذاني.
روى عن: أبيه، وأبي بكر بن لال، وابن تركوان، وعبد الرحمن بن عمر بن أبي الليث، وأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وعلي بن أحمد بن عبدان، وطائفة بهمذان، وأبي القاسم الحرفي، وأحمد بن علي الجعفري الكوفي، ومحمد بن الحسين بن يوسف الإصبهاني نزيل صنعاء.
قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له، وكان ثقة عدلا، من بيت الإمارة والعلم، من أولاد جرير بن عبد الله رضي الله عنه.
وكان أحد تناء بلدنا.
وتوفي في ثامن وعشرين رمضان.
وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.
قال ابن نقطة: حدث عن ابن لال بالسنن لأبي داود.
حدث عنه: هبة الله ابن أخت الطويل، وأحمد بن سعد العجلي.
علي بن محمد بن نصر الدينوري.
أبو الحسن اللبان، نزيل غزنة.
كان أحد الجوالين في الحديث، المعنيين بجمعه.
سمع الكثير وعمر حتى رحل الناس إلى لقيه.
وروى الكثير بغزنة.

 يرجع تاريخ مراقبة المستعرات العظمى إلى عام م، مع ظهور المستعر الأعظم ، أقدم مستعر أعظم سجلته المراقبة البشرية.
ومنذ ذاك الحين، سجلت العديد من المستعرات العظمى داخل مجرة درب التبانة، أحدثها المستعر الأعظم الذي يعد أحدث المستعرات العظمى التي تمت ملاحظتها في هذه المجرة.
ومع التطورات التي أدخلت على المقراب، اتسع مدى استكشاف المستعرات العظمى إلى مجرات أخرى.
وفرت تلك الحوادث معلومات هامة عن أبعاد المجرات.
كما لوحظ سلوك المستعرات العظمى وتطوراته، وأصبح دور المستعرات العظمى في عملية تشكيل النجوم مفهوما على نطاق واسع.
حدث انفجار المستعر الأعظم الذي شكل بقايا مستعر الشراع الأعظم على الأرجح قبل عام.
في عام ، اقترح علماء فلك ناسا أن سكان نصف الكرة الجنوبي قد شاهدوا هذا الانفجار وسجلوه بشكل رمزي.
وبعد مرور عام، أشار عالم الآثار جورج ميشانوفسكي إلى بعض العلامات غير المفهومة القديمة في بوليفيا التي تركها الهنود الحمر.
أظهرت النقوش أربع دوائر صغيرة تحيط بها دائرتان كبيرتان.
تشبه الدوائر الصغيرة التجمعات النجمية في كوكبتي الشراع والقاعدة.
قد تمثل إحدى الدائرتين الكبيرتين نجم العيوق.
أما الدائرة الكبيرة الأخرى التي تقع بالقرب من بقايا المستعر الأعظم، فقد اقترح جورج ميشانوفسكي أنها قد تمثل انفجار المستعر الأعظم الذي شاهده السكان الأصليون.
في عام م، سجل علماء الفلك الصينيون ظهور نجم ساطع في السماء، ولاحظوا أنه استغرق نحو ثمانية أشهر قبل أن يختفي من السماء.
لاحظوا أيضا أنه يبرق كالنجم، لكنه لا يتحرك في السماء كالمذنب.
توافقت تلك الملاحظات مع ظهور مستعر أعظم، ويعتقد أن هذا التسجيل هو أقدم تسجيل يؤكد حدوث مستعر أعظم يدونه البشر.
من المحتمل أيضا أن يكون الأدب الروماني قد سجل المستعر الأعظم ، إلا أنه لا وجود لسجلات باقية تثبت ذلك.
مؤخرا أثبتت الدراسات بالأشعة السينية للهالة الغازية المعلقة التي تعد من بقايا هذا الحدث، أن هناك تطابقا كبيرا مع هذا التقدير للعمر.
في عام م، سجل الصينيون ظهور النجم الزائر الآخر، المستعر الأعظم الذي يقع الآن ضمن كوكبة العقرب الحديثة.
كانت هناك أيضا مشاهدات غير مؤكدة لمستعرات عظمى أعوام م، م، م، م، م.
وعلى مدى حوالي عام، سجل علماء الفلك الصينيون عشرين حدثا مشابها، بما في ذلك الانفجارات التي رصدها المسلمون والأوروبيون وربما الهنود وغيرهم من المراقبين.
ظهر المستعر الأعظم في جنوب كوكبة السبع عام .
كان ذلك أكثر النجوم المشاهدة سطوعا على الإطلاق في السماء ليلا، وقد رصد في الصين ومصر والعراق وإيطاليا واليابان وسويسرا، ومن المحتمل أن يكون قد رصد أيضا في الشام وفرنسا وأمريكا الشمالية.
وقد قدر الطبيب والفلكي المصري علي بن رضوان سطوعه بربع درجة سطوع القمر.
وقد اكتشف علماء الفلك المعاصرين من البقايا الخافتة لهذا الانفجار، أنه كان على بعد سنة ضوئية فقط من الأرض.
كان المستعر الأعظم أيضا من الأحداث الفلكية التي رصدت على نطاق واسع، فقد سجل الفلكيون المسلمون والصينيون واليابانيون ظهور النجم عام م.
ومن المرجح أن شعوب بويبلو القديمة قد سجلوه أيضا في صورة نقوش.
وقد ظهر هذا الانفجار في كوكبة الثور، حيث خلف بقايا سديم السرطان.
في ذروته، كان سطوع المستعر الأعظم أربع أضعاف سطوع كوكب الزهرة، وبقي مرئيا في وضح النهار لمدة يوما، ومساء لمدة يوما.
قليلون من سجلوا مشاهداتهم للمستعر الأعظم ، الذي حدث في كوكبة ذات الكرسي بعد قرن من حدوث المستعر الأعظم ، فلم يلحظه سوى الفلكيون الصينيون واليابانيون.
ويعتقد أن النباض سي هو البقايا النجمية لهذا الحدث.
وقد عرف الفلكي الدانماركي تيخو براهي بدقة أرصاده السماوية ليلا من مرصده في جزيرة فين.
وفي عام ، لاحظ براهي ظهور نجم جديد أيضا في كوكبة ذات الكرسي.
سمي لاحقا بالمستعر الأعظم ، هذا المستعر الأعظم ظلت بقاياه حتى ستينيات القرن العشرين.
كان هناك اعتقاد سائد في أوروبا في تلك الفترة بأن فكرة أرسطو أن العالم فيما وراء القمر والكواكب غير قابل للتغيير.
لذلك فقد اعتقد المراقبون أن هذه الظاهرة هي شيء ما في غلاف الأرض الجوي.
غير أن براهي لاحظ أن هذا الشيء ظل ثابتا ليلة بعد ليلة دون أن يغير تزيحه، لذا فلابد أنه يقع بعيدا.
وقد نشر تيخو براهي ملاحظاته في كتابه الصغير حول النجم غير المرئي في الماضي والآن عام .
ومن عنوان هذا الكتاب اشتقت كلمة التي تصف النجوم المتغيرة.
أحدث مستعر أعظم شوهد في مجرة درب التبانة كان المستعر الأعظم الذي شوهد في أكتوبر .
شاهد العديد من الأشخاص الظهور المفاجئ لهذا النجم، لكن وحده يوهانس كيبلر الذي ارتبط اسمه بهذا الحدث، نظرا لدراسته المنظمة له.
وقد نشر ملاحظاته تلك بعنوان .
ولقد حاول جاليليو جاليلي، مثلما فعل تيخو براهي من قبله، دون جدوى قياس تزيح هذا النجم الجديد، ومن ثم معارضة وجهة النظر الأرسطية بأن السماء غير قابل للتغيير.
وقد رصدت بقايا هذا المستعر الأعظم عام في مرصد جبل ويلسون.
ظلت الطبيعة الحقيقية للمستعرات العظمى غامضة لبعض الوقت، حتى تعرف المراقبون ببطء على فئة من النجوم التي تمر بتقلبات دورية في سطوعها.
رسم كلا جون راسل هند في عام ونورمان بوغسون في عام رسما تخطيطيا لنجوم تمر بتغيرات مفاجئة في درجة السطوع، لكنها لم تحظ بالاهتمام من قبل المجتمع الفلكي.
وأخيرا في عام ، أجرى الفلكي الإنجليزي ويليام هاغينز الأرصاد الطيفية الأولى لمستعر أعظم، مكتشفا خطوطا من الهيدروجين في الطيف غير العادي لمستعر الإكليل الشمالي تي.
افترض هاغينز أن ذلك نتج عن انفجار عنيف، مما أثار اهتمام علماء الفلك الآخرين.
في عام ، لاحظ إرنست هارتفيغ في إستونيا وجود انفجار يشبه المستعرات العظمى في اتجاه مجرة المرأة المسلسلة.
كان لمستعر المرأة المسلسلة قدر ظاهري قيمته درجات، مما زاد من تألق نواة المجرة بأكملها، ثم تلاشى بطريقة تشبه إلى حد ما المستعرات العظمى.
وفي عام ، قاس جورج ريتشي المسافة إلى مجرة المرأة المسلسلة، واكتشف أنها تقع أبعد بكثير مما كان يعتقد من قبل.
وهذا يعني أن مستعر المرأة المسلسلة لا يقع فقط على طول خط البصر إلى المجرة، ولكنه في الواقع يقع في النواة، وبالتالي يتولد عنه قدر أكبر بكثير من الطاقة مما تولده المستعرات العظمى التقليدية.
بدأ العمل على هذا الفئة الجديدة من المستعرات العظمى خلال ثلاثينيات القرن العشرين على أيدي فالتر بادي وفريتز زفيكي في مرصد جبل ويلسون.
فقد حددا مستعر المرأة المسلسلة، الذي اعتبراه مستعرا أعظم تقليديا، على أنه انفجار أطلق إشعاعا يساوي تقريبا إجمالي الطاقة الناتجة عن الشمس لمدة عام.
فقررا تسمية هذه الفئة الجديدة بالمستعرات العظمى ذات المتغيرات الكارثية، وافترضا أن الطاقة نشأت نتيجة انهيار نجوم عادية عن طريق قوة الجاذبية لتكون نجوما نيوترونية.
استخدم اسم مستعر أعظم للمرة الأولى في محاضرة ألقاها زفيكي عام في معهد كاليفورنيا للتقنية، ثم استخدم علنا عام في اجتماع للجمعية الفيزيائية الأمريكية.
وبحلول عام ، أصبح الاسم شائع الاستخدام.
وعلى الرغم من أن المستعرات العظمى من الأحداث النادرة، إلا أنها تحدث في درب التبانة تقريبا مرة كل عاما، وقد سمح رصد المجرات البعيدة باكتشاف وفحص المستعرات العظمى على نحو أكثر تواترا.
حيث بدأ زفيكي أول كشف دوري عن المستعرات العظمى عام ، وانضم إليه جوزيف جونسون من معهد كاليفورنيا للتقنية عام ، وباستخدام مقراب شميدت قطره سم في مرصد بالومار، اكتشفا مستعرا أعظم جديدا خلال ثلاثة أعوام من خلال مقارنة لوحات فوتوغرافية جديدة بأخرى مرجعية لصور مناطق خارج المجرة.
وفي عام ، أصبح فالتر بادي أول فلكي يحدد سديما كبقايا مستعر أعظم، عندما افترض أن سديم السرطان ما هو إلا بقايا المستعر الأعظم .
وقد لاحظ أنه وعلى الرغم من أن هذا السديم له هيئة سديم كوكبي، إلا أن السرعة المقاسة لتمدده كانت أكبر بكثير من أن يجعله يصنف ضمن هذا التصنيف.
خلال نفس العام، اقترح بادي استخدام نوع مستعر أعظم كمؤشر مسافات ثانوي عام .
لاحقا، ساعدت أعمال آلان سانديغ وغوستاف تامان على تنقية العملية، وبالتالي أصبح المستعر الأعظم نوعا من الشمعات القياسية لقياس المسافات الكبيرة عبر الكون.
أجرى رودولف مينكوفسكي أول تصنيف طيفي لهذه المستعرات العظمى البعيدة عام ، وقد صنفهم إلى نوعين، بحسب وجود أو عدم وجود خطوط من عنصر الهيدروجين تظهر في طيف المستعر الأعظم.
اقترح زفيكي في وقت لاحق أنواعا إضافية هي ، ، .
إلا أن هذه المقترحات لم تعد تستخدم الآن، وهي تبدو الآن متوافقة مع أحد أنواع المستعرات العظمى الغريبة.
أضيفت فيما بعد المزيد من الأقسام الفرعية للتصنيف الطيفي في مخطط تصنيف المستعرات العظمى الحديث.
بعد الحرب العالمية الثانية، عمل فريد هويل على حل مسألة كيفية تكون العناصر المختلفة المرصودة في الكون.
وفي عام ، افترض هويل أن النجم العملاق يمكنه توليد التفاعلات النووية الحرارية، حيث تقوم هذه التفاعلات على اندماج العناصر الخفيفة كالهيدروجين إلى عناصر أثقل كالهليوم لتولد ضغطا باتجاه الخارج يمنع النجم من الانهيار على نفسه نتيجة قوة الجاذبية.
ويؤدي انهيار النجم إلى وقوع انفجار هائل يقذف بعناصره لتنتشر في أنحاء الفضاء بين النجوم.
فيما تطور مفهوم أن الاندماج النووي السريع هو مصدر طاقة انفجار المستعر الأعظم على يد هويل وويليام فاولر خلال ستينيات القرن العشرين.
بدأ أول بحث يتم التحكم فيه عن طريق الحاسوب عن المستعرات العظمى في نفس العقد في جامعة نورث وسترن، حيث قاموا ببناء مقراب بقطر إنشا سنتيمترا في مرصد كوراليتوس في نيو مكسيكو، يمكن تعديل أوضاعه عن طريق الحاسوب.
وقد أظهر المقراب مجرة جديدة كل دقيقة، يتفحصها المراقبون من مشاهدتها عبر عرض على شاشة التلفزيون.
وبهذه الطريقة، اكتشفوا مستعر أعظم خلال سنتين.
وضع النموذج القياسي الحديث لانفجارات المستعر الأعظم من نوع بناء على اقتراح من ويلان وأبين في عام ، وهو يستند إلى سيناريو انتقال كتلة إلى نجم مرافق متحول نموذج الانفجارات التحولية .
على وجه الخصوص، منحنى ضوء المستعر الأعظم في إن جي سي والذي تم رصده لأكثر من عام، كان بالإمكان تعقبه لفترة كافية لاكتشاف أنه بعد أن وصل إلى ذروة سطوعه، تلاشى سطوعه بمعدل ثابت تقريبا بلغ حوالي قدر ظاهري في اليوم.
وبترجمة هذه النتيجة إلى نظام آخر من وحدات القياس، فهي تعادل تقريبا نفس معدل اضمحلال الكوبالت ، الذي يبلغ عمر نصفه يوما.
ويتوقع نموذج الانفجارات التحولية أن ينتج النجم المتفجر حوالي كتلة شمسية من النيكل .
وقد تم التوصل من هذا إلى فرضية أن تحلل عناصر الذي يبلغ عمر نصفه يوم إلى والنيكل والكوبالت هو الذي ينتج الطاقة الإشعاعية المنبعثة من المستعرات العظمى في فترات حياتها الأخيرة.
وقد أدى التوافق بين قيمة الطاقة الناتجة ومعدل التلاشي في النماذج النظرية وأرصاد المستعر الأعظم ، إلى القبول السريع لنموذج الانفجار التحولي.
اكتشف العلماء من خلال رصد منحنيات الضوء للعديد من المستعرات العظمى من الفئة الأولى أن لها ذروة سطوع مشتركة.
ومن خلال قياس سطوع تلك المستعرات، أمكن تقدير المسافة بين الأرض ومجرات المستعرات بدقة جيدة.
وبالتالي أصبحت هذه الفئة من المستعرات العظمى مفيدة للغاية باعتبارها شمعة قياسية لقياس المسافات الكونية.
وفي عام ، اكتشف مشروع بحثي في علم الكونيات أن أبعد المستعرات العظمى من الفئة تبدو باهتة أكثر مما كان متوقعا.
مما يدل على أن تمدد الكون قد يتسارع.
وبالرغم من عدم رصد أي مستعر أعظم في درب التبانة منذ عام ، إلا أنه يبدو أن هناك مستعرا أعظم انفجر في كوكبة ذات الكرسي منذ حوالي عام مضت، في حوالي العام أو .
وقد حجب الغبار بين النجمي بقايا هذا الانفجار بشدة، لذا من المحتمل أن يكون هو سبب عدم ظهورها بوضوح.
ومع ذلك، يمكن رصدها الآن بالتقنيات الحديثة في أجزاء أخرى من الطيف الكهرومغناطيسي، فهي تعد أكثر مصادر الأشعة الراديوية سطوعا خارج مجموعتنا الشمسية.
في عام ، شوهد المستعر الأعظم في سحابة ماجلان الكبرى في الساعات الأولى لحدوثه.
كان ذلك أول مستعر أعظم يكتشف خلال انبعاث النيوترينو، وهو الأول الذي يراقب خلال كل حزمة من طيفه الكهرومغناطيسي.
وقد سمح القرب النسبي لهذا المستعر بمراقبته بالتفصيل، مما أتاح أولى الفرص لاختبار النظريات الحديثة حول تشكل المستعرات العظمى عبر مراقبته.
تطور معدل اكتشاف المستعرات العظمى على نحو مطرد خلال القرن العشرين.
وفي تسعينيات القرن العشرين، بدأت العديد من برامج البحث الآلي للمستعرات العظمى.
وقد بدأ برنامج أبحاث المستعرات العظمى في مرصد لوشنر عام .
وانضم إليه في نفس العام برنامج التصوير بمقراب بيركلي الآلي، ثم لحقهما في عام برنامج التصوير بمقراب كاتزمان الآلي في مرصد ليك، الذي كان يستخدم في الأساس في أبحاث المستعرات العظمى في مرصد ليك.
بحلول عام ، كان برنامج ليك قد اكتشف المستعر الأعظم ، مما يجعله أنجح برامج أبحاث المستعرات العظمى في العالم.
في نهاية عقد التسعينيات، كانت هناك فرضية تقول أنه يمكن العثور على بقايا المستعرات العظمى الحديثة من خلال البحث عن أشعة غاما الناتجة من اضمحلال التيتانيوم ، الذي يبلغ عمر نصفه عاما، ويمكن لأشعة غاما اجتياز المجرة بسهولة، مما يسمح لنا أن نرى أي بقايا من الألفية الماضية أو نحو ذلك.
تم العثور على اثنين من المصادر، بقايا ذات الكرسي أ التي سبق اكتشافها، وبقايا المستعر الأعظم .
، التي كانت قد اكتشفت حديثا متداخلة مع بقايا مستعر الشراع الأعظم.
وجدت بقايا .
أمام بقايا مستعر أعظم الشراع الأكبر منها حجما، وقد أظهرت أشعة غاما لاضمحلال التيتانيوم فيها أن لابد من أنها انفجرت مؤخرا نسبيا ربما حوالي عام م ، ولكن ليس هناك تسجيل تاريخي لذلك.
أوضح سيل أشعة غاما والأشعة السينية أن هذا المستعر الأعظم قريب نسبيا لنا ربما فرسخ فلكي أو سنة ضوئية .
وإذا كان الأمر كذلك، فهو حدث استثنائي نظرا لأن المستعرات العظمى التي تبعد مسافة أقل من فرسخ فلكي، يعتقد أنها تحدث مرة واحدة كل عام.
اكتشف المستعر الأعظم أف جي في مجرة متكونة عام .
درس ظهور هذا المستعر الأعظم في زمنه ، وقد طرح عدة أسئلة فيزيائية كبيرة، حيث بدى أكبر كتلة مما يسمح به حد شاندراسيخار.
اكتشف المستعر الأعظم جي واي في سبتمبر ، وقد وقع في مجرة تسمى إن جي سي تبعد مليون سنة ضوئية ، وظل بعد اكتشافه يعد المستعر الأعظم الأكبر حجما والأكثر سطوعا حتى تم التحقق من درجة سطوع المستعر الأعظم إيه بي في أكتوبر عام .
كان هذا الانفجار أكثر سطوعا بنحو مرة من أي انفجار آخر سبقت مراقبته، حيث يقدر حجم النجم بأكثر من ضعف حجم الشمس.
ورغم أن هذا المستعر الأعظم له بعض خصائص المستعرات العظمى من الفئة ، إلا أنه تم العثور على الهيدروجين في طيفه.
ويعتقد أن المستعر الأعظم جي واي من المحتمل أن يكون مستعرا أعظم مزدوجا عدم الاستقرار.
وللمستعر الأعظم إيه بي، الذي اكتشفه روبرت كيمبي نفس مكتشف المستعر الأعظم جي واي، ضعفا سطوع المستعر الأعظم جي واي وحوالي ضعف سطوع المستعرات العظمى من الفئة .
في مايو ، أعلن فلكيون أنهم التقطوا وللمرة الأولى على الكاميرا مستعرا أعظم ينفجر لتوه.
وبالمصادفة، لوحظ سيل من الأشعة السينية أثناء مراقبة مجرة إن جي سي ، التي تبعد مليون سنة ضوئية عن الأرض، وفي الحال وجه الفلكيون عددا من المقارب في ذلك الاتجاه ليشهدوا بذلك ميلاد المستعر الأعظم دي، مما ربط بين سيل الأشعة السينية وميلاد المستعر الأعظم.
من بين الفلكيين الهواة الباحثين عن المستعرات العظمى، استطاعت كارولين مور عضوة فريق أبحاث مرصد بوكيت إيجاد المستعر الأعظم إتش إيه في أواخر نوفمبر عام ، وهي في عمر الرابعة عشر، مما يجعلها أصغر شخص يكتشف مستعر أعظم.
وفي يناير ، اكتشفت الفتاة الكندية كاثرين أورورا غراي ذات العشرة أعوام مستعرا أعظم لتصبح الأصغر على الأطلاق التي تكتشف مستعرا أعظم.
وقد رصد والدها وصديق له المستعر الأعظم إل تي، الذي له قدر ظاهري قيمته في مجرة يو جي سي في كوكبة الزرافة، التي تبعد حوالي مليون سنة ضوئية عن الأرض.
وفي عام ، وجد باحثون نيترات داخل عينات من القشرة الثلجية في أنتاركتيكا على أعماق تعود إلى حقب زمنية متزامنة مع المستعرات العظمى و و .
وكان من الواضح أن النيترات تشكلت من أكسيد نيتروجين تكون عن طريق أشعة غاما المنبعثة من المستعرات العظمى.
لذا، فقد أمكن من خلال تلك التقنية التعرف على المستعرات العظمى التي تعود إلى عدة آلاف من السنين.
وفي نوفمبر ، أعلن فلكيون في مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية أنه وبينما هم يراقبون بقايا المستعر الأعظم سي في مجرة مسييه ، اكتشفوا شيءا قد يكون ثقبا أسود حديثا لم يمر عليه سوى عاما.
كما أشارت ناسا إلى احتمالية كون ذلك الشيء نجما نيوترونيا مغزليا أنتج رياحا من جسيمات عالية الطاقة.
وفي أغسطس ، اكتشف مرصد بالومر الآلي مستعرا أعظم من الفئة المستعر الأعظم إف إي في مجرة دولاب الهواء بعد فترة قصيرة من الانفجار.
ونظرا لأنها تبعد مليون سنة ضوئية فقط وأنها اكتشفت مبكرا عند بداية الحدث، فهي ستمكن العلماء من إجراء دراسة تفصيلية للمراحل الأولى لتكون هذه الفئة من المستعرات العظمى.
يقدر معدل حدوث المستعرات العظمى في المجرات التي بحجم درب التبانة، بمرة كل عاما، وهو معدل أكبر من معدل المشاهدات الفعلية، مما يعني أن جزءا منها يحجبه غبار ما بين النجوم عن الأرض.
ومع نشر أدوات جديدة يمكنها مراقبة مدى واسع من الطيف، إضافة إلى كاشفات النيوترينو، أصبح من شبه المؤكد أن الحدث المقبل سيتم اكتشافه بالتأكيد.

في سبيل الله عمري ... ضاع في لهو شديد لم أحصل قط شيئا ... نافعا يوم الوعيد لا ولا أمرا لدنيا ... من خيول وعبيد غير أني أترجى ... من إلهي ومعيدي رحمة لي ولآبا ... ئي ونسلي وجدودي مات في سنة ثلاث وسبعين رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد الشمس الطائي البياني الحموي ويعرف بابن الأشقر.
يأتي بدون إبراهيم.
محمد بن إبراهيم بن داود المفعلي بفتح الميم ثم فاء ومهملة ولام الصالحي النجار ويعرف بالمسلوت بمهلة وآخره مثناه.
ولد تقريبا سنة تسع وسبعين وسبعمائة وأحضر على المحب بن صامت للنصف الثاني من بلدانيات السلفي ثم سمع عليه غيرها، وحدث سمع منه الفضلاء كابن فهد ومات.
محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله الجلال بن المحب بن القاضي البرهان ابن جماعة.
حفظ المنهاج والألفية واشتغل في النحو والفقه، واستقر في نصف مشيخة التصوف بالخانقاه بالقدس عن والده وكذا في ربع الخطابة بالأقصى.
ومات فيه بالطاعون في سنة سبع وتسعين واستقر بعده.
محمد بن إبراهيم بن علي بن محمد الشمس أبو عبد الله البيدموري التركي التونسي المالكي ويقال له التريكي بالتصغير.
كان علي جد أبيه من آمد ونشأ ابنه بدمشق وكانت له بها رياسة لاتصاله بنوروز أو غيره وانتقل ابنه إلى المغرب فارا من المؤيد فسكن تونس وتزوج بها فولد له صاحب الترجمة سنة عشرين وثمانمائة أو قبلها تقريبا ونشأ بها فحفظ القرآن وهو ابن سبع ثم تلاه للسبع على أبي القسم البرزلي فأتقنها وهو ابن عشر وأجازه بجميع ما اشتملت عليه فهرسته وهو في نحو ست كراريس، وحفظ الشاطبيتين وعرضهما بكمالهما على أبي عبد الله محمد بن محمد بن القماح الأنصاري الأندلسي العسقلاني وأجاز له والرسالة وبعض ابن الحاجب الفرعي وغير ذلك وأخذ الفقه عن جماعة منهم البرزلي المذكور وبالقاسم الوشتائي القسنطيني وكان يحذف الهمزة والواو من كنيته خروجا من الخلاف وعمر القلشاني وعن ثانيهم وأبي عبد الله محمد الرملي وغيرهما أخذ العربية وعن الأخيرين وعبد الله البحيري وغيرهم المعاني والبيان وعن الأخيرين والرملي وغيرهم أصول الفقه وعلى الرملي وأبي يعقوب المصمودي ومحمد بن عقاب قاضي تونس المنطق وعن القلشاني والرملي وأبي الفضل المعلقي أصول الدين ومما أخذه عن القلشاني فيه قطعة من شرحه على الطوالع وعن محمد بن أبي بكر الوانجريسي والحاج المصري الحساب والفرائض وعن أولهما العروض وبرع في جلها، وقدم القاهرة هاربا مما اتفق له في سنة تسع وأربعين فحج ورجع فأقام بها وتردد لأعيانها كشيخنا وأخذ عنه واغتبط كل منهما بالآخر واجتمعت به في مجلسه وقبل ذلك أول ما قدم مرارا وسمعت من نظمه ومباحثه وقال أنه شرح جمل الخونجي في سفر سماه كمال الأمل في شرح الجمل جمع فيه بين الكلام ابن واصل والشريف التلمساني وسعيد العقباني ومحمد بن مرزوق مع زيادات من شرح الشمسية وشراح ابن الحاجب وشرح ابن الرشيد لكلام المعلم الأول أرسطو وغير ذلك من غير تكرير وأثنى على شرح سعيد جدا وكذا لازم التردد للكمالي بن البارزي ونوه به حتى ولاه قضاء المالكية بدمشق عوضا عن الشهاب التلمساني في جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين ثم لم يلبث أن صرف عنه وانتمى لأبي الخير النحاس بحيث كاد أن يلي قضاء مصر وأعطاه خزانة المحمودية بعد شيخنا ولذا امتحن ومسه غاية المكروه مما لا حاجة لشرحه ورجع إلى بلاده وهو الآن فيما أخبرت ناظر جامع الزيتونية بتونس بل ولى قضاء المحلة الذي هو في الحقيقة قضاء العسكر وكذا نظر الجيش؛ وكان من خواص مسعود بن صاحب المغرب له ضخامة ووجاهة مع رسوخ في الفقه واستحضار كثير له ولغيره من كثير من العلوم وحافظة جيدة حتى كان ابن الهمام يقول أنه معجون فقه؛ وأدبه كثير ومحاضراته حسنة وكذا طلاقته وشكالته ولكن الظاهر أنه معلول الديانة غير مثبت ولا متحر؛ وقد أفحش البقاعي في شأنه حمية لشيخه أبا الفضل البجائي واعتمد في كثير مما أثبته على أعدائه كأبا الفضل ولم يفعل نظير هذا فيه نسأل الله السلامة ثم بلغنا في أواخر سنة أربع وتسعين وفاته فيها؛ واستقر عوضه في قضاء المحلة أبو محمد عبد اللطيف بن الحسن بن عمر القلجاني رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بم محمد بن إبراهيم الأمين؛ وقال المقريزي: الزين أبو اليمن بن الشهاب أبا المكارم بن أبي أحمد الطبري المكي الشافعي أحمد أخو المحب أبا البركات محمد من ذاك القرن وأمه حسنة ابنة محمد بن كامل بن يعسوب الحسني.
ولد سنة ثلاثين وسبعمائة بمكة وأجاز له ابن المصري وإبراهيم بن الخيمي وغيرهما من مصر وأبو بكر بن الرضي وزينب ابنة الكمال والمزي والبرازاني وآخرون من دمشق والشرف الأميوطي بل سمع عن والده وعيسى بن عبد الله الحجي والزين الطبري والأقشهري وابن مكرم وعثمان بن الصفي وعثمان بن سجاع الدمياطي والفخر التوزري والسراج الدمنهوري والجمال عبد الوهاب الواسطي والعز بن جماعة والتاج ابن بنت أبي سعد والنور الهمذاني والشهاب الهكاري وآخرين وتفرد بالسماع من عيسى وبالرواية عن الزين والأقشهري وعثمان الدمياطي والواسطي وكذا بالإجازة الشرف الأميوطي وغيرهم، وحدث سمع منه شيخنا وذكره في معجمه، والمقريزي في عقوده وكرره وأنه سليم الباطن، والتقي الفاسي وترجمه في تاريخ مكة وغيره، والصلاح الأقفهسي وخرج من حديثه جزءا، والتقي بن فهد وأورده في معجمه وآخرون.
ودخل القاهرة مرارا وولي إمامة المقام بمكة بعد أخيه المحب شركة لابن أخيه الرضي بن المحب وناب عنه أخيه المحب في الإمامة وكذا في التراويح كل سنة غالبا، وكان منور الوجه مشهورا بالخير بحيث يقصد للزيارة والتبرك وله وقع في القلوب مع الانقباط عن الناس، وقد صحب جماعة من الفقراء ورؤي النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يأمر بالسلام عليه قال: لأنه من أهل الجنة أو قال: من سلم عليه دخل الجنة.
مات في صفر سنة تسع بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد الفاسي المغربي.
ذكره ابن عزم وقال: في موضع والد هبة وفي آخر ويدعى هبة.
يأتي في الهاء.
محمد بن إبراهيم بن مفلح الشمس القلقيلي نسبة لقلقيلة من أعمال جلجوليا المقدسي الشافعي جد النجم محمد بن أحمد الآتي.
ولد في سنة ست وسبعين وسبعمائة كما كتبه بخطه والملحة وقدم بيت المقدس بعد إقرائه الأطفال بجلجولية دهرا فتكسب بالخياطة مدة ثم ضمه إليه البرهان بن غانم فأقرأ أولاده وتنزل في مدارس وأكب على الكتابة والاشتغال ولزم الجمال الفرخاوي في سماع الصحيحين وغيرهما وعلى كبر وكذا سمع على غيره وأكثر من قراءة الحديث وكان يستحضر السيرة لابن هشام والمقامات، كل ذلك مع الفضيلة وكثرة العبادة وإطراح النفس وحسن المذاكرة بحيث اعتقده الناس وأثكل ولدا له فأسف، وله مآثر وأحوال صالحة.
مات بعلة الاستسقاء في يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة اثنتين وخمسين ببيت المقدس رحمه الله.
محمد بن إبراهيم بن موسى الشمس بن الشهاب بن البرهان الأبناسي الأصل القاهري المقسي الشافعي والد إبراهيم الماضي وأبوه وجده.
نشأ فحفظ القرآن واشتغل قليلا وسمع على شيخنا ولم يمهر ولا كاد لكنه استقر في النظر على زاوية جده الشهيرة وناب عنه في التدريس بها شيخنا ابن خضر وغيره وكان يحضر عند ابن خضر والفخر المقسي وكتب بخطه أشياء وتميز في الرمي والشطرنج وغيرهما من الصنائع والحرف وصار ذا يقظة في ذلك ونحوه مع شكالة حسنة وبشاشة.
مات في سنة اثنتين وسبعين وقد زاحم الخمسين ولم يتيسر له الحج رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن أحمد بن إبراهيم المحب أبو الفضل المشهدي القاهري الشافعي.
مان ممن يكتب الإملاء عن شيخنا ويتكسب بالشهادة رفيقا للبرهان المنصوري بحانوت الزجاجين ثم كتب التوقيع بباب الحسام بن حريز، ولم يلبث أن مات عن قريب الخمسين عفا الله عنه.
محمد بن أحمد بن إبراهيم الفيومي ثم القاهري يأتي في أبي الخير من الكنى.
محمد بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن حمدان الشهاب الأذرعي.
يأتي في ابن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم.
محمد بن أحمد بن أحمد بن حسن الشمس بن الشهاب المسيري ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن الفقيه.
ولد بمسير وحفظ القرآن وبعض المنهاج الفرعي وألفية النحو، وأقام بالمحلة في جامع الغمري وتحت نظره مدة وخدمه كثيرا مع اشتغاله بالذكر والتلاوة والعبادة وبعد موته تحول إلى القاهرة وسمع على شيخنا وغيره وقرأ في الفقه على الشمس البامي وحضر دروس العلم البلقيني وتردد للولوي البلقيني وجماعة، وحج وجاور وكان صالحا خيرا تجرد واختلى ولزم الخير والسداد إلى أن مات بالقاهرة في ربيع الأول سنة ست وخمسين ولم يكمل الأربعين رحمه الله.
محمد بن شمس الدين أخو الذي قبله وهو الأفضل ويعرف بالشمس المسيري وذاك الأسن.
ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بمسير، ونشأ بها فحفظ القرآن وغالب المنهاج والألفية وأقام في المحلة بجامع الغمري وتحت نظره وانعرك بين الفقراء وتخرج بهم في المداومة على الذكر والتلاوة والأوراد ووظائف العبادة ثم تحول بعد موته إلى القاهرة فقطنها ولازم الاشتغال في الفقه والأصلين والعربية والصرف والمعاني والبيان والمنطق وغيرها، ومن شيوخه العلم البلقيني والمناوي والشمس البامي والشهاب الزواوي والتقي الحصني والأبدي ثم الفخر المقسي والجوجري وابن قاسم وآخرون كالولوي البلقيني واختص به ثم الكمال إمام الكاملية وقصر نفسه بأخرة عليه وقرأ بين يديه حين استقر في تدريس الشافعي وانتفع كل منهما بالآخر وسمع الحديث على شيخنا وغيره ولازمني مدة مغتبطا بذلك وكتب عني في مجالس الإملاء وأخذ عني في الإصلاح وغيره، وبرع في الفنون لوفور ذكائه وفطنته وأم بجامع الزاهد وقتا وكذا خطب به وتصدى لإرشاد المبتدئين فانتفع به جماعة، وحج غير مرة وجاور وقرأ هناك على التقي بن فهد وحضر عند الخطيب أبي الفضل النويري وسافر مع شيخه الكمال في سنة أربع وسبعين فمات شيخه في توجهه واستمر هو إلى أن وصل إلى مكة فأقام بها وصار يجتمع عليه بعض الطلبة وطابت له الإقامة ولكن حسن له بعض بني الكمال والرجوع فلم يجد منه بدا وقرره جوهر المعيني بمدرسته التي أنشأها بغيظ العدة فضاق صدرا بذلك وبادر إلى الرجوع لمكة سريعا في البحر بعد قطع جميع علائقه وأقبل هناك على الإقراء ومالت الأنفس الزكية إليه ومشى على طريقة حسنة في سلوك التودد وعدم الخوض فيما لا يعنيه والتقنع باليسير لمزيد دربته وعقله وانتفع الطلبة سيما المبتدئون به لجودة تقريره وحسن تعليمه وتفهيمه؛ وصار كثير من التجار ونحوهم يقصده بالبر، واستمر في نمو من الاشتغال والإشغال والتعفف بل كان يكثر الاستدانة لمعيشته، وخطبه الخواجا ابن الزمن لمشيخة رباط السلطان وأثتى عليه عنده وأحضره إليه حين كان هناك فأكرمه بالقيام والكلام وقال له: قد خرج أمر الرباط مني وصار يتعلق بك فقال له: بل اجعله للقاضي فخر الدين أخي القاضي وكانا حاضرين فقال له: إنه مشتغل بجدة وغيرها وأنت مقيم فحينئذ قبل وباشره أحسن مباشرة ملاحظا التأدب وسلوك التواضع فزادت وجاهته؛ ولم يلبث أن مات في ليلة السبت خامس عشري صفر سنة خمس وثمانين وصلي عليه بعد الصبح من الغد عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة في شعب النور عند الشيخ عبد الله الضرير وشهد القاضي فمن دونه وتأسف الناس على فقده رحمه الله وإيانا ونفعنا به وخلفة في ولديه خيرا.
محمد بن أحمد بن طوق النصيبي الكاتب.
مات سنة عشر.
محمد بن أحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن علي بن سيدهم الشمس اللخمي النستراوي الأصل المصري ابن أخي كريم الدين عبد الكريم بن أحمد الماضي.
ولد سنة سبعين وسبعمائة تقريبا وباشر الديوان مدة إلى أن ولي عمه نظرة الجيش فباشر قليلا ثم ترك وتزهد ولبس الصوف وسمع معنا على الكثير من مشايخنا، وكان يحب أهل الخير وينفر غاية النفرة ممن يتزوكر واستمر على قدم التصوف سبعا وثلاثين سنة مع صحة العقيدة وجودة المعرفة والصبر على قلة ذات اليد.
مات في ليلة الجمعة الثاني عشر شعبان سنة ثمان وعشرين.
قاله شيخنا في أنبائه ووقع عنده تسمية جده محمدا والصواب ما قدمته.
محمد بن أحمد بن أحمد بن علي بن عبد الله بن علي ناصر الدين بن الشهاب بن الطولوني المعلم ابن المعلم الماضي أبوه، كان يلي معلمية السلطان وتزوج الظاهر بأخته.
مات بعد أبيه بأشهر في ليلة الخميس خامس عشري رجب سنة إحدى ودفن من الغد في تربتهم من القرافة بعد أن صلى عليه في مشهد حضره الخليفة المتوكل على الله وغالب الأمراء والأعيان، وكان شابا جميل الوجه طويل القامة له مشاركة وله اعتقاد في الفقراء.
ذكره العيني وغيره.
محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن يزيد بن جعفر بن أبي إبراهيم محمد الممدوح البدر أبو عبد الله بن العز الحسيني الحلبي الماضي أبوه نقيب الأشراف بها وكاتب سرها معا.
كان إنسانا حسنا بارعا يستحضر شيئا من التاريخ ويذاكر به.
مات بالطاعون في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين وقد جاز الأربعين وكان الجمع في جنازته مشهودا؛ أثنى عليه البرهان الحلبي وابن خطيب الناصرية وقال إنه كان كتب وصيته وجعلها في جيبه وصار يلهج بذكر الموت إلى أن مات رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن شرف الشمس أبو المعالي بن الشهاب أبي العباس البكري القاهري الشافعي السعودي والد محمد الآتي ويعرف بابن الحصري بمهملتين مضمومة ثم ساكنة وبابن العطار أيضا وكان يقال لبعض أجداده الخطيب السعودي.
ولد في صفر سنة اثنتين وقيل إحدى وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والشاطبيتين والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية ابن مالك وعرض على الأبناسي وابن الملقن والعراقي والغماري وعبد اللطيف الأسنائي وأجازوا له في آخرين وتلا بالسبع على الفخر البلبيسي الضرير والشمس العسقلاني وكان يذكر أنه يقيد الإجازات عنه وسمع عليه الشاطبية وكذا سمع على التنوخي والشرف بن الكويك بأخباره، وأخذ علم الحديث عن الزين العراقي والفقه عن الأبناسي وابن الملقن ولازمه حتى حمل عنه جملة من تصانيفه كالعجالة وهادى التنبيه وشرح الحاوي وأشياء من غيرها وكتب بخطه الكثير منها وقرأ في العربية على الشمس الغماري وفي الأصول عن الشمس الشطنوفي وأخذ الفرائض عن الشمس الكلائي ثم عن الشمس الغراقي؛ وسمع الحديث على العزيز المليجي والصلاح أبي عبد الله البلبيسي والتاج الصردي والشهاب أحمد بن الداية والتنوخي وناصر الدين بن الفرات في آخرين؛ ومما سمعه على الأول مسند الشافعي وعلى الثالث جزء سفيان وعلى الرابع فضائل الصحابة لوكيع؛ وحج قديما في سنة إحدى وثمانمائة وتكسب بالشهادة إلى آخر الوقت وحدث وأقرأ القراءات أخذ عنه الفضلاء أخذت عنه أشياء؛ وكان خيرا ساكنا ضابطا ثقة قديم الفضيلة صبورا على الإسماع.
مات في يوم الثلاثاء سلخ المحرم سنة ثمان وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد الجمال بن الشهاب البوني.
ولد بعيد الأربعين بمكة ونشأ كأبيه في خدمة صاحب مكة في الترك وغيرها وتمول بالعقارات وغيرها.
محمد بن أحمد بن أحمد بن محمود بن موسى الشمس المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المقري أخو إبراهيم وعبد الرحمن الهمامي وعبد الرزاق الأشقاء الماضيين وثانيهم هو المفيد له.
ولد سنة خمس وعشرين وثمانمائة ببيت المقدس وحوله أبوه قبل استكماله نصف سنة إلى دمشق فنشأ بها وحصل له توعك أدى إلى خرسه فلما بلغ السادسة من عمره توجه به للشيخ عبد الله العجلوني بل للتقي الحصني ملتمسا بركته ودعاءه فدعا له وبشره بعافيته وألزمه بتقليده شافعيا وإقرائه المنهاج مع كونه سلفه وأخوته كلهم حنفية فامتثل وعوفي عن قرب وحفظ القرآن والمنهاج في أربع سنين بحيث صلى للناس التراويح في رمضان بالقرآن بتمامه كل عشر منه إمام من العشرة، وكذا حفظ العمدة وأربعي المنذري والودعانية المكذوبة والشاطبيتين وألفية الحديث والنحو والمولد لابن ناصر الدين وجمع الجوامع ونظم القواعد لابن الهائم وتصريف العزى والتلخيص والأندلسية في العروض وغيرها وعرض على العلاء البخاري وآخرين منهم شيخنا حين اجتيازه بدمشق في سنة آمد وأخذ القراءات عن أبيه والفقيه عن التقي بن قاضي شهبة وولده البدر والعربية عن العلاء القابوني والمعاني والبيان عن يوسف الرومي وحضر مجلسه في أصول الفقه وبرع في المعاني والبيان وكتب الخط الحسن المتقن السريع بحيث كتب القاموس مضبوطا في ثلاثة أشهر وكان الجمال بن السابق يتبجح ببعض كتبه كونه بخطه، وقال الشعر الجيد بحيث عمل في شيخه التقي الشهبي مرثية وتقدم في صناعة التوقيع؛ وكان يتكسب منها ومن كتابة المصاحف على طريقة والده، وحج مرارا أولها في سنة ثمان وأربعين وأخذ هناك القراءات عن الزين بن عياش وأذن له وكذا أذن له غيره، وتصدر في القراءات ورأيت بخطه تقريظا لمجموع البدري أرخه سنة تسعين اشتمل على نثر ونظم فكان من نظمه فيه: وما لي في بحور الشعر شيخ ... طويل لا ولا باع مديد بل كتب عنه البدري في المجموع قوله: شبهت زهر اللون لما بدا ... في كف عبد لابس أحمرا فصوص كافور على عنبر ... من حولها ورد زهى منظرا ثم توقفت في ذلك.
مات بمكة يوم التروية سنة خمس وثمانين ودفن بالمعلاة رحمه الله.
محمد بن أحمد بن أحمد التاج النويري الباهي نزيل مصر.
مات سنة إحدى وأربعين.
محمد بن أحمد بن أحمد الشمس الجوجري القاهري قريب زوجة شيخنا.
ممن سمع من شيخنا ثم مني، وكان فقيرا عسيرا.
محمد بن أحمد بن إدريس بن أبي الفتح الشمس الدمشقي بن السراج أخو العماد أبي بكر.
سمع على الحجار الصحيح وحدث.
مات بدمشق في رجب سنة اثنتين.
ذكره المقريزي في عقوده، وينظر ففي الظن أنه عندي.
محمد بن أحمد بن أسد بن عبد الواحد البدر أبو الفضل بن الشهاب الأميوطي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن أسد.
ولد ظنا سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بحارة بهاء الدين من القاهرة ونشأ بها في كنف أبويه فحفظ القرآن وكتبا جمة كالشاطبيتين والألفيتين والبهجة وجمع الجوامع والتلخيص؛ وعرض على من دب ودرج، وأجاز له في جملة بني أبيه من في استدعاء النجم بن فهد وهم خلق من جل الآفاق وسمع الكثير على شيخنا بل وفي الظن أن والده أسمعه على ابن بردس وابن الطحان وابن ناظر الصاحبة وغيرهم ولازم والده في الفقه وأصوله والعربية والقراءات وكذا حضر تقاسيم الشرف المناوي وربما حضر عند العلم البلقيني وربيبه ثم لازم الفخر المقسي في الفقه وفرائض الروضة والعربية وقرأ على الزين زكريا أشياء وأكثر عن ابن قاسم بل قرأ على التقي الحصني في فنون وعلى الزين الأبناسي في آداب البحث وعلى الكافياجي في مؤلفه في علوم الحديث وتردد للبدر أبي السعادات في العربية وغيرها وللجوجري والبقاعي وآخرين ولازم المجيء إلي والأخذ عني ومراجعاتي في كثير وما كنت أحمد كثيرا من أموره مع يبس وبلادة وإظهار لمحبة الفائدة والشح بالعارية وغيرها؛ وحج في سنة ست وخمسين وسمع معي بالمدينة النبوية على أبي الفرج المراغي وغيره وكذا سمع بمكة، وناب في القضاء عن المناوي فمن بعده وتنقل في مجالس بل لما مات والده صارت إليه جهاته وفيها تدريس القراءات بالبرقوقية وبالمؤيدية وما يفوق الوصف كالخطابة بالأهناسية والإمامة بالزينية فباشرها وربما أقرأ الطلبة وسمعت أنه كان يكتب على البهجة الفقهية وكذا على منظومة للسخاوي في علوم الحديث ولم يكن من أهل هذه الزمرة وقد أعرض عنه الولوي الأسيوطي في النيابة فتفوه بالسعي عليه بسبعة آلاف دينار وكثرت القالة بذلك ودفع للعلاء بن الصابوني خمسمائة دينار على يد يهودي عنده افترضها منه فيما أخبرني به وما نهض لترقيه لذلك ثم نزل حتى ولي قضاء قليوب في الأيام الزينية ملتزما عن أوقاف الحرمين بزيادة على من قبله وصار يتوجه إليها في بعض أيام الأسبوع مع ثروته من الأملاك والوظائف واتهامه بمال كثير ولكنه كان ينكره بالحلف وغيره؛ ولم يلبث أن تعلل ولزم الفراش نحو سبعين يوما بالإسهال والربو ونحوهما، ثم مات في ليلة الأحد ثالث عشري ذي القعدة سنة تسع وثمانين وصلي عليه من الغد ودفن عند أمه بالقرب من الأهناسية وخلف أولادا ولم يوجد له من النقد فيما قيل شيء وخرج من وظائفه جملة رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد الشرف البدماصي المصري.
قدم مكة فأقام بها نحو عشر سنين وسمع بها من ابن صديق وتكسب بالوثائق ولم يحمد في ذلك.
مات بها في ذي الحجة سنة ثمان وقد جاز الأربعين ظنا وكان يذاكر أنه من ذرية الصديق رضي الله عنه، ذكره الفاسي في مكة.
محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الجلال بن القطب القلقشندي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وأخوته إبراهيم وعبد الرحمن والعلاء علي وهو شقيقه، أمهما شريفة.
ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وسمع من الزين العراقي في أماليه ومن غيره، أجاز لي وكان خيرا يتكسب بالشهادة.
مات سنة خمس وخمسين رحمه الله.
محمد بن أحمد بن إسماعيل بن يحيى ناصر الدين آغا التركماني العبطيني ثم الحلبي نزيل مصر.
قال العيني في تاريخه: كان فاضلا اشتغل في علوم كثيرة وحصل علوما كثيرا وكان بزي الجند وله اتصال بالأمير منكلي بغا الشمسي وتحدث عنه في البيمارستان لما كان ناظره في دولة الأشرف وذكر أنه تلقن الذكر ولبس الخرقة من الأمين الخلواتي وساق سندا أثبته في التاريخ الكبير وقال أنه فقد في الشام في الكائنة العظمى سنة ثلاث مع العسكر.
وقال شيخنا في أنبائه: كان استنابه الجمال الملطي لما سافر السلطان في وقعة اللنك ففقد مع المفقودين.
محمد بن أحمد بن إسماعيل التاجر الحسباني.
مات سنة ست وعشرين.
محمد بن أحمد بن إسماعيل الشمس الدمشقي المقري ويعرف بابن الصعيدي وبالأحدب.
جاور بمكة سنين وانتصب للإقراء، وكان خيرا مباركا.
مات بها في جمادى الأولى سنة تسع وقد بلغ الخمسين أو قاربها.
ذكره الفاسي في مكة.
محمد بن أحمد بن إينال العلائي الأصل القاهري الحنفي دوادار برسباي قرا الماضي أبوه.
كتب لي بخطه أنه ولد في حدود سنة سبع وثلاثين وثمانمائة وأنه حفظ القرآن والكنز والمنار في الأصول والعمدة في أصول الدين والملحة وأنه اشتغل على البدر عبيد الله وعبد السلام البغدادي والكافياجي والزين قاسم وعضد الدين الصيرامي والقاضيين سعد الدين بن الديري وإبراهيم والأمين الأقصرائي وابن الهمام وأنه سمع على السيد النسابه والعلم البلقيني والشهاب الشاوي وبإسكندرية على النور بن يفتح الله قرأ عليه الجزء الأول من ثلاثين من البخاري ورأيته يقرأ على الشمس الأمشاطي قبل القضاء وبعده وكثر تردد خير الدين بن الرومي أحد الفضلاء وغيره له للإقراء والمذاكرة ويأكلون عنده مع نوع إحسان وحج وعرف بالعقل والتودد لكنه ذكر بالإقبال على التحصيل حتى من نفائس كتب العلم والتاريخ خصوصا حين كان بباب الأمير برسباي قرا؛ ثم كان ممن نهب في كائنته وتحدث الناس بفقد شيء كثير له ولم يفصح هو بمجموعه وبعد ذلك شرع في الاستخلاف له ولأميره وتوصل للأمور الشريفة بالبذل الأراذل وعينه الأشرف لقبض الخمس من منوف وما حمد سيره فيه.
محمد بن أحمد بن إينال القاهري الحنفي نزيل الشيخونية ويعرف بابن الشحنة لكون أبيه كان شحنة جامع شيخو ثم ترقى الأب فصار خادم السجادة بالمدرسة ثم خادما كبيرا ونشأ ولده هذا ففضل مع سرعة حركة ونوع خفة فلما مات أبوه وذلك في ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين امتنع الناظر من تقرير هذا في الخدمة مع كونه مقررا فيها تعليقا من الكافياجي ثم سيف الدين فيما قيل وقرر أبا الطيب الأسيوطي مع إظهاره تسخطها وكاد أن يهلك لكونه فيما قيل كان يرى أن المشيخة دونه بل من قريب كان ينازع الصلاح الطرابلسي في مشيخة الصرغتمشية ووقع بينه وبين الجلال الأسيوطي مخاصمات أدت إلى طلبه للجلال من الأمشاطي فتلطف أبو الطيب بالقاضي وأصلح بين الخصمين وتردد هذا إلى إذ ذاك وأخذ عني قليلا.
محمد بن أحمد بن بطيخ بن بدر الدين القاهري رئيس الأطباء بها ممن قدم في الرياسة على البهادري مع تقدم ذلك في الفن.
مات بها في رابع شوال سنة ثمان وأربعين.
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن أحمد المحب أبو الوليد بن الشهاب الحموي المالكي أخو عبد القادر الماضي ووالده نجم الدين الموجود الآن ويعرف كأبيه بابن الرسام.
ولي قضاء المالكية ببلده مع قصور مرتبته، ومات بها سنة بضع وستين وقد جاز الكهولة.
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل ناصر الدين ولقبه بعضهم نور الدين أبو الفتح بن الشهاب البوصيري ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف بالبوصيري.
ولد في خامس عشري رجب سنة خمس عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتقريب الأسانيد للعراقي ومختصر المتباينات لشيخنا والنخبة له وألفية العراقي في الحديث وفي السيرة والجرومية والشذور وتنقيح اللباب للولي العراقي وعرضه عليه بل عرض على جماعة فمنهم ممن أجاز له النجم بن حجي والشمس الشطنوفي والعلاء البخاري والتقي الفاسي وخلق وسمع على الزين الزركشي ورقية الثعلبية والنور الفوي سمع عليه ختم السيرة لابن هشام وشيخنا ومن لفظ الشهاب الكلوتاتي وأحضر في الثالثة من لفظ الولي الأول من أماليه وعليه الثلاثيات وبعض الصحيح وفي الشهر السابع من الخامسة على الشرف بن الكويك سداسيات الرازي وألبسه الزين الخوافي الطاقية، وأجاز له في سنة ست عشرة فما بعدها خلق سوى من تقدم كالعز بن جماعة والجمال عبد الله الحنبلي والشهاب المتبولي والمجد البرماوي وحماد التركماني والجلال البلقيني والجمال بن ظهيرة والصدر السويفي وأبو هريرة بن النقاش والفخر الدنديلي والنور والشمس البيجوريين وقاري الهداية وغانم الخشبي وأبي القسم العبدوسي والشمسين الشامي والحبتي ومن أوردته في المعجم؛ وقد حج مرارا أولها في سنة اثنتين وأربعين وسافر للجون صحبة الأمير يشبك الفقيه ثم لقشتيل وغيرها ودخل إسكندرية ودمياط وطرابلس ولقي بها ابن مزهر شيخها وتشاغل بنسخ تصانيف أبيه وغيرها مع نقص بضاعته ومزيد فاقته وانجماعه عن أكثر الناس وإقامته بالحسينية غالبا وخبرته باللسان التركي وقد قصدني مرارا وأجاز في بعض الاستدعاءات وحدث بأشياء ولفاقته كان يبر.
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن جبير الحلبي الخياط.
ذكر ما يدل لأن مولده سنة إحدى وستين وسبعمائة وسمع على ابن صديق بعض الصحيح، وحدث سمع منه النجم بن فهد وذكره في معجم أبيه وغيره وأثنى عليه بالجودة والعبادة والبراعة في الخياطة والنصح فيها قال: وعليه سمت الصالحين.
مات في.
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن رسلان أوحد الدين أبو الخير وكناه بعضهم أبا الفتح بن الشهاب البلقيني الأصل المحلي الشافعي الماضي أبوه والآتي ولده أبو السعادات محمد ويعرف كل منهم بابن العجمي.
ولد في يوم الثلاثاء ثامن عشري شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة بالمحلة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج الفرعي وألفية النحو وغيرها؛ وعرض على جماعة وسمع على الزين الزركشي والمحب بن نصر الله وشيخنا وعلى المشايخ الأربعين بالظاهرية القديمة ختم الصحيح، وأجاز له خلق واشتغل على الولي بن قطب والشمس الشنشي وغيرهما، وقدم القاهرة فأخذ عن العلم البلقيني والقاياتي والشرف السبكي وتميز في الفرائض والحساب وشارك في العربية وغيرها بل كان فقيه النفس وافر الذكاء فهامة درس وأفتى وحدث وولي قضاء المحلة شركة لأبيه ثم بعده استقلالا إلى أن مات مع انفصاله في أثناء المدة غير مرة بغير واحد كما بينته في غير هذا المحل، وكذا ولي قضاء إسكندرية وقتا وبالغ البقاعي في الحط عليه والأمين الأقصرائي، والثناء وهو في أواخر أمره أحسن منه قبلا بحيث بلغني أنه كان يتلو في كل يوم ثلث القرآن سيما حين إقامته الأخيرة بالقاهرة معزولا.
مات فجأة في يوم الجمعة تاسع عشر رمضان سنة سبع وثمانين بالمحلة رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة الكمال أبو الفضل القرشي النبكي.
ولد باليمن وأمه منها ونشأ بها ثم حج وأجاز له باستدعاء ابن فهد في سنة ست وثلاثين فما بعدها خلق كالواسط والزركشي والقبابي والبرهان الحلبي ومات بعد ذلك.
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله الجمال أبو عبادة الصامت بن الشهاب بن الرضي بن الموفق بن الجمال اليماني الزبيدي الناشري الشافعي الماضي أبوه ولقبه بالصامت لجده لأمه المتوفى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة.
ولد في شوال سنة ثمان وسبعين وسبعمائة ونشأ في حجر أبيه فحفظ القرآن ثم المنهاج ولم يترعرع حتى مات أبوه فكفله أخوه الطيب ووجه عنايته إليه فبرع في أسرع مدة بحيث كان فقيها عالما عاملا ذكيا ممن جمع بين العلم والدين وسمع من النفيس العلوي والتقي الفاسي وابن الجزري بل قرأ كثيرا من أمهات الحديث والتفسير وجملة من المختصرات والأجزاء وكتب العارفين على عمه الموفق علي ولازمه حتى مات، وأجاز له جماعة كعائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين أبي بكر المراغي باستدعاء ابن موسى المراكشي وغيره وقرأ العربية على الشرف إسماعيل بن إبراهيم البومة وجود القراءات وولي الإعادة والإمامية بالفرحانية وناب عن أخيه في تدريسها والصلاحية وفي الأحكام الشرعية عن ابن عمه كل ذلك بزبيد ونظر في الجرجانية خارج زبيد؛ وله شعر جيد وخط حسن ومدح الناصر وغيره، ثم أعرض عن ذلك وتزهد وتقلل ولبس الخشن من الثياب وداوم الصيام والقيام والتلاوة ولزم الصلاة بمسجد الأشاعر وهو مسجد شهير بزبيد وتعانى النظم والنثر وامتدح النبي صلى الله عليه وسلم وغيره بقصائد؛ وحج وجاور.
مات في شوال سنة ثلاث وسبعين.
طول العفيف الناشري في ترجمته وهو في ترجمة أبيه من صلحاء اليمن باختصار فقال: اشتغل بالعلوم ومهر في الفقه وغيره ثم سلك طريق النسك والعبادة ولبس الخشن وزهد في المناصب ولازم الصلاة بمسجد الأشاعر وفيه يقول يعني مقتفيا للسبكي: وفي هذا الأشاعر لطف معنى ... به بين الأنام أظل ساجد عسى أني أمس بحر وجهي ... مكانا مسه قدم لعابد محمد الجمال أبو عبد الله الشافعي أخو الذي قبله ووالد العفيف عبد الله الماضي ويعرف هذا بالطيب.
ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بزبيد ونشأ بها فتفقه بأبيه وأخذ عنه عدة علوم وسمع الحديث من عمه الموفق علي والمجد اللغوي والنفيس العلوي وغيرهم كالبدر الدماميني وابن الجزري حين قدومهما اليمن وأجاز له جماعة باستدعاء الجمال المراكشي وغيره كابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي؛ وكتب الكثير بخطه الغاية في الصحة والضبط بل ألف نكتا على الحاوي مفيدة سماها إيضاح الفتاوى في النكت المتعلقة بالحاوي في ثلاث مجلدات واختص بالظاهر يحيى بن إسماعيل صاحب اليمن وقلده أمر مدرسته التي أنشأها بتعز تدريسا ونظرا وحضه على وقف كتب فيها ففعل وأقر بها من نفائس الكتب ما يتعجب منه كثرة وحسنا وهي تقريبا نحو خمسمائة مجلدة، وكذا استقر في تدريس الأشرفية إسماعيل بن العباس والفرحانية كلاهما بتعز؛ وكذا كان له عند علي بن طاهر حرمة عظيمة بحيث عاده في مرضه ومعه القاضي الشمس يوسف ابن يونس الحبابي، وكان فقيها محققا تصدى للإقراء والإفتاء بل أفتى وهو ابن عشرين سنة وانتفع به الناس وقال لي بعض فضلاء الحنفية ممن لقيه هناك إنه رأى له بعد الخمسين حلقة عظيمة وحافظة في الفقه قوية، وولي قضاء الأقضية بزبيد بعد موت عمه المشار إليه في سنة أربع وأربعين فدام حتى مات بزبيد في شوال سنة أربع وسبعين على الأصح الذي كتبه ولده بخطه، وهو ممن أجاز لصاحبنا ابن فهد، وترجمه العفيف الناشري فطول جدا وسرد من درس من طلبته جمعا قال: وهو أبرع من درس الحاوي وكان من يحضر عنده يشهد بأنه لا نظير له فيه بل استحضر مظان الروضة لخدمته لها أتم خدمة وله عليها حواش، ودرس بعد موت أبيه بالصالحية والفرحانية كلاهما بزبيد وفي حياته باللطيفية بل ألزمه بالفتوى ولم يعذره في تركها حياء منه مع القيام بوظائف العبادات والمحاسن المتكاثرات وإليه انتهت رياسة الفتوى والأحكام وكثرت تلامذته وانتشرت فتاواه؛ وهو وأبوه وجده وجد أبيه ووالده علماء وقل أن يتفق ذلك، وامتدحه الأكابر وهو مع ما هو عليه من العلم والرياسة على قدم عظيم من التواضع وخفض الجناح والقرب وقضاء حوائج الناس ما أمكن وله نظم على طريقة الفقهاء فمنه مما كتب به لعمه الموفق علي بن أبي بكر: قلبي بكم أهل الغوير متيم ... لا يشتهي طعم الطعام له فم من يوم ما رحل الحداة بعيسكم ... نحو العذيب حمامهم يترنم إلى أن قال: ولي اختصاص دون كل مجالس ... وفوائد ليست لغيري منكم تجري الدموع من المآقي عندما ... والقلب ينكى والمنية تهجم محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد الشمس الطائي البياني الحموي الشافعي ويعرف بابن الأشقر.
ولد سنة سبع وستين وسبعمائة وقيل سبعين والأول أثبت بحماة ونشأ بها فحفظ القرآن والحاوي وأخذ عن الجمال يوسف بن خطيب المنصورية وقرأ عليه الصحيح والتمس منه الإذن له بقراءته على العامة فأشار باستئذان العلاء القضامي أيضا في ذلك للأمن من معارضته بعد، قال: فتوجهت إليه فاختبرني بثلاثة أماكن من مشكلات الصحيح وهي المساجد التي على الطريق وحديث أم زرع والتفسير قال: ففتح الله بالمرور الحسن فيها وكان ذلك سببا لإذنه أيضا، وسمع بدمشق بعض الصحيحين مع ثلاثيات البخاري على عائشة ابنة ابن عبد الهادي، وحدث سمع منه الفضلاء كالجمال بن السابق وأفادني ترجمته والنجم بن فهد وناصر الدين بن زريق وكان لقيه في سنة سبع وثلاثين بل كتب عنه شيخنا وناهيك بهذا.
ورأيت من سمى جده إبراهيم بن أبي بكر فالله أعلم؛ وكان إنسانا حسنا زاهدا عابدا منعزلا عن بني الدنيا مستحضرا لكثير من الفقه كثير التلاوة معظما في بلده مشارا إليه بمشيختها.
مات في ثامن عشري أو رابع عشري شوال سنة خمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن الشهاب أحمد بن أبي بكر بن محمد بن الحزمي الشافعي الماضي أبوه ويعرف كأبيه بابن جبيلات.
محمد بن أحمد بن أبي بكر الشمس أبو الفتح بن الشهاب الفوي ثم القاهري الشافعي الصوفي.
ولد قبل التسعين وسبعمائة تقريبا وحفظ القرآن وسمعت أنه اشتغل في المنهاج يسيرا وصحب إبراهيم الأدكاوي والشمس محمد بن علي بن عافية بن أحمد الغزالي والزين أبا بكر المداوي وآخرين وقرأ والمرسلات والتي تليها على أحمد بن علي بن موسى الأدكاوي الصوفي وتلقن منه ذكرا وخصوصا وقال إنه تلقنه من النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، واختص بشيخه الأول وانتفع بصحبته وبسلوكه وإرشاده وعرف بالخير والصلاح، وعمل رسالة سماها سلاح المسالك وسد المهالك في علم الطريق لأهل الأمانة والتصديق وتصدى للإرشاد فأخذ عنه الأكابر فمن دونهم وكنت ممن صحبه وتلقن منه الذكر على طريقتهم، وحج وجاور غير مرة آخرها في سنة ثلاث وستين؛ وكان خيرا كثير الصمت حسن السمت ملازما للعبادة والتلاوة منجمعا عن الناس مذكورا بالصلاح له أتباع يعتقدونه ويعظمونه ويؤثرون عنه الكرامات مما أوردت بعضها في التاريخ الكبير.
مات في مساء يوم السبت تاسع عشري ربيع الأول سنة ست ودفن بتربة الحلاوي بالقرب من الروضة ظاهر باب النصر رحمه الله ونفعنا به.
محمد بن أحمد بن أبي بكر البيري الشافعي بن الحداد.
صوابه محمد بن أبي بكر بن محمد بن أبي الفتح وسيأتي.
محمد بن أحمد بن أبي بكر الدمشقي النحاس.
ممن سمع مني بمكة.
محمد بن أحمد بن جار الله بن زائد الجمال بن الشهاب السنبسي المكي.
ولد في سنة ثمان وسبعمائة وحفظ القرآن وتعلم الكتابة بحيث صار يكتب الوثائق لنفسه ولغيره، وتعانى التجارة فأثرى جدا.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين بمكة؛ وحصل له قبل موته حرارة عظيمة جوفية بحيث أقام أياما وليالي جالسا منغمسا في ماء بارد في قدر من نحاس ولا يستطيع مع ذلك شربة ماء بل أقام اثني عشر يوما ينظره ولا يسيغه؛ وطلق قبل موته إحدى زوجتيه ليخص الأخرى بميراثه.
ذكره الفاسي في مكة مطولا.
محمد بن أحمد بن جار الله بن صالح الشيباني المكي.
أجاز لي فيما رأيته بخطه فيحرر.
محمد بن أحمد بن جار الله البناء.
مات في رجب سنة خمس وثمانين بمكة أرخه ابن فهد.
محمد بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن علي الديواني المكي.
خدم عنان بن مغامس بن رميثة وغيره من أمراء مكة؛ ومات بها ظنا في سنة ست أو في التي بعدها.
ذكره الفاسي في مكة.

ولربما تركها أو تساهل فيها بعض الخطباء اعتمادا على سبق معرفة المستمعين لها أو دراستهم إياها، وهذا على فرض ثبوته فإن لغة الخطيب، وقدسية المكان، وعبودية الاستماع تختلف عن لغة التعليم والدراسة فهما وتأثرا وتطبيقا، إضافة إلى أن في المستمعين ربما من لم يتعلم في التعليم النظامي، أو تعلم ولكن هذه القضايا ليست من ضمن فقرات ومفردات المنهج، ولهذا كانت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم مشتملة على هذه القضايا الأساسية كما حكى ذلك ابن القيم رحمه الله بقوله: كانت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم إنما هي تقرير لأصول الإيمان: من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله، ولقائه، وذكر الجنة والنار، وما أعد الله لأوليائه وأهل طاعته، وما أعد لأعدائه وأهل معصيته، فيملأ القلوب من خطبه إيمانا وتوحيدا .
ويؤكد ابن القيم في خطبته صلى الله عليه وسلم وخطبة الصحابة على دور هذا المضمون في تقريب السامعين إلى الله وتحبيبهم إليه، يقول: ومن تأمل خطب النبي صلى الله عليه وسلم ، وخطب أصحابه وجدها كفيلة ببيان الهدى، والتوحيد، وذكر صفات الرب جل جلاله، وأصول الإيمان الكلية، والدعوة إلى الله، وذكر آلائه التي تحببه إلى خلقه، وأيامه التي تخوفهم من بأسه، والأمر بذكره وشكره الذي يحببهم إليه، فيذكرون أي الخطباء من عظمة الله وصفاته ما يحببه إلى خلقه، ويأمرون بطاعته وذكره وشكره وما يحببهم إليه، فينصرف السامعون وقد أحبوه وأحبهم .
القضية الثانية: التنويع في مضمون الخطبة: الخطبة النافعة الناجحة هي التي ينوع الخطيب في موضوعاتها، كل خطبة بما يناسب مقامها وظروفها الزمانية والمكانية؛ بحيث لا يكرر ولا يعيد، بل يرسم لنفسه خطا بيانيا علميا يحاول أن يأتي عليه جميعا في فترة معينة يحددها؛ بحيث إن المستمع الذي لا يكاد يفارق هذا الخطيب وهذا الجامع يطمئن إلى أنه استوعب واستمع إلى جميع ما يحتاجه في أمور دينه ودنياه وأخراه، ولم يفته شيء من ذلك، وقد يعيد بعض الموضوعات التي تتأكد الحاجة إليها، ولكن بأسلوب مغاير وعرض مختلف.
وتهيئة الخطيب نفسه على تنويع الموضوعات حسب ما تقتضيه المناسبات أو الظروف والأزمات يقضي على الرتابة عنده والتكرار الذي ربما لا يحس به، كمن يأسره مثلا موضوع معين أو أكثر، أو تخصص معين، فتجده أبدا لا ينفك عن طرحه في خطبه إلا قليلا، وكان سيد الخطباء صلى الله عليه وسلم يراعي مقتضى الحال في خطبه، ولهذا يذكر عنه ابن القيم رحمه الله كما في الزاد، يقول: وكان صلى الله عليه وسلم يخطب في كل وقت بما تقضيه حاجة المخاطبين ومصلحتهم .
ومن هنا فإن على الخطيب أن يتناول في خطبه القضايا الإيمانية والعبادية والمعاملات والأخلاق وما يتعلق بالأحداث أو المناسبات.
القضية الثالثة: العلمية: فالخطبة الناجحة المؤثرة هي التي يعتمد الخطيب في موضوعها على التأصيل العلمي؛ لأنه يتحدث من منبر شرعي يحضره الناس لتلقي الطرح الشرعي المؤصل، وليس المنبر موقعا خاصا أو ديوانية أو وسيلة إعلامية تنسب للشخص ذاته.
على الخطيب أن يتقي الله فيما يطرح، ولا يخوض في القضايا بغير تأصيل وعلم وسبق تحر وبحث، وألا يكون طرحه للقضايا المهمة مبنيا على وجهة نظر شخصية عارية عن التنقيح أو التحقيق، ومهما بلغ الخطيب فصاحة وبلاغة وثقافة فلا يغنيه ذلك عن التأصيل العلمي والرجوع إلى المحكمات دون المشتبهات، وإلى اليقينيات دون الظنيات، وإلى ما تثبت منه دون ما ظنه واشتبه عليه.
يقول أحد السلف: من أعجب برأيه ضل، ومن استغنى بعقله زل .
وأعجبني بهذه المناسبة كلام للشيخ علي الطنطاوي رحمه الله وهو يتحدث عن عيوب الخطبة في زمانه حيث يقول: ومن أعظم عيوب الخطبة في أيامنا أن الخطيب ينسى أنه يقوم مقام النبي صلى الله عليه وسلم ، ويتكلم بلسان الشرع، وأن عليه أن يبين حكم الله فقط لا آراءه هو أو خطرات ذهنه... إلى أن يقول: ومن الخطباء من يأتي بأحكام غير محققة ولا مسلمة عند أهل العلم يفتي بها على المنبر ويأمر الناس بها، ولو اقتصر على المسائل المتفق عليها فأمر بها العامة، وترك الخلافيات لمجالس العلماء لكان أحسن .
القضية الرابعة: تتعلق بمضمون الخطبة الاستدلالية؛ فالخطبة المؤثرة هي التي يزينها الخطيب بكثرة الأدلة من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية ليربط السامعين بمصادر التلقي الشرعية أولا، وليثبت القضية المطروحة ثانيا.
ويحسن أن يكون الاستدلال بعد عرض المسألة وطرحها لتتهيأ النفوس لسماع ما يثبت ذلك من آية أو حديث؛ فإذا سمعته بعد ذلك وعته وعقلته وأحسنت ربط القضية بدليلها كما فعل الخطيب.
والدليل القرآني هو وشاح الخطبة وحلية الموعظة، ومهما كانت بلاغة الخطيب إذا عريت خطبته عن كثرة الاستدلال ضعفت ووهنت.
يقول عمران بن حطان: خطبت عند زياد خطبة عصماء، ظننت أني لم أقصر فيها عن غاية، ولم أدع لقائل أن يقول علة، فمررت ببعض المجالس فسمعت شيخا يقول: هذا الفتى أخطب العرب لو كان في خطبته شيء من القرآن .
وفي قضية الاستدلال يجب على الخطيب أن يتحرى الأحاديث التي يلقيها في خطبه، فيتقي الله أن يأتي بأحاديث موضوعة أو منكرة أو ضعيفة، أو يتبع فيها غيره ممن يتساهل من مؤلفي دواوين الخطب القديمة أو الحديثة.
ووسائل التخريج وتمييز الصحيح من غيره أصبحت متيسرة جدا بحمد الله بأكثر من طريقه وأسلوب.
البيان : هل يدخل في الاستدلال فضيلة الشيخ الاعتماد على الأدلة العلمية الأخرى كالإحصاءات الموثقة، والشواهد المعاصرة والوثائق العلمية المتاحة الآن في توظيف النتيجة التي يريد أن يصل الخطيب إليها؟ الدكتور محمد الخضيري: نعم هذا صحيح؛ لأن مفهوم الاستدلال العلمي يشمل ذلك، ولهذا فإن استخدام لغة الأرقام غاية في الأهمية، وإثبات للمعلومات، وهي متوفرة في كثير من مراكز الدراسات والمراجع العلمية ومن المواقع العنكبوتية.
إذن لا عذر في التقاعس والتقصير في إثبات الاستدلال أيا كان.
لكن اسمح لي أن أعود إلى القضية الخامسة في المضمون: وهي الوعظية: لا بد من اشتمال الخطبة الناجحة على عنصر الوعظ كما كان هدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس الوعظ قسيما للعلم، أو مقابلا له كما قد يتصور الكثيرون ممن يقصرون معنى الوعظ على الجانب التخويفي أو الترغيبي فقط، وهذا فهم قاصر؛ إذ الوعظ في اصطلاح القرآن أعم من مجرد الترغيب والترهيب، ولهذا جاء وصف القرآن كله بأنه موعظة يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم يونس: ، وفي الأحكام قال تعالى : ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر البقرة: .
من هنا يتضح أن الموعظة وعاء ومركب وقالب لجميع الموضوعات الإيمانية أو العبادية أو الأخلاقية أو الاجتماعية؛ فلا تكون الخطبة مجرد عرض بارد أو تقرير هادئ أو أخبار مسرودة، وإنما لا بد أن تساق بسياق وعظي من ندب للفعل إن كان الموضوع علميا، والتحذير منه إن كان يتعلق بمحرم ومعصية، والتحفيز على ما وراء الخبر إن كان الموضوع خبرا وقصصا قرآنيا، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمر وجهه، وعلا صوته كأنه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم ، وهكذا مفهوم اللغة الوعظية في الخطبة لا يتصور أن ينفصل عنها أي مضمون.
القضية الأخيرة وهي السادسة: الاستباقية: لا بد لكي تكون الخطبة ناجحة ومؤثرة أيضا أن تناقش إضافة إلى القضايا الحاضرة الراهنة وما يحتاجه المسلمون في كافة أمورهم ومسائلهم أن تناقش أيضا القضايا التي يتوقع وقوعها وحدوثها، أو الأحداث والفتن التي يخشى وقوعها؛ وذلك توضيحا لأحكامها إن كانت مناسبات ومواسم، أو تحذيرا من أسبابها إن كانت مصائب وفتنا ومنكرات.
وهنا قاعدة شرعية تقول: الدفع أولى من الرفع ؛ لأن مدافعة الشيء قبل وقوعه تكون من حيث السهولة وقلة المؤونة وضآلة المفسدة ما لا تكون بعد وقوع الشيء ورجحان مفسدته.
وإذا تأملنا بعض خطب النبي صلى الله عليه وسلم وجدناها على هذا النسق في مثل قوله صلى الله عليه وسلم : ويل للعرب من شر قد اقترب هذا بيان استباقي قبل أن يقع، وقوله صلى الله عليه وسلم : أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر ، وقوله: والله ما الفقر أخشى عليكم ، وقوله: إن بين يدي الساعة سنوات خداعات إلى آخر هذا النوع من حديثه صلى الله عليه وسلم التي يبين فيها شيئا مما سيكون، فيأخذ المسلمون أهبتهم لذلك.
أسلوب الخطيب الناجح والمؤثر: البيان : ما ذكره فضيلة الشيخ يؤكد أن المضمون هو لب الخطبة، لكن أيضا طريقة عرض هذا المضمون وأسلوب الخطيب له تأثير كبير جدا في إيصال هذه الرسالة للمستمعين؛ فلعلكم فضيلة الشيخ عبد الرحمن تحدثنا عن أهمية العناية بأسلوب الخطبة.
الشيخ عبد الرحمن العقل: كما أنه ليس كل من تطبب يعد طبيبا؛ فكذلك ليس كل من تصدر للخطابة يعد خطيبا؛ إذ إن الخطابة تفتقر إلى أمور من أجلها اللسان المعبر والأسلوب المؤثر.
إن الأسلوب إذا كان أخاذا ومؤثرا يعتبر كالسلطان المهيمن على العقل؛ فهو نهار لا يمحوه ليل، وأثر لا يزيله دليل.
الأسلوب المؤثر المقنع ألفاظ وجمل بليغة ينطق بها الخطيب، فتمتد الأعناق له احتراما... ألفاظ يتفوه بها لا تكاد تخرج من فيه حتى تعلو الهيبة وجوه السامعين من شدة وقع الألفاظ على قلوبهم.
أسلوب الخطابة المؤثر ألفاظ وعبارات تثير في النفوس صورا من المعاني ليس لها حد ولا انحصار، تحرك في القلوب المكامن والأسرار.
إذا كان هذا هو بعض أثر الأسلوب وتأثيره؛ فكيف يكون تأثير المعنى المحكم إذا كسي بقالب جميل، وألقي بلفظ منسجم أخاذ يترك في النفوس أشياء وأشياء.
ذكر بعض أهل العلم أن ابن عباس رضي الله عنهما خطب بمكة وعثمان رضي الله عنه محاصر خطبة لو شهدتها الترك والديلم لأسلمتا؛ وذلك لقوة أثرها ولروعة أسلوبها.
والأسلوب الخطابي المؤثر هو ما اجتمع فيه ثلاث خلال: الأولى: الوضوح وعدم الغموض، بألفاظ منتقاة في غير إغراب، وببيان سهل ممتنع يفهمه الدهماء ولا يجفو عنه الأكفاء.
الكلمات في الأسلوب الخطابي ينبغي ألا يتعثر اللسان في إبرازها، ولا تتزاحم حروفها، فلا تتقارب مخارجها ولا تتباعد.
وأما السجع فلا يحمل منه إلا ما لم يكن متكلفا، وكان قصير الفقرات، خفيفا على السمع، يحرك المشاعر بحسن جرسه، والألفاظ فيه تابعة للمعنى، وليس المعنى تابعا للألفاظ؛ ذلك أن السجع حلية، والحلية لا تحقق غرضها في الجمال ما لم تكن قليلة غير متكلفة، حسنة التوزيع، تبرز المحاسن ولا تغطيها، وتظهر المعاني ولا تخفيها.
الثانية: مراعاة اللغة العربية ومجانبة اللحن: فينبغي للخطيب أن يعتني عناية تامة باللغة العربية، فينطق بلغة عربية صحيحة فصيحة؛ إذ اللحن يفسد المعنى، ويقلب المقصود أحيانا، وإذا فسد المعنى أو التبس ذهب رونق الخطبة وبهاؤها وحسن موقعها، وقد كان السلف والأئمة يعيبون اللحن من طالب العلم والخطيب والمتحدث.
قال ابن شبرمة: إن الرجل ليتكلم فيلحن فكأن عليه أسمالا وهي الثياب البالية ثم قال: إن أحببت أن يصغر في عينك الكبير، ويكبر في عينك الصغير فتعلم النحو .
الثالثة: أن يشتمل على تحريك المشاعر، وهز الوجدان، وإثارة الشعور، وإذا فقدت الخطابة هذا العنصر فإنها تفقد أكبر خصائصها، ولا شك أن الهدف الأجل من الخطبة التأثير في السامعين تأثيرا إيجابيا يقودهم إلى تصحيح مفهوم، أو مبادرة بعمل، أو إقناع برأي، وهذا لا يتم إلا بتوافر صفة التأثير التي تعتمد كثيرا على ما لدى الخطيب من ثروة لغوية ثرة، وعلى قدرته على تنويع الأساليب، واختيار الألفاظ التي تثير خيال النفس، وتحرك الوجدان: ويكون ذلك بأن يأخذ الخطيب سامعيه بالكلمات الساحرة، والصوت العذب المتردد انخفاضا وارتفاعا وإثارة وهدوءا، وبالتفنن في التعبير، والمغايرة في التصوير، بالتقرير مرة، وبالاستفهام أخرى، وبالاستنكار ثالثة، والتهكم رابعة، وهكذا، وهذا التنويع في الأسلوب والتصوير من أروع وأبدع طرائق التأثير في الجمهور .
ويحسن بالخطيب أن يعرف أقدار المعاني، ويوازن بينها وبين أقدار السامعين وأقدار الظروف والأحوال، فيجعل لكل طبقة كلاما، ولكل حال مقاما؛ فالحديث إلى طبقة أهل العلم والمتعلمين يختلف عن الحديث إلى العامة، كما أن الحديث إلى المثقفين يختلف عن الحديث إلى الأميين، وأيضا الكلام في حال الخوف يختلف عنه في حال الأمن، ومخاطبة الثائرين غير مخاطبة الفاترين؛ فالثائر يقمع، والفاتر يستثار، وهكذا.
ومن حذق الخطيب وألمعيته أن يدرك أن خطب الحماسة غير خطب التفتير، وحديث الترغيب غير حديث الترهيب، ومن حذقه أيضا أن يدرك الفرق بين أسلوب التفاؤل وبث الأمل وبين أسلوب التخويف والتقريع، وألا ينصرف وراء نوع منها بسبب إملاءات وظروف معينة.
والخطيب البارع المتمرس هو الذي يضع كل نوع في موضعه.
وقد عتب ابن القيم رحمه الله على نوع من خطباء عصره غلبوا أسلوب التخويف والنوح على الحياة، وقال رحمه الله : ليت شعري أي إيمان حصل بهذا؟ وأي توحيد ومعرفة وعلم نافع حصل به؟ .
وأقول: إنا لنجد في زماننا هذا قوما أمعنوا في بث روح اليأس في الناس وقنطوهم من صلاح الحال والمآل؛ وهذا بلا شك مخالف لهدي القرآن الذي قال الله تعالى فيه: ولا تيأسوا من روح الله يوسف: ومخالف لهدي النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يبث روح التفاؤل في أحلك الظروف وأقساها.
فينبغي للخطيب أن يهتدي بهدي النبي صلى الله عليه وسلم في خطبه.
وقد عقد ابن القيم رحمه الله في الزاد فصلا خاصا بهدي النبي صلى الله عليه وسلم في خطبه يحسن بالخطيب أن يرجع إليه؛ ففيه كلام ماتع جميل.
وأشير في نهاية الكلام عن الأسلوب أنه يجمل بالخطيب إذا أراد أن ينهى جمهوره عن شيء أو يحاسبهم على شيء ألا يوجه اللوم إليهم مباشرة؛ وإنما ينكر على نفسه تصريحا وهو يعني السامع تلميحا، كأن يقول: ما لنا لا نتقي الله؟ ما لنا لا نأمر بالمعروف، ولا ننهى عن المنكر؟ وهكذا.
يشير إلى هذا الأسلوب المؤدب قوله تعالى عن الرجل الذي دعا قومه إلى الإيمان بالله : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون يس: ؛ فإنه أراد تقريع المخاطبين؛ إذ أعرضوا عن عبادة خالقهم، وعكفوا على عبادة ما لا يغني عنهم شيئا، فأورد الكلام في صورة الإنكار على نفسه تلطفا في الخطاب، وإظهارا لصدق النصيحة؛ حيث اختار لهم ما اختار لنفسه.
الدكتور سليمان العودة: مما يؤكد أهمية الأسلوب أنك ترى تفاوتا في خطبتين موضوعهما واحد لشخصين مختلفين، وقد يكون الاستدلال واحدا.
يعني: استخدام النصوص، أو إيراد النصوص واحد؛ لكن كيفية استخدام، أو طرح، أو أسلوب الخطبة يفاوت بين هذه الخطبة وتلك، وهذا يؤكد في الحقيقة أهمية الأسلوب.
البيان : صحيح؛ فأحيانا تجد عند بعض الخطباء الذين يقرؤون من الأوراق أن كلامه ربما يكون متميزا جدا، والاستدلال عميق، لكنه يهذه هذا بلا تفاعل ولا حيوية، فيشعر المستمع بالملل.
لكن حينما يكون الخطيب مؤثرا في طريقة الأداء، ويخطب بصدق، ويعرف متى يرفع الصوت ومتى يخفضه، فإنه يأسر السامعين، ويكون تأثيره في خطبته أشد من تأثير الإنسان الذي يهذ الكلام هذا دون تفاعل معه، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب كأنه منذر جيش؛ لأنه يتفاعل مع الموضوعات التي يذكرها في خطبته.
الشيخ عبد الرحمن العقيل: لا شك أن النائحة المستأجرة ليست كالثكلى؛ فالإنسان الذي اجتهد في الإعداد وأعد خطبة قوية، وبذل وقتا في إعدادها سيتفاعل معها بلا شك؛ بخلاف من يقرأ من ورقة دون أي استعداد أو جدية؛ فهذا يهذها هذا خالية المعنى والتأثير.
طول الخطبة وقصرها بين الإفراط والتفريط: البيان : لو ننتقل إلى مدة الخطبة؛ لأن هذه واحدة من القضايا التي يكثر فيها النقاش بين الخاصة والعامة؛ فبعض الخطباء يرى ضرورة الإطالة خاصة في هذا الزمن الذي قلت فيه المنابر الدعوية المفيدة، وآخرون يرون أن الأولى أن تكون الخطبة قصيرة ومركزة؛ فلعلنا نسمع من فضيلة الدكتور صالح شيئا في هذا الباب.
الدكتور صالح بن عبد العزيز التويجري: المدة التي تستغرقها الخطبة قصرا وطولا الناس فيها بين إفراط وتفريط وتوسط، هناك التطويل الممل، والتقصير المخل؛ وهذا كله خارج عن هدي النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي الحديث الذي رواه عمار كما هو في مسلم قال صلى الله عليه وسلم : إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه ، وعلى هذا كره الشافعي رحمه الله إطالتها، وقال: أحب أن يكون كلام الخطيب قصدا بليغا جامعا ، وقال ابن حزم: لا تجوز إطالة الخطبة كأنه يميل إلى التحريم.
قال النووي رحمه الله : المراد من الحديث: أن الصلاة تكون طويلة بالنسبة إلى الخطبة .
وعند مسلم من حديث جابر بن سمرة: كنت أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا .
قال النووي: أي بين الطول الظاهر، والتخفيف الماحق .
قال ابن القيم في الزاد: كان صلى الله عليه وسلم يقصر في خطبته أحيانا، ويطيلها أحيانا بحسب حاجة الناس، وكانت العارضة أطول من الراتبة ، والعارضة: النازلة التي لها سبب حادث؛ فهي أطول من الراتبة التي هي ديدنه في خطبه، فلا يصلح أيضا أن يكون القصر مطلوبا لذاته.
ومن مطالب بعض الناس أن يكون جمع الجمهور بحجة القصر؛ فإذا كان هذا هو الهدف الذي يحدو بالخطيب إلى ذلك فهو خطأ؛ لأنه ليس مقصودا من مقاصد الشريعة، وإنما المقصود أن تتعدد المنافع: منها الرفق بالناس، ومنها تركيز المعلومة؛ بحيث يخرج كل إنسان والمعلومة معه؛ لأن الحديث إذا طال قلت فائدته وأنسى بعضه بعضا .
قال ابن حجر رحمه الله : واتفق العلماء على مدح الإيجاز، والإتيان بالمعاني الكثيرة بألفاظ يسيرة .
وهناك تطبيق عملي ذكره الشيخ سعود الشريم قال: إن قراءة سورة الجمعة والمنافقون تمتد غالبا من إلى دقيقة، وقد تصل القراءة المرتلة المجودة إلى دقيقة، فيكون قصر الخطبة بالنسبة للصلاة أقل من دقيقة وهذا كأنه يشير إلى أن هناك إمكانية تحديد عن طريق قراءة السور إلا في حالات مستثناة قد تطول فيها الخطبة.
إذا قرأ الإمام سورة ق في الخطبة فإنها ستكون الخطبة أطول.
ومما ينبغي أن يلاحظه الخطيب أيضا حالة الجو بالنسبة للناس؛ فالجو البارد غير الحار، كذلك الظروف من مطر، أو خوف، أو أن يكون الموقع في محلات تجارية، أو أسواق، أو أن يكون على سابلة الطريق وقارعة الطريق حينما يقف الناس ومعهم عائلاتهم يريدون الصلاة في غير المساجد التي في الأحياء ونحوها فإنها أمور يدركها الخطيب وينزلها على الواقع.
ومثله الموضوع؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم خطب خطبا طوالا، وخطب خطبا قصيرة، بحسب الموضوع الذي يستدعي ذلك؛ فهو حينما يتكلم عن الآخرة وأحوالها وما يحدث فيها يطيل؛ لأن الموضوع لا يمل، ويشد الناس إليه عدد من نصوص الترغيب والترهيب، وهناك موضوعات يكتفي منها بالإشارة.
مصداقية الخطبة: البيان : لعلنا ننتقل إلى مصداقية الخطبة؛ لأن لها تأثيرا كبيرا جدا في مقدار تجاوب الناس مع الخطيب وتأثرهم بكلامه؛ فبعض الناس ربما يذكر أحيانا في خطبته من الآراء والمواقف ما قد يؤثر على تجاوب الناس معه، واطمئنانهم لسلامة رأيه.
الدكتور محمد الخضيري: فيما يتعلق بمصداقية الخطبة هناك عدة قضايا تؤكد هذا الجانب: القضية الأولى: أن يكون مبتغى الخطيب رضى الله تعالى وحده، فيقول الحق لوجه الله لا ينظر فيه إلى أهواء الجمهور ولا غيرهم.
والخطيب قد يعتريه حالتان: إما أن يرضي جمهوره ومستمعيه بخطبة فيها نوع من القوة في النقد والمبالغة في التشخيص والتوصيف دون روية أو نظر في المقاصد والمآلات، أو في حسن التوقيت.
وإما أن يرضي طرفا آخر غير الجمهور كمسؤول مثلا.
وكلا الأمرين فيه مخاطرة غير محمودة، ووقوع في شراك التبعية، ولا منجا من ذلك إلا بصدق التجرد، وتمام الإخلاص، وتقليب النظر في الأمر المراد، وتغليب درء المفسدة أيا كانت جهتها، والسعي لتحصيل المصلحة، وتكميلها ولو بالتدرج إن لم يمكن جملة واحدة.
والقضية الثانية: الاعتدال بالطرح، ومجالات الاعتدال كثيرة جدا، فيحسن أن أشير إلى بعض هذه الحالات.
الاعتدال مثلا في تأثير الخطبة بين الإقناع العقلي والجذب العاطفي؛ بحيث لا يطغى الجانب العقلي في الطرح فتبقى الأرواح والعزائم فاترة، ولا يطغى الجانب العاطفي فتتعطل مدارك العقل، ويحرم ذوو الألباب والعقول الكبيرة؛ بحيث لا يستمر وهج العاطفة مع صاحبه حتى أبواب المسجد إلا ويبدأ بالتلاشي والاضمحلال.
كذلك الاعتدال في الأسلوب؛ فلا يبالغ في الألفاظ والأساليب البلاغية الغريبة، فيحرم جمهور المستمعين الفهم والاستفادة.
كذلك ولا التنزل الزائد واستعمال الألفاظ السوقية والعامية أو الصحفية، فينفر أهل الذوق والبيان، وطبقة المتعلمين والمثقفين.
القضية الثالثة: في هذه المصداقيه مندوحة الإمساك خشية الافتتان أو الالتباس؛ فالأصل في الخطبة هو العدل وقول الحق، ودلالالة الناس على الصواب؛ فإن لم يستطع الخطيب ذلك خاصة في النوازل والأحداث العامة التي ينتظر فيها جمهور الناس ما يقوله الخطيب؛ فإن سكوته خير، وعدم خوضه فيما لا يمكن العدل فيه أنفع له من التحدث بالخطأ أو بما لا يستيقنه، بل يكون بعضها من الفتن التي يكون الماشي فيها خيرا من الساعي، والقاعد خيرا من الماشي، والساكت خيرا من المتحدث.
فعلى الخطيب أن يقول الحق إن استطاع، ومن لم يستطع أن يقول الحق فلا يقولن الباطل، وبينهما برزخ من السكوت وإيثار السلامة وتجنب موارد الفتن.
ومن جهة أخرى قد يكون إمساك الخطيب عن بعض القضايا وترك بعض المسائل خيرا لأجل جمهور المستمعين الذين فيهم العالم والجاهل، والعامي، والصغير، والكبير؛ فلربما نفروا من قضايا لم تطرق مسامعهم قبل هذه المرة.
وربما كان الخطيب حدثا متحمسا يريد أن يقول جميع ما يعرفه دفعة واحدة وهو بعد لم يتمكن علما وسنا ومنزلة في قلوب مستمعيه.
بوب البخاري بابا بعنوان: باب من خص بالعلم قوما دون آخرين كراهية الأ يفهموا فيقعوا في شر منه ، ثم أردف قول علي رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون؛ أتريدون أن يكذب الله ورسوله؟ .
وعن هشام بن عروة قال: قال لي أبي: ما حدثت أحدا بشيء من العلم قط لم يبلغه عقله إلا كان ضلالا عليه .
ولابن الجوزي رحمه الله كلام جميل في ذلك في صيد الخاطر إذ يقول: ومن المخاطرات العظيمة تحديث العوام بما لا تحتمله قلوبهم، أو بما قد رسخ في نفوسهم ضده؛ فالمخاطب بهذا مخاطر بنفسه؛ فالله الله أن تحدث مخلوقا من العوام بما لا يحتمله دون احتيال وتلطف .
ويقول الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله وكل شيء يوجب أن يفهم الناس منه خلاف حقيقة الواقع فإنه ينبغي تجنبه .
أمور مهمة في أثر الخطبة وتأثير الخطيب على المستمعين: البيان : ما هو تأثير الخطبة؟ وما هي الأمور التي تسهم في أثر الخطبة وتأثير الخطيب؟ الدكتور سليمان العودة: الأثر الذي تصنعه الخطبة الناجحة عظيم وإن لم يعلمه الخطيب، والجمهور المستفيد من الخطبة كبير وإن لم يحصهم الخطيب.
ويحسن قبل الحديث عن الأثر الذي تحدثه الخطبة الإشارة إلى هم الخطبة وقلق الخطيب؛ ذلك الهم الإيجابي الذي يؤدي إلى حسن الإعداد وجودة التأثير، والخطيب المؤثر هو الذي تشغله الخطبة ويقلق لإعدادها ويتحسب لإلقائها؛ ولذلك فإنني أشير هنا إلى هموم خمسة على الخطيب أن يعنى بها: أولا: هم اختيار الموضوع.
ثانيا: هم تحديد عناصره وترابطها.
ثالثا: هم استكمال ذلك بالرجوع لعدد من المصادر ذات العلاقة بالموضوع.
رابعا: هم الصياغة، واختيار العبارة المناسبة.
خامسا: هم الإلقاء بطريقة مؤثرة وجذابة.
إن الضعف في أي عنصر من عناصر إعداد الخطبة أو إلقائها يضعف من شأنها، ويقلل من تأثيرها.
وإذا كان صدق الخطيب وإخلاصه في مقدمة عوامل التأثير؛ فذلك وحده لا يكفي في زمن يتطلب وعي الخطيب وقدرته على استخدام التأثير، ومجالات البناء، ومن ذلك قدرات الخطيب اللغوية، ومهاراته في الإلقاء، والجدة في المواضيع المقترحة، أو التجديد في طرح القديم وليس بالضروري أن يكون موضوعا جديدا.
أيضا حسن البدء والختام، وملحض الخطبة وما يراد من المستمع، والشمولية في الموضوعات المختارة، وعدم تيئيس الناس، وذكر جوانب الخير فيهم وتشجيعهم، والدعوة إلى جوانب أخرى من الخير، وعدم اعتبار الشاذ قاعدة في الحديث عن الغالب، ولا يعني ذلك إغفال الحديث عن جوانب الشر والمكروه على سبيل التحذير منها.
وثمة أمور تسهم في أثر الخطبة وتأثير الخطيب، ومنها: أولا: يحسن الاقتصار على موضوع واحد غير متشعب الأطراف، ولا متعدد القضايا؛ إذ إن ذلك يشتت الأذهان وينسي الكلام بعضه بعضا.
ثانيا: ينبغي على الخطيب عدم التعرض لذكر الخلاف في الفروع، والانطلاق من المسلمات بالكتاب، والسنة، وأقوال أهل العلم؛ وفي ذلك متسع ثر في الوعظ، والتوجيه، والإرشاد، والبناء.
ثالثا: الحرص قدر الإمكان على أن يلائم موضوع الخطبة الأحداث الجارية، والملابسات الواقعية في دنيا الناس، ومخاطبة جمهور السامعين.
ومما يزري بالخطيب أن تكون خطبته في واد غير وادي الناس.
رابعا: لا بد مع هذا أن يتخول الخطيب جمهوره بالتذكير بفرائض الإسلام ترغيبا، وبمحرماته ترهيبا؛ كالصلاة، والزكاة، والصوم ونحوها، ووجوه البر، وصور العدوان والظلم، وأن يعنى الخطيب بالأخلاق الفاضلة وما يناقضها، وبسير أعلام النبلاء، وأمجاد المسلمين إلى غير ذلك من مواضيع تبني الثقة وتزرع اليقين وفي الوقت نفسه تحذر وتعصم من ضدها.
خامسا: كلما أجاد الخطيب في وصف الداء كلما نجح في رسم العلاج، وعلى الخطيب أن يكون دقيقا عميقا في نظراته، وتحليله وعلاجه؛ وإلا كانت الخطبة لغوا وإن شملت بنصوص صحيحة.
سادسا: الإيجاز غير المخل قدرة من قدرات الخطيب؛ وهو سبب للتأثير والاستقصاء مع الاختصار في العبارة، ودليل على عمق الثقافة، وكلما كانت الخطبة موجزة شاملة كانت أقوى في الأثر وأبلغ في النفع، ومن الخطأ أن يظن الخطيب أن عليه أن يقول ما عنده وعلى الناس أن ينصتوا له طوعا أو كرها.
سابعا: لا بد أن يستشعر الخطيب موقعه، وأن يقدر مكانته عند الناس؛ إن مهمته إصلاح الضمير وبناء الروادع؛ فهو بصدقه وتجرده يقتلع جذور الشر من نفوس البشر، ويبعث خشية الله فيهم، ويحببهم للحق والعدل.
يحبه سامعوه دون هيبة، وينصاعون لبيانه دون مجاملة، وهذا لا يتوفر لغيره ممن يحمل الناس بالقوة، ليهابوه أو يحبوه.
على الخطيب أن يقدر هذا ولكن لا يغتر.
ثامنا: وأخيرا: وإذا احتاج الخطيب إلى الدلائل العقلية المقنعة فحاجته أكثر إلى المثيرات العاطفية، وإذا احتاج إلى مخاطبة العقول حينا فحاجته إلى مخاطبة الوجدان أشد، وكلما تأثر الخطيب بما يلقي كان لذلك أثره وتأثيره على السامعين، وفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة؛ فقد ثبت أنه كان إذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه حتى كأنه منذر جيش يقول: صبحكم، ومساكم كما روى ذلك الإمام مسلم.
وأختم هنا بنموذج مؤثر حقيقة في الخطبة، ولعل في مقدمة المؤثرين، بل في مقدمة الخطباء الناجحين قدوتنا محمد صلى الله عليه وسلم .
فكانت خطبته عليه الصلاة والسلام حينما صعد الصفا، فقال: يا بني فهر يا بني عدي لبطون قريش أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا ببطن الوادي تريد أن تغير عليكم... إلى أن قال: إني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
كانت هذه الخطبة الانطلاقة الأولى للجهر بالدعوة، بل ولانتشار الإسلام لم تعهد مكة مثلها.
ثم أيضا، كانت كما يقولون خطبة طارق بن زياد رحمه الله عاملا مهما في فتح الأندلس.
وأخيرا يقال: إن خطبة الحجاج أخضعت يوما من الدهر العراق الثائر، وأطفأت نار الفتن المشتعلة، ثم كان التوجه للفتح، ونشر الإسلام حتى قيل: إن واحدا من قواد الحجاج فتح أكثر مما فتحته فرنسا في عصورها كلها، حتى بلغ قتيبة بن مسلم رحمه الله الصين وحمل الإسلام إليها، ولا يزال الإسلام اليوم هناك أثرا لهذا الفتح المجيد، والذي كانت بدايته بعد فضل الله ترويض العراق باللسان قبل السنان، وإخضاعه لقوة الحجة بالخطبة إلى جانب وازع السلطة.
الدكتور محمد الخضيري: إذ على الخطيب أن يتعايش مع المأمومين وينظر لحوائجهم، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله، فينبغي ألا تكون حالة الخطيب حالة مقدسة عند أي مداخلة.
وهنا إشارة أخرى أيضا وهي أهمية التفريق بين المنابر واللغات؛ فمنبر الجمعة يختلف عن منبر المجلة والصحيفة والمحاضرة، ولكل لغته، ولهذا نرى أو نسمع أحيانا كلما أحسن أسلوب معين: لماذا الخطباء لا يفعلون ذلك؟ لماذا لا يقولون ذلك؟ وكما لا يصح أن نطالب الكاتب الصحفي بلغة الخطيب، كذلك لا يحق أن نطالب الخطيب أن يمتهن مهنة الصحفي، أو الإذاعي.
كذلك لغة المحاضرات والدروس العلمية فهذه يحسن فيها التقسيم، والتفريع، وذكر الخلاف، والتكرار، وهو الأمر الذي لا يصح أن نجعل مثله في خطبة الجمعة التي من خصوصياتها الإجمال، وتتابع العرض، وتناسق الطرح، وإرادة التأثير.
فأحسب أن هذه القضايا التي ينبغي أن تكون الخطبة مدركة لها لأجل ألا تميع في طرح جديد، أو مثير.
ولا بد أن تكون خطبة الجمعة على هذا النسق، ولها خصوصيتها المعتبرة.
وسائل إعداد الخطيب والارتقاء به: البيان : هذه الخصوصية التي ذكرتموها لخطبة الجمعة، وهذه الأهمية الكبرى التي اتفقنا عليها في هذا اللقاء، يدور عمودها الأساس على الخطيب، والإعداد الجيد للخطيب ينعكس إيجابيا على الخطبة، وأثرها في نفوس الناس؛ فهل لكم فضيلة الدكتور صالح أن تحدثنا عن وسائل إعداد الخطيب، والارتقاء به؟ الدكتور صالح بن عبد العزيز التويجري: أهمية إعداد الخطيب مستمدة من أهمية رسالة المسجد أولا، والمنبر بشكل خاص، ومكانة الجمعة في دين الإسلام، واجتماع جمهور من جميع فئات المجتمع المسلم، وقناعة الناس بما يطرحه الخطيب، وانتظار الناس تناول الخطيب أمور العبادات، والمعاملات، والعلاقات، والأخلاق، والنوازل، وكذلك محدودية الوقت هذا يؤكد أهمية إعداد الخطيب ليكون على مستوى هذه التكاليف، وهذه النظره الاجتماعية المرموقة.
جوانب مهمة في شخصية الخطيب: أولا: الجانب الروحي الإيماني وهو أن يتعاهد الإنسان إيمانه، وتقواه، وصلاحه؛ ليتفاعل حقا مع ما يقول، وأن يكون ذا سيرة ذاتية سليمة من القوادح، أو مما يشهد عليها؛ أو من الدخول في قضايا الناس ومعاركهم أو المشاكل التي تقدح في نزاهته وشرف نفسه.
ثانيا: الجانب العلمي بداية التأصيل بالكتاب والسنة، وكتب التفسير، وأن يكون له إلمام بالتاريخ، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، ومن ذلك القدرة على البحث والرصد وترتيب المعلومات والأفكار، والتوثيق العلمي يكون متوسطا لئلا تكون الخطبة تحقيقا علميا أكاديميا، أو تكون كلاما إنشائيا مبثوثا.
ثالثا: مخاطبة العقل والعاطفة والاعتدال في ذلك؛ إذ إن التركيز على الجانب العقلي المنطقي قد لا يناسب كل الناس، ولا يطيق التواصل معه إلا النادر.
وهكذا المبالغة العاطفية بحيث تخرج عن الاستمالة والتأثير إلى الإثارة المشاعرية فقط، وكذلك العلم بمواطن الخلاف في مسائل الاجتهاد، وتنوع المذاهب التي يتحدث مع جماهير الناس فيها.
ومثله اللغة العربية والمحسنات الكلامية ومواطن الإيجاز والإطناب، وكذلك تنوع مصادر المعرفة ووسائل التواصل واستخدام وسائل التقنية الحديثة، والاطلاع على أحوال أمته ومتابعة المستجدات على الساحة الداخلية والخارجية.
ومثله تجنب الإغراق والمبالغة الخيالية التي تبعد الخطيب عن المصداقية، أو التهويل والنكارة والغلظة والجفاف في العبارات، ومثله ملاحظة عقول الناس وتنوع الطبقات وليس كل ما يعلم يقال أو حضر أهله وحل زمانه؛ فإنك ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان للبعض منهم فتنة ومثله ما بوب البخاري: باب من خص بالعلم قوما دون آخرين كراهية ألا يفهموا فيقعوا في شر منه .
ومن صفات الخطيب وإعداده أن يكون شجاعا ويتدرب على الشجاعة ورباطة الجأش، والثقة بالنفس؛ ذلك يدعوه بقوة إلى قول الحق؛ وإذا لم يقل الحق، فلا يقل الباطل؛ فقد لا يتسنى للخطيب كشف الحقيقة تماما لملابسات أو غيرها، ولكن لا يجوز أن يقول الباطل.
تجنب مجاملة الجمهور والحديث معهم بالغموض أو مخادعة الجماهير أو الغمغمة، وكذلك التفريق بين معالجة الحالات الشاذة بشكل علني ظاهر.
مسؤولية الكلمة بحيث يكون مستعدا للوقوف عند كلمته، ولا تكثر في حياته المعاذير والتنصلات.
أما حسن خلق الخطيب فينبغي أن يكون ممن يألف ويؤلف ويباسط الناس، ويصبر عليهم ويأخذ عن خواطرهم في التعرف على أحوال الناس وأمور المجتمع ومعالجتها من خلال المنبر.

فإن كان الخطيب إنما يروي بذاك السند ما يأخذه من مصنف الأبار والعمدة في ذلك على أن تكون النسخة موثوقا بها كما لو روى أحدنا بسند له من طريق البخاري مطعون فيه وقد قرر أهل العلم أن جل الاعتماد في مثل هذا على الوثوق بصحة النسخة ، فلا يضر أن يكون مع ذلك في الوسائط التي دون مؤلف الكتاب رجل فيه كلام ، لأنه واسطة سندية فقط ، والاعتماد على صحة النسخة، وهذا كما لو أحب إنسان منا أن يسوق بسند له إلى البخاري ثم يصله بسند البخاري لبعض الأحاديث في صحيحة ، فإنه بعد ظهور أنه إنما يروي بذلك السند من صحيح البخاري لا يكون هناك معنى لأن يعترض عليه بأن في سنده إلى البخاري رجلا فيه كلام .
والأئمة الإثبات كالبيهقي والخطيب قد عرف عنهم كمال التحري والتثبت في صحة النسخ ، وتأكد ذلك بأن من كان من أهل العلم والنقد في عصرهم وما بعده لم ينكروا عليهم شيئا مما رووه من تلك الكتب مع وجود نسخ أخرى عندهم ، الخ فأما روايته من الأثرم فالظاهر أنها من كتاب مؤلف ، والاعتماد في ذلك على صحة النسخة كما مر في ترجمة عبد الله بن جعفر وغيرها وقد استغنى أهل العلم منذ قرون بالوثوق بصحة النسخة فمن وثق بصحة نسخة كان له أن يحتج بما فيها كما يحتج به لو سمعه من مؤلف الكتاب والسلمي وان اتهم بوضع الحديث للصوفية فقد قال فيه شيخ الاسلام ابن تيمية وكان الشيخ أبوعبد الرحمن رحمه الله فيه من الخير والزهد والدين والتصوف ما يحمله على أن يجمع من كلام الشيوخ والآثار التي توافق مقصوده كل ما يجده، فلهذا يوجد في كتبه من الآثار الصحيحة، والكلام المنقول، ما ينتفع به في الدين، ويوجد فيها من الآثار السقيمة، والكلام المردود، ما يضر من لا خبرة له .
وبعض الناس توقف في روايته .
حتى إن البيهقي كان إذا روى عنه يقول : حدثنا أبو عبد الرحمن من أصل سماعه، وأكثر الحكايات التي يرويها أبو القاسم القشيري صاحب الرسالة عنه، فإنه كان أجمع شيوخه لكلام الصوفية .
عبدالرحمن الفقيه : جزاكم الله خيرا شيخنا الفاضل .
ابن وهب : جزاكم الله خيرا قال شيخ الاسلام ابن تيمية قال شيخ الإسلام ابن تيمية وقد جمع أسماءهم الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب تاريخ أهل الصفة جمع ذكر من بلغه أنه كان من أهل الصفة وكان معتنيا بذكر أخبار النساك، والصوفية؛ والآثار التي يستندون إليها، والكلمات المأثورة عنهم؛ وجمع أخبار زهاد السلف، وأخبار جميع من بلغه أنه كان من أهل الصفة؛ وكم بلغوا، وأخبار الصوفية المتأخرين بعد القرون الثلاثة .
وجمع أيضا في الأبواب : مثل حقائق التفسير، ومثل أبواب التصوف الجارية على أبواب الفقه، ومثل كلامهم في التوحيد والمعرفة والمحبة، ومسألة السماع وغير ذلك من الأحوال، وغير ذلك من الأبواب .
وفيما جمعه فوائد كثيرة، ومنافع جليلة .
/وهو في نفسه رجل من أهل الخير والدين والصلاح والفضل .
وما يرويه من الآثار فيه من الصحيح شيء كثير .
ويروي أحيانا أخبارا ضعيفة بل موضوعة .
يعلم العلماء أنها كذب .
وقد تكلم بعض حفاظ الحديث في سماعه .
وكان البيهقي إذا روى عنه يقول : حدثنا أبو عبد الرحمن من أصل سماعه، وما يظن به وبأمثاله إن شاء الله تعمد الكذب، لكن لعدم الحفظ والإتقان يدخل عليهم الخطأ في الرواية؛ فإن النساك والعباد منهم من هو متقن في الحديث، مثل ثابت البناني ونحوهما .
وكذلك ما يأثره أبو عبد الرحمن عن بعض المتكلمين في الطريق أو ينتصر له من الأقوال والأفعال والأحوال .
فيه من الهدى والعلم شيء كثير .
وفيه أحيانا من الخطأ أشياء؛ وبعض ذلك يكون عن اجتهاد سائغ .
وبعضه باطل قطعا .
مثل ما ذكر في حقائق التفسير قطعة كبيرة عن جعفر الصادق وغيره من الآثار الموضوعة .
وذكر عن بعض طائفة أنواعا من الإشارات التي بعضها أمثال حسنة .
واستدلالات مناسبة .
وبعضها من نوع الباطل واللغو .
/فالذي جمعه الشيخ أبو عبد الرحمن ونحوه في تاريخ أهل الصفة وأخبار زهاد السلف، وطبقات الصوفية، يستفاد منه فوائد جليلة، ويجتنب منه ما فيه من الروايات الباطلة، ويتوقف فيما فيه من الروايات الضعيفة .
وهكذا كثير من أهل الروايات، ومن أهل الآراء والأذواق، من الفقهاء والزهاد والمتكلمين، وغيرهم .
يوجد فيما يأثرونه عمن قبلهم، وفيما يذكرونه معتقدين له شيء كثير، وأمر عظيم من الهدى، ودين الحق، الذي بعث الله به رسوله .
ويوجد أحيانا عندهم من جنس الروايات الباطلة أو الضعيفة، ومن جنس الآراء والأذواق الفاسدة أو المحتملة شيء كثير .
ومن له في الأمة لسان صدق عام، بحيث يثنى عليه، ويحمد في جماهير أجناس الأمة، فهؤلاء هم أئمة الهدى، ومصابيح الدجى، وغلطهم قليل بالنسبة إلى صوابهم، وعامته من موارد الاجتهاد التي يعذرون فيها، وهم الذين يتبعون العلم والعدل، فهم بعداء عن الجهل والظلم، وعن اتباع الظن، وما تهوى الأنفس من النسخة الالكترونية والاضافات من النسخة ابن وهب : ورواية ابي عبدالرحمن السلمي لمسند ابن وهب عند البيهقي في السننن الكبرى كما أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي وأبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ بن وهب أخبرني أسامة بن زيد الليثي عن عطاء بن أبي رباح عن بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأهل شاة ماتت ألا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به أنبأ أبو زكريا بن أبي إسحاق وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضي وأبو عبد الرحمن السلمي قالوا ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ بحر بن نصر قال قرئ على عبد الله بن وهب أخبرك عبد الرحمن بن سلمان وبكر بن مضر عن بن الهاد أن ثعلبة بن أبي مالك القرظي حدثه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في رمضان فرأى ناسا في ناحية المسجد يصلون فقال ما يصنع هؤلاء قال قائل يا رسول الله هؤلاء ناس ليس معهم قرآن وأبي بن كعب يقرأ وهم معه يصلون بصلاته قال قد أحسنوا وقد أصابوا أو لم يكره ذلك لهم وأخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي وأبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي وأبو عبد الرحمن السلمي قالوا ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال قرئ على بن وهب أخبرك يحيى بن أيوب عن حميد الطويل عن رجل عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام سبع عشرة يصلي ركعتين محاصرا الطائف الخ عبدالرحمن الفقيه : جزاكم الله خيرا والقصد التدارس وذكر الفوائد وهذه ترجمة ابن وهب من ترتيب المداري للقاضي عياض من الوراق قال القاضي عياض رحمه الله من أهل مصر عبد الله بن وهب بن مسلم القريش مولاهم مولى يزيد بن رمانة ويقال، بني فهر قاله البادي وقال الدار قطني: مولى يزيد بن ربابة مولى يزيد أنس الفري وقال أبو عمر الكندي مولى يزيد بن رمانة، مولى آل شيبان بن محارب بن فهر قال وقد اختلف في ولائه فقيل أن ابن رمانة مولى امرأة من الأنصار من بني بياضة كان زوجها فهريا قال غيره فرجع ولاؤه إلى بنيه بسببها قال البخاري: هو مولى رمانة وقال ابن حاتم مولى ابن رمانة مولى فهر وقال ابن شعبان وابن عبد البر: مولى ريحانة مولاة لأبي عبد الرحمان يزيد ابن أنس الفري قال الكندي: وكان ابن وهب زعموا ربما قال: الأنصاري، ربما قال القرشي، ثم ثبت على القرشي وذكر نحوه ابن محبر هكذا وقال ابن بكير: وجدت شهادته في صك، الأنصاري قال أبو الطاهر: كان مسلم جده بربريا روى عن مالك والليث وابن أبي ذئب، ويونس بن يزيد والثوري وابن عيينة وابن جريح وابن أنعم، وعبد العزيز بن الماجشون ويحيى بن أيوب ونحو أربعمائة شيخ من المصريين والحجازيين والعراقيين وقرأ على نافع، وروى عنه الليث وصرح باسمه.
وقيل أن مالكا روى عنه عن ابن لهيعة حديث العرباض ومن أروى الناس عنه أصبغ بن الفرج، الحنون وأحمد بن صالح وابن بكير، ويونس وأبو الطاهر وقتيبة وابن غفير والوقار والقراطيسي، والحارث بن مسكين، وبنو عبد الحكم وحرملة وأبو مصعب الزهري وغيري واحد قال الشيرازي تقفه بمالك وعبد الملك بن الماجون وابن أبي حازم، وابن دينار والمغيرة والليث قال حرملة سمعت ابن وهب يقول لقيت ثلائمائة عالم وستين عالما، ولولا مالك والليث لضللت في العلم وقال: أدركت من أصحاب ابن شهاب أكثر من عشرين رجلا وقد حدث الليث عن ابن وهب بحديث كثير قال أبو الطاهر سمع ابن وهب من مالك قبل ابن القاسم ببضع عشرة سنة وصحب مالكا من سنة ثمان وأربعين إلى مات ولم يشاهد ابن وهب موته، كان يخرج للحج وقال ابن وضاح حج ابن وهب سنة أربع وأربعين وفيها لقي مالكا أولا، ولم يسمع منه إلا مسألة واحدة، وسمع فيها من المثنى بن الصباح بمكة، والمسألة التي سمع من مالك في الجمع في المطر بين العشاءين وقد أرسل إليه الوالي في ذلك وكان مطرا يسيرا فأمره بالجمع قال الشيرازي صحب ابن وهب مالكا عشرين سنة قال ابن وضاح: وسمع العلم صغيرا ابن ست عشرة سنة وذكر ابن الحنون عنه أنه قال طلب العلم ابن سبع عشرة سنة.
ذكر مكانته في العلم والفقه والحديث وسماع الإجلاء عليه قال أبو عمر: يقولون إن مالكا لم يكتب لأحد بالفقيه، إلا إلى ابن وهب وقاله ابن وضاح وكان يكتب إليه: عبد الله بن وهب فقيه مصر قال الشيرازي: كان مالك يكتب إليه: إلى أبي محمد المفتي وحكى مثله أبو الطاهر، زاد ولم يكن يفعل هذا لغيره وقال مالك: ابن وهب إمام وقال: ابن وهب عالم ونظر إليه يوما فقال: أي فتى لولا الإكثار.
وقال أحمد بن حنبل: ابن وهب عالم صالح فقيه كثير العلم وقال أيضا ابن وهب صحيح الحديث عن مشايخه الذين روى عنهم بفضل السماع من العرض والحديث من الحديث، ما أصح حديثه وقال أيضا ما أصح حديثه وأعرفه بالإسلامي إلا أن الذين حملوا عنه لم يضبطوا، إلا هارون ابن معروف وقال يوسف بن عدي: ما أدركته الناس: فقيها غير محدث، ومحدثا غير فقيه، خلا عبد الله بن وهب فإني رأيته فقيها محدثا زاهدا.
قال أبو مصعب: كنا إذا شككنا في شيء من رأي مالك بعد موته كتب ابن دينار والمغيرة وكبار أصحابه إلى ابن وهب فيأتينا جوابه قال ابن حنبلي أخبرنا من رأي ابن أبي حازم يعرض له ابن وهب، رأي مالك قال هارون القاضي الزهري: كان أصحاب مالك بالمدنية يختلفون في قول مالك بعد موته فينتظرون قدوم ابن وهب فيصدرون عن رأيه وقال ابن وضاح: كان أهل الحجاز يحتاجون إلى ابن وهب في علم الحجاز، وأهل العراق، يحتاجون إليه في علم أهل العراق وكان عنده علم كثير ونعي إلى ابن عيينة فترحم عليه وقال: أصيب به المسلمون عامة وأصبت به أنا خاصة وقال ابن رشدين: ابن وهب أعلم من ابن القاسم بكثير وقال مالك وقد قام عنه: كذا يكون أهل العلم، لما رأى من تخشع وقال له سيفان: أنت ابن وهب المصري قال: نعم قال له: ما زلت أعرف مكانك من الإسلام منذ بلغني عنك قول يحيى بن معين ابن وهب ثقة.
قال أحمد بن خاله: كان ابن وهب من الفضلاء الكبار وممن يضبط ويحسن وكان ابن القاسم يقول: حدثني أوثق أصحابه، يريده وقال ابن رشدين قال لي الحسن بن توبان وزاد: لئن عاش هذا الفتى ليكون أمام هذا العصر إن شاء الله تعالى قال أحمد بن صالح: ليس أحد من خلق الله أكبر في ملكه من ابن نافع وابن وهب وابن نافع أحب إلى أحمد وابن وهب المقدم في كثرة العلم والمسائل لم يكن مالك يتكلم بشيء إلا كتبه ابن وهب وكان ابن وهب يتساهل في المشايخ ولو أخذ بما أخذ مالك كان خيرا له قال أحمد بن صالح: حديث ابن وهب مائة ألف حديث وما رأيت أكثر منه وقع عندنا في حديثه سبعون ألفا.
قال أبو زرعة: نظرت من حديث ابن وهب نحو ثمانين ألف حديث فما رأيت له حديثا لا أصل له وهو ثقة وهوأفقه من ابن القاسم وقال الكوفي هو ثقة صاحب سنة وآثار، رجل صالح وقال محمد بن عبد الحكم: هو أثبت الناس في مالك وسأل رجل علي بن معبد عن مسألة، وكان بالإسكندرية مرابطا، فقال: ما كنت لأجيب بموضع فيه ابن وهب، فأذهب فأسأله قال محمد بن الحسين، كان ابن وهب في عصره محدث بلده، وكان عبدا صالحا قال محمد بن عبد الحكم وابن بكير كان ابن وهب أقفه من ابن القاسم إلا أنه كان يمنعه الورع من إلفنا وقال ابن وضاح: كان علم ابن وهب أحب المناسك، وعلم ابن القاسم البيع وقال أبو حاتم الرازي: ابن وهب أحب إلي من ابن نافع ومن الوليد بن مسلم، وهو أصح حديثا من الوليد بكثير، وابن وهب صالح الحديث صدوق قال ابن معين والنسائي: ابن وهب ثقة وقال ابن معين: هو ثقة إلا أنه روى عن الضعفاء وسئل: لم تركت ابن القاسم ورويت عن ابن وهب قال: كان ابن القاسم فاضلا، ولكن ابن وهب صاحب آثار.
وخرج عنه البخاري ومسلم وكان أبو مصعب يعظم ابن وهب، وسمع مسائله عن مالك وكان يقول: هي صحيحة وقال أصبغ: ابن وهب أعلم أصحاب مالك بالسنين والآثار وقال عبد الرحمان بن محمد السهمي: رأيت مالكا في النوم على بغلة فأخذت بلجامها لأسأله عن اختلاف قوله، فتأبى علي، وقال: كأن تسأل عن اللؤلؤ والجوهر المكنون قلت نعم.
قال عليك بكتاب ابن وهب القديم.
قال الحارث: جمع ابن وهب الفقه والرواية والعبادة، وكان إماما ورزق من العلماء محبة، وحظوة من مالك وغيره.
وما أتيته قط إلا وأنا أفيد منه خيرا.
قال أبو زيد بن أبي الغمر: سمعت ابن وهب يقول: حججت أربعا وعشرين حجة ألقى فيها مالكا قال أبو زيد: وكنا نسمي ابن وهب ديوان العلم.
قال حرملة: رأيت كتاب مالك، إلى ابن وهب مفتي مصر.
قالوا وما من أحد إلا زجره مالك إلا ابن وهب، فإنه كان يعظمه ويحبه.
وكان ابن القاسم يقول: لو مات ابن عيينة لضربت إلى ابن وهب أكباد الإبل، ما دون أحد العلم تدوينه .
قال يونس: ما رأيت أبا الحسن الإسكندراني قال لابن وهب قط إلا: يا عم.
ولقد كانت تلك المشيخة إذا رأت ابن وهب خضعت له.
قال أبو الطاهر: وقيل لابن وهب في المسائل الجدد، فقال: أدع أنا السائل القدم التي قرأناها عليه وهو نشيط لها حتى أنه ربما محا لي بكمه من كتابي.
قال ابن أخيه: كنت معه بالإسكندرية مرابطا، فاجتمع الناس عليه يسألونه نشر العلم، فقال لي: هذا بلد عبادة.
وقال ما أمهد لنفسي فيه مع شغل الناس.
فترك الجلوس لهم في الأوقات التي كان يجلس، وأقبل على العبادة والحراسة، فبعد يومين أتاه إنسان فأخبره، أنه رأى نفسه في المسجد الحرام، والنبي صلى الله عليه وسلم فيه، وأبو بكر عن يمينه وعمر عن شماله وأنت بين يديه وفي المسجد قناديل تزهر أحسن شيء وأشدها ضياء، إذا طفيت منها قنديلا فانطفأ.
فقال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا عبد الله أوقده، فأوقدته ثم آخر كذلك ثم أقمت أياما فرأيت القناديل كلها همت أن تطفأ، فقال أبو بكر يا رسول الله: أما ترى هذه القناديل.
فقال صلى الله عليه وسلم: هذا عمل عبد الله يريد أن يطفيها.
فبكى ابن وهب وقال له الرجل جئت لأبشرك ولو علمت أنه يغمك لم أأتك.
فقال: خير.
هذه الرؤيا وعظت بها نفسي ظننت أن العبادة أفضل من نشر العلم.
فترك كثيرا من عمله للعلم، وحبس نفسه لهم يقرأون عليه ويسألونه.
ذكر مذهبه في الرواية قال ابن وهب: كل شيء في كتبي كتب إلي مالك فقد سمعته منه.
وكانت له منه خاصة.
قال ابن وهب سألت مالكا أن يخليني في شيء يعرضه لي ففعل.
فأنا عنده اقرأه عليه إذ استأذن عليه عبد الصمد الهاشمي والي المدينة، فسأله مثل ما سألته، فأبي وقال: قد أرداني الخليفة على هذا فلم أجبه.
فقلت في نفسي: كيف لم يحتج عليه بي.
قال ابن وهب كنت بين يدي مالك أكتب فأقيمت الصلاة، وفي رواية فأذن المؤذن وبين يديه كتب منشورة، فبادرت لأجمعها فقال لي على رسلك.
فليس ما تقدم إليه بأفضل ما أنت فيه، إذا صحت فيه النية.
قال ابن وهب: قال لي مالك: ما خلفك عنا منذ ليال.
فقال: كنت أرمد.
قال مالك: أحسب من كتب الليل.
قلت أجل.
فصاح مالك بالجارية هاتي من ذلك الكحل لصديقي المصري ابن وهب.
قال إسماعيل ابن قعنب: كنت مه ابن وهب عند مالك فكانت الهدية تأتي إلى مالك بالنهار ويهديها إلى ابن وهب بالليل.
قال ابن وهب دخلت المسجد فإذا الناس يزدحمون علي ابن سمعان وهشام بن عروة جالس فقلت اسمع من هذا وأصغي إليه، فلما فرغت قام، فأتيت منزله فقيل هو راقد.
فقلت أحج وأرجع إليه، فرجعت وقد مات.
وقيل لابن وهب: ابن القاسم يخالفك في أشياء.
فقال: جاء ابن القاسم إلى مالك وقد ضعف.
وكنت أنا آتي مالك وهو شاب قوي، يأخذ كتابي فيقرأ منه، وربما وجد فيه الخطأ فيأخذ خرقة بين يديه فيبلها في الماء فيمحوه، ويكتب لي الصواب.
قال ابن وهب: لولا أن الله أنقذني بمالك والليث لضللت.
فقيل له: كيف ذلك قال: أكثرت من الحديث فحيرني.
فكنت أعرض ذلك على مالك والليث، فيقولان لي: خذ هذا ودع هذا.
قال نعيم بن حماد: كان ابن وهب جعل للغرباء يوم الثلاثاء، فيقرأون عليه فيأتي الداخل وقد بقي عليه من الكتاب الذي يقرأ شيء.
فيقول أجزه لي.
فيجيبه ويفعل ذلك بغير واحد حتى يقوم إليه فيسأله عن الحديث فيقول: الساعة قرىء هذا.
فيقول أنا أن قرأنا عليك قلنا قرأنا على أبي محمد، وإن قرىء ونحن حضور قلنا قرىء على أبي محمد، ونحن حضور.
وكان لنا حسن الخلق.
فيقول لم نكن نأخذ الحديث كما نريد.
قال محمد بن عبد الحكم: بيعت كتب ابن وهب بعد موته بثلاثمائة دينار.
وفي رواية أخرى ستين، وأصحابنا متوافرون.
وكان أبي وصيه فلم ينكر ذلك أحد.
ولولا أنه أوصى بعضهم أن لا يزيد لبلغت أكثر.
وروي أنه دفع لإحدى زوجتيه من ثمنها ثمانون دينارا، ولم يورث بولد.
وهذا الحساب أكثر من الأول والله أعلم.
ذكره في المبسوطة، قال أبو زيد: اجتمع ابن وهب وابن القاسم واشهب على أني إذا أخذت الكتاب من المحدث أن أقول فيه: أخبرني.
وقيل لابن حنبل وقد أثني على حديثه: أليس كان سيء الأخذ قال: نعم.
ولكن إن نظرت إلى حديثه وما أخذ عن شيوخه وجدته صحيحا.
باب في غير شيء من أخباره قال ابن وهب: كان أول أمري في العبادة قبل طلب العلم فولع بي الشيطان في ذكر عيسى عليه السلام، وكيف خلقه الله فشكوت ذلك إلى شيخ، فقال لي: اطلب العلم.
فكان سبب طلبي.
وقال حسين بن عاصم كنت عند ابن وهب فوقف على الحلقة سائل، فقال يا أبا محمد، الدرهم الذي أعطيتني بالأمس زائف فقال يا هذا إنما كانت بأيدينا عارية.
فغضب السائل وقال صلى الله على محمد.
هذا الزمان الذي كان يحدث به أنه لا يلي الصدقات إلا المنافقون من هذه الأمة.
فقام رجل من أهل العراق فلطم المسكين لطمة خرج منها لوجهه.
فجعل يصيح يا أبا محمد يا إمام المسلمين يفعل بي هذا في مجلسك.
فقال ابن وهب: ومن فعل هذا قال العراقي أنا أصلحك الله.
فعلته للحديث الذي حدثتنا: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حمى لحم مؤمن من منافق يغتابه حمى الله لحمه من النار وأنت مصباحنا وضياؤنا.
يغتابك في وجوهنا فقال: لأحدثنكم بحديث.
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال في آخر الزمان يكون مساكين يقال لهم الغناة كذا لا يتوضأون لصلاة ولا يغتسلون من جنابة، يخرج الناس من مساجدهم وأعيادهم يسألون الله من فضله، ويخرجون يسألون الناس، يرون حقوقهم على الناس، ولا يرون حقوقهم عليهم حقا.
وكان ابن وهب يقول: من قال في موعد إن شاء الله فليس عليه شيء.
وطلب ابن وهب من مالك كحلا، فقال لجاريته أعطي من الكحل لصديقي المصري.
قال فأتوه بأنبوبة أو أنبوبتين.
قال الربيع صاحب الشافعي: جئنا عبد الله بن وهب للسماع واجتمع على بابه خلق كثير، فقام ليفتح، فلما فتح ازدحمنا للدخول فسقط وشج وجهه، فقال ما هذا إلا الخفة وقلة الوقار ونحو هذا، والله لا أسمعتكم اليوم حرفا.
ثم قعد وقعدنا.
فلما رأى ما بنا من الهدوء، قال أين سكينة العلم، إنما أنا أكفر عن يميني وأسمعكم، فكفر وأسمعنا.
ونظر ابن وهب إلى رجل يمضغ اللبان فقال له: إنه يقسي القلب ويضعف البصر ويكثر القمل.
قال ابن وهب: كنت أصلي في المسجد بالإسكندرية فسمعت العلا بن كثير يقول لأصحابه: ما منكم من يقترف هذا الفتى فيزوجه ابنته، تفرسنا فيه.
قال سحنون: نذر ابن وهب أن لا يصوم يوم عرفة، أبدا.
وذلك أنه صام مرة فاشتد عليه الحر والعطش في الموقف قال: فكان الناس ينتظرون الرحمة وأنا انتظر الإفطار.
قال ابن وهب: قال لي مالك: لا تترك أحدا من أهل الكتاب يعلم المسلمين.
قال ابن وهب: وكان معلمي نصرانيا.
قال يحيى بن يحيى: سمعت ابن وهب يحدث بحديث فيه: بعد العشرين ومائة ليربي أحدكم جروا خيرا له من أن يربي ولدا.
فاستنكرت ذلك عليه.
فقال له: يا أبا محمد ما أراك فيما أتاك الله من فضله ولدت إلا بعد هذا الرجل.
فقال لي: نعم.
فوالله ما عاد إلى ذكر الحديث حتى فارقته.
قال يحيى ولم كان أحد يسلم من عيب الإكثار لسلم منها ابن وهب.

فقد تضمنت حجته صلى الله عليه وسلم ست وقفات للدعاء .
الموقف الأول على الصفا ، والثاني : على المروة ، والثالث بعرفة ، والرابع بمزدلفة ، والخامس عند الجمرة الأولى ، والسادس عند الجمرة الثانية .
فصل وخطب صلى الله عليه وسلم الناس بمنى خطبتين خطبة يوم النحر وقد تقدمت والخطبة الثانية في أوسط أيام التشريق فقيل هو ثاني يوم النحر وهو أوسطها ، أي خيارها ، واحتج من قال ذلك بحديث سراء بنت نبهان ، قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أتدرون أي يوم هذا ؟ قالت وهو اليوم الذي تدعون يوم الرءوس .
قالوا : الله ورسوله أعلم قال هذا أوسط أيام التشريق .
هل تدرون أي بلد هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال هذا المشعر الحرام .
ثم قال : إني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا ، ألا وإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، حتى تلقوا ربكم فيسألكم عن أعمالكم ألا فليبلغ أدناكم أقصاكم ألا هل بلغت فلما قدمنا المدينة ، لم يلبث إلا قليلا حتى مات صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود ص ثاني يوم النحر بالاتفاق .
وذكر البيهقي ، من حديث موسى بن عيدة الربذي ، عن صدقة بن يسار عن ابن عمر ، قال أنزلت هذه السورة إذا جاء نصر الله والفتح على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وسط أيام التشريق وعرف أنه الوداع فأمر براحلته القصواء فرحلت واجتمع الناس فقال يا أيها الناس ثم ذكر الحديث في خطبته .
فصل واستأذنه العباس بن عبد المطلب أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له .
واستأذنه رعاء الإبل في البيتوتة خارج منى عند الإبل فأرخص لهم أن يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر يرمونه في أحدهما .
ص قال مالك : ظننت أنه قال في أول يوم منهما ، ثم يرمون يوم النفر .
وقال ابن عيينة في هذا الحديث رخص للرعاء أن يرموا يوما ، ويدعوا يوما فيجوز للطائفتين بالسنة ترك المبيت بمنى ، وأما الرمي فإنهم لا يتركونه بل لهم أن يؤخروه إلى الليل فيرمون فيه ولهم أن يجمعوا رمي يومين في يوم وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد رخص لأهل السقاية وللرعاء في البيتوتة فمن له مال يخاف ضياعه أو مريض يخاف من تخلفه عنه أو كان مريضا لا تمكنه البيتوتة سقطت عنه بتنبيه النص على هؤلاء والله أعلم .
فصل ولم يتعجل صلى الله عليه وسلم في يومين بل تأخر حتى أكمل رمي أيام التشريق الثلاثة وأفاض يوم الثلاثاء بعد الظهر إلى المحصب ، وهو الأبطح ، وهو خيف بني كنانة ، فوجد أبا رافع قد ضرب له فيه قبة هناك وكان على ثقله توفيقا من الله عز وجل دون أن يأمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة ثم نهض إلى مكة ، فطاف للوداع ليلا سحرا ، ولم يرمل في هذا الطواف ، وأخبرته صفية أنها حائض فقال أحابستنا هي ؟ فقالوا له إنها قد أفاضت قال فلتنفر إذا ورغبت إليه عائشة تلك الليلة أن يعمرها عمرة مفردة فأخبرها أن طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد أجزأ عن حجها وعمرتها ، فأبت إلا أن تعتمر عمرة مفردة فأمر أخاها عبد الرحمن أن يعمرها من التنعيم ، ففرغت من عمرتها ليلا ثم وافت المحصب مع أخيها ، فأتيا في جوف الليل فقال ص صلى الله عليه وسلم فرغتما ؟ قالت نعم فنادى بالرحيل في أصحابه فارتحل الناس ثم طاف بالبيت قبل صلاة الصبح .
هذا لفظ البخاري .
فإن قيل كيف تجمعون بين هذا ، وبين حديث الأسود عنها الذي في الصحيح أيضا ؟ قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم نر إلا الحج .
.
.
فذكرت الحديث وفيه فلما كانت ليلة الحصبة قلت يا رسول الله يرجع الناس بحجة وعمرة وأرجع أنا بحجة ؟ قال أوما كنت طفت ليالي قدمنا مكة ؟ قالت قلت لا .
قال فاذهبي مع أخيك إلى التنعيم ، فأهلي بعمرة ثم موعدك مكان كذا وكذا ، قالت عائشة فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مصعد من مكة ، وأنا منهبطة عليها ، أو أنا مصعدة وهو منهبط منها ففي هذا الحديث أنهما تلاقيا في الطريق وفي الأول أنه انتظرها في منزله فلما جاءت نادى بالرحيل في أصحابه .
ثم فيه إشكال آخر وهو قولها : لقيني وهو مصعد من مكة وأنا منهبطة عليها ، أو بالعكس فإن كان الأول فيكون قد لقيها مصعدا منها راجعا إلى المدينة ، وهي منهبطة عليها للعمرة وهذا ينافي انتظاره لها بالمحصب .
قال أبو محمد ابن حزم : الصواب الذي لا شك فيه أنها كانت مصعدة من مكة ، وهو منهبط لأنها تقدمت إلى العمرة وانتظرها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءت ثم نهض إلى طواف الوداع فلقيها منصرفة إلى المحصب عن مكة ، وهذا لا يصح ، فإنها قالت وهو منهبط منها ، وهذا يقتضي أن يكون بعد المحصب ، والخروج من مكة ، فكيف يقول أبو محمد : إنه نهض إلى طواف ص مكة ؟ هذا محال .
وأبو محمد ، لم يحج .
وحديث القاسم عنها صريح كما تقدم في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انتظرها في منزله بعد النفر حتى جاءت فارتحل وأذن في الناس بالرحيل فإن كان حديث الأسود هذا محفوظا ، فصوابه لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مصعدة من مكة ، وهو منهبط إليها ، فإنها طافت وقضت عمرتها ، ثم أصعدت لميعاده فوافته قد أخذ في الهبوط إلى مكة للوداع فارتحل وأذن في الناس بالرحيل ولا وجه لحديث الأسود غير هذا ، وقد جمع بينهما بجمعين آخرين وهما وهم .
أحدهما : أنه طاف للوداع مرتين مرة بعد أن بعثها ، وقبل فراغها ، ومرة بعد فراغها للوداع وهذا مع أنه وهم بين فإنه لا يرفع الإشكال بل يزيده فتأمله .
الثاني : أنه انتقل من المحصب إلى ظهر العقبة خوف المشقة على المسلمين في التحصيب فلقيته وهي منهبطة إلى مكة ، وهو مصعد إلى العقبة ، وهذا أقبح من الأول لأنه صلى الله عليه وسلم لم يخرج من العقبة أصلا ، وإنما خرج من أسفل مكة من الثنية السفلى بالاتفاق .
وأيضا : فعلى تقدير ذلك لا يحصل الجمع بين الحديثين .
وذكر أبو محمد ابن حزم أنه رجع بعد خروجه من أسفل مكة إلى المحصب ، وأمر بالرحيل وهذا وهم أيضا ، لم يرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وداعه إلى المحصب ، وإنما مر من فوره إلى المدينة .
وذكر في بعض تآليفه أنه فعل ذلك ليكون كالمحلق على مكة بدائرة في دخوله وخروجه فإنه بات بذي طوى ، ثم دخل من أعلى مكة ، ثم خرج من أسفلها ، ثم رجع إلى المحصب ، ويكون هذا الرجوع من يماني مكة حتى تحصل الدائرة فإنه صلى الله عليه وسلم لما جاء نزل بذي طوى ، ثم أتى مكة من كداء ، ثم نزل به لما فرغ من الطواف ثم لما فرغ من جميع النسك نزل به ثم خرج من أسفل مكة ص وأخذ من يمينها حتى أتى المحصب ، ويحمل أمره بالرحيل ثانيا على أنه لقي في رجوعه ذلك إلى المحصب قوما لم يرحلوا ، فأمرهم بالرحيل وتوجه من فوره ذلك إلى المدينة .
ولقد شان أبو محمد نفسه وكتابه بهذا الهذيان البارد السمج الذي يضحك منه ولولا التنبيه على أغلاط من غلط عليه صلى الله عليه وسلم لرغبنا عن ذكر مثل هذا الكلام .
والذي كأنك تراه من فعله أنه نزل بالمحصب وصلى به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة ثم نهض إلى مكة ، وطاف بها طواف الوداع ليلا ، ثم خرج من أسفلها إلى المدينة ، ولم يرجع إلى المحصب ، ولا دار دائرة ففي صحيح البخاري : عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب ، والعشاء ورقد رقدة بالمحصب ثم ركب إلى البيت وطاف به وفي الصحيحين : عن عائشة خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكرت الحديث ثم قالت حين قضى الله الحج ونفرنا من منى ، فنزلنا بالمحصب فدعا عبد الرحمن بن أبي بكر فقال له اخرج بأختك من الحرم ، ثم افرغا من طوافكما ، ثم ائتياني ها هنا بالمحصب .
قالت فقضى الله العمرة وفرغنا من طوافنا في جوف الليل فأتيناه بالمحصب .
فقال فرغتما ؟ قلنا : نعم .
فأذن في الناس بالرحيل فمر بالبيت فطاف به ثم ارتحل متوجها إلى المدينة فهذا من أصح حديث على وجه الأرض وأدله على فساد ما ذكره ابن حزم وغيره من تلك التقديرات التي لم يقع شيء منها ، ودليل على أن حديث الأسود غير محفوظ ، وإن كان محفوظا ، فلا وجه له غير ما ذكرنا وبالله التوفيق .
وقد اختلف السلف في التحصيب هل هو سنة أو منزل اتفاق ؟ على قولين .
فقالت طائفة هو من سنن الحج فإن في الصحيحين عن أبي هريرة ، فصل ها هنا ثلاث مسائل هل دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت في حجته أم لا ؟ وهل وقف في الملتزم بعد الوداع ، أم لا ؟ وهل صلى الصبح ليلة الوداع بمكة أو خارجا منها ؟ فأما المسألة الأولى ، فزعم كثير من الفقهاء وغيرهم أنه دخل البيت في حجته ويرى كثير من الناس أن دخول البيت من سنن الحج اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
والذي تدل عليه سنته أنه لم يدخل البيت في حجته ولا في عمرته وإنما دخله عام الفتح ففي الصحيحين عن ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقة لأسامة حتى أناخ بفناء الكعبة ، فدعا عثمان بن طلحة بالمفتاح فجاءه به ففتح فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وأسامة ، وبلال ، وعثمان بن طلحة ، فأجافوا عليهم الباب مليا ، ثم فتحوه .
قال عبد الله فبادرت الناس فوجدت بلالا على الباب .
فقلت : أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال بين العمودين المقدمين .
قال ونسيت أن أسأله كم صلى وفي صحيح البخاري عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة ، أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة قال فأمر بها فأخرجت فأخرجوا صورة إبراهيم وإسماعيل في أيديهما الأزلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلهم الله أما والله لقد علموا أنهما لم يستقسما بها قط .
قال فدخل البيت فكبر في نواحيه ولم يصل فيه ص فقيل كان ذلك دخولين صلى في أحدهما ، ولم يصل في الآخر .
وهذه طريقة ضعفاء النقد كلما رأوا اختلاف لفظ جعلوه قصة أخرى ، كما جعلوا الإسراء مرارا لاختلاف ألفاظه وجعلوا اشتراءه من جابر بعيره مرارا لاختلاف ألفاظه وجعلوا طواف الوداع مرتين لاختلاف سياقه ونظائر ذلك .
وأما الجهابذة النقاد فيرغبون عن هذه الطريقة ولا يجبنون عن تغليط من ليس معصوما من الغلط ونسبته إلى الوهم قال البخاري وغيره من الأئمة والقول قول بلال لأنه مثبت شاهد صلاته بخلاف ابن عباس .
والمقصود أن دخوله البيت إنما كان في غزوة الفتح ، لا في حجه ولا عمره وفي صحيح البخاري ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال قلت لعبد الله بن أبي أوفى : أدخل النبي صلى الله عليه وسلم في عمرته البيت ؟ قال لا .
وقالت عائشة خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس ثم رجع إلي وهو حزين القلب فقلت يا رسول الله خرجت من عندي وأنت كذا وكذا .
فقال إني دخلت الكعبة ووددت أني لم أكن فعلت إني أخاف أن أكون قد أتعبت أمتي من بعدي فهذا ليس فيه أنه كان فيه حجته بل ص حق التأمل أطلعك التأمل على أنه كان في غزاة الفتح والله أعلم وسألته عائشة أن تدخل البيت فأمرها أن تصلي في الحجر ركعتين .
فصل وأما المسألة الثانية وهي وقوفه في الملتزم ، فالذي روي عنه أنه فعله يوم الفتح ففي سنن أبي داود ، عن عبد الرحمن بن أبي صفوان ، قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، انطلقت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة هو وأصحابه وقد استلموا الركن من الباب إلى الحطيم ، ووضعوا خدودهم على البيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطهم .
وروى أبو داود أيضا : من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده قال طفت مع عبد الله فلما حاذى دبر الكعبة قلت ألا تتعوذ ؟ قال نعوذ بالله من النار ، ثم مضى حتى استلم الحجر ، فقام بين الركن والباب فوضع صدره ووجهه وذراعيه هكذا ، وبسطهما بسطا ، وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله فهذا يحتمل أن يكون في وقت الوداع وأن يكون في غيره ولكن قال مجاهد والشافعي بعده وغيرهما : إنه يستحب أن يقف في الملتزم بعد طواف الوداع ويدعو ، وكان ابن عباس رضي الله عنهما يلتزم ما بين الركن والباب وكان يقول لا يلتزم ما بينهما أحد يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه والله أعلم .
فصل وأما المسألة الثالثة وهي موضع صلاته صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح صبيحة ليلة ص الصحيحين : عن أم سلمة ، قالت شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أشتكي ، فقال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة .
قالت فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ يصلي إلى جنب البيت وهو يقرأ ب والطور وكتاب مسطور فهذا يحتمل أن يكون في الفجر وفي غيرها ، وأن يكون في طواف الوداع وغيره فنظرنا في ذلك فإذا البخاري قد روى في صحيحه في هذه القصة أنه صلى الله عليه وسلم لما أراد الخروج ولم تكن أم سلمة طافت بالبيت وأرادت الخروج فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت صلاة الصبح ، فطوفي على بعيرك والناس يصلون ففعلت ذلك فلم تصل حتى خرجت وهذا محال قطعا أن يكون يوم النحر فهو طواف الوداع بلا ريب فظهر أنه صلى الصبح يومئذ عند البيت وسمعته أم سلمة يقرأ فيها بالطور .
فصل ثم ارتحل صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة ، فلما كان بالروحاء ، لقي ركبا ، فسلم عليهم وقال من القوم ؟ فقالوا : المسلمون قالوا : فمن القوم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعت امرأة صبيا لها من محفتها ، فقالت يا رسول الله ؟ ألهذا حج ؟ قال نعم ولك أجر فلما أتى ذا الحليفة ، بات بها ، فلما رأى المدينة ، كبر ثلاث مرات وقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ص دخلها نهارا من طريق المعرس ، وخرج من طريق الشجرة والله أعلم .
هديه صلى الله عليه وسلم في العمرة: اعتمر أربع مرات؛ إحداها: عمرة الحديبية، فصده المشركون عن البيت، فنحر وحلق حيث صد، وحل.
والثانية: عمرة القضاء؛ حيث قضاها في العام المقبل.
والثالثة: عمرته التي قرنها مع حجته.
والرابعة عمرته من الجعرانة.
ولم يكن في عمره عمرة واحدة خارجا من مكة، وإنما كانت كلها داخلا إلى مكة.
ولم يحفظ عنه أنه اعتمر في السنة إلا مرة واحدة، ولم يعتمر في سنة مرتين.
صحيح الترغيب .
وكانت عمره كلها في أشهر الحج.
وقال: عمرة في رمضان تعدل حجة .
هديه صلى الله عليه وسلم في الحج: لما فرض الحج بادر إليه من غير تأخير ولم يحج إلا حجة واحدة، وحج قارنا.
وأهل بالنسك بعد صلاة الظهر ثم لبى فقال: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، ورفع صوته بهذه التلبية حتى سمعها أصحابه وأمرهم بأمر الله أن يرفعوا أصواتهم بها.
ولزم تلبيته والناس يزيدون فيها وينقصون ولا ينكر عليهم.
وخير أصحابه عند الإحرام بين الأنساك الثلاثة، ثم ندبهم عند دنوهم من مكة إلى فسخ الحج والقران إلى العمرة لمن لم يكن معه هدي.
وكان حجه على رحل؛ لا في محمل ولا هودج وزاملته تحته أي: طعامه ومتاعه.
فلما كان بمكة أمر أمرا حتما من لا هدي معه أن يجعلها عمرة ويحل من إحرامه، ومن معه هدي أن يقيم على إحرامه، ثم نهض إلى أن نزل بذي طوى، فبات بها ليلة الأحد لأربع خلون من ذي الحجة وصلى بها الصبح، ثم اغتسل من يومه، ودخل مكة نهارا من أعلاها من الثنية العليا التي تشرف على الحجون.
فلما دخل المسجد عمد إلى البيت، ولم يركع تحية المسجد، فلما حاذى الحجر الأسود استلمه، ولم يزاحم عليه، ثم أخذ عن يمينه، وجعل البيت عن يساره، ولم يدع عند الباب بدعاء ولا تحت الميزاب ولا عند ظهر الكعبة وأركانها، وحفظ عنه بين الركنين: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ولم يوقت للطواف ذكرا معينا غير هذا.
ورمل في طوافه هذا الثلاثة الأشواط الأول، وكان يسرع في مشيه، ويقارب بين خطاه، واضطبع بردائه فجعل طرفيه على أحد كتفيه وأبدى كتفه الأخرى ومنكبه.
وكلما حاذى الحجر الأسود أشار إليه أو استلمه بمجنه وقبل المجن وهو عصا محنية الرأس وقال: الله أكبر .
واستلم الركن اليماني ولم يقبله ولم يقبل يده عند استلامه.
فلما فرغ من طوافه، جاء خلف المقام، فقرأ: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: ، فصلى ركعتين، والمقام بينه وبين البيت؛ قرأ فيهما بعد الفاتحة بسورتي الإخلاص وهما: قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد ، فلما فرغ من صلاته ذهب إلى زمزم فشرب منها وصب على رأسه، ثم أقبل إلى الحجر الأسود فاستلمه.
ثم خرج إلى الصفا فلما قرب منه قرأ: إن الصفا والمروة من شعائر، الله البقرة: .
أبدأ بما بدأ الله به ، ثم رقى عليه حتى رأى البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده .
ثم دعا بين ذلك.
وقال مثل هذا ثلاث مرات.
ثم نزل إلى المروة يمشي فلما انصبت قدماه في بطن الوادي سعى حتى إذا جاوز الوادي وأصعد مشى وذلك بين الميلين الأخضرين وابتدأ سعيه ماشيا ثم أتمه راكبا لما كثر عليه الناس.
وكان إذا وصل إلى المروة رقى عليها، واستقبل البيت، وكبر الله ووحده وفعل كما فعل على الصفا.
فلما أكمل سعيه عند المروة، أمر كل من لا هدي معه أن يحل الحل كله حتما ولا بد، قارنا كان أو مفردا.
ولم يحل هو من أجل هديه وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة .
ودعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا، وللمقصرين مرة.
وكان يصلي مدة مقامه بمكة إلى يوم التروية بمنزله بظاهر مكة بالمسلمين يقصر الصلاة.
فلما كان يوم التروية ضحى توجه بمن معه إلى منى، فأحرم بالحج من كان أحل منهم من رحالهم.
فلما وصل إلى منى نزل بها وصلى بها الظهر والعصر وبات بها فلما طلعت الشمس سار منها إلى عرفة ومن أصحابه الملبي والمكبر وهو يسمع ذلك ولا ينكر على أحد فوجد القبة قد ضربت له بنمرة بأمره ونمرة ليست من عرفة وهي قرية شرقي عرفة فنزل بها، حتى إذا زالت الشمس أمر بناقته القصواء فرحلت، ثم سار حتى أتى بطن الوادي من أرض عرنة، فخطب الناس وهو على راحلته خطبة واحدة عظيمة قرر فيها قواعد الإسلام، وهدم فيها قواعد الشرك والجاهلية وقرر فيها تحريم المحرمات التي اتفقت الملل على تحريمها، ووضع أمور الجاهلية وربا الجاهلية تحت قدميه، وأوصاهم بالنساء خيرا، وأوصى الأمة بالاعتصام بكتاب الله واستنطقهم واستشهد الله عليهم أنه قد بلغ وأدى ونصح.
فلما أتم الخطبة أمر بلالا فأذن، ثم أقام الصلاة فصلى الظهر ركعتين أسر فيهما بالقراءة وكان يوم الجمعة ثم أقام فصلى العصر ركعتين ومعه أهل مكة ولم يأمرهم بالإتمام ولا بترك الجمع.
فلما فرغ من صلاته ركب حتى أتى الموقف ولما شك الناس في صيامه يوم عرفه أرسلت إليه ميمونة بحلاب وهو واقف في الموقف، فشرب منه والناس ينظرون، ووقف في ذيل الجبل عند الصخرات، واستقبل القبلة، وجعل حبل المشاة بين يديه، وكان على بعيره.
فأخذ في الدعاء والتضرع والابتهال إلى غروب الشمس.
وأمر الناس أن يرفعوا عن بطن عرنة وقال: وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف .
وكان في دعائه رافعا يديه إلى صدره كاستطعام المسكين وقال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير صحيح الترمذي .
فلما غربت الشمس واستحكم غروبها بحيث ذهبت الصفرة، أفاض من عرفة بالسكينة مردفا أسامة بن زيد خلفه، وضم إليه زمام ناقته حتى إن رأسها ليصيب طرف رحله وهو يقول: أيها الناس عليكم بالسكينة؛ فإن البر ليس بالإيضاع ، أي: ليس بالإسراع.
وأفاض من طريق المأزين، ودخل عرفة من طريق ضب.
ثم جعل يسير العنق وهو السير بين السريع والبطيء فإذا وجد متسعا أسرع.
وكان يلبي في مسيره ولم يقطع التلبية، ونزل أثناء الطريق فبال وتوضأ وضوءا خفيفا ثم سار ولم يصل حتى أتى مزدلفة فتوضأ وضوء الصلاة ثم أمر بالأذان ثم أقام، فصلى المغرب قبل حط الرحال وتبريك الجمال، فلما حطوا رحالهم أمر فأقيمت الصلاة ثم صلى العشاء بإقامة بلا أذان، ولم يصل بينهما شيئا.
ثم نام حتى أصبح، ولم يحي تلك الليلة.
وأذن في تلك الليلة عند غياب القمر لضعفة أهله أن يتقدموا إلى منى قبل طلوع الفجر، وأمرهم ألا يرموا حتى تطلع الشمس.
فلما طلع الفجر صلاها في أول الوقت بأذان وإقامة، ثم ركب حتى أتى موقفه عند المشعر الحرام وأعلم الناس أن مزدلفة كلها موقف، فاستقبل القبلة وأخذ في الدعاء والتضرع والتكبير والتهليل والذكر حتى أسفر جدا، ثم سار من مزدلفة قبل طلوع الشمس مردفا للفضل بن عباس.
وفي طريقه أمر ابن عباس أن يلقط له حصى الجمار، سبع حصيات؛ فجعل ينفضهن في كفه ويقول: بأمثال هؤلاء فارموا، وإياكم والغلو في الدين .. .
فلما أتى بطن محسر أسرع السير، وسلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى حتى أتى منى وهو يلبي حتى شرع في الرمي، فرمى جمرة العقبة راكبا بعد طلوع الشمس، من أسفل الوادي وجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه.
يكبر مع كل حصاة.
ثم رجع منى فخطب الناس خطبة بليغة أعلمهم فيها بحرمة يوم النحر وفضله وحرمة مكة وأمرهم بالسمع والطاعة لمن قادهم بكتاب الله، وعلمهم مناسكهم.
ثم انصرف إلى المنحر بمنى فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، وكان ينحرها قائمة معقولة يدها اليسرى، ثم أمسك وأمر عليا أن ينحر ما بقي من المائة، ثم أمر عليا أن يتصدق بها في المساكين وألا يعطي الجزار في جزارتها شيئا منها.
وأعلمهم أن منى كلها منحر، وفجاج مكة طريق ومنحر.
فلما أكمل نحره استدعى بالحلاق فحلق رأسه فبدأ بالشق الأيمن فأعطاه أبا طلحة ثم الأيسر، فدفع شعره إلى أبي طلحة وقال: اقسمه بين الناس .
ودعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا، وللمقصرين مرة.
وطيبته عائشة قبل أن يحل.
ثم أفاض إلى مكة قبل الظهر راكبا فطاف طواف الإفاضة ولم يطف غيره ولم يسع معه.
ولم يرمل فيه ولا في طواف الوداع وإنما رمل في القدوم فقط.
ثم أتى زمزم بعد أن قضى طوافه وهم يسقون، فناولوه الدلو فشرب وهو قائم.
ثم رجع إلى منى فبات بها، واختلف أين صلى الظهر يومئذ؛ فنقل ابن عمر أنه صلى الظهر بمنى، وقال جابر وعائشة صلاه بمكة.
فلما أصبح انتظر زوال الشمس فلما زالت مشى من رحله إلى الجمار، ولم يركب، فبدأ بالجمرة الأولى التي تلي مسجد الخيف، فرماها بسبع حصيات، يقول مع كل حصاة: الله أكبر .
ثم تقدم على الجمرة أمامها حتى أسهل، فقام مستقبل القبلة ثم رفع يديه ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة.
ثم أتى إلى الجمرة الوسطى فرماها كذلك، ثم انحدر ذات اليسار مما يلي الوادي، فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه قريبا من وقوفه الأول.
ثم أتى الجمرة الثالثة وهي العقبة فاستبطن الوادي واستعرض الجمرة فجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه فرماها بسبع حصيات كذلك.
فلما أكمل الرمي رجع ولم يقف عندها.
وغالب الظن أنه كان يرمي قبل أن يصلي الظهر ثم يرجع فيصلي.
وأذن للعباس بالمبيت بمكة ليالي منى أجل سقايته.
ولم يتعجل في يومين بل تأخر حتى أكمل رمي أيام التشريق الثلاثة، وأفاض بعد الظهر إلى المحصب، فصل الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ورقد رقدة ثم نهض إلى مكة فطاف للوداع ليلا سحرا، ولم يرمل في هذا الطواف، ورخص لصفية لما حاضت فلم تطف للوداع.
وأعمر عائشة تلك الليلة من التنعيم تطييبا لنفسها بصحبة أخيها عبد الرحمن فلما فرغت من عمرتها ليلا نادى بالرحيل في أصحابه، فارتحل الناس .
... هديه صلى الله عليه وسلم في الصوم والاعتكاف

عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم .
وقد عاش صلى الله عليه وسلم بعد أكله من الشاة المسمومة بخيبر ثلاث سنين حتى كان وجعه الذي قبض فيه وقد ذكر أن المرأة التي أعطته الشاة المسمومة أسلمت حينما قالت: من أخبرك؛ فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الشاة المسمومة أخبرته وأسلمت وعفى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أولا ثم قتلها بعد ذلك قصاصا ببشر بن البراءة بعد أن مات رضي الله عنه وقد ثبت الحديث متصلا أن سبب موته صلى الله عليه وسلم هو السم فعن أبي سلمة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ولا يأكل الصدقة فأهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأكل القول فقال: ارفعوا أيديكم فإنها أخبرتني أنها مسمومة فمات بشر بن البراء معرور الأنصاري فأرسل إلى اليهودية: ما حملك على الذي صنعت ؟ قالت: إن كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت وإن كنت ملكا أرحت الناس منك فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ثم قال في وجعه الذي مات فيه: ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت بخيبر فهذا أوان انقطاع أبهري .
وقالت أم بشر للنبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ما يتهم بك يا رسول الله؟ فإني لا أتهم بابني إلا الشاة المسمومة التي أكل معك بخيبر.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا لا أنهم بنفسي إلا ذلك فهذا أوان انقطاع أبهري .
وقد جزم ابن كثير رحمه الله تعالى أن النبي صلى الله عليه وسلم مات شهيدا ونقل: وإن كان المسلمون ليرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات شهيدا مع ما أكرمه الله به من النبوة .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لئن أحلف تسعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل قتلا أحب إلي من أن أحلف واحدة أنه لم يقتل وذلك؛ لأن الله اتخذه نبيا واتخذه شهيدا .
ما أزال أجد ألم لطعام: أي أحس الألم في جوفي بسبب الطعام.
الفتح / .
وذلك أنه عندما فتح خيبر أهديت له صلى الله عليه وسلم شاة مشوية فيها سم وكانت المرأة اليهودية سألت: أي عضو من الشاة أحب إليه؟ فقيل لها الذراع فأكثرت فيها من السم فلما تناول الذراع لاك منها مضغة ولم يسغها وأكل معه بشر بن البراء فأساع لقمته ومات منها وقال لأصحابه: أمسكوا عنها فإنها مسمومة وقال لها: ما حملك على ذلك؟ فقالت: أردت إن كنت نبيا فيطلعك الله وإن كنت كاذبا فأريح الناس منك... انظر: فتح الباري / والقصة في البخاري برقم و والبداية والنهاية لابن كثير / .
الأبهر عرق مستبطن بالظهر متصل بالقلب إذا انقطع مات صاحبه.
الفتح / .
البخاري مع الفتح / برقم وقد وصله الحاكم والإسماعيلي.
انظر: الفتح / .
انظر: الفتح / فقد ساق آثارا موصولة عند الحاكم وابن سعد.
الفتح / .
انظر: التفصيل في ففتح الباري / والبداية والنهاية لابن كثير / .
أبو داود برقم وقال الألباني: حسن صحيح.
انظر: صحيح سنن أبي داود / .
أبو داود برقم وصحح إسناده الألباني.
انظر: صحيح سنن أبي داود / .
انظر: البداية والنهاية / و و / و / .
انظر: المرجع السابق / .
ذكره ابن كثير وعزاه بإسناده إلى البيهقي.
انظر: البداية والنهاية / .
/ وعن أنس رضي الله عنه أن أبا بكر رضي الله عنه كان يصلي بهم في وجع النبي صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه حتى إذا كلن يوم الاثنين وهم صفوف في صلاة الفجر ففجأهم النبي صلى الله عليه وسلم وقد كشف ستر حجرة عائشة رضي الله عنها وهم في صفوف الصلاة وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ثم تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكص أبو بكر رضي الله عنه على عقبيه ليصل الصف وظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خارج إلى الصلاة فأشار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده أن أتموا صلاتكم ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجرة وأرخى الستر فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك.
وفي رواية: وتوفي من آخر ذلك اليوم .
وفي رواية: لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا .
فأقيمت الصلاة فذهب أبو بكر يتقدم فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه فلما وضح وجه النبي صلى الله عليه وسلم ما نظرنا منظرا كان أعجب إلينا من وجه النبي صلى الله عليه وسلم حين وضح لنا فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر أن يتقدم وأرخى النبي صلى الله عليه وسلم الحجاب فلم يقدر عليه حتى مات .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة ومنها: موت النبي صلى الله عليه وسلم وانتقاله إلى الرفيق الأعلى شهيدا؛ لأن الله اتخذه نبيا واتخذه شهيدا صلى الله عليه وسلم.
عداوة اليهود للإسلام وأهله ظاهرة من قديم الزمان فهم أعداء الله ورسله.
عدم انتقام النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه بل يعفو ويصفح؛ ولهذا لم يعاقب من سمت الشاة المصلية ولكنها قتلت بعد ذلك قصاصا ببشر بن البراء بعد أن مات بصنعها.
معجزة من معجزاته صلى الله عليه وسلم وهي أن لحم الشاة المصلية نطق وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسموم.
فضل الله تعالى على عباده أنه لم يقبض نبيهم إلا بعد أن أكمل به الدين وترك أمته على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك.
محبة الصحابة رضي الله عنهم لنبيهم صلى الله عليه وسلم حتى أنهم فرحوا فرحا عظيما عندما كشف الستر في صباح يوم الاثنين وهو ينظر إليهم وصلاتهم فأدخل الله بذلك السرور في قلبه صلى الله عليه وسلم؛ لأنه ناصح لأمته يحب لهم الخير؛ ولهذا ابتسم وهو في شدة المرض فرحا وسرورا بعملهم المبارك.
المبحث الثاني عشر: من يعبد الله فإن الله حي لا يموت قال الله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون .
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون .
كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور .
كل من عليها فان، ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
مات محمد بن عبد الله أفضل الأنبياء والمرسلين صلى الله عليه وسلم وكان آخر كلمة تكلم بها عند الغرغرة كما قالت عائشة رضي الله عنها: أنه كان بين يديه ركوة أو علبة فيها ماء فجعل يدخل يده صلى الله عليه وسلم في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: لا إله إلا الله إن للموت سكرات ثم نصب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى حتى قبض ومالت يده .
فكان آخر كلمة تكلم بها: اللهم في الرفيق الأعلى .
كأن وجهه ورقة مصحف: عبارة وكناية عن الجمال البارع وحسن البشرة وصفاء الوجه واستنارته.
شرح الأبي على صحيح مسلم / .
فنكص على عقبيه: أي رجع القهقرى فتأخر لظنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ليصلي بالناس الفتح / .
وقد ذكر ابن إسحاق أنه صلى الله عليه وسلم مات حين اشتد الضحى ويجمع بينهما بأن إطلاق الأخير بمعنى: ابتداء الدخول في أول النصف الثاني من النهار وذلك عند الزوال واشتداد الضحي يقع قبل الزوال ويستمر حتى يتحقق زوال الشمس وقد جزم موسى بن عقبة عن ابن شهاب بأنه صلى الله عليه وسلم مات حين زاغت الشمس.
الفتح / .
ابتداء من صلاته بهم قاعد الخميس كما تقدم.
انظر: فتح الباري / والبداية / .
البخاري برقم ومسلم برقم والألفاظ مقتبسة من جميع المواضع وانظر: مختصر صحيح الإمام البخاري للألباني / برقم .
سورة الزمر الآية: .
سورة الأنبياء الآية: .
سورة آل عمران الآية: .
سورة الرحمن الآيتان: .
البخاري برقم وما بعدها من المواضع ومسلم .
/ البخاري برقم ومسلم .
وعن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وأبو بكر بالسنح فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: وقال: والله ما كان يقع في نفسي إلا ذاك وليبعثنه الله فلقطع أيدي رجال وأرجلهم فجاء أبو بكر رضي الله عنه على فرسه من مسكنه بالسنح حتى نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة رضي الله عنها فتيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مغشى بثوب حبرة فكشف عن وجهه ثم أكب عليه فقبله ثم بكى فقال: بأبي أنت وأمي يا نبي الله طبت حيا وميتا والذي نفسي بيده لا يجمع الله عليك موتتين أبدا أما الموتة التي كتبت عليك قد متها ثم خرج وعمر رضي الله عنه يكلم الناس فقال: أيها الحالف على رسلك اجلس فأبى فقال: اجلس فأبى فتشهد أبو بكر فلما تكلم أبو بكر جلس عمر ومال إليه الناس وتركوا عمر فحمد الله أبو بكر وأثنى عليه وقال: أما بعد فمن كان منكم يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت وقال الله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون وقال: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين فوا لله لكأن الناس لم يكونوا يعلموا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر رضي الله عنه فتلقاها منه الناس كلهم فما أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها وأخبر سعيد بن المسيب أن عمر قال: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فعقرت حتى ما تقلني رجلاي وحتى أهويت إلى الأرض حين سمعته تلاها علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات قال: ونشج الناس يبكون واجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا: منا أمير ومنكم أمير فذهب إليهم أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح فذهب عمر يتكلم فأسكته أبو بكر وكان عمر يقول: والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاما قد أعجبني خشيت أن لا يبلغه أبو بكر.
ثم تكلم أبو بكر فتكلم أبلغ الناس فقال في كلامه: نحن الأمراء وأنتم الوزراء فقال حباب بن المنذر: لا والله لا نفعل منا أمير ومنكم أمير فقال أبو بكر: لا ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء هم أوسط العرب دارا وأعربهم أحسابا فبايعوا عمر أو أبا عبيدة فقال عمر: بل نبايعك أنت فأنت سيدنا وخيرنا وأحبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس فقال قائل: قتلتم سعد بن عبادة فقال عمر: قتله الله .
السنح: العالية وهو مسكن زوجة أبي بكر رضي الله عنه وهو منازل بني الحارث من الخزرج بيته وبين المسجد النبوي ميل.
الفتح / و / .
أي يبعثه في الدنيا ليقطع أيدي القائلين بموته.
انظر: الفتح / .
أي قصد.
الفتح / .
وفي رواية للبخاري: وهو مسجى ببرد حبرة.
البخاري برقم ومعنى مغشى ومسجى أي مغطى وبرد حبرة: نوع من برود اليمن مخططة غالية الثمن.
الفتح / .
أي قبله بين عينيه كما ترجم له النسائي.
انظر: الفتح / وانظر: ما نقله ابن حجر من الروايات في أنه قبل جبهته.
الفتح / .
قوله: لا يجمع الله عليك موتتين: فيه أقوال: قيل هو على حقيقته وأشار بذلك إلى الرد على من زعم أنه سيحيا فيقطع أيدي رجال..؛ لأنه لو صح ذلك للزم أن يموت موتة أخرى.. وهذا أوضح الأجوبة وأسلمها وقيل أراد لا يموت موته أخرى في القبر كغيره إذ يحيا ليسئل ثم يموت وهذا أحسن من الذي قبله؛ لأن حياته صلى الله عليه وسلم لا يعقبها موت بل يستمر حيا والأنبياء حياتهم برزخية لا تأكل أجسادهم الأرض ولعل هذا هو الحكمة في تعريف الموتتين... أي المعروفتين المشهورتين الواقعتين لكل أحد غير الأنبياء.
انظر: فتح الباري / و / .
سورة الزمر، الآية: .
سورة آل عمران الآية: .
عقرت: دهشت وتحيرت أما بضم العين فالمعنى هلكت.
الفتح / .
نشج الناس: بكوا بغير انتحاب والنشج ما يحصل للباكي من الغصة.
انظر: الفتح / .
إنما قالت الأنصار رضي الله عنهم: منا أمير ومنكم أمير على ما عرفوه من عادة العرب أنه لا يتأمر على القبيلة إلا من يكون منها فلما سمعوا حديث الأئمة من قريش رجعوا إلى ذلك وأذعنوا.
الفتح / .
أي قريش.
انظر: الفتح / .
البخاري برقم / و / و / .
وقد جمعت هذه الألفاظ من هذه المواضع لتكتمل القصة وأسأل لله أن يجعل ذلك صوابا.
/ قالت عائشة رضي الله عنها: في شأن خطبة أبي بكر وعمر في يوم موت النبي صلى الله عليه وسلم: فما كان من خطبتهما من خطبة إلا نفع الله بها فلقد خوف عمر الناس وإن فيهم لنفاقا فردهم الله بذلك ثم لقد بصر أبو بكر الناس الهدى وعرفهم الحق الذي عليهم وخرجوا به يتلون وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين .
وخطب عمر ثم أبو بكر يوم الثلاثاء خطبة عظيمة مفيدة نفع الله بها والحمد لله.
قال أنس بن مالك رضي الله عنه: لما بويع أبو بكر في السقيفة وكان الغد جلس أبو بكر على المنبر وقام عمر فتكلم قبل أبي بكر فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أيها الناس إني كنت قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت وما وجدتها في كتاب الله ولا كانت عهدا عهدها إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكني كنت أرى أن رسول الله سيدبر أمرنا يقول: يكون آخرنا وإن الله قد أبقى فيكم كتابه الذي هدى به رسول الله فإن اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه الله له وإن الله قد جمع أمركم على خيركم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاني اثنين إذ هما في الغار فقوموا فبايعوه فبايع الناس أبا بكر رضي الله عنه البيعة العامة بعد بيعة السقيفة.
ثم تكلم أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد أيها الناس فإني وليت عليكم ولست بخيركم فإن أحسنت فأعينوني وإن أسأت فقوموني، الصدق أمانة، والكذب خيانة والضعيف منكم قوي عندي حتى أزيح علته إن شاء الله والقوي فيكم ضعيف حتى آخذ منه الحق إن شاء الله لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل ولا يشيع قوم قط الفاحشة إلا عمهم الله بالبلاء أطيعوني ما أطعت الله ورسوله فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله ثم استمر الأمر لأبي بكر والحمد لله.
وقد بعث صلى الله عليه وسلم فبقي بمكة يدعو إلى التوحيد ثلاث عشرة سنة يوحى إليه ثم هاجر إلى المدينة وبقي بها عشر سنين وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة صلى الله عليه وآله وسلم .
ورجح الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى أن آخر صلاة صلاها صلى الله عليه وسلم مع أصحابه رضي الله عنهم هي صلاة الظهر يوم الخميس وقد انقطع عنهم عليه الصلاة والسلام يوم الجمعة والسبت والأحد، وهذه ثلاثة أيام كوامل .
البخاري برقم والآية من سورة آل عمران .
هي خطبته التي خطب يوم الاثنين حينما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت.
وهذا من باب التواضع منه رضي الله عنه وإلا فهم مجمعون على أنه أفضلهم وخيرهم رضي الله عنه.
البداية والنهاية / .
والمعنى: الضعيف فيكم قوي حتى آخذ الحق له وأنصره وأعينه.
البداية والنهاية / وساق سند بن إسحاق قال: حدثني الزهري حدثني أنس بن مالك قال: لما بويع أبو بكر... الحديث.
قال ابن كثير: وهذا إسناد صحيح / .
انظر: البخاري مع الفتح / برقم وفتح الباري / مختصر الشمائل للترمذي للألباني ص .
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
وبعد موته صلى الله عليه وسلم وخطبة أبي بكر رضي الله عنه دارت مشاورات كما تقدم وبايع الصحابة رضي الله عنهم أبا بكر في سقيفة بني ساعدة وانشغل الصحابة ببيعة الصديق بقية يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ثم شرعوا في تجهيز رسول الله صلى الله عليه وسلم وغسل من أعلى ثيابه وكفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة ثم صلى عليه الناس فرادى لم يؤمهم أحد وهذا أمر مجمع عليه: صلى عليه الرجال ثم الصبيان ثم النساء والعبيد والإماء وتوفي يوم الاثنين على المشهور ودفن ليلة الأربعاء ألحد لحدا صلى الله عليه وسلم ونصب عليه اللبن نصبا ورفع قبره من الأرض نحوا من شبر وكان قبره صلى الله عليه وسلم مسنما وقد تواترت الأخبار أنه دفن في حجرة عائشة رضي الله عنها شرقي مسجده صلى الله عليه وسلم في الزاوية الغربية القبلية من الحجرة ووسع المسجد النبوي الوليد بن عبد الملك عام ه وقد كان نائبه بالمدينة عمر بن عبد العزيز فأمره بالتوسعة فوسعه حتى من ناحية الشرق فدخلت الحجرة النبوية فيه .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة، ومنها: إن الأنبياء والرسل أحب الخلق إلى الله تعالى وقد ماتوا؛ لأنه لا يبقى على وجه الكون أحد من المخلوقات وهذا يدل على أن الدنيا متاع زائل ومتاع الغرور الذي لا يدوم لا يبقى للإنسان من تعبه وماله إلا ما كان يبتغي به وجه الله تعالى وما عدا ذلك يكون هباء منثورا.
/ حرص النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون مع الرفيق الأعلى؛ ولهذا سأل الله تعالى ذلك مرات متعددة، وهذا يدل على عظم هذه المنازل لأنبيائه وأهل طاعته.
استحباب تغطية الميت بعد تغميض عينيه وشد لحييه؛ ولهذا سجي وغطي النبي صلى الله عليه وسلم بثوب حبرة.
الدعاء للميت بعد موته؛ لأن الملائكة يؤمنون على ذلك؛ ولهذا قال أبو بكر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم: طبت حيا وميتا .
إذا أصيب المسلم بمصيبة فليقل: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها .
جواز البكاء بالدمع والحزن بالقلب.
النهي عن النياحة وشق الجيوب وحلق الشعر ونتفه والدعاء بدعوى الجاهلية وكل ذلك معلوم تحريمه بالأدلة الصحيحة.
إن الرجل وإن كان عظيما قد يفوته بعض الشيء ويكون الصواب مع غيره وقد يخطئ سهوا ونسيانا.
فضل أبي أبو بكر وعلمه وفقهه؛ ولهذا قال: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
أدب عمر رضي الله عنه وأرضاه وحسن خلقه؛ ولهذا سكت عندما قام أبو بكر يخطب ولم يعارضه بل جلس يستمع مع الصحابة رضي الله عن الجميع.
حكمة عمر العظيمة في فض النزاع في سقيفة بني ساعدة وذلك أنه بادر فأخذ بيد أبي بكر فبايعه فانصب الناس وتتابعوا في مبايعة أبي بكر وانفض النزاع والحمد لله تعالى.
بلاغة أبي بكر فقد تكلم في السقيفة فأجاد وأفاد حتى قال عمر عنه: فتكلم أبلغ الناس .
قد نفع الله بخطبة عمر يوم موت البني صلى الله عليه وسلم قبل دخول أبي بكر فخاف المنافقون، ثم نفع الله بخطبة أبي بكر فعرف الناس الحق.
ظهرت حكمة أبي بكر وحسن سياسته في خطبته يوم الثلاثاء بعد الوفاة النبوية وبين أن الصدق أمانة والكذب خيانة وأن الضعيف قوي عنده حتى يأخذ له الحق والقوي ضعيف عنده حتى يأخذ منه الحق وطالب الناس بالطاعة له إذا أطاع الله ورسوله فإذا عصى الله ورسوله فلا طاعة لهم عليه.
حكمة عمر رضي الله عنه وشجاعته العقلية والقلبية حيث خطب الناس قبل أبي بكر ورجع عن قوله بالأمس واعتذر وشد من أزر أبي بكر، وبين أن أبا بكر صاحب رسول الله وأحب الناس إليه وثاني اثنين إذ هما في الغار.
استحباب بياض الكفن للميت وأن يكون ثلاثة أثواب ليس فيها قمص ولا عمامة وأن يلحد لحدا وأن ينصب عليه اللبن نصبا وأن يكون مسنما بقدر شبر فقط.
المبحث الثالث عشر: مصيبة المسلمين بموته صلى الله عليه وسلم انظر: المرجع السابق / .

حكى أبو عبيد عن ابن الكلبي عن أبيه تقديم الشعب، ثم القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم الفخذ.
وعليه جرى الجوهري في مادة فخذ .
واعلم أن أكثر ما يدولا على الألسنة من الطبقات الستة المتقدمة: القبيلة ثم البطن، وقل ما تذكر العمارة والفخذ والفصيلة، وربما عبر عن كل واحد من الطبقات الست بالحي، إما على العموم، مثل أن يقال: حي من العرب، وإما على الخصوص، مثل أن يقال: حي بني فلان.
الفصل الرابع في ذكر مساكن العرب القديمة التي منها درجوا إلى سائر الأقطار اعلم أن مساكن العرب في ابتداء الأمر كانت بجزيرة العرب الواقعة في أواسط المعمور وأعدل أماكنه وأفضل بقاعه، حيث الكعبة الحرام وتربة أشرف الخلق نبينا محمد عليه أفضل الصلاة والسلام، وما حول ذلك من الأماكن.
وهذه الجزيرة متسعة الأرجاء ممتدة الأطراف يحيط بها من جهة الغرب بعض بادية الشام حيث البلقاء، إلى أيلة، ثم بحر القلزم الآخذ من أيلة حيث العقبة الموجودة بطريق حجاج مصر إلى الحجاز إلى أطراف اليمن، حيث طي وزبيد وما داناهما.
ومن جهة الجنوب بحر الهند المتصل به بحر القلزم المقدم ذكره، من جهة الجنوب إلى عدن إلى أطراف اليمن حيث بلاد مهرة، من ظفار وما حولها.
ومن جهة الشرق بحر فارس الخارج من بحر الهند إلى جهة الشمال إلى بلاد البحرين، ثم إلى أطراف البصرة، ثم إلى الكوفة من بلاد العراق.
ومن جهة الشمال الفرات آخذا من الكوفة على حدود العراق إلى عانة، إلى بالس من بلاد الجزيرة الفراتية، إلى البلقاء من برية الشام، حيث وقع الابتداء.
ودور هذه الجزيرة، فيما ذكر في تقويم البلدان، سبعة أشهر وأحد عشر يوما تقريبا بسير الأثقال، فمن البلقاء إلى الشراة ثلاثة أيام، ومن الشرا إلى أيلة نحو ثلاثة أيام، ومن أيلة إلى فرضة المدينة النبوية نحو عشرين يوما، ومنها إلى ساحل الجحفة إلى جدة فرضة مكة المشرفة ثلاثة أيام، ومن جدة إلى عدن نحو من شهر، ومن عدن إلى سواحل مهرة نحو من شهر، ومن مهرة إلى عمان من البحرين نحو من شهر، ومن عمان إلى هجر قاعدة البحرين نحو من شهر، ومن هجر إلى عبادان من سواد العراق نحو خمسة عسر يوما، ومن عبادان إلى البصرة نحو يومين، ومن البصرة إلى الكوفة نحو اثنتي عشر يوما، ومن الكوفة إلى بالس نحو عشرين يوما، ومن بالس إلى سلمية نحو سبعة أيام، ومن سلمية إلى مشارف غوطة دمشق نحو أربعة أيام، ومن مشارف غوطة دمشق إلى مشارف حوران ثلاثة أيام، ومن مشارف حوران إلى البلقاء نحو ثلاثة أيام.
قال المدائني: وجزيرة العرب هذه تشتمل على خمسة أقسام: تهامة، ونجد، وحجاز، وعروض، ويمن.
فتهامة: هي الناحية الجنوبية من الحجاز.
ونجد: هي الناحية التي بين الحجاز و العراق.
والحجاز: هو ما بين نجد وتهامة، وهو جبل يقبل من اليمن حيث يتصل بالشام، وسمي حجازا لحجزه بين نجد وتهامة.
والعروض: هي اليمامة إلى البحرين.
ويدخل في هذه الجزيرة قطعة من بلاد الشام، منها: تدمر، وتيماء، وتبوك.
واعلم أن اليمن كان هو منازل العرب العاربة من عاد، وثمود، وطسم، وجديس، وأميم، وجرهم، وحضرموت، ومن في معناهم، ثم انتقلت ثمود منهم إلى الحجر من أرض الشام، فكانوا به حتى هلكوا، كما ورد به القرآن الكريم.
وهلكت بقايا العاربة باليمن من عاد وغيرهم، وخلفهم فيه بنو قحطان من عابر، فعرفوا بعرب اليمن إلى الآن، وبقوا فيه إلى أن خرج منهم عمرو مزيقياء عند توقع سيل العرم، وكانت أرض الحجاز منازل بني عدنان إلى أن غزاهم بختنصر، ونقل من نقل منهم إلى الأنبار من بلاد العراق.
ولم تزل العرب بعد ذلك كله في التنقل عن جزيرة العرب والانتشار في الأقطار إلى أن كان الفتح الإسلامي، فتوغلوا في البلاد حتى وصلوا إلى بلاد الترك وما داناها، ونزلت منهم طائفة بالجزيرة الفراتية وصاروا إلى أقصى المغرب وجزيرة الأندلس وبلاد السودان، وبلغوا الآفاق وعمروا الأقطار، وصار بعض عرب اليمن إلى الحجاز فأقاموا به، وربما صار بعض عرب الحجاز إلى اليمن فأقاموا به، وبقى من بقى منهم بالحجاز واليمن على ذلك إلى الآن، ومن تفرق منهم بالأقطار منتشرون في الآفاق قد ملأوا ما بين الخافقين.
الفصل الخامس في بيان أمور يحتاج الناظر في علم الأنساب إليها وهي عشرة أمور: الأول قال الماوردي: إذا تباعدت الأنساب صارت القبائل شعوبا، والعمائر قبائل، يعني: وتصير البطون عمائر، والأفخاذ بطونا، والفصائل أفخاذا، والحادث بعد ذلك فصائل.
الثاني قد ذكر الجوهري: أن القبيلة هي بنو أب واحد.
وقال ابن حزم: جميع قبائل العرب راجعة إلى أب واحد سوى ثلاث قبائل، وهي تنوخ، والعتق، وغسان، فإن كل قبيلة منها مجتمعة من عدة بطون.
وسيأتي بيان ذلك في الكلام على كل قبيلة من القبائل الثلاث في موضه، إن شاء الله.
ثم أن القبيلة قد يكون له عدة أولاد فيحدث عن بعضهم قبيلة أو عدة قبائل، فتنسب إليه كل قبيلة تحدث عنه وتترك النسبة إلى القبيلة الأولى، كحنظلة بن تميم، فينسب إلى حنظلة ويترك تميم ويبقى بعضهم بلا ولد، بألا يولد له أو لم يشتهر ولده، فينسب إلى القبيلة الأولى.
الثالث إذا اشتمل النسب على طبقتين فأكثر، كهاشم، وقريش، ومضر، وعدنان، جاز لمن في الدرجة الأخيرة من النسب أن ينتسب إلى الجميع، فيجوز لبني هاشم أن ينسبوا إلى هاشم وإلى قريش وإلى مضرو إلى عدنان، فيقال في أحدهم: الهاشمي، والقرشي، والمضري، والعدناني.
بل قد قال الجوهري: إن النسبة إلى الأسفل تغني عن النسبة إلى الأعلى، فإذا قلت في النسبة إلى كلب بن وبرة الكلبي، استغنيت أن تنسبه إلى شيء من أصوله.
وذكر غيره أنه يجوز الجمع في النسب بين الطبقة العليا والطبقة السفلى.
ثم بعضهم يرى تقديم العليا على السفلى، مثل أن يقال في النسب إلى عثمان ابن عفان رضي الله عنه: الأموي العثماني، وبعضهم يرى تقديم السفلى على العليا، فيقال: العثماني الأموي.
الرابع قد ينضم الرجل إلى غير قبيلته بالحلف والموالاة، فينسب إليهم، فيقال: فلان حليف بني فلان، أو مولاهم؛ كما يقال في البخاري: الجعفي مولاهم، ونحو ذلك.
الخامس إذا كان الرجل من قبيلة ثم دخل قبيلة أخرى جاز أن ينسب إلى قبيلته الأولى، وأن ينسب إلى قبيلته التي دخل فيها، وأن ينسب إلى القبيلتين جميعا، مثل أن يقال: التميمي ثم الوائلي، أو الوائلي ثم التميمي، وما أشبه ذلك.
السادس القبائل في الغالب تسمى باسم الأب والد القبيلة، كربيعة ومضر والأوس والخزرج، ونحو ذلك، وقد تسمى القبيلة باسم أمها الوالدة لها، كخندف وبجيلة ونحوهما، وقد تسمى باسم حاضنة ونحوها، وربما وقع اللقب على القبيلة بحدوث سبب، كغسان، حيث نزلوا من ماء يسمى غسان، فسموا به، كما سيأتي إن شاء الله.
السابع غالب أسماء العرب منقولة عما يدور في خزانة خيالهم مما يخالطونه ويجاورونه، إما من الوحوش، كأسد ونمر، وإما من النبات، كنبت وحنظلة، وإما من الحشرات، كحية وحنش، وإما من أجزاء الأرض، كفهر وصخر، ونحو ذلك.
الثامن الغالب على العرب تسمية أبنائهم بمكروه الأسماء، ككلب وحنظلة وضرار وحرب، وما أشبه ذلك، وتسمية عبيدهم بمحبوب الأسماء، كفلاح ونجاح، ونحو ذلك.
والمعنى فيه ما حكي: أنه قيل لأبي الدقيش الكلابي: لم تسمون أبناءكم بشر الأسماء، نحو كلب وذئب، وعبيدكم بأحسن الأسماء، نحو مرزوق ورباح، فقال: إنما نسمي أبناءنا لأعدائنا، وعبيدنا لأنفسنا.
يريد أن الأبناء معدة للأعداء في المحاربة ونحوها فاختاروا لهم شر الأسماء، والعبيد معدة لأنفسهم فاختاروا لهم خير الأسماء.
التاسع إذا كان في القبيلة اسمان متوافقان كالحارث والحارث، والخزرج والخزرج، ونحو ذلك، وأحدهما من ولد الآخر، أو بعده في الوجود، عبر عن الوالد أو السابق منهما بالأكبر، وعن الولد أو المتأخر منهما بالأصغر، وربما وقع ذلك في الأخوين، إذا كان أحدهما أكبر من الآخر.
العاشر أسماء القبائل في اصطلاح العرب على خمسة أضرب: أولها أن يطلق على القبيلة لفظ الأب، كعاد وثمود ومدين، وما شاكل ذلك، وبذلك ورد القرآن الكريم في عدة مواضع، كقوله تعالى: وإلى عاد وإلى ثمود وإلى مدين ، يريد: بني عاد، وبني ثمود، وبني مدين، وأكثر ما يكون ذلك في الشعوب والقبائل العظام لا سيما في الأزمان المتقدمة، بخلاف البطون والأفخاذ ونحوها.
وثانيها أن يطلق على القبيلة لفظ البنوة، فيقال: بنو فلان، وأكثر ما يكون ذلك في البطون والأفخاذ والقبائل الصغار، لا سيما في الأزمان المتأخرة.
وثالثها أن ترد القبيلة بلفظ الجمع مع الألف واللام، كالطالبيين، والجعافرة، ونحوهما، وأكثر ما يكون ذلك في المتأخرين دون غيرهم.
ورابعها أن يعبر عن القبيلة ب آل فلان كآل ربيعة، وآل فضل، وآل علي، وما أشبه ذلك، وأكثر ما يكون ذلك في الأزمنة المتأخرة، لا سيما في عرب الشام في زماننا، والمراد بالآل: الأهل.
وخامسها أن يعبر عن القبيلة بأولاد فلان، ولا يوجد ذلك إلا في المتأخرين من أفخاذ العرب على قلة.
المقصد في معرفة تفاصيل أنساب العرب وفيه فصلان الفصل الأول في ذكر عمود النسب النبوي وما يتفرع عنه من الأنساب أما عمود نسبه صلى الله عليه وسلم فعلى ما ذكره ابن إسحاق : هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب واسمه شيبة.
وقيل: عامر بن هاشم واسمه: عمرو بن عبد مناف واسمه: المغيرة بن قصي واسمه: زيد، ويدعى مجمعا بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن غالب بن فهر بم مالك بن النضر واسمه عامر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام بن تارح بن ناحور بن شاروغ بن راعو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس بن يرد بن مهليل بن قينن بن أنوش بن شيت ابن آدم عليه السلام.
والاتفاق على هذا النسب الشريف إلى عدنان.
وفيما بعد عدنان إلى الخليل عليه السلام خلاف كثير يأتي ذكره في الكلام على نسب عدنان، عند ذكر العرب المستعربة إن شاء الله.
بل قد منع بعضهم رفع النسب فيما فوق عدنان، وعلى ذلك جرى النووي في كتبه.
قال القضاعي في كتابه عيون المعارف في أخبار الخلائف : وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجاوزوا معد بن عدنان، كذب النسابون ثم قرأ وقرونا بين ذلك كثيرا ولو شاء أن يعلمه علمه.
وذكر التوزري في شرح الشقراطيسية أنه صلى الله عليه وسلم كرر: كذب النسابون مرتين أو ثلاثا، ثم قال: والصحيح أنه من قول ابن مسعود وعلي.
وعن مالك ابن أنس: أنه سئل عن الرجل يرفع نسبه إلى آدم.
فكره ذلك، فقيل له: إلى إسماعيل؟ فأنكر ذلك وقال: من يخبر به.
والذي عليه البخاري وغيره من العلماء موافقة ابن إسحاق على رفع النسب، كما تقدم.
وأما ما يتفرع من عمود نسبه صلى الله عليه وسلم من الأنساب فلا خفاء أن آدم عليه السلام هو أبو البشر، ومبدأ النسل.
وما يذهب إليه الفرس من أن مبدأ النسل من كيومرت، الذي ينسب إليه الفرس، فإنه مفسر بآدم عليه السلام عند أكثر المؤرخين.
ثم لا نزاع في أن الأرض عمرت ببني آدم عليه السلام إلى زمن نوح عليه السلام.
وأنهم هلكوا بالطوفان الحاصل بدعوة نوح، حين غلب فيهم الكفر وظهرت عبادة الأوثان، وأن الطوفان عم جميع الأرض.
ولا عبرة بما يذهب إليه الفرس من إنكار الطوفان، ولا بما ذهب إليه بعضهم من تخصيصه بإقليم بابل، الذي به نوح عليه السلام.
ثم وقع الاتفاق بين النسابين والمؤرخين أن جميع الأمم الموجودة بعد نوح عليه السلام جميعهم من بنيه، دون من كان معه في السفينة، وعليه يحمل قوله تعالى: ذرية من حملنا مع نوح .
أما من عدا بنيه ممن كان معه في السفينة، فقد روي أنهم كانوا ثمانين رجلا، وأنهم هلكوا من غير عقب.
ثم اتفقوا على أن جميع النسل من بنيه الثلاثة: يافث وهو أكبرهم وسام وهو أوسطهم وحام وهو أصغرهم.
وقد ذكر ابن إسحاق أنه كان ليافث ستة أولاد، وهم: كومر ويقال: غومر وياوان ويقال: يافان، وهو يونان وماغوغ، وقطوبال، وماشخ، وطيراش.
ووقع في الإسرائيليات زيادة ماذاي فصاروا به سبعة.
وذكر البيهقي ثامنا، وهو: علجان.
ووقع في كلام ابن سعيد زيادة سويل فيكونون تسعة.
قال ابن إسحاق: وكان لسام خمسة أولاد، وهم: أرفخشذ، ولاوذ، وآرم، وأشوذ، وغليم.
وفي الإسرائيليات أنه كان لحام أربعة أولاد: وهم: مصر وبعضهم يقول مصرايم وكنعان، وكوش، وقوط.
والذي ذكره الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجائب ، أن مصر بن بيصر بن حام بن نوح، فيكون حينئذ مصر ابن ابن حام، لا ابنه لصلبه.
إذا علمت ذلك فكل أمة من الأمم ترجع إلى واحد من أبناء نوح الثلاثة على كثرة الخلاف في ذلك.
فالترك من بني ترك بن كومر بن يافث، وقيل: من بني طيراش بن يافث.
ونسبهم ابن سعد إلى: ترك بن عامور بن سويل بن سويد بن يافث.
ويدخل في جنس الترك القفجاق، وهم الخفشاج، والطغر، وهم التتر.
ويقال التتار: بزيادة ألف.
ويقال فيهم: الططر، بالطاء.
ويدخل فيهم أيضا الخرلخية، والخزر، وهم الغز الذين كان منهم ملوك السلاجقة، والهياطلة، وهم الصغد، والغور والعلان، ويقال: اللان، والشركس، والأزكش، والروس، فكلهم من جنس الترك نسبهم داخل في نسبهم.
والجرامقة: وهم أهل الموصل القديم، من ولد جرموق بن أشوذ بن سام بن نوح.
فيما قاله ابن سعيد، ومن ولد كاثر بن إرم بن سام، فيما قاله غيره.
والجيل: وهم أولاد كيلان من بلاد الشرق، من ولد باسل بن أشوذ بن سام، قاله ابن سعيد.
والخزر، وهم التركمان، من ولد توغرما بن كومر بن يافث، فيما وقع في الإسرائيليات، وقيل من ولد طيراش بن يافث، وقيل: نوع من الترك.
والديلم: وهم الذين كانوا منهم بنو بويه ملوك العراق وغيره من الشرق، من بني مازاي بن يافث.
وقال ابن سعيد: من بني باسل بن أشوذ بن سام.
وقيل: هم من بني باسل بن طابخة بن إلياس بن مضر.
وضعفه أبو عبيد.
والروم، قيل: هم من بني كيتم بن يونان، وهو يافان بن يافث.
وقيل: من ولد رومي بن يونان بن علجان بن يافث.
وقيل: من ولد رعويل بن عيصو بن إسحاق ابن إبراهيم عليه السلام.
وقال الجوهري في صحاحه : من ولد روم بن عيصو بن إسحاق.
والسريان: من بني سوريان بن نبيط بن ماش بن إرم بن سام.
قاله ابن الكلبي.
والسند، في الإسرائيليات: أنهم من بني شاو بن رعما بن كوش بن حام.
وحكى الطبري عن ابن إسحاق: أنهم من بني كوش بن حام.
وهو قريب من الأول.
والسودان.
قال ابن سعيد: جميع أجناسهم من ولد حام.
ونقل الطبري عن ابن إسحاق: أن الحبشة من ولد كوش بن حام؛ والنوبة من ولد كنعان بن حام، وأن الزنج من ولد كنعان أيضا، وكذلك زغاوة.
وذكر ابن سعيد أن الحبشة من بني حبش، والنوبة من بني نوبة، أو بني نوبى، والزنج من بني زنج، ولم يرفع في نسبهم، فيحتمل أن يكونوا من أعقاب بني حام.
والصقالبة، عند الإسرائيلين: من بني ياوان بن يافث، وقيل: من بني أشتكاز بن يوغرما بن كومر بن يافث.
والصين، قيل: من بني صيني بن ماغوغ بن يافث.
وقيل: من بني قطوبال بن يافث.
وذكر هروشيس مؤرخ الروم أنهم من بني ماغوغ بن يافث.
والعبرانيون، من ولد عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام.
قاله الطبري.
والفرس، قال ابن إسحاق: من ولد فارس بن لاوذ بن سام.
وقال ابن الكلبي: من ولد طيراش بن أشوذ بن سام.
وقيل: من ولد طيراش ابن حوران بن يافث.
وقيل: من بني أميم بن لاوذ بن سام.
قال في العبر: وليس بصحيح.
ووقع للطبري أنهم من ولد رعويل بن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام.
قال في العبر: ولا التفات إلى هذا القول، لأن ملك الفرس أقدم من ذلك.
والفرنج، قيل: من ولد قطوبال بن يافث.
وقيل: من ولد ريفاث بن كومر ابن يافث، وقيل من ولد توغرما بمن كومر بن يافث.
والقبط، قال الأستاذ بن وصيف شاه: هم من بني قبطيم بن مصر ابن حام.
وعند الإسرائيليين أنهم من ولد قوط بن حام.
وقال أهرشيوش: من ولد قبط بن لاب بم مصرايم بن حام.
والقوط: بضم القاف وهم أهل الأندلس قبل الإسلام: من ولد ماغوغ بن يافث، فيما قاله هروشيس.
وقيل: من ولد قوط بن حام.
والكرد، بضم الكاف: من بني إيران بن أشوذ بن سام، وإلى إيران هذا تنسب مملكة إيران، التي كان بها ملوك الفرس.
قال المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه التعريف : يقال: في المسلمين الكرد، وفي الكفار الكرج، وحينئذ فيكون الكرد والكرج نسبا واحدا.

قال ابن الأثير: قد سبق أن نور الدين كان قد جعل بقلعة الموصل لما ملكها دزدارا له وهو سعد الدين كمشتكين بعض خدمه الخصيان؛ فلما سار سيف الدين إلى الشام كان في مقدمته على مرحلة.
فلما أتاه خبر وفاة نور الدين هرب، وأرسل سيف الدين في أثره فلم يدركه، فنهب بركه ودوابه وسار إلى حلب، وتمسك بخدمة شمس الدين بن الداية وإخوته، واستقر بينهم وبينه أن يسير إلى دمشق ويحضر الملك الصالح.
فسار إلى دمشق، فأخرج ابن المقدم عسكرا لينهبوا فعاد منهزما إلى حلب؛ فأخلف عليه شمس الدين بن الداية ما أخذ منه وجهزه وسيره إلى دمشق، وعلى نفسها تجني براقش.
فلما وصلها سعد الدين دخلها واجتمع بالملك الصالح والأمراء، وأعلمهم مافي قصد الملك الصالح إلى حلب من المصالح، فأجابوه إلى تسييره، فسار إليها.
فلما وصلها وصعد إلى قلعتها قبض الخادم سعد الدين على شمس الدين بن الداية وإخوته وعلى ابن الخشاب رئيس حلب.
قال ابن الأثير: ولولا مرض شمس الدين لم يتمكن منه ولاجرى من ذلك الخلف والوهن شئ.
وكان أمر الله قدرا مقدورا.
واستبد سعد الدين بتدبير أمر الملك الصالح، فخافه ابن المقدم وغيره من الأمراء الذين بدمشق، فكاتبوا سيف الدين ليسلموا إليه دمشق، فلم يفعل وخاف أن تكون مكيدة عليه ليعبر الفرات ويسير إلى دمشق فيمنع عنها، ويقصده ابن عمه من وراء ظهره، فلايمكنه الثبات.
فراسل الملك الصالح وصالحه على إقرار ما أخذه بيده، وبقي الملك الصالح بحلب وسعد الدين بين يديه يدبر أمره، وتمكن منه تمكنا عظيما يقارب الحجر عليه.
وقال العماد: كان كمشتكين الخادم النائب بالموصل قد سمع بمرض نور الدين فأخفاه، واستأذن في الوصول إلى الشام، فطلب سيف الدين غازي رضاه؛ فخرج وسار مرحلتين وسمع النعي، فأغذ السير والسعي، ونجا بماله وبحاله، وندم صاحب الموصل على الرضا بترحاله.
وكانت عنده بوفاة عمه بشارة، وظهرت على صفحاته منها أمارة، فإنه لم يزل من كمشتكين متشكيا فإنه كان لحجر الأمر عليه مذكيا.
وكان المرحوم قد أمر بإراقة الخمور، وإزالة المحظور، وإسقاط المكوس، وإعدام أقساط البوس؛ فنودي في الموصل يوم ورود الخبر بالفسحة في الشرب جهارا، ليلا ونهارا، وزال العرف، وعاد النكر؛ وأنشد قول ابن هاني: ولا تسقني سرا فقد أمكن الجهر وقيل: أخذ المنادي على يده دنا وعليه قدح وزمر، وزعم أنه خرج بهذا أمر، فلا حرج على من يغنى ويشرب؛ وعادت الضرائب وضربت العوائد.
فأما كمشتكين فإنه وصل إلى حلب بعد عبور القرى، وتمثل عند الصباح بحمد القوم السري، واجتمع هناك بالأمير شمس الدين علي بن الداية وإخوته، إخوة مجد الدين، وأظهر أنه لهم من المخلصين.
وكان مجد الدين أبو بكر أخوهم رضيع نور الدين وقد تربى معه، ولزمه وتبعه إلى أن ملك الشام بعد والده، ففوض إلى مجد الدين جميع مقاصده، من طريفه وتالده، وحكمه في الملك، ونظمه في السلك، فلا يحل ولا يعقد إلا برأيه.
وكانت حصونه محصنة، وهو يسكن عنده في قلعة حلب، والحاضر عنده صباحا ومساء إذا طلب؛ وشيرز مع أخيه شمس الدين علي، وقلعة جعبر وتل باشر مع سابق الدين عثمان، وحارم مع بدر الدين حسن، وعين تاب وعزاز وغيرهما نوابه فيها، وهو يصونها ويحميها.
ولما توفي جرت إخوته في القرب والانبساط على عادته، وهم أعيان الدولة وأعضادها، وأبدال أرضها وأوتادها، وأمجادها وأجوادها.
فلما توفي نور الدين لم يشكوا في أنهم يكفلون ولده ويربونه، ويحبهم لأجل سابقتهم ويحبونه؛ فأقام شمس الدين علي، وهو أكبرهم وأوجههم، ودخل قلعة حلب، وبها واليا شاذ بخت، وسكنها، وأسر مصلحة الدولة وأعلنها.
وعرف ماجرى بدمشق من الاجتماع، واتفاق ذوى الأطماع، فكاتبهم وأمرهم بالوصول إليه في خدمة الملك الصالح.
وأنفذ أخاه سابق الدين عثمان، وكان قليل الخبرة بعيدا من التحرز والدهاء، فاستقر الأمر على أن يحملوا الملك الصالح إليه، ويقدموا به عليه، وهو يتسلم ممالكه، ويكون أتابكه.
ووصل كمشتكين إلى دمشق في تلك الأيام، فوافقهم على مادبروه من المرام، وسار الصالح ومعه كمشتكين، والعدل ابن العجمي، واسماعيل الخازن، فبغتوا إخوة مجد الدين الثلاثة فقبضوهم واعتقلوهم؛ وجاء ابن الخشاب أبو الفضل، مقدم الشيعة، فسفكوا دمه.
وأقام شمس الدين بن المقدم بدمشق على عساكرها مقدما، وفي مصالحها محكما؛ وجمال الدين ريحان والي القلعة والشحن من قبله، والأمر إليه بتفصيله وجمله، والقاضي كمال الدين الشهرزوري الحاكم النافذ حكمه، الصائب سهمه، الثاقب نجمه.
وكان مسير الملك الصالح من دمشق في الثالث والعشرين من ذي الحجة؛ وغاظ صلاح الدين ما فعل بأخوة مجد الدين.
وقال ابن أبي طي الحلبي: لما مات نور الدين اجتمع أمراء دولته واتفقوا على أن يكونوا في خدمة الملك الصالح، ابن نور الدين، وكان يومئذ صبيا، وحلفوا له على منابذة الملك الناصر وقبض أصحابه الذين بالشام، ومصالحة الفرنج وجعلوا ابن المقدم شمس الدين مقدم العساكر؛ وتم ذلك واستقر، وركب الملك الصالح بدمشق وخطب له.
وكانت الفرنج قد تحركت إلى قصد دمشق فخرج ابن المقدم ونزل على بانياس في عساكر نور الدين، وراسل الفرنج في الهدنة، فأجابوه بعد أن قطعوا قطيعة على المسلمين، فعجل حملها إليهم.
وتم أمر الصلح وعادت الفرنج إلى بلادها وابن المقدم إلى دمشق.
واتصل خبر هذه الهدنة بالملك الناصر، وكان قد خرج من مصر أربع مراحل، فأعظم أمرها وأكبره، واستصغر أمر أهل الشام وعلم ضعفهم.
فراسل ابن المقدم وغيره من الأمراء بإنكار ذلك والتوبيخ عليه، وقال في كتابه إلى ابن عصرون: ورد الخبر بصلح بين الفرنج والدمشقيين، وبقية بلاد المسلمين ما دخلت في العقد، ولا انتظمت في سلك هذا القصد، والعدو لهما واحد؛ وصرف مال الله الذي أعد لمغنم الطاعة، ومصلحة الجماعة، في هذه المعصية المغضبة لله ولرسوله ولصالحي الأمة، وكان مذخورا لكشف الغمة، فصارعونا؛ وأن أسارى من طبرية وفرسانها كانت وطأتهم شديدة، وشوكتهم حديدة، دفعوا في القطيعة، وجعلوا إلى السلم السبب والذريعة.
فلما بلغنا هذا الخبر، وقفنا به بين الورود والصدر، وإن أتممنا ظن بنا غير مانريد، وإن قعدنا فالعود من بقية الثغور التي لم تدخل في الهدنة غير بعيد، وإن فرقنا العساكر لدينا فاجتماعها بعد افتراقها شديد.
فرأينا أن سيرنا إلى حضرة الأمير شمس الدين أبي الحسن علي وإخوته من يعرفهم قدر خطر هذا الارتباك، وأنه ربما عجز عن الاستدراك، وأن العدو طالب لايغفل، وجاد لاينكل، وليث لايضيع الفرصة، مجد لايميل إلى الرخصة.
فإن كانت الجماعة ساخطين فيظهر أماراتن السخط والتغيير، ولايمسك في الأول فيعجز عن الأخير، لاسيما ونحن نغار لله ونغير، ونقصد للمسلمين مانجمع به صلاح الرأي وصواب التدبير.
وقد منعنا عساكرنا أن تفترق خوفا أن يقصد العدو ناحية حارم بالمال الذي قويت به قوته، وثرت به ثروته، وانبسطت به خطوته؛ فإنه مادام يعلم أنا مجتمعون، وعلى طلبه مجمعون، لايمكنه أن يزايل مراكزه، ولايبادر مناهزه.
قال: وكان متولي قلعة حلب شاذ بخت الخادم النوري، وكان شمس الدين علي، أخو مجد الدين بن الداية، إليه أمور الجيش والديوان، وإلى أخيه بدر الدين حسن الشحنكية؛ وكان بيده ويد إخوته جميع المعاقل التي حول حلب.
فلما بلغ عليا موت نور الدين صعد إلى القلعة، وكان مقعدا، واضطرب البلد، ثم سكنه ابن الخشاب، وكوتب ابن الخشاب من دمشق بحفظ البلد، وعول أولاد الداية على الاستيلاء على حلب، وحلف لهم جماعة من القلعيين والحلبيين وأنفذوا خلف أبي الفضل بن الخشاب، فامتنع من الصعود إليهم وترددت بينهم الرسالة؛ وتحزب الناس بحلب، السنة مع بني الداية والشيعة مع أبن الخشاب؛ وجرت أسباب اقتضت أن أنزل حسن بن الداية جماعة من القلعيين وأهل الحاضرة وزحفوا إلى دار ابن الخشاب فملكوها ونهبوها، واختفى ابن الخشاب.
وأتصلت هذه الأخبار بمن في دمشق فأخذوا الملك الصالح وساروا إلى حلب، في الثالث والعشرين من ذي الحجة، وسار مع الملك الصالح سعد الدين كمشتكين، وجرديك، وإسماعيل الخازن، وسابق الدين عثمان بن الداية، وقد وكلت الجماعة به وهو لايعلم.
وساروا إلى حلب وخرج الناس إلى لقائهم.
وكان حسن قد رتب في تلك الليلة جماعة من الحلبيين ليصبح ويصلبهم؛ فلما خرج إلى لقاء الملك الصالح ووقعت عينه عليه ترجل ليخدم هو وجماعة من أصحابه، فتقدم جرديك وأخد بيده، وشتمه وجذبه، فأركبه خلفه رديفا، وقبض سابق الدين أخوه في الحال، وتخطفت أصحابهم جميعهم، واحتيط عليهم وساروا مجدين حتى سبقوا الخبر إلى القلعة وصعدوا إليها، وقبضوا على شمس الدين علي ابن الداية من فراشه، وحمل إلى بين يدي الملك الصالح؛ فاستقبله أحد مماليك نور الدين المعروف بالجفنية، فركله برجله ركلة دحاه بها على وجهه، فانشقت جبهته.
ثم صفدوا جميعا وحبسوا في جب القلعة، وقبضوا على جميع الأجناد الذين حلفوا لأولاد الداية، وأخرجوا جميعا من القلعة.
قلت: وفي آخر هذه السنة توفي مري الفرنجي الملك الي كان حاصر القاهرة وأشرف على أخذ الديار المصرية.
وفي كتاب فاضلي: ورد كتاب من الداروم يذكر أنه لما كان عشية الخميس تاسع ذي الحجة هلك مري ملك الفرنج، لعنه الله، ونقله إلى عذاب كاسمه مشتقا وأقدمه على نار تلظى، لايصلاها إلا الأشقى .
ثم دخلت سنة سبعين وخمسمائة قال ابن أبي طي: ففي أولها ضمن القطب ابن العجمي وأبو صالح وابن أمين الدولة لجرديك إن قتل ابن الخشاب ردوا عليه جميع مانهب له في دار ابن أمين الدولة.
فدخل على الملك الصالح وتحدث معه وأخذ خاتمه أمانا لابن الخشاب، ونودي عليه، فحضر وركب إلى القلعة، فقتل وعلق رأسه على أحد أبراج القلعة.
وبقي الملك الصالح في قلعة حلب ومضى العماد الكاتب إلى الموصل.
قال: وعزمت على خدمة سيف الدين صاحبها وقد أخذ من بلاد الجزيرة إلى حد الفرات، ومضى إليه ابن العجمي للإصلاح فأصلح بين ابني العم وعلق رهن إخوة مجد الدين في الاعتقال، وضيقوا عليهم في القيود والأغلال، وألزموهم بتسليم الحصون، وتقديم الرهون، إلى أن غصبوا دورهم، وخربوا معمورهم.
قال: وكان الموفق خالد بن القيسراني قد وصل، ونحن بدمشق، من مصر فلزم داره ولم يدخل مع القوم.
فأما صلاح الدين فإنه اعتقد أن نور الدين يتولاه بعده إخوة مجد الدين، فلما جرى ماجرى ساءه ذلك وقال: أنا أحق برعى العهود، والسعي المحمود، فإنه إن استمرت ولاية هؤلاء تفرقت الكلمة المجتمعة، وضاقت المناهج المتسعة، وانفردت مصر عن الشام، وطمع أهل الكفر في بلاد الإسلام.
وكتب إلى ابن المقدم ينكر ما أقدموا عليه من تفريق الكلمة، وكيف اجترءوا على أعضاء الدولة وأركانها، بل أهلها وإخوانها، وأنه يلزمه أمرهم وأمرها، ويضره ضرهم وضرها.
فكتب ابن المقدم إليه يردعه عن هذه العزيمة، ويقبح له استحسان هذه الشيمة، ويقول له: لا يقال عنك إنك طمعت في بيت من غرسك، ورباك وأسسك، وأصفى مشربك، وأضفى ملبسك، وأجلى سكونك لملك مصر وفي دسته أجلسك، فما يليق بمالك، ومحاسن أخلاقك وخلالك، غير فضلك وأفضالك.
فكتب إليه صلاح الدين بالإنشاء الفاضلي: إنا لانؤثر للإسلام وأهله إلا ماجمع شملهم وألف كلمتهم، وللبيت الأتابكي أعلاه الله تعالى إلا ماحفظ أصله وفرعه، ودفع ضره وجلب نفعه؛ فالوفاء إنما يكون بعد الوفاة، والمحبة إنما تظهر آثارها عند تكاثر أطماع العداة.
وبالجملة إنا في واد، والظانون بناظن السوء في واد، ولنا من الصلاح مراد، ولمن يبعدنا عنه مراده، ولا يقال لمن طلب الصلاح إنك قادح، ولمن ألقى السلاح إنك جارح .
فصل قال العماد: ثم عزم السلطان على أن يسارع إلى تلافي الأمر، فاعترضه أمران: أحدهما وصول أسطول صقلية إلى الإسكندرية وإدراكه، والثاني نوبة الكنز ونفاقه وهلاكه.
أما وصول الأسطول فكان يوم الأحد السادس والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وستين، وانهزم في أول المحرم سنة سبعين.
ثم ذكر كتابا وصل من صلاح الدين إلى بعض الأمراء بالشام يشرح الحال، وحاصله أن أول الأسطول وصل وقت الظهر، ولم يزل متواصلا إلى وقت العصر، وكان ذلك على حين غفلة من المتوكلين بالنظر، لا على حين خفاء من الخبر، فأمر ذلك الأسطول كان قد أشتهر؛ وروع به ابن عبد المؤمن في البلاد المغربية، وهدد به في الجزائر الرومية صاحب قسطنطينية.
فشوهد في الثغر من وفور عدته، وكثرة عدته، وعظيم الهمة به، وفرط الاستكثار منه، ما ملأ البحر، واشتد به الأمر، فحمى أهل الثغر عليهم البر؛ ثم أشير عليهم أن يقربوا من السور، فأمكن الأسطول النزول، فاستنزلوا خيولهم من الطرائد، وراجلهم من المراكب، فكانت الخيل ألفا وخمسمائة رأس، وكانوا ثلاثين ألف مقاتل، مابين فارس وراجل.
وكانت عدة الطرائد ستة وثلاثين طريدة تحمل الخيل، وكان معهم مائتا شيني في كل شيني مائة وخمسون راجلا.
وكانت عدة السفن التي تحمل الآت الحرب والحصار من الأخشاب الكبار وغيرها ست سفن، وكانت عدة المراكب الحمالة برسم الأزواد والرجال أربعين مركبا؛ وفيها من الراجل المتفرق، وغلمان الخيالة، وصناع المراكب وأبراج الزحف ودباباته المنجنيقية، مايتمم خمسين ألف رجل.
ولما تكاملوا نازلين على البر، خارجين من البحر، حملوا على المسلمين حملة أوصلوهم إلى السور، وفقد من أهل الثغر في وقت الحملة مايناهز سبعة أنفس.
واستشهد محمود بن البصار وكان بسهم جرح، وجدفت مراكب الفرنج داخلة إلى الميناء وكان به مراكب مقاتلة ومراكب مسافرة، فسبقهم أصحابنا إليها فخسفوها وغرقوها، وغلبوهم على أخذها وأحرقوا ما احترق منها.
واتصل القتال إلى المساء، فضربوا خيامهم بالبر وكان عدتها ثلثمائة خيمة.
فلما أصبحوا زحفوا وضايقوا وحاصروا، ونصبوا ثلاث دبابات بكباشها، وثلاث مجانيق كبار المقادير، تضرب بحجارة سود استصحبوها من صقلية، وتعجب أصحابنا من شدة أثرها وعظم حجرها.
وأما الدبابات فإنها تشبه الأبراج في جفاء أخشابها، وارتفاعها، وكثرة مقاتلتها واتساعها، وزحفوا بها إلى أن قاربت السور، ولجوا في القتال عامة النهار المذكور.
وورد الخبر إلى منزلة العساكر بفاقوس يوم الثلاثاء ثالث يوم نزول العدو على جناح الطائر، فاستنهضنا العساكر إلى الثغرين اسكندرية ودمياط، احترازا عليهما، واحتياطا في أمرهما، وخوفا من مخالفة العدو إليهما.
واستمر القتال، وقدمت الدبابات وضربت المنجنيقات وزاحمت السور، إلى أن صارت منه بمقدار أماج البحر وأهاج الدور.
فاتفق أصحابنا على أن يفتحوا أبوابا قبالتها من السور ويتركوها معلقة بالقشور؛ ثم فتحوا الأبواب وتكاثر صالح أهل الثغر من كل الجهات، فأحرقوا الدبابات المنصوبة وصدقوا عندها من القتال، وأنزل الله على المسلمين النصر، وعلى الكفار الخذلان والقهر.
واتصل القتال إلى العصر من يوم الأربعاء وقد ظهر فشل الفرنج ورعبهم، وقصرت عزائمهم، وفتر حزبهم، وأحرقت آلات قتالهم، واستمر القتل والجراح في رجالهم؛ ودخل المسلمون إلى الثغر لأجل قضاء فريضة الصلاة، وأخذ مابه قوام الحياة، وهم على نية المباكرة، والعدو على نية الهرب والمبادرة.
ثم كر المسلمون عليهم بغتة وقد كاد يختلط الظلام، فهاجموهم في الخيام، فتسلموها بما فيها، وفتكوا في الرجالة أعظم فتك، وتسلموا الخيالة ولم يسلم منهم إلا من نزع لبسه، ورمى في البحر نفسه.
وتقحم أصحابنا في البحر على بعض المراكب فخسفوها وتلفوها، فولت بقية المراكب هاربة.
وجاءتها أحكام الله الغالبة.
وبقي العدو بين قتل وغرق، وأسر وفرق، واحتمى ثلثمائة فارس في رأس تل، فأخذت خيولهم ثم قتلوا وأسروا، وأخذ من المتاع والآلت والأسلحة مالا يملك مثله.
وأقلع هذا الاسطول عن الثغر يوم الخميس.
وذكر ابن شداد أن نزول هذا العدو كان في شهر صفر وكانوا ثلاثين ألفا في ستمائة قطعة مابين شيني وطرادة وبطشة وغير ذلك.
فصل وأما نوبة الكنز، فقال ابن شداد: الكنز إنسان مقدم من المصريين كان انتزح إلى أسوان فأقام بها، ولم يزل يدبر أمره ويجمع السودان عليه ويخيل لهم أنه يملك البلاد ويعيد الدولة المصرية.
وكان في قلوب القوم من المهاواة للمصريين ما تستصغر هذه الأفعال عنده، فاجتمع عليه خلق كثير وجمع وافر من السودان، وقصد قوص وأعمالها.
فانتهى خبره إلى صلاح الدين، فجرد له عسكرا عظيما شاكين في السلاح من الذين ذاقوا حلاوة ملك الديار المصرية وخافوا على فوت ذلك منهم، وقدم عليهم أخاه سيف الدين وسار بهم حتى أتى القوم، فلقيهم بمصاف فكسرهم، وقتل منهم خلقا عظيما، واستأصل شأفتهم، وأخمد ثائرتهم؛ وذلك في السابع من صفر سنة سبعين، واستقرت قواعد الملك.
قال العماد: وفي أول سنة سبعين، مستهلها، قام المعروف بالكنز في الصعيد، وجمع من كان في البلاد من السودان والعبيد، وعدا ودعا القريب والبعيد.
وكان عنده من الأمراء أخ لحسام الدين بن أبي الهيجاء السمين، ففتك به وبمن هناك من المقطعين، فغارت حمية أخيه وثارت للثأر، وساعده أخو السلطان سيف الدين وعز الدين موسك ابن خاله، وعدة من أمرائه ورجاله، وجاءوا إلى مدينة طود فاحتمت عليهم، وامتنعت، فأسرعت البلية إليها وبها وقعت، وأتى السيف على أهلها، وباءت بعد عزها بذلها.
ثم قصد الكنز وهو في طغيانه وعدوانه، وسوئه وسودانه، فسفك دمه، وظهر بعد ظهور وجوده عدمه، وارتقب دماء سوده، وهجم غابه على أسوده؛ ولم يبق للدولة بعد كنزها كنز، وطل دمه ولم ينتطح فيه عنز.
وارتدع المارقون فما رقوا بعده سلم نفاق، والله لناصري دينه ناصر وواق.
وقال ابن أبي طي: واتفق أيضا أن خرج بقرية من قرى الصعيد يقال لها طود رجل يعرف بعباس بن شادي، وثار في بلاد قوص ونهبها وخربها، وأخذ أموال الناس؛ واتصل ذلك بالملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب، وكان السلطان قد استنابه بمصر، فجمع له العساكر وأوقع به، وبدد شمله، وفض جموعه وقتله، ثم قصد بعده كنز الدولة الوالي بأسوان وكان قصد بلد طود، فقتل أكثر عسكره وهوب فأدركه بعض أصحاب الملك العادل فقتله.
فصل في توجه صلاح الدين إلى دمشق ودخوله إليها في يوم الاثنين آخر شهر ربيع الأول.
قال العماد: لما خلا باله مما تقدم ذكره تجهز لقصد الشام، فخرج إلى البركة مستهل صفر، وأقام حتى اجتمع العسكر؛ ثم رحل إلى بلبيس ثالث عشر ربيع الأول.
وكانت رسل شمس الدين صاحب بصرى صديق ابن جاولي وشمس الدين بن المقدم عنده، تستورى في الحث والبعث زنده، وتستقدمه وجنده؛ وسار على صدر وأيلة ووصل السير بالسرى، حتى أناخ على بصرى، بصيرا بالعلا نصيرا للهدى، فاستقبله صاحب بصرى وشد أزره، وسدد أمره؛ واستضاف إلى بصرى صرخد، وتفرد بالسبق إلى الخدمة وتوحد.
وسار في الخدمة معه إلى الكسوة، وبكر صلاح الدين يوم الاثنين انسلاخ الشهر وسار في موكب قوى بالعدد والعدد، وحسب أن يمتنع عليه البلد، وأن الأطراف توثق، والأبواب تغلق، فأقبل وهو يسوق، وإقباله يشوق، حتى دخل دمشق وخرقها، وكان الله تعالى له خلقها؛ ودخل إلى دار العقيقي مسكن أبيه، وبقي جمال الدين ريحان الخادم في القلعة على تأبيه، فراسله حتى استماله، وأغزر له نواله، وتملك المدينة والقلعة.
ونزل بالقلعة سيف الإسلام أخو السلطان صلاح الدين، وملك ابن المقدم داره وكل ما حواليها، وبذل له طلبته التي أشار إليها ونص عليها؛ وأظهر صلاح الدين أنه جاء لتربية الملك الصالح، وحفظ ماله من المصالح، وتدبير ملكه، فهو أحق بصيانة حقه.
واجتمع به أعيانها، وخلص لولاية إسرارها وإعلانها، وأصبح وهو سلطانها.
وزاره القاضي كمال الدين بن الشهرزوري فوفاه حقه من الاحترام، ووفر له حظ التبجيل والإعظام.
ونفذت الكتب بالأمثلة الفاضلية إلى مصر، بهذا الفتح والنصر، وفي بعضها: يوم وصولنا إلى بصرى وقبله وفدت وهاجرت، وتزاحمت وتكاثرت، وتوافت، الأمراء، والأجناد الأتراك، والأكراد، والعربان، ورجال الأعمال، وأعيان الرجال.
وورد كتاب من دمشق بعد كتاب، وكل مخبر وذاكر، وهو غائب بكتابه حاضر، يذكر أن البلاد ممكنة القياد، مذعنة إلى المراد.
وأما الفرنج، خذلهم الله، فإنا في هذه السفرة المباركة نزلنا في بلادهم نزول المتحكم، وأقمنا بها إقامة الحاضر المتخير، وأدلجنا وعيونهم متناومة، وحزنا وأنوفهم راغمة، ووطئنا ورقابهم صغر، ومررنا وعيشهم مر؛ والله يزيدهم ذلا، ويجعل عداوة الإسلام في صدورهم غلا، وفي أعناقهم غلا .
وفي كتاب آخر: وكان رحيلنا من بصرى يوم الأربعاء الرابع والعشرين من ربيع الأول، وقد توجه صاحبها بين أيدينا قائما بشروط الخدمة ولوازمها.
ثم لقينا الأجل ناصر الدين، ابن المولى أسد الدين شيركوه رحمة الله عليه وأدام نعمته، والأمير سعد الدين ابن أثر، في يوم السبت السابع والعشرين.
ونزلنا يوم الأحد بجسر الخشب والأجناد الدمشقية إلينا متوافية، والوجوه على أبوابنا مترامية، ولم يتأخر إلا من أبقى وجهه وراقب صاحبه، ومن اعتقد بالقعود أنه قد نظر لنفسه في العافية.
ولما كان يوم الاثنين الناسع والعشرين من الشهر ركبنا على خيرة الله تعالى، وعرض دون الدخول عدد من الرجال فدعستهم عساكرنا المنصورة وصدمتهم، وعرفتهم كيف يكون اللقاء وعلمتهم.
ودخلنا البلد واستقرت بنا دار والدنا رحمة الله عليه قريرة عيوننا، مستقرا سكون الرعية وسكوننا، وأذعنا في أرجاء البلد النداء بإطابة النفوس وإزالة المكوس.
وكانت الولاية فيهم قد ساءت وأسرفت، واليد المتعدية قد امتدت إلى أحوالهم وأجحفت، فشرعنا في امتثال أمر الشرع برفعها، وإعفاء الأمة منها بوضعها.
قال ابن الأثير: لما خاف من دمشق من الأمراء أن يقصدهم كمشتكين والملك الصالح من حلب فيعاملهم بما عامل به بني الداية راسلوا سيف الدين غازي ليسلموها إليه فلم يجبهم، فحملهم الخوف على أن راسلوا صلاح الدين يوسف بن أيوب بمصر؛ وكان كبيرهم في ذلك شمس الدين بن المقدم، ومن أشبه أباه فما ظلم.
فلما أتته الرسل لم يتوقف وسار إلى الشام، فلما وصل دمشق سلمها إليه من بها من الأمراء، ودخلها وايتقر بها، ولم يقطع خطبة الملك الصالح، وإنما أظهر أني إنما جئت لأخدمه واسترد له بلاده التي أخذها ابن عمه .
وجرت أمور آخرها أنه اصطلح هو وسيف الدين والملك الصالح على ما بيده.
وقال القاضي ابن شداد: لما تحقق صلاح الدين وفاة نور الدين وكون ولده طفلا لاينهض بأعباء الملك ولا يستقل بدفع عدو الله عن البلاد، تجهز للخروج إلى الشام، إذ هو أصل بلاد الإسلام؛ فتجهز بجمع كثير من العساكر، وخلف بالديار المصرية من يستقل بحفظها وحراستها، ونظم أمورها وسياستها؛ وخرج هو سائرا مع جمع من أهله وأقاربه وهو يكاتب أهل البلاد وأمراءها.
واختلف كلمة اصحاب الملك الصالح واختلت تدبيراتهم، وخاف بعضهم من بعض، وقبض البعض على جماعة منهم، وكان ذلك سبب خوف الباقين ممن فعل ذلك وسببا لتنفير قلوب الناس عن الصبي.
فاقتضى الحال أن كاتب ابن المقدم صلاح الدين، فوصل إلى البلاد مطالبا بالملك الصالح ليكون هو الذي يتولى أمره ويرب حاله.
فدخل دمشق يوم الثلاثاء سلخ ربيع الآخر، وكان أول دخوله إلى دار أبيه.
واجتمع الناس إليه، وفرحوا به، وأنفق في ذلك اليوم في الناس مالا طائلا، وأظهر الفرح والسرور بالدمشقيين وأظهروا الفرح به.
وصعد القلعة واستقر قدمه في ملكها، فلم يلبث أن سار في طلب حلب، فنازل حمص وأخذ مدينتها في جمادى الأولى، ولم يشغل بقلعتها، وسار حتى أتى حلب ونازلها سلخ جمادى المذكور وهي الدفعة الأولى.
وقال ابن أبي طي: بلغ السلطان أن ابن المقدم نقض عهد الملك الصالح وهو كان السبب في خروج سيف الدين صاحب الموصل واسيلائه على البلاد الشرقية ومضايقته للملك الصالح في ممالكه.
وقيل إن ابن المقدم كاتب السلطان ودعاه إلى الخروج.
وقيل إنما خرج إلى الشام خوفا من حركة تنشأ من جانب الفرنج بسبب اختلاف أمراء الشام وشغل بعضهم ببعض، وبجواب ممض ورد من ابن المقدم إليه.
ولما تيقن ابن المقدم خروج السلطان إلى جهة دمشق أشفق من ذلك واستدرك مابدا منه، وتذلل له، ووعده تسليم دمشق إليه.
قال: ولما حصل على دمشق وقلعتها، واستوطن بقعتها، نشر علم العدل والإحسان، وعفى أثار الظلم والعدوان، وأبطل ماكان الولاة استجدوه بعد موت نور الدين من القبتئح والمنكرات، والمؤن والضرائب المحرمات.
قلت: وكان قد كتب إليه أسامة بن منقذ قصيدة بعد مصاف عسقلان أولها: تهن ياأطول الملوك يدا ... في بسط عدل وسطوة وندى أجرا وذكرا من ذلك الشكر في الد ... نيا، ومن ذلك الجنان غدا لاتستقل الذي صنعت، فقد ... قمت بفرض الجهاد مجتهدا وجست أرض العدا، وأفنيت من ... أبطالهم ما يجاوز العددا وما رأينا غزا الفرنج من ال ... ملوك في عقر دارهم أحدا فسر إلى الشام فالملائكة ال ... أبرار تلقاك جمعهم مددا فهو فقير إليك، يأمل أن ... تصلح بالعدل منه ما فسدا والله يعطيك فيه عاقبة الن ... صر كما في كتابه وعدا فما حباك الورى، وألهمك ال ... عدل، وأعطاك ماملكت سدى ومدح وحيش الأسدي صلاح الدين عند أخذه دمشق بقصيدة أولها: قد جاءك النصر والتوفيق فاصطحبا ... فكن لأضعاف هذا النصر مرتقبا لله أنت صلاح الدين من أسد ... أدنى فريسته الأيام إن وثبا رأيت جلق ثغرا لانظير له ... فجئتها عامرا منها الذي خربا نادتك بالذل لما قل ناصرها ... وأظمع الخلق من أوطانها هربا أحييتها مثل ما أحييت مصر، فقد ... أعدت من عدلها ماكان قد ذهبا هذا الذي نصر الإسلام فاتضحت ... سبيله، وأهان الكفر والصلبا ويوم شاور، والإيمان قد هزمت ... جيوشه، كان فيه الجحفل اللجبا أبت له الضيم نفس مرة ويد ... فعالة، وفؤاد قط ماوجبا يستكثر المدح يتلى في مكارمه ... زهدا، ويستصغر الدنيا إذا وهبا ويوم دمياط و الإسكندرية قد ... أصارهم مثلا في الأرض قد ضربا والشام لو لم يدارك أهله اندرست ... آثاره وعفت آياته حقبا فصل فيما جرى بعد فتح دمشق من فتح حمص وحصار حلب قال ابن أبي طي: لما أتصل بمن في حلب حصول دمشق للملك الناصر وميل الناس إليه، وانعكافهم عليه، خافوا وأشفقوا وأجمعوا على مراسلته، فحملوا قطب الدين ينال بن حسان رسالة أرعدوا فيها وأبرقوا، وقالوا له: هذه السيوف التي ملكتك مصر بأيدينا، والرماح التي حويت بها قصور المصريين على أكتافنا، والرجال التي ردت عنك تلك العساكر هي تردك، وعما تصديت له تصدك؛ وأنت فقد تعديت طورك، وتجاوزت حدك، وأنت أحد غلمان نور الدين وممن يجب عليه حفظه في ولده.
قال: ولما بلغ السلطان ورود ابن حسان عليه رسولا تلقاه بموكبه وبنفسه، وبالغ في إكرامه والإحسان إليه؛ ثم أحضره بعد ثالثة لسماع الرسالة منه.
فلما فاه ابن حسان بتلك الشقاشق الباطلة، وقعقع بتلك التمويهات العاطلة، لم يعره السلطان رحمه الله طرفا ولاسمعا، ولارد عليه خفضا ولارفعا، بل ضرب عنه صفحا وتغاضيا، وترك جوابه إحسانا وتجافيا، وجرى في ميدان أريحيته، واستن في سنن مرؤته، وخاطبه بكلام لطيف رقيق، وحياطة الجمهور، وسد الثغور، وتربية ولد نور الدين، وكف عادية المعتدين.
فقال له ابن حسان: إنك إنما وردت لأخذ الملك لنفسك، ونحن لانطاوعك على ذلك، ودون ماترونه خرط القتاد، وفت الأكباد، وإيتام الأولاد.
فتبسم السلطان لمقاله، وتزايد في احتماله، وأومى إلى رجاله بإقامته من بيد يديه، بعد أن كاد يسطو عليه.
ونادى في عسكره بالاستعداد لقصد الشام الأسفل، ورحل متوجها إلى حمص فتسلم البلد، وقاتل القلعة ولم ير تضييع الزمان عليها، فوكل بها من يحصرها؛ ورحل إلى جهة حماة، فلما وصل إلى الرستن خرج صاحبها عز الدين جرديك، وأمر من فيها من العسكر بطاعة أخيه شمس الدين على وأتباع أمره.
وسار جرديك حتى لقي السلطان واجتمع به بالرستن وأقام عنده يوما وليلة؛ وظهر من نتيجة اجتماعه به أنه سلم إليه حماة وسأله أن يكون السفير بينه وبين من بحلب، فأجابه السلطان إلى مراده؛ وسار إلى حلب وبقي أخو جرديك بقلعة حماة.

التراويح: جمع ترويحة وهي في الأصل مصدر لكن غلبت التسمية بالترويحة لاستراحة القوم بعد كل أربع ركعات.
وفي شرح مختصر القدوري: الترويحة الجلسة أصلا ثم سمى الركعات التي أجزنا الترويحة بها ... كما أطلقوا اسم الركوع على الوظيفة التي تقرأ في القيام لأنها متصلة بالركوع.
وفي المحيط: التراويح سنة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أقامها في بعض الليالي وبين العذر في ترك المواظبة عليها وهو خشية أن يكتب علينا، ثم واظب عليها الخلفاء الراشدون رضوان الله تعالى عليهم أجمعين وجموع المسلمين من زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه إلى يومنا هذا.
وقد قال عليه السلام: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي .
وقال صلى الله عليه وسلم: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم .
وقال صلى الله عليه وسلم: ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن .
وهذا الحديث جزء من حديث العرباض بن سارية والذي أخرجه الترمذي في باب العلم / وقال عنه: حديث حسن صحيح، وأبو داود في كتاب السنة / وابن ماجه / والدارمي / .
هذا جزء من حديث عبد الله بن مسعود وأوله: إن الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلى الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون عن دينه .
قال العجلوني فيه: إنه موقوف حسن، وقد أخرجه البزار والطيالسي والطبراني وأبو نعيم والبيهقي.
ونقل عن ابن الهادي أنه مرفوع عن أنس بإسناد ساقط والأصح وقفه على ابن مسعود.
انتهى كلامه مع تصرف يسير.
يرجع إلى مسند الإمام أحمد بن حنبل / وكشف الخفا / .
هذا الحديث رواه البيهقي وأسنده الديلمي عن ابن عباس على ما حكاه العجلوني، وروي بمعناه على ما أخرجه السجزي وابن عساكر والبيهقي وابن عدي كلهم عمن عمر بن الخطاب قال: ابن الجوزي عنه: هذا الحديث لا يصح، لأن في سنده نعيما وهو مجروح، وعبد الرحيم قال عنه ابن معين كذاب.
وفي الميزان هذا الحديث باطل اه.
والكلام عليه كثير، وأكثر أهل العلم على تضعيفه.
راجع كشف الخفا / وفيض القدير / .
قيل الحكمة في ركعات التراويح بعشرين توافقها الفرائض الاعتقادية والعملية، وقال مالك رحمه الله: وهي ستة وثلاثون ركعة كذا في التبيين.
وفي شرح الطحاوي: عن الحسن عن أبي حنيفة رحمهم الله تعالى: التراويح سنة للرجال وللنساء جميعا توارثها الخلف عن السلف.
وقال قوم من الروافض: سنة الرجال دون النساء، وقال قوم: ليست بسنة أصلا أي: لا للرجال ولا للنساء وإنما أحدثها العمر رضي الله عنه.
وعند أهل السنة والجماعة هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مطلقا لما مر من الذكر آنفا.
هو الحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي: صاحب أبي حنيفة، كان يقظا فطنا نبيها صحب أبا حنيفة وولي القضاء بالكوفة، ثم استعفى، وكان محبا للسنة واتباعها وحافظا للروايات عن أبي حنيفة.
توفي سنة أربع ومائتين.
راجع الجواهر المضية / والفوائد البهية ص ومعجم المؤلفين / .
باب قضاء الفوائت: ولم يقل قضاء المتروكات ظنا بالمؤمنين خيرا لأن ظاهر المسلم أنه لا يترك الصلاة وإنما فاته من غير قصد لاشتغاله بأمر لا بد منه لأن فوات الشيء غيبوبته عذرا أو تركه إرساله أصلا.
السفر: في اللغة: قطع المسافة، والجمع: الأسفار، إلا أن المراد في الشرع مسافة تغير به الأحكام.
كذا في التبيين.
وفي الاختيار: فرض المسافر في كل رباعية ركعتان لحديث عائشة رضي الله تعالى عنها وعن أبيها أنها قالت: فرضت الصلاة في الأصل ركعتين فزيدت في الحضر وأقرأت في السفر .
ولا يعلم ذلك إلا توقيفا.
وقال عمر رضي الله عنه: صلاة السفر ركعتان هو الحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي: صاحب أبي حنيفة، كان يقظا فطنا نبيها صحب أبا حنيفة وولي القضاء بالكوفة، ثم استعفى، وكان محبا للسنة واتباعها وحافظا للروايات عن أبي حنيفة.
توفي سنة أربع ومائتين.
راجع الجواهر المضية / والفوائد البهية ص ومعجم المؤلفين / .
أخرجه البخاري ومسلم.
يرجع إلى البخاري مع الفتح / كتاب الصيام ومسلم / كتاب صلاة المسافرين وقصرها.
وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم عليه السلام .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: إن الله تعالى فرض عليكم الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين .
ومثله عن علي رضي الله عنه.
أما ما وقع في الكتب الفقهية من أن السفر مسقط والإقامة مثبت، فيعارض الأحاديث المذكورة لأن الإسقاط يقتضي الحط عن الأصل الحط ينافي الأصل أما الفجر والمغرب والوتر فلا قصر فيهما بالإجماع.
ولو أتم الأربع فقد خالف السنة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم: لما صلى بأهل مكة بعد الهجرة صلى ركعتين ثم قال لهم: أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر .
وفي النوازل: عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان رجلان أحدهما يتم في السفر والآخر يقصر، فقال عليه السلام للذي يقصر: أنت أكملت وقال للآخر: قصرت .
وأما السنن فلا رخصة في تركها في السفر، وعند البعض يترك السنن.
أخرجه النسائي وابن ماجه في سننهما وابن حبان في صحيحه.
واعترض على النسائي بأن فيه انقطاعا وقال عبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمع هذا الحديث من عمر، وأجيب عن ذلك بأن مسلما حكم في مقدمة كتابه بسماع ابن أبي ليلى من عمر.
وعليه فقد زال الانقطاع.
يرجع إلى سنن النسائي / وسنن ابن ماجه / ونصب الراية / .
أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب صلاة المسافرين وقصرها والنسائي في سننه / وأحمد في مسنده / .
أخرجه أبو داود في باب متى يتم المسافر / وأخرجه الترمذي في باب التقصير بالسفر / بغير هذا السياق.
هذا الحديث بهذا اللفظ لم أقف على من خرجه.
باب الجمعة والعيد والكسوف والاستسقاء الجمعة: اسم من الاجتماع كالفرقة من الافتراق، أضيف إليها اليوم والصلاة ثم كثر الاستعمال حتى حذف منها المضاف ويجمع على جمعات وجمع كذا في المغرب وفي الصحاح: يوم الجمعة يوم العروبة وهي من اسمائهم القديمة وكذلك الجمعة بضم الميم.
قال العلامة صاحب الكشاف: يوم الجمعة: يوم الفوج المجموع، كقولهم ضحكة للمضحوك منه، ويوم الجمعة بفتح الميم: يوم الوقت الجامع: كقولهم ضحكة ولعنة ولعبة ويوم الجمعة تثقيل للجمعة كما قيل عسرة في عسرة.
اختلفوا في تسمية هذا اليوم جمعة ... منهم من قال: لأن الله تعالى جمع فيها خلق آدم عليه السلام.
وقيل: لأن الله تبارك وتعالى فرغ من خلق الأشياء فاجتمعت فيه المخلوقات.
وقيل: لاجتماع الجماعات فيه وقيل: لاجتماع الناس فيه للصلاة وقيل أول من سماها جمعة كعب بن لؤي وكان يقال له يوم العروبة.
وعن ابن سيرين : جمع أهل المدينة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن تنزل الجمعة، وهم الذين سموها الجمعة، وذلك أنهم قالوا: لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام وللنصارى يوم فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله سبحانه وتعالى ونصلي فقالوا يوم السبت لليهود ويوم الأحد للنصارى فاجعلوه يوم العروبة .. فاجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم ركعتين فسموه يوم الجمعة، ثم أنزل الله تعالى في ذلك بعده أبو بكر محمد بن سيرين البصري أحد الفقهاء من أهل البصرة المذكور بالورع في وقته، وكانت له اليد الطولى في تعبير الرؤيا.
روى عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وعمران بن حصين وأنس بن مالك رضي الله عنه.
وكانت ولادته لسنتين بقيتا من خلافة عثمان.
وتوفي تاسع شوال يوم الجمعة سنة عشر ومائة.
انظر: وفيات الأعيان / وصفة الصفوة / وتذكرة الحفاظ / وما بعدها.
أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري، أبو أمامة.
وهو أول الأنصار إسلاما، شهد العقبة الأولى والثانية وبايع فيهما.
توفي في السنة الأولى من الهجرة في شوال قبل بدر.
انظر أسد الغابة / وما بعدها والاستيعاب / وما بعدها والإصابة في تمييز الصحابة / .
وروى عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه كعب أنه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة، فقلت له: إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة.
قال: لأنه أول من صلى قلت كم كنتم يومئذ؟ قال أربعون.
وأما أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه على ما ذكر أهل السير: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة مهاجرا نزل قباء على بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين اثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الأول حين امتد الضحى، فأقام بقباء يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء ويوم الخميس وأسس مسجدا، ثم خرج من بين أظهرهم قاصدا المدينة فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم قد اتخذ القوم في ذلك الموضع مسجدا فجمع هناك وخطب.
نقل من اختلفوا في صدر البحث إلى هنا من معالم التنزيل للإمام البغوي رحمه الله.
والمسجد الجامع وإن شئت قلت: مسجد الجامع بالإضافة كقولك: الحق اليقين وحق اليقين، بمعنى: مسجد اليوم الجامع وحق الشيء اليقين لأن إضافة الشيء إلى نفسه لا تجوز إلا على هذا التقدير.
وكان الفراء يقول: العرب تضيف الشيء إلى نفسه لاختلاف اللفظين.
وقال صاحب الدرر: وهي فرض لقوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله .
سورة الجمعة: آية .
والأمر بالسعي إلى الشيء خاليا عن الصارف لا يكون إلا لإيجابه.
كعب بن مالك بن أبي كعب الأنصاري الخزرجي السلمي.
كان أحد شعراء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا يردون الأذى عنه.
شهد العقبة الثانية.
وهو أحد الثلاثة الأنصار الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ثم تاب فتاب الله عليه.
توفي زمن معاوية سنة خمسين وقيل سنة ثلاث وخمسين.
انظر أسد الغابة / وما بعدها والاستيعاب / وما بعدها والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر / .
أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي الفقيه الشافعي المحدث المفسر توفي في شوال سنة ست عشرة وخمسمائة.
من أشهر مؤلفاته: شرح السنة، والتهذيب، والمصابيح.
انظر: وفيات الأعيان / وما بعدها، وتذكرة الحفاظ / وما بعدها، وطبقات الشافعية / وما بعدها، وشذرات الذهب / وما بعدها.
وفي شرح الجامع الصغير: من شرائط الجمعة أن تؤدى على سبيل الاشتهار، حتى إن أميرا لو أغلق باب الحصن وصلى فيه الجمعة مع أصحابه لا يجوز لأنها من شعائر الإسلام وخصائص الدين فتجب إقامتها على سبيل الاشتهار.
وإن افتتح أبواب قصره وأذن للناس بالدخول جاز، ويكره لأنه لم يقض حق المسجد الجامع كذا في المحيط وفي الاختيارات: روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله تعالى فرض صلاة الجمعة عليكم في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا في عامي هذا فريضة واجبة إلى يوم القيامة فمن تركها في حال حياتي أو بعد وفاتي جحودا بها أو استخفافا وله إمام عادل أو جائر فلا جمع الله تعالى له شمله ولا بارك الله له في أمره ألا لا صلاة له ألا لا زكاة له ألا لا صوم له ألا لا حج له إلا أن يتوب فمن تاب تاب الله عليه .
الخطبة: مصدر خطبت على المنبر خطبة بالضم، وخطبت المرأة خطبة بالكسر.
والخطيب: الخاطب واختطب القوم فلانا: إذا دعوه إلى تزويج صاحبتهم.
كذا في الصحاح.
وفي الإشراف: قال اللغويون: الخطبة مشتقة من المخاطبة.
وقال بعضهم سميت خطبة لأنهم كانوا يجعلونها في الخطب وهو الأمر العظيم.
وفي المحيط: والمخاطبة تتحقق بالكلمة القصيرة كما تتحقق بالطويلة.
والمنبر: محل رفع الصوت أو آلته.
وفي الصحاح: نبرت الشيء أنبره نبرا.
رفعته ومنه سمي المنبر.
وفي درر الحكام في شرح غرر الأحكام: ولو نوى بفرض الوقت جاز إلا في الجمعة جابر بن عبد الله عمرو بن حرام الأنصاري السلمي من بني سلمة، حضر العقبة الثانية مع أبيه وهو صغير وشهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا بدرا وأحدا.
وكان من المكثرين في الحديث الحافظين للسنن.
توفي سنة ثمان وسبعين.
انظر أسد الغابة / وما بعدها والاستيعاب / وما بعدها وصفة الصفوة / .
أخرجه ابن ماجه في باب إقامة الصلاة / .
قال عنه صاحب الزوائد: إسناده ضعيف، لأن في سنده علي ابن زيد بن جدعان وعبد الله بن محمد العدوي وكلاهما ضعيف.
للاختلاف في فرض الوقت فيها، ففيها ينوي صلاة الجمعة والأحوط أن يصلي بعدها الظهر قبل سنتها قائلا نويت آخر ظهر أدركت وقته ولم أصله بعد لأن الجمعة التي صلاها إن لم تجز فعليه الظهر وإن جازت أجزأته الأربع عن ظهره فاتت عليه ثم يصلي أربعا بنية السنة لأنها أحسن من مطلق النية وفيه أيضا لا يستخلف الإمام للخطبة أصلا وللصلاة بدءا يعني أن الاستخلاف للخطبة لا يجوز أصلا ولا للصلاة ابتداء بل يجوز بعدما أحدث الإمام وهو معنى ما قال في الهداية في كتاب أدب القاضي بخلاف المأمور بإقامة الجمعة حيث يستخلف لأنه على شرف الفوات لتوقفه فكان الأمر به إذنا بالاستخلاف.
العيد: مشتق من عيد إذا جمع.
وفي الإشراف: وعند أهل اللغة إنما سمي عيدا لاعتياد الناس به كل حين ومعاودته إياهم وجمعه أعياد.
والقياس أن يكون أعوادا لأن الياء منقلبة عن الواو والجمع يرد الأشياء إلى أصولها كالتصغير إلا أنه جمع بالياء ليكون فرقا بينه وبين جمع العود وهو أعواد الخشب وقيل للزومها في الواحد.
والمناسبة بينهما: أن الجمعة عيد لقوله صلى الله عليه وسلم: لكل مؤمن في كل شهر أربعة أعياد أو خمسة .
كذا في التبيين.
الكسوف: مصدر كسفت الشمس تكسف كسوفا إذا ذهب ضوءها واسودت.
وقيل: كسفت الشمس والقمر جميعا، وقيل: الخسوف ذهاب الكل والكسوف ذهاب البعض.
وكيف ما كان فقول محمد رحمه الله: كسوف القمر صحيح وأما الانكساف فعامي.
وقد جاء في حديثه عليه السلام: أن الشمس والقمر آيتان لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته .
هو الإمام محمد بن الحسن بن واقد أبو عبد الله الشيباني، صحب أبا حنيفة وأخذ الفقه عنه ونشر علمه وكان من أئمة زمانه وأعلمهم بكتاب الله.
توفي سنة سبع وثمانين ومائة.
راجع وفيات الأعيان / .
والجواهر المضية / والفوائد البهية ص .
يرجع إلى البخاري مع الفتح / كتاب الكسوف وصحيح مسلم / كتاب الكسوف والنسائي / كتاب الكسوف وابن ماجه / كتاب إقامة الصلاة.
والاستسقاء: طلب السقي وهو الحظ من الشرب.
والمناسبة بين البابين والباب السابق: أن صلاة الكسوف والاستسقاء تؤدى بالجمع العظيم كصلاة العيد أو لأن للإنسان حالتين: حالة السرور وحالة الحزن، فلما فرغ من بيان العبادة في حالة السرور شرع في بيانها في حالة الحزن.

يقول: إن كان لا يدعى الفتى رجلا إلا إذا كان مثل هذا الممدوح، فيجب أن تسمى جميع الناس إصبعا؛ لأنهم بالإضافة إليه كالإصبع من الجسد، فإذا كان اسمه رجلا، فاسمهم كلهم الأصبع.
أو كان لا يسعى لجود ماجد ... إلا كذا فالغيث أبخل من سعى قوله: فالغيث أبخل من سعى ومن للعقلاء، والغيث ليس منهم؛ وإنما حسن ذلك لوجهين: أحدهما: لأن المعنى أبخل الساعين، وهذا يعم من يعقل ومن لا يعقل، فغلب من يعقل كقوله تعالى: والله خلق كل دابة من ماء إلى آخره.
والثاني: وهو أن السعي لما كان من صفات العقلاء وقد استعمل في الغيث، أطلق عليه لفظ العقلاء لقوله تعالى: والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين .
يقول: إن كان السعي في طلب المجد والجود، لا يعد سعيا حتى يكون مثل سعيك، فالغيث المضروب به المثل في الجود، أبخل الساعين؛ لبعده عن بلوغ غايتك وكونك فقته.
قد خلف العباس غرتك ابنه ... مرأى لنا وإلى القيامة مسمعا يقول: يابن عباس.
إن أباك قد خلف غرتك خلفا منه وعوضا عن رؤيته إلى يوم القيامة، فإذا رأيناك فكأنا رأيناه، وإذا سمعناك، فقد سمعناه.
واجتاز بمكان في بعض أسفاره بالليل، يعرف بالفراديس، فسمع زئير الأسد فقال يخاطبه: أجارك يا أسد الفراديس مكرم؟ ... فتسكن نفسي، أم مهان فمسلم؟ فتسكن نفسي: نصب لأنه جواب الاستفهام فنصبه بالفاء.
يقول: يا أسد الفراديس وهو رستاق بدمشق أجارك مكرم حتى تسكن نفسي إليكن؟ أم مهان فمسلم إلى أعدائه.
وحكى عنه أنه قال: ما كانت نفسي نافرة فتسكن، وإنما قلت: فأعلم حقا.
ورائي وقدامي عداة كثيرة ... أحاذر من لص ومنك ومنهم يقول: قد أحاط بي من قدامي وورائي، أشياء محذورة، فأعداء أحاذرهم، ولص أخاف قطعه طريقي، وأسود أحاذرها وأسمع زئيرها.
فهل لك في حلفي على ما أريده ... فإني بأسباب المعيشة أعلم؟ الحلف: من المحالفة، وهي المعاهدة.
يقول للأسود: هل تتحالفين معي على ما أريد من طلب الولاية، فإني مثلك في الافتراس والشجاعة، ولي فضل عليك من جهة أني أعلم بأسباب المعيشة ووجوه المكاسب، منك.
إذا لأتاك الرزق من كل وجهة ... وأثريت مما تغنمين وأغنم يقول: لو حالفتني لأتاك الرزق من كل ناحية، فكنت أنت تكسبين من جهة، وأنا أكتسب من جهة، فيكثر ما لنا ويتسع رزقنا.
وقال يمدح عبد الرحمن بن المبارك الأنطاكي: صلة الهجر لي وهجر الوصال ... نكساني في السقم نكس الهلال النكس بالفتح أولى، وهو مصدر نكسته والنكس بالضم.
أكثر ما يستعمل في عود المرض بعد زواله، وروى ذلك أيضا في البيت.
والمعنى: أن مواصلة الهجر لي، وهجران الوصال، رداني إلى السقم والنحول، مثل الهلال ينكس إلى النحول بعد الكمال على التدريج، فكأنه يقول كنت صحيح الجسم كامل الخلق فصرت كالهلال.
فغدا الجسم ناقصا والذي ين ... قص منه يزيد في بلبالي البلبال: الهم والحزن.
وقيل: الاضطراب والتحير.
يقول: قد نحل جسمي، ونقصت أجزاؤه وما ينقص من الجسم يزيد في الحزن بقدر ما نقص منه قف على الدمنتين بالدو من ريا ... كخال في وجنة جنب خال الدمنة: البعر الملبد، والرماد المتراكم بعضه على بعض.
والدو: الصحراء المستوية سميت بذلك لدوي الرياح فيها.
وريا: اسم محبوبته.
وإنما سمى الدمنتين؛ لأن من عادات العرب ينزلون موضعا فإذا نفذ ماؤه وتلونت أرضه، انتقلوا إلى موضع آخر.
يقول لنفسه، قف على ما بين الدمنتين في الدو، من دو ريا.
فكأنهما خالان في وجنة المحبوبة، أحدهما في جنب الآخر.
شبه سواد البعر والرماد في عرصة الدار، بخال في وجنة المحبوبة.
وقال في جنب خال.
وأراد منه حبيبته، إنها تحسن في عينه كالخيال على الخد.
بطلول كأنهن نجوم ... في عراص كأنهن ليالي الطلول: ما شخص من آثار الديار: كالوتد، والحوض.
العرصة: ساحة الدار.
والباء في بطلول.
في موضع الحال، من قوله: كخال في وجنة.
والعامل فيه معنى التشبيه، ويجوز أن يكون بدلا من الدمنتين، أي قف بطلول في موضع الحال.
شبه الأطلال بالنجوم، لأنه اهتدى بها إلى دار حبيبته كما يهتدي بالنجوم، أو لأن الأمطار غسلتها فبيضتها فصارت كالنجوم، وشبه العراص بالليالي؛ لخلائها ووحشتها ولما فيها من الرماد المحترق، وأشار أنه لا خير فيها.
ونؤي كأنهن عليهن ... خدام خرس بسوق خدال النوي: جمع النوى، وهو حاجز يحفر حول الخيمة لمنع المطر أن يدخل إليها.
والخدام: جمع الخدمة، وهي الخلخال.
والسوق: جمع ساق.
والخدال: جمع الخدلة، وهي الممتلئة.
والهاء في كأنهن: للنؤي، وفي عليهن: للعراص.
شبه النؤي بالخلخال؛ لاستدارته حول الخيمة، وشبه موضع البيت بالساق الخدله؛ لامتلائه من الطيف، يوم ارتحال أهله عنه، وجعل الخدام خرسا؛ لأنها لا صوت لها كما لا صوت للنؤي.
لا تلمني فإنني أعشق العشا ... ق فيها يا أعذل العذال الهاء: ضمير العرصة، والطلول.
يقول: لا تلمني على الوقوف بهذه الأطلال؛ فإني أعشق العشاق؛ وإن كنت أعذل العذال.
وفيها: متعلق بقوله: لا تلمني وإن شئت بقوله لا تلمني بالعذال.
أو بقوله: فإني أعشق العشاق فيها.
ما تريد النوى من الحية الذوا ... ق حر الفلا وبرد الظلال؟ يقول: أي شيء تريد النوى مني؟ وأنا كالحية الذواق، قد تعودت قطع الفلا، وقاسيت حرها وبرد ظلالها.
يعني: أني لا أبالي بالنوى؛ لتعودي الأسفار.
فهو أمضى في الروع من ملك المو ... ت وأسرى في ظلمة من خيال يقول: هذه الحية الذواق يعني: نفسه أمضى في الحرب وأكثر إتلافا للنفوس من ملك الموت، وأسرى في ظلمة الليل من الخيال، فلا ترده الظلمات.
ولحتف في العز يدنو محب ... ولعمر يطول في الذل قال تقديره: هو محب لحتف يدنو في العز.
وهو قال لعمر يطول في الذل.
يعني: أنه يحب العز؛ وإن كان مع الحتف، ويبغض العمر؛ وإن كان مع الذل.
نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال قوله: ملجن أي من الجن.
فحذف النون؛ لسكونها وسكون اللام من الجن.
يقول: نحن ركب نشبه الجن في أفعالها للزومنا المفاوز، وإن كنا في صورة الإنس، ورواحلنا تشبه الطير؛ لسرعة سيرها، وإن كانت في صورة الجمال.
من بنات الجديل تمشي بنا في البي ... د مشي الأيام في الآجال الجديل: فحل كريم تنسب إليه كرائم الإبل.
وهي تمشي بنا في الفلوات، وتفنيها شيئا فشيئا، كما تمشي الأيام في الآجال فتفنيها جزءا فجزءا.
كل هوجاء للدياميم فيها ... أثر النار في سليط الذبال الهوجاء: في الأصل المجنونة، وهي ها هنا: الناقة التي ترمي بنفسها في المسير، من النشاط كأنها هوجاء، ولا يوصف الذكر بها.
فلا يقال: بعير أهوج.
والدياميم: جمع ديمومة وهي الفلاة.
والسليط: قيل: هو السراج.
وقيل: هو دهن الزيت.
والذبال: جمع ذبالة، وهي الفتيلة.
يقول: كل واحد من هذه الرواحل هوجاء، قد أثر المفاوز فيها وأهزلها وأخذ لحمها؛ كما تأخذ النار دهن الفتيلة وتفنيه.
عامدات للبدر والبحر والضر ... غامة ابن المبارك المفضال يجوز في عامدات الجر: على البدل من هوجاء.
والرفع: على إضمار المبتدأ.
والنصب: على الحال.
والعامل، ما في الجملة من قوله: للدياميم فيها.
أي بمنزله الدياميم عامدات.
يقول: إن هذه الرواحل يقصدون ابن المبارك، الذي هو كالبدر جمالان وكالبحر سخاء، وكالأسد شجاعة وإقداما، وهو كثير الفضل غزير الإحسان.
من يزره يزر سليمان في المل ... لك جلالا ويوسفا في الجمال وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر في رياض المعالي جلالا: نصب على التمييز.
وربيعا: عطف على قوله: يزر سليمان فكأنه قال: ويزر ربيعا.
وجعله ربيعا؛ لانتفاع الناس فيه وبسببه وعطائه، ولما جعله ربيعا، جعل رياضه المعالي، وزهرها الشكر والثناء، يعني أنه ربيع يسقي رياض المعالي، الغيث جوده، وزهر تلك الرياض الشكر.
ويجوز أن يكون أراد شكر الناس.
فشبه جوده بالغيث، وشكرهم بالزهر ومعاليه بالرياض.
نفحتنا منه الصبا بنسيم ... رد روحا في ميت الآمال نفحتنا: أي هبت علينا دفعة بعد دفعة.
والنسيم: الريح اللينة في هبوبها.
يقول: كانت أمالنا منقطعة عن الناس لبخلهم، فهبت الصبا علينا، بنسيم هذا الربيع، ورد الروح في آمالنا الميتة وأحيتها بعد موتها.
وأراد بالنسيم: إشاعة جوده واشتهار كرمه.
هم عبد الرحمن نفع الموالي ... وبوار الأعداء والأموال يقول: همه مقصور على الإحسان إلى الأولياء، وإهلاك الأموال والأعداء في وجوه البر، واقتناء الحمد والمجد والذخر، ولا يشتغل بغير ذلك من اللهو وجمع الأموال.
أكبر العيب عنده البخل والطع ... ن عليه التشبيه بالرئبال الرئبال: الأسد.
يقول: إن أكبر العيب عنده البخل، لفرط جوده، وهو شجاع، فإن شبهته بالأسد فقد طعنت فيه؛ لأنه أشجع من الأسد.
ويجوز أن يريد: أن من أراد أن يطعن عليه، يمكنه ألا يشبهه بالأسد.
وهذا ليس بطعن في الحقيقة.
والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسؤال يقول: إن عادته في تقديم النوال على السؤال، فإذا سمع نغمات السائل قبل العطاء، تألم منها كما يتألم من الجراحات، وتؤثر تلك النغمات فيه تأثير الجراحات؛ تأسفا على سبق السؤال على الإعطاء.
وقيل: أراد أن يلتذ بالجراحات في الحروب التذاذه بنغمات السؤال.
يمدحه بالسخاء والشجاعة.
ذا السراج المنير هذا النقي ال ... جيب هذا بقية الأبدال الأبدال: زهاد الدنيا.
ويقال: إن الأرض لا تخلو منهم.
أربعون منهم في الشام، وثلاثون في سائر الأرض، وسمو أبدالا؛ لأنهم إذا مات أحدهم أبدل الله مكانه آخر وقوله النقي الجيب: أي سليم القلب، من الغش والخيانة.
يصفه بالاشتهار كالسراج المنير، وبسلامة القلب؛ وبأنه من أولياء الله تعالى، الذين بهم بقاء الدنيا وقوامها.
فخذا ماء رجله وانضحا في ال ... مدن تأمن بوائق الزلزال البوائق: جمع البائقة، وهي الداهية، وروى: تأمن، وتؤمن.
يقول: إنه ولي الله تعالى، فلو رش الماء الذي غسل به رجله في المدن والبلدان، لأمنت من الزلزال.
وقيل: أراد أن الأرض لا تستقل من طيه إياها، هيبة منه، فلو أخذ الماء الذي غسل به رجله ورش عليها لسكنت من هيبته.
وامسحا ثوبه البقير على دا ... ئكما تشفيا من الإعلال البقير: القميص الذي لا كم له.
وقيل: هو الفرجي؛ لأنه يبقر مقدمه.
يقول: إن العليل إذا مسح ثوبه شفي من جميع الأدواء.
مالئا من نواله الشرق والغر ... ب ومن خوفه قلوب الرجال قابضا كفه اليمين على الدن ... يا ولو شاء حازها بالشمال مالئا وقابضا: نصبا على المدح.
وقيل: على الحال من قوله: هذا بقية الأبدال أي يكون هذا على هذه الأحوال.
يقول: إنه قد ملأ الأرض كلها من عطاياه، واستولى عليها شرقا وغربا، وملأ من خوفه قلوب الناس.
وقبض عن الدنيا كفه، زاهدا عنها، ولو شاء لنالها بأهون سعي، فالرواية على هذا: عن الدنيا.
وقيل: أراد أنه استولى على الدنيا كلها بيمينه، ولو شاء لأخذها بأصغر الأخذ.
وهو المراد بقوله بالشمال.
والرواية على هذا: على الدنيا.
نفسه جيشه وتدبيره النص ... ر وألحاظه الظبا والعوالي يقول: إنه وحده يقوم مقام الجيش، وتدبيره بنفسه يقوم مقام النصرة، ورأيه ولحظاته تقوم مقام السيوف والرماح.
وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الأبطال الجمجمة: عظم الرأس.
يقول: إذا فرق ماله بالهبات، فإنه يقصد الأبطال ويضرب جماجمهم بالسيف، ويسلب أموالهم.
فالضرب الواقع في جماجم الأموال، هو الواقع في رءوس الأبطال.
فهم لاتقائه الدهر في يو ... م نزال وليس يوم نزال فهم: راجع إلى الأبطال.
يعني: أن الأبطال يخافون منه أبدا، فكأنهم طول الدهر في قتال؛ لخوفهم منه، وإن لم يكن قتال.
والدهر نصب على الظرفية.
رجلق طينه من العنبر الور ... د وطين العباد من صلصال العنبر الورد: الذي يضرب إلى الحمرة، ومنه العنبر الأشهب: الذي يضرب إلى البياض، وهما جيدان.
والأسود رديء.
والصلصال: طين يابس، وهو الذي له صوت.
يقول: إن طينه الذي خلق منه، عنبر الورد، وطين غيره من صلصال، فله فضل على الناس.

الحج : وأن الساعة آتية .
.
.
.
.
وأن الساعة ءاتية لا ريب يعنى لا شك فيها أنها كائنة وأن الله يبعث في الآخرة من في القبور آية : من الأموات ، فلا تشكوا في البعث .
تفسير سورة الحج من الآية : .
الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس يعنى النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن السياف بن عبد الدار ابن قصي بن كلاب بن مرة ، ومن الناس من يجادل في الله بغير علم يعنى يخاصم في الله ، عز وجل ، أن الملائكة بنات الله تعالى ولا هدى ولا كتاب منير آية : ولا هدى ولا بيان معه من الله ، عز وجل ، بما يقول : ولا كتاب من الله تعالى منير يعنى مضيئا فيه حجة بأن الملائكة بنات الله فيخاصم بهذا .
الحج : ثاني عطفه ليضل .
.
.
.
.
قال الفراء وأبو عبيدة في قوله عز وجل : ثاني عطفه يقول : يتبختر في مشيته تكبيرا .
ثم أخبر عن النضر ، فقال سبحانه : ثاني عطفه يقول : يلوي عنقه عن الإيمان ليضل عن سبيل الله يقول : ليستزل عن دين الإسلام له في الدنيا خزي يعنى القتل ببدر ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق آية : يعنى نحرقه بالنار .
الحج : ذلك بما قدمت .
.
.
.
.
ذلك العذاب بما قدمت يداك من الكفر والتكذيب وأن الله ليس بظلام للعبيد آية : فيعذب على غير ذنب .
تفسير سورة الحج من الآية : .
الحج : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يعبد الله على حرف يعنى على شك ، نزلت في أناس من أعراب أسد بن خزيمة ، وغطفان .
قال مقاتل : إذا سألك رجل على كم حرف تعبد الله ، عز وجل ، فقل : لا أعبد الله على شيء من الحروف ، ولكن أعبد الله تعالى ولا أشرك به شيئا ؛ لأنه واحد لا شريك له .
كان الرجل يهاجر إلى المدينة ، فإن أخصبت أرضه ، ونتجت فرسه ، وولد له غلام ، وصح بالمدينة ، وتتابعت عليه الصدقات ، قال : هذا دين حسن ، يعنى الإسلام .
فذلك قوله تعالى : فإن أصابه خير اطمأن به يقول : رضي بالإسلام ، وإن أجدبت أرضه ، ولم تنتج فرسه ، وولدت له جارية ، وسقم بالمدينة ، ولم يجد عليه بالصدقات ، قال : هذا دين سوء ، ما أصابني من ديني هذا الذي كنت عليه إلا شرا فرجع عن دينه ، فذلك قوله سبحانه : وإن أصابته فتنة يعنى بلاء انقلب على وجهه يقول : رجع إلى دينه الأول كافرا خسر الدنيا والآخرة خسر دنياه التي كان يحبها ، فخرج منها ثم أفضى إلى الآخرة وليس له فيها شيء ، مثل قوله : إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة الزمر : يقول الله عز وجل : ذلك هو الخسران المبين آية : يقول : ذلك هو الغبن البين ، ثم أخبر عن هذا المرتد عن الإسلام .
الحج : يدعو من دون .
.
.
.
.
فقال سبحانه : يدعوا يعنى يعبد من دون الله يعنى الصنم ما لا يضره في الدنيا إن لم يعبده وما لا ينفعه في الآخرة إن عبده ذلك هو الضلال البعيد آية : يعنى الطويل .
الحج : يدعو لمن ضره .
.
.
.
.
يدعوا يعنى يعبد لمن ضره في الآخرة أقرب من نفعه في الدنيا لبئس المولى يعنى الولي ولبئس العشير آية : يعنى الصاحب ، كقوله سبحانه : وعاشروهن بالمعروف النساء : يعنى وصاحبوهن بالمعروف .
الحج : إن الله يدخل .
.
.
.
.
ثم ذكر ما أعد للصالحين ، فقال سبحانه : إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يقول : تجري العيون من تحت البساتين إن الله يفعل ما يريد آية : .
الحج : من كان يظن .
.
.
.
.
من كان يظن يعنى يحسب ، أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة يعنى النبي صلى الله عليه وسلم فليمدد بسبب إلى السماء يعنى بحبل إلى سقف البيت ثم ليقطع يعنى ليختنق فلينظر هل يذهبن كيده يقول : فعله بنفسه إذا فعل ذلك ، هل يذهبن ذلك ما يجد في قلبه من الغيظ بأن محمدا لا ينصر ما يغيظ آية : هل يذهب ذلك ما يجد في قلبه من الغيظ ، نزلت في نفر من أسد وغطفان ، قالوا : إنا نخاف ألا ينصر محمد فينقطع الذي بيننا وبين حلفائنا من اليهود ، فلا يجيرونا ولا يأوونا .
الحج : وكذلك أنزلناه آيات .
.
.
.
.
وكذلك يعنى وهكذا أنزلناه يعنى القرآن ءايات بينات يعنى واضحات وأن الله يهدي إلى دينه من يريد آية : .
الحج : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين ءامنوا والذين هادوا والصابئين قوم يعبدون الملائكة ، ويصلون للقبلة ، ويقرأون الزبور والنصارى والمجوس يعبدون الشمس ، والقمر ، والنيران ، والذين أشركوا يعنى مشركي العرب يعبدون الأوثان ، فالأديان ستة ، فواحد لله ، عز وجل ، وهو الإسلام ، وخمسة للشيطان إن الله يفصل يعنى يحكم بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء من أعمالهم شهيد آية : .
الحج : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر يعنى ألم تعلم أن الله يسجد له من في السماوات من الملائكة وغيرهم ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم سجود هؤلاء الثلاثة حين تغرب الشمس قبل المغرب لله تعالى تحت العرش و يسجد والجبال والشجر والدواب ظلهم حين تطلع الشمس ، وحين تزول إذا تحول ظل كل شيء فهو سجوده ، ثم قال سبحانه : و يسجد وكثير من الناس يعنى المؤمنين و يسجد وكثير ممن حق عليه العذاب من كفار الإنس والجن سجودهم هو سجود ظلالهم ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء آية : في خلقه ، فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية فسجد لها هو وأصحابه ، رضي الله عنهم .
الحج : هذان خصمان اختصموا .
.
.
.
.
هذان خصمان اختصموا في ربهم نزلت في المؤمنين وأهل الكتاب ، ثم بين ما أعد للخصمين ، فقال : فالذين كفروا يعنى اليهود والنصارى قطعت لهم يعنى جعلت لهم ثياب من نار يعنى قمصا من نحاس من نار ، فيها تقديم يصب من فوق رءوسهم الحميم آية : إذا ضربه الملك بالمقمعة ثقب رأسه ، ثم صب فيه الحميم الذي قد انتهى حره .
الحج : يصهر به ما .
.
.
.
.
يصهر يعنى يذاب به يعنى بالحميم ما في بطونهم والجلود آية : يقول : وتنضج الجلود .
الحج : ولهم مقامع من .
.
.
.
.
ولهم مقمع من حديد الحج : كلما أرادوا أن .
.
.
.
.
كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذلك إذا جاشت جهنم ألقت الرجال في أعلى الأبواب فيريدون الخروج فتعيدهم الملائكة ، يعنى الخزان فيها بالمقامع ، وتقول لهم الخزانة إذا ضربوهم بالمقامع : وذوقوا عذاب الحريق آية : يعنى النار ، ثم ذكر ما أعد الله ، عز وجل ، للمؤمنين ، الحج : إن الله يدخل .
.
.
.
.
فقال سبحانه : إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يقول : تجري العيون من تحت البساتين يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا أي أساور من لؤلؤ ولباسهم فيها حرير مما يلي الجسد الحرير ، وأعلاه السندس والإستبرق الحج : وهدوا إلى الطيب .
.
.
.
.
وهدوا في الدنيا إلى الطيب من القول يعنى التوحيد ، وهو قول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، كقوله : كلمة طيبة إبراهيم : يعنى التوحيد وهدوا إلى صراط يعنى دين الإسلام الحميد آية : عند خلقه يحمده أولياؤه

صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضت الركعة الثانية صلاتها بقراءة، فإذا فرغت وسلمت، انصرفت إلى أصحابها.
ذكر من قال ذلك: حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا سفيان، عن حماد، عن إبراهيم في صلاة الخوف، قال: يصف صفا خلفه، وصفا بإزاء العدو في غير مصلاه، فيصلي بالصف الذي خلفه ركعة، ثم يذهبون إلى مصاف أولئك، وجاء أولئك الذين بإزاء العدو، فصلى بهم ركعة، ثم سلم عليهم، وقد صلى هو ركعتين، وصلى كل صف ركعة.
ثم قام هؤلاء الذين سلم عليهم إلى مصاف أولئك الذين بإزاء العدو، فقاموا مقامهم، وجاؤوا فقضوا الركعة، ثم ذهبوا فقاموا مقام أولئك الذين بإزاء العدو، وجاء أولئك فصلوا ركعة = قال سفيان: فتكون لكل إنسان ركعتين ركعتين.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا مهران= وحدثني علي قال، حدثنا زيد= جميعا، عن سفيان قال: كان إبراهيم يقول في صلاة الخوف، فذكر نحوه.
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن عمر بن الخطاب رحمة الله عليه مثل ذلك.
في المطبوعة: وجاء أولئك الذين بإزاء العدو ، فيصلي بهم ركعة ثم يسلم عليهم يصلي و يسلم مضارعا ، والصواب الجيد ما أثبته من المخطوطة.
الأثر: الحارث ، هو: الحارث بن محمد بن أبي سامة و عبد العزيز هو: عبد العزيز بن أبان الأموي ، مضيا برقم: ، ، وغيرهما ، وسيأتي برقم: .
في المطبوعة: فيكون لكل إنسان ركعتان ركعتان ، والذي أثبته من المخطوطة ، وهو صواب حسن جدا.
الأثر: الحارث بن محمد بن أبي أسامة ، و عبد العزيز بن أبان الأموي ، انظر التعليق على الأثر: .
وزدت: رحمة الله عليه من المخطوطة.
وقال آخرون: بل كل طائفة من الطائفتين تقضي صلاتها على ما أمكنها، من غير تضييع منهم بعضها.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن: أن أبا موسى الأشعري صلى بأصحابه صلاة الخوف بأصبهان إذ غزاها.
قال: فصلى بطائفة من القوم ركعة، وطائفة تحرس.
فنكص هؤلاء الذين صلى بهم ركعة، وخلفهم الآخرون فقاموا مقامهم، فصلى بهم ركعة ثم سلم، فقامت كل طائفة فصلت ركعة.
حدثنا عمران بن موسى القزاز قال، حدثنا عبد الوارث قال، حدثنا يونس، عن الحسن، عن أبي موسى، بنحوه.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا معاذ بن هشام قال، حدثنا أبي، عن قتادة، عن أبي العالية ويونس بن جبير قالا صلى أبو موسى الأشعري بأصحابه بالدير من أصبهان، وما بهم يومئذ خوف، ولكنه أحب أن يعلمهم صلاتهم.
فصفهم بصفين: صفا خلفه، وصفا مواجهة العدو مقبلين على عدوهم.
فصلى بالذين يلونه ركعة، ثم ذهبوا إلى مصاف أصحابهم.
وجاء أولئك، فصفهم خلفه، فصلى بهم ركعة ثم سلم.
فقضى هؤلاء ركعة، وهؤلاء ركعة، ثم سلم بعضهم على بعض.
فكانت للإمام ركعتان في جماعة، ولهم ركعة ركعة.
في المطبوعة: صلى أبو موسى بأصحابه بأصبهان ، غير ما في المخطوطة ، وفي الدر المنثور بالدار من أصبهان ، ولم أهتد إلى موضع يقال له الدير أو الدار من بلاد أصبهان.
ومع ذلك فكثير من بلدان هذه الجهات ، قد أغفلت معاجم البلدان ذكرها ، وقلما تظفر بها إلا في ثنايا الأخبار المنثورة في كتب التاريخ والفتوح.
في الدر المنثور: وما بهم يومئذ كبير خوف .
في المطبوعة فصفهم صفين ، وهو صواب في المعنى ، ولكني أثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: ركعتين ، وأثبت ما في المخطوطة.
الأثر: ، خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لابن أبي شيبة وجده ، بغير هذا اللفظ.
وأشار إليه البيهقي في السنن : .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي العالية، عن أبي موسى، بمثله.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أنه قال في صلاة الخوف: يصلي بطائفة من القوم ركعة، وطائفة تحرس.
ثم ينطلق هؤلاء الذين صلى بهم ركعة حتى يقوموا مقام أصحابهم، ثم يجيء أولئك فيصلي بهم ركعة، ثم يسلم.
فتقوم كل طائفة فتصلي ركعة.
حدثنا نصر بن علي قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، بنحوه.
حدثني عمران بن بكار الكلاعي قال، حدثنا يحيى بن صالح قال، حدثنا ابن عياش قال، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه صلى صلاة الخوف، فذكر نحوه.
حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني أبي قال، حدثنا ابن جريج قال، أخبرني الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: أنه كان يحدث أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا ابن عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جرير، عن عبد الله بن نافع، في المطبوعة: يصلي طائفة ، والصواب من المخطوطة.
الأثر: والآثار التي تليه: ، ، ثم ، ، خمسة أسانيد لحديث نافع ، عن ابن عمر.
حديث صحيح رواه أحمد في مسنده برقم: ، وهو إسناد الطبري رقم: ، ثم رواه برقم: ، من طريق موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر.
وانظر شرح أخي السيد أحمد في المسند على الأثر: .
الأثر: عمران بن بكار الكلاعي مضى برقم: .
الأثران: ، خبر سالم عن ابن عمر حديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده: ، وانظر شرح أخي السيد أحمد هناك.
الأثران: ، خبر سالم عن ابن عمر حديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده: ، وانظر شرح أخي السيد أحمد هناك.
عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف: يقوم الأمير وطائفة من الناس فيسجدون سجدة واحدة، وتكون طائفة منهم بينهم وبين العدو، ثم ذكر نحوه.
حدثنا محمد بن هارون الحربي قال، حدثنا أبو المغيرة الحمصي قال، حدثنا الأوزاعي، عن أيوب بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة، ثم ذكر نحوه.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة إلى قوله: فليصلوا معك ، فإنه كانت تأخذ طائفة منهم السلاح، فيقبلون على العدو، والطائفة الأخرى يصلون مع الإمام ركعة، ثم يأخذون أسلحتهم فيستقبلون العدو، ويرجع أصحابهم فيصلون مع الإمام ركعة، فيكون للإمام ركعتان، ولسائر الناس ركعة واحدة، ثم يقضون ركعة أخرى.
وهذا تمام الصلاة.
وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في صلاة الخوف والعدو يومئذ في ظهر القبلة بين المسلمين وبين القبلة، فكانت الصلاة التي صلى بهم يومئذ النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، إذ كان العدو بين الإمام والقبلة.
الأثران: ، انظر التعليق على رقم: .
محمد بن هارون الحربي ، المعروف بأبي نشيط ، بغدادي ، ونسبته في التهذيب الربعي ، وهي نسبة إلى القبيلة ، أما الحربي فنسبة إلى الحربية ، وهي محلة كبيرة ببغداد عند باب حرب مقبرة بشر الحافي وأحمد بن حنبل ، تنسب إلى أحد قواد أبي جعفر المنصور ، وكان يتولى شرطة بغداد ، وهو حرب بن عبد الله البلخي ، نسب إليها طائفة كبيرة من أهل العلم ببغداد.
ولم أجد هذه النسبة نسبة محمد بن هارون إلا في التفسير.
و أبو المغيرة الحمصي هو: عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، ثقة ، من شيوخ أحمد ، روى عنه البخاري ، وروى له هو والباقون بواسطة إسحاق بن الكوسج وأحمد بن حنبل وغيرهم.
مات سنة ، وصلى عليه أحمد بن حنبل.
الأثران: ، انظر التعليق على رقم: .
محمد بن هارون الحربي ، المعروف بأبي نشيط ، بغدادي ، ونسبته في التهذيب الربعي ، وهي نسبة إلى القبيلة ، أما الحربي فنسبة إلى الحربية ، وهي محلة كبيرة ببغداد عند باب حرب مقبرة بشر الحافي وأحمد بن حنبل ، تنسب إلى أحد قواد أبي جعفر المنصور ، وكان يتولى شرطة بغداد ، وهو حرب بن عبد الله البلخي ، نسب إليها طائفة كبيرة من أهل العلم ببغداد.
ولم أجد هذه النسبة نسبة محمد بن هارون إلا في التفسير.
و أبو المغيرة الحمصي هو: عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، ثقة ، من شيوخ أحمد ، روى عنه البخاري ، وروى له هو والباقون بواسطة إسحاق بن الكوسج وأحمد بن حنبل وغيرهم.
مات سنة ، وصلى عليه أحمد بن حنبل.
ذكر الأخبار المنقولة بذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثني يونس بن بكير، عن النضر أبي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فلقي المشركين بعسفان، فلما صلى الظهر فرأوه يركع ويسجد هو وأصحابه، قال بعضهم لبعض يومئذ: كان فرصة لكم، لو أغرتم عليهم ما علموا بكم حتى تواقعوهم قال قائل منهم: فإن لهم صلاة أخرى هي أحب إليهم من أهلهم وأموالهم، فاستعدوا حتى تغيروا عليهم فيها.
فأنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة إلى آخر الآية، وأعلمه ما ائتمر به المشركون.
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر وكانوا قبالته في القبلة، فجعل المسلمين خلفه صفين، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبروا جميعا، ثم ركع وركعوا معه جميعا.
فلما سجد سجد معه الصف الذين يلونه، وقام الصف الذين خلفهم مقبلين على العدو، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سجوده وقام، سجد الصف الثاني ثم قاموا، وتأخر الذين يلون رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقدم الآخرون، فكانوا يلون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما ركع ركعوا معه جميعا، ثم رفع فرفعوا معه، ثم سجد فسجد معه الذين يلونه، وقام الصف الثاني مقبلين على العدو، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سجوده وقعد الذين يلونه، سجد الصف المؤخر، ثم قعدوا فتشهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جميعا، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم عليهم جميعا.
فلما نظر إليهم المشركون يسجد بعضهم ويقوم بعض ينظر إليهم، قالوا: لقد أخبروا بما أردنا الأثر: النضر أبو عمر هو: نضر بن عبد الرحمن الخزاز ، مضى برقم: ، وهو ضعيف الحديث ، سئل عنه أبو نعيم فقال: لا يسوى هذا= ورفع شيئا من الأرض= كان يجيء فيجلس عند الحماني ، وكل شيء يسأل عنه يقول: عكرمة عن ابن عباس .
وهذا الأثر رواه الحاكم في المستدرك : ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ، ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
وهذا عجب ، فإن البخاري قال في ترجمة النضر : منكر الحديث فكيف يكون هذا الخبر على شرطه ومن أجل مثل هذا لم يبال العلماء بتصحيح الحاكم غفر الله له.
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته للبزار.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا الحكم بن بشير قال، حدثنا عمر بن ذر قال، حدثني مجاهد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان والمشركون بضجنان بالماء الذي يلي مكة، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر فرأوه سجد وسجد الناس، قالوا: إذا صلى صلاة بعد هذه أغرنا عليه فحذره الله ذلك.
فقام النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فكبر وكبر الناس معه، فذكر نحوه.
حدثني عمران بن بكار قال، حدثنا يحيى بن صالح قال، حدثنا ابن عياش قال، أخبرني عبيد الله بن عمرو، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلقينا المشركين بنخل، فكانوا بيننا وبين القبلة.
فلما حضرت صلاة الظهر، صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جميع.
فلما فرغنا، تذامر المشركون، فقالوا: لو كنا حملنا عليهم وهم يصلون فقال بعضهم: فإن لهم صلاة ينتظرونها تأتي الآن، هي أحب إليهم من أبنائهم، فإذا صلوا فميلوا عليهم.
قال: فجاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليهما بالخبر، وعلمه كيف يصلي.
فلما حضرت العصر، قام نبي الله صلى الله عليه وسلم مما يلي العدو، وقمنا خلفه صفين، فكبر نبي الله وكبرنا معه جميعا، ثم ذكر نحوه.
في المطبوعة: فلما حضرت الظهر ، وأثبت ما في المخطوطة.
قوله: تذامر المشركون أي: تلاوموا على ترك الفرصة ، وقال بعضهم: قد تكون بمعنى تحاضوا على القتال .
ولكن الأجود ، هو المعنى الأول ، فإن التذامر فيما أرى يحمل معنى التلاوم والحض على انتهاز الفرصة من العدو.
وفي الدر المنثور: تآمر المشركون ، والصواب ما في المخطوطة والمطبوعة.
وقد ذكره ابن الأثير بهذا اللفظ ، ونقله صاحب اللسان تذامر المشركون في حديث صلاة الخوف ، يعني هذا الحديث بلا شك.
في المطبوعة: ... إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأثبت ما في المخطوطة.
عليهما ، يعني رسول الله وجبريل.
الأثر: عمران بن بكار الكلاعي ، مضى قريبا رقم: .
يحيى بن صالح الوحاظي ثقة من أهل الشام.
مات سنة ، روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي ، وإسماعيل بن عياش وغيرهما.
و ابن عياش هو: إسماعيل بن عياش بن سلم العنسي.
ثقة حافظ ، وقد تكلموا فيه.
مترجم في التهذيب.
و عبيد الله بن عمرو الرقي الجزري أبو وهب.
مضى برقم: ، ، وكان في المطبوعة والمخطوطة هنا عبيد الله بن عمر ، وهو خطأ لا شك فيه ، فإنه هو الذي يروي عن أبي الزبير.
و أبو الزبير هو: محمد بن مسلم بن تدرس.
مضى برقم: ، .
وهذا الأثر رواه ابن جرير بثلاثة أسانيد ، هذا والإسنادان التاليان.
وحديث أبي الزبير عن جابر ، رواه مسلم : من طريق أحمد بن عبد الله بن يونس ، عن زهير ، عن أبي الزبير.
ورواه النسائي في السنن : من طريق عمرو بن علي ، عن عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن أبي الزبير.
وأشار إليه البخاري الفتح : .
وأفاض الحافظ ابن حجر في مواضع في بيان حديث أبي الزبير عن جابر ، ورواه البخاري من طريق هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، وهما إسنادا أبي جعفر رقم: ، ، وأبو داود الطيالسي في مسنده: ، من طريق هشام أيضا.
وأخرجه البيهقي في السنن : ، وكلهم اختصره.
وقصر السيوطي في الدر المنثور : ، فاقتصر على نسبته لابن أبي شيبة وابن جرير.
ورواية ابن جرير مطولة.
حدثني محمد بن معمر قال، حدثنا حماد بن مسعدة، عن هشام بن أبي عبد الله، عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
حدثنا مؤمل بن هشام قال، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن هشام، عن أبي الزبير، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
حدثنا عمرو بن عبد الحميد قال، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، وعلى المشركين خالد بن الوليد.
فقال المشركون: لقد أصبنا منهم غرة، ولقد أصبنا منهم غفلة فأنزل الله صلاة الخوف بين الظهر والعصر، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، ففرقنا = يعني فرقتين= فرقة تصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفرقة تصلي خلفهم يحرسونهم.
ثم كبر فكبروا جميعا، وركعوا جميعا، ثم سجد الذين يلون رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قام فتقدم الآخرون فسجدوا، ثم قام فركع بهم جميعا، ثم سجد بالذين يلونه، حتى تأخر هؤلاء فقاموا في مصاف أصحابهم، ثم تقدم الآخرون فسجدوا، ثم سلم عليهم.
فكانت لكلهم ركعتين مع إمامهم.
وصلى مرة أخرى في أرض بني سليم.
قال أبو جعفر: فتأويل الآية، على قول هؤلاء الذين قالوا هذه المقالة ورووا هذه الرواية=: وإذا كنت يا محمد، فيهم= يعني: في أصحابك خائفا= فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك ، يعني: ممن دخل معك في صلاتك= فإذا سجدوا يقول: فإذا سجدت هذه الطائفة بسجودك، ورفعت رءوسها من سجودها= فليكونوا من ورائكم ، يقول: فليصر من خلفك خلف الطائفة التي حرستك وإياهم إذا سجدت بهم وسجدوا معك = ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا ، يعني الطائفة الحارسة التي صلت معه، غير أنها لم تسجد بسجوده.
فمعنى قوله: لم يصلوا على مذهب هؤلاء : لم يسجدوا بسجودك= فليصلوا معك ، في المطبوعة: صلاة العصر يعني فرقتين ، وهو لا يكاد يستقيم ، فزدت ما بين القوسين من النسائي ، ونصه هناك ففرقنا فرقتين ليس فيه يعني .
الأثر: عمرو بن عبد الحميد الآملي شيخ الطبري ، مضى برقم: ، وقد قال أخي هناك: لم أعرف من هو؟ ولم أجد له ترجمة ، ولعله محرف عن شيء لا أعرفه .
والذي قاله لا يصح ، فقد جاء هنا أيضا عمرو بن عبد الحميد ، وروى عنه أبو جعفر في التاريخ في موضع واحد : ، قال: حدثنا عمرو بن عبد الحميد الآملي قال ، حدثنا أبو أسامة ، فثبت أنه غير محرف.
وخبر أبي عياش الزرقي ، مضى من طريق منصور ، عن مجاهد ، عن أبي عياش بثلاثة أسانيد ، ، ، وطريق عبد العزيز بن عبد الصمد ، هو الذي رواه النسائي في السنن : وهذا الأثر غير موجود في المخطوطة.

 الملكية الاجتماعية هي أي شكل من أشكال الملكية المختلفة لوسائل الإنتاج في النظم الاقتصادية الاشتراكية، بما في ذلك الملكية العامة وملكية الموظفين والملكية التعاونية وملكية المواطن للأسهم والملكية المشتركة والملكية الجماعية.
تشير الملكية الاجتماعية تاريخيا إلى أن أسواق رأس المال وعوامل الإنتاج ستتوقف عن الوجود على افتراض أن بورصات السوق في عملية الإنتاج ستصبح زائدة عن الحاجة إذا كانت السلع الرأسمالية مملوكة لكيان واحد أو شبكة من الكيانات التي تمثل المجتمع، لكن صياغة نماذج لاشتراكية السوق حيث تستخدم أسواق العوامل لتخصيص السلع الرأسمالية بين الشركات المملوكة اجتماعيا وسع التعريف ليشمل الكيانات المستقلة داخل اقتصاد السوق.
الملكية الاجتماعية لوسائل الإنتاج هي السمة المميزة المشتركة لجميع أشكال الاشتراكية المختلفة.
بعد الشكلان الرئيسيان للملكية الاجتماعية هما الملكية العامة على مستوى المجتمع والملكية التعاونية.
يكمن التمييز بين هذين الشكلين في توزيع فائض المنتج.
مع الملكية العامة على مستوى المجتمع، يتم توزيع الفائض على جميع أفراد الجمهور من خلال عائد اجتماعي، في حين أن الملكية التعاونية للفائض الاقتصادي للمؤسسة التجارية يتحكم فيها جميع العمال أعضاء تلك المؤسسة بالذات.
يكمن الهدف من الملكية الاجتماعية في القضاء على التمييز بين فئة أصحاب القطاع الخاص الذين يحصلون على دخل الملكية السلبية والعمال الذين يحصلون على دخل العمل الأجور والرواتب والعمولات ، بحيث يكون فائض المنتج أو الأرباح الاقتصادية في حالة اشتراكية السوق تنتمي إما إلى المجتمع ككل أو لأعضاء مؤسسة معينة.
من شأن الملكية الاجتماعية أن تمكن مكاسب الإنتاجية من التشغيل الآلي للعمل من خفض متوسط طول يوم العمل بشكل تدريجي بدلا من خلق انعدام الأمن الوظيفي والبطالة.
يعد الحد من وقت العمل الضروري أمرا أساسيا في المفهوم الماركسي لحرية الإنسان والتغلب على الاغتراب، وهو مفهوم يتقاسمه الاشتراكيون الماركسيون وغير الماركسيين على نطاق واسع.
يشير مصطلح التنشئة الاجتماعية إلى عملية إعادة هيكلة الإطار الاقتصادي والهيكل التنظيمي ومؤسسات الاقتصاد على أساس اشتراكي.
المفهوم الشامل للتنشئة الاجتماعية وشكل الملكية العامة للملكية الاجتماعية يعني وضع حد لتشغيل قوانين الرأسمالية، وتراكم رأس المال واستخدام الأموال والتقييم المالي في عملية الإنتاج، إلى جانب إعادة هيكلة مستوى تنظيم مكان العمل.
تدعى الملكية الاجتماعية بشكل خاص إلى وضع حد لمفهوم الاستغلال الماركسي، لضمان أن توزيع الدخل يعكس المساهمات الفردية في المنتج الاجتماعي، للقضاء على البطالة الناشئة عن التغيير التكنولوجي، لضمان توزيع أكثر مساواتية لفائض الاقتصاد،  ففي تحليل كارل ماركس للرأسمالية، تظهر الملكية الاجتماعية لوسائل الإنتاج في استجابة للتناقضات بين الإنتاج الاجتماعي والاعتماد الخاص للقيمة الفائضة في الرأسمالية.
ويزعم ماركس أن مكاسب الإنتاجية الناجمة عن الاستعاضة عن رأس المال المتغير مدخلات العمالة برأس المال الثابت مدخلات رأس المال من شأنها أن تتسبب في نزوح العمالة إلى الخارج لكي تتجاوز الطلب على العمالة.
ومن شأن هذه العملية أن تؤدي إلى ركود الأجور وارتفاع معدل البطالة في الطبقة العاملة إلى جانب ارتفاع دخل الممتلكات بالنسبة للطبقة الرأسمالية ، مما يؤدي كذلك إلى تراكم رأس المال بشكل أكبر.
دفع ماركس بأن هذه الدينامية ستصل إلى مرحلة تقتضي فيها الملكية الاجتماعية لوسائل الإنتاج المؤتمتة للغاية لحل هذا التناقض وما ينتج عنه من فتنة اجتماعية.
وبالتالي فإن الحجة الماركسية للملكية الاجتماعية والاشتراكية لا تقوم على أي نقد أخلاقي لتوزيع الدخل الثروة في الرأسمالية ، ولكن الحجة الماركسية للاشتراكية تقوم على تحليل منهجي لتطور وحدود ديناميكية تراكم رأس المال.
وبالنسبة لشركة ماركس، فإن الملكية الاجتماعية من شأنها أن ترسي الأسس اللازمة لسمو القانون الرأسمالي للقيمة وتراكم رأس المال ، وبالتالي خلق الأساس للتخطيط الاشتراكي.
والهدف النهائي للملكية الاجتماعية للممتلكات المنتجة بالنسبة لشركة ماركس هو توسيع نطاق عالم الحرية بتقليص متوسط ساعات العمل بحيث يكون لدى الأفراد حصة متزايدة تدريجيا من وقتهم في السعي إلى تحقيق مصالحهم الأصلية والإبداعية.
وبالتالي فإن الهدف النهائي للملكية الاجتماعية هو تجاوز المفهوم الماركسي للتصرف.
يحدد الخبير الاقتصادي ديفيد مكمولين خمسة فوائد رئيسية للملكية الاجتماعية ، حيث يعرفها بأنها ملكية اجتماعية واسعة للممتلكات المنتجة : أولا ، سيكون العمال أكثر إنتاجية ولديهم دوافع أكبر لأنهم سيستفيدون بشكل مباشر من زيادة الإنتاجية ، وستمكن هذه الحصة من زيادة المساءلة من جانب الأفراد والمنظمات ، وستؤدي الملكية الاجتماعية الثالثة إلى القضاء على البطالة، ورابعها ستمكن من التدفق الأفضل للمعلومات داخلها.
فالاقتصاد ، وأخيرا ، من شأنه أن يقضي على الأنشطة التبذيرية المرتبطة بالتعامل مع والتعامل مع الأنشطة الحكومية المبذرة التي تهدف إلى الحد من مثل هذا السلوك والتعامل مع البطالة.
ومن منظور اشتراكي غير ماركسي ، فإن أوضح الفوائد المترتبة على الملكية الاجتماعية هو تحقيق المساواة في توزيع الدخل على الممتلكات ، وإزالة الفوارق الشاسعة في الثروة التي تنشأ عن الملكية الخاصة في ظل الرأسمالية.
والتمييز بين دخل الملكية الربح والفائدة والإيجار وبين دخل العمل الأجور والرواتب وهو ما سيظل في النظام الاشتراكي غير متساو على أساس الناتج الهامشي للعمل فإن الملكية الاجتماعية لن تساوي سوى دخل الملكية السلبي.
وقد جادل المنظرون الاشتراكيون غير الماركسيين والماركسيون على حد سواء بأن الحجة الأكثر أهمية للملكية الاجتماعية لوسائل الإنتاج هي تمكين مكاسب الإنتاجية من تخفيف عبء العمل على جميع الأفراد في المجتمع ، مما يؤدي إلى ساعات عمل أقصر بشكل تدريجي مع زيادة الأتمتة ، وبالتالي توفير قدر أكبر من الوقت للأفراد للمشاركة في المساعي الإبداعية والترفيه.
تتناقض الملكية الاجتماعية مع مفهوم الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج، والتي يتم الترويج لها كحل لما يعتبره مؤيدوها قضايا متأصلة في الملكية الخاصة.
بالتالي، لدى الاشتراكيين السوقيين والاشتراكيين غير السوقين مفاهيم مختلفة قليلا عن الملكية الاجتماعية.
ويعتقد الأول أن الملكية الخاصة والملكية الخاصة لإيرادات الملكية هي القضية الأساسية مع الرأسمالية، ومن ثم فإنها تعتقد أنه يمكن الاحتفاظ بعملية تراكم رأس المال وتعظيم الأرباح إلى أقصى حد ممكن، مع استخدام أرباحها لمنفعة المجتمع في شكل عائد اجتماعي.
على النقيض من ذلك، يقول الاشتراكيون غير السوقيين إن المشكلات الرئيسية للرأسمالية تنشأ عن قوانينها الاقتصادية المتناقضة التي تجعلها غير مستدامة ومحدودة تاريخيا.
لذلك، ينظر إلى الملكية الاجتماعية على أنها مكون من مكونات التنسيق غير السوقي و قوانين الحركة الاشتراكية البديلة التي تتغلب على القضايا النظامية المتعلقة بتراكم رأس المال.
إن النقد الاشتراكي للملكية الخاصة يتأثر بشدة بالتحليل الماركسي من أشكال الملكية الرأسمالية كجزء من النقد الأوسع من الاغتراب والاستغلال في الرأسمالية.
على الرغم من وجود خلاف كبير بين الاشتراكيين حول صحة بعض جوانب التحليل الماركسي، فإن غالبية الاشتراكيين يتعاطفون مع وجهات نظر ماركس حول الاستغلال والاغتراب.
ينتقد الاشتراكيون الاعتمادات الخاصة لدخل الممتلكات على أساس أن هذا الدخل لا يتوافق مع العائد على أي نشاط إنتاجي ينتج عن الطبقة العاملة، فهو يمثل استغلالا.
تعيش الطبقة المالكة للملكية الرأسمالية خارج دخل الممتلكات السلبية التي ينتجها السكان العاملون بحكم مطالبتهم بالملكية في شكل أسهم أو سندات أو ملكية خاصة.
هذا الترتيب الاستغلالي يدوم بسبب هيكل المجتمع الرأسمالي.
من هذا المنظور، تعتبر الرأسمالية نظاما طبقيا يشبه الأنظمة الطبقية التاريخية مثل الرق والإقطاع.
كما تم انتقاد الملكية الخاصة لأسباب أخلاقية من قبل الاقتصادي جيمس يونكر.
يجادل يونكر بأن دخل الملكية السلبية لا يتطلب أي مجهود عقلي أو مادي من جانب المتلقي ولأن الاستيلاء عليه من قبل مجموعة صغيرة من أصحاب القطاع الخاص هو مصدر عدم المساواة الواسعة في الرأسمالية المعاصرة ، وهذا يؤسس للحالة الأخلاقية للملكية الاجتماعية و التحول الاشتراكي.
ينظر إلى التنشئة الاجتماعية باعتبارها عملية تحول العمليات الاقتصادية ، وبالتالي ، إلى العلاقات الاجتماعية داخل اقتصاد ما.
وعلى هذا النحو ، فإنه يختلف عن عملية التأميم التي لا تعني بالضرورة تحولا في الهيكل التنظيمي للمنظمات أو التحول في الإطار الاقتصادي الذي تعمل في إطاره المنظمات الاقتصادية.
ويقوم الماركسيون برؤية التنشئة الاجتماعية بوصفها إعادة هيكلة للعلاقات الاجتماعية للتغلب على الاغتراب ، والاستعاضة عن العلاقات الاجتماعية الهرمية داخل مكان العمل بجمعية للأعضاء.
وخلال العشرينات من القرن الماضي ، انخرط الاشتراكيون في النمسا وألمانيا في حوار شامل حول طبيعة التنشئة الاجتماعية وكيف يمكن تنفيذ برنامج التنشئة الاجتماعية بشكل فعال.
المفكرون العلميون النمساويون الذين استندت أفكارهم على مفهوم إرنست ماخ التجريبي للطاقة والتفاؤل التكنولوجي ، بما في ذلك جوزيف بوبر لينكوس وكارل بالاود ، اقترح خططا للتخصيص الرشيد للطاقة والمواد القابلة للنفاد من خلال الأساليب الإحصائية التجريبية.
وينطوي هذا المفهوم للحسابات غير الرأسمالية على استخدام وحدات الطاقة والوقت ، التي ينظر إليها على أنها الوحدة الرئيسية المعيارية لقياس الحسابات الاشتراكية.
وينتمي هؤلاء المفكرون إلى مدرسة تقنية يعتقد أنها تسمى أفيونية علمية ، وهي نهج للهندسة الاجتماعية يستكشف الأشكال الممكنة للتنظيم الاجتماعي.
كان المفكر الأكثر شيوعا في هذه المدرسة من الفكر الفيلسوف فيينا والخبير الاقتصادي أوتو نيوراث ، الذي أصبح مفهوم الاشتراكية كنظام اقتصادي غير نقدي على نطاق واسع داخل الحركة الاشتراكية في أعقاب نهاية الحرب العالمية الأولى.
وكان موقف نيوراث قد عقد على النقيض من الاشتراكيين الآخرين في هذه الفترة ، بما في ذلك المنظور التحريري المنبثق عن إدوارد برنشتاين ، وهو المنظور الديمقراطي الاجتماعي التقليدي لكارل كوتوسكي ، والنماذج الماركسية الماركسية لحسابات أوقات العمل من أوتو باور والمدرسة الناشئة لاشتراكية السوق الكلاسيكية الجديدة.
موقف نيوراث عارض جميع نماذج اشتراكية السوق لأنه رفض استخدام المال ، ولكنه عقد أيضا على النقيض من المفهوم الماركسي الأرثوذكسي للاشتراكية التي يسيطر عليها كارل كوتوسكي ، حيث تنطوي الاشتراكية فقط على القضاء على المال كرأس المال جنبا إلى جنب مع دورة فائقة لعملية تراكم رأس المال.
وتصور أوتو نيراث نظرة شاملة للتنشئة الاجتماعية خلال مناقشات التنشئة الاجتماعية.
وأضاف أن مجموع التنشئة الاجتماعية لا ينطوي فقط على شكل من أشكال الملكية ، وإنما يشمل أيضا وضع تخطيط اقتصادي يستند إلى حساب من النوع ، ويتعارض مع التنشئة الجزئية للتنشئة الاجتماعية .
وينطوي التنشئة الاجتماعية الجزئية على استخدام طريقة الحساب العينية والتخطيط داخل منظمة واحدة ، وهو ما يجري تشغيله خارجيا في إطار اقتصاد السوق النقدي.
كان مفهوم نيوراث للاشتراكية هو النقطة الأولى التي وجه فيها انتقاد لودفيغ فون للضوضاء في النقاش الحسابي الاشتراكي.
وفي مناظرات الحسابات الاشتراكية اللاحقة ، نشأت عملية ثنائية بين الاشتراكيين وبين أولئك الذين زعما أن التنشئة الاجتماعية يترتب عليها نهاية التقييم النقدي وأسواق رأس المال ، وبين أولئك الذين زعما أن الأسعار النقدية يمكن أن تستخدم في إطار اقتصاد اجتماعي.
وقد نشأ تمييز آخر بين الاشتراكيين في السوق الذين دفعوا بأن الملكية الاجتماعية يمكن أن تتحقق في سياق اقتصاد السوق ، حيث تحقق الشركات المملوكة أو المملوكة للقطاع العام تعظيم الأرباح وأولئك الذين زعما أن الشركات المملوكة اجتماعيا تعمل وفقا لمعايير أخرى ، مثل تسعير التكاليف الهامشية.
والملكية الاجتماعية والتنشئة الاجتماعية تختلف تماما عن عملية التأميم.
وفي معظم الحالات ، يفهم من التنشئة الاجتماعية أنها عملية أعمق لتحويل العلاقات الاجتماعية للإنتاج داخل المنظمات الاقتصادية بدلا من مجرد تغيير عناوين الملكية.
وبهذا المعنى ، فإن التنشئة الاجتماعية كثيرا ما تنطوي على تغيير في الملكية وتغيير في الإدارة التنظيمية ، بما في ذلك الإدارة الذاتية أو شكل من أشكال الديمقراطية في مكان العمل بدلا من فرض شكل هرمي صارم للرقابة.
والأمر الأكثر جوهرية هو أن الملكية الاجتماعية تعني ضمنا أن فائض المنتجات أو الأرباح الاقتصادية التي تولدها الشركات المملوكة للقطاع العام تعود إلى كل المجتمع فإن ملكية الدولة لا تعني ضمنا هذه الحقيقة بالضرورة..  يوجد في الأصل، شكلان رئيسيان من أشكال الملكية الاجتماعية .
وأولها ملكية عامة على نطاق المجتمع بواسطة كيان أو شبكة من الكيانات التي تمثل المجتمع.. يتمثل الشكل الرئيسي الثاني للملكية الاجتماعية في المشاريع التعاونية التي يملكها الموظفون ، ويشترك فيها أعضاء كل مؤسسة من فرادى المؤسسات المالكة للمنظمات التابعة لها.
وهذه الاحتمالات تؤدي إلى نشوء معضلة اجتماعية ، يواجهها أنصار الملكية العامة : فإذا كانت الملكية الاجتماعية موكلة حصريا إلى وكلاء الدولة ، فإنها عرضة للبيروقراطية ؛ وإذا عهد إليها بصورة حصرية بالعمال ، فإنها عرضة لسلطة احتكارية وإساءة استغلال لموقف السوق..  وبالإضافة إلى ذلك ، هناك شكلان رئيسيان من أشكال الإدارة أو الرقابة الاجتماعية للمنظمات التي يملكها المجتمع ، وكلاهما يمكن أن يكون موجودا جنبا إلى جنب مع النمطين الرئيسيين للملكية الاجتماعية.
ويتمثل الشكل الأول من أشكال الرقابة في الإدارة العامة ، حيث تخضع الشركات لإدارة خاضعة للمساءلة أمام إحدى الوكالات التي تمثل الجمهور إما على مستوى الحكومات الوطنية أو الإقليمية أو المحلية.
والشكل الثاني من أشكال الرقابة الاجتماعية هو الإدارة الذاتية للعمال ، حيث يتم انتخاب المديرين من جانب العمال الأعضاء في كل مؤسسة أو مؤسسة واحدة تدار وفقا لعمليات العمل التي تقوم بتوجيه نفسها..  وتختلف أشكال الملكية الاجتماعية بشكل دقيق تبعا لمفهومها أو عدم تصورها كجزء من اقتصاد السوق أو كجزء من اقتصاد مخطط له من غير السوق.
يمكن للملكية العامة أن تكون موجودة في إطار اقتصاد السوق وفي إطار اقتصاد مخطط له من غير السوق.
ففي مقترحات السوق الاشتراكية ، تتخذ الملكية العامة شكل الشركات المملوكة للدولة التي تحصل على السلع الرأسمالية في أسواق رأس المال ، وتعمل على تعظيم الأرباح ، والتي يتم توزيعها فيما بين السكان بالكامل في هيئة عوائد اجتماعية.
في النماذج غير السوقية للاشتراكية ، تتخذ الملكية العامة شكل كيان واحد أو شبكة من الكيانات العامة التي تنسقها التخطيط الاقتصادي.
وينطوي نهج معاصر للاشتراكية على ربط وحدات الإنتاج والتوزيع معا بالحواسيب الحديثة لتحقيق ردود فعل سريعة في تخصيص مدخلات رأس المال لتحقيق تخطيط اقتصادي يتسم بالكفاءة.
يعرف الخبير الاقتصادي أليك نوفي الملكية الاجتماعية باعتبارها شكلا من أشكال الملكية العامة المستقلة ، وهو ما يميز بين المؤسسات المملوكة للدولة والمؤسسات الموجهة.
ويدعو نمامة إلى وجود شكلين من أشكال المشاريع في نموذجه للاشتراكية المجدية.
كانت الملكية العامة يدافع عنها أهل الاقتصاد الاشتراكي الكلاسيكيين الجدد خلال المناقشة الحسابية الاشتراكية بين الحرب ، وأبرزها أوسكار لانج ، فريد م.
تايلور ، أببا ب.
ليرنر وموريس دوب.
فقد أبرز خبراء الاقتصاد الاشتراكيون في السوق الكلاسيكية الجديدة ، في النصف الثاني من القرن العشرين ، والذين دعوا إلى الملكية العامة ، التمييز بين السيطرة و الملكية .
فقد زعم جون رومر وبراناب باردهان أن الملكية العامة ، والتي تعني التوزيع النسبي لأرباح المؤسسات ، لا تتطلب سيطرة الدولة ويمكن للشركات المملوكة للدولة أن يسيطر عليها عملاء لا يمثلون الدولة.
إن مفهوم ديفيد مامولين للاشتراكية غير القائمة على السوق يدعو إلى الملكية الاجتماعية لوسائل الإنتاج ، ويؤمن بأنها أكثر كفاءة من الملكية الخاصة.
وقال إن سندات الملكية سيستعاض عنها في اقتراحه بحقوق الاستخدام وأن تبادل السلع الرأسمالية لن يكون ممكنا بعد الآن.
وسيستعاض عن أسعار الصرف السوقية في السلع الرأسمالية بعمليات نقل داخلي للموارد ، ولكن نظام الأسعار الداخلي واللامركزي سيكون أساسيا لتشغيل هذه النظم.
ومع ذلك ، فإن الملكية العامة في حد ذاتها ليست اشتراكية لأنها يمكن أن تكون موجودة في ظل مجموعة واسعة من النظم السياسية والاقتصادية المختلفة.
وملكية الدولة لها في حد ذاتها لا تعني الملكية الاجتماعية حيث تعود حقوق الدخل إلى المجتمع ككل.
وعلى هذا النحو ، فإن ملكية الدولة هي مجرد تعبير ممكن عن الملكية العامة ، وهو ما يشكل في حد ذاته تباينا واحدا بين المفهوم الأوسع للملكية الاجتماعية.
قد اقترحت الملكية الاجتماعية لرأس المال وأسهم الشركات في سياق نظام اشتراكي بالسوق ، حيث تتحقق الملكية الاجتماعية إما عن طريق إنشاء هيئة عامة أو صناديق للمعاشات التقاعدية المملوكة للموظفين تملك مخزونا من الشركات.
قد وضع الخبير الاقتصادي الأمريكي جون رومر نموذجا لاشتراكية السوق التي تتسم بشكل من أشكال الملكية العامة حيث يحصل الأفراد على قسيمة غير قابلة للتحويل تخولهم الحق في حصة من الأرباح التي تدرها المؤسسات غير الحكومية المستقلة المملوكة للقطاع العام.
وفي هذا النموذج ، تشير عبارة الملكية الاجتماعية إلى ملكية المواطنين للإنصاف في اقتصاد السوق.
ويزعم جيمس يونكر أن الملكية العامة لوسائل الإنتاج يمكن تحقيقها بنفس الطريقة التي تتحقق بها الملكية الخاصة في الرأسمالية الحديثة ، وذلك باستخدام نظام حاملي الأسهم الذي يفصل بين الإدارة والملكية بشكل فعال.
ويفترض يونكر أن الملكية الاجتماعية يمكن أن تتحقق عن طريق إنشاء هيئة عامة ، وهي الجهة التي تعين مكتب شؤون الملكية العامة ، وتملك أسهم الشركات المدرجة في البورصة بدون أن يؤثر ذلك على تخصيص المدخلات الرأسمالية على أساس السوق.
ووصف يونكر هذا النموذج بأنه سوق براغماتية للاشتراكية ، وجادل بأنه سيكون على الأقل فعالا مثل رأسمالية العصر الحديث مع توفير نتائج اجتماعية متفوقة حيث أن الملكية العامة ستمكن من توزيع الأرباح بين جميع السكان بدلا من الذهاب بدرجة كبيرة إلى فئة من الريع الوريدي.
ويتمثل أحد الأشكال البديلة للملكية الاجتماعية للإنصاف في ملكية أسهم الشركات من خلال صناديق الأجور وصناديق المعاشات التقاعدية.
وكان المفهوم الأساسي قد شرح لأول مرة في عام من قبل مدير الإدارة بيتر دراكر ، الذي دفع بأن صناديق التقاعد يمكن أن توفق بين حاجة الموظفين للأمن المالي وحاجة رأس المال إلى أن تكون متنقلة ومتنوعة ، مشيرا إلى هذا التطور باسم اشتراكية صناديق التقاعد .
وفي السويد خلال اواخر السبعينات ، تقدم الحزب الاشتراكى الديمقراطى السويدى ببرنامج ميدنر كطريقة لتنشئة الشركات من خلال اموال اصحاب اجور الموظفين ، التى سيتم استخدامها في شراء اسهم الشركات.
وكانت الخطة الأصلية لرودولف ميدون مطالبة الشركات السويدية بشأن حجم معين لإصدار أسهم تعادل في المائة من الأرباح ، والتي ستكون مملوكة لصناديق تخصيص الأجور التي يسيطر عليها الموظفون من خلال نقاباتهم التجارية.
وقد تم رفض هذه الخطة وتم تبني اقتراح مخفف في عام ، والذي ترك اتخاذ القرار في الشركات كما كان وحد من نطاق ملكية الموظفين إلى أقل من .
من أسهم الشركات المدرجة في عام .
الملكية التعاونية هي عبارة عن تنظيم الوحدات الاقتصادية في الشركات المملوكة لقوة العمل الخاصة بها تعاونية العمال أو من قبل العملاء الذين يستخدمون منتجات الشركة هذا المفهوم الأخير يسمى تعاونية استهلاكية .
وكثيرا ما تنظم التعاونيات حول شكل ما من أشكال الإدارة الذاتية ، سواء في شكل مديرين منتخبين يخضعون للمساءلة أمام القوة العاملة ، أو في شكل إدارة مباشرة لعمليات العمل التي يقوم بها العاملون أنفسهم.
وغالبا ما تقترح التعاونيات من جانب أنصار الاشتراكية السوقية ، وأبرزها الاقتصاديون برانكو هورفات ، وياروسلاف فانيك ، وريتشارد وولف.
تأتي الملكية التعاونية بأشكال مختلفة ، تتراوح بين ملكية العمال المباشرين ، وخطط ملكية الموظفين للأسهم من خلال صناديق المعاشات التقاعدية ، إلى النسخة الأضعف التي تنطوي على تقاسم الأرباح.
وتمارس في العديد من شركات التكنولوجيا العالية في وادي السيليكون تقاسم الأرباح ودرجات متفاوتة من الإدارة الذاتية.
أقدم نموذج للاشتراكية التعاونية هو التبادلية التي اقترحها الفيلسوف الفرنسي الفوضوي بيير جوزيف بروده.
وفي هذا النظام ، سيتم إلغاء الدولة وسيتم امتلاك الشركات الاقتصادية وتشغيلها كتعاونيات للمنتجين ، مع تعويض أعضاء العمال في قسائم العمل..  يستند نموذج الاشتراكية السوقية التي تمت ترقيتها في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية السابقة إلى ما أطلق عليه رسميا الملكية الاجتماعية ، بما ينطوي على ترتيب أصبح فيه العاملون من كل شركة أعضاء ومالكين مشتركين وأدمتم شؤونهم الخاصة في نظام الإدارة الذاتية للعمال.
يستشهد المناصرون المعاصرون للملكية التعاونية بحافز وأداء أعلى في التعاونيات القائمة.
ويرى النقاد أن الملكية التعاونية في حد ذاتها لا تحل القضايا الهيكلية للرأسمالية مثل الأزمات الاقتصادية ودورة الأعمال ، وأن التعاونيات لديها حافز للحد من فرص العمل من أجل تعزيز دخل الأعضاء الحاليين.
وفي سياق المقترحات غير المتعلقة بالسوق ، يمكن للملكية الاجتماعية أن تشمل الاحتفاظ بوسيلة لإنتاج الثروة المشتركة الملكية المشتركة ، مع الاستعاضة عن مفهوم الاستخدام بمفهوم الاستخدام .
وينطوي إنتاج الأقران القائم على المشاع على توزيع الكتلة الحرجة للمدخلات وجميع المخرجات من خلال شبكات المعلومات كسلع مجانية بدلا من السلع التي تباع بغرض الربح من قبل الشركات الرأسمالية.
ويعرف الخبير الاقتصادي بات ديفين الملكية الاجتماعية بأنها ملكية من يتأثر بها الذين لهم مصلحة في استخدام الأصول المعنية ، مع تمييزها عن الأشكال الأخرى للملكية.
وتدفع ديفين بأن هذا الشكل من أشكال الملكية الاجتماعية سيكون أكثر كفاءة من الأنواع الأخرى من الملكية لأنها تمكن المعرفة الضمنية لجميع المتضررين في عملية التفاوض على ما ينبغي القيام به لتعزيز المصلحة الاجتماعية في أي سياق معين.
واستخدمت عبارات الإنتاج الاجتماعي و الأنداد من الأقران الاجتماعيين لتصنيف نوع العلاقات في مكان العمل وهياكل الملكية الموجودة في حركة برمجيات المصدر المفتوح وعمليات الإنتاج من الأقران القائمة على مجلس العموم ، والتي تعمل قيمتها وقيمتها وتخصص قيمة لها من دون الملكية الخاصة وسوق التبادل في السوق.
وفي الاقتصادات التي الطراز السوفياتي بها ، كانت وسائل الإنتاج والموارد الطبيعية مملوكة بالكامل تقريبا للدولة والمؤسسات الجماعية.
وأدمجت مؤسسات الدولة في نظام تخطيط وطني ، حيث خصصت لهم مدخلات عوامل الإنتاج من قبل وزارة التموين .
ووفقا لموسوعة الاتحاد السوفيتي الكبير ، فإن الملكية الاشتراكية هي شكل من أشكال الملكية الاجتماعية التي تشكل الأساس للنظام الاشتراكي ، بما في ذلك الاعتماد الجماعي للثروة المادية من قبل الناس العاملين.
وتنشأ الملكية الاجتماعية عن مسار التنمية الرأسمالية ، مما يهيئ الظروف الموضوعية للمزيد من التحول الاشتراكي ونشوء اقتصاد مخطط له بهدف رفع مستويات المعيشة لكل فرد في المجتمع.
وفي الولايات المتحدة على وجه الخصوص ، استخدم مصطلح التنشئة الاجتماعية عن طريق الخطأ للإشارة إلى أي صناعة أو خدمة تديرها الحكومة وهو المصطلح الصحيح لهذا النوع من التأميم أو للبلديات .
ولقد استخدمت هذه البرامج بشكل غير صحيح أيضا لتعني أي برامج ممولة من الضرائب ، سواء كانت تديرها جهات خاصة أو تديرها الحكومة.

وقد أنكر هذا عن علي والحسن ، والإجماع على قتل الرجل بالمرأة والمرأة بالرجل ، والجمهور لا يرون الرجوع بشيء ، وفرقة ترى الإتباع بفضل الديات ، والإجماع على قتل المسلم الحر إذا قتل مسلم حرا بمحدد ، وظاهر عموم الحر بالحر أن الوالد يقتل إذا قتل ابنه ، وهو قول عثمان البتي ، قال : إذا قتل ابنه عمدا قتل به .
وقال مالك : إذا قصد إلى قتله مثل أن يضجعه ويذبحه ، وغير ذلك من أنواع القتل التي لا شبهة له فيها في ادعاء الخطأ قتل به ، وإن قتله يرمي بشيء أو يضرب ، ففي مذهب مالك قولان : أحدهما : يقتل ، والآخر : لا يقتل .
وقال عامة العلماء : لا يقتل الوالد بولده ، وعليه الدية فيما له ، قال بذلك : أبو حنيفة ، والأوزاعي ، والشافعي ، وسووا بين الأب والجد ، وروي ذلك عن عطاء ومجاهد .
وقال الحسن بن صالح : يقاد الجد بابن الابن ، وكان يجيز شهادة الجد لابن ابنه ، ولا يجيز شهادة الاب لابنه ، وظاهر قوله : الحر بالحر قتل الابن بابيه ، والظاهر أيضا قتل الجماعة بالواحد ، وصح ذلك عن عمر وعلي ، وهو قول أكثر أهل العلم .
وقال أحمد : لا تقتل الجماعة بالواحد ، والظاهر أيضا قتل من يجب عليه القتل لو انفرد إذا شارك من لا يجب عليه القتل كالمخطىء والصبي والمجنون والأب عند من يقول لا يقتل بابنه .
وقال أبو حنيفة : لا قصاص على واحد منهما وعلى الأب القاتل نصف الدية في ماله والصبي والمخطىء والمجنون على عاقلته ، وهو قول الحسن بن صالح .
وقال الأوزاعي : على عاقلة المشتركين ممن ذكر الدية .
وقال الشافعي : على الصبي القاتل المشارك نصف الدية في ماله ، وكذلك دية الحر والعبد إذا قتلا عبدا ، والمسلم والنصراني إذا قتلا نصرانيا ، وإن شاركه قاتل خطا فعلى العامد نصف الدية ، وجناية المخطىء على عاقلته .
وقال ابن المسيب ، وقتادة ، والنخعي ، والشعبي ، والثوري ، وأبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد يقتل الحر بالعبد .
وقال مالك ، والليث ، والشافعي ؛ لا يقتل به ، واتفقوا على أن المسلم لا يقتل بالكافر الحربى .
وقال أبو حنيفة : يقتل المسلم بالذمي وقال ابن شبرمة ، والثوري ، والأوزاعي ، والشافعي : لا يقتل به .
قال مالك والليث : إن قتله غيلة قتل به وإلا لم يقتل به وكلهم اتفقوا على قتل العبد بالحر .
والظاهر من الآية الكريمة مشروعية القصاص في القتلى بأي شيء وقع القتل ، من مثقل حجر ، أو خشبة ، أو عصا ، أو شبه ذلك مما يقتل غالبا ، وهو مذهب مالك .
والشافعي ، والجمهور .
وقال أبو حنيفة : لا يقتل إذا قتل بمثقل .
والظاهر من الأئمة عدم تعيين الآلة التي يقتل بها من يستحق القتل وقال : أبو حنيفة ، ومحمد ، وأبو يوسف ، وزفر : لا يقتل إلا بالسيف .
وقال ابن الغنيم ، عن مالك : إن قتل بحجر ، أو عصا ، أو نار أو تغريق قبل به ، فإن لم يمت بمثله فلا يزال يكرر عليه من جنس ما قتل به حتى يموت ، وإن زاد على فعل القاتل .
وروي ابن منصور عن أحمد أنه : يقتل بمثل الذي قتل به ، ونقل عن الشافعي : أنه إذا قتل بخشب ، أو بخنق قتل بالسيف ، وروي عنه أيضا أنه : إن ضربه بحجر حتى مات فعل به مثل ذلك ، وإن حبسه بلا طعام ولا شراب حتى مات فإن لم يمت في مثل تلك المدة .
وقال ابن شبرمة : يضرب مثل ضربه ولا يضرب أكثر من ذلك وقد كانوا يكرهون المثلة ويقولون : يجزي عن ذلك كله السيف .
قال : فإن غمسه في الماء حتى مات ، فلا يزال يغمس في الماء حتى يموت .
والظاهر من الآية مشروعية القصاص في الأنفس فقط لقوله : في القتلى وبه قال أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وزفر .
وهو : أنه لا قصاص بين الأحرار والعبيد إلا في الأنفس وقال ابن المسيب ، والنخعي ، وقتادة ، والحكم وابن أبي ليلى : القصاص واجب بينهم في جميع الجراحات ، وروي ذلك عن ابن مسعود ، وقال الليث : يقتص للحر من العبد ، ولا يقتص من الحر للعبد في الجنايات .
وقال الشافعي : من جرى عليه ، القصاص في النفس جرى عليه في الجراح ، ولا يقتص للحر من العبد فيما دون النفس .
والانثى بالانثى .
واتفقوا على ترك ظاهرها ، وأجمعوا ، كما تقدم ذكره ، على قتل الرجل بالمرأة ، والمرأة بالرجل ، إلا خلافا شاذا عن الحسن البصري ، وعطاء ، وعكرمة ، وعمر بن عبد العزيز ، أنه لا يقتل الرجل بالمرأة .
وروي أن عمر قتل نفرا من صنعاء بامرأة ، والمرأة بالرجل وبالعبد ، والعبد بالحر ، وقد وهم الزمخشري في نسبته إلى مذهب مالك والشافعي أن الذكر لا يقتل بالأنثى ، ولا خلاف عنهما في أنه يقتل بها .
وقال عثمان البتي : إذا قتلت امرأة رجلا قتلت به وأخذ من مالها نصف الدية ، وإن قتلها هو فعليه القود ولا يرد عليه شيء .
واختلفوا في القصاص في الجراحات بين الرجال والنساء ، فذهب أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وزفر ، وابن شبرمة ، إلى أنه لا قصاص بين الرجال والنساء إلا في الأنفس ، وذهب مالك ، والأوزاعي ، والثوري ، وابن أبي ليلى ، والليث ، والشافعي ، وابن شبرمة في رواية إلى أن القصاص واقع فيما بين الرجال والنساء في النفس وما دونها ، إلا أن الليث قال : إذا جنى الرجل على امرأته عقلها ولا يقتص منه .
وإعرب هذه الجمل مبتدأ وخبر ، وهي ذوات ابتدىء بها ، والجار والمجرور أخبار عنها ، ويمتنع أن يكون الباء ظرفية ، فليس ذلك على حد قولهم : زيد بالبصرة ، وإنما هي للسبب ، ويتعلق بكون خاص لا بكون مطلق ، وقام الجار مقام الكون الخاص لدلالة المعنى عليه ، إذا لكون الخاص لا يجوز حذفه إلا في مثل هذا ، إذ الدليل على حذفه قوي إذ تقدم القصاص في القتلى ، فالتقدير : الحر مقتول بالحر ، أي : بقتله الحر ، فالباء للسبب على هذا التقدير ، ولا يصح تقدير العامل كونا مطلقا ، ولو قلت : الحر كائن بالحر ، لم يكن كلاما إلا إن كان المبتدأ مضافا قد حذف وأقيم المضاف إليه مقامه ، فيجوز ، والتقدير : قتل الحر كائن بالحر ، أي : بقتله الحر ، ويجوز أن يكون الحر مرفوعا على إضمار فعل يفسره ما قبله ، التقدير : يقتل الحر بقتله الحر ، إذ في قوله : القصاص في القتلى دلالة على هذا الفعل .
فمن عفى له من أخيه شىء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان قال علماء التفسير : معنى ذلك أن أهل التوراة كان لهم القتل ولم يكن لهم غير ذلك ، وأهل الإنجيل كان لهم العفو ولم يكن لهم قود ، وجعل الله لهذه الأمة لمن شاء القتل ، ولمن شاء أخذ الدية ، ولمن شاء العفو .
وقال قتادة : لم تحل الدية لأحد غير هذه الأمة ، وروي أيضا عن قتادة : أن الحكم عند أهل التوراة كان القصاص أو العفو .
ولا أرش بينهم ، وعند أهل الإنجيل الدية والعفو لا أرش بينهم ، فخير الله هذه الأمة بين الخصال الثلاث .
وارتفاع : من ، على الابتداء وهي شرطية أو موصولة ، والظاهر أن : من ، هو القاتل والضمير في له و من أخيه عائد عليه ، وشىء : هو المفعول الذي لم يسم فاعله ، وهو بمعنى المصدر ، وبني عفى ، للمفعول ، وإن كان لازما ، لأن اللازم يتعدى إلى المصدر كقوله : فإذا نفخ فى الصور نفخة واحدة والأخ هو المقتول ، أي : من دم أخيه أو ولي الدم ، وسماه أخا للقاتل اعتبارا بأخوة الإسلام ، أو استعطافا له عليه ، أو لكونه ملابسا له من قبل أنه ولي للدم ومطالب به كما تقول : قل لصاحبك كذا ، لمن بينك وبينه أدنى ملابسة ، وهذا لذي أقيم مقام الفاعل وإن كان مصدرا فهو يراد به الدم المعفو عنه ، والمعنى : أن القاتل إذا عفي عنه رجع إلى أخذ الدية .
وهو قول ابن عباس وجماعة من أهل العلم ، واستدل بهذا على أن موجب العهد أحد الأمرين ، إما القصاص ، وإما الدية .
لأن الدية تضمنت عافيا ومعفوا عنه ، وليس إلا ولي الدم والقاتل ، والعفو لا يتأتي إلا من الولي ، فصار تقدير الآية : فاذا عفا ولي الأمر عن شيء يتعلق بالقاتل فليتبع القاتل ذلك العفو بمعروف .
وعفا يتعدى بعن إلى الجاني وإلى الجناية ، تقول : عفوت عن زيد ، وعفوت عن ذنب زيد ، فإذا عديت إليهما معا تعدت إلى الجاني باللام ، وإلى الذنب بعن ، تقول : عفوت لزيد عن ذنبه ، وقوله : فمن عفى له من من هذا الباب أي : فمن عفي له عن جنايته ، وحذف عن جنايته لفهم المعنى ، ولا يفسر عفي بمعنى ترك ، لأنه لم يثبت ذلك معدى إلا بالهمزة ، ومنه : أعفوا اللحى ولا يجوز أن تضمن عف معنى ترك وإن كان العافي عن الذنب تاركا له لا يؤاخذ به ، لأن التضمين لا ينقاش .
قال الزمخشري .
فإن قلت : فقد ثبت قولهم عفا أثره إذا محاه وأزاله ، فهلا جعلت معناه : فمن محى له من أخيه شيء ؟ قلت : عبارة قيلت في مكانها ، والعفو في باب الجنايات عبارة متداولة مشهورة في الكتاب والسنة واستعمال الناس ، فلا يعدل عنها إلى أخرى قلقة نائية عن مكانها ، وترى كثيرا ممن يتعاطى هذا العلم يجترىء إذا عضل عليه تخريج المشكل من كلام الله على اختراع لغة .
وادعاء على العرب ما لا تعرف ، وهذه جرأة يستعاذ بالله منها .
انتهى كلامه .
وإذا ثبت أن عفا يكون بمعنى محافلا يبعد حمل الآية عليه ، ويكون إسناد عفي لمرفوعه إسنادا حقيقا لأنه إذ ذاك مفعول به صريح ، وإذا كان لا يتعدى كان إسناده إليه مجازا وتشبيها للمصدر بالمفعول به ، فقد يتعادل الوجهان أعني : كون عفا اللازم لشهرته في الجنايات ، وعفا المتعدي لمعنى محا لتعلقه بمرفوعه تعلقا حقيقيا .
وقول الزمخشري : وترى كثيرا ممن يتعاطى هذا العلم إلى آخره ، هذا الذي ذكره هو فعل غير المأمونين على دين الله ، ولا الموثوق بهم في نقل الشريعة ، والكذب من أقبح المعاصي وأذهبها الخاصة الإنسان ، وخصوصا على الله ، وعلى رسوله .
وقال أبو محمد بن حزم ما معناه : إنه قد يصحب الإنسان وإن كان على حالة تكره ، إلا ما كان من الكاذب ، فإنه يكون أول مفارق له ، لكن لا يناسب قول الزمخرشي هنا : وترى كثيرا إلى آخر ، كلامه اثر قوله : فإن قلت إلى آخره ، لأن مثل هذا القول هو حمل العفو على معنى المحو ، وهو حمل صحيح واستعمال في اللغة ، فليس من باب الجرأة ، واختراع اللغة .
وبنى الفعل هنا للمفعول ليعم العافي كان واحدا أو أكثر ، هدا أن أريد بأخيه المقتول .
أي : من دم أخيه ، وقيل : شيء لأن معناه : شيء من العفو فسواء في ذلك أن يعفو عن بعض الدم أو عن كله ، أو أن يعفو بعض الورثة أوكلهم ، فإنه يتم العفو ويسقط القصاص ، ولا يجب إلا الدية ، وقيل : من عفي له هو ولي الدم ، وعفي هنا بمعنى ، يسر لا على بابها في العفو ، ومن أخيه : هو القاتل ، وشيء : هو الدية ، والاخوة هي : اخوة الإسلام ، ويحتمل أن يراد بالأخ على هذا التأويل : المقتول ، أي : من قبل أخيه المقتول ، وهذا القول قول مالك ، فسر المعفو له بولي الدم ، والأخ : بالقاتل ، والعفو بالتيسير ، وعلى هذا قال مالك : إذا جنح الولي إلى العفو على أخذ الدية خير القاتل بين أن يعطيها أو يسلم نفسه .
وغير مالك يقول : إذا رضي الولي بالدية فلا خيار للقاتل ، ويلزم الدية ، وقد روي هذا عن مالك ، ورجحه كثير من أصحابه ، ويضعف هذا القول أن عفي بمعنى : يسر لم يثبت .
وقيل : هذه ألفاظ في المعنيين الذين نزلت فيهم هذه الآية كلها ، وتساقطوا الديات فيما بينهم مقاصة ، فمعنى الآية : فمن فضل له من الطائفتين على الأخرى شيء من تلك الديات ، وتكون : عفا بمعنى : فضل ، من قولهم : عفا الشيء إذا كثر ، أي : أفضلت الحالة له ، أو الحساب ، أو القدر ، وقيل : هي على قول علي والحسن في الفضل من دية الرجل والمرأة والحر والعبد ، أي : من كان له ذلك الفضل فاتباع بالمعروف ، وعفي هنا بمعنى : أفضل ، وكأن الآية من أولها بينت الحكم إذا لم تتداخل الأنواع ، ثم بينت الحكم إذا تداخلت ، والقول الأول أظهر كما قلناه ، وقد جوز ابن عطية أن يكون عفي بمعنى : ترك ، فيرتفع شيء على أنه مفعول به قام مقام الفاعل ، قال : والأول أجود بمعنى أن يكون عفي لا يتعدى إلى مفعول به ، وإن ارتفاع شيء ، هو لكونه مصدرا أقيم مقام الفاعل ، وتقدم قول الزمخشري : إن عفي بمعنى : ترك لم يثبت .
فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان .
ارتفاع اتباع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : فالحكم ، أو الواجب كذا قدره ابن عطية ، وقدره الزمخشري : فالأمر اتباع ، وجوز أيضا رفعه بإضمار فعل تقديره : فليكن اتباع ، وجوزوا أيضا أن يكون مبتدأ محذوف الخبر وتقديره ، فعلى الولي اتباع القاتل بالدية ، وقدروه أيضا متأخرا تقديره ، فاتباع بالمعروف عليه .
قال ابن عطية بعد تقديره : فالحكم أو الواجب اتباع ، وهذا سبيل الواجبات ، كقوله فإمساك بمعروف وأما المندوب إليه فيأتي منصوبا كقوله : فضرب الرقاب انتهى .
ولا أدري هذه التفرقة بين الواجب والمندوب إلا ما ذكروا من أن الجملة الابتدائية أثبت وآكد من الجملة الفعلية في مثل قوله : قالوا سلاما قال سلام فيمكن أن يكون هذا الذي لحظه ابن عطية من هذا .
وأما إضمار الفعل الذي قدره الزمخشري : فليكن ، فهو ضعيف إذ : كان ، لا تضمر غالبا إلا بعد إن الشرطية ، أو : حيث يدل على إضمارها الدليل ، و بالمعروف متعلق بقوله : فاتباع ، وارتفاع : وأداء لكونه معطوفا على اتباع ، فيكون فيه من الإعراب ما قدروا في : فاتباع ، ويكون بإحسان متعلقا بقوله : وأداء ، وجوزوا أن يكون : وأداء ، مبتدأ ، وبإحسان ، هو الخبر ، وفيه بعد والفاء في قوله : فاتباع ، جواب الشرط إن كانت من شرطا ، والداخلة في خبر المبتدأ إن كانت من موصولة ، فإن كانت من : كناية عن القاتل وأخوه : كناية عن الولي ، وهو الظاهر ، فتكون الجملة توصية للمعفو عنه والعافي بحسن القضاء من المؤدي ، وحسن التقاضي من الطالب ، وإن كان الأخ كناية عن المقتول كانت الهاء في قوله : وآداء إليه ، عائدة على ما يفهم من يصاحب بوجه ما ، لأن في قوله : عفي دلالة على العافي فيكون نظير قوله : حتى توارت بالحجاب إذ في العشي دلالة على مغيب الشمس ، وقول الشاعر : لك الرجل الحادي وقد منع الضحى وطير المنايا فوقهن أواقع أي : فوق الإبل ، لأن في قوله : الحادي ، دلالة عليهن ، وإن كانت من كناية عن القاتل فيكون أيضا توصية له وللولي بحسن القضاء والتقاضي ، أي : فاتباع من الولي بالمعروف ، وأداء من القاتل إليه بإحسان ، والاتباع بالمعروف أن لا يعنف عليه ولا يطالبه إلا مطالبة جميلة ، ولا يستعجله إلى ثلا ث سنين يجعل انتهاء الإستيفاء والأداء بالإحسان ، أن لا يمطله ولا يبخسه شيئا .
وهذا مروي عن ابن عباس في تفسير الإتباع والأداء .
وقيل : اتباع الولي بالمعروف أن لا يطلب من القاتل زيادة على حقه ، وقد روي في الحديث : من زاد بعيرا في أبل الدية وفرائضها فمن أمر الجاهلية .
وقيل الاتباع والأداء معا من القاتل ، والاتباع بالمعروف أن لا ينقصه ، والأداء بالإحسان أن لا يؤخره .
وقيل : المعروف حفظ الجانب ولين القول ، والإحسان تطييب القول ، وقيل : المعروف ما أوجبه تعالى ، وقيل : المعروف ما يتعاهد العرب بينها من دية القتلى .
وظاهر قوله : فمن عفى له من أخيه شىء الآية .
أنه يمتنع إجابة القاتل إلى القود منه إذا اختار ذلك واختار المستحق الدية ويلزم القاتل الدية إذا اختارها الولي ، وإليه ذهب سعيد ، وعطاء ، والحسن ، والليث ، والأوزاعي ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، ورواه أشهب عن مالك .
وقال أبو حنيفة وأصحابه ، وأحمد ، ومالك في إحدى الروايتين عنه ، والثوري ، وابن شبرمة : ليس للولي إلا القصاص ، ولا يأخذ إلا برضى القاتل ، فعلى قول هؤلاء يقدر بمحذوف ، أي : فمن عفي له من أخيه شيء ورضي المعفو ودفع الدية فاتباع بالمعروف ، وقد تقدمت لنا الإشارة إلى هذا الخلاف عند تفسيرنا : فمن عفى واختلاف الناس فيه .
ذالك تخفيف من ربكم ورحمة أشار بذلك إلى ما شرعه تعالى من العفو والدية إذ أهل التوراة كان مشروعهم القصاص فقط ، وأهل الإنجيل مشروعهم العفو فقط ، وقيل : لم يكن العفو في أمة قبل هذه الأمة ، وقد تقدم طرق من هذا النقل ، وهذه الأمة خيرت بين القصاص وبين العفو والدية ، وكان العفو والدية تخفيفا من الله إذ فيه انتفاع الولي بالدية ، وحصول الأجر بالعفو استبقاء مهجة القاتل ، وبذل ما سوى النفس هين في استبقائها ، وأضاف هذا التخفيف إلى الرب لأنه المصلح لأحوال عبيده ، الناظر لهم في تحصيل ما فيه سعادتهم الدينية والدنيوية ، وعطف ورحمة على تخفيف لأن من استبقى مهجتك بعد استحقاق إتلافها فقد رحمك .
وأي رحمة أعظم من ذلك ؟ ولعل القاتل المعفو عنه يستقل من الأعمال الصالحة في المدة التي عاشها بعد استحقاق قتله ما يمحو به هذه الفعلة الشنعاء ، فمن الرحمة إمهاله لعله يصلح أعماله .
فمن اعتدى بعد ذالك أي : من تجاوز شرع الله بعد القود وأخذ الدية بقتل القاتل بعد سقوط الدم ، أو بقتل غير القاتل ، وكانوا في الجاهلية يفعلون ذلك ، ويقتلون بالواحد الاثنين والثلاثة والعشرة ، وقيل : المعنى : من قتل بعد أخذ الدية ، وقيل : بعد العفو ، وقيل : من أخذ الدية بعد العفو عنها .
والأظهر القول الأول لتقدم العفو ، وأخذ المال ، والاعتداء ، وتجاوز الحد يشمل ذلك كله .
وقال الزمخشري : بعد ذلك التخفيف ، فجعل ذلك إشارة إلى التخفيف ، وليس يظهر أن ذلك إشارة إلى التخفيف ، وإنما الظاهر ما شرحناه به من العفو وأخذ الدية ، وكون ذلك تخفيفا هو كالعلة لمشروعية العفو وأخذ الدية ، ويحتمل : من في قوله : فمن اعتدى أن تكون شرطية ، وأن تكون موصولة .
فله عذاب أليم جواب الشرط ، أو خبر عن الموصول ، وظاهر هذا العذاب أنه في الأخرة ، لأن معظم ما ورد من هذه التوعدات إنما هي في الآخرة .
وقيل : العذاب الأليم هو في الدنيا ، وهو قتله قصاصا ، قاله عكرمة ، وابن جبير ، والضحاك : وقيل : هو قتله البتة حدا ، ولا يمكن الحاكم الولي من العفو قاله عكرمة أيضا ، وقتادة ، والسدي .
وقيل : عذابه أن يرد الدية ويبقى إثمه إلى عذاب الآخرة ، قاله الحسن .
وقيل : عذابه تمكين الإمام منه يصنع فيه ما يرى ، قاله عمر بن عبد العزيز .
ومذهب جماعة من العلماء أنه إذا قتل بعد سقوط الدم هو كمن قتل ابتداء ، إن شاء الولي قتله ، وإن شاء عفا عنه .
البقرة : ولكم في القصاص .
.
.
.
.
ولكم في القصاص حيواة يأولي أولى الالباب لعلكم تتقون الحياة التي في القصاص هي : أن الإنسان إذا علم أنه إذا قتل قتل ، أمسك عن القتل ، فكان ذلك حياة له ، للذي امتنع من قتله ، فمشروعية القصاص مصلحة عامة ، وإبقاء القاتل والعفو عنه مصلحة خاصة به ، فتقدم المصلحة العامة لتعذر الجمع بينهما .
أو المعنى : ولكم في شرع القصاص حياة ، وكانت العرب إذا قتل الرجل حمى قبيلة أن تقتص منه ، فيقتتلون ، ويقضي ذلك إلى قتل عدد كثير ، فلما شرع القصاص رضوا به وسلموا القاتل للقود ، وصالحوا على الدية وتركوا القتال ، فكان لهم في ذلك حياة ، وكم قتل مهلهل بأخيه كليب حتى كاد يفني بكر بن وائل .
وقيل : حياة لغير القاتل ، لأنه لا يقتل خلاف ما كان يفعله أهل الجاهلية .
وقيل : حياة للقاتل .
وقيل : حياة لارتداع من يهم به في الآخرة إذ استوفى منه القصاص في الدنيا فإنه في الآخرة لا يقتص منه ، وإن لم يقتص اقتص منه في الآخرة .
فلا تحصل له تلك الحياة التي حصلت لمن اقتص منه .
وقرأ أبو الجوزاء ، أوس بن عبد الله الربعي : ولكم في القصص ، أي : فيما قص عليكم من حكم القتل والقصاص ، وقيل : القصص : القرآن ، أي : لكم في القرآن حياة القلوب ، كقوله : روحا من أمرنا وكقوله : أو من كان ميتا فأحييناه .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون مصدرا كالقصاص ، أي : أنه إذا قص أثر القاتل قصصا قتل كما قتل .
وقال الزمخشري : ولكم في القصاص حيواة كلام فصيح لما فيه من الغرابة ، وهو أن القصاص قتل وتفويت للحياة ، وقد جعل مكانا وظرفا للحياة ، ومن إصابة مخز البلاغة بتعريف ، القصاص ، وتنكير : الحياة ، لأن المعنى : ولكم في هذا الجنس من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة ، أو نوع من الحياة ، وهو الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل .
لوقوع العلم بالاقتصاص من القاتل ، انتهى كلامه .
وقالت العرب فيما يقرب من هذا المعنى : القتل أوقى للقتل ، وقالوا : أنفي للقتل ، وقالوا : أكف للقتل .
وذكر العلماء تفاوت ما بين الكلامين من البلاغة من وجوه .
أحدها : أن ظاهر قول العرب يقتضي كون وجود الشيء سببا لانتفاء نفسه ، وهو محال .
الثاني : تكرير لفظ القتل في جملة واحدة .
الثالث : الاقتصار على أن القتل هو أنفي للقتل .
الرابع : أن القتل ظلما هو قتل ، ولا يكون نافيا للقتل .
وقد اندرج في قولهم : القتل أنفى للقتل ، والآية المكرمة بخلاف ذلك .
أما في الوجه الأول : ففيه أن نوعا من القتل وهو القصاص سبب لنوع من أنواع الحياة ، لا لمطلق الحياة ، وإذا كان على حذف مضاف أي : ولكم في شرع القصاص ، اتضح كون شرع القصاص سببا للحياة .
وأما في الوجه الثاني : فظاهر لعذوبة الألفاظ وحسن التركيب وعدم الاحتياج إلى تقدير الحذف ، لأن في كلام العرب كما قلناه تكرار اللفظ ، والحذف إذ أنفي ، أو أكف ، أو أوقى ، هو أفعل تفضيل ، فلا بد من تقدير المفضل عليه أنفي للقتل من ترك القتل .
وأما في الوجه الثالث : فالقصاص أعم من القتل ، لأن القصاص يكون في نفس وفي غير نفس ، والقتل لا يكون إلا في النفس ، فالآية أعم وأنفع في تحصيل الحياة .
وأما في الوجة الرابع : فلأن القصاص مشعر بالاستحقاق ، فترتب على مشروعيته وجود الحياة .
ثم الآية المكرمة فيها مقابلة القصاص بالحياة فهو من مقابلة الشيء بضده ، وهو نوع من البيان يسمى الطباق ، وهو شبه قوله تعالى : وأنه هو أمات وهذه الجملة مبتدأ وخبر ، وفي القصاص : متعلق بما تعلق به قوله : لكم ، وهو في موضع الخبر ، وتقديم هذا الخبر مسوغ لجواز الابتداء بالنكرة ، وتفسير المعنى : أنه يكون لكم في القصاص حياة ، ونبه بالنداء نداء ذوي العقول والبصائر على المصلحة العامة ، وهي مشروعية القصاص ، إذ لا يعرف كنه محصولها إلا أولو الألباب القائلون لامتثال أوامر الله واجتناب نواهيه ، وهم الذين خصهم الله بالخطاب ، يعلمون إنما يتذكر أولو الالباب لآيات لقوم يعقلون لايات لاولى الالباب لايات لاولى ذالك لذكرى لمن كان له قلب وذوو الالباب هم الذين يعرفون العواقب ويعلمون جهات الخوف ، إذ من لا عقل له لا يحصل له الخوف ، فلهذا خص به ذوي الألباب .
لعلكم تتقون أي : القصاص ، فتكفون عن القتل وتتقون القتل حذرا من القصاص أو الانهماك في القتل ، أو تتقون الله باجتناب معاصيه ، أو تعملون عمل أهل التقوى في المحافظة على القصاص والحكم به ، وهو خطاب له فضل اختصاص بالأئمة أقوال خمسة ، أولاها ما سيقت له الآية من مشروعية القصاص .
البقرة : كتب عليكم إذا .
.
.
.
.
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت الآية .
مناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ، وذلك أنه لما ذكر تعالى القتل في القصاص ، والدية ، أتبع ذلك بالتنبيه على الوصية ، وبيان أنه مما كتبه الله على عباده حتى يتنبه كل أحد فيوصي مفاجأة الموت ، فيموت على غير وصية ، ولا ضرورة تدعو إلى أن : كتب ، أصله : العطف على .
كتب عليكم القصاص في القتلى كتب عليكم وأن الواو حذفت للطول ، بل هذه جملة مستأنفة ظاهرة الارتباط بما قبلها ، لأن من أشرف على أن يقتص منه فهو بعض من حضره الموت ، ومعنى حضور الموت أي : حضور مقدماته وأسبابه من العلل والأمراض والأعراض المخوفة ، والعرب تطلق على أسباب الموت موتا على سبيل التجوز .
وقال تعالى : ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت وقال عنترة .
وان الموت طوع يدي إذا ما وصلت بنانها بالهندوان وقال جرير .
انا الموت الذي حدثت عنه فليس لهارب مني نجاء

داود بن الحصين أبو سليمان ع الأموي مولاهم المدني.
روى عن أبيه والأعرج وعكرمة وأبي سفيان مولى ابن أبي أحمد وغيرهم.
وعنه مالك وابن إسحاق وجماعة.
وهو صدوق له غرائب تنكر عليه.
وثقة ابن معين وغيره مطلقا.
وقال ابن المديني: ما روى عن عكرمة فمنكر.
وقال أبو حاتم الرازي: لولا أن مالكا روى عنه لترك حديثه.
وقال سفيان بن عيينة: كن نتقي حديثه.
وقال أبو زرعة الرازي: لين الحديث.
وقال غيره: كان قدريا.
أخبرنا سليمان بن قدامة أنا محمد بن عبد الواحد أنا عبد الله بن أحمد ومبارك ابن المعطوش أن هبة الله بن محمد أخبرهم أنا الحسن أنا أحمد بن جعفر ثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي ثنا سعد بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد امرأته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف طلقتها قال: طلقتها ثلاثا قال فقال: في مجلس واحد قال: نعم، قال: فإنما تلك واحدة فراجعها إن شئت.
قال: فراجعها.
فكان ابن عباس يرى إنما الطلاق عند كل طهر، وهذا من غرائب الأفراد.
قال مصعب الزبيري: كان داود فصيحا علاما ويتهم براي الخوارج وعنده مات عكرمة مولى ابن عباس.
داود بن سليك السعدي.
عن أبي سهل عن ابن عمر وعن أبي غالب عن أبي أمامة.
وعنه بكر بن خنيس ومحلم بن عيسى وجرير بن عبد الحميد.
وكان إمام مسجد مغيرة بن مقسم بالكوفة.
داود بن صالح بن دينار التمار الأنصاري مولاهم المدني.
عن أمه عائشة وعن أبي أمامة بن سهل وأبي سلمة بن عبد الرحمن والقاسم ابن محمد.
وعنه هشام بن عروة وهو من أقرانه وابن جريح وعبد العزيز الدراوردي وآخرون.
قا أحمد: لا أعلم به بأسا.
داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص م د ت الزهري المدني.
عن أبيه.
وعنه يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن عبد الله بن قسيط ومحمد بن إسحاق.
وهو مقل، أظنه مات شابا، وهو ثقة.
داود بن علي بن عبد الله بن عباس ت الأمير أبو سليمان الهاشمي العباسي عم المنصور والسفاح.
ولي إمرة الحجاز وغيرها للسفاح.
وحدث عن أبيه عن جده.
وحدث عن أبيه عن جده.
وعنه الثوري والأوزاعي وشريك وسعيد بن عبد العزيز وقيس بن الربيع غيرهم.
قال عثمان بن سعيد: سألت ابن معين عنه فقال: شيخ خاشمي، قلت: كيف حديثه قال: أرجو أنه ليس بكذب إنما يحدث يحدث واحد.
قلت: يعني حديث آدم بن أبي إياس وعاصم بن علي عن قيس عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس، الحديث الطويل في الدعاء.
تفرد به ابن أبي ليلى عنه وليس بذاك، وقيس وهو ضعيف لكنهما لا يحتملان تفرد به ابن أبي ليلى عنه وليس بذاك، وقيس وهو ضعيف لكنهما لا يحتملان هذا المتن المنكر فالله أعلم.
وفي الخلفاء وآبائهم وأهلهم قوم أعرض أهل الجرح والتعديل عن كشف حالهم خوفا من لسيف والضرب، وما زال عذا في كل دولة قائمة يصف المؤرخ محاسنها ويفضي عن مساوئها، هذا إذا كان المحدث ذا دين وخير فإن كان مداحا مداهنا لم يلتفت إلى الورع بل ربما أخرج مساويء الكبير وهناته في هيئة المدح والمحارم والعظمة فلا قوة إلا بالله.
وكان داود هذا من جبابرة الأمراء له هيبة ورواء وعنده أدب وفصاحة، وقيل كان قدريا.
قال أبو قلابة الرقاشي: عن جارود بن أبي الجارود والسلمي حدثني محمد ابن أبي رزين الخزاعي سمعت داود بن علي حين بويع ابن أخيه السفاح فأسند داود ظهره إلى الكعبة فقال: شكرا شكرا إنا والله ما خرجنا لنحتفر نهرا ولا لنبني قصرا أظن عدو الله أن لن نقدر عليه أمهل له في طغيانه وأرخى له في زمامه حتى عثر في فضل خطامة والآن أخذ القوس باريها وعاد الملك إلى نصابه في أهل بيت نبيكم أهل الرأفة والرحمة والله إن كنا لنسهر لكم ونحن على فرشنا أمن الأسود والأبيض ذمة الله ورسوله وذمة العباس، وهاورب هذه البنية لا نهيج أحدا.
ثم نزل.
قال خليفة: أقام داود الحج سنة اثنتين وثلاثين ومائة ثم مات سنة ثلاث في ربيع الأول.
وقال بان سعد: لما ظهر السافح صعد ليخطب فحصر ولم يتكلم فوثب عمه داود بين يدي لمنبر فخطب وذكر أمرهم وخروجهم ومنى الناس ووعدهم العدل فتفرقوا عن خطبته.
ويقال: مولده سنة إحدى سنة إحدى وثمانين.
داود بن عمرو الأودي الشامي د عامل مدينة واسط.
عن عبد الله بن أبي زكريا وأبي سلام الأسود ومكحول وبشر بن عبيد الله.
وعنه هشيم ومحمد بن يزيد وخالد بن عبد الله الواسطيون وغيرهم.
وثقة ابن معين.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
داود بن أبي هند م خ ت أبو محمد بن دينار بن عذافر البصري.
من الموالي، أصله من راسان وكان من الأئمة والأعلام، ويقال اسم أبيه طهمان، ويقال: ولاؤه لبني قشير، ويقال كنيته أبو بكر.
روى عن سعيد بن المسيب م وأبي العالية م ق وأبي منيب الجرشي والشعبي م وأبي عثمان النهدي م ن ومكحول ومحمد بن سيرين م وجماعة، ورأى أنس بن مالك.
وعنه شعبة وسفيان وحماد بنسلمة وهشيم وابن علية ويحيى القطان ويزيد بن هارون وبشر بن المفضل وخلق، سمع منه يزيد بن هارون تسعة وتسعين حديثا.
وعن سعيد بن عامر الضبعي قال: قال داود بن أبي هند: أتيت الشام فلقيني غيلان فقال: إني أريد أن أسألك عن مسائل، قال: سلني عن خمسين مسألة وأسألك عن مسألتين، قال: سل يا داود، قلت: أخبرني عن أفضل ما أعطي ابن آدم، قال: العقل، قلت: فأخبرني عن العقل ما هو شيء مباح للناس من شاء أخذه ومن شاء تركه أو هو مقسوم قال فمضى ولم يجبني.
ذكر كنيته النسائي.
وقال النسائي وابن معين وغيرهما: ثقة.
وقال حماد بن زيد: ما رأيت أحدا فقه من داود.
وعن ابن عيينة قال: عجبا لأهل البصرة يسألون عثمان البتي وعندهم داود بن أبي هند.
وقال وهيب: دار الأمر بالبصرة على أربعة: أيوب ويونس ابن عون وسليمان التميمي، فقال قائل: فأين داود بن أبي هند.
وقال ابن عيينة عن ابن جريح قال: ما رأيت مثل داود بن أبي هند إن كان ليقرع العلم قرعا.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن داود بن أبي هند فقال: مثل داود يسأل عنه ثقة ثقة.
وقال أحمد العجلي: كان صالحا ثقة خياطا.
وقال يزيد بن زريع: كان داود مفتي أهل البصرة.
وقال محمد بن أبي عدي: أقبل علينا داود بن أبي هند فقال: يا فتيان أخبركم لعل بعضكم أن ينتفع به: كنت وأنا غلام اختلف إلى السوق فإذا انقلبت إلى البيت جعلت على نفسي أن أذكر الله إلى مكان كذا وكذا فإذا بلغت ذلك المكان جعلت على نفسي أن أذكر الله إلة مكان كذا وكذا حتى آتي المنزل.
وقال الفلاس: سمعت ابن أبي عدي يقول: صام داود بن أبي هند أربعين سنة لا يعلم به أهله كان خزارا يحمل معه غذاءه فيتصدق به في الطريق ويرجع عشاء فيفطر معهم.
وقال علي بن المديني: ثنا سفيان سمعت داود بن أبي هند يقول: أصابني الطاعة فأغمي علي فكأن اثنين اتياني فغمز أحدهما عكوة لساني وغمز الآخر أخمص قدمي فقال: أي شيء تجد قال: أجد تسبيحا وتكبيرا وشيئا من خطو إلى المسجد وشيئا من قراءة القرآن، قال: ولم أكن أخذت القرآن حينئذ قال: فكنت أذهب في الحاجة فأقول: لو ذكرت الله حتى آت حاجتي قال: فعوفيت فأقبلت على القرآن فتعلمته.
وعن داود قال: اثنتان لو لم يكونا لم ينتفع أهل الدنيا بدنياهم: الموت والأرض تنشف الندى.
وقال حماد بن سلمة: دخلت على داود بن أبي هند فرأيت ثياب بيته معصفرة.
قال داود: ولدت بمرو.
وقال يزيد بن هارون والقطان وطائفة: مات سنة وتسع وثلاثين ومائة.
قال خليفة: مات مصدر الناس من الحج.
وقال ابن المديني وغيره: مات سنة أربعين ومائة.
حرف الراء رباح بن عبد الحرمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزى أبو بكر القرشي العامري قاضي المدينة.
روى عن جدته ابنة سعيد بن زيد وأبي هريرة.
وعنه أبو ثفال المري وصدقة رجل لم ينسب.
قال سعيد ب عفير: قتل مع بني أمية يوم نهر أبي فطرس.
الربيع بن أنس البكري الحنفي البصري .
نزل مرو هاربا من الحجاج ثم تحول فسكن ببعض القرى فلما ظهرت دعوة بني العباس تغيب فوقع به عبد الله بن المبارك فسمع مه، وقيل إنه حبس بمرو مدة.
وعن ابن المبارك قال: أعطيت لمن أدخلني على الربعي بن انس ستين درهما.
سمع أنس بن مالك با العالية.
وله حديث عن أم سلمة ولم يدركها أخرجه أبو داود.
روى عنه سليمان التميم والأعمش وهما من أقرانه وسفيان الثوري وأبو جعفر الرازي وابن المبارك.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال ابن سعد: لقي ابن عمر وجابرا.
وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع قال: اختلفت إلى الحسن عشر سنين.
بقي الربيع إلى سنة وثلاثين ومائة وروى كثيرا من التفسير والمقاطيع.
الربيع بن أبي راشد، الكوفي العباد أخو جامع.
كان قانتا خاشعا ذاكرا للآخرة.
فعن عمر بن ذر قال: كان كأنه مخمور من غير شراب.
قلت: ما روى هذا شيئا.
ربيعة الرائي ع هو أبو عثمان ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ التيمي الفقيه العلم مولى آل المنكدر مفتي أهل المدينة وشيخهم.
روى عن أنس والسائب بن يزيد وحنظلة بن قيس الزرقي وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وطائفة.
وعنه الأوزاعي وسفيان الثوري ومالك وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر وفليح بن سليمان وعبد العزيز الدراوردي وابن عيينة وأبو بكر بن عياش وشعبة وعمرو بن الحارث وأبو ضمرة وآخرون.
قال مصعب بن عبد الله: كان ربيعة صاحب الفتيا بالمدينة وكان يجلس إليه وجوه الناس ويحضر مجلسه أربعة معتما وعليه تفقه مالك.
وقال ابن سعد: كان ربيعة ثقة وكانوا يتقونه للرأي.
وقال أبو بكر: كان ربيعة حافظا للفقه والحديث أقدمه السفاح الأنبار ليوليه القضاء.
قال أحمد بن مروان الدينوري صاحب المجالسة وقد تكلم فيه: ثنا يحيى ابن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثني مشيخة أهل المدينة أن فروخا والد ربيعة خرج في البعوث إلى خراسان أيام بني أمية غازيا وربيعة حمل فخلف عند الزوجة ثلاثين ألف دينار ثم قدم المدينة بعد سبع وعشرين سنة فنزل عن فرسه ثم دفع الباب برمحه فخرج ربيعة فقال: يا عدو الله اتهجم على منزلي وقال فروخ: يا عدو الله أنت رجل دخلت على حرمتي، فتواثبا واجتمع الجيران وجعل ربيعة يقول: لا والله لا فارقتك إلى السلطان، وجعل فروخ يقول كذلك وكثر الضجيج فلما بصروا بمالك سكت الناس كلهم فقال مالك: أيها الشيخ لك سعة في غير هذه الدار، فقال: هي داري وأنا فروخ مولى بني فلان، فسمعت امرأته كلامه فخرجت وقالت هذا زوجي وقالت به: هذا ابنك الذي خلفته وأنا حامل، فاعتنقا جميعا وبكيا ودخل فروخ المنزل وقال: هذا ابني قالت: نعم، قال: فأخرجي المال وهذه أربعة آلاف دينار معي، قالت: إني قد دفنته وسأخرجه.
وخرج ربيعة إلى المسجد فجلس في حلقته وأتاه مالك والحسن بن زيد وابن أبي علي اللهبي والأشراف فأحدقوا به فقالت امرأة فروخ: أخرج إلى المسجد فصل فيه، فنظر إلى حلقة وافرة فأتى فوقف ففرجوا له قليلا ونكس ربيعة يوهم أنه لم يره، وعليه طويلة فشك فيه أبو عبد الرحمن فقال: من هذا قالوا: هذا ربيعة.
فرجع وقال لوالدته: لقد رأيت ولدك في حالة ما رأيت أحدا منأهل العلم والفقه عليها، قالت: فأيما أحب إليك ثلاثون ألف دينار أو هذا الذي هو فيه من الجاه قال: لا والله إلا هذا، قالت: فإنس قد أنفقت المال كله عليه، قال: فو الله ما ضيعتيه.
قلت: حكاية معجبة لكنها مكذوبة لوجوه: منها أن ربيعة لم يكن له حلقة وهو ابن سبع وعشرين سنة بل كان ذلك الوقت شيوخ المدينة مثل القاسم وسالم وسليمان بن يسار وغيرهم من الفقهاء السبعة.
الثاني: أنه لما كان ابن سبع وعشرين سنة كان مالك فطيما أو لم يوبد بعد.
والثالث: أن الطويلة لم تكن خرجت للناس وإنما أخرجها المنصور فما أظن ربيعة لبسها وإن كان قد لبسها فيكون في آخر عمره وهو ابن سبعين سنة لا شابا.
الرابع: كان يكفيه في السبع والعشرين سنة ألف دينار أو أكثر، ث قد قال ابن وهب: حدثني عبد الرحمن بن زيد قال: مكث ربيعة دهرا طويلا يصلي الليل والنهار ثم نزع عن ذلك إلى أ، جالس العلماء فجالس القاسم فنطق بلب وعقل فكان القاسم إذا سئل عن شيء قال: سلوا هذا لربيعة وصار ربيعة إلى فقه وفضل وعفاف وما كان بالمدينة رجل أسخى منه.
وقال ابن وهب: حدثني الليث عن عبيد الله بن عمر قال: كان يحيى ابن سعيد يحدثنا فإذا طلع ربيعة قطع يحيى حديثه إجلالا له وإعظاما.
وقال ابن بكير: حدثني الليث قال لي يحيى بن سعيد: ما رأيت أفظن من ربيعة، وقال لي عبيد بن عمر: ربيعة صابح معضلاتنا وعلمنا وأفضلنا.
وقال سوار بن عبد الله قاضي البصرة: ما رأيت قط مثل ربيعة قلت: ولا الحسن ولا ابن سيرين.
وقال ابن القاسم عن مالك قال: قدم الزهري المدينة فأخذ بيد ربيعة ودخلا المنزل فما خرجا إلى العصر، وخرج ابن شهاب وهو يقول: ما ظننت أن بالمدينة مثل ربيعة وخرج ربيعة وهو يقول نحو ذلك.
وقال يحيى بن معين: ثنا عبد الله بن صالح قال: الليث في رسالته إلى مالك: ثم اختلف الذين كانوا بعدهم وحضرناهم بالمدينة وغيرها ورأسهم في الفتيا يومئذ ابن شهاب وربيعة فكان من خلاف ربيعة تجاوز اله عنه لبعض ما مضى وحضرت وسمعت قولك فيه وقول ذي السن من أهل المدينة يحيى إن فراق مجلسه وذاكرتك أنت وعبد العزيز بن عبد الله بعض ما تعيب على ربيعة وكنتما موافقين فيما أنكرت تكرهان منه ما أكره ومع ذلك بحمد الله عند ربيعة أثر كثير وعقل أصيل لسان بليغ وفضل مستبين وطريقة حسنة في الإسلام ومودة صادقة لإخوانه فرحمه الله وغفر له وجزاه بأحسن عمله.
قال أحمد بن صالح ثنا عنبسة عن يونس قال: شهدت أبا حنيفة في مجلس ربيعة فكان مجهود أبي حنيفة أن يفهم ما يقول ربيعة.
وروى مطرف بن عبد الله عن ابن أخي يزيد بن هرمز أن رجلا سأله عن بول الحمال فقال ابن هرمز: نجس قال: فإن ربيعة لا يرى به بأسا، قال: لا عليك أن لا تذكر مساويء ربيعة فلربما تكلمنا في المسألة نخالفه فيها ثم نرجع إلى قوله بعد سنة.

أما صاحب كتاب قراءة للإسلام من جديد فهو يجمع سيئات المتساهلين؛ لزعمه أن الإسلام هو القرآن فقط، أما السنة والإجماع والاجتهاد فهي بنظره مصادر ما أنزل الله بها من سلطان ونحتار لتعليل تلك الفتاوى الباطلة والآراء الغريبة ولا نجد لها سببا وجيها، وهي في نظرنا تعود لما يلي: الانهزامية أمام دعوات أعداء الإسلام الذين يطالبون بتطوير أحكام الدين حتى لا يوصفوا بالتشدد والأصولية.
تبنيهم لمنطلقات رموز مدرسة أهل الأهواء الذين لا يقيمون للأدلة الشرعية وزنا.
عقدة المخالفة كما يقال خالف تعرف ليكونوا حديث الناس والإعلام.
قلة الورع والمجاملة لبعض المنحرفين من العامة والخاصة.
ولا شك أن هؤلاء بإفتاءاتهم يشككون الناس بأمور دينهم، ويلبسون الحق بالباطل.
نسأل الله العافية.
وما زلنا نحسن الظن بأولئك، بالرجوع عما زلوا فيه؛ لأن الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل، ونذكرهم والذكرى تنفع المؤمنين بقول الله جل وعلا : آلله أذن لكم أم على الله تفترون ؟ .
اللهم يا مقلب القلوب ثبتنا وسددنا / حمى الأسهم موعظة ودعوة د.
عبد العزيز بن محمد آل عبد اللطيف الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين، وبعد: فإن الحراك الاستثماري وجملة التفاعلات الاقتصادية في المجتمع الخليجي كان لها أثر إيجابي محمود عند بعض الناس، لكنها في الوقت نفسه أوجدت في المجتمع أنماطا سلبية من السلوك الاجتماعي أخذت في التفاعل والنمو، وأدخلت المجتمع في دوامة التطلعات الاستهلاكية، وأصبحت ظاهرة التقليد والمحاكاة وحب الظهور، ونحوها من الظواهر آسرة لحركة كثير من الأسر.
وتهافت الناس من مختلف الشرائح الاجتماعية في الآونة الأخيرة في منطقة الخليج العربي بخاصة على الاشتغال بتجارة أسهم الشركات؛ وهي ظاهرة جديرة بالدراسة والتأمل، خاصة بعد أن تجاوزت حدود الاعتدال والاتزان عند كثير من الناس، بله بعض الصالحين.
وازدادت أهمية دراسة هذه الظاهرة بعد الانكسارات والخسائر الحادة في الأسواق الخليجية، وما ترتب عليها من آثار نفسية واجتماعية مقلقة على بعض الأفراد والأسر.
ولا شك بأنه يؤلمنا كثيرا أن يتعرض بعض المسلمين لخسارة مادية مهما كان حجمها؛ فكيف إذا كانت كبيرة؟ ومن واجبنا في ظل هذه الظروف أن نثبت الناس، ونصبرهم، ونواسيهم، ونقف معهم في مصابهم، ونشاطرهم همومهم، ونطالب بحقوقهم، ونضع أيدينا على مكامن الخلل والقصور لعلاجها والتقليل من آثارها.
ولنتأمل سيرة النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم ؛ فعلى الرغم من الأولويات العقدية الكبرى التي تصدى لها عليه أفضل الصلاة والسلام أول البعثة، إلا أنه تصدى أيضا للفساد والظلم الاجتماعي، وعايش هموم الناس المعيشية ومشكلاتهم الحياتية، وتنزل عليه في العهد المكي آيات كثيراة في هذا السياق، منها: قول الله تعالى : ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون المطففين: ، وقوله تعالى : أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين الماعون: .
ونؤكد هنا أن العمل في الاستثمار والتجارة من الأمور المباحة شرعا.
قال الله تعالى : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: ، وقال الله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: بل قد تكون من الأمور المحمودة التي يثاب عليها العبد إذا حسنت نيته؛ فإن الكسب الطيب المباح طريق مبارك للتعفف والاستغناء عن الناس؛ فعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن أطيب ما أكلتم من كسبكم .
وقد كان بعض الصحابة الكرام رضي الله عنهم والتابعين على فضلهم وزهدهم يمارسون التجارة، ويوصون القادرين من أصحابهم على التجارة والكسب لما في ذلك من الترفع عن أهل الدنيا والاستغناء عن الناس، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك .
ويتأكد ذلك في هذا العصر في حق العلماء والمصلحين؛ فكلما كان هؤلاء في غنى عن الناس، مترفعين عما في أيديهم؛ كانوا أكثر شرفا وعزة وقوة في الحق وثباتا عليه.
وما أجمل قول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمال أنفسهم .
لكن ها هنا مسائل مهمة يحسن ذكرها والتأكيد عليها: فتنة المال: الفتن التي تعرض للإنسان في حياته، وتفسد عليه دينه، كثيرة وكثيرة جدا، ومن هذه الفتن: فتنة المال ؛ فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن لكل أمة فتنة، وفتنة أمتي المال ، وصح أيضا قوله صلى الله عليه وسلم : فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم .
فالاغترار بالمال وتعلق القلب بحبه، باب عريض من أبواب الغفلة والانحراف.
قال الله تعالى : إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون يونس: .
ولهذا ينبغي للإنسان إذا اشتغل في التجارة بأي صورة من صورها أن يحذر من هذه الفتنة التي وقع في أعماقها فئام من الناس، ولا يغفل عن ذكر الله عز وجل ومراقبته في السر والعلن، ويكون ممن قال فيهم ربنا سبحانه وتعالى : رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: ؛ فالغفلة داء مهلك تغرق المرء في هموم الدنيا وأهوائها، وتحجبه عن طاعة الله والتزام أمره ونهيه، وقد رأينا في حمى الأسهم أقواما يعكفون أمام الشاشات، ويلهثون وراء دنياهم، ثم يزداد لهاثهم وطمعهم، حتى يكادوا ألا يعرفوا شيئا غيرها، فنسي بعضهم أهله وولده، وفرط في حقوق كثيرة والعياذ بالله وأصبحت حركة الأسهم هي حديث المجالس والمنتديات الخاصة والعامة، ولا نبالغ إذا قلنا إنها أصبحت هي الهم الأكبر والشغل الشاغل عند بعضهم، وتعجب أشد العجب من تسابق الناس وتنافسهم، بل وتدافعهم وتهارشهم على المساهمة والاكتتاب ولهذا جاء وعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمثال هؤلاء بقوله: من أصبح والدنيا أكبر همه: فرق الله عليه صنيعته، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له.
ومن أصبح والآخرة أكبر همه: جمع الله عليه صنيعته، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة .
والجدير بالذكر في هذا السياق أن بعض الصالحين ممن اشتغلوا بتجارة الأسهم أخيرا لم يسلموا مما وقع فيه كثير من العوام؛ فقد غارت أقدام بعضهم في تلك الأسواق شيئا فشيئا، وازداد بريق الدنيا في نفوسهم، حتى أشغلهم ذلك عن بعض ما تربوا عليه من أمر العلم والدعوة والتربية، وصدق النبي صلى الله عليه وسلم : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه .
وهذا يؤكد أن التوازن والاعتدال مطلب ملح يعصم الإنسان من الاندفاع والغلو غير المنضبط.
قال الله تعالى : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا القصص: .
التوقي والحذر من المحرمات: من الظواهر اللافتة للنظر أن بعض الناس بارك الله فيهم كانوا يحرصون أشد الحرص على التوقي والحذر في سوق الأسهم، فلا يقدمون إلا بفقه، وكانوا يرجعون إلى أهل العلم والاختصاص في معرفة الشركات التي تجوز المساهمة فيها، لكن مما يؤسف له كثيرا أن بعض الناس يتهاونون في معرفة الحلال والحرام، ويتساهلون في الوقوف عند حدود الشرع، فأصبح المعيار الذي معه يدورون: هو مقدار الربح المادي، فتلوثت بعض الأسواق بكثير من المحرمات، وتطاولت بعض الأيدي على الكسب الحرام، وكثر الغرر والنجش والتدليس، وتهاون بعضهم حتى في شأن الربا الواضح البين والعياذ بالله وراحوا يعتذرون لأنفسهم بمعاذير واهية وحيل ملتوية، وبتكلف واضح ظاهر البطلان، حتى أصبح بعضهم لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب في هواه.
ثم إن تكاثر الناس وتتابع سقوطهم في هذه الأراضي الموحلة جرأ بعض المترددين وضعاف النفوس، ودفعهم للوقوع في المحرمات والتهاون فيها؛ فانتشر البلاء وظهر الفساد.
ولا نستبعد أن تكون انهيارات أسواق الأسهم ابتلاء من الله تعالى لبعض الناس، وعقوبة لآخرين ممن تجرؤوا على حرمات الله تعالى وجاهروا بالربا.
قال الله تعالى : يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم وتأمل قول الله تعالى : قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون المائدة: ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : الربا وإن كثر فإن عاقبته تصير إلى قل ، ثم انظر إلى حال بعض الناس ممن انتفشوا حينا من الدهر بأموالهم الربوية واطمأنوا بها، كيف عاقبهم الله ومحق بركة أموالهم.
نسأل الله السلامة والعافية.
وما أصاب المسلم من عقوبة في الدنيا إلا بسبب ذنوبه وتفريطه.
قال الله تعالى : أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير إنها دعوة للمراجعة والتوبة وتطهير الأسواق من المحرمات.
قال الله تعالى : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
إنها دعوة للأخذ على أيدي السفهاء الذين تطاير شررهم، وكثر فسادهم وإفسادهم.
قال الله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا النساء: .
تحصين المال بالصدقات: حينما يكون المال في يد الإنسان، وليس في قلبه فإنه يستشعر فضل الله عز وجل عليه، فتكون يده طاهرة، عفيفة، مقبلة على الطاعات، ندية بالصدقات، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : والصدقة برهان ، أي: برهان على الإيمان؛ لأن قلب العبد لا يتعلق بالمال، ولا يسيطر عليه الجشع والطمع؛ بل يقبل على ربه بالبذل والعطاء، طيب النفس بذلك.
قال الإمام النووي في معنى برهان : معناه: الصدقة حجة على إيمان فاعلها؛ فإن المنافق يتمنع منها لكونه لا يعتقدها؛ فمن تصدق استدل بصدقته على صدق إيمانه .
فالمال محبوب لكن أهل الإيمان يقدمون حبهم لله على حبهم للمال.
قال الله تعالى : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
ومن أعظم ما يحفظ المال ويبارك فيه: الحرص على إخراج الحق الشرعي الواجب فيه.
قال الله تعالى : يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم البقرة: .
وقال تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم التوبة: ، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم : داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا أموالكم بالزكاة، وأعدوا للبلاء الدعاء .
وقال صلى الله عليه وسلم : ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا .
من أجل ذلك كان المال نعمة جليلة إذا وظف في طاعة الله تعالى وفي بذل المعروف، وفي الإنفاق في أبواب الخيرات.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا المال خضرة حلوة؛ فمن أخذه بحقه ووضعه في حقه: فنعم المعونة .
ختاما نقول: إن الدروس والعبر التي ينبغي تذاكرها والوقوف عندها كثيرة، وحسبنا في هذا المقام أن ندعو العلماء والمصلحين إلى استثمار الحدث وتوظيفه في توعية الناس وتذكيرهم بفضل الله عز وجل وبيان أن النعم إنما تدوم بشكر المنعم وطاعته، وتزول بالكفران والعصيان.
قال الله تعالى : وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
اللهم اغننا بحلالك عن حرامك، وبك عمن سواك.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وسلم.
/ الردة، الأسباب والعقوبات وتهافت الشبهات هاني بن عبد الله الجبير إن الله تعالى أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليدل الناس على الإسلام الذي هو أكمل الشرائع، وأمره أن يقاتل الناس حتى يدخلوا في الإسلام ويلتزموا طاعة الله ورسوله.
ولم يؤمر أن ينقب عن قلوبهم ولا أن يشق عن بطونهم، بل تجرى عليهم أحكام الله في الدنيا إذا دخلوا في دينه، وتجرى أحكامه في الآخرة على قلوبهم ونياتهم، فأحكام الدنيا على الإسلام، وأحكام الآخرة على الإيمان.
ولهذا قبل إسلام الأعراب، ونفى عنهم أن يكونوا مؤمنين، وقبل إسلام المنافقين ظاهرا، وأخبر أنه لا ينفعهم يوم القيامة شيئا، وأنهم في الدرك الأسفل من النار.
فأحكام الله تعالى جارية على ما يظهر للعباد ما لم يقم دليل على أن ما أظهروه خلاف ما أبطنوه .
فانقسم الناس تجاه دعوته إلى: المؤمنين الصادقين، والكفار الظاهرين، والمنافقين المستترين.
فعامل كلا بما أظهر.
ثم إن أهل الإيمان انقسموا بحسب تفاوت درجاتهم في الإيمان والعمل الصالح إلى درجات كما قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير فاطر: .
حكم من كفر بعد الإيمان: وحكم على من أظهر كفره من المنافقين، أو كفر من المسلمين بالقتل كفا لشرهم وردعا لغيرهم؛ فإن محاربتهم للإسلام بألسنتهم أعظم من محاربة قاطع الطريق بيده وسنانه؛ فإن فتنة هذا في الأموال والأبدان، وفتنة هذا في القلوب والإيمان، وهذا بخلاف الكافر الأصلي؛ فإن أمره كان معلوما، وكان مظهرا لكفره غير كاتم له، والمسلمون قد أخذوا حذرهم منه، وجاهروه بالعداوة والمحاربة، ولو ترك ذلك الزنديق لكان تسليطا له على المجاهرة بالزندقة والطعن في الدين ومسبة الله ورسوله.
وأيضا فإن من سب الله ورسوله، وكفر بهما فقد حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادا؛ فجزاؤه القتل حدا.
ولا ريب أن محاربة الزنديق لله ورسوله وإفساده في الأرض أعظم محاربة وإفسادا؛ فكيف تأتي الشريعة بقتل من صال على عشرة دراهم ولا تأتي بقتل من صال على كتاب الله وسنة نبيه بين أظهر المسلمين وهي من أعظم المفاسد؟ .
وبين يديك أخي القارئ الكريم ورقات قليلة في جريمة الردة تعرض جانبا من نظرة الإسلام إليها وإلى عقوبتها سائلا الله تعالى أن ينفع بها.
تعريف الردة: الردة في اللغة: الرجوع عن الشيء والتحول عنه، سواء تحول عنه إلى ما كان عليه قبل، أو لأمر جديد.
ويقال: ارتد عنه ارتدادا، أي: تحول.
ويقال: ارتد فلان عن دينه إذا كفر بعد إسلامه .
وتدل في الاصطلاح الشرعي: على كفر المسلم بقول أو فعل أو اعتقاد .
وقوع الردة وحصولها: الردة عن الإسلام والتحول عنه أعاذنا الله منها وثبتنا على دينه أمر ممكن الحصول؛ فقد ذكرها الله تعالى في كتابه محذرا منها، ومبينا عاقبتها.
قال تعالى : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة البقرة: .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه المائدة: .
وقال تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: .
إضافة إلى آيات كثيرة تبين هذا المعنى.
كما أخبر تعالى عن وقوع الكفر من طائفة من الناس بعد إيمانهم.
قال تعالى : إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم محمد: .
وقال: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
وقال: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم التوبة: .
وقال: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا النساء: .
كما وقعت الردة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في مواقف نذكر منها: قصة عبيد الله بن جحش؛ فإنه كان قد أسلم وهاجر مع زوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان إلى الحبشة فرارا بدينه.
قالت أم حبيبة: رأيت في النوم عبيد الله زوجي بأسوأ صورة وأشوهها، ففزعت وقلت: تغيرت والله حاله فإذا هو يقول حين أصبح: إني نظرت في الدين، فلم أر دينا خيرا من النصرانية، وكنت قد دنت بها، ثم دخلت في دين محمد، وقد رجعت، فأخبرته بالرؤيا، فلم يحفل بها، وأكب على الخمر.. حتى مات .
ومنها ما حصل عند تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: مما استفاض به النقل عند أهل العلم بالحديث والتفسير والسير أنه كان رجال قد آمنوا ثم نافقوا، وكان يجري ذلك لأسباب: منها أمر القبلة لما حولت ارتد عن الإيمان لأجل ذلك طائفة، وكانت محنة امتحن الله بها الناس.
قال تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله البقرة: .
ومنها ما حصل في غزوة تبوك إذ قال رجل في هذه الغزوة: ما أرى قراءنا هؤلاء إلا أرغبنا بطونا، وأكذبنا ألسنة وأجبننا عند اللقاء، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب.
فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم وما يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقريب من هذا ما حصل لهشام بن العاص رضي الله عنه فإنه أسلم وتواعد على الهجرة مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم إنه حبس عنه وفتن فافتتن.
قال ابن إسحاق: وحدثني نافع عن عبد الله بن عمر عن عمر في حديثه قال: فكنا نقول: ما الله بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا ولا توبة، قوم عرفوا الله ثم رجعوا إلى الكفر لبلاء أصابهم قال: وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم.
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل الله فيهم وفي قولنا وقولهم لأنفسهم: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
فقدم المدينة بعد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والردة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لم ترتبط بعداوة الإسلام وحربه، ولكنها كانت مع ذلك ردة موجبة للخروج عن الإسلام، وموجبة لتجريم فاعلها ولو لزم داره.
بل إن المنافقين في الصدر الأول كان منهم من آمن ثم نافق بعد إيمانه، وهذه ردة أيضا.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وكذلك لما انهزم المسلمون يوم أحد وشج وجه النبي صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، ارتد طائفة نافقوا.. قال تعالى : وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا آل عمران: .
فإن ابن أبي لما انخزل عن النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد انخزل معه ثلث الناس، قيل: كانوا ثلاثمائة، وهؤلاء لم يكونوا قبل ذلك كلهم منافقين في الباطن؛ إذ لم يكن لهم داع إلى النفاق.
وفي الجملة: ففي الأخبار عمن نافق بعد إيمانه ما يطول ذكره .
عظم جريمة الردة: إن أهم مقصد جاء الإسلام بتحقيقه في الناس هو تحقيق توحيد الله والإيمان به ونفي الشرك والكفر والتحذير منهما، وقد جاء أيضا بحفظه في نفوس من اعتنقه؛ وذلك أن العالم لا يستقيم بدونها، فضياعها مهلك للبشر، وإذا تأمل الإنسان حال البشرية عند بعثة المصطفى عليه الصلاة والسلام فسيجد أنه بعث على فترة من الرسل في زمن تخبطت فيه البشرية كما وصفوا في الحديث القدسي: إني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا، وإن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب.. .
وهؤلاء البقايا مات أكثرهم قبل مبعثه ، فصار الناس في جاهلية جهلاء من مقالات مبدلة أو منسوخة أو فاسدة قد اشتبهت عليهم الأمور مع كثرة الاختلاف والاضطراب.
فهدى الله الناس ببركة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من البينات والهدى، هداية جلت عن وصف الواصفين وفاقت معرفة العارفين، حتى حصل لأمته المؤمنين عموما ولأولي العلم منهم خصوصا، من العلم النافع والعمل الصالح، والأخلاق العظيمة، والسنن المستقيمة، ما لو جمعت حكمة سائر الأمم علما وعملا إلى الحكمة التي بعث بها لتفاوتا تفاوتا يمنع معرفة قدر النسبة بينهما؛ فلله الحمد كما يحب ربنا ويرضى .
ولذا صار الشرك بالله تعالى أعظم الذنوب.
عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك قلت: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك .
وعند تأمل حال أمة ليس فيها سلطان للدين ولا رقيب منه، وكيف يتسلط بعضهم على بعض عند ذلك؛ لأن أهواء الناس تتفاوت وتختلف، وكل شخص سيفعل ما يراه مصلحة له بحسب هواه، وإن منعه وازع من السلطان في العلن، فلن يتحفظ في السر، وعند ضعف الوازع السلطاني عن الاعتداء على الأموال والأنفس والأعراض، فترى النفوس تغتال، والأموال تختلس والأعراض تنتهك، والشاهد الجلي لهذا حال الدول غير المسلمة إذا ضعفت فيها السلطة، فتحصل الاغتيالات وانتهاب الأموال وانتهاك الأعراض .
ولذا كانت البيعة التي يأخذها النبي صلى الله عليه وسلم من الرجال والنساء تتضمن أن لا يشركوا ولا يزنوا ولا يقتلوا كما جاء في سورة الممتحنة وكتب الحديث .
بل ويكثر في السياق القرآني مجيء النهي عن هذه المنكرات الثلاثة متتابعة: الشرك، والزنا، وقتل النفس؛ ذلك أنها كلها جرائم قتل في الحقيقة الجريمة الأولى قتل للفطرة، والثانية جريمة قتل للجماعة، والثالثة جريمة قتل للنفس الموءودة.
إن الفطرة التي لا تعيش على التوحيد فطرة ميتة.. ومن ثم يجعل الإسلام عقوبة هذه الجرائم هي أقسى العقوبات؛ لأنه يريد حماية مجتمعه من عوامل الدمار.. .
والتساهل في هذه العقوبة يؤدي إلى زعزعة النظام الاجتماعي القائم على الدين، فكان لا بد من تشديد العقوبة لاستئصال المجرم من المجتمع منعا للجريمة وزجرا عنها.
وشدة العقوبة تولد في نفس الإنسان من العوامل الصارفة عن الجريمة ما يكبت العوامل الدافعة إليها، ويمنع من ارتكاب الجريمة في أغلب الأحوال .
ومن المعلوم أن العقوبات تتناسب مع الجرائم؛ فكلما ازدادت بشاعة الجريمة استلزمت عقابا موازيا لها في الشدة .
ومن المبادئ المتفق عليها لدى التشريعات الجنائية مبدأ مقارنة جسامة الجريمة بجسامة العقوبة، وكلما زادت العقوبة في جسامتها دل ذلك على ارتفاع جسامة الوصف القانوني للجريمة.
ويطلق على هذا المبدأ: مبدأ التناسب بين الجريمة والعقوبة.
أسباب الردة: عند تأمل التاريخ والواقع نجد جملة أسباب ودوافع أدت إلى حصول حوادث الردة، وهي وإن كانت على مر التأريخ حوادث جزئية وقليلة إلا أننا يمكن من خلال تأملها استلهام جملة من الأسباب الدافعة أو المساعدة على حصول الردة.
ومن هذه الأسباب: كيد الكفار بالمسلمين:

 الفجع هو استجابة متعددة الأوجه للخسارة، خصوصا عند فقدان شخص أو شيء تربطنا به علاقة قوية.
على الرغم من أن تركيزنا يكون تقليديا على الاستجابة العاطفية للضياع، إلا أن له أبعادا جسدية، معرفية، سلوكية، اجتماعية وأبعادا فلسفية.
يعتبر وفاة شخص محبوب تجربة إنسانية مشتركة سواء أكانت وفاة صديقا، أحد أفراد الأسرة أو أى رفيق آخر.
بينما يستخدم في كثير من الأحيان مصطلحي الحزن والفجيعة بصورة متبادلة إلا أن الفجيعة غالبا ما تشير إلى حالة الفقدان ويشير الحزن إلى رد الفعل تجاه هذه الخسارة.
تتراوح الخسارة بين فقدان العمل، فقد الحيوانات الأليفة، المكانة والشعور بالأمان والنظام، أو ممتلكات إلى فقدان الأحباء.
تتنوع استجابتنا للخسارة بصور متعددة حيث ذهب الباحثون بعيدا عن وجهات النظر التقليدية للحزن وهو أن، ينتقل الناس خلال سلسة منتظمة يمكن التنبؤ بها من الردود على الخسارة إلى واحدة من مجموعة واسعة من ردود الفعل التي تتأثر ب والأسرة والثقافة، والمعتقدات والممارسات الروحانية والدينية.
تعتبر الفجيعة جزء طبيعي من الحياة، إلا إنه يحمل درجة من المخاطرة عندما يصبح الدعم المتوفر محدود.
تؤثر ردود الفعل الشديدة في العلاقات الأسرية وتسبب صدمة للأطفال، الأزواج وأفراد الأسرة الآخرين: حيث أن هناك خطر متزايد من انفصال الزوجين في أعقاب وفاة أحد الأطفال، على سبيل المثال.
قد تواجه قضايا الإيمان والمعتقدات تحديا، حيث يقوم الشخص المفجوع بإعادة تقييم معتقداته الشخصية في مواجهة اللآلام العظيمة.
في حين أن العديد من الذين يواجهون حزنا ما قادرين على تحمله بشكل مستقل، إلا أن الحصول على دعم إضافي من علماء النفس المعتمدين أو الأطباء النفسيين قد تعزز عملية الشفاء.
تعتبر مجموعات مشورة الحزن، مجموعات الدعم المهني أو الفصول التعليمية وجماعات دعم الأقران من المصادر الأولية المتاحة للمفجوعين.
في الولايات المتحدة، تكون وكالات الدعم والراحة المحلية مكانا أوليا هاما لدعم أولئك المفجوعين.
وضع الدكتور إليزابيث روس مراحلا متتابعة للحزن بادئة بالإنكار، الغضب، المساومة، الاكتئاب ثم القبول، والتي يشار إليها عادة ب دورة الحزن .
وضعت نظرية نموذج المراحل هذا في الستينيات اعتمادا على مراقبة الناس الذين يواجهون أحد الوفيات.
وجد هذا النموذج دعما تجريبيا في دراسة تاريخية قام بها وآخرون.
قام جورج بونانو بمراجعة عقدين من الدراسات العلمية التي تتبعت الناس الذين عانوا من خسائر في مختلف الثقافات، لكنه لم يثبت بشكل صريح نظرية روس.
كان استنتاجه هو أن النظرية موضع نزاع.
عند فحص بعض النساء الذين إستهلكم الحزن على وفاة الأم أو الأخت في الخمس سنوات الماضية بواسطة الرنين المغناطيسي الوظيفي وجد أنهم أصيبوا بالتهابات موضعية تقاس بتركيزات لعابية للسيتوكينات المعروفة باسم .
يرتبط هذا بالتنشيط في القشرة الحزامية الأمامية والقشرة الأمامية المدارية.
يرتبط أيضا بتذكر الكلمات المحفزة ذات الصلة بالحزن.
مما يشير إلى أن الحزن يمكن أن يسبب الإجهاد، إلى أنه مرتبط بأجزاء العاطفة الموجودة في الفص الامامي.
من بين هؤلاء المفجوعين في الأشهر الثلاثة الماضية، الذين كانت لديهم أفكارا وذكريات كثيرة عن المتوفي أصبحوا يعانون من اللوزة البطنية وفرط النشاط في القشرة الأمامية الحزامية لتذكرهم لخسارتهم.
ترتبط إصابة اللوزة بشدة الحزن.
بينما أولئك الذين يتجنبون مثل هذه الأفكار، يعانون بشكل مختلف حيث أن هناك نوع مقابل يوجد فيه نقص في تفعيل اللوزة الظهرية وقشرة الفص الجبهي الظهرباطني .
بينما هؤلاء الذين لا يتأثرون عاطفيا بذكريات خسارتهم، يظهر إجراء الرنين المغناطيسي الوظيفي لهم وجود اتصال وظيفي عالي بين قشرة الفص الجبهي الظهرباطني ونشاط اللوزة، مما يوحي أن العواطف تنظم نشاط الأجهزة.
في حال ثبت أن الذين لديهم قدر أكبر من شدة الحزن يعانون من اتصال وظيفي متدني بين القشرة الأمامية الحزامية ونشاط اللوزة، مما يشير إلى أن نقص تنظيم الجزء السابق من الدماغ يعتمد على هذه الأخيرة.
بدأت العديد من الدراسات على المفجوع بالتركيز على المخاطر المتزايدة للأمراض المرتبطة بالتوتر.
أشار كولن موراي باركس في الفترة بين و في انكلترا زيادة زيارات الطبيب، بسبب أعراض مثل ألم في البطن وصعوبة في التنفس، هكذا دواليك في الأشهر الستة الأولى بعد الوفاة.
وقد لاحظ آخرون زيادة معدلات وفيات وارد، وبانش وآخرون.
كذلك تضاعفت مخاطر الانتحار بخمس مرات في سن المراهقة بعد وفاة أحد الوالدين.
يضع الحزن عبئا كبيرا على الجسم وكذلك على النفس، مما يؤدي إلى التدهور النفسي والبكاء بشكل غير طبيعي.
الحزن المعقد ، يشار إليه الآن أيضا ب الحزن لفترات طويلة ، يعتبر نوع مختلف عن الحزن العادي.
عادة ما ينطوي الحزن العادي على مجموعة واسعة من ردود سلوكية وعاطفية عابرة على الخسارة.
في حين أن تجربة الحزن هو عملية فردية جدا تعتمد على عوامل كثيرة، غالبا ما يتم ملاحظة بعض العوامل المشتركة.
الكوابيس، مشاكل الشهية، جفاف الفم، ضيق في التنفس، اضطرابات النوم والحركة المتكررة لتجنب الألم هي الأعراض المشتركة للذين يعانون من الحزن العادي.
وحتى الهلوسة قد تكون طبيعية في مراحل الحزن العادي المبكرة.
بينما تكون الأمثلة على الحزن المعقد في أولئك الذين نجوا من محاولة انتحار هسو، .
والاستجابة للحزن المعقد تعتمد على الشدة والتوقيت: فالحزن بعد سنة أو سنتين يبدأ في أن يصبح أسوء، إذا رافقه سلوك غير عادي، يعتبر علامة تحذير.
فالوفاة مثل حالات الانتحار والقتل، الحوادث وغيرها من الوفيات المفاجئة والغير المتوقعة يمكن أن تؤدي إلى الحزن المعقد نظرا للصدمة المفاجئة.
حيث تجعل المفاجأة من الصعب تقبل قصة الخسارة، لذلك يكافح الشخص بهدف أولي وهو الإيمان أن الخسارة هي مجرد حدث.
وتلعب المتغيرات المحيطة بالوفاة مثل التوقع، الطبيعية، وجود العنف، التناقض، درجة الارتباط وغيرها دورا في وجود الحزن المعقد.
كثيرا ما يستمر الحزن المعقد لعدة سنوات.
ربما ينفر معظم الناس أصدقاء المعزين عند سماع أن هذا النوع من الحزن قد يستمر لعدة سنوات.
هناك مشكلة في تحديد إذا ما كان الحزن مشكلة سريرية أم لا.
في هذه الحالة، يتردد المشيعون في التعبير عن حزنهم لأن الحزن أصبح جزءا من هويتهم.
افترض العلماء في تقارير لمجلة العاشر من مايو ، على الإنترنت ، أن الحزن المعقد ينشط الخلايا العصبية في مراكز المكافأة في المخ، مما يعطى الذكريات خصائص تشبه الإدمان.
وقد وجد الباحثون أن النشاط يكون في النواة المتكئة ، وهي منطقة من الدماغ ترتبط بالمكافئة.
وهى المنطقة التي ثبت أيضا أنها تلعب دورا في العلاقات الاجتماعية، مثل الأخوة والأمومة.
تختلف الفجائع على مدى الحياة فتختلف كذلك في ظواهرها ومشاكلها والتي غالبا ما ترتبط بالعمر وذلك لاختلاف المهارات المعرفية والعاطفية.
حيث تكون ردة فعل الأطفال على خسارة أحد الوالدين مختلفة عن حزن الأرملة على زوجها المتوفي.
فتكون ردة الفعل على نوع من الفجائع طبيعي جدا ولكن نفس ردة الفعل هذه قد تكون مشكلة في فجيعة أخرى.
يجب إتخاذ نوع الفقد في الاعتبار عند تحديد كيفية المساعدة.
عندما يموت أو يرحل أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية، قد يعاني الأطفال من أعراض الأمراض النفسية، لكنها أقل حدة من الأطفال الذين يعانون من الاكتئاب الشديد .
يمكن لفقدان أحد الوالدين، أو الجد أو الأخ أو الأخت أن يسبب مشاكل مزعجة جدا في مرحلة الطفولة، لكن حتى في مرحلة الطفولة هناك اختلافات عمرية بالنسبة للخسارة.
ربما نجد أن الأطفال الصغار جدا، تحت عمر السنة أو السنتين، ليس لديهم أى رد فعل في حال وفاة مقدم الرعاية، لكن هذا أبعد ما يكون عن الحقيقة.
فبمجرد نشوء الثقة والتبعية، يمكن أن يتسبب أى كسر في العلاقة أو حتى الانفصال مشاكل في نفسية الطفل، هذا ينطبق بصفة خاصة إذا جائت الخسارة في فترات حرجة مثل شهرا، حيث تكون العواطف والفصل في قمة تكوينها، فيؤدي الانفصال القصير عن أحد الوالدين أو أي شخص آخر ممن يهتم بالطفل إلى الضيق النفسي له اينسورث .
حتى مع نمو الطفل، فلا يزال الموت من الصعب استيعابه مما يؤثر على الطريقة التي يستجيب بها الطفل.
فعلى سبيل المثال، يعتبر الأطفال حقيقة الموت شيء متغير: يمكن لطفل ما أن يعتقد أن أمه المتوفاه تعود باستخدام ، الأطفال غالبا ينظرون إلى الموت كشيء يمكن الشفاء منه أو مؤقت وليس انفصالا.
تفسر ردود الفعل هنا على أنها سلوكيات خارجية : منها العودة إلى سلوكيات الطفولة المبكرة مثل مص الإبهام، التشبث بدمية أو سلوك غاضب فهم ليس لديهم النضج الكافي للحداد كشخص بالغ، إلا أن شدة الحزن موجودة.
مع دخول الطفل سنوات ما قبل المراهقة والمراهقة يصبح هناك فهم أكثر نضجا.
المراهقون تتراوح ردود أفعالهم بين الجنوح أو على النقيض يحققون كثيرا من الإنجازات : تعتبر الإجراءات المتكررة من الأمور الشائعة مثل غسيل السيارات بشكل متكرر أو القيام المتكرر بمهام مثل الخياطة، ألعاب الكمبيوتر وغير ذلك في محاولة للبقاء فوق الحزن.
تعرض الخسارة الطفل كما ذكر من قبل ليس فقط للإمراض الجسدية ولكن أيضا للمشاكل العاطفية وزيادة خطر الانتحار، خاصة في فترة المراهقة.
يمكن للطفل أن يموت في سن الرضاعة مثل السقط، الإجهاض، ولادة جنين ميت ، وفاة الأطفال حديثي الولادة، موت الرضع المفاجيء أو وفاة أحد الأطفال الأكبر سنا.
في معظم الحالات، يجد الآباء أن الحزن مدمر وعلى الرغم من اعتقاد بعض الأشخاص أن وفاة الزوج هو أكثر أحداث الحياة ألما، فإن وفاة الطفل لا تزال من أشد أشكال الحزن، تعرض الإنسان لمزيد من المخاطر.
هذه الخسارة تأخذ وقتا وربما تستمر مدى الحياة حيث لا يستطيع الوالد تقبل الخسارة وبدلا من ذلك يحاول استيعابها والتعايش معها.
ربما يؤدي التدخل والدعم إلى إحداث فرقا في حياة الوالدين وفي نوع الحزن إلا أن المخاطر لا تزال كثيرة ويمكن أن تشمل تفكك الأسرة أو الانتحار.
ينتشر كذلك الشعور بالذنب، سواء أكان ذلك مبررا أم لا، تعرض الطبيعة الاعتمادية علاقة الوالدين لعدد من المشاكل لأنهم يسعون إلى التعامل مع هذا المصاب الجلل.
بينما قد يعانى الآباء والأمهات الذين مروا بسقط جنينهم أو الإجهاض الخاطيء أو القسري من الاستياء تجاه الآخرين الذين نجح حملهم.
نظرا لشدة عواطف الحزن، فإن الكثير من القرارات التي يتم تبنيها تكون غير عقلانية.
على الرغم من أن وفاة الزوج تغييرا متوقعا، إلا إنه خسارة قوية ولا سيما لشخص محب.
فالزوج يصبح كلا منهما جزءا من الآخر بطريقة فريدة من نوعها: فيصف كثير من الرجال والنساء الأرامل حالتهم بأنهم فقدوا النصف الأخر من أنفسهم.
فبعد زواج طويل، في الأعمار المتقدمة، قد يجد كبار السن صعوبة في استيعاب أن يبدأ من جديد.
علاوة على ذلك، فإن معظم الأزواج قسموا مهامهم أو عملهم ، على سبيل المثال، يهذب الزوج الفناء، تدفع الزوجة الفواتير وغيرها، مما يعني أنه بالإضافة إلى التعامل مع الحزن الكبير وتغيرات الحياة، تحمل مسؤوليات إضافية.
قد تصبح أيضا العزلة الاجتماعية واردة، حيث يجد العديد من الأزواج صعوبة في التكيف مع الهوية الجديدة للأرمل.
بالنسبة للطفل، فإن وفاة أحد الوالدين، دون وجود الدعم للتحكم في آثار الحزن، قد يؤدي إلى أضرار نفسية على المدى الطويل.
لذلك، فمن المهم أن يتم التعامل مع عواطف الطفل ومناقشتها بصراحة.
من المتوقع أن يتعامل البالغين مع وفاة أحد الوالدين بطريقة أقل عاطفية، مع ذلك، فإنها تستثير عواطف قوية للغاية.
وهذا صحيح خصوصا عندما تحدث الوفاة في فترة مهمة أو صعبة من الحياة، كما هو الحال عندما تصبح والدا، أو عند التخرج أو أوقاتا أخرى من الضغط النفسي.
من المهم أن ندرك الآثار التي يمكن أن تنتج عن فقدان أحد الوالدين.
كشخص بالغ، فإن الرغبة في الانفتاح على الحزن وتفهمه تقل أحيانا.
عدم قبول والتعامل مع الخسارة لن يؤدي إلا إلى المزيد من الألم والمعاناة.
يعتبر فقد أحد الأشقاء حدث مدمر.
غالبا ما يكون حزن الشقيق حزن المحروم خاصة فيما يتعلق بالأشقاء البالغين .
هذا النوع من الحب بين الأشقاء يتغاضى عنه المجتمع ككل والناس بصفة عامة، بالتالي يلغي عمق المحبة التي تربط بين الأشقاء.
الإخوة الذين كانوا جزءا من حياة كل منهما منذ الولادة وساعدوا في تشكيل ودعم هوية كل منهم، يفقد الباقين منهم على قيد الحياة بوفاة أحدهم ذلك الجزء من الهوية.
فعلاقة الأخوة هي علاقة فريدة من نوعها، حيث أنهما يتشاركان في علاقة خاصة وتاريخ مشترك منذ الولادة، ويكون لها دور ومكان معين في العائلة، غالبا ما يكمل بعضها البعض ويتشاركان كذلك في الصفات الوراثية.
فالإخوة الذين يتمتعون بعلاقة وثيقة بشاركون في الحياة اليومية لكل منهما والمناسبات الخاصة، يكونون موضع ثقة لبعضهم البعض، يتشاركان الأفراح، قضاء وقت الفراغ معا سواء كانوا من الأطفال أو الكبار وتربطهم علاقة لا تعتمد فقط على الحاضر ولكنهم كذلك يخططون للمستقبل سويا حتى في سنوات التقاعد .
لذلك الإخوة الذين يلعبون دورا رئيسيا في حياة كلا منهما الأخر يعتبرون ضرورين لبعضهما البعض.
يمكن لعلاقة الأخوة أن تصبح أطول علاقة مميزة على مدى العمر، خسارتها تضاعف حزنهم.
فالأشقاء الكبار يتوقعون في نهاية المطاف فقد الوالدين المسنين، الأشخاص الوحيدين الذين يشكلون جزءا لا يتجزأ من حياتهم منذ الولادة، لكنهم لا يتوقعون خسارة أشقائهم في عمر مبكر؛ نتيجة لذلك، عندما يموت أحد الأخوة، يواجه الأخوة الباقون على قيد الحياة فترة أطول من الصدمة وعدم التصديق.
بشكل عام، مع فقد أحد الأخوة، جزء كبير من ماضي وأيضا حاضر ومستقبل الأخوة الباقين على قيد الحياة يضيع.
تجدر الإشارة إلى أنه إذا لم يكن الأشقاء على علاقة جيدة أو وثيقة مع بعضها البعض، فإن الشعور بالذنب الشديد يمكن أن يشعر به الأخوة الباقون على قيد الحياة يمكن أن ينشأ الشعور بالذنب أيضا من: كونه حي، عدم تمكنه من منع الوفاة أو تشاجر مع شقيقه وما إلى ذلك .
للحصول على مزيد من التفصيل والمعلومات على ما سبق، أنظر دراسة خسارة الشقيق شركة سيغنا؛ حزن الشقيق ، ص جيل وايت، دكتوراه، تجربة موت الشقيق ، تي جيه راي .
قد يعاني الآباء والأمهات بسبب الفقد النهائي لأحد الأطفال بطريقة أخرى غير الموت.
تختلف هذه الخسارة عن وفاة الطفل في طول عملية الحزن أو رفضها بسبب الأمل في استعادة العلاقة.
في هذا المعنى، فقد الأطفال قد يكون نتيجة لأسباب مختلفة وكثيرة، بما في ذلك فقد الحضانة في إجراءات الطلاق؛ الإنهاء القانوني لحق الوالدين من قبل الحكومة، كما هو الحال في حالات الاعتداء على الأطفال؛ أو عن طريق الاختطاف أو لأن الطفل ترك المنزل طوعا إما هارب أو للأطفال فوق سن ، من خلال ترك المنزل قانونيا أو لأن الأطفال الكبار يرفضون أو لا يستطيعون التواصل مع أحد الوالدين.
هناك خسائر أخرى كثيرة تودي بالأشخاص لمثل هذه التجارب، على الرغم من أن في كثير من الأحيان ليست بنفس الشدة.
ردود فعل الخسارة قد تحدث بعد الخسارة لعلاقة رومانسية أى الطلاق أو الانفصال ، مهنة، فقد الحيوانات الأليفة، المنزل، الأطفال الذين يغادرون المنزل متلازمة البيت الفارغ ، مغادرة شقيق المنزل، صديق وظيفة أو رغبة، والإيمان بالدين، إلخ.
الشخص الذي يعشق وظيفته قد يشعر بنوع من الحزن إذا إضطر للتخلى عنها بسبب التقاعد، التسريح، الإصابة أو فقد الشهادة.
في حين قد لا يكون رد الفعل قويا فقد تظهر آثار الخسارة في هذه الأشكال من الفجيعة.
الذين تعرضوا لفقدان الثقة، يعانون أيضا شكل من أشكال الحزن.
على سبيل المثال، الناس التي تم الاعتداء عليهم إما جسديا أو جنسيا وهم أطفال ربما يواجهوا مشاكل متعلقة بالثقة كأشخاص بالغين.
يتميز كل مجتمع بطرق محددة مثل الطقوس، أنماط الملابس، العادات الأخرى، كذلك المواقف، والتي تشجع المفجوعين أو يتوقع منهم أن يشاركوا فيها.
فيشير تحليل للثقافات الغير الغربية إلى تنوع المعتقدات حول استمرار العلاقات مع المتوفى.
ففي اليابان، الحفاظ على العلاقة مع المتوفى مقبولة وتنفذ خلال طقوس دينية.
وفي هوبي أريزونا، ينسي الميت بسرعة وتستمر الحياة.
تحزن الثقافات المختلفة بطرق مختلفة، لكن كل الطرق تعتبر ضرورية في التكيف الصحي مع وفاة أحد الأحباء.

الصخر المتحول صخرة الإنشكيب صخر النايس صخر النايس صخر حبيبي خشن تم تشكيله بفعل الحرارة والضغط ضمن قشرة الأرض.
لجميع أنواع هذا الصخر طبقات مختلفة من المعادن ذات اللون الداكن والفاتح.
صخر النايس صخر خشن مموج.
وينتج التموج في معظم أنواع هذه الصخور بسبب امتزاج المعادن الداكنة، الفاتحة اللون في طبقات الصخر المختلفة.
ينتج التموج في بعضها بسبب الميل المتوازي للبلورات المسطحة والإبرية.
وبخلاف باقي صخور الشيست، والصخور المضلعة الأخرى، فإن صخر النايس ليس قابلا للكسرعلى طول طبقاته.
وصخر النايس نوع شائع من الصخور المتحولة، وأحد الأنواع الرئيسية للصخور.
وقد تكون أثناء التحول الإقليمي لنوعين رئيسيين من الصخور هما، الناري والرسوبي، حيث تغير الحرارة والضغط الصخر الأصلي ضمن قشرة الأرض.
تسمى الصخور التي تشكلت من الصخور النارية النايس المعتدل، وهي تتكون من الفلسبار والكوارتز وسليكات المغنسيوم الحديدية.
انظر: السليكات.
تسمى الصخور التي تشكلت من الصخور الرسوبية النايس الرسوبي الأصل، وهي تتكون من الفلسبار والكوارتز، ومعادن أخرى مثل الجرافيت واللبيوتايت.
صخرة الإنشكيب الصخرة الاندساسية صخرة آيرز الكتلة الضخمة لصخرة آىرز في أستراليا الوسطى ترتفع فوق السهول المحيطة.
ويفد آلاف من السياح إلى هذه المنطقة كل عام لرؤية الصخرة.
صخرة آيرز بروز صخري عملاق، يقع في المنطقة الشمالية من أستراليا.
ترتفع هذه الصخرة ارتفاعا حادا يصل إلى م من بين سهول الكثبان الرملية، على بعد كم تقريبا، جنوب غربي أليس سبرينجز.
وترتفع ما يقرب من م، فوق سطح البحر.
ويبلغ طول الصخرة أكثر من كم، وعرضها كم، ويبلغ محيط قاعدتها كم.
وتتوهج أحجار الصخرة الرملية بلون أحمر عند شروق الشمس وغروبها.
وتتألف صخرة آيرز من طبقات كثيفة شديدة الانحدار من الأركوز وهو صخر رملي يحتوي على كميات كبيرة من سليكات الألومنيوم تعود إلى العصر الكمبري.
وتقع صخرة مشابهة على عمق ضئيل تحت السهل الرملي المحيط بصخرة آيرز.
وقد بدأت التعرية التي كونت صخرة آيرز على الأرجح في العصر الطباشيري.
والاسم الذي أطلقه سكان البلاد الأصليون على صخرة آيرز هو أولورو بمعنى الحصاة الكبيرة.
وزين السكان الأصليون الكهوف الموجودة في الصخرة بالرسوم.
وقد شاهد المكتشف إيرنست جايلز هذه الصخرة عام م، وزارها مكتشف آخر، هو وليم جوس في عام م، وسماها باسم السير هنري آيرز، الذي كان في ذلك الحين رئيس وزراء أستراليا الجنوبية.
وقد أعيدت الأرض التي تقع عليها صخرة آيرز إلى أصحابها من السكان الأصليين، وهم شعب الموتيجولا في عام م، ومن ثم سلم السكان الأصليون إدارة حديقة أولورو الوطنية إلى الحكومة الأسترالية الاتحادية بموجب عقد إيجار لمدة عاما.
صخر النايس صخرة آيرز صخرة الإنشكيب صخرة الإنشكيب صخرة قرب سطح بحر الشمال بالقرب من ساحل أسكتلندا.
وتبعد كم عن المدخل المؤدي إلى لسان بحر تاي.
ووفقا لإحدى الأساطير الأسكتلندية، فإن أحد الرهبان قد وضع ذات مرة عوامة جرسية فوق الصخرة لتحذير المستوطنين من خطرها.
وقطع أحد القراصنة الحبل الذي يشد العوامة وأطلقها لتمضي بعيدا عن الصخرة.
ولكن غرقت سفينة ذلك القرصان في وقت لاحق عندما اصطدمت بالصخرة ذاتها.
وأعاد الشاعر البريطاني روبرت ساوثي م ، رواية هذه الأسطورة في الأغنية الشعبية التي صاغها باسم صخرة إنشكيب.
وكثيرا ما تسمى صخرة الأنشكيب صخرة الجرس.
صخرة بليموث الصخور صخرة الجرس انظر: صخرة الإنشكيب.
الصخرة الاندساسية صخرة الجرس صخرة بليموث صخرة بليموث توجد قرب الموقع الذي يعتقد أن الزمرة الأولى من الرواد الأوائل قد حطت أقدامها عند نزولها بخليج بليموث في ولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية عام م.
لقد حركت الصخرة عدة مرات واستقرت أخيرا تحت مظلة من الجرانيت عند حافة مياه الخليج.
صخرة بليموث قطعة من حجر الجرانيت الصلد منقوش عليها عام م، توجد بالقرب من البحر في بليموث، بولاية ماساشوسيتس، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وحسب ما ترويه إحدى القصص الشعبية، فإن فريقا من المهاجرين الأوائل على ظهر السفينة مايفلاور قد وضعوا أقدامهم على هذه الصخرة عند نزولهم إلى شاطئ بليموث، في ديسمبر م.
لكن كثيرا من المؤرخين يشكون في أن المهاجرين الأوائل خطوا فعلا فوق هذه الصخرة، والاحتمال الأكبر أن الصخرة كانت موجودة بالقرب من البقعة التي نزل فيها المهاجرون.
لقد نقلت صخرة بليموث، من مكانها عدة مرات في الفترة الواقعة بين عامي و م.
واستقرت هذه الصخرة الآن تحت مظلة من الجرانيت قريبا من حافة الماء، بوصفها نصبا تذكاريا شاهدا على نزول المهاجرين الأوائل إلى هذه البلاد في عام م.
الصدأ الصداع صدأ النبات صدأ النبات اسم مجموعة من الفطريات الطفيلية التي تصيب النباتات، وضررها شديد بوجه خاص على محاصيل الحبوب.
وقد اكتسبت هذه الفطريات اسمها من بوغها الذي تفرزه، فلونه ضارب إلى البني ويشبه صدأ الحديد.
ولتلك الفطريات أجهزة عضوية خاصة تشبه الأهداب التي تنمو بين خلايا النبات الذي تصيبه.
وتمتص الطعام من الخلايا النباتية، مماقد يتسبب في ذبول الأوراق والسيقان.
وإذا اشتدت إصابة النبات بتلك الفطريات فلن ينتج سوى محصول ضئيل من الحبوب الهزيلة.
كما تهاجم هذه الطفيليات أنواعا أخرى من النباتات، مثل صدأ الأسبراجوس الذي يصيب نبات الأسبراجوس.
أما صدأ البثرة فيهاجم أشجار الصنوبر، ويتلف صدأ الأرز التفاح.
ويمر كل نوع من هذه الطفيليات بدورة حياة معينة؛ تتميز كل مرحلة منها بشكل مختلف تتشكل به البوغة.
وقد تصل بعض أنواع صدأ النبات إلى خمسة أشكال مختلفة، بينما لاتزيد في البعض الآخر عن شكلين أو ثلاثة.
وتمضي بعض أنواع الصدأ دورة حياتها بأكملها على نبات واحد، ويطلق عليها اسم أحادية العائل.
بينما يتحتم على أنواع أخرى أن تكون دورة حياتها على نباتين مختلفين، ويطلق عليها متعددة العائل.
ويقال للنبات الثاني، الذي تستكمل عليه دورة حياتها، النبات أو العائل البديل.
ومن الأنواع الشائعة للصدأ متعدد الأبواق صدأ الساق السوداء الذي يهاجم نباتات القمح.
ولهذا النوع خمسة أنواع مختلفة من الأبواغ، ويجب أن يمضي دورة حياته على نباتين، وهما القمح والبرباريس الأمريكي.
انظر: البرباريس، شجيرة.
وفي الربيع تظهر كؤوس صغيرة ممتلئة بالأبواغ على الجانب السفلي لأوراق البرباريس، وتحملها الرياح وتنثرها على نباتات القمح، حيث تنمو وتخرج منها أهداب تدخل في أنسجة النبات؛ حيث تنتج أبواغا ضاربة للحمرة تنتقل إلى النباتات الأخرى السليمة، وهي المرحلة الأولى.
أما المرحلة الثانية فتحدث في الخريف، حينما تنمو أبواغ سوداء صغيرة على سيقان النبات والأعواد المقطوعة، حيث تنمو هذه الأبواغ السوداء وتخرج منها أبواغ يقال لها السبوريديات، وهي المرحلة الثالثة في حياتها.
ولا تستطيع السبوريديات أن تنمو على القمح، إذ لا يصلح لها إلا نبات البرباريس فتحملها الرياح إليه، وفي المرحلة الرابعة تنمو أبواغ صفراء صغيرة على السطح العلوي لأوراق البرباريس، ثم تظهر كؤوس برتقالية صفراء تحتوي على الأبواغ على الجانب السفلي من أوراق البرباريس، وهذه هي المرحلة الخامسة.
وهذه الأبواغ عاجزة عن إصابة نباتات البرباريس، ويجب أن تحملها الرياح إلى نباتات القمح، حيث تبدأ دورة جديدة في حياتها.
ومن أساليب مكافحة الصدأ الذي ينمو على نوعين من النباتات إزالة النبات المضيف الثاني، ففي حالة صدأ الساق السوداء يمكن انقاذ القمح بإزالة نباتات البرباريس، ومن الأساليب الأخرى زراعة نبات مقاوم للصدأ.
وقد تقتضي مكافحة الصدأ أحيانا تدمير المحصول المصاب، ومما يساعد على مكافحته استخدام الدورات المحصولية في الزراعة.
الصداع الصدر صدام حسين حياته صدام حسين صدام حسين ه، م .
رئيس الجمهورية العراقية منذ عام م حتى اجتياح القوات الأمريكية الغازية للعراق في مارس م.
وينتمي لحزب البعث الذي يرفع شعارات القومية العربية والوحدة والاشتراكية، التي انتشرت في العراق بعد سوريا.
حياته.
ولد صدام حسين في قرية العوجة من قضاء تكريت على نهر دجلة بشمال العراق في عائلة سنية متواضعة.
مات والد صدام عندما كان في التاسعة من عمره، فرباه خاله خيرالله طلفاح.
تخرج في كلية الحقوق من جامعة بغداد.
انضم إلى حزب البعث منذ شبابه المبكر، واشترك في محاولة اغتيال عبدالكريم قاسم بالأسلحة الرشاشة في الطريق العام التي خطط لها حزب البعث، وحينذاك حاولت أجهزة الأمن العراقية إلقاء القبض عليه إلا أنه تمكن من الفرار واللجوء إلى سوريا التي كانت آنذاك جزءا من الجمهورية العربية المتحدة، ومن سوريا اتجه إلى مصر حيث بقي هناك لمدة أربع سنوات التحق خلالها بجامعة القاهرة.
وقد عاد صدام إلى العراق بعد الانقلاب الذي قاده البعثيون في فبراير م ضد نظام عبدالكريم قاسم.
وبعد تسعة أشهر من حكم حزب البعث في العراق أطيح بنظامه في تشرين الثاني م.
وتعرض صدام للملاحقة والسجن وساهم مع زملائه من أعضاء الحزب في قيادة انقلاب بعثي آخر في يوليو م.
وأصبح بعد هذا الانقلاب نائبا للرئيس العراقي.
وفي عام م وقع صدام حسين بصفته نائبا لرئيس الجمهورية وشاه إيران اتفاقية في الجزائر قسم بموجبها شط العرب مناصفة بين إيران والعراق.
وقد تميزت فترة حكم حزب البعث في العراق بمواجهات دامية مع الشيوعيين والأكراد والحركة السياسية العراقية.
وقد تسلم صدام حسين رئاسة الجمهورية في العراق عام م على إثر تقديم الرئيس العراقي أحمد حسن البكر لاستقالته عبر محطات الإذاعة والتلفاز.
وقد أشير في حينه إلى أن تنحي البكر عن السلطة كان بسبب مرضه وكبر سنه، وعلى إثر تسلم صدام حسين للسلطة أعلن عن اكتشاف تنظيم داخلي يعد لمحاولة انقلابية ضد نظام حكمه مدعومة من قبل السلطات السورية، وأن من بين أعضاء ذلك التنظيم خمسة من أعضاء القيادة القطرية لحزب البعث.
وقد شكلت على إثر ذلك الإعلان محكمة حزبية قضت بحكم الإعدام على سبعة عشر عضوا من كوادر حزب البعث وقياداته.
ونفذ حكم الإعدام بهم فورا.
وفي سبتمبر م دخل العراق في حرب شاملة ضد إيران استمرت ثماني سنوات.
وتقدر خسائر تلك الحرب بمليون قتيل من الجانبين العراقي والإيراني.
وفي أغسطس م اجتاح الجيش العراقي دولة الكويت إثر أزمة سياسية حادة بين البلدين، وتعاونت دول مجلس التعاون الخليجي والعديد من الحكومات العربية، والدول الغربية بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية وشكلت تحالفا دوليا تمكن من إخراج الجيش العراقي من الكويت وإعادتها دولة مستقلة.
وفي سبتمبر م، أعلن الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة أن نظام صدام يشكل تهديدا مباشرا للأمن العالمي بسبب مساندته للجماعات الإرهابية وتحديه السافر والمستمر لقرارات مجلس الأمن التي تقضي بإزالة أسلحة الدمار الشامل العراقية.
وفي مارس م، حدد الرئيس الأمريكي مهلة للرئيس صدام حسين للخروج من العراق أو شن حملة عسكرية ضده.
وعاد بوش وأكد حتمية غزو قواته للعراق سواء خرج صدام أم لم يخرج منه.
وبعد أقل من ساعتين من انقضاء المهلة المحددة صبيحة مارس بدأت حرب تحرير العراق.
وفي التاسع من أبريل م سقطت بغداد، وكان انهيار الجيش والنظام العراقي دون مقاومة تذكر مفاجئا.
ظل صدام حسين ملاحقا من القوات الغازية التي أعلنت مقتل نجليه عدي وقصي في معركة بالموصل في يوليو م.
وفي ديسمبر من العام نفسه أعلن مسؤولون أمريكيون اعتقال صدام في مزرعة بتكريت.
انظر أيضا: العراق، تاريخ؛ الأحزاب السياسية العربية؛ حرب الخليج الثانية.
صدر الدين بن الوكيل الصدر الشهيد صدر الدين الشيرازي .
انظر: الشيرازي، صدر الدين.
الصدر صدر الدين الشيرازي صدر الدين بن الوكيل .
انظر: ابن الوكيل، صدر الدين.
الصدع الصدفية صدف الأذن انظر: أذن البحر.
الصدفية الصدمة صدفية الجلد انظر: الأسماك الأسماك الأولى .
الصدمة الصدمة الثقافية صدمة التسمم الدموي صدمة التسمم الدموي مرض يصيب الفتيات أثناء فترة الحيض ويصيب النساء من مختلف الأعمار.
ومن أعراض هذا الداء ارتفاع درجة الحرارة والتقيؤ والإسهال وانخفاض ضغط الدم وطفح جلدي يشبه الحروق التي تسببها أشعة الشمس الحارقة.
وتتسبب بكتيريا العنقودية الذهبية في الإصابة بمرض صدمة التسمم الدموي وتسبب هذه البكتيريا التهابا داخل الجسم أو خارجه.
ويظن العلماء أن البكتيريا تفرز ذيفانا سما يسري داخل الجسم وربما عبر الدورة الدموية مما يسبب الإصابة بهذا المرض.
والإصابة به قليلة جدا إذ تبلغ أقل من من النسبة المئوية للنساء الحائضات كل سنة.
ومعظم ضحايا هذا المرض من المراهقات والنساء اللواتي في العشرينيات من أعمارهن واللواتي يستعملن الضمادات القطنية الداخلية أو التامبون.
ولا يعرف الأطباء سبب تعرض النساء اللواتي يستعملن التامبون للإصابة بهذا المرض أكثر من غيرهن ممن لا يستعملنه.
ولا ينصح الأطباء النساء بالتوقف عن استعمال التامبون ولكنهم ينصحون بأن تدرك النساء أعراض هذا المرض.
ويجب على المرأة التي تلاحظ أعراض هذا المرض أن تزيل التامبون وتتصل بالطبيب في أسرع وقت.

أني جاعل في الأرض خليفة ثم كان خروجه من الجنة بذنبه يدل أنه كان بقضاء الله وقدره .
ابن نجيح عن مجاهد في قوله : أني أعلم ما لا تعلمون قال : علم من إبليس المعصية وخلقه لها .
ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتج آدم وموسى .
فقال له موسى : أنت آدم الذي أخرجتك خطيئتك من الجنة .
فقال له آدم : أنت موسى اصطفاك الله لرسالته وكلامه ، ثم تلومني على أمر قدر قبل أن أخلق .
فحج آدم موسى .
فصل في معنى الخليفة قيل : سأل أمير المؤمنين الخطاب ، طلحة والزبير وكعبا وسلمان : ما الخليفة من الملك ؟ فقال طلحة والزبير : ما ندري .
فقال سلمان : الخليفة الذي يعدل في الرعية ويقسم بينهم بالسوية ويشفق عليهم شفقة الرجل على أهله ويقضي بكتاب الله ، فقال كعب : ما كنت أحسب أن في المجلس أحدا يعرف الخليفة من الملك غيري ، ولكن الله عز وجل ملأ سلمان حكما وعلما وعدلا .
وروى زاذان عن سلمان : إن عمر قال له : أملك أنا أم خليفة ؟ فقال سلمان : إن أنت جبيت من أرض المسلمين درهما أو أقل أو أكثر ووضعته في غير حقه فأنت ملك .
قال : فاستعبر عمر رضي الله عنه .
وعن يونس : إن معاوية كان يقول إذا جلس على المنبر : أيها الناس إن الخلافة ليست لجمع المال ولا تفريقه ، ولكن الخلافة بالحق والحكم بالعدل وأخذ الناس بأمر الله عز وجل .
البقرة : وعلم آدم الأسماء .
.
.
.
.
وعلم آدم الأسماء كلها وذلك إن الله تعالى لما قال للملائكة : إني جاعل في الأرض خليفة قالوا فيما بينهم : ليخلق ربنا ما شاء فلن يخلق خلقا أفضل ولا أكرم عليه منا ، وإن كان خيرا منا فنحن أعلم منه لأنا خلقنا قبله ورأينا ما لم يره ، فلما أعجبوا بعلمهم وعبادتهم ، فضل الله تعالى عليهم آدمج بالعلم فعلمه الأسماء كلها وهذا معنى قول ابن عباس والحسن وقتادة .
واختلف العلماء في هذه الأسماء ، فقال الربيع وابن أنس : أسماء الملائكة ، وقال عبد الرحمن بن زيد : أسماء الذرية .
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك : علمه الله اسم كل شيء حتى القصعة والقصيعة .
قال مقاتل : خلق الله كل شيء الحيوان والجماد وغيرها ثم علم آدم أسماءها كلها .
فقال له : يا آدم هذا فرس ، وهذا بغل ، وهذا حمار حتى أتى على آخرها ثم عرض تلك الأشياء كما عرض الموجودات على الملائكة .
فكذلك قال : ثم عرضهم ولم يقل : عرضها ، ورده إلى الشخوص والمسميات لأن الأعراض لا تعرض .
وقيل : علم الله آدم ج صنعة كل شيء .
جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : علم الله آدم أسماء الخلق والقرى والمدن والجبال والسباع وأسماء الطير والشجر وأسماء ما كان وما يكون وكل نسمة الله عز وجل بارئها إلى يوم القيامة ، وعرض تلك الأسماء على الملائكة .
فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين إن الخليفة الذي أجعله في الأرض يفسد فيها ويسفك الدماء .
أراد الله تعالى بذلك : كيف تدعون علم ما لم يكن بعد ، وأنتم لا تعلمون ما ترون وتعاينون .
وقال الحسن وقتادة : إان كنتم صادقين إني لا أخلق خلقا إلا كنتم أعلم وأفضل منه ، قالت الملائكة : إقرارا بالعجز واعتذارا .
البقرة : قالوا سبحانك لا .
.
.
.
.
قالوا سبحانك : تنزيها لك عن الاعتراض لعلمك في حكمك وتدبيرك ، وهو نصب على المصدر ، أي نسبح سبحانا في قول الخليل .
وقال الكسائي : خارج عن الوصف ، وقيل : على النداء المضاف أي : يا سبحانك .
لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم بخلقك الحكيم في أمرك .
وللحكيم معنيان : أحدهما : المحكم للفعل ، كقوله : عذاب أليم ، وحز وجيع .
قال الشاعر : أمن ريحانة الداعي السميع يؤرقني وأصحابي هموع أي المؤلم والموجع ، والمسمع فعيل بمعنى : مفعل وعلى هذا التأويل هو صفة فعل .
والآخر : بمعنى الحاكم العالم وحينئذ يكون صفة ذات ، وأصل الحكمة في كلام العرب : المنع .
يقال : أحكمت اليتيم عن الفساد وحكمته ، أي منعته .
قال جرير أبني حنيفة احكموا سفهاءكم إني أخاف عليكم أن أغضبا ويقال للحديدة المعترضة في فم الدابة : حكمة ؛ لأنها تمنع الدآبة من الأعوجاج ، والحكمة تمنع من الباطل ، ومالا يجمل فلا يحل في المحكم من الأمر بمنعه من الخلل ، وفي هذه الآية دليل على جواز تكليف ما لا يطاق حيث أمر الله تعالى الملائكة بإنباء مالم يعلموا ، وهو عالم بعجزهم عنه .
البقرة : قال يا آدم .
.
.
.
.
فلما ظهر عجزهم ، قال الله تعالى : يا آدم أنبئهم بأسمائهم فسمى كل شيء باسمه ، وألحق كل شيء بجنسه .
فلما أنبأهم أخبرهم .
بأسمائهم قال ألم أقل لكم يا ملائكتي .
أني أعلم غيب السماوات والأرض ما كن فيها وما يكون .
وأعلم ما تبدون من الخضوع والطاعة لآدم .
وما كنتم تكتمون تخفون في أنفسكم من العداوة له .
وقيل : ما تبدون من الإقرار بالعجز والاعتذار ، وما كنتم تكتمون من الكراهية في استخلاف آدم .
قال ابن عباس : هو أن إبليس مر على جسد آدم وهو ملقى بين مكة والطائف لا روح فيه ، فقال : لأمر ما خلق هذا ، ثم دخل من فيه وخرج من دبره ، وقال : إنه لا يتماسك إلا بالجوف ، ثم قال للملائكة الذين معه : أرأيتم أن فضل هذا عليكم ، وأمرتم بطاعته ماذا تصنعون ؟ قالوا : نطيع أمر ربنا .
فقال ابليس في نفسه : والله لئن سلطت عليه لأهلكته ، ولئن سلط علي لأعصينه .
فقال الله تعالى : وأعلم ما تبدون يعني الملائكة من الطاعة وما تكتمون يعني إبليس من المعصية .
قال الحسن وقتادة : ما تبدون يعني قولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها وما تكتمون يعني قولهم لن يخلق خلقا أفضل ولا أعلم ولا أكرم عليه منا .
القول في حد الاسم وأقسامه فقال أصحابنا : الاسم : كل لفظة دلت على معنى ما وشيء ما ، وهو مشتق من السمة ، وهي العلامة التي يعرف بها الشيء ، وأقسامه ثمانية منها : اسم علم مثل زيد ، وعمرو ، وفاطمة ، وعائشة ، ودار ، وفرس .
ومنها : اسم لازم كقولك : رجل ، وامرأة ، وشمس ، وقمر ، وحجر ، ومدر ونحوها ؛ سمي لازما لأنه لا ينقلب ولا يفارق ، فلا يقال للشمس قمر ولا للقمر حجر .
ومنها : اسم مفارق مثل : صغير ، وكبير ، وطفل ، وكهل ، وقليل ، وكثير ، وقيل له مفارق لأنه كان ولم يكن له هذا الاسم ويزول عنه المعنى المسمى به .
ومنها : اسم مشتق : ككاتب ، وخياط ، وصائغ ، وصباغ ؛ فالاسم مشتق من فعله .
ومنها : اسم مضاف مثل : غلام جعفر ، وركوب عمرو ، ودار زيد .
ومنها : اسم مشبهة كقولك : فلان أسد وحمار وشعلة نار .
ومنها : اسم منسوب يثبت بنفسه ويثبت غيره ، كقولك : أب ، وأم ، وأخ ، وأخت ، وابن ، وبنت ، وزوج ، وزوجة ، فإذا قلت أب فقد أثبته وأثبت له الولد ، وإذا قلت : أخ أثبته وأثبت له الأخت .
ومنها : اسم الجنس : وهو إسم واحد ويدل على أشياء كثيرة ، كقولك : حيوان ، وناس ونحوهما .
البقرة : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم سجدة تعظيم وتحية لا سجود صلاة وعبادة ، نظيره قوله في قصة يوسف : وخروا له سجدا وكان ذلك تحية الناس ، ويعظم بعضهم بعضا ، ولم يكن وضع الوجه على الأرض وإنما كان الإنحناء والتكبير والتقبيل .
فلما جاء الإسلام بطل ذلك بالسلام .
وفي الحديث إن معاذ بن جبل رجع من اليمن فسجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتغير وجه رسول الله فقال : ما هذا ؟ قال : رأيت اليهود يسجدون لأحبارهم والنصارى يسجدون لقسيسيهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه يا معاذ كذب اليهود والنصارى إنما السجود لله تعالى .
وقال بعضهم : كان سجودا على الحقيقة جعل آدم قبلة لهم والسجود لله ، كما جعلت الكعبة قبلة لصلاة المؤمنين والصلاة لله تعالى .
قال ابن مسعود : أمرهم الله تعالى أن يأتوا بآدم فسجدت الملائكة وآدم لله رب العالمين .
وقال أبي بن كعب : معناه : أقروا لآدم إنه خير وأكرم علي منكم فأقروا بذلك ، والسجود على قول عبدالله وأبي بمعنى الخضوع والطاعة والتذلل ، كقول الشاعر : ترى الأكم فيه سجدا للحوافر وآدم على وزن افعل .
فلذلك لم يصرقه .
السدي عمن حدثه عن ابن عباس قال : إنما سمي آدم لأنه خلق من أديم الأرض ، ومنهم من قال : سمي بذلك لأنه خلق من التراب ، والتراب بلسان العبرانية آدم ، وبعضهم من قال : سمي بذلك لأدمته لأنه كان آدم اللون وكنيته أبو محمد وأبو البشر .
سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال : ليس في الجنة أحد يكنى إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد .
وقرأ العامة : للملائكة بخفض التاء ، وقرأ أبو جعفر بضم التاء تشبها لتاء التأنيث بألف الوصل في قوله : اسجدوا لأن ألف الوصل يذهب في الوصل ولأنها زائدة غير أصلية ، وكذلك تاء التأنيث زائدة غير أصلية ، ولا ثابت جواب ألف اسجدوا .
وقيل : كره ضمة الجيم بعد كسرة التاء ؛ لأن العرب تكره الضمة بعد الكسرة لثقلها ، وهي قراءة ضعيفة جدا وأجمع النحاة على تغليطه فيها .
فسجدوا يعني الملائكة .
الا إبليس وكان اسمه عزازيل ، فلما عصى غيرت صورته وغير اسمه فقيل إبليس ؛ لأنه أبلس من رحمة الله ، كما يقال : يا خبيث ويا فاسق ، وهو منصوب على الاستثناء ، ولا يصرف لاجتماع العجمة والمعرفة .
أبى أي امتنع ولم يسجد .
واستكبر أي تكبر وتعظم عن السجود وكان أي فصار من الكافرين وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
وقال أكثر المفسرين : معناه فكان في علمه السابق من الكافرين الذين وجبت لهم الشقاوة .
الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان عنه يبكي فيقول : يا ويلتي أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة ، وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار .
زياد بن الحصين عن أبي العالية قال : لما ركب نوح السفينة إذا هو بابليس على كوثلها فقال له : ويحك قد شق أناس من أجلك ، قال : فما تأمرني ؟ قال : تب ، قال : سل ربك هل لي من توبة ؟ قال : فقيل له أن توبته أن يسجد لقبر آدم ، قال : تركته حيا واسجد له ميتا .
البقرة : وقلنا يا آدم .
.
.
.
.
وقلنا يا آدم أسكن أنت وزوجك الجنة وذلك أن آدم ج كان في الجنة وحشا ولم يكن له من يجالسه ويؤانسه ، فنام نومة فخلق الله تعالى زوجته من قصيراه من شقه الأيسر من غير أن يحس آدم بذلك ولا وجد له ألما ولو ألم من ذلك لما عطف رجل على امرأة ، فلما هب آدم من نومه إذا هو بحواء جالسة عند رأسه كأحسن ما خلق الله تعالى ، فقال لها : من أنت ؟ قالت أنا زوجتك خلقني الله لك لتسكن إلي وأسكن إليك .
فقالت الملائكة عند ذلك امتحانا لعلم آدم : يا آدم ما هذه ؟ قال : امرأة ، قالوا : ما اسمها ؟ قال : حواء ، قالوا : لم سميت حواء ؟ قال : لأنها خلقت من حي ، قالوا : تحبها يا آدم ؟ قال : نعم ، فقالوا لحواء : أتحبينه ؟ قالت : لا ، وفي قلبها أضعاف ما في قلبه من حبه ، قالوا : فلو صدقت امرأة في حبها لزوجها لصدقت حواء .
مسألة : قالت القدرية : إن الجنة التي أسكنها الله آدم وحواء لم تكن جنة الخلد وإنما كان بستانا من بساتين الدنيا ، واحتجوا بأن الجنة لا يكون فيها إبتلاء وتكليف .
والجواب : إنا قد أجمعنا على أن أهل الجنة مأمورون فيها بالمعرفة ومكلفون بذلك .
وجواب آخر : إن الله تعالى قادر على الجمع بين الأضداد ، فأرى آدم المحنة في الجنة وأرى إبراهيم النعمة في النار لئلا يأمن العبد ربه ولا يقنط من رحمته وليعلم أن له أن يفعل ما يشاء .
واحتجوا أيضا بأن من دخل الجنة يستحيل الخروج منها ، قال الله تعالى : وما هم عنها بمخرجين .
والجواب عنه : إن من دخلها للثواب لا يخرج منها أبدا ، وآدم لم يدخلها للثواب ، ألا ترى أن رضوان خازن الجنة يدخلها ثم يخرج منها ، وإبليس أيضا كان داخل الجنة وأخرج منها .
وكلا منها رغدا واسعا كثيرا .
حيث شئتما : كيف شئتما ومتى شئتما وأين شئتما .
ولا تقربا هذه الشجرة قال بعض العلماء : وقع النهي على جنس من الشجر .
وقال آخرون : بل وقع على شجرة مخصوصة واختلفوا فيها ، فقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : هي شجرة الكافور .
وقال قتادة : شجرة العلم وفيها من كل شيء .

وقال آخر: زعمت تماضر أنني إما أمت تسددا بينوها الأصاغر خلتي والقياس يقبله، لأن ما زيدت حيث لا يمكن دخول النون، نحو قول الشاعر: إما أقمت وإما كنت مرتحلا فالله يحفظ ما تبقى وما تذر فكما جاءت هنا زائدة بعد أن، فكذلك في نحو: إما تقم يأتينكم، مبني مفتوح الآخر.
واختلف في هذه الفتحة أهي للبناء، أم بني على السكون وحرك بالفتحة لالتقاء الساكنين: وقد أوضحنا ذلك في كتابنا المسمى بالتكميل لشرح التسهيل .
فمن تبع هداي فمن تبع: الفاء مع ما دخلت عليه جواب لقوله: فإما يأتينكم .
وقال السجاوندي: الجواب محذوف تقديره فاتبعوه، انتهى.
فكأنه على رأيه حذف لدلالة قوله بعده: فمن تبع هداي .
وتظافرت نصوص المفسرين والمعربين على أن: من، في قوله: فمن تبع، شرطية، وأن جواب هذا الشرط هو قوله: فلا خوف ، فتكون الآية فيها شرطان.
وحكي عن الكسائي أن قوله: فلا خوف جواب للشرطين جميعا، وقد أتقنا مسألة اجتماع الشرطين في كتاب التكميل ، ولا يتعين عندي أن تكون من شرطية، بل يجوز أن تكون موصولة، بل يترجح ذلك لقوله في قسيمه: والذين كفروا وكذبوا البقرة: ، فأتى به موصولا، ويكون قوله: فلا خوف جملة في موضع الخبر.
وأما دخول الفاء في الجملة الواقعة خبرا، فإن الشروط المسوغة لذلك موجودة هنا.
فلا خوف عليهم : قرأ الجمهور بالرفع والتنوين، وقرأ الزهري وعيسى الثقفي ويعقوب بالفتح في جميع القرآن، وقرأ ابن محيصن باختلاف عنه بالرفع من غير تنوين وجه قراءة الجمهور مراعاة الرفع في ولا هم يحزنون ، فرفعوا للتعادل.
قال ابن عطية: والرفع على إعمالها إعمال ليس، ولا يتعين ما قاله، بل الأولى أن يكون مرفوعا بالابتداء لوجهين: أحدهما: أن إعمال لا عمل ليس قليل جدا، ويمكن النزاع في صحته، وإن صح فيمكن النزاع في اقتياسه.
والثاني: حصول التعادل بينهما، إذ تكون لا قد دخلت في كلتا الجملتين على مبتدأ ولم تعمل فيهما.
ووجه قراءة الزهري ومن وافقه أن ذلك نص في العموم، فينفي كل فرد فرد من مدلول الخوف، وأما الرفع فيجوزه وليس نصا، فراعوا ما دل على العموم بالنص دون ما يدل عليه بالظاهر.
وأما قراءة ابن محيصن فخرجها ابن عطية على أنه من إعمال لا عمل ليس، وأنه حذف التنوين تخفيفا لكثرة الاستعمال.
وقد ذكرنا ما في إعمال لا عمل ليس، فالأولى أن يكون مبتدأ، كما ذكرناه، إذا كان مرفوعا منونا، وحذف تنوينه كما قال لكثرة الاستعمال، ويجوز أن يكون عري من التنوين لأنه على نية الألف واللام، فيكون التقدير: فلا الخوف عليهم، ويكون مثل ما حكى الأخفش عن العرب: سلام عليكم، بغير تنوين.
قالوا: يريدون السلام عليكم، ويكون هذا التخريج أولى، إذ يحصل التعادل في كون لا دخلت على المعرفة في كلتا الجملتين، وإذا دخلت على المعارف لم تجز مجرى ليس، وقد سمع من ذلك بيت للنابغة الجعدي، وتأوله النحاة وهو: وحلت سواد القلب لا أنا باغيا سواها ولا في حبها متراخيا وقد لحنوا أبا الطيب في قوله: فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا والذين كفروا وكذبوا بآيتنآ أولئك أصحب النار هم فيها خلدون وبآياتنا متعلق بقوله: وكذبوا ، وهو من إعمال الثاني، إن قلنا: إن كفروا، يطلبه من حيث المعنى، وإن قلنا: لا يطلبه، فلا يكون من الإعمال، ويحتمل الوجهين.
و أولئك مبتدأ، وأصحاب : خبر عنه، والجملة خبر عن قوله: والذين كفروا ، وجوزوا أن يكون أولئك بدلا وعطف بيان، فيكون أصحاب النار، إذ ذاك، خبرا عن الذين كفروا.
هم فيها خالدون .
ويحتمل أن تكون هذه الجملة حالية، كما جاء في مكان آخر: أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها الأحقاف: ، فيكون، إذ ذاك، لها موضع من الإعراب نصب.
ويحتمل أن تكون جملة مفسرة لما انبهم في قوله: أولئك أصحاب النار ، ففسر وبين أن هذه الصحبة لا يراد بها مطلق الاقتران، بل الخلود، فلا يكون لها إذ ذاك موضع من الإعراب.
ويحتمل أن يكون خبرا ثانيا للمبتدأ الذي هو: أولئك، فيكون قد أخبر عنه بخبرين: أحدهما مفرد، والآخر جملة، وذلك على مذهب من يرى ذلك، فيكون في موضع رفع.
يبنى إسرءيل اذكروا نعمتي التى أنعمت عليكم وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم وإيى فارهبون وءامنوا بمآ أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآيتي ثمنا قليلا وإيى فاتقون ولا تلبسوا الحق بالبطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون وأقيموا الصلوة وآتوا الزكوة واركعوا مع الراكعين .
ابن: محذوف اللام، وقيل: الياء خلاف، وفي وزنه على كلا التقديرين خلاف، فقيل: فعل، وقيل: فعل.
فمن زعم أن أصله ياء جعله مشتقا من البناء، وهو وضع الشيء على الشيء.
والابن فرع عن الأب، فهو موضوع عليه، وجعل قولهم: البنوة شاذ كالفتوة، ومن زعم أن أصله واو، وإليه ذهب الأخفش، جعل البنوة دليلا على ذلك، ولكون اللام المحذوفة واوا أكثر منها ياء.
وجمع ابن جمع تكسير، فقالوا: أبناء، وجمع سلامة، فقالوا: بنون، وهو جمع شاذ، إذ لم يسلم فيه بناء الواحد، فلم يقولوا: ابنون، ولذلك عاملت العرب هذا الجمع في بعض كلامها معاملة جمع التكسير، فألحقت التاء في فعله، كما ألحقت في فعل جمع التكسير، قال النابغة: قالت بنو عامر خالو بني أسد يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام وقد سمع الجمع بالواو والنون فيه مصغرا، قال يسدد: أبينوها الأصاغر خلتي وهو شاذ أيضا.
إسرائيل : اسم عجمي ممنوع الصرف للعلمية والعجمة، وقد ذكروا أنه مركب من إسرا: وهو العبد، وإيل: اسم من أسماء الله تعالى، فكأنه عبد الله، وذلك باللسان العبراني.
أول : عند سيبويه: أفعل، وفاؤه وعينه واوان، ولم يستعمل منه فعل لاستثقال اجتماع الواوين، فهو مما فاؤه وعينه من جنس واحد، لم يحفظ منه إلا: ددن، وققس، وببن، وبابوس.
وقيل: إن بابوسا أعجمي، وعند الكوفيين أفعل من وأل إذا لجأ، فأصله أوأل، ثم خفف بإبدال الهمزة واوا، ثم بالإدغام، وهذا تخفيف غير قياسي، إذ تخفيف مثل هذا إنما هو بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى الساكن قبلها.
وقال بعض الناس: هو أفعل من آل يؤل، فأصله أأول، ثم قلب فصار أوأل أعفل، ثم خفف بإبدال الهمزة واوا، ثم بالإدغام.
وهذان القولان ضعيفان، ويستعمل أول استعمالين: أحدهما: أن يجري مجرى الأسماء، فيكون مصروفا، وتليه العوامل نحو: أفكل، وإن كان معناه معنى قديم، وعلى هذا قول العرب: ما تركت له أولا ولا آخرا، أي ما تركت له قديما ولا حديثا.
والاستعمال الثاني: أن يجري مجرى أفعل التفضيل، فيستعمل على ثلاثة أنحائه من كونه بمن ملفوظا بها، أو مقدرة، وبالألف واللام، وبالإضافة.
وقالت العرب: ابدأ بهذا أول، فهذا مبني على الضم باتفاق، والخلاف في علة بنائه ذلك لقطعه عن الإضافة، والتقدير: أول الأشياء، أم لشبه القطع عن الإضافة، والتقدير: أول من كذا.
والأولى أن تكون العلة القطع عن الإضافة، والخلاف إذا بني، أهو ظرف أو اسم غير ظرف؟ وهو خلاف مبني على أن الذي يبنى للقطع شرطه أن يكون ظرفا، أو لا يشترط ذلك فيه، وكل هذا مستوفى في علم النحو.
وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم وانجزام المضارع بعد الأمر نحو: اضرب زيدا يغضب، يدل على معنى شرط سابق، وإلا فنفس الأمر وهو طلب إيجاد الفعل لا يقتضي شيئا آخر، ولذلك يجوز الاقتصار عليه فتقول: أضرب زيدا، فلا يترتب على الطلب بما هو طلب شيء أصلا، لكن إذا لوحظ معنى شرط سابق ترتب عليه مقتضاه.
وقد اختلف النحويون في ذلك، فذهب بعضهم إلى أن جملة الأمر ضمنت معنى الشرط، فإذا قلت: اضرب زيدا يغضب، ضمن اضرب معنى: أن تضرب، وإلى هذا ذهب الأستاذ أبو الحسن بن خروف.
وذهب بعضهم إلى أن جملة الأمر نابت مناب الشرط، ومعنى النيابة أنه كان التقدير: اضرب زيدا، إن تضرب زيدا يغضب، ثم حذفت جملة الشرط وأنيبت جملة الأمر منابها.
وعلى القول الأول ليس ثم جملة محذوفة، بل عملت الجملة الأولى الجزم لتضمن الشرط، كما عملت من الشرطية الجزم لتضمنها معنى إن.
وعلى القول الثاني عملت الجزم لنيابتها مناب الجملة الشرطية، وفي الحقيقة، العمل إنما هو للشرط المقدر، وهو اختيار الفارسي والسيرافي، وهو الذي نص عليه سيبويه عن الخليل.
والترجيح بين القولين يذكر في علم النحو.
إياي: منصوب بفعل محذوف مقدرا بعده لانفصال الضمير، وإياي ارهبوا، وحذف لدلالة ما بعده عليه وتقديره قبله، وهم من السجاوندي، إذ قدره وارهبوا إياي، وفي مجيئه ضمير نصب مناسبة لما قبله، لأن قبله أمر، ولأن فيه تأكيدا، إذ الكلام مفروغ في قالب جملتين.
ولو كان ضمير رفع لجاز، لكن يفوت هذان المعنيان.
وحذفت الياء ضمير النصب من فارهبون لأنها فاصلة.
والفاء في قوله: فارهبون، دخلت في جواب أمر مقدر، والتقدير: تنبهوا فارهبون.
وقد ذكر سيبويه في كتابه ما نصه: تقول: كل رجل يأتيك فاضرب، لأن يأتيك صفة ههنا، كأنك قلت: كل رجل صالح فاضرب، انتهى.
قال ابن خروف: قوله كل رجل يأتيك فاضرب، بمنزلة زيدا فاضرب، إلا أن هنا معنى الشرط لأجل النكرة الموصوفة بالفعل، فانتصب كل وهو أحسن من: زيدا فاضرب، انتهى.
ولا يظهر لي وجه إلا حسنية التي أشار إليها ابن خروف، والذي يدل على أن هذا التركيب، أعني: زيدا فاضرب، تركيب عربي صحيح، قوله تعالى: بل الله فاعبد الزمر: ، وقال الشاعر: ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا وإيى فارهبون قال بعض أصحابنا: الذي ظهر فيها بعد البحث أن الأصل في: زيدا فاضرب، تنبه: فاضرب زيدا، ثم حذف تنبه فصار: فاضرب زيدا.
فلما وقعت الفاء صدرا قدموا الاسم إصلاحا للفظ، وإنما دخلت الفاء هنا لتربط هاتين الجملتين، انتهى ما لخص من كلامه.
وإذا تقرر هذا فتحتمل الآية وجهين: أحدهما: أن يكون التقدير وإياي ارهبوا، تنبهوا فارهبون، فتكون الفاء دخلت في جواب الأمر، وليست مؤخرة من تقديم.
والوجه الثاني: أن يكون التقدير وتنبهوا فارهبون، ثم قدم المفعول فانفصل، وأخرت الفاء حين قدم المفعول وفعل الأمر الذي هو تنبهوا محذوف، فالتقى بعد حذفه حرفان: الواو العاطفة والفاء، التي هي جواب أمر، فتصدرت الفاء، فقدم المفعول وأخرت الفاء إصلاحا للفظ، ثم أعيد المفعول على سبيل التأكيد ولتكميل الفاصلة، وعلى هذا التقدير الأخير لا يكون إياي معمولا لفعل محذوف، بل معمولا لهذا الفعل الملفوظ به، ولا يبعد تأكيد الضمير المنفصل بالضمير المتصل، كما أكد المتصل بالمنفصل في نحو: ضربتك إياك، وما في قوله: بما أنزلت موصولة، أي بالذي أنزلت، والعائد محذوف تقديره: أنزلته، وشروط جواز الحذف فيه موجودة.
وأبعد من جعل ما مصدرية، وأن التقدير: وآمنوا بإنزالي لما معكم من التوراة، فتكون اللام في لما من تمام المصدر لا من تمام.
مصدقا .
وعلى القول الأول يكون لما معكم من تمام مصدقا ، واللام على كلا التقديرين في لما مقوية للتعدية، كهي في قوله تعالى: فعال لما يريد هود: البروج: .
وإعراب مصدقا على قول من جعل ما مصدرية حال من ما في قوله: لما معكم .
ولا نقول: يبعد ذلك لدخول حرف الجر على ذي الحال، لأن حرف الجر كما ذكرناه هو مقو للتعدية، فهو كالحرف الزائد، وصار نظير: زيد ضارب، مجردة لهند، التقدير: ضارب هندا مجردة، ثم تقدمت هذه الحال، وهذا جائز عندنا، ويبعد أن يكون حالا من المصدر المقدر لوجهين: أحدهما: الفصل بين المصدر ومعموله الحال المصدر.
والوجه الثاني: أنه يبعد وصف الإنزال بالتصديق إلا أن يتجوز به، ويراد به المنزل، وعلى هذا التقدير لا يكون لما معكم من تمامه، لأنه إذا أريد به المنزل لا يكون متعديا للمفعول.
والظاهر أن مصدقا حال من الضمير العائد على الموصول المحذوف، وهي حال مؤكدة، والعامل فيها أنزلت.
وقيل: حال من ما في قوله: بما أنزلت، وهي حال مؤكدة أيضا.
ولا تكونوا أول كافر به : أفعل التفضيل إذا أضيف إلى نكرة غير صفة، فإنه يبقى مفردا مذكرا، والنكرة تطابق ما قبلها، فإن كان مفردا كان مفردا، وإن كان تثنية كان تثنية، وإن كان جمعا كان جمعا، فتقول: زيد أفضل رجل، وهند أفضل امرأة، والزيدان أفضل رجلين، والزيدون أفضل رجال.
ولا تخلو تلك النكرة المضاف إليها أفعل التفضيل من أن تكون صفة أو غير صفة، فإن كانت غير صفة فالمطابقة كما ذكرنا.
وأجاز أبو العباس: إخوتك أفضل رجل، بالإفراد، ومنع ذلك الجمهور.
وإن كانت صفة، وقد تقدم أفعل التفضيل جمع جازت المطابقة وجاز الإفراد، قال الشاعر: أنشده الفراء: وإذا هم طعموا فألأم طاعم وإذا هم جاعوا فشر جياع فأفرد بقوله: طاعم، وجمع بقوله: جياع.
وإذا أفردت النكرة الصفة، وقبل أفعل التفضيل جمع، فهو عند النحويين متأول، قال الفراء: تقديره من طعم، وقال غيره: يقدر وصفا لمفرد يؤدي معنى جمع، كأنه قال: فألأم طاعم، وحذف الموصوف، وقامت الصفة مقامه، فيكون ما أضيف إليه في التقدير وفق ما تقدمه.
وقال بعض الناس: يكون التجوز في الجمع، فإذا قيل مثلا الزيدون أفضل عالم، فالمعنى: كل واحد من الزيدين أفضل عالم.
وهذه النكرة أصلها عند سيبويه التعريف والجمع، فاختصروا الألف واللام وبناء الجمع.
وعند الكوفيين أن أفعل التفضيل هو النكرة في المعنى، فإذا قلت: أبوك أفضل عالم، فتقديره عندهم: أبوك الأفضل العالم، وأضيف أفضل إلى ما هو هو في المعنى.
وجميع أحكام أفعل التفضيل مستوفاة في كتب النحو.
وإيى فاتقون : الكلام عليه إعرابا، كالكلام على قوله: وإياي فارهبون.
ولا تلبسوا الحق بالبطل .
وظاهر هذا التركيب أن الباء في قوله بالباطل للإلصاق، كقولك: خلطت الماء باللبن، فكأنهم نهوا عن أن يخلطوا الحق بالباطل، فلا يتيمز الحق من الباطل، وجوز الزمخشري أن تكون الباء للاستعانة، كهي في كتبت بالقلم، قال: كان المعنى: ولا تجعلوا الحق ملتبسا مشتبها بباطلكم، وهذا فيه بعد عن هذا التركيب، وصرف عن الظاهر بغير ضرورة تدعو إلى ذلك.
وتكتموا الحق : مجزوم عطفا على تلبسوا، والمعنى: النهي عن كل واحد من الفعلين، كما قالوا: لا تأكل السمك وتشرب اللبن، بالجزم نهيا عن كل واحد من الفعلين، وجوزوا أن يكون منصوبا على إضمار أن، وهو عند البصريين عطف على مصدر متوهم، ويسمى عند الكوفيين النصب على الصرف.
والجرمي يرى أن النصب بنفس الواو، وهذا مذكور في علم النحو.
وما جوزوه ليس بظاهر، لأنه إذ ذاك يكون النهي منسحبا على الجمع بين الفعلين، كما إذا قلت: لا تأكل السمك وتشرب اللبن، معناه: النهي عن الجمع بينهما، ويكون بالمفهوم يدل على جواز الالتباس بواحد منهما، وذلك منهي عنه، فلذلك رجح الجزم.
وقرأ عبد الله: وتكتمون الحق ، وخرج على أنها جملة في موضع الحال، وقدره الزمخشري: كاتمين، وهو تقدير معنى لا تقدير إعراب، لأن الجملة المثبتة المصدرة بمضارع، إذا وقعت حالا لا تدخل عليها الواو، والتقدير الإعرابي هو أن تضمر قبل المضارع هنا مبتدأ تقديره: وأنتم تكتمون الحق، ولا يظهر تخريج هذه القراءة على الحال، لأن الحال قيد في الجملة السابقة، وهم قد نهوا عن لبس الحق بالباطل، على كل حال فلا يناسب ذلك التقييد بالحال إلا أن تكون الحال لازمة، وذلك أن يقال: لا يقع لبس الحق بالباطل إلا ويكون الحق مكتوما، ويمكن تخريج هذه القراءة على وجه آخر، وهو أن يكون الله قد نعى عليهم كتمهم الحق مع علمهم أنه حق، فتكون الجملة الخبرية عطفت على جملة النهي، على من يرى جواز ذلك، وهو سيبويه وجماعة، ولا يشترط التناسب في عطف الجمل، وكلا التخريجين تخريج شذوذ.
وأنتم تعلمون جملة حالية، ومفعول تعلمون محذوف اقتصارا، وقال ابن عطية: وأنتم تعلمون، جملة في موضع الحال ولم يشهد تعالى لهم بعلم، وإنما نهاهم عن كتمان ما علموا، انتهى.
ويحتمل أن تكون شهادة عليهم بعلم حق مخصوص في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ولم يشهد لهم بعلم على الإطلاق، قال: ولا تكون الجملة على هذا في موضع الحال، انتهى.
يعني أن الجملة تكون معطوفة، وإن كانت ثبوتية على ما قبلها من جملة النهي، وإن لم تكن مناسبة في الإخبار على ما قررناه من الكلام في تخريجنا لقراءة عبد الله: وتكتمون.
والأظهر من هذه الأقاويل ما قدمناه أولا من كون العلم حذف مفعوله حذف اقتصار.
أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلوة وإنها لكبيرة إلا على الخشعين الذين يظنون أنهم ملقوا ربهم وأنهم إليه رجعون .
والفعل منه: أمر يأمر، على: فعل يفعل، وتحذف فاؤه في الأمر منه بغير لام، فتقول: مر زيدا وإتمامه قليل، أو مر زيدا، فإن تقدم الأمر واو أو فاء، فإثبات الهمزة أجود، وهو مما يتعدى إلى مفعولين: أحدهما بنفسه، والآخر بحرف جر.
ويجوز حذف ذلك الحرف، وهو من أفعال محصورة تحذف من ثاني مفعوليها حرف الجر جوازا تحفظ ولا يقاس عليها.
بالصبر صبر يصبر على فعل يفعل، وأصله أن يتعدى لواحد.
قال الشاعر: فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو إذا نفس الجبان تطلع وقد كثر حذف مفعوله حتى صار كأنه غير متعد.
وفي كلا الاستعمالين يدخل على ما أصله المبتدأ والخبر بالشروط التي ذكرت في النحو، خلافا لأبي زيد السهيلي، إذ زعم أنها ليست من نواسخ الابتداء.
والظن أيضا يستعمل بمعنى: التهمة، فيتعدى إذ ذاك لواحد، قال الفراء: الظن يقع بمعنى الكذب، والبصريون لا يعرفون ذلك.
وتنسون : معطوف على تأمرون.
وأنتم تعلمون الجملة حالية.
خير وأبقى : مذهب سيبويه والنحويين: أن أصل الكلام كان تقديم حرف العطف على الهمزة في مثل هذا ومثل أو لم يسيروا الروم: فاطر: غافر: أثم إذا ما وقع، لكن لما كانت الهمزة لها صدر الكلام، قدمت على حرف العطف، وذلك بخلاف هل.
وزعم الزمخشري أن الواو والفاء وثم بعد الهمزة واقعة موقعها، ولا تقديم ولا تأخير، ويجعل بين الهمزة وحرف العطف جملة مقدرة يصح العطف عليها، وكأنه رأى أن الحذف أولى من التقديم والتأخير.
وقد رجع عن هذا القول في بعض تصانيفه إلى قول الجماعة، وقد تكلمنا على هذه المسألة في شرحنا لكتاب التسهيل .
فعلى قول الجماعة يكون التقدير: فألا تعقلون، وعلى قول الزمخشري يكون التقدير: أتعقلون فلا تعقلون، أمكثوا فلم يسيروا في الأرض، أو ما كان شبه هذا الفعل مما يصح أن يعطف عليه الجملة التي بعد حرف العطف.
إلا على الخشعين : استثناء مفرغ.
ويجوز في الذين الاتباع والقطع إلى الرفع أو النصب، وذلك صفة مدح، فالقطع أولى بها.
والظن في كلا استعماليه من اليقين، أو الشك يتعدى إلى اثنين، وتأتي بعد الظن أن الناصبة للفعل وإن الناصبة للاسم الرافعة للخبر فتقول: ظننت أن تقوم، وظننت أنك تقوم.
وفي توجيه ذلك خلاف.
مذهب سيبويه: أن أن وإن كل واحدة منهما مع ما دخلت عليه تسد مسد المفعولين، وذلك بجريان المسند والمسند إليه في هذا التركيب.
ومذهب أبي الحسن وأبي العباس: أن أن وما عملت فيه في موضع مفعول واحد أول، والثاني مقدر، فإذا قلت: ظننت أن زيدا قائم، فتقديره: ظننت قيام زيد كائنا أو واقعا، والترجيح بين المذهبين يذكر في علم النحو.
أنهم ملقوا ربهم ، الملاقاة: مفاعلة تكون من اثنين، لأن من لاقاك فقد لاقيته.
وقال المهدوي والماوردي وغيرهما: الملاقاة هنا، وإن كانت صيغتها تقتضي التشريك، فهي من الواحد كقولهم: طارقت النعل، وعاقبت اللص، وعافاك الله، قال ابن عطية: وهذا ضعيف، لأن لقي يتضمن معنى لاقى، وليست كذلك الأفعال كلها، بل فعل خلاف في المعنى لفاعل، انتهى كلامه.
ويحتاج إلى شرح، وذلك أنه ضعفه من حيث أن مادة لقي تتضمن معنى الملاقاة، بمعنى أن وضع هذا الفعل، سواء كان مجردا أو على فاعل، معناه واحد من حيث أن من لقيك فقد لقيته، فهو لخصوص مادة يقتضي المشاركة، ويستحيل فيه أن يكون لواحد.
وهذا يدل على أن فاعل يكون لموافقة الفعل المجرد، وهذا أحد معاني فاعل، وهو أن يوافق الفعل المجرد.
وقول ابن عطية: وليست كذلك الأفعال كلها كلام صحيح، أي ليست الأفعال مجردها بمعنى فاعل، بل فاعل فيها يدل على الاشتراك.
وقوله: بل فعل خلاف فاعل يعني بل المجرد فيها يدل على الانفراد، وهو خلاف فاعل، لأنه يدل على الاشتراك، فضعف بأن يكون فاعل من اللقاء من باب: عاقبت اللص، حيث أن مادة اللقاء تقتضي الاشتراك، سواء كان بصيغة المجرد أو بصيغة فاعل.
وهذه الإضافة غير محضة، لأنها إضافة اسم الفاعل بمعنى الاستقبال.
وقد تقدم لنا الكلام على اسم الفاعل إذا كان بمعنى الحال، أو الاستقبال بالنسبة إلى أعماله في المفعول، وإضافته إليه.

/ بعقله المجرد من وضع دين متكامل صالح لأن يتعبد به الناس ويسيروا على منهاجه.
إن كل دين محترم وجد على الأرض فهو من وضع الإله لأن العقل عاجز بذاته عن أداء هذه المهمة.
وما وضعه الإنسان من أديان كالبوذية والمجوسية والكونفوشيوسية فهي أديان ناقصة متناقضة مضحكة تهين العقل الإنساني وتحط منه، على عكس الأديان السماوية.
وما تجده من تناقض ونقص وخلل في هذه الأديان كاليهودية والنصرانية والطوائف الدينية الإسلامية المنحرفة فبسبب تدخل العقل في ما لا يحل له من هذه الأديان لأنه تدخل في غير مجاله مما عاد بالسلب على الدين والعقل: فالعنصرية اليهودية مثلا، والتثليث النصراني والعصمة اللاهوتية الإمامية هي إفرازات عقلية وليست مبادئ سماوية.
هذه الإفرازات هي التي دمرت الدين الواحد وفرقت أهله شيعا وأحزابا.
ولولا تدخل الإنسان بعقله في الدين لظل الدين واحدا ثابتا، ولكفى الناس والأجيال جميعا نبي واحد ولم يحتاجوا إلى تعدد الأنبياء.
ولذلك كانت مهمة كل نبي هي إعادة الناس إلى أصل الدين عن طريق الوحي وإزالة اثار تدخلات البشر بعقولهم المحدودة، وسر ختم النبوة هو حفظ الوحي القرآن : فحين حكم الرب بحفظ الوحي ختم النبوة.
فتدخل العقل يتناقض مع سر ختم النبوة بل مع أصل بعثة الأنبياء.
إن مهمة كل مجدد الذي يمثل دور الأنبياء قبل الإسلام إعادة الناس إلى الوحي وإخراجهم من حمأة التدخل البشري في أصول الدين عن طريق عقولهم القاصرة المحددة المتناقضة.
النظرية الإمامية في الأصول باب من أبواب الكفر إن القول بأن النظر العقلي هو الأساس في إثبات الأصول، وأما النصوص الدينية فدورها يقتصر على التأييد والتبعية هذا القول ما هو إلا باب من أبواب الكفر.
بل هو الكفر بعينه لأنه إلغاء لدور النبوة، وتعطيل لأثرها في الدين والحياة: فإذا كانت أصول الدين تؤخذ عن طريق النظر العقلي، وليس عن طريق النصوص الدينية أولا، / فلا حاجة إلى بعثة الأنبياء وكذلك فإنه إلغاء لدور القرآن العظيم الذي أنزله الله تعالى هدى للناس أجمعين وحكما بينهم إلى يوم الدين، وحصره في زاوية ضيقة يتساوى فيها وهو كلمة الله العليا مع كلام البشر.
هذه الزاوية هي الفرعيات.
أما الأصول فتقوم على نظر الإنسان وعقله.
وما النصوص الدينية كلمة الله سوى تابع لا يقدر على الاستقلال بنفسه، يؤيد ما جاء عن غيره.
وإلا فلا اعتبار لقوله فما قيمة القرآن إذا كان تابعا لنظر الإنسان؟ وعلام هذا الاهتمام العظيم الذي أولاه الرب جل وعلا لكتابه.
من التعهد بحفظه، واعتناء نبيه صلى الله عليه وسلم ومن أول يوم نزل فيه بكتابته دون غيره؟ أمن أجل أن يكون مرجعا في الفرعيات وأما الأصول فلا شأن له بها؟ أليس هذا قلبا للدين، ونقضا لما جاء من حقائق في الكتاب المبين؟ اقرأ مثلا قوله تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون الأعراف: .
اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين الأنعام: .
كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة: .
إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم: من الآية: .
ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين الجاثية: .
/ لكن المجادلين بغير الحق مصروفون عن الإيمان.
كما قال سبحانه: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين الأعراف: من الإفرازات الكفرية للنظر العقلي.. عقيدة الإمامية في المجتهد يقول محمد المظفر: عقيدتنا في المجتهد الجامع للشرائط أنه نائب للإمام عليه السلام في حال غيبته.
وهو الحاكم والرئيس المطلق.
له ما للإمام في الفصل في القضايا والحكومة بين الناس.
والراد عليه راد على الإمام.
والراد على الإمام راد على الله تعالى.
وهو على حد الشرك بالله تعالى.
كما جاء في الحديث عن صادق آل البيت عليهم السلام.
.
أي عقل هذا الذي يقبل هذا الكلام المتهافت ليجعل من إنسان يخطئ ويصيب حجة على الخلق، بحيث يكون الرد عليه ردا على الله تعالى نفسه، وشركا به ؟ ولذلك لما احتج صاحب هذه العقيدة لعقيدته هذه لم يأت لها بحجة عقلية، وإنما أحالنا إلى رواية لم يذكرها نسبها إلى صادق أهل البيت والرواية نص ديني وليس نظرا عقليا.
والنص الديني حتى لو صح ليس حجة بنفسه عند الإمامية.
هذا على افتراض صحة النسبة فكيف وهو لم يكلف نفسه محاولة إثباتها على أي وجه من الوجوه فكيف وإثبات صحة هذه النسبة إلى جعفر بن محمد صادق أهل البيت مستحيل.
لأنه لم يكن زنديقا ولا مجوسيا.
عقائد الشيعة ص ، .
/ إن جعفر الصادق يعلم بالضرورة من دين الله أن إنزال كلام المخلوق منزلة كلام الخالق إشراك بالله، ورفع لمنزلة المخلوق إلى درجة الربوبية.
إنه افتراء على الله، وعلى رسوله، وعلى المؤمنين.
وكذب على أئمة الدين.
وهو مردود على لسان جعفر بن محمد ر ، الذي روت له مصادر الأمامية أنفسهم أنه قال: وقد اشتكى إليه الناس حيرتهم إزاء كثرة ما ينقل عنه من أقوال متضاربة عمن يوثق به وعمن لا يوثق به : إذا ورد عليكم حديث له شاهد من كتاب الله أو من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا فالذي جاءكم أولى به .
وقال: ما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه .
وقال أيضا: كل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف .
وعقيدة الإمامية هذه تخالف كتاب الله صراحة ولا توافقه.
فهي زخرف باطل مردود على من جاءنا به.
وهي عين كفر اليهود والنصارى والمشركين والكفار جميعا الذي رده الله تعالى في آيات كثيرة.
وحذر منه رسوله محمد صلى الله عليه وسلم أشد التحذير.
أصول الكافي للكليني / .
أيضا.
أيضا.
/ يقول تعالى: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون الشعراء .
وهذه التسوية بالطاعة.
بأن جعلوا أمر هؤلاء المجرمين وهم العلماء ونهيهم كأمر الله ونهيه.
وطاعتهم كطاعته.
كما قال سبحانه في موضع آخر: يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب: وقال: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة: .
وما ذلك إلا بطاعتهم كما يطاع الرب.
بحيث يكون الراد عليهم كالراد على الله.
وإلا فإن اليهود والنصارى وأمثالهم، لم يعتقدوا في علمائهم أنهم خلقوهم من دون الله.
فالربوبية هنا ربوبية الطاعة، وليست ربوبية الخلق وقد جاء هذا المعنى مصرحا به في تفاسير الأمامية أنفسهم.
يقول محمد مغنية في تفسير الآية الكاشف / : هذا دليل آخر بأنهم لا يؤمنون بالله.
بل بما يقول رجال دينهم وعقيدتهم.
قال الإمام جعفر الصادق ع : إنهم ما صاموا ولا صلوا لهم.
ولكنهم أحلوا لهم حراما، وحرموا عليهم حلالا فاتبعوهم وعبدوهم من حيث لا يشعرون .
ويقول محمد الطباطبائي الميزان / : واتخاذهم الأحبار والرهبان أربابا من دون الله هو إصغاؤهم لهم، وإطاعتهم من غير قيد وشرط.
ولا يطاع كذلك إلا الله سبحانه فالطاعة إذا كانت بالاستقلال كانت عبادة .
/ .
وهو عين عقيدة الإمامية في المجتهد .
وعين ما نراه في الواقع من عامتهم في علاقتهم بعلمائهم.
لأنه في غيبة النصوص الدينية وهي حارس العقيدة الأمين ورقيبها العتيد صار علماء الإمامية يصولون ويجولون يقولون بعقولهم ما يشاؤون، ويحكمون بآرائهم ما يشتهون، بلا رقيب ولا حسيب.
وصار عوامهم يتقبلون ما يلقي به علماؤهم إليهم من أفكار، دون اعتراض أو نقاش مهما كانت مخالفة للنقل الصحيح، أو العقل الصريح إشكالات لا جواب لها لقد جعل الإمامية الدليل المعتبر في إثبات الأصول النظر العقلي المستقل عن النصوص الدينية.
وجعلوا الإمامة أصلا من أصول الاعتقاد.
فلو أن إنسانا نظر بعقله واجتهد طاقته فلم يتوصل إلى هذه العقيدة، فما حجة الإمامية على هذا الإنسان وهو يمثل الغالبية الساحقة لأهل القبلة كي يلزموه بالإيمان بها؟ أهي اتباع نظرهم العقلي؟ وهذا لا يصح عندهم.
لأن اتباع نظر الغير تقليد.
والتقليد ليس بحجة في الأصول.
أم الحجة في الروايات؟ وهي خارجة عن دائرة النظر العقلي، الذي هو السبيل الوحيد لإثبات الأصول عندهم.
والقول في الآيات كالقول في الروايات.
ما بقي لدينا إلا عقل الناظر نفسه.
وعقله لا يسلم بهذه العقيدة.
لا أقصد بعدم الجواب عدم القدرة على الإتيان بالردود الجدلية.
كيف وهي بضاعة الكذابين وتجارة المبطلين، التي يغص بها سوق المفلسين انظر إلى سيدهم إبليس اللعين كيف جادل رب العالمين بأنه مخلوق من نار، وآدم من طين وانظر إلى السامري وكيف جادل موسى عليه السلام قائلا: بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي طه: .
وأنا أعرف سلفا أن لإبليس والسامري أتباعا يحافظون على منهجهم، ويسيرون عليه حذو القذة بالقذة / هل عندكم من حجة أخرى تلزموننا بها أيها الإمامية؟ إذن كيف تكفرون مليارا ونصف المليار، أي ألف مليون وخمسمائة ألف مليون أخرى معها من المسلمين الذين يخالفونكم فيما تعتقدون.
لا تلزمهم عقولهم بما تلتزمون؟؟ على أي أساس، ولا أساس؟ فالأساس عندكم هو النظر العقلي.
وقد نظرنا بعقولنا فلم نجدها تسلم بهذه العقيدة.
وأساس اعتقادنا نحن النص القرآني القطعي.
وهو مفقود ثم إذا كانت عقول مليار ونصف مليار من المسلمين وخمسة مليارات من سواهم لم توصلهم عقولهم إلى شيء اسمه الإمامة غير معتبرة في الميزان، فعلام جعلتم العقل هو الحجة المعتبرة الوحيدة في التوصل إلى معرفة أساس الدين، وحقائقه العظمى التي لا قيام للدين إلا بها؟ عقل من إذن هو المعتبر عندكم ؟ وبأي حجة عقلية اعتبرتموه؟ إشكالية التمسك بالعترة أوجب الإمامية على الناس التمسك بالعترة ، وحكموا بكفر من خالفهم في ما ذهبوا إليه.
والسؤال المشكل الذي يطرح نفسه هنا هو: هل التمسك بالعترة أي الأخذ بأقوالهم يدخل في دائرة النظر العقلي، أم دائرة النص الديني؟ لا شك أن أقوال العترة نصوص دينية.
وقواعد الإمامية تبطل اعتماد النصوص الدينية في إثبات الأصول.
إن هذا يستلزم عدم جواز الاعتماد على أقوال العترة في إثبات أي أصل من الأصول.
أي عدم جواز التمسك بالعترة في أصول الدين ويجعل دورهم قاصرا على فرعياته.
وهي منزلة يتساوون فيها مع غيرهم من الفقهاء غير المعصومين فهل هذا هو معنى التمسك بالعترة عندهم؟ أم شيء آخر؟ ولا شيء لأن الدين أصول وفروع.
فإذا انتفى اعتبار العترة في الأصول لم يبق إلا الفروع.
وها قد تساووا فيها مع الفقهاء العاديين وهو ما لا يتوافق مع الأهمية العظمى التي جعلوها لهم.
إذن حصل تناقض في الاعتقاد، والتناقض دليل البطلان.
/ وإن كابروا فقالوا: إن التمسك بالعترة واجب أصولا وفروعا، قلنا لهم: فأين تضعون النظر العقلي من المعادلة؟ ونقول أيضا: فكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، هل يجب التمسك أي الاحتجاج بهما في الأصول كما في الفروع؟ فإن قالوا: لا.
جعلوا أقوال العترة فوق أقوال الله، وأقوال رسوله وهو كفر بواح وإن قالوا: نعم.
انهارت نظريتهم في الأصول الرواية المخترعة : كتاب الله وعترتي إن الرواية التي يتعلق بها الإمامية: تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن تضلوا ما تمسكتم بهما .
تقضي بضلال من تمسك بغير كتاب الله والعترة.
وهذا هو أساس دين الإمامية الذي كفروا على أساسه المسلمين.
في الوقت الذي تصرح فيه كتب أصولهم بأن النصوص الدينية والتمسك بالعترة تمسك بنص ديني غير معتبر في الأصول دون النظر العقلي.
ومن المعلوم أن النظر العقلي ليس كتابا ولا عترة .
فإما أن الرجوع إلى الكتاب و العترة في أصول الدين ضلال .
وإما أن النظرية الإمامية في الأصول هي الضلال ويمكن صياغة المعنى السابق بعبارة أخرى: إن الاحتجاج برواية كتاب الله وعترتي يستلزم ما يلي: بطلان القول بأن الأصول مبناها على النظر العقلي دون النص الديني.
بطلان الاحتجاج بجميع الحجج العقلية التي احتجوا بها في أصولهم.
بطلان الأصول التي أضافوها إلى الدين بمقتضى النظر العقلي.
وإن الاحتجاج أو الاعتماد على النظر العقلي في الأصول يستلزم ما يلي: بطلان رواية كتاب الله وعترتي .
بطلان الاحتجاج بجميع النصوص الدينية التي بنوا عليها أصولهم.
بطلان الأصول التي أضافوها بمقتضى النصوص الدينية التي احتجوا بها.

 الفن العام في برشلونة هو مجموعة محددة من المعالم الأثرية و المنحوتات الموجودة في الهواء الطلق في المدينة وهذا إلي جانب فن العمارة وشبكة المتاحف والمتنزهات والحدائق .هذه الأعمال تضفي طابعا فنيا على العاصمة الكاتالونية.
تطور الفن العام في المدينة خلال القرن التاسع عشر و هذاعلى الرغم من أن أول لجنة بلدية كانت النصب الخاص بسانت يولاليا في عام في ميدان بيدرو.
تتواجد الأعمال الفنية عادة في الأركان الداخلية وعلى واجهات المباني العامة.
وهي مركزة بسبب تسييج المدينة بواسطة الجدران الدفاعية في العصور الوسطى.
هدمت الجدران في القرن التاسع عشر ، مما أدى إلى ازدهار في الأشغال العامة مثل مشروع إيكسامبل لإيلديفون سيردا.
ضمت المدينة العديد من البلديات في أوائل القرن العشرين ، مما زاد من المساحة المتاحة للفن العام.
وتم تكليف البعض بفعاليات مثل معارض عامي و ، والألعاب الأولمبية الصيفية لعام ، والمنتدى العالمي للثقافات عام .
يقوم مجلس المدينة بتنظيم الفن العام في برشلونة وحمايته بموجب القانون / من التراث الثقافي الكتالوني الذي يضمن حماية التراث الثقافي وحفظه والبحث فيه على عدة مستويات.تعد المعالم العامة و إحياء ذكرى الشخصيات التاريخية مناسبة لمدينة كبيرة.
ويشمل التخطيط الحضري المعمار والهندسة والبستنة والفنون الصناعية والنحت.
يرتبط العمران بالسياسة والاقتصاد والتاريخ والجغرافيا وعلم الاجتماع.
توجد الآثار عادة في الحدائق والمتنزهات والساحات والميادين والتقاطعات أو بالقرب من المباني العامة.
و هي تتكون من عدة أنواع من الآثار الموروثة عن الفن الروماني ،فحتى القرن التاسع عشر كان الأكثر شيوعا هوالعمود ،قوسس النصر و تمثال الفروسية .و في وقت لاحق وضعت المعالم الأثرية في محاريب، الميداليات،نوافير،الشواهد ، الركائز،أفاريز،النقوش،لويحات تذكارية ،شواهد القبور ، تليها المنشآت و فن الأرض و أعمال متعدد التخصصات.
المواد المستخدمة هي الخشب، الجص، الطين،السيراميك،حجر،رخام، البرونز، الحديد،الصلب، الخرسانة و الألمنيوم.
تتضمن الموضوعات تكريما لشخصية أو حدثا: دينيا أو أسطوريا أو رمزيا أو استعاريا أو تاريخيا أو سياسيا أو عسكريا أو علميا أو فنيا.
تخلد الأعمال الفنية العامة العديد من جوانب تاريخ برشلونة.
تم إنشاء أول الأعمال الفنية العامة في برشلونة خلال العصور الوسطى ، عندما شكلت المدينة جزءا منتاج أرغون وكانت ميناءا تجاريا مهما علي البحر المتوسط.
كان مجلس المائة شخص في القرن الثالث عشر واحدا من أوائل المؤسسات العامة في برشلونة.
كانت المدينة تنمو خارج قلبها الحي القوطي الحالي ، وحي الرافال الذي تطور خلال القرن الرابع عشر عندما كان عدد سكان برشلونة حوالي نسمة .
في ذلك الوقت كانت المدينة تحتوي على نوافير ، وكان غوثيك تاون هاوس يحتوي علي المنحوتات التي يعود تاريخها إلى حوالي .
في المقدمة كان هناك تمثال حجري لرئيس الملائكة رافائيل مع أجنحة برونزية.
في كلا الجانبين كانت تماثيل القديس سيفيروس أسقف برشلونة وسانت يولاليا من برشلونة.
خلال عصر النهضة ، أصبحت برشلونة جزءا من مملكة إسبانيا التي انبثقت عن اتحاد قشتالة وأراغون.
كانت فترة من التدهور الاقتصادي والثقافي ،و تميزت بالصراعات والحروب الاجتماعية مثلحرب الحصاد وحرب الخلافة الإسبانية .
كانت برشلونة لا تزال محاطة بالأسوار ، مع توسعها الوحيد في منطقة برشلونيتا الساحلية وعدد سكانها حوالي ، .
وتتميز هندسته المعمارية بقصور وكنائس عصر النهضة والباروك.
كانت الأعمال الفنية في برشلونة في المقام الأول عبارة عن نوافير وتماثيل في المباني العامة حتى نهاية القرن السابع عشر حين تم بناء النصب التذكاري لسانت يولاليا.
تم تدمير الصليب على عمود سليمان والذي أنشأه بيرنات فيلار في فناء مستشفى الصليب المقدس في عام وأعيد بناؤه في عام .
في نفس الفناء تماثيل القديس روش وكاريداد يرجع تاريخها إلى أواخر الثلاثينات من القرن السابع عشر.
و في ساحة دار النقاهة بالمستشفى يوجد تمثال للقديس بولس المنشأ عام من قبل لويس بونييفيس ، وفي كالي ديل كارمن يوجد تمثال آخر لبولس يعود إلي عام و أنشأ بواسطة دومينيك روفيرا.
تم التكليف بأعمال أخرى من قبل النقابات فتمثال القديس يوحنا المعمدان المنشأ عام في ساحة الدباغ ماركوس، تم تمويله بواسطة رابطة الدباغين وأعيد بناؤه في عام من قبل جوسيب ميرت كما يوجد تمثال لسيدة الملائكة المنشأ عام في فيا لانتاليتي.
قد خصص أقدم نصب تذكاري عام في موقعه الأصلي في المدينة للقديس يولاليا رب العمل في مدينة ، والذي تم تشيده في ميدان بطرس عام .
وقد صنعه كبير البنائين باريس بينديكت بواسطة تمثال خشبي للقديس من صنع جوسيب داردر الذي تم استبداله بآخرمن الرخام تراموليس لازاروس و لويس بونيفاس .
و تم تحويل قاعدة النصب إلى نافورة بواسطة جوسيب ماس اي فيلا في عام .و تم هدم النصب التذكاري في عام بسبب الصراعات التي نشبت في بداية الحرب الأهلية ، ولكن أعيد بناؤها في عام بمظهر جديد من تصميم فريدريك ماريس صاحب الرأس في الصورة السابقة التي نجت وتم الحافظ عليها في متحف التاريخ في برشلونة .
قاعدة النصب التذكاري عبارة عن ساحة نافورة تقوم عليها مسلة يعلوها تمثال سانتا إيولاليا ، الذي يحمل سمات استشهاده: النخيل و إيمانه بالدوارة.
وتجد الإشارة إلى أنه في السابق قد تم نصب تذكاري في سانتا يولاليا ، الذي وضع عام ويقع في ميدان البلاط الآن الملاك و قد تم تصميمه من قبل رافائيل بلانسو و يتألف من مسلة يقف عليها تمثال لملاك ، وهو يشير إلى المكان الذي قد ظهر فيه الملاك للوفد الذي نقل بقايا القديس في كاتدرائية برشلونة.
تم صنع تمثال الملاك بواسطة صائغ الفضة فيليب روس.
و تم إزالة المسلة في عام بسبب صعوبة الحركة ، ووضع الملاك في موضع مناسب.
و لقد تم استبداله بنسخة أخرى في عام و نقل إلى متحف تاريخ مدينة برشلونة.
في عام قام ببناء نافورة نبتون ، جوان انريتش التي روج لها بتهمة الأعتداء ، بجوار التقاليد ، موقع المحطة الحالية في فرنسا.
و هي تمثل نبتون و هو يقف على ركيزة من الدلافين و النحت الغائر ، وسط كوب من الماء.
تم تدمير التمثال في الانتفاضة الشعبية لكامانسيا و استبدل بنسخة من صنع بناء ، فكانت النافورة مفككة حتى عام ؛ و لكن تم الحفاظ علي النحت الغائر للركيزة ، التي هي في متحف التاريخ في برشلونة.
كان هناك في هذه الفترة إحياء اقتصادي كبير ، خاصة فيما يتعلق بصناعة النسيج للثورة الصناعية ، التي شملت أيضا نهضة ثقافية.
فبين عام وعام كان هناك هدم للجدران ، وبالتالي فإن المدينة يمكن أن تتوسع ، لا سيما من خلال مشروع إيكسامبل الذي وضعه ايديفونس سيردا عام .
ومع ذلك ، بفضل ثورة التى حققت هدم القلعة ، و ذلك من أسباب تحويلها إلى حديقة عامة.
كان عدد السكان في ازدياد ، خاصة بفضل الهجرة من باقي أنحاء الولاية ، حيث وصل إلى في نهاية القرن.
من الناحية الفنية ، شهد القرن تعاقب أنماط سياسية مختلفة مثل النيوكلاسيكية ، والرومانسية والواقعية.
كما في الفترات السابقة ، كانت الإنجازات الفنية للمباني الحكومية محصورة في المعالم العامة.
مثل تلك المخصصة لفرديناند عام والملك فرديناند ، ولكن لم يصلوا إلى أيامنا.
ومع ذلك ، فإن الإعداد كان مصدرا غريبا في هذا الوقت ، لذلك يمكنك أن التحدث عن الاتجاه.
وأقدم المصادر كان مصدر هرقل ، ويقع على مفترق طرق باسيج دي سان خوان شارع كورسيكا والعمل الذي قام به في عام من قبل جوزيف موريتون كان مسودة سلفادور غوري.
كان يقع في البداية في باسيو نويفو ، أو اسبلانادا امام الحصن العسكرية للقلعة ، وهو في موقعه الحالي منذ عام ،ويعتبر التمثال العام الأصلي كالرداء الاقدم ببرشلونة..  ومن المصادر الأخرى لهذه الفترة هو : المصدر الاقدم أو الشاتو و هو عمل من قبل داميان كامبيني ، الذي وضع في البداية في ساحة المسرح ، بجانب رامبلا ، وتم نقلها لاحقا إلى قلعة البرصا عام ، و أخيرا إلي قصر دي سانتس عام ؛ نافورة سيريس التي نشأت خلال ، تقع في شارع باسيو دي غراسيا بروفانس، وفي انتقلت إلى ساحة بلاسكو دي غاراي في بلدة جافة ، وفي عام انتقلت الي ساحة سانت وردي في مونتجويك .
ونافورة نبتون ، فيران أدريا ، وضعت في مول دي ريبا في بارشلونة ، ثم نقلت فيما بعد إلى حدائق لاريبال و في عام نقلت إلي ساحة مرتشيدي ، أمام الكاتدرائية وتحمل الاسم نفسه ؛ نصب تذكاري ل غالكيران ماركيه الذي نشأ عام بواسطة داميان كامبيني و جوزيف انيسيت سانتيجوس في ساحة دوق المدينة و هو أول عمل تم إنجازه في مدينة الحديد؛ مصدر العالمة الكاتالونية فاوست وجوزيف باراتا أنيسيت سانتيجوسا في بلاو دي بالاو ؛ ونافورة النعم الثلاثة ، في قصر الريال ، التي صممها المهندس المعماري أنتوني روفيرا إي ترياس.
من الواجب الإشارة في النهاية إلى مصادر والاس ، التي تم إنشاؤها في عام من قبل تشارلز أوغست ليبورج بتكليف من المحسن الإنجليزي السير ريتشارد والاس ، وتشتت العديد من المدن الأوروبية من فعل الأخوة: برشلونة لا تزال في اثني عشر الأولي: رامبلا سانتا مونيكا وغران فيا مع باسيج دي غراسيا.
كل منهم لديهم أربعة تماثيل ل دعم قبة نصف الفقاعه ، بما في ذلك طائرة من شلالات المياة.
أما بالنسبة للمباني العامة ، فكان أهمها التمثالين اللذين تم وضعهما في محاريب على جانبي الباب الأمامي للواجهة الجديدة لفندق دي فيل ، الذي يمثل جيمس الأول الفاتح وجوان فيفيلر ، الذي صنعه جوزيف بوفر .
فقط عكس ذلك ، أمام قصر كتالونيا ، وفي عام تم وضع تمثال لسانت جورج الذي يقع أيضا في محراب ، الذي صممه أندريو أليو .
وكانت هذه الواجهة أيضا جديدة ، حيث إن افتتاح ساحة سانت جاومي في عام غادر كلا البنايتين المؤسسيتين اللتين تواجهان الواجهة.
ولاحظ أنه بعد ذلك لم يأوى البالاو كتالوني هذه المؤسسة و قد ألغيت من المرسوم الخاص بالمصنع الجديد ، ولكن بالمحكمة الملكية ، والمجلس الإقليمي والأرشيف العام لتاج أراغون..  يجب أن نذكر أيضا المباني العامة والتماثيل الموجودة في بهو جامعة برشلونة ، وهو مجمع معماري ضخم بني بين و .
كان روجنت إيليا هو نفس المهندس المعماري الذي اقترح إعداد التماثيل ، من قبل الأخوين أغابيتو وفينانسي فالميستجانا ، التي صنعت في و .وقد وضعوا خمسة شخصيات تمثل العلوم والمعرفة طوال تاريخ إسبانيا: سان إيسيدورو دي إشبيلية ، مملكة القوط الغربيين ؛ ابن رشد ، وقت الإسبان المسلمين.
ألفونسو العاشر فترة القرون الوسطى في قشتالة ؛ رامون لول ، لنفس الفترة في تاج أراغون ؛ وجون لويس فيز ، في فترة عصر النهضة .
وأخيرا ، يجب أن نذكر مجموعة الأعمال الخيرية ، أعمال جوان سيرا ، التي تقع في بيت الأحبة.
وأرقام التجارة والصناعة التي تقع أمام مبنى الكازينو سابقا عن طريق التبادل التجاري من قبل روسيند نوباس وجوان رويج إي سولي ، .
شهد القرن العشرون انتشار مستمر للنصب التذكارية في الميادين العامة ببرشلونة إتباعا للعرف السائد الذي بدأ مع الاحتفال بالمعرض العالمي.
وشهد هذا القرن أكبر عدد من الأعمال الموضوعة في طرق المدينة العامة.
ومن الجدير بالذكر أن نطاق المدينة قد اتسع بدرجة كبيرة خلال منعطف القرن نتيجة لضم العديد من البلدات المحيطة والتي أصبحت مجاورة لبرشلونة مثل : سانتاماريا لى كورتس ساريا سانت غيرفاسى دى كاسرول غرنيس سانت اندرو بالومار وسانت مارتى دى بروفنسال في عام وهورتافى عام وساريا في عام .
كان الوضع السياسي في القرن العشرون مضطربا؛ بداية من انتهاء الحكم الملكي مرورا بالجمهورية الثانية وحتى الوصول إلى الحرب المدنية التي انهت الحكم الديكتاتوري ومن ثم عودة الحكم الملكي يليه الحكم الديمقراطي.
وعلى المستوى الاجتماعي فان هذا القرن قد شهد وفودا من المهاجرين إلى المدينة مما ترتب عليه مشكلة زيادة عدد السكان؛ فإذا كان العدد يبلغ نسمة في عام فان العدد قد تضاعف في عام ليصبح نسمة.
وبين عامي و قد بلغ الحد الأقصى للحصة إلى حتى وصل في نهاية القرن إلى نسمة.
تم افتتاح النصب التذكاري للطبيب روبرت فى عام ، مكرسة للطبيب والسياسي الكاتالوني بارثولوميو روبرت العمدة بين مارس و أكتوبر .
كلف النحات خوسيه ليمون و تصميمه احتوى ايضا المهندس لويس دومينيك أنا مونتانير.
الموقع المختار كان ساحة الجامعة ، حيث وضع حجر الأساس في عام .قررت السلطات الجديدة لفرانكو في عام إزالة النصب التذكاري الذي تم تفكيكه وتخزينه في مستودع البلدية ، حتى تم ترميمه في عام ، على الرغم من ذلك في أي مكان آخر في بلازا دي تطوان.
النصب يأخذ قليلا الشكل الهرمي ، ويقع على قاعدة من كتل حجرية تشكل بنية عضويه مماثلة لتلك التي كانت تمارس في وقت غاودي باسم كازا ميلا.
التمثال مصنوع من جبهة برونزيه ويعرض سلسلة من الشخصيات من مختلف الطبقات الاجتماعية ،بالاضافه إلى رموز الموسيقى و الشعر و إشارات إلى المخدرات ، وهناك يظهر فوق تمثال الدكتور روبرت حكاية المجد.
في الجزء الخلفي هناك مجموعة أخرى مع شخصيات مختلفة حول مركزية تمثل الطب.
خلال عام ، نظمت لجنة ايكزامبل المسابقات المختلفة لوضع بعض الزينة والنوافير في هذه المنطقة.
كان الفائزفى عام جوزيف كامبنى الذي وضعت ثلاثة مصادر: ترينكسا روندا يونيفرسيتات / بلايو ؛ الضفدع كورسيكا / قطري ؛ الولد اباريق فى بلازا يوركينوانا.
كان ادوارد النتورن المختارفى المؤلف لثلاثة مصادراخرى: مصدر المزارعين في بلازا لاتمندى ؛ نافورة السلاحف في بلازا دي غويا ؛ نافورة بلانجانا أو نيجريتو في بروك / قطري.
تم الموافقه في عام على واحد فقط ، مصدر ساردانا لفريدريك مارس في بلازا دي تطوان.
استقر في عام على مصدر رايدينج هود لجوزيف تناس، باسيو سان خوان / روسيون.
في عام مصدرافيبولملاك تراش قطري / بايلين ؛ وأخيرا في عام اثنين من فريدريك مارس: الديك في ساحة بنفس الاسم ؛ و البطة في فلينشا/اناموراتس.
مصدر آخر كان وقت ديانا لفينانشي فالميتجانا ، وتقع في غران فيا دي روجر لاوريا قد حقق المؤلف هذا الرقم من إلهة الصيد في عام في الأصل عارية ، ولكن عندما كلف نافورة أمره إلى تغطية ذلك مع رداء.
في عام انتقل إلى بارك دى لا كيوتاديلا في ما كان النحت القديم الفناء آرمز الحزن من خوسيه ليمون مركزبركه بيضاوية الشكل الواقعة في الجبهة القديمه للترسانة العسكريه التى يتم فيها اليوم استضافه برلمان كتالونيا.
العمل الذى تم عمله فى وأصبح شعار المدينة.
وهو شكل امرأة نصف عارية رأسها بين ذراعيها ، في موقف اليأس ، كما يدل عنوان.
في عام انتقل إلى المتحف القومى للفن فى كتالونيا منك و بدلا من ذلك وضعوا نسخة.
تم فتح العديد من المعالم الأخرى في السنوات التالية مخصصة لشخصيات: شيدت نصب للفنان ايسكل سولير عمل باو جارجالو في بلازا دي سان أغسطين.
في العام التالي وقفت في تجلط في النصب كانونج رودو في ذكرى الرجل الذي كان عميد سانت مارتن أول العمل العام فريدريك غزير النحات السنوات اللاحقة ؛ العمل الذي تم تدميره في عام و استبداله بآخر من نفس المؤلف في عام .
افتتح في عام النصب الأب فرداجير في الساحة التي تحمل الاسم نفسه ، مكرسة للكاهن والكاتب ، واحدة من أهم كتاب اللغة الكتالانية القرن التاسع عشر.
فكرة إقامة نصب تذكاري الشاعر الشهير نشأت بعد وفاته في عام ، ولكن لم تتبلور حتى عام عندما فاز في مسابقة النحات جوان بوريل نيكولاسبالتعاون مع المهندس المعماري جوسيب ماريا.
بوريل تهمة شخصية الشاعر و الدرابزين ثلاث شخصيات استعاريه ، مشيرين إلى الشعر الشعبي و ملحمة بينما الاخوة مايكل و لوسيان اوسلى النهائية ، هو المسؤول عن الإغاثة من القاعدة ، مع مشاهد من قصيدة أتلانتس المؤلف الكاتالوني.
وكانت المعالم الأثرية الأخرى التي صنعت في عام هي: كما هو مدون في كتاب دكتور أندريو إصدار عام ، تكريما للكيميائي سلفادور أندريو ، وذلك من أجل الترويج لتنميةتيبيدابو الذي صنع أول نصب تذكاري وتمثالا للشرف ، وأعمال إنريكي ساجنير وأوسيبيو أرنو التي دمرت خلال الحرب الأهلية في عام واستعيض عنها بتمثال لامرأة ترتدي الجلباب وتحمل باليد التقليدية فرع الغار ، حيث وضع هذا بواسطة ماريا لليمونا.
شخص ، نصب تذكاري على شكل انتصار رمزي مكرس للمهندس الأمريكي فريد ستارك بيرسون ، مروج للصناعة الكهربائية في كتالونيا ، من قبل جوسيب فيلادومات الموجود في ساحة دي بادربلس، و دوران الطيار ، والنحات خايمي دوران في ذكرى ملازمة السفينة خوان مانويل دوران الطيار من أولترا ، الطائرة الأولى التي قامت برحلة عبر المحيط الأطلسي بدون مقياس ،و ماتت في حادث تحطم طائرة في مونت جويك ،حيث وضع نصب تذكاري له على شكل انتصار لادا ومصدر أورورا ، من قبل جوان بوريل تقع في البداية في باسيج دي غراسيا ثم تتفكك إلى عدة قطع منتشرة حول أجزاء مختلفة هي: عربة هيلس في هيل بارك سيلين فاليركا أفينيو ، ومينيرفا في مونت جويك ، وحورية تمشط شعرها على بلازا جوكيوم فولجورا ، وحديقة حيوان النسور.
هذه المرة هناك العديد من الحدائق الخاصة التي كانت مدمجة في البداية في الممتلكات البلدية ، مثل حديقة جويل ، التي تقع على المنحدر الجنوبي من تل الكرمل ، منطقة جراسيا.
تم تصميمه كتوسع حضري، حيث قد صممه المهندس المعماري غاودي بتكليف من صاحب العمل أوزيبيو غويل ، وتم بناؤه في الفترة بين عامي و .
وأمضى عام في ملكية عامة.
يبرز من درج مدخل الحديقة متناظرة حول منحوتة السمندل ، أو التنين الذي أصبح شعار الحديقة وواحد من المعالم البارزة في المدينة ، وهو جزء من مجموعة من ثلاث نوافير مع منحوتات تمثل البلدان الكاتالونية كتالونيا الشمال والفرنسية والجنوبية كاتالونيا والاسبانية .
فوق الدرج يقف مربعا أو قاعة البهو المعمد والمسرح اليوناني ، الذي يسلط الضوء على مقعد مزين بسيراميك هش ، من قبل جوسيب ماريا جوجول.
في عام ، أدرجت اليونسكو في متحف غويل بارك أعمال أنطوني غاودي في منطقة ساريا سانت جرفاسي،  هي حدائق تماريتا التي صنعها تودوري نيكولا روبيو في عام ، حيث توجد أمام المبنى الرئيسي أربعة تماثيل مخصصة لجميع القارات ذات محيطات أقل، بواسطة فيرجينو أرياس.
علاوة على ذلك ، في عام منحت مدينة برشلونة الملك ألفونس الثالث عشر القصر الملكي في بيدرالبيس ، الذي كان ينتمي إلى عائلة جويل .
كان لديه قصر على الطراز الكاريبي قام به جوان مارتوريل ، في حين أغلق الحدائق والمزرعة التي كلف بها أنتوني غاودي ، التي لا تزال في نافورة مكرسة لهرقل وهدف الأجنحة ، بما في ذلك بوابة مدخل مع تنين من الحديد المطاوع ، تمثل الجانب ، وصي التنين من أبل االذهبي، وفاز بها هرقل في عمله الحادي عشر.
بين عامي و كان هناك تجديد لتحويله إلى القصر الملكي ، من قبل المهندسين المعماريين يوسابيوس جيد و فرانشيسك نيبوت.
ثم وضعوا العديد من التماثيل لتزيين الأراضي ، من بينها كانت إليزابيث الثانية تقدم ابنها ملك المستقبل ألفونس الثاني عشر في برشلونة ، عمل أجابيتو فالميتجانا ؛ أو انثي عارية راكعة من قبل جوان بوريل في عام .
وضعت أيضا عارية من كازانوفاس إنريش.

ما قالوا انظرونا نقتبس من هذا النور لأن من نوركم أكبر ونور المؤمنين أكرم فكل واحد له نور عظيم وليس نورا عاديا بحيث يمشون فيه وإنما لكل واحد نور خاص يمشي به.
قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا : لاحظ الآية تقول يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا إذن هم يخاطبون الذين آمنوا، قيل فعل مبني للمجهول ولم يقل قالوا لأنه من الذي قال؟ الملائكة لأن المؤمنين مشغولون بما هو أعظم وأهم وأدعى للاهتمام لذلك قال قيل ارجعوا الملائكة هم الذين قالوا لأن هذا ليس كلام المؤمنين وإنما هم يسعى بهم إلى الجنة فليس عندهم وقت للوقوف والكلام.
قيل ارجعوا وراءكم إرجعوا فيها دلالة الوراء فما دلالة وراءكم؟ هذه فيها أكثر من أمر في اللغة: إما أن يكون ظرفا مؤكدا وراءكم ونحن عندنا ظرف مؤكد وظرف مؤسس كما عندنا حال مؤكد وحال مؤسس ونعت مؤكد ونعت مؤسس.
المؤسس هو الذي يؤسس معنى جديدا غير موجود في الجملة مثل: أقبل أخوك مسرعا، رأيت أخاك نائما، نائما ليست من رأيت أخاك وليس لها علاقة برأيت أخاك هذه يسمونها حال مؤسسة.
أما قوله تعالى ولى مدبرا حال مؤكدة.
عندنا ظرف مؤسس وظرف مؤكد، ظرف مؤسس أكثر مثال على الظروف تقول: جاء يوم الجمعة لأن المجيء يمكن أن يكون في أيام أخرى، جلس بين الأشجار مؤسس لكن جلست زمنا لا بد أن يكون له زمن، تكلم حينا هذا يسمى ظرف مؤكد.
وراءكم ظرف مؤكد ل ارجعوا .
والدلالة التي يزيدها التوكيد هنا لأن التأكيد مطلوب في اللغة كما قال تعالى فخر عليهم السقف من فوقهم النحل السقف معروف أنه فوق وكذلك قوله تعالى ولا طائر يطير بجناحيه الأنعام معروف أن الطائر يطير بجناحيه فالتوكيد موجود في اللغة وغرضه البياني زيادة في التوكيد والاهتمام.
وقد يكون وراءكم إسم فعل بمعنى ارجع فيكون فيها تأكيدين: إسم الفعل وتأكيد بالفعل.
إرجعوا وراءكم فيها إهانة أشد للكافرين.
ثم وراءكم ليس بالضرورة أن تكون مؤكدة.
لما تقول إرجع قد ترجع في مكانك بظهرك من غير إستدارة لكن لما تقول إرجع وراءك فلا بد أن تستدير وترجع للمكان الآخر فهناك فرق بين ارجع أي أفسح المجال أو وسع أما ارجع وراءك فهو أمر آخر وهو أن يذهب للخلف يستدير ويرجع فهذا كالطرد.
قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا ، قيل ارجعوا قلنا أن المؤمنين لم يقولوا هذا الكلام وإنما الملائكة قالتها لأن المؤمنين مشغولون بما هو أهم.
لم يقل هناك نور وإنما قال فالتمسوا نورا أي اطلبوا منهم نورا، لم يقل هناك نور موجود وإنما قال إلتمسوا نورا.
فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب حجز بينهم ولم يقل بينهما مع أنهما فريقان كما قال في آية أخرى فإذا هم فريقان يختصمون النمل أي بين الأفراد أجمعين لأنه قال بالجمع منافقين ومنافقات وعندنا مؤمنين ومؤمنات فضرب بينهم على الجمع أي حجز بينهم بسور.
ضرب في اللغة لما تأتي بالباء ضرب بينهم بسور أي ليس ضربا بالعصى وإنما حجز بينهم ويسمى هذا تضمين يعني يضمن الفعل معنى آخر.
أصل الفعل يتعدى بحرف جر ثم يأتي بفعل آخر لا يتعدى بهذا الحرف وتعديه بهذا الحرف الجر فيعطي معنى آخر، مثلا: نصرناهم من الذين كفروا، فعل نصر لا يتعدى ب من وإنما فعل نجى يتعدى ب من فلما قال نصرناهم من ضمن معنى نجى واكتسب معنى النجاة ومعنى النصر.
هذا يسمى في اللغة التضمين يكتسب معنيين المعنى الأصلي المذكور ومعنى ذلك الفعل الذي أشار إليه بحرف الجر.
ضرب بينهم بسور أي حجز بينهم.
السور هو ما أحاط بالشيء لكنه قال له باب حتى لا يظن أن المؤمنين محتجزون فيه.
لو لم يكن له باب يحتمل أنهم محتجزون.
المؤمنون والمنافقون حج.
بينهم بسور هذا السور له باب يدخل منه المؤمنون ينفذون منه إلى مرادهم إلى الجنة والمنافقيون لا يستطيعون أن ينفذوا منه.
فالسور يحجز بينهم بحيث هذا الباب يفضي بالمؤمنين إلى الجنة والمنافقون خارج السور والمؤمنون داخله فهمنا هذا من قوله تعالى باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب داخله فيه الرحمة وهي الجهة التي فيها المؤمنون وظاهره من قبله العذاب جهة المنافقين.
لم يقل بينهم سور وسكت وإنما من جهة المؤمنون السور له باب يسعون به في طريقهم إلى الجنة والمنافقون لا يمكن لهم الدخول لأن الباب ليس من جهتهم وإنما من باطنه أي جهة المؤمنين.
ولاحظ أنه قال عن السور باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب أي أن ظاهره يختلف عن باطنه كما أن المنافقين ظاهرهم يختلف عن باطنهم فهي لمسة فنية دقيقة جدا.
فكما أن المنافقين يخالف باطنهم ظاهرهم كذلك السور باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب.
ولم يقل باطنه فيه الرحمة وظاهره فيه العذاب لأنهم خارجه.
ينادونهم ألم نكن معكم قبلها قال تعالى يوم يقول المنافقون والمنافقات باستعمال الفعل يقول والآن ينادونهم نادى أي رفع الصوت، مد الصوت، مد النداء والقول عام حتى في النفس كما في قوله تعالى ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول المجادلة .
هم كانوا قريبين منهم في البداية لكن مع السور صار كل واحد في جهة ويحتاجون لرفع الصوت ينادونهم أي يرفعون أصواتهم لأن القول حتى لو تكلم أحدهم بأخفض الأصوات هو القول حتى في النفس.
الآن صار بينهم حاجز ويحتاجون لرفع الصوت ينادونهم .
ينادونهم ألم نكن معكم لم يقولوا ألم نكن منكم، هم لم يكونوا منهم ولو قالوا ألم نكن منكم لقال المؤمنون كلا.
ألم نكن منكم أي مؤمنين، ألم نكن معكم صحيح أنتم معنا تظهرون الإيمان، فالمعية لا تعني بالضرورة أن يكونوا منهم، نعم هم موجودون معهم في نفس المكان أو المدينة لكنهم ليسوا منهم.
معكم ظرف و من حرف جر وكل واحدة لها دلالة.
قالوا بلى أنتم معنا ولكن ليسوا منهم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور .
سؤال من المقدم: هنا قال تعالى قالوا بلى وفي الآيات السابقة قال قيل ارجعوا وراءكم ؟ لو قال :قيل بلى الكلام ليس حكما لأنهم يكلمون المؤمنين ولو قيل بلى كيف يكون حكما على الآخر؟ أنا أسألك أنت وغيرك يجيب عنك كيف تكون أجبت أنت؟ هذا سؤال، أما انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا هذا طلب يحتمل أن يرد الآخر عني أما في السؤال فلا يجب أن يجيب عنك أحد.
ألم نكن معكم من يقول هذا الكلام صحيح؟ أنت المسؤول تجيب فقال قالوا بلى لا يمكن أن تكون هنا قيل بلى لأنه احتمال أن يجيب غيرهم أن يكون معهم أو لا.
لو قال واحد بلى يقال أنا لا أسألك أنت ولكن أسألهم لأنني كنت معهم.
سؤال: ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور هل هذا الترتيب مقصود هنا؟ هو قطعا مقصود لأنه مرتب ترتيبا منطقيا.
أولا نعرف ما هو معنى فتنتم أنفسكم؟.
فتن أشرنا إلى معناها في الحلقة السابقة، فتنتم أنفسكم معناه الاختبار وقد يكون التعذيب والفتنة أشد من القتل البقرة والفتنة إدخال الناس في النار يوم هم على النار يفتنون الذاريات وكل هذه المعاني مطلوبة هنا.
أنتم فتنتم أنفسكم أي وضعتم أنفسكم في الاختبار وتقولون لهؤلاء نحن معكم ولهؤلاء نحن معكم وكل فريق سوف يختبركم إذن هم وضعوا أنفسهم في فتنة الاختبار.
ثم هذا الاختبار طال تربصتم وارتبتم فصار هناك تعذيب نفسي هي ليست لحظة وإنما عمر، والتعذيب في الدنيا والآخرة.
التربص هنا هو الانتظار والنار مأواهم.
تربصتم أي تنتظرون النتيجة لكل واحد يتربصون بالفريقين، الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم النساء ثم يتربصون بالفريقين وينتظرون ماذا سيكون؟ أي فريق الذي فيه نفع لهم؟ يقولون نحن معكم، هذا فيه تربص ثم لما دخلتهم الريبة من سيفوز؟ الريبة بمعنى الشك.
والشك يختلف عن الريبة لأن الريبة حتى يقال هذا الحيوان لا يريبه شيء أي لا يزعجه شيء فالريبة أعم ذلك الكتاب لا ريب فيه .
ما قال ارتبتم في شيء لأن الحياة عامة ليست في شيء محدد وهذا عمر والأمر طال.
ارتبتم حتى تربصتم ولم يذكر شيئا والفريقان ينتظرون من سيفوز؟ طال الأمر وينتظرون من سيفوز هؤلاء أم هؤلاء؟ دخلتهم الريبة لأنه طال الانتظار.
ولما طال الانتظار دخلتهم الريبة ولما دخلتهم الريبة بقيت الأمنيات.
لما لم يحدث شيء بقيت الأمنيات.
ثم دخل الشيطان فقال وغركم بالله الغرور فهي مرتبة ترتيبا منطقيا أحدها يفضي إلى الآخر.
هم ظلموا أنفسهم وأظهروا الإيمان وأبطنوا الكفر ثم طال التربص ودخلتهم الريبة والشكوك ثم طالت المسألة ثم دخل الشيطان حتى جاء أمر الله ورحلوا عن الدنيا منافقين مغرورين من الشيطان ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور .
في صدر الآية قال انظرونا نقتبس من نوركم هو الآن مشهد ذكر أن المؤمنين يسعى نورهم بين أيديهم بشراكم اليوم جنات هذا الآن يسرع بهم إلى الجنة أما المنافقين فليس عندهم غير أن يطلبوا النور حتى يمشون لكن النور انقطع فقالوا أعطونا النور قيل ارجعوا وراءكم ثم صار تدرجا، صار سور، ألم نكن معكم بدأ الحوار.
فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير الكلام لا يزال في يوم القيامة.
ذكر الفدية لأن الخطاب موجه إلى المؤمنين والمنافقين إما من الله تعالى أو من الموكلين بهذا القول.
فاليوم لا يؤخذ منكم فدية أولا ذكر الفدية لأنه تكرر في السورة ذكر الإنفاق والقرض الحسن فذكر فدية ويبدو أن الفدية هنا هي المال لأنه قال لا يؤخذ منكم وما قال لا يقبل منكم لأن الفدية في اللغة والقرآن ليست مختصى بالأموال فقد ورد في القرآن ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة .
الفدية يفدي بها نفسه يدفع فدية.
ذكر ربنا في الدنيا في الحج ففدية من صيام أو صدقة أو نسك والآن قال لا يؤخذ منكم فدية وما قال لا يقبل منكم فيبدو أنها مال.
كان يمكن أن نفقوا في الدنيا ويفدوا أنفسهم في الدنيا أما اليوم فلا يؤخذ منهم فدية وليس منهم فقط ولكن من الكفار أيضا وليس جميع الكفار منافقين حتى تكون عامة.
هل يخرج من غير المنافقين؟ قال لا منكم ولا من غيركم، لا منكم ولا من الذين كفروا فالخطاب للجميع.
مأواكم النار الكلام الآن بالذات مع المنافقين النار مولاكم عامة ومأواكم النار المأوى هو دار الإقامة أو الملجأ المكان الذي تأوون إليه أو الملجأ، والمولى هي التي تتولى أمركم، النار تتولى أمرهم.
ذكر أمرين: يأتيهم الشر من جهتين من المأوى والمولى فقد يكون المأوى سيئا لكن المولى حسن وقد يكون العكس أنا هؤلاء فالنار مأواهم ومولاهم.
يحتمل أن يكون المولى من الولي أي القرب أولى لك فأولى أي مكانكم عن قرب والمعنيان مرادان فهي تتولى أمرهم وهي مكانهم عن قرب ولم يرد في جهنم هي مولاكم إلا في هذا الموطن وذلك لسببين السبب الأول أنه ذكر في الآية أن المنافقين تربصوا وغرتهم الأماني حتى الموت فبعد طول الأمل والتربص الطويل كانت النار أقرب إليهم فهم كانوا يستبعجونها وهي أقرب وأدنى من آمالهم.
والسبب الآخر أن كل الآيات التي ورد فيها ومأواه جهنم وبئس المصير آل عمران ونحوها إنما قيلت وهم في الدنيا والدنيا لا تزال غير منقضية وأما هذا القول فإنه قيل وهم في الآخرة وقد ضرب السور بينهم وبين المؤمنين وأتاهم العذاب من قبله فالنار قريبة منهم فقال هي مولاكم .
وبئس المصير هذه أنسب خاتمة لهم فقد كانوا في ترقبهم وأمانيهم ينتظرون المصير السن والمستقبل المشرق فكانت لهم الظلمة والمصير الأسوأ.
إن هذه الآيات يتجلى فيها إكرام المؤمنين وإبعاد النصب عنهم بخلاف المنافقين فإنها يتجلى فيها إرهاقهم وإهانتهم والتهكم بهم فقد قال في المؤمنين: هذا الجزء منقول من كتاب الدكتور فاضل السامرائي على طريق التفسير البياني الجزء الأول من صفحة إلى صفحة للفائدة يسعى نورهم : ولم يقل يمشي نورهم للدلالة على الإسراع بهم إلى الجنة، وهذا إكرام فإن الإبطاء إلى السعادة ليس كالإسراع إليها، وفي الإسراع ما فيه من الإكرام.
أنه تعالى أسند السعي إلى النور ولم يسنده إليهم فلم يقل يسعون لأن السعي قد يجهدهم، فأسنده إلى النور فدل على أنه يسعى بهم، فهو لم يقل إنهم يمشون، لأن المشي قد يكون فيه إبطاء، ولم يقل يسعون، لأن سعيهم قد يكون فيه إجهاد، ولكنه أفاد السعي من ذكر سعي النور.
قال يسعى نورهم، فذكر الفاعل ولم يقل يسعى بهم بالبناء للمجهول وحذف الفاعل فلا يدرى أيسعون في ظلمة أم في نور، فذكر أن لهم نورا يسعى.
أضاف النور إليهم، وهذا فيه أمران: الأول الدلالة على أن هذا النور إنما هو نور المؤمن، وهو يدل على قدر عمله.
فهو إهابة بالمؤمن ليعظم نوره ويكثره.
ومن ناحية أخرى لم يقل يسعى النور فيجعله عاما يستضيء به المنافقون، فجعل لكل مؤمن نوره الذي يستضيء به فلا يشاركه فيه غيره، وهذا إكرام للمؤمنين وحسرة على المنافقين.
قال بين أيديهم ومعنى بين أيديهم أمامهم، غير أنه لم يقل أمامهم لأن الأمام قد يكون بعيدا عن الشخص، فقد تسأل عن قرية فيقال: هي أمامك، وقد يكون النور أمامك و لا تتمكن من الاستضاءة به لبعده فقال بين أيديهم .
وقال وبأيمانهم ولم يقل عن أيمانهم لأن معنى بأيمانهم أنه ملتصق بالأيمان وليس مبتعدا عنها كما قال تعالى: وما تلك بيمينك يا موسى طه، ولو قال عن أيمانهم لدل أنه متراخ عن أيمانهم أو منحرف عنها لأن عن تفيد المجاوزة، والباء تفيد الإلصاق.
قال بشراكم ، ولم يقل يقال لهم بشراكم لأنه أراد ن يجعل المشهد حاضرا ليس غائبا، يسمع فيه التبشير ولا ينقل.
وأضاف البشرى إلى ضمير المخاطبين لتنال البشرى كل واحد، ولم يقل البشرى جنات وهو إكرام آخر.
وقال اليوم للدلالة على قرب البشرى، وأنها ليست من الوعد البعيد الوقوع، والبشرى كلما كانت أقرب كانت أحب وأدعى إلى المسرة.
وقال جنات ولم يقل جنة للدلالة على أن لكل منهم جنة أو أكثر كما قال تعالى: ولمن خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى النازعات.
قال: تجري من تحتها الأنهار ولم يقل فيها أنهار وذلك للدلالة على أنها جارية وليست راكدة، والركود مظنة الأسون، هذا إضافة إلى التمتع بمشهد الجري، ولذلك عندما لم يذكر الجري في قوله: فيها أنهار من ماء محمد.
قال غير آسن لينفي عنها صفة الأسون، ولما ذكر الجري لم يذكر ذلك لأنه لا حاجة إليه.
وقال الأنهار ولم يقل نهر للدلالة على كثرة الأنهار.
قال خالدين وهي بشرى أخرى، وقال فيها للدلالة على أن الخلود في الجنات وليست الجنة مرحلة أو مكانا ينتقلون منه إلى ما هو أقل سعادة.
قال ذلك هو الفوز العظيم ولم يقل ذلك فوز عظيم وإنما عرف الفوز بأل للدلالة على القصر وعلى أنه لا فوز أعظم منه، ثم جاء بضمير الفصل للزيادة في التوكيد.
ثم إن الأمر يعظم ويكبر بعظم قائله فإن الفوز الذي يذكره طفل أو رجل من ضعفة الناس يختلف عن الفوز الذي يذكره قائد أو ملك.
فكيف وقد ذكره ملك الملوك ووصفه بالعظمة وقصره وأكده؟ ذكر أن المنافقين يقولون انظرونا ولم يقولوا انتظرونا فإنهم يدركون أنهم لا يسعهم الانتظار، وإنما طلبوا منهم مهلة قصيرة لينظروهم أي ينتظروهم.
وفي هذا دلالة على الإسراع بهم إلى الخير والسعادة، فإن الذي يسرع به إلى الخير والسعادة أكرم من الذي يبطأ به.
ثم قال نقتبس ولم يقل نقبس والاقتباس أكثر من القبس، وذلك يدل على عظم النور الذي عندهم.
قال من نوركم ولم يقل من النور وهذا تكريم آخر فإن النور نورهم.
قال قيل ارجعوا ولم يقل قالوا لأنه أراد ألا ينشغلوا بما لا فائدة فيه من الكلام فتكلم الملائكة أو غيرهم بالنيابة عنهم ولم يشغلوهم بالكلام عما هو أهم، ولم يرهقوهم بكثرة القيل.
قال فضرب بينهم بسور فحجزوهم عن أولئك السائلين المنافقين.
ثم قال له باب للدلالة على أنهم غير محتجزين فيه، وإنما ينفذون منه إلى مرادهم.
ثم قال باطنه فيه الرحمة وهو تكريم آخر وكيف لا وهم في رحمة الله؟ أما دلالتها على إهانة المنافقين وإرهاقهم فهو أوضح ما يكون: فقد ذكر أن المنافقين والمنافقات يطلبون من المؤمنين أن ينظروهم للاقتباس من نورهم، وهذا يدل على أنهم في ظلمة، وقد قيل إنهم أعطي لهم نور ثم انطفأ من باب إهانتهم وخديعتهم والاستهزاء بهم كما كانوا يخادعون ويستهزئون في الدنيا.
قال تعالى: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم النساء جاء في تفسير ابن كثير: ويقول المنافقون للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقين حيث قال يخادعون الله وهو خادعهم فيرجعون إلى المكان الذي قسم فيه النور فلا يجدون شيئا فينصرفون إليهم وقد ضرب بينهم بسور له باب وقال قيل ارجعوا ولم يذكر أن المؤمنين ردوا عليهم، فبنى الفعل لمجهول، وقيل إن القائل هم الملائكة، فهم الذين تولوا الرد عليهم، أما المؤمنون فلا يعنيهم هذا الطلب وإنما هم مشغولون بما هو أهم، وهذا إهانة للمنافقين أن يطلبوا من المؤمنين فلا يجيبوهم وإنما يجيبهم آخرون.
وقال ارجعوا وهو إهانة أخرى.
وقال وراءكم وهو إما أن يكون ظرفا مؤكدا أو يكون اسم فعل بمعنى ارجعوا فيكون كأنه قيل لهم: ارجعوا ارجعوا، وهو إهانة ظاهرة.
قال فالتمسوا نورا وهم يعلمون أن ليس ثمة نور، وهو من باب الاستهزاء بهم.
وقال فضرب بينهم بسور له باب فحجزوهم عن اللحاق بالمؤمنين وهو إهانة ظاهرة.
وقال وظاهره من قبله العذاب وهي جهتهم.
وقال ينادونهم ألم نكن معكم فذكر أنهم يرفعون أصواتهم من وراء السور ينادون المؤمنين ليلتحقوا بهم، ولكن حيل بينهم وبين ما يريدون.
وفي رد المؤمنين عليهم إهانات متعددة، فقولهم لهم: إنكم فتنتم أنفسكم، وتربصتم، وارتبتم، وغرتكم الأماني، وغركم بالله الغرور، كل خصلة منهن إهانة وتبكيت.
قوله تعالى: فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا و مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير كله إهانات وإخبار لهم بما سيلاقونه من سوء العاقبة والمنقلب، نعوذ بالله.
فالأشياء محشودة حشدا فنيا دقيقا في إكرام المؤمنين وإهانة المنافقين.
الحلقة تابع سورة الحديد: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون

انظر البيهقي، دلائل / ، والمقريزي، إمتاع / وابن كثير، بداية / .
انظر: ابن سيد الناس، عيون / ، وابن القيم، زاد / وذلك يشير إلى وقوع التحريف مبكرا نوعا ما.
والله أعلم.
خليفة، تاريخ .
الظعن: جمع ظعينة وهو الهودج فيه امرأة، والمرأة ما دامت في الهودج.
القاموس: ظعن .
من رواية ابن إسحاق عند أحمد.
البنا، الفتح الرباني / ، / .
أي: مات.
من رواية ابن إسحاق عند أبي داود.
سنن / ، وسكت عنه هو والمنذري، وحسن الحافظ في الفتح إسناده.
ابن حجر، فتح / .
ما هذه العصا، قال: قلت: أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني أن أمسكها، قالوا: أولا ترجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله عن ذلك، قال: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله لم أعطيتني هذه العصا؟ قال: آية بيني وبينك يوم القيامة، إن أقل الناس المختصرون يومئذ يوم القيامة، فقرنها عبد الله بسيفه فلم تزل معه حتى إذا مات بها فضمت في كفنه، ثم دفنا جميعا .
وهكذا لم تكن المكافأة على هذا العمل العظيم الجريء مادية دنوية كما يتمناه الكثير ممن يقوم بالمهمات الصعبة في جيوش العالم قديما وحديثا، بل المخصرة: ما يختصره الإنسان بيده فيمسكه من عصا أو عكازه، أو مقرعة أو قضيب، وقد يتكىء عليه.
ابن الأثير، النهاية / .
من رواية ابن إسحاق عند أحمد.
البنا، الفتح الرباني / .
قال الهيثمي: فيه راو لم يسم هو عبد الله بن أنيس، وبقية رجاله ثقات.
الهيثمي، مجمع / .
قال المنذري: وابن أنيس هذا هو عبد الله بن أنيس، جاء ذلك مبينا من رواية محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن إسحاق.
انظر سنن أبي داود / ، حاشية .
قلت: رواية محمد بن سلمة عند البيهقي، دلائل / ومسند الإمام أحمد إلى ابن إسحاق قوي، والرواية لها شواهد عند أبي نعيم، دلائل / ، والبيهقي، دلائل / ، وابن هشام، سيرة / .
الحديث أخرجه أبو داود مختصرا في كتاب الصلاة، باب صلاة الطالب سنن / ، عون المعبود / ، وسكت عنه هو والمنذري، وحسن الحافظ إسناده في الفتح.
ابن حجر، فتح / ، والشامي في السبل / .
وأخرج الحديث مطولا ابن هشام عن ابن إسحاق الذي رواه منقطعا.
ابن هشام، سيرة / ، ووصله أحمد من حديث ابن إسحاق نفسه.
البنا، الفتح الرباني / ، / ، وأبو يعلى، المسند / ، وأبو نعيم، دلائل / ، والبيهقي، دلائل / ، وقال عنه الهيثمي: رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه، وفيه راو لم يسم وهو ابن عبد الله بن أنيس، وبقية رجاله ثقات.
الهيثمي، مجمع / .
وأخرج الحديث البيهقي من طريق ابن لهيعة عن عروة مختصرا.
البيهقي، دلائل / ، ورواه موسى بن عقبة عن الزهري.
انظر عمر بن شبة، تاريخ / ، والبيهقي، دلائل / ، وباقشيش، مرويات / ، كما رواه الواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / ، وورد الحديث بسياقات أخرى مختلفة قليلا عند الطبراني.
انظر الهيثمي، مجمع / ، وقال عنه: رجاله ثقات، وعند عمر بن شبة عن مالك بن أنس تاريخ / وبسياق مختلف تماما عن السياقات السابقة عند الطبراني عن عبد الله بن أنيس، قال عنه الهيثمي فيه الوازع بن نافع، وهو متروك.
الهيثمي، مجمع / وعن عبادة بن الصامت، وقال الهيثمي: وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة.
مجمع / .
كانت أسمى من ذلك وأعظم فهي وسام شرف أخروي قليل من يناله.
تضمن هذا الخبر بعض الأحكام والفوائد منها صلاة الطالب / قال الخطابي: واختلفوا في صلاة الطالب، فقال عوام أهل العلم: إذا كان مطلوبا كان له أن يصلي إيماء، وإذا كان طالبا نزل إن كان راكبا وصلى بالأرض راكعا أو ساجدا وكذلك قال ابن المنذر ، أما الشافعي فشرط شرطا لم يشترطه غيره، قال: إذا قل الطالبون عن المطلوبين وانقطع الطالبون عن أصحابهم فيخافون عودة المطلوبين عليهم فإذا كان هكذا كان لهم أن يصلوا يومئون إيماء.
قال الخطابي: وبعض هذه المعاني موجودة في قصة عبد الله بن أنيس .
وما نقله ابن المنذر متعقب بكلام الأوزاعي فإنه قيده بخوف الفوت، ولم يستثن طالبا من مطلوب، وبه قال ابن حبيب من المالكية .
وقال في عمدة القاري: ومذاهب الفقهاء في هذا الباب فعند أبي حنيفة إذا كان الرجل مطلوبا فلا بأس بصلاته سائرا، وإن كان طالبا فلا.
وقال مالك وجماعة من أصحابه: هما سواء كل واحد منهما يصلي على دابته.
وقال الأوزاعي والشافعي في آخرين كقول أبي حنيفة، وهو قول عطاء والحسن والثوري وأحمد وأبي ثور.
وعن الشافعي إن خاف الطالب فوت المطلوب أومأ وإلا فلا .
أبو داود، سنن / ، حاشية .
نقل ذلك عنه ابن حجر، فتح / .
أبو داود، سنن / ، حاشية .
ابن حجر، فتح / .
انظر بدر الدين العيني، عمدة القاري شرح صحيح البخاري / .
ومنها: جواز الاجتهاد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، فعبد الله بن أنيس رضي الله عنه أداه اجتهاده أن يصلي هذه الصلاة، ولم ينكر عليه صلى الله عليه وسلم مما يدل على جواز الصلاة عند شدة الخوف يالإيماء.
وهذا الاستدلال صحيح لا شك فيه، لأن عبد الله بن أنيس فعل ذلك في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وذلك زمن الوحي، ومحال أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يطلع عليه .
وفعل الصحابي أيضا حجة ما لم يعارضه حديث مرفوع كذا في الغاية .
ومنها أيضا حديث المخصرة، وقد استحسن البعض المخصرة والتخصر لأجل هذا الحديث.
قال الجاحظ: ومما يدلك على استحسانهم شأن المخصرة حديث عبد الله بن أنيس ذي المخصرة وهو صاحب ليلة الجهني، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه مخصرة، وقال: تلقاني في الجنة .
كما ظهر في هذا الخبر دليل من دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام فهو قد وصف ابن نبيح لعبد الله بن أنيس وصفا دقيقا دون أن يراه حتى إن ابن أنيس عندما رد على رسول الله صلى الله عليه وسلم متعجبا كما وقع في رواية الواقدي: يا رسول الله ما فرقت من شيء قط، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى آية ما بيني وبينه أن تجد له قشعريرة إذا رأيته .
وفعلا وجده على الصفة التي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول عبد الله: فلما رأيته هبته وفرقت منه، فقلت: صدق الله ورسوله .
العظيم آبادي، عون المعبود / .
المصدر السابق.
انظر عمرو بن بحر الجاحظ، البيان والتبيين / .
الواقدي، مغازي / .
من رواية موسى بن عقبة.
البيهقي، دلائل / .
بعث عمرو بن أمية إلى أبي سفيان بن حرب ... اختلف أهل المغازي في هذه السرية، فذكر ابن هشام أنها من زياداته على سيرة ابن إسحاق ، فاستدرك عليه السهيلي ذاكرا أن ذلك وهم منه، فإن ابن إسحاق قد روى الخبر في ذلك بسند متصل إلى عمرو بن أمية ، وكذلك ساق الخبر الطبري عن ابن إسحاق مما يدل على وجودها في أصل السيرة، ولكن الطبري يذكر قبل ذلك وعقب حديثه عن الرجيع وقصة صلب خبيب بن عدي رضي الله عنه ومن غير طريق ابن إسحاق رواية مختصرة عن عمرو بن أمية أيضا يذكر فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وحده عينا إلى قريش ، وأنه في أثناء ذلك أنزل خبيبا من خشبته.
وقد روى البيهقي مثل ذلك ، ثم من خلال سياقهما لأحداث هذه السرية تبرز لنا قصة عمرو مع جثة خبيب، ولكن بتفصيل أكثر .
وينفرد الواقدي بزيادة ذكر فيها أن سبب بعث عمرو بن أمية كان ردا على إرسال أبي سفيان أعرابيا لاغتيال النبي صلى الله عليه وسلم ، وتابعه في ذلك ابن سعد .
انظر ابن هشام، سيرة / ، وانظر ما قاله ابن كثير، بداية / ، والزرقاني، شرح / .
السهيلي، الروض / ، وفي سنده إلى عمرو: جعفر بن عمرو بن أمية لم أجد له ترجمة، وإنما وجدت عند الرازي: جعفر بن عمرو بن جعفر بن عمرو، روى عنه إبراهيم بن إسماعيل، قاله علي بن المديني .
الرازي عبد الرحمن بن المنذر، الجرح والتعديل / ، فربما يكون هو أو غيره، والله أعلم.
الطبري، تاريخ ، ولكن في سنده جعفر بن الفضل بن الحسن لم أعثر على ترجمتة أيضا.
الطبري، تاريخ ، وقد روى هذا الخبر أيضا خليفة بن خياط، تاريخ ، وأحمد، البنا، الفتح الرباني / ، والطبراني، الهيثمي، مجمع / ، والبيهقي، دلائل / .
وقد ذكر الديار بكري في تاريخ الخميس / ، والشامي، سبل / ، نقلا عن أبي يوسف في كتابه اللطائف، والحلبي، سيرة / : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الزبير والمقداد لإنزال خبيب من خشبته، فليتأمل ذلك.
البيهقي، دلائل / .
الطبري، تاريخ / ، والبيهقي، دلائل / .
انظر رواية الواقدي عند البيهقي، سنن / ، ودلائل / حيث لم ترد هذه الرواية في كتاب المغازي المحقق.
ابن سعد، طبقات / .
أما بقية أحداث القصة فتكاد تكون متفقا عليها عندهم، مما يجعلنا نعتقد أنها قصة واحدة رويت بطرق مختلفة، وإن كان خليفة بن خياط قد فرق بين الحادثين، ولكنه أشار إلى هذه السرية إشارة عابرة .
وكما اختلف في مهمة السرية اختلف أيضا في تاريخها، فالطبري وابن هشام وتابعهما البيهقي وابن القيم جعلوها بعد حادثة الرجيع مباشرة، أما خليفة فذكرها بعد بئر معونة، ولكنه جعلها من السرايا التي كانت سنة خمس ، وأرخ لها ابن حجر بعد وقعة بني النضير حكاية عن الواقدي ، ولكن الواقدي في روايته المنقولة عنه لم يذكر لها تاريخا، وتابعه كاتبه ولكنه ذكرها بعد سرية كرز بن جابر إلى العرنيين التي أرخ لها في شوال سنة ست .
يقول عمرو بن أمية رضي الله عنه: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل خبيب وأصحابه وبعث معي رجلا من الأنصار ، فقال: ائتيا أبا سفيان بن حرب فاقتلاه كانت نقلية هذه الدورية عبارة عن بعير واحد لعمرو بن أمية كان يحمل صاحبه عليه لعلة كانت برجله، حيث انطلقا في مسير اقترابي حذر حتى وصلا إلى بطن وادي يأجج القريب من مكة.
وهناك عقلا خليفة بن خياط، تاريخ ، ولكنه يذكر في مكان آخر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل عمرو بن أمية بهدية إلى أبي سفيان بن حرب بمكة .
تاريخ .
انظر الطبري، تاريخ / ، وابن هشام، سيرة / ، والبيهقي، دلائل / ، وابن القيم، زاد / ، وانظر قول الشافعي في سنن البيهقي / .
ابن خياط، تاريخ .
ابن حجر، إصابة، ترجمة سلمة بن أسلم بن حريش / .
ابن سعد، طبقات / .
سماه ابن هشام جبار بن صخر الأنصاري / بينما سماه الواقدي وكاتبه: سلمة بن أسلم بن حريش.
البيهقي، دلائل / .
ابن سعد، طبقات / .
من رواية الطبري عن ابن إسحاق، تارخ / .
وادي يأجج: بفتح أوله وإسكان ثانيه، بعده جيمان، الأولى مفتوحة وقد تكسر.
قال أبو عبيد: يأجج واد يصب من مطلع الشمس إلى مكة قريب منها ويعرف اليوم باسم ياج وهو واد من أودية مكة يمر شمال التنعيم، فيصب في مر الظهران، تسميه عامة أهل مكة وادي بئر مقيت، وقد أصبح قسمه الذي يمر به الطريق من مكةإلى المدينة المنورة معمورا وبه بساتين ضعيفة، البكري، معجم / ، والبلادي، معالم مكة التاريخية والأثرية .
بعيرهما في فناء شعب من شعابه، وقال عمرو لصاحبه: انطلق بنا إلى دار أبي سفيان، فإني محاول قتله فانظر فإن كانت محاولة، أو خشيت شيئا فالحق ببعيرك فاركبه، والحق بالمدينة فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، وخل عني، فإني رجل عالم بالبلد جريء عليه، نجيب الساق .
ودخلا مكة على حين غفلة من أهلها، وكان عمرو قد أعد خنجرا حاد النصل لقتال أبي سفيان، فقال له الأنصاري: هل لك أن نبدأ فنطوف بالبيت أسبوعا ونصلي ركعتين .
فرد عليه عمرو: أنا أعلم بأهل مكة منك إنهم إذا أظلموا رشوا أفنيتهم، ثم جلسوا بها، وأنا أعرف بها من الفرس الأبلق ولكن الأنصاري أصر على رأيه فما زال بعمرو حتى طاف بالبيت سبعا، وصليا ركعتين، ثم خرجا فمرا على مجلس من مجالس قريش، فعرف رجل منهم عمرو بن أمية فصرخ بأعلى صوته: هذا عمرو بن أمية فتبادرتهما أهل مكة وقالوا: تالله ما جاء بعمرو خير والذي يحلف به ما جاءها قط إلا لشر .
وكان عمرو فاتكا ذائع الصيت في الجاهلية فحشد أهل مكة جمعهم وخرجوا يشتدون في أثره وأثر صاحبه، وهو يقول له: النجاء، هذا والله الذي كنت أحذر، أما الرجل فليس إليه سبيل فانج بنفسك .
وخرجا يشتدان حتى من رواية الطبري عن ابن إسحاق.
تاريخ / .
أي: سبعا.
من رواية الطبري عن ابن إسحاق.
تاريخ / .
الأبلق: أي الفرس المحجلة، والبلق: سواد وبياض، وارتفاع التحجيل إلى الفخذين.
الصحاح، اللسان، القاموس: بلق .
من رواية الطبري عن ابن إسحاق.
تاريخ / .

فأجاب : المسألة فيها نزاع بين السلف والخلف على ثلاثة أقوال .
/ أحدها أنه يقع الطلاق إذا حنث في يمينه وهذا هو المشهور عند أكثر الفقهاء المتأخرين حتى اعتقد طائفة منهم أن ذلك إجماع ؛ ولهذا لم يذكر عامتهم عليه حجة وحجتهم عليه ضعيفة جدا وهي : أنه التزم أمرا عند وجود شرط فلزمه ما التزمه .
وهذا منقوض بصور كثيرة وبعضها مجمع عليه : كنذر الطلاق والمعصية والمباح وكالتزام الكفر على وجه اليمين ؛ مع أنه ليس له أصل يقاس به إلا وبينهما فرق مؤثر في الشرع ولا دل عليه عموم نص ولا إجماع ؛ لكن لما كان موجب العقد لزوم ما التزمه صار يظن في بادئ الرأي أن هذا عقد لازم وهذا يوافق ما كانوا عليه في أول الإسلام قبل أن ينزل الله كفارة اليمين موجبة ومحرمة كما يقال : إنه كان شرع من قبلنا .
لكن نسخ هذا شرع محمد صلى الله عليه وسلم وفرض للمسلمين تحلة أيمانهم وجعل لهم أن يحلوا عقد اليمين بما فرضه من الكفارة .
وأما إذا لم يحنث في يمينه فلا يقع به الطلاق بلا ريب ؛ إلا على قول ضعيف يروى عن شريح ويذكر رواية عن أحمد فيما إذا قدم الطلاق .
وإذا قيل : يقع به الطلاق ؛ فإن نوى باليمين الثانية توكيد الأولى لا إنشاء يمين أخرى لم يقع به إلا طلقة واحدة ؛ وإن أطلق وقع به ثلاث وقيل : لا يقع به إلا واحدة .
/ و القول الثاني أنه لا يقع به طلاق ولا يلزمه كفارة .
وهذا مذهب داود وأصحابه وطوائف من الشيعة .
ويذكر ما يدل عليه عن طائفة من السلف ؛ بل هو مأثور عن طائفة صريحا كأبي جعفر الباقر راوية جعفر بن محمد .
وأصل هؤلاء أن الحلف بالطلاق والعتاق والظهار والحرام والنذر : لغو كالحلف بالمخلوقات .
ويفتي به في اليمين التي يحلف بها بالتزام الطلاق طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي : كالقفال وصاحب التتمة وينقل عن أبي حنيفة نصا ؛ بناء على أن قول القائل : الطلاق يلزمني أو لازم لي ونحو ذلك : صيغة نذر ؛ لا صيغة إيقاع كقوله : لله علي أن أطلق .
ومن نذر أن يطلق لم يلزمه طلاق بلا نزاع ؛ ولكن في لزومه الكفارة له قولان .
أحدهما يلزمه وهو المنصوص عن أحمد بن حنبل وهو المحكي عن أبي حنيفة : إما مطلقا .
وإما إذا قصد به اليمين .
والثاني لا .
وهو قول طائفة من الخراسانيين من أصحاب الشافعي كالقفال والبغوي وغيرهما .
فمن جعل هذا نذرا ولم يوجب الكفارة / في نذر الطلاق : يفتي بأنه لا شيء عليه كما أفتى بذلك طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم ومن قال : عليه كفارة لزمه على قوله كفارة يمين كما يفتى بذلك طائفة من الحنفية والشافعية .
وأما الحنفية فبنوه على أصله في أن من حلف بنذر المعاصي والمباحات فعليه كفارة يمين وكذلك يقول ذلك من يقوله من أصحاب الشافعي ؛ لتفريقه بين أن يقول : علي نذر .
فلا يلزمه شيء .
وبين أن يقول : إن فعلته فعلي نذر .
فعليه كفارة يمين .
ففرق هؤلاء بين نذر الطلاق وبين الحلف بنذر الطلاق .
وأحمد عنده على ظاهر مذهبه المنصوص عنه : أن نذر الطلاق فيه كفارة يمين والحلف بنذره عليه فيه كفارة يمين وقد وافقه على ذلك من وافقه من الخراسانيين من أصحاب الشافعي وجعله الرافعي والنووي وغيرهما هو المرجح في مذهب الشافعي وذكروا ذلك في نذر جميع المباحات ؛ لكن قوله : الطلاق لي لازم فيه صيغة إيقاع في مذهب أحمد فإن نوى بذلك النذر ففيه كفارة يمين عنده .
و القول الثالث وهو أصح الأقوال وهو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار : أن هذه يمين من أيمان المسلمين فيجري فيها ما يجري في أيمان المسلمين وهو الكفارة عند الحنث ؛ / إلا أن يختار الحالف إيقاع الطلاق فله أن يوقعه ولا كفارة .
وهذا قول طائفة من السلف والخلف : كطاووس وغيره .
وهو مقتضى المنقول عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الباب وبه يفتي كثير من المالكية وغيرهم حتى يقال : إن في كثير من بلاد المغرب من يفتي بذلك من أئمة المالكية وهو مقتضى نصوص أحمد بن حنبل وأصوله في غير موضع .
وعلى هذا القول فإذا كرر اليمين المكفرة مرتين أو ثلاثا على فعل واحد : فهل عليه كفارة واحدة ؟ أو كفارات ؟ فيه قولان للعلماء وهما روايتان عن أحمد .
أشهرهما عنه تجزيه كفارة واحدة .
وهذه الأقوال الثلاثة حكاها ابن حزم وغيره في الحلف بالطلاق كما حكوها في الحلف بالعتق والنذر وغيرهما فإذا قال : إن فعلت كذا فعبيدي أحرار : ففيها الأقوال الثلاثة ؛ لكن هنا لم يقل أحد من أصحاب أبي حنيفة والشافعي : إنه لا يلزمه العتق كما قالوا ذلك في الطلاق .
فيصح نذره بخلاف الطلاق .
والمنقول عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يجزئه كفارة يمين كما ثبت ذلك عن ابن عمر وحفصة وزينب .
ورووه أيضا عن عائشة .
/ وأم سلمة وابن عباس وأبي هريرة ؛ وهو قول أكابر التابعين ؛ كطاووس وعطاء وغيرهما ولم يثبت عن صحابي ما يخالف ذلك ؛ لا في الحلف بالطلاق ولا في الحلف بالعتاق ؛ بل إذا قال الصحابة : إن الحالف بالعتق لا يلزمه العتق فالحالف بالطلاق أولى عندهم .
وهذا كالحلف بالنذر مثل : أن يقول : إن فعلت كذا فعلي الحج .
أو صوم سنة .
أو ثلث مالي صدقة .
فإن هذا يمين تجزئ فيه الكفارة عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عمر وابن عباس وعائشة وابن عمر وهو قول جماهير التابعين : كطاووس وعطاء وأبي الشعثاء وعكرمة والحسن وغيرهم وهو مذهب الشافعي المنصوص عنه ومذهب أحمد بلا نزاع عنه وهو إحدى الروايتين عن أبي حنيفة اختارها محمد بن الحسن وهو قول طائفة من أصحاب مالك كابن وهب وابن أبي الغمر وأفتى ابن القاسم ابنه بذلك .
والمعروف عن جمهور السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم : أنه لا فرق بين أن يحلف بالطلاق أو العتاق أو النذر : إما أن تجزئه الكفارة في كل يمين .
وإما أن لا شيء عليه .
وإما أن يلزمه كما حلف به ؛ بل إذا كان قوله : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق رقبة .
وقصد به اليمين لا يلزمه العتق ؛ بل يجزئه كفارة يمين ولو قاله على وجه النذر لزمه / بالاتفاق فقوله : فعبدي حر أولى ألا يلزمه لأن قصد اليمين إذا منع أن يلزمه الوجوب في الإعتاق والعتق فلأن يمنع لزوم العتق وحده أولى وأيضا فإن ثبوت الحقوق في الذمم أوسع نفوذا ؛ فإن الصبي والمجنون والعبد قد تثبت الحقوق في ذممهم مع أنه لا يصح تصرفهم فإذا كان قصد اليمين مع ثبوت العتق المعلق في الذمة ممنوع فلأن يمنع وقوعه أولى وأحرى وإذا كان العتق الذي يلزمه بالنذر لا يلزمه إذا قصد به اليمين فالطلاق الذي لا يلزم بالنذر أولى أن لا يلزم إذا قصد به اليمين ؛ فإن التعليق إنما يلزم فيه الجزاء إذا قصد وجوب الجزاء عند وجوب الشرط كقوله : إن أبرأتيني من صداقك فأنت طالق وإن شفى الله مريضي فثلث مالي صدقة وأما إذا كان يكره وقوع الجزاء وإن وجد الشرط وإنما التزمه ليحض نفسه أو يمنعها أو يحض غيره أو يمنعه : فهذا مخالف كقوله : إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني ومالي صدقة وعبيدي أحرار ونسائي طوالق وعلي عشر حجج وصوم : فهذا حالف باتفاق الصحابة والفقهاء وسائر الطوائف وقد قال الله تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وقال تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه في الصحيح أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وهذا يتناول / أيمان جميع المسلمين لفظا ومعنى ؛ ولم يخصه نص ولا إجماع ولا قياس ؛ بل الأدلة الشرعية تحقق عمومه .
واليمين في كتاب الله وسنة رسوله نوعان : نوع محترم منعقد مكفر كالحلف بالله .
ونوع غير محترم ؛ ولا منعقد ولا مكفر وهو الحلف بالمخلوقات .
فإن كانت هذه اليمين من أيمان المسلمين ففيها الكفارة .
وهي من النوع الأول .
وإن لم تكن من أيمان المسلمين فهي من الثاني .
وأما إثبات يمين منعقدة ؛ غير مكفرة فهذا لا أصل له في الكتاب والسنة .
وتقسيم أيمان المسلمين إلى يمين مكفرة وغير مكفرة كتقسيم الشراب المسكر إلى خمر وغير خمر .
وتقسيم السفر إلى طويل وقصير .
وتقسيم الميسر إلى محرم وغير محرم ؛ بل الأصول تقتضي خلاف ذلك .
وبسط الكلام له موضوع آخر لكن هذا القول الثالث وهو القول بثبوت الكفارة في جميع أيمان المسلمين هو القول الذي تقوم عليه الأدلة الشرعية التي لا تتناقض وهو المأثور عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكابر التابعين : / إما في جميع الأيمان .
وإما في بعضها .
وتعليل ذلك بأنه يمين .
والتعليل بذلك يقتضي ثبوت الحكم في جميع أيمان المسلمين .
والصيغ ثلاثة صيغة تنجيز كقوله : أنت طالق فهذه ليست يمينا ولا كفارة في هذا باتفاق المسلمين والثاني صيغة قسم كما إذا قال : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا فهذه يمين باتفاق أهل اللغة والفقهاء .
والثالث صيغة تعليق .
فهذه إن قصد بها اليمين فحكمها حكم الثاني باتفاق العلماء .
وأما إن قصد وقوع الطلاق عند الشرط : مثل أن يختار طلاقها إذا أعطته العوض فيقول : إن أعطيتني كذا فأنت طالق .
ويختار طلاقها إذا أتت كبيرة فيقول : أنت طالق إن زنيت أو سرقت .
وقصده الإيقاع عند الصفة ؛ لا الحلف : فهذا يقع به الطلاق باتفاق السلف ؛ فإن الطلاق المعلق بالصفة روي وقوع الطلاق فيه عن غير واحد من الصحابة : كعلي وابن مسعود وأبي ذر وابن عمر ومعاوية وكثير من التابعين ومن بعدهم وحكى الإجماع على ذلك غير واحد / وما علمت أحدا نقل عن أحد من السلف أن الطلاق بالصفة لا يقع وإنما علم النزاع فيه عن بعض الشيعة وعن ابن حزم من الظاهرية .
وهؤلاء الشيعة بلغتهم فتاوى عن بعض فقهاء أهل البيت فيمن قصده الحلف : فظنوا أن كل تعليق كذلك كما أن طائفة من الجمهور بلغتهم فتاوى عن بعض الصحابة والتابعين فيمن علق الطلاق بصفة أنه يقع عندها : فظنوا أن ذلك يمين .
وجعلوا كل تعليق يمينا كمن قصده اليمين ولم يفرقوا بين التعليق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الإيقاع ؛ كما لم يفرق أولئك بينهما في نفس الطلاق .
وما علمت أحدا من الصحابة أفتى في اليمين بلزوم الطلاق .
كما لم أعلم أحدا منهم أفتى في التعليق الذي يقصد به اليمين وهو المعروف عن جمهور السلف حتى قال به داود وأصحابه .
ففرقوا بين تعليق الطلاق الذي يقصد به اليمين والذي يقصد به الإيقاع كما فرقوا بينهما في تعليق النذر وغيره .
والفرق بينهما ظاهر ؛ فإن الحالف يكره وقوع الجزاء وإن وجدت الصفة كقول المسلم : إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني : فهو يكره الكفر وإن وجدت الصفة ؛ إنما التزامه لئلا يلزم وليمتنع به من الشرط ؛ لا لقصد وجوده عند الصفة .
وهكذا الحلف بالإسلام لو قال الذمي : إن فعلت كذا فأنا مسلم .
والحالف بالنذر والحرام والظهار والطلاق والعتاق إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج وعبيدي أحرار ونسائي طوالق ومالي صدقة / فهو يكره هذه اللوازم وإن وجد الشرط وإنما علقها ليمنع نفسه من الشرط ؛ لا لقصد وقوعها وإذا وجد الشرط فالتعليق الذي يقصد به الإيقاع من باب الإيقاع والذي يقصد به اليمين من باب اليمين .
وقد بين الله في كتابه أحكام الطلاق وأحكام الإيمان .
وإذا قال : إن سرقت إن زنيت : فأنت طالق .
فهذا قد يقصد به اليمين وهو أن يكون مقامها مع هذا الفعل أحب إليه من طلاقها ؛ وإنما قصده زجرها وتخويفها لئلا تفعل : فهذا حلف لا يقع به الطلاق وقد يكون قصده إيقاع الطلاق وهو أن يكون فراقها أحب إليه من المقام معها مع ذلك فيختار إذا فعلته أن تطلق منه : فهذا يقع به الطلاق .
والله أعلم .
وسئل : عمن حلف لا يكلم صهر أخيه وحلف بالثلاث ما يدخل منزله : ثم دخل بغير رضاه ؟ فأجاب : إذا كان الحالف قد اعتقد أن المحلوف عليه يطيعه ويبر يمينه ولا يدخل إذا حلف عليه ؛ فتبين له الأمر بخلاف ذلك ولو علم أنه كذلك لم يحلف .
ففي حنثه نزاع بين العلماء .
والأقوى أنه لا يحنث .
والله أعلم .
/ وسئل : عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يسكن في المكان الذي هو فيه وقد انتقل وأخلاه : فهل يجوز له أن يعود ؟ أم لا ؟ فأجاب : إن كان السبب الذي حلف لأجله قد زال فله أن يعود .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل حلف على زوجته بالطلاق الثلاث أنها لا تحط يدها في خريطته ولا تأخذ منها شيئا وقال ذلك مدة أربع شهور ؛ ثم بعد ذلك حلف يمينا ثانيا أنها لا تنقل ما سمعت إلى أحد ؛ ثم بعد ذلك نقلته للناس فقال لها زوجها : ما حلفت عليك بالطلاق أنك لا تنقليه إلى أحد وقد نقلته ؟ قالت : نقلته وما علمت علي يمينا .
فقال : الآن قد وقع الطلاق .
قومي أعطني خريطتي وأعطني منها الخيط فما بقي علي يمين وقد وقع علي الطلاق .
/ قالت : أنا ما علمت أن علينا يمينا بالدائم ؛ إنما اعتقدت اليمين مدة خمسة أو ستة أيام .
فقال لها : أنا ما أعرف ؛ أنت الساعة طالق مني بالطلاق الثلاث : فهل يلزمها الطلاق من أول يمين ؟ أو من الثاني ؟ فأجاب : إن كانت قد اعتقدت أن حكم يمينه قد انقضى وفعلت المحلوف عليه بعد ذلك : لم يحنث الحالف .
وإن كان قد قال أنت الساعة طالق مني ثلاثا ؛ لاعتقاده أنه وقع به الطلاق : لم يقع بذلك شيء .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل كاتب عبده وحصل منه حرج أوجب أنه حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يفارقه من الضرب والترسيم إلى حيث يحضر إليه حسابه أو يعيد إليه ما التمسه من الجامكية : فهل يجوز خلاصه بوجه من الوجوه الشرعية ؟ أفتونا .
فأجاب رضي الله عنه : إن كان إحضار الحساب المطلوب قد عجز عنه المحلوف عليه وعن إعادة المطلوب من الجامكية : لم يجز أن يطالب بواحد منهما ؛ بل يلزم ولي الأمر الحالف بفراقه وإذا ألزمه بذلك لم يحنث على الصحيح من قولي العلماء ؛ ولم يكن عليه طلاق سواء ألزمه بذلك والي حرب السلطان ونحوه أو والي حكم أو كاتب فوقه ينفذ حكمه فيه بالعدل وهكذا إن / لم يجب عليه إحضار أحدهما فإنه إذا لم يكن واجبا في الشرع الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم وجب إلزامه بفراقه وإذا فارقه والحال هذه لم يحنث .
كذلك إن اعتقد الحالف أن الأمر على صفة فتبين الأمر بخلافه : مثل أن يعتقد أن في الحساب كشف أمور يجب كشفها فتبين الأمر بخلافه فإنه لا يحنث عند كثير من العلماء إذا فارقه وكذلك إن اعتقد أن إعادة الجامكية واجب عليه فحلف على ذلك ؛ ثم تبين أنه ليس بواجب : فإنه لا يحنث عند كثير من أهل العلم وكذلك لو اعتقد أن المحلوف عليه قادر على الفعل المطلوب فتبين أنه عاجز ؛ فإنه لا يحنث عند كثير من أهل العلم .
وهو أحسن القولين وأقواهما في الشرع وكذلك لو اعتقد أنه خان أو سرق مالا : فحلف على إعادته ثم تبين أنه لم يخن ولم يسرق فإنه لا يحنث في أصح قولي العلماء .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل حلف بالطلاق الثلاث وهو غضبان : أنها ما تدخل بيت عمتها ورزقت زوجته ولدا ؛ ثم بعد ذلك دخلت المرأة المحلوف عليها بيت عمتها وكان قد قال للحالف ناس : إنه إذا ولدت المرأة ودخلت فلا حنث عليه أفتونا ؟ .
/ فأجاب : إذا كان الحالف قد اعتقد أن المرأة إذا ولد لها ولد لا حنث عليه ودخلت بهذا الاعتقاد : فلا حنث عليه ؛ لكن يمينه باقية فإذا فعل المحلوف عليه عالما عامدا حنث .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل حلف على زوجته فقال لها : إن خرجت وأنا غائب فأنت طالق ثلاثا ؛ فلما قدم من السفر قالت له : والله احتجت إلى الحمام ولم أقدر للغسل بالبيت ؟ فأجاب : إن كانت اعتقدت أن هذه الصورة ليست داخلة في يمينه وأنها لا تكون مخالفة ليمينه إذا فعلت ذلك : لم يحنث الحالف في يمينه .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل له زوجتان فعدم من بيته مبلغ فحلف بالطلاق الثلاث من الجديدة أنه إذا لم يطلع لهذا المبلغ الذي عدم من بيته ما يخلي العتيقة في بيته وكان في عقيدته أن العتيقة هي التي خانت في المبلغ المحلوف عليه ؟ / فأجاب أيده الله : إذا كان قد اعتقد أن العتيقة قد خانته فحلف إن لم تأت بذلك لأخرجها ؛ لأجل ذلك ثم تبين أنها لم تخنه : لم يكن عليه أن يخرجها ولا حنث عليه .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه ما يزوج ابنته لرجل معين ثم إنه زوجها بغيره ثم بانت من الثاني بالثلاث : فهل له أن يزوجها للرجل الذي كان قد حلف عليه أم لا ؟ فأجاب : إن كان نية الحالف أو سبب اليمين يقتضي الحلف على ذلك التزويج خاصة : جاز أن يزوجها المرة الثانية : مثل أن يكون قد امتنع لتزويجه ؛ لكونه طلب منه جهازا كثيرا ثم في المرة الثانية قنع بها بلا جهاز .
وأما إن كان السبب باقيا : حنث .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل حج له زوجتان وحلف بالطلاق الثلاث أنه لا يطعمهم شيئا .
/

 الاتجار بالأطفال هو شكل من أشكال الاتجار بالبشر .
هذا نشاط إجرامي يقوض حقوق الطفل .
تعرف منظمة العمل الدولية الاتجار بالأطفال على أنه أي ممارسة يتم بموجبها تسليم شخص دون الثامنة عشرة من قبل والديه أو ولي أمره لطرف ثالث مقابل الدفع أو لا ، بهدف استغلال ذلك الشخص أو عمله وكذلك أي فعل تجاري أو نقل يكون هذا الشخص موضوعه .
الأسباب متنوعة ، تتراوح من السياق الاجتماعي والثقافي إلى العوامل السياسية والاقتصادية الفقر ، الصراع المسلح ، إلخ .
.
يجبر الضحايا على العمل القسري أو الاستغلال الجنسي أو المشاركة في الحرب الجنود الأطفال .
لمكافحة هذه الجريمة ، هناك حاجة إلى تعاون دولي متعدد القطاعات.
يعرف الاتجار بالأطفال بأنه تجنيد الطفل أو نقله أو نقله أو الإقامة فيه أو استقباله لغرض الاستغلال.
في هذا السياق، و منظمة العمل الدولية تعرف الطفل بأنه شخص دون من .
لكي تكون هناك حركة مرور ، من الضروري التحرك في بلد ما أو عبر الحدود.
العملية، في هذا السياق، هو الذي يعرف بأنه كل أشكال العبودية أو الممارسات الشبيهة بالرق، مثل العبودية و القنانة ، العمل القسري أو التجنيد القسري للأطفال في النزاعات المسلحة .
التهديد باستخدام القوة أو غيرها من أشكال الإكراه أو الاحتيال أو الاختطاف أو الخداع أو إساءة استعمال السلطة أو حالات الضعف ، في أي وقت من حالات التجنيد والتنقل لا تحتاج إلى أن تكون حاضرا في حالة الأطفال بخلاف البالغين ، ولكن مع ذلك هي مؤشرات قوية على الاتجار بالأطفال .
تحدد منظمة العمل الدولية أن مصطلح الاتجار بالأطفال يشمل أي ممارسة يتم بموجبها تسليم شخص يقل عمره عن ، إما من قبل والديه أو ولي أمره إلى طرف ثالث ، مقابل الدفع أو بطريقة أخرى ، في استغلال الشخص المذكور أو عمله وكذلك أي فعل تجاري أو نقل يكون هذا الشخص موضوعه .
غالبا ما يستغل المتاجرون الفقر المدقع للوالدين ، مما يجعلهم يعتقدون أن هذه فرصة لابنهم للحصول على فرصة للتدريب المهني ومصدر للدخل.
من ناحية أخرى ، قد يكون أطفال الشوارع هم ضحايا الاتجار بالأطفال واستغلالهم كجنود أطفال أو عبيد جنس أو خدم في المنازل أو مزارعين ، إلخ.
في كثير من الحالات ، فقد هؤلاء الأطفال أحد والديهم أو كليهما.
هناك عدة دوافع ثقافية تدعم التسول .
في أوروبا ، التسول موجود في عدد من الأقليات الثقافية ، و هو شائع خصوصا بروما و مجتمعات الرحالة .
في تركيا ، تم توثيق شبكات عائلية ضمت ثلاثة أجيال من المتسولين ، مما يجعل التسول جزءا أصيلا من أساليب المعيشة و البقاء.
من المهم أن نلاحظ أنه قد يبدو ممارسة ثقافية متأصلة ، إلا أن تسول الأحداث تحت ضغوط أسرية يقع ضمن نطاق الإكراه على التسول .
إن انتقال الأطفال حتى لو كانوا أطفال الشخص نفسه بهدف استغلالهم من خلال التسول هو نوع من الاتجار بالبشر كما أعربت الأمم المتحدة .
هناك ايضا ممارسة ثقافية أخرى تتضمن تسوية الديون العائلية من خلال اختطاف و استغلال أحد أطفالهم .
منظمة اليونسيف وجدت أن الأطفال الذين أجبروا على التسول تم انتزاعهم من أسرهم ، كما أنهم يسلمون ما يجنون من دخل لمن يستغلونهم و يتحملون ظروف عمل و أوضاع حياتية غير آمنة ، و قد يتعرضون للتشويه بهدف زيادة التربح منهم .
إن عملية التشويه كما تم تبسيطها في فيلم المليونير المتشرد هي ممارسة شائعة و كما أوضح استعراض قانون بفالو لحقوق الإنسان فإن الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة يجنون ثلاثة أضعاف ما يجنيه أقرانهم من الأطفال المتسولين .
بالإضافة إلى التسبب بالعمى و بتر الأطراف ، هناك أنواع أخرى من الإيذاء الجسدي تهدف إلى زيادة التربح مثل سكب الفلفل الحار على اللسان للتسبب بصعوبات في النطق ، استخدام الأفيون للتسبب بالبكاء ، حقن الأطفال بالعقاقير التي تسبب فرط النشاط .
إن الشهادات ضد زعماء عصابات الاتجار بالأطفال أوضحت احتجاز الأفراد في غرف لا يتم إمدادها بالماء و الضوء و الطعام لجعل الضحايا يبدون ضعفاء مما يزيد من فرص جمع التبرعات .
إن الأوضاع التي تحيط بالأطفال المتسولين تعرضهم لمزيد من الأذى الجسدي و اللفظي ، الذي يتضمن أيضا الأيذاء الجنسي و عنف الشرطة .
أظهر بحث قامت به منظمة هيومان رايتس ووتش أنه بانقضاء ساعات التسول فإن الأطفال في نهاية اليوم لا يجدون ملجأ و لا طعاما و لا يكون متاحا لهم الوصول لمقدمي الخدمة الطبية حيثما يقيمون .
علاوة على ذلك ، فإن العديد من العصابات التي تدير شبكات التسول متورطون في الاتجار بالمواد المخدرة ، لذلك فإن الأطفال تحت سيطرتهم عادة ما يتحولون لمدمنين مما يجعلهم أكثر خضوعا لمن يستغلونهم .
يتكون الإتجار بالأطفال عادة من ثلاثة مراحل وهم التجنيد، والنقل، والاستغلال.
ويحدث التجنيد عن طريق اقتراب الخاطف من الطفل، وفي بعض الحالات يذهب الطفل نفسه للخاطف، ويبدأ ذلك بعدة طرق منها أن يكون المراهقين تحت ضغط المساهمة مع عائلاتهم، وقد يتم اختطاف الأطفال من أجل التجارة، وبعد ذلك تأتي مرحلة النقل سواء محليا أو دوليا عن طريق عدة وسائل السيارات أو القطار أو المراكب أو سيرا.
وفي النهاية نأتي للهدف الرئيسي من العملية وهو استغلال الأطفال، حيث يستغل المتاجرون خدمات الأطفال للحصول على مكاسب غير قانونية، وقد يأتي الاستغلال في عدة صور منها العمالة الجبرية، والاستغلال الجنسي، والتسول وغير ذلك.
يتم دراسة تجارة الأطفال عادة باستخدام نموذج العرض والطلب الاقتصادي، وبالتحديد يمثل الأطفال العرض بينما يمثل المتاجرون وكل من يستفيد منهم الطلب، وهناك نوعين من الطلب هما طلب المستهلك، والطلب المشتق.
يتم توليد طلب المستهلك عن طريق الأشخاص الذين يشترون المنتجات أو الخدمات التي يقدمها سوق الإتجار، مثل السياح الذين يشترون قمصان تم صناعتها من أطفال تم استغلالهم.
أما الطلب المشتق فهو الناشيء عن الأشخاص الذين يستفيدون مباشرة من هذا النشاط، مثل القوادين أو أصحاب المصانع الفاسدين.
قام البروفيسور كيفين بيلز بدراسة موسعة حول تطبيق هذا الإطار الاقتصادي على حالات الإتجار بالبشر، وقد أكد أن هذا شيء محوري لفهم كيفية بدء واستمرار هذه التجارة.
وقد أكد بالتعاون مع زملائه: إليزابيث ويتون، وإدوارد شاوار، وتوماس جالي أنه يجب على الحكومات وضع سياسات فعالة لتقليل نوعي الطلب، وبالتالي القضاء على هذا النوع من التجارة.
يمكن أن يكون للاتجار بالأطفال مجموعة متنوعة من الأسباب ذات الجانب الاجتماعي الثقافي أو الاقتصادي أو السياسي.
في أفريقيا ، على وجه الخصوص ، يعد عمل الأطفال ملاذا مهما للتواصل الاجتماعي للمجتمع التقليدي.
على عكس المجتمع الصناعي ، فإن تجربة التنشئة الاجتماعية تتم خارج المدرسة.
من ناحية أخرى ، كان التدهور الاقتصادي للقارة ، مثل تخفيض قيمة فرنك ، وبرامج التكيف الهيكلي من قبل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي عوامل في تضخيم الاتجار بالأطفال.
يعكس اتجاه حركة المرور بشكل عام تدفقات الهجرة.
لا تزال الحركة أكثر المناطق حرمانا بالنسبة لتلك المناطق الأكثر أمانا من الناحية الاقتصادية المناطق الحضرية والمزيد من البلدان المتقدمة ، ولكن أيضا المناطق الريفية التي توفر فرص عمل موسمية .
فيما يتعلق بمفهوم عمل الأطفال ، في المجتمع الأفريقي ، وخاصة في غرب إفريقيا ، يتعلم الأطفال القواعد ويدمجون المجتمع من خلال العمل مع الأطفال.
إنه بالأحرى اللجوء إلى التنشئة الاجتماعية الأساسية في المجتمع التقليدي.
تلقى الأطفال التدريب التقني أو التعليم من خلال التنشئة الاجتماعية من خلال المساهمة أسرهم والمجتمع.
لذا فإن رسوم عمالة الأطفال كضحية محتملة هي وجهة نظر تركز بشكل كبير على المجتمعات الصناعية التي تحد من التنشئة الاجتماعية وتدريب الأطفال حسب المدرسة.
بالإضافة إلى ذلك ، يكلف الآباء أطفالهم بأفراد الأسرة أو الأصدقاء لتلقي التعليم في غرب إفريقيا.
يمكن اعتبار ممارسة بمثابة تبني جزئي أو موضع ترحيب لتعزيز الصلة بين العائلات.
يعتبر الوصي التلميذ هو طفله ويعتني به لفترة.
في الأسرة الحاضنة ، يساعد الأطفال الشؤون الداخلية أو يعملون من أجل تعليمهم.
في هذه الحالة ، ليست عبودية مقر عليها ، بل هي إرث لتعليم الأطفال.
هذا الزي هو في العقد المتبادل للتبادل لتعليم وتدريب الأطفال.
هذا هو ما يسمى حركة المرور من أجل إساءة استخدام تقليد الأسرة الممتدة لأفريقيا.
.
في هذا السياق ، تهتم حركة المرور بشدة بالعلاقة بين الوالدين والمتاجر.
ما يستخدمه المتجرون ويستغلونه هو صهر الدعوى والوضع الاقتصادي للفقر في سياق واسع من التنمية غير المتكافئة.
تعاني البلدان في أفريقيا من أدنى مستويات الحياة في العالم مع التوزيع غير المتكافئ للثروة ، والتحضر السريع ولكن دون رقابة ، والدخل المنخفض ، وارتفاع معدلات البطالة والديون ضخمة.
يعتمد اقتصاد القارة اعتمادا كبيرا على الزراعة والموارد المعدنية ، التي تتأثر بالطقس ويصعب التنبؤ بها.
بعد الثمانينيات من القرن الماضي ، تدهور الوضع الاقتصادي في غرب إفريقيا بسبب انخفاض قيمة الفرنك الأفريقي وسقوط برامج التكيف الهيكلي من قبل المؤسسات المالية الدولية.
في هذا السياق ، يسهل هذا التدهور الاقتصادي تطوير وإنشاء شبكة إجرامية عبر وطنية ، ويعزز نموذجا ثقافيا يمكن للمال من خلاله شراء كل شيء ، بما في ذلك الإفلات من العقاب والسلطة السياسية والوضع الاجتماعي و الاحترام .
نتيجة لذلك ، يستخدم المهربون تطلعات أولئك الذين يعيشون في فقر ويسعون إلى حياة أفضل.
ومع ذلك ، فإن النزاعات المسلحة في القارة تسهم في تطوير هذه الجريمة.
يلعب التجار دور تجنيد الأطفال الجنود في غرب إفريقيا عن طريق تحفيز الأطفال وأولياء أمورهم بالمال .
على سبيل المثال ، استخدمت الحكومة السيئة وقوة التمرد الأطفال المخطوفين كجنود لكسب الحرب الأهلية.
تلتزم كوت ديفوار وليبيريا وسيراليون بتجنيد الأطفال الجنود للفوز في الحرب الأهلية ؛ تقدر بعثة الأمم المتحدة في سيراليون أن غالبية بينهم ، وفي ليبيريا حوالي من بين كانوا أطفالا في الحرب الأهلية التي بدأت منذ ذلك الحين في نهاية عام .
ومع ذلك ، تشارك غرب إفريقيا أكثر من من إنتاج الكاكاو كوت ديفوار ، غانا ، الكاميرون ونيجيريا .
لذا فإن الدخل من إنتاج الكاكاو مهم جدا لاقتصادات بلدان غرب إفريقيا.
على سبيل المثال ، تعد كوت ديفوار أكبر مصدر للكاكاو ، وكوت ديفوار وغانا هما أكبر منتجين في العالم ، حيث يمثلان من إجمالي الإنتاج في غرب إفريقيا.
في المقابل ، يعيش صغار المزارعين عموما في فقر ، وغالبا ما يكون السعر الذي يدفعه مشترو الكاكاو للمزارعين منخفضا بشكل لا يصدق.
في أسوأ الحالات ، يجب على المزارعين الذين لا يملكون أراضيهم إعطاء نسبة عالية من أرباحهم لمالك الأرض.
هذه العوامل تساهم في خلق ظروف استغلال العمالة وفي الطلب على عمل الأطفال.
وبالتالي ، فإن انخفاض الربحية الزراعية ، والافتقار إلى الفرص الاقتصادية وتقليل الدخل المالي لسكان الريف يفسر التحول في العمل عمالة الأطفال في القطاع الزراعي التقليدي .
ومع ذلك ، تناولت العديد من الصحف موضوع عمل الأطفال القسري في المنطقة ؛ اكتشفت بي بي سي أطفالا يعملون بدون أجر في مزرعة الكاكاو في كوت ديفوار وغانا بعد بيعها ؛ وجد صحفيو سي إن إن أن بعض الشركات الأكثر شهرة في العالم تسيء استخدام عمالة الأطفال والاتجار بهم والعبودية ، وهذا ليس من غير المألوف في صناعة ما ؛ أصدرت المنظمة غير الحكومية هيومن رايتس ووتش تقريرا إلى الجمهور عن الاتجار بالأطفال في توغو والقارة ؛ تصف وثائق التقرير كيف يتم استغلال الأطفال الذين لا تتجاوز أعمارهم ثلاث سنوات كعمال منزليين وزراعيين في العديد من البلدان .
الأطفال معرضون بشدة للاستغلال الجنسي ، خاصة في حالات النزاع.
في عام ، قدرت اليونيسف أن في المائة من جميع النساء والفتيات تعرضن للإيذاء في ليبيريا ، وأن نصف جميع نساء وفتيات سيراليون تعرضن للإيذاء الجنسي.
وفقا لمنظمة العمل الدولية ، .
مليون شخص هم ضحايا الاستغلال الجنسي التجاري و إلى منهم من الأطفال.
ما بين ، و ، طفل دون سن ، نصفهم تقريبا بين و عاما ، يمارسون الدعارة في جنوب إفريقيا.
الفتيات يتأثرن ويتعرضن للاتجار بهن بشكل غير متناسب ، لا سيما لأغراض الاستغلال الجنسي التجاري وعمالة الأطفال في المنازل.
على وجه الخصوص ، غالبا ما ترتبط هجرة النساء وعمالة الأطفال بالبغاء والاستغلال وحتى أشكال الرق الحديثة .
يتم الاتجار بالأطفال والنساء من غرب إفريقيا في المنطقة وفي أوروبا والشرق الأوسط وشبه الجزيرة العربية .
زيادة الدعارة المحلية للهجرة من الريف إلى الحضر ، يتم تهجير مئات الآلاف من الشابات والأطفال إلى المراكز الحضرية في اليابان وأوروبا الغربية والغرب.
أمريكا الشمالية للبغاء .
تقدر اليونيسف أن ما زالوا مستغلين في النزاعات المسلحة حول العالم.
يتم اختطاف الأطفال من المدارس ، في الشارع ، حتى في المنزل .
بالإضافة إلى ذلك ، هناك تأكيد على أن جميع الأطفال الجنود ، باستثناء أولئك الذين ينشطون في ميليشيات حماية المجتمع المحلي ، مثل ماي ماي في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، هم ضحايا الاتجار بالأطفال.
ويوضح أن هذا هو السبب في أن انتقال الطفل من ساحة معركة أو معسكر إلى آخر يؤدي دائما إلى درجات متفاوتة من الخداع أو التلاعب أو القوة  أي طفل فتى أو فتاة تقل أعمارهم عن عاما ، ويشكل جزءا من أي نوع من القوات المسلحة النظامية أو غير النظامية أو جماعة مسلحة بأي صفة بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر: الطهاة والحمالون ، رسل ، وأي شخص يرافق هذه المجموعات بخلاف أفراد الأسرة.
ويشمل الفتيات والفتيان المجندين لممارسة الجنس القسري و / أو الزواج القسري.
لذلك ، لا يشير التعريف إلى الطفل الذي يرتدي أو يحمل أسلحة.
استنادا إلى مبدأ كيب تاون ،  في هذا السياق ، يعتبر الطفل الجندي شكلا من أشكال الاتجار بالأطفال لأن الأفعال المطلوبة للجندي الطفل خطرة بما يكفي للتدخل في حق الطفل الأساسي في التعليم والصحة والتنمية.
يتم اختطاف الأطفال ، ولكن يتم تجنيدهم أيضا من قبل المتجرين.
يغري المتاجرون الأطفال وأولياء أمورهم بالمال.
بمجرد أن يصبح الأطفال ضحايا ، يتم استغلالهم ليس فقط من أجل النزاع ، ولكن أيضا في شكل استغلال جنسي أو تسول.
في أسوأ الحالات ، يتم بيعها إلى المتجرين أو الجماعات المسلحة الأخرى حتى بعد النزاع.
على وجه الخصوص ، في معظم النزاعات المسلحة في أفريقيا ، وخاصة الغرب ، بما في ذلك في سيراليون وليبيريا وموزمبيق والسودان وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأنغولا ورواندا والصومال.
وكوت ديفوار وبوروندي ، تم تجنيد الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنة وإكراههم والتلاعب بهم للانضمام إلى الحكومة والمتمردين المسلحين والميليشيات.
تستأثر إفريقيا وحدها بأكثر من .
طفل من الجنود في هذه البلدان التي مزقتها الحرب.
حجم المشكلة هو أن أفريقيا تمثل من إجمالي التقديرات العالمية البالغ ، ، والمشكلة هي أن من التقدير الإجمالي يشمل الفتيات.

فرع ومن أخذ حميلا بثمن سلعة على أن له أن يأخذ أيهما شاء بحقه فمات الغريم فأحاله الطالب ثم أراد أن يطالب الحميل ففي العتبية والموازية لأشهب عن مالك يحلف ما وضع إلا للميت وهو على حقه قال محمد فيها شيء ، وقال في موضع آخر فيها نظر وروى في موضع آخر عن مالك إن كان أخر بعض الحق من تركة الميت كان ما أخذ بالحصص بين الحقين ويحلف ما وضع إلا للميت ويكون على الحميل حصته بما بقي .
مسألة وأما إن أخذ الغريم ففي العتبية والموازية لأشهب عن مالك إن أخذ الغريم سنة فالحمالة ثابتة إلا أن للحميل أن يمنع التأخر ويقول : أخاف أن يفلس فليس له التأخير .
قال ابن القاسم في المدونة : إلا أن يسقط الحمالة ، وقال غيره في المدونة : إذا أخر الغريم وهو موسر تأخرا بينا فقد سقطت الحمالة عن الحميل ، وإن كان الغريم معسرا فله أن يقوم على الكفيل وأن يقف عنه .
وجه قول ابن القاسم أن تأخر الغريم لا ينافي حمالة الحميل فليس فيه دليل على إبراء الحميل ولا يكون تأثيره في إسقاط الحق عن الحميل أكثر من تأثيره في إسقاطه عن الغريم لتعلق الحق بذمتهما ، ووجه قول الغير أنه لما لم يلزم الحميل تأخير الغريم كان الظاهر من تأخيره إبراء الحميل والله أعلم .
فرع ولو علم الحميل بتأخيره فسكت لزمته الحمالة فإن لم يعلم بذلك حتى حل الأجل حلف الطالب ما أخره ليبرئ الحميل وتثبت له الحمالة قاله ابن القاسم في المدونة ، ووجه ذلك أن ترك الاعتراض من الحميل في تأخيره رضا به فإن لم يعلم بذلك واحتمل تأخير الطالب للغريم الذي لا يلزم الحميل تجويزه أن يريد به إبراء الحميل كان على الطالب اليمين أنه لم يرد به إبراءه ، وإنما أراد به الرفق بالغريم مع بقاء الحق متعلقا بحمالة الحميل .
مسألة ولو أخر الطالب الحميل فذلك تأخير للغريم إلا أن يحلف ما كان ذلك تأخيرا فإن نكل لزمه التأخير ؛ لأنه لو وضع عن الحميل الحمالة لكان له أن يتبع الغريم قاله ابن القاسم في المدونة ووجه ما لزمه من اليمين أن تأخيره الحميل محتمل لتأخير الغريم له فلزمته اليمين أنه ما أراد ذلك ولا قصده .
الباب السادس في قضاء الحق فإن دفعه الغريم برئ وبرئ الحميل ، وإن دفعه الحميل برئ من مطالبة صاحب الحق وكان له مطالبة الغريم فإن كان أدى عنه مثل ما عليه رجع بمثله ، وإن كان أدى عنه غير ما عليه مثل أن يكون الدين دنانير فيدفع عنه الحميل دراهم فإن ذلك لا يجوز قبل الأجل لما فيه من تأخير أحد عوضي الصرف ، وأما بعد الأجل ففي كتاب ابن المواز أن ذلك جائز وفيه أنه غير جائز وإليه رجع ابن القاسم ، وهو قول أشهب وأصحابه .
وجه القول الأول أن ما بين الطالب والغريم قد صح باتخاذ المصارفة ؛ لأن ذلك متعلق بذمته كالذي كان له عليه الدين ، ووجه القول الثاني بالمنع ما احتج به محمد من أن الغريم يكون مخيرا بين أن يدفع ما كان عليه ، أو ما دفع عنه فيدخله الخيار في الصرف وفسخ دين في دين والله أعلم وأحكم .
فرع فإذا قلنا بالجواز فقد قال ابن القاسم لا يؤخذ من الغريم الدنانير ولكن يخرج الغريم الدنانير ثم يشتري بها دراهم فإن نقصت لم يكن للحميل غيرها ، وإن زادت فليس له الفضل ، وكان ابن القاسم يقول : الغريم مخير إن شاء دفع الدنانير أو الدراهم ، ثم رجع فقال : هذا حرام بين الحميل والغريم ، وقاله أشهب .
وجه القول الأول أن عمل الكفيل مع صاحب الحق إذا حكمنا بصحته وجب أن يصح ما بين الحميل والغريم للدنانير ؛ لأنه تأخير في الصرف فوجب أن يصح بأن يخرج الغريم ما كان عليه فلا يفسد من جهته شيء ثم يشتري للحميل من جنس ما أدى فإن كان فيه نقص فهو الذي أدخله على نفسه ، وإن كان فيه فضل لم يكن له ؛ لأن ما دفع عنه إنما هو سلف أسلفه إياه فلا يأخذ أكثر منه ، ووجه القول بالتخيير أن هذا تخيير ثابت بالشرع فلا يبطل الصرف كخيار من وجد في عوض الصرف زائفا فإنه مخير بين أن يرد المعيب ، أو يمسك ولا يمنع صحة ذلك الصرف .
.
فرع فإن قلنا برواية المنع فلا يجوز أن يصالح الكفيل طالب الحق إذا كان الدين دنانير بدراهم ولا شيء مما يكال أو يوزن من سائر الأشياء إلا بالجزاف منه أو بما يرجع إلى القيمة من حيوان ، أو عرض أو غيره ؛ لأنه فيما يكال ، أو يوزن يرجع إلى أن يكون الغريم مخيرا ومعنى ذلك أنه يدخله الخيار في فسخ الدين في دين ، وذلك غير جائز ، وأما ما يرجع إلى القيمة فإنه يقوم بجنس الدين فلا يدخله تخيير ولا فسخ دين في دين .
مسألة ومن تحمل بمال لرجل إلى أجل فمات الحميل قبل الأجل ففي المدونة لرب الحق أن يتعجل حقه من ماله قال في المدونة ، وإن كان الغريم مليا حاضرا فليس لورثته أن يأخذوه من مال الغريم قبل الأجل ، وقال ابن الماجشون لا يحل الحق بموته ولكن يوقف من ماله بقدر الدين .
وجه القول الأول أن الدين متعلق بذمته فوجب أن يحل بموته ويتعجل طلبه منه كالغريم ، ووجه القول الثاني أنه حميل فلا تطلب تركته بالدين لموته إذا كان الغريم حاضرا مليا أصل ذلك إذا مات بعد الأجل.
.
فرع ولو مات الحميل مفلسا فإن لصاحب الحق أن يحاص الغرماء في ماله قاله ابن القاسم في المدونة ، ووجه ذلك أنه يحل الدين بموته فوجب أن يحاص الغرماء في ماله كالغريم .
.
مسألة ولو مات الحميل عند الأجل ، أو بعده فقد قال ابن القاسم وأشهب في الموازية هاهنا يبدأ بالغريم فإن كان غائبا أو عديما أخذ من مال الحميل ، ووجه ذلك أنه قد كان له أن يطالب الغريم فلم يكن له أن يطالب الحميل ، وإنما له مطالبة الحميل إذا لم يكن له مطالبة الغريم .
مسألة ولو مات الغريم قبل الأجل فللطالب أن يتعجل حقه من ماله ، وإن لم يكن له أن يطلب به الحميل حتى يحل الأجل قال ابن القاسم في المدونة ، ووجه ذلك أن الدين يحل بموت من يتعلق بذمته فإن طلب من الغريم روعيت حاله في أخذه منه بموته ، وإن طلب من الحميل روعيت حاله فلا يحل بموت غيره كما لو مات الحميل قبل الأجل فإنه لا يكون ذلك سببا لمطالبة الغريم والله أعلم وأحكم .
فصل إذا ثبت ذلك فنرجع إلى تقسيم لفظ مسألة الأصل وهو قوله فإن هلك الحميل أو أفلس فإن الذي تحمل له يرجع على غريمه الأول يريد أنه إن مات مفلسا ، أو أفلس مع بقاء حياته ؛ لأن حقه لم ينتقل عن ذمة الغريم بالحمالة ، وإنما أخذ الحميل وثيقة لحقه كالرهن ففلس الحميل بمنزلة ضياع الرهن والله أعلم .
وجه ذلك أن موت الحميل مع كونه عيبا لا يوجب رجوع الطالب على الغريم بل له على قول ابن القاسم أن يتعجل من ماله دينا وعلى قول ابن الماجشون يوقف من ماله بقدر الدين فحكم الحمالة باق على القولين والله أعلم وأحكم .
فصل وقوله يرجع على غريمه الأول لفظ الرجوع يقتضي ظاهره أنه قد كان تعلق بمطالبة الحميل أولا وأنه كان له ذلك وهو يكون على وجوه منها على قول مالك الأول أن له أن يبدأ بمطالبة الحميل إن شاء فإن مات الكفيل ، أو أفلس قبل أن يستوفى منه كان له أن يرجع إلى مطالبة الغريم ومنها إذا باع من الغريم سلعة أو أسلفه مالا كان له أن يرجع إلى مطالبة الغريم ومنها أنه إذا باع من الغريم وأخذ منه حميلا وشرط أن له أن يأخذ أيهما شاء فظاهر رواية عيسى عن ابن القاسم في العتبية أن له ذلك وهو الظاهر من رواية أشهب عن مالك في العتبية والموازية فعلى هذا أيضا إن مات الحميل ، أو أفلس كان له الرجوع إلى مطالبة الغريم ويحتمل أيضا أن يريد به أن الغريم كان مفلسا فآثر مطالبة الحميل فلما تعذر الاستيفاء من جهته رجع إلى اتباع الغريم في ذمته بما بقي عليه ويحتمل أن يريد بقوله يرجع على غريمه معناه يبقى حقه ثابتا على غريمه لا يبطل بموت الحميل بخلاف الحوالة التي تبطل حقه بموت المحال عليه ولا يكون له مطالبة المحيل والله أعلم أي ذلك أراده .
باب القضاء فيمن ابتاع ثوبا وبه عيب قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول إذا ابتاع الرجل ثوبا وبه عيب من حرق أو غيره قد علمه البائع فشهد عليه بذلك أو أقر به فأحدث فيه الذي ابتاعه حدثا من تقطيع ينقص ثمن الثوب ثم علم المبتاع بالعيب فهو رد على البائع وليس على الذي ابتاعه غرم في تقطيعه إياه قال وإن ابتاع رجل ثوبا وبه عيب من حرق أو عوار فزعم الذي باعه أنه لم يعلم بذلك وقد قطع الثوب الذي ابتاعه أو صبغه فالمبتاع بالخيار إن شاء أن يوضع عنه قدر ما نقص الحرق أو العوار من ثمن الثوب ويمسك الثوب فعل وإن شاء أن يغرم ما نقص التقطيع أو الصبغ من ثمن الثوب ويرده فعل وهو في ذلك بالخيار فإن كان المبتاع قد صبغ الثوب صبغا يزيد في ثمنه فالمبتاع بالخيار إن شاء أن يوضع عنه قدر ما نقص العيب من ثمن الثوب وإن شاء أن يكون شريكا للذي باعه الثوب فعل وينظر كم ثمن الثوب وفيه الحرق أو العوار فإن كان ثمنه عشرة دراهم وثمن ما زاد فيه الصبغ خمسة دراهم كانا شريكين في الثوب لكل واحد منهما بقدر حصته فعلى حساب هذا يكون ما زاد الصبغ في ثمن الثوب ش : وهذا على ما قال أنه إن أحدث المبتاع بالثوب حدثا من تقطيع ، أو غيره ثم اطلع على عيب كان عند البائع فلا يخلو أن يكون دلس البائع بالعيب على ما ذكره في المسألة ، أو لم يدلس به فإن كان دلس به فلا يخلو أن يكون ما أحدثه فيه المبتاع مما جرت العادة به ومما يشترى غالبا له ، أو يحدث فيه ما لم تجر العادة بمثله فأما القسم الأول في تقطيع ما جرت به العادة في مثله من الثياب فما أحدث المبتاع من هذا مما ينقص المبيع فللمبتاع أن يرجع بجميع الثمن ولا يرد ما نقص ذلك المبيع ، ولو قطعه على غير ما جرت به عادة مثل ذلك الثوب مثل أن يكون ثوب وشي رفيع فيقطعه جوارب ، أو رقاعا فهذا لا يرده على المدلس ؛ لأنه قد فات بذلك من الفعل ويرجع بما نقصه قاله ابن القاسم في المدونة ، وذلك أن البائع قد علم أن المبتاع يتصرف في المبيع التصرف المعتاد فإذا أسلمه إليه على وجه التمليك مع ما دلس له به من العيب فقد أذن له في ذلك فلا يرجع عليه بما ينقص ذلك الفعل ولم يأذن له في التصرف الذي ليس بمعتاد فلذلك يلزم من فعله .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن أقر المبتاع بالتدليس ، أو قامت البينة بأنه كان عالما بالعيب عند المبيع فللمبتاع رده وأخذ جميع الثمن وهل له إمساكه والرجوع بقيمة العيب قال ابن القاسم له ذلك ، وقال ابن المواز ليس له ذلك إذا كان مما نقصه غير صناعة كالقطع فإن كان صناعة كالصبغ والخياطة كان له ذلك ؛ لأن له أن يمتنع من تسليم صناعته وحكي ذلك عن أصبغ ، ووجه ما قاله ابن القاسم أن العيب المفسد لما حدث أثبت له الخيار كالصنعة وما تقدم من التدليس يسقط عنه قيمة العيب الحادث ، ووجه قول ابن المواز للمبتاع رد المبيع دون غرم فلم يكن له إمساكه والرجوع بقيمة المبيع إذا لم يكن فيه غبن فوته أصل ذلك إذا لم يحدث عنده عيبا .
مسألة فإن ادعى المبتاع على البائع التدليس وأنكره البائع وادعى النسيان ولم تقم بينة له بشيء من ذلك فقد قال ابن القاسم يحلف البائع على ما قال ويخير المبتاع بين أن يرد المبيع وقيمة العيب الحادث ويأخذ الثمن ، أو يمسك المبيع ويرجع بقيمة العيب القديم ، وروى ابن المواز عن مالك لا يحلف البائع حتى يخير المبتاع فإن اختار الرجوع بقيمة العيب لم يحلف البائع إذ لا فائدة في استحلافه ؛ لأن حاله في الرجوع بقيمة العيب في التدليس وغيره حالة واحدة عند من يرى التخيير ثابتا في التدليس وإن أراد الرد استحلف البائع فإن حلف رد المبتاع مع المبيع قيمة العيب الحادث .
وجه قول ابن القاسم بتقديم اليمين أن التخيير لا يثبت الحكم به إلا بعد اليمين ، وأما قبل اليمين فحكم التدليس يمنع عند جماعة من أصحابنا التخيير ، وقد تقدم ذكره فإذا حلف بطل حكم التدليس ولزم الحكم بالتخيير ، ووجه قول مالك أن التخيير ثابت بحدوث العيب الحادث ولا معنى لليمين إلا إثبات قيمة العيب الحادث على المبتاع ، وإنما ذلك في الرد فإذا لم يختر الرد فلا معنى لهذه اليمين ؛ لأنها غير مؤثرة في الإمساك والرجوع بقيمة العيب القديم وهذا القول أجري على قول ابن القاسم في إثبات التخيير مع التدليس وقول ابن القاسم في هذه المسألة أجري على قول ابن المواز وأصبغ في إسقاط حكم التخيير مع التدليس ، وإنما ألزم المدعي النسيان اليمين ؛ لأنه يمكن أن يكون عالما بالعيب عند البيع فإذا لم يكن بينة تثبت عليه ما ينكره لزمته اليمين والله أعلم وأحكم .
ش : وهذا على ما قال أن المبتاع إذا وجد بالثوب عيبا دلس به البائع بعد أن أحدث فيه المبتاع صبغا زاد في ثمنه فإن المبتاع مخير بين أن يمسكه ويرجع بقيمة العيب على ما تقدم في كتاب البيوع من حكم الرد بالعيب بعد تقويمه ، أو رده وتقويمه معيبا غير مصبوغ ثم يقومه تقويما ثانيا مصبوغا فيكون المبتاع شريكا بما زاد الصبغ في قيمته وهذا معنى ما في المدونة عن ابن القاسم ، ورواه داود بن سعيد بن زبيد عن مالك في المدنية وزاد فيها أنه شريك بما زاد الصبغ والبائع شريك بثمن ثوبه معيبا يريد قيمته وحكي عن الشيخ أبي بكر أنه قال يعتبر بقيمته يوم الحكم .
فرق قال في هذه المسألة يكون شريكا بما زاد الصبغ في قيمة الثوب ، وقال فيمن اشترى ثوبا فصبغه واستحق من يده وأبى المستحق أن يعطيه قيمة صبغه وأبى هو أن يعطي المستحق قيمة ثوبه أنه يكون شريكا بقيمة الصبغ ، قال الشيخ أبو محمد عبد الحق الفرق بينهما أن هذا بالخيار بين أن يمسك ، أو يرد فيشارك والمستحق من يده الثوب مجبور على المشاركة فلذلك اختلفا قال القاضي أبو الوليد رحمه الله وهذا عندي ليس بالبين ؛ لأن من بيده الثوب لا يجبر على المشاركة إذا رضي بدفع ثمن الثوب كالذي يجد العيب إذا رضي بإمضاء البيع لم يجبر على المشاركة فلا فرق بينهما من هذا الوجه والأظهر عندي في الفرق بينهما أنه إنما ثبت له قيمة في الشركة ما كان لصاحبه أن يخرج عنه الآخر بدفع قيمته إليه فثبتت له تلك القيمة في الشركة فلما كان في مسألة الاستحقاق لكل واحد منهما أن يدفع إلى الآخر قيمة ماله ويخرجه تشاركا عند الإبانة بقيمة الصبغ وقيمة الثوب ولما كان في مسألة الرد بالعيب ليس لصاحب الثوب أن يدفع إلى المشتري قيمة صبغه ويخرجه عنه لم تثبت للصبغ قيمة بانفراده ، وإنما تثبت له قيمته مع الثوب ويكون لصاحب الثوب قيمة ثوبه ؛ لأن للمبتاع أن يدفع إليه عوضه ويخرجه عنه ، وذلك أن المشتري ليس له أن يرد الثوب بالعيب ناقصا عما اشتراه فلو شاركه بقيمة الصبغ وكان أكثر مما زاد على قيمة الثوب لكان قد رد إليه ثوبه ناقصا بالنقص الذي أحدث فيه بالصبغ ولم يرد إليه ذلك النقص فلذلك جبره بالصبغ وشارك بما زاد الصبغ على قيمة الثوب والله أعلم وأحكم .
حدثنا يحيى عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعن محمد بن النعمان بن بشير أنهما حدثاه عن النعمان بن بشير أنه قال إن أباه بشيرا أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل ولدك نحلته مثل هذا فقال لا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتجعه ش : قوله أن أباه بشيرا أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني نحلت ابني هذا غلاما ، النحل : العطية ومعنى نحلت أعطيت ويحتمل من جهة اللفظ أن يكون أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستفتيه في جواز ذلك ويحتمل أن يكون أتى به ليشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك ، وقد ورد هذا من رواية حصين بن عامر عن الشعبي عن النعمان بن بشير أعطاني أبي عطية فقالت عمرة بنت رواحة لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله ، قال : أعطيت سائر ولدك مثل هذا ؟ قال : لا ، قال : اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم قال فرجع فرد عطيته .
فصل وقوله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ استفهام عن صفة هذا النحل إذ كان منه ما يمنعه الشرع ومنه ما يبيحه فاستوصفه عن صفته ليعلم أمن المباح هذا ، أو من الممنوع ليبين له حكم القسمين ، أو ليأمره بارتجاع الممنوع ، أو إمضاء المباح فلما قال له بشير لا ، وبين أنه لم ينحل سائر بنيه على مثل ما نحل هذا ، وذلك أن يكون قد نحل سائر بنيه أقل مما نحل هذا ، أو لم ينحلهم شيئا ، أو نحل بعضهم دون بعض فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتجعه يريد إبطال النحل وارتجاعه من ابنه المنحول إلى ملك الناحل ويحتمل أن يكون إنما جوز ذلك صلى الله عليه وسلم لما علم أن الهبة كانت هبة يجوز للواهب اعتصارها فلما كانت مكروهة غير شرعية وكانت على وجه يجوز ردها ؛ لأنها لم تفت بما تفوت به الهبات ويمنع الاعتصار لها أمره باستدراك ذلك بردها ، وكذلك كل ما تمنعه الشريعة يرد ما لم يفت وإلى هذا ذهب عيسى بن دينار من رواية ابن مزين عنه ويحتمل أيضا وجها آخر وهو أن يكون ما تصدق به بشير على ابنه كان جميع ماله .
وقد اختلف قول مالك في ذلك فروى ابن شهاب في العتبية والموازية عن مالك في الحديث الذي جاء في الذي نحل ابنه عبدا له فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ قال : لا ، قال : فارتجعه ، قال مالك : إن ذلك فيما أرى لم يكن له مال غيره فقلت له فإن لم يكن له مال غيره أيرده قال : إن ذلك ليقال وقد قضى به في المدنية ، وقال عنه ابن القاسم في العتبية من تصدق بماله كله على بعض ولده لا أراه جائزا ، وقال سحنون في العتبية إذا تصدق بكل ماله ولم يكن فيما أبقى منه ما يكفيه ردت صدقته ، وإن كان في ماله بقي ما يكفيه لم يرد ، وقال مالك في العتبية والموازية يجوز للرجل أن يتصدق بماله كله في صحته ، وقد فعله أبو بكر الصديق ، وقال ابن القاسم من تصدق بماله كله على بعض ولده أكرهه فإن فعل وحيزت عليه لم ترد بعد ، وقال أصبغ وابن المواز لا يرد وجه القول الأول ظاهر الحديث وأنه نحل بعض ولده فأمره برده ، وقد حمل يحيى بن يحيى ذلك على الكراهية فروى عنه ابن مزين أنه قال إنما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم باسترجاعه كراهية لتفضيل بعض ولده على بعض ، فقال : ارتجعه وأهل العلم يرون ذلك جائزا في القضاء ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفسخه ، وإنما ندبه إلى ذلك .
وإلى هذا ذهب القاضي أبو محمد أنه يكره للإنسان أن يعطي بعض ولده جميع ماله واحتج بحديث النعمان بن بشير وجوز أن يعطيه بعض ماله واحتج بحديث أبي بكر إذ قال لابنته عائشة : إني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا قال والفرق بينهما أنه إذا وهب البعض لم يولد ذلك عداوة ؛ لأنه قد بقي ما يعطي الباقين وإذا أعطى الكل لم يبق ما يعطي الباقين فثبتت الأثرة وأدى ذلك إلى العداوة والبغضاء ، قال فإن وقع ذلك ووهب أحدهما الكل نفذ ، وإن كان مكروها خلافا لأحمد بن حنبل ، وقد تقدم الكلام في ذلك قال القاضي أبو الوليد : وعندي أنه إذا أعطى البعض على سبيل الإيثار أنه مكروه ، وإنما يجوز ذلك ويعرى من الكراهية إذا أعطى البعض لوجه ما من جهة يختص بها أحدهم ، أو غرامة تلزمه ، أو خير يظهر منه فيخص بذلك خيرهم على مثله والله أعلم .
فإذا قلنا بالرد فتأويل الحديث ظاهر وهو من جهة المعنى ، قال بعض البغداديين من أصحابنا : إن الإنسان ممنوع من ماله لحق نفسه كما هو ممنوع منه لحق غيره فمنع من إتلافه لحق الوارث والزوج فبأن يمنع منه لحق نفسه أولى ، وإن قلنا بإمضاء ذلك فيحتمل أن يريد بالحديث رد عطيته إلى العدل بين ولده بأن يعطيهم مثل ما أعطاه ، ويحتمل أن يريد به أنه لم يكن انعقدت العطية بعد ، وإنما أرادها فلما علم بما فيها رجع عن إمضائها ورد العطية إلى بقائها على ملكه ويحتمل أن يكون كان أعطاها ابنه على حكم الوصية فأمره بنقض ذلك ؛ لأنه لا وصية لوارث ، ويحتمل أن يكون كان أعطاها إياه على وجه المعاوضة مما كان يلزمه من النفقة عليه لمدة ما ولم يعط سائر ولده مثل ذلك لذلك الوجه ولا لغيره إيثارا له عليهم فلما أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعدل بينهم رد ذلك البيع ورأى في رده السداد لابنه والله أعلم أي ذلك كان ويحتمل أن تكون هذه الهبة لم تبق بيده ما ينفق على نفسه ولا على ولده ولعله بعد كانت عليه نفقات تعلقت بذمته فيمنع ذلك العدل بينهم .
و حدثني مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت إن أبا بكر الصديق كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة فلما حضرته الوفاة قال والله يا بنية ما من الناس أحد أحب إلي غنى بعدي منك ولا أعز علي فقرا بعدي منك وإني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك وإنما هو اليوم مال وارث وإنما هما أخواك وأختاك فاقتسموه على كتاب الله قالت عائشة فقلت يا أبت والله لو كان كذا وكذا لتركته إنما هي أسماء فمن الأخرى فقال أبو بكر ذو بطن بنت خارجة أراها جارية ش : قولها : أن أبا بكر كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة الحديث يقتضي أنه خصها بالنحلة دون سائر أخواتها ورأى ذلك جائزا له ، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال لبشير في ما وهبه لابنه النعمان أكل ولدك نحلته مثل هذا قال لا قال أرجعه فيحتمل أن يكون أبو بكر تأول في حديث النعمان بن بشير بعض الوجوه التي قدمناها في تفسيره ، وأن نحلته لعائشة رضي الله عنها لم تكن على شيء من ذلك ، وإنما كان لفضل عائشة على سائر إخوتها ، ولذلك قال لها ليس أحد أحب إلي غنى بعدي منك وفي العتبية عن مالك في الرجل يكون له الولد فيبره بعضهم فيريد أن يعطيه عطية من ماله دون غيره لا بأس بذلك .
فصل وقوله من ماله بالغابة الغابة موضع ، وذلك يقتضي صحة الهبة ، وإن لم يقترن بها قبض ، وإنما تنعقد الهبة والصدقة بقول الواهب قد وهبته لك وفي الصدقة قد تصدقت به عليك وقول الموهوب له ، أو المتصدق عليه قد قبلت وأن يؤخر القبض فيلزم ويجبر الواهب والمتصدق على التسليم خلافا لأبي حنيفة والشافعي في قولهما لا تنعقد الهبة إلا بالقبض والدليل على ذلك قول الله تعالى يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ومن جهة السنة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه ودليلنا من جهة المعنى أنه عقد من العقود فلم يفتقر انعقاده إلى القبض كالبيع.
.
فصل وقولها فلما حضرته الوفاة قال يا بنية والله ما من الناس أحب إلي غنى بعدي منك يريد أنه لما مرض مرضه الذي توفي منه وأحس من أسباب الموت ما تيقن به الوفاة قال لها القول المتقدم على سبيل التأنيس لها والإعلام لها بأنه لا يمنعه من إمضاء هبته لها عدم إشفاقه عليها ومحبته لها وإنما يمنعه من ذلك ما يذكره بعد هذا وقوله أحب غنى بعدي منك يحتمل أن يريد بقوله بعدي ممن يخلفه بعد الموت ويحتمل أن يريد في حياته ويكون معنى بعدي غيري .
فصل وقوله جاد عشرين وسقا من تمر قال عيسى بن دينار معناه جداد عشرين وسقا من تمر نخله إذا جد ، وقال ثابت قوله جاد عشرين وسقا يعني أن ذلك يجد منها ويصرم قال الأصمعي يقال هذه أرض جاد مائة وسق يريد أن ذلك يجد منها فعلى تفسير عيسى قوله جاد عشرين وسقا صفة للثمرة الموهوبة فتقديره وهبها عشرين وسقا مجدودة وعلى تفسير ثابت قوله جاد عشرين وسقا صفة للنخل التي وهب ثمرتها فمعناه وهبها ثمرة نخل يجد منها عشرون وسقا والله أعلم وأحكم .
فصل وقوله فلو كنت جددتيه واحتزتيه لكان لك ، يقتضي أن الحيازة والقبض شرط في تمام الهبة وأنها لما لم تحز ما وهبها في صحته لم تتم الهبة فإن كانت هبة الثمرة على الكيل فإن الحيازة لا تكون فيها إلا بالكيل بعد الجد ، ولذلك قال لها لو كنت جددتيه وحزتيه ، وإن كان وهبها ثمرة نخل معينة فالحيازة فيها على ما يأتي ذكره بعد هذا إن شاء الله تعالى ، وقد اختلف قول مالك فيمن تصدق بشيء في صحته ثم مرض فقام المعطي يطلبه قال ابن المواز فيه اختلاف فروى ابن القاسم عن مالك أن قبضه الآن لا يجوز ، وإن كان غير وارث واحتج بأن أبا بكر لم يعط ذلك عائشة لما مرض ، وقال أشهب يقضى له الآن بثلثها ، وإن صح له بباقيها ولا أرى قول من قال تجوز كلها من الثلث ولا قول من أبطل جميعها .
وجه قول ابن القاسم أن المرض يمنع الحيازة ؛ لأنه من أسباب الموت ويمنع الموت الحيازة ؛ لأنه يؤدي إلى إبطال حق الورثة فيتصدق الرجل بماله ويبقى بيده إذا توفي أخذ جميعه المتصدق عليه فمنع ذلك ما أوجبه الله من المواريث فوجب أن يبطل ولما كان المرض من أسباب الموت وجب أن يمنع الحيازة كما يمنعها الموت ، وفي ذلك بابان : أحدهما : ما يكون حيازة ، والثاني : ما يمنع الحيازة ، فأما الحيازة فلا تخلو أن تكون الهبة حاضرة مع الموهوب له ، أو غائبة عنه فإن كانت حاضرة فلا يخلو أن يكون مما لا ينقل ولا يحول كالأرضين والأصول الثابتة ، أو يكون مما ينقل كالعروض والحيوان فإن كانت مما لا ينقل ولا يحول كالأرضين فإنها على ضربين : أحدهما : أن يكون من الأرض التي لا عمل فيها والثاني أن تكون من أرض المزارعة والعمل فأما الضرب الأول فقد قال أصبغ في كتاب ابن حبيب الإشهاد فيما لا يعمل فيه حيازة فكالدين والشيء المهمل ، ووجه ذلك أنها عطية كمل فيها العقد اللازم وليست في يد المعطي ولا فيما ينوب عن يده فلم تفتقر إلى مباشرة القبض كالدين .
مسألة وأما إن كانت من أرض الزراعة فلا يخلو أن تكون الهبة في غير إبان العمل ، أو في إبان العمل فإن كانت في غير إبان العمل أجزأ منها أن تكون محدودة وفي كتاب الهبة ويشهد بتسليمها إليه وأتم من ذلك أن يقف بالبينة على حدودها ويشهد مع ذلك على قبضها قال ذلك مطرف وأصبغ من رواية ابن حبيب ، وقد روى يحيى بن يحيى عن ابن القاسم فيمن تصدق على امرأته بمزرعة في آخر أيام الحرث وأشهد على الحيازة ثم مات بعد ذلك بنحو شهر ولم تحدث المرأة فيها حدثا ولا غيره إن كان لها عذر بين مثل أن يفجأ موته قبل أن يمكنها عمل ، أو إجناء شجر ، أو إحياء ، أو غرس ، أو إصلاح ، أو نحو ذلك فالصدقة ماضية ووجه ذلك أنه لا يمكن فيها غير هذا من الحيازة فأشبهت ما لا يعمر من الأرض .
فرع وهذا إنما يكون حيازة في مثل هذه الأرض إذا فاتت حيازتها المختصة بها بموت الوارث ، أو مرضه مرض الموت فأما إن بقي الواهب حتى يجيء وقت عملها فلم يعملها للموهوب له ولا تعرض لعملها حتى مات الواهب فإن الهبة تبطل رواه ابن حبيب عن أصبغ ، ووجه ذلك أن ما لا ينقل ولا يحول فإن الحيازة له بالعمل فيه إذا أمكن بالحيازة في أرض العمل فيها في إبانها فإذا جاء إبان عملها وترك الموهوب له العمل فيها فقد ترك حيازتها .
فرع فإن تعرض الموهوب له للعمل فمنعه الواهب لم يبطل ذلك الحيازة قاله أصبغ ؛ لأن الذي أمكنه من الحيازة التعرض للعمل ، وقد وجد منه فإذا منع من العمل مانع بيد غالبة فهو على هبته إلا أنه يجب أن يكون من الطلب والسعي في التمكن من العمل على حالة يعلم بها أنه غير تارك للعمل .
فرع فإن منعه من العمل ضعف فلا يخلو أن يكون ضعيفا عن البقر والآلة مع التمكن من أن يكري ، أو يساقي أو يرفق غيره ، أو يكون عجز عن وجوه العمل كلها فإن كان لضعف في الآلة مع التمكن من العمل بالكراء والاكتراء ، أو المساقاة ، أو الإرفاق وإحياء الشجر فالصدقة تبطل بالموت وأما إن عجز عن العمارة بكل وجه وتعرض لها بوجه من الوجوه المذكورة فلم يصل إليها فإن الصدقة ماضية والإشهاد يجزي في هذا الحوز ، ولو أقامت أعواما والموهوب له يعرضها على هذه الوجوه فلا يجد مع الاجتهاد في ذلك فالحيازة بالإشهاد تامة روى معنى ذلك يحيى بن يحيى عن ابن القاسم وقاله أصبغ وزاد ما لم ينتفع بها المتصدق .
مسألة ولو وهبه نخلا هبة مطلقة وفيها ثمر قد أبر فالثمرة للواهب كالبيع وجوز الموهوب له قبض النخل والسقي في مال الواهب ، وكذلك لو استثنى ثمرتها عشر سنين ، ولو كانت بيد الواهب يسقيها العشر سنين فقد وهبها بعد عشر سنين فإن مات قبل ذلك ، أو لحقه دين بطلت الهبة من كتاب ابن المواز ووجه ذلك أن القبض شرط في تمام الهبة فإن مات قبل القبض بطلت الهبة ، وإن أسلم إليه النخل يعمرها المعطي وتكون الثمرة للمعطى صح القبض وكملت الهبة والله أعلم .
مسألة ومن وهب ما في بطون غنمه ، أو أمته فحاز المعطى الأمهات حتى تضع فتلك حيازة تامة كالنخل يهبه الثمرة قبل بدو الصلاح فيحوز الرقاب قاله ابن القاسم ، وكذلك صوف الغنم ولبنها ، قال أصبغ : وإن حازها المعطى فذلك نافذ ولدت بعد موت المعطى ، أو قبل ذلك وليس للوارث بيعها في دين الميت ولا إدخالها في القسم حتى تضع ، وقاله أشهب في الصوف واللبن والثمرة ، قال : وأما الأجنة فلا تتم الحيازة فيها إلا بعد الولادة ؛ لأن العتق فيه لا يجوز قبل الولادة ، وقد تباع أمة قبل ذلك في الدين المستحدث بخلاف الثمرة والزرع فإن الثمر يرهن ولا يرهن الجنين ، وجه قول ابن القاسم أنه نماء حادث في العين ينفصل منه فكملت العطية فيه بقبض الأصل كالصوف والثمرة ، ووجه قول أشهب ما احتج به ومعناه أن العتق أقوى من الهبة ؛ لأنه مبني على السراية فإذا لم يتعجل العتق في الجنين قبل الولادة فبأن لا تتعجل فيه الهبة أولى وأحرى وفي المدونة عن ابن القاسم في الذي يهب للرجل ما تلد جاريته عشرين سنة أن ذلك جائز إذا قبض الجارية ، أو وضعت له على يد حائز له كالنخل يهب ثمرتها .
مسألة وأما هبة ثمر النخل فتجوز قبل الإبار وبعده ومعنى ذلك أن هبة الثمرة تجوز على كل حال من أحوال الثمرة بعد وجودها وقبله وكذلك الحيازة إذا أسلم الرقبة وفي المدونة عن مالك في الذي يهب ثمرة نخله عشرين سنة أن ذلك جائز إن حاز الموهوب له النخل ، أو جعلت على يد من يحوزها له ، وقد قال مالك في المدونة يجوز أن يهب الرجل ثمر نخله عشرين سنة إذا حاز الموهوب له النخل ، أو حيزت له ، ووجه ذلك أن قبض النخل أكثر ما يمكن من حيازتها وليس للواهب أن يمتنع من تسليمها .
فرع فإن كانت العطية على وجه العرية لا يحاول المعرى عملها ولا الانفراد بها فقد روى ابن حبيب في العرية لا يصح حيازتها إلا باجتماع أمرين أن يطلع فيها ثمره ويقبضها المعرى فإن عدم أحد الأمرين قبل موت المعرى بطل الإعراء ، وقال أشهب تجوز الحيازة بوجود أحد أمرين : الإبار أو تسليم العطية ومعنى ذلك أن المعرى إنما أعطى الثمر على هذا الوجه عطاء مؤجلا لا يقتضي إخراج الأصل عن يده ولا قبض الثمرة إلا بعد بدو الصلاح ، ولذلك كان العمل على المعرى ولا يجبر على تسليم الرقاب لتصح الحيازة ؛ لأن عطيته لم تكن على هذا الوجه فإن سلمها على قول ابن حبيب إلى المعرى صحت الحيازة بعد أن تظهر الثمرة ؛ لأنها لم تتضمن عطية قبل وجودها فإذا وجدت وتبرع بالتسليم صحت الحيازة ، وكملت العطية ويجوز على قول أشهب الإبار ؛ لأنه به تظهر الثمرة ودخوله وخروجه عندي حيازة فالخلاف بين أشهب وابن حبيب في فصلين : أحدهما : أن عدم التأبير عند أشهب يمنع الحيازة وعند ابن حبيب لا يمنع ذلك الحيازة مع ظهور الطلع ؛ لأنه عند نفس الثمرة ، وإنما هذه حالة من أحوالها .
والوجه الثاني أن ابن حبيب يراعي مع كون الثمرة على صفة يصح حيازتها أن يوجد قبضها لقبض الأصل ، ولم يشترط ذلك أشهب غير أنه قد احتج لصحة ذلك بأن قال إن دخول المعطى وخروجه حيازة فرجع الأمر إلى أن هنالك نوعا من القبض به تكون الحيازة وظاهر قول ابن حبيب أيضا أنها تقتضي حيازة فيحتمل أن تجتزئ في ذلك بما ذكره أشهب من الحيازة ويحتمل أن لا ينفذ ذلك للمعرى إلا بقبض الثمرة مع الأصل في حيازة المعرى والله أعلم .
مسألة وإن كانت الهبة من الدور فلا تخلو الدار أن يكون الواهب يسكنها ، أو لا يسكنها فإن كانت مما يسكنها فلا تصح فيها حيازة إلا بإخلاء الواهب لها إذا لم يكن فيها فضل عن سكناه قال مالك في العتبية ، وإن كانت الدار ذات منازل يسكن في بعضها حيزت كلها قال ، وذلك أن عبد الله بن عمر وزيدا صاحبي النبي صلى الله عليه وسلم حبسا دارين لهما فسكنا فيها حتى ماتا ولم يكن ذلك جلهما فحازا ما سكنا وما لم يسكنا قال ابن القاسم ، ولو كانت دورا فسكن واحدة منها ليست جلهما وهي تبع حاز منها ما سكن وما لم يسكن سواء كان المحبس عليه صغيرا في حجره ، أو كبيرا حائزا لنفسه .
مسألة ولو بقي فيها باكتراء ، أو إرفاق ، أو إعمار ، أو أي وجه كان فإن عيسى روى عن ابن القاسم في العتبية ذلك يمنع صحة الحيازة ؛ لأنه لا يصح فيها قبض ولا حيازة مع سكنى الواهب لها إلا أن تكون الواهبة زوجة الموهوب له فيتمادى على السكنى معها فيها روى عيسى عن ابن القاسم في العتبية فإن ذلك لا يمنع صحة الحيازة ، ولو كان الزوج الواهب للزوجة فيتمادى على السكنى معها فيها لمنع ذلك صحة الحيازة ؛ لأن سكناها على الزوج دون الزوجة فسكنى الزوجة مع بقاء الزوج ليس بيد لها ، وإنما اليد للزوج في المسكن فلذلك صح أن يحوزها الزوج مع بقاء الزوجة فيها ولم يصح أن تحوزها الزوجة مع بقاء الزوج فيها ومثل هذا أن يخاف الواهب فيختفي عند الموهوب له في تلك الدار ، أو يضيفه الموهوب له فيمرض فيها ويموت فإن ذلك لا يبطل الحيازة قاله ابن المواز زاد ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون ، وإن كان ذلك بعد حيازة المعطى بيوم ؛ لأن هذا ليس بسكنى في الحقيقة .
مسألة فإن رجع إليها على وجه السكنى باكتراء ، أو إرفاق فإن كان رجع إليها بعد المدة القريبة مما يرى أنه قصد إلى أن لا يخرجه منها فاتفق أصحابنا على إبطال الصدقة ، وأما بعد طول المدة فالذي روى ابن المواز عن مالك وأصحابه أنه إذا سكنها بعد أن حازها المعطى السنة فأكثر فإن ذلك لا يبطل الهبة وروى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون أنه إذا رجع إليها المعطى باكتراء ، أو إسكان بعد حيازة المعطى المدة الطويلة ومات فيها فإن الصدقة تبطل .
وجه القول الأول أن المعطى إذا كان مالك أمره وحاز لنفسه حيازة بينة تبعد فيه التهمة فقد صحت الهبة وكملت فلا يضرها ما حدث بعد ذلك من سكنى المعطى ، ووجه قول ابن الماجشون أن رجوع الواهب فيما وهب مما كان عليه من السكنى وموته فيها على ذلك يبطل الحيازة أصل ذلك إذا كان الموهوب له صغيرا ، وأما إن كان الابن صغيرا فحاز عليه الأب ، أو غيره ثم رجع الأب إليها قبل أن يكبروا ويحوزون لأنفسهم سنة فهي باطلة قال ابن المواز لا يختلف في ذلك قول مالك وأصحابه ، ووجه ذلك أن الكبير الحائز لنفسه يقدر على منع الأب الواهب من ذلك فلا يعد رجوعه إليها رجوعا في هبته والصغير لا يقدر على ذلك وليست حيازة الأب حيازة تامة ؛ لأنه قد يطرأ الفساد فلذلك تبطل الهبة برجوع الأب إليها .
مسألة فأما إن كان لا يسكنها الواهب فحكمها حكم الأرضين غير أنها تختص بالغلق والقفل عليها فإن فعل ذلك الحائز فيها فهو تمام الحيازة لها ، وقد روى يحيى بن يحيى عن ابن القاسم فيمن تصدق على رجل بدار فدفع مفتاحها إليه وبرئ منها أن تلك حيازة ، وإن لم يسكنها المعطى ولا أسكنها ، وإن لم يفعل ذلك فقد أجمع أصحابنا على أن حيازة الأب الواهب ابنه الصغير فيها بالإشهاد خاصة ، وذلك عندي بما يتعلق بها من السكنى بالاكتراء أو الانتفاع الدائم بها ، ولو كانت مهملة غير مغلقة ولا ينتفع بها في كراء ولا غيره لرأيت أن حكمها حكم الأرض التي لم تزرع في إبان زراعتها والله أعلم وأحكم .
مسألة وأما الحيوان وكل ما ينقل ويحول فإن الحيازة فيه بأن يقبضه المعطى ويخرجه عن يد المعطي وانتفاعه به فإن كان ثوبا منع المعطي من لبسه وانفرد المعطى بلبسه وإمساكه ، وإن كان من المتاع الذي يستعمل والرقيق الذي يستخدم فقبضه أن يمنع المعطي من استعماله على وجه ينفرد به ، ولو وهب أحد الزوجين الآخر خادما ، أو متاعا من متاع البيت فقد روى ابن القاسم عن مالك في العتبية والموازية فيمن تصدق على امرأته بخادم وهي معه في البيت تخدمها بحال ما كانت فذلك جائز ، وقال ابن المواز عن ابن عبد الحكم وابن القاسم عن مالك ، وكذلك متاع البيت وبه أقول ، وقال أشهب في الكتابين إذا أشهد لها بهذه الخادم فتكون عندها كما كانت في خدمتها فهذا إلى الضعف وما هو بالبين ، وكذلك لو وهبته هي خادمها ومتاعا في البيت فأقام ذلك على حاله بأيديهما فهو ضعيف ، وجه رواية ابن القاسم أن المعطى يصح منه القبض للخادم والمتاع والحيازة لما كان له حظ من اليد في ذلك المكان وتصرفه فيما لا يلزم المعطى بخلاف الدار إن سكنت الزوجة فيها على الوجه الذي يلزم الزوج إسكانها عليه ، ووجه رواية أشهب أن الهبة على الصورة التي كانت عليها قبل العطية فلا يصح فيها حيازة إلا بتغيرها عما كانت عليه بالنقل إلى ما ينفرد به المعطى وخروجها عن يد المعطي .
فرع وهذا فيما يستعمل غالبا على الوجه من الاستخدام والاستعمال ، وأما ما يستعمل منفردا كالعبد يخارج ففي العتبية من سماع ابن القاسم عن مالك في امرأة نحلت ابنا لها صغيرا عبدها ، وله مال فلم يحزه الأب ولا الولد حتى ماتت الأم إن ذلك يختلف ، فأما الغلام الذي هو للخراج فإن ذلك ليس يجوز للصبي ، وأما الغلام الذي إنما هو للخدمة فيخدمه يختلف معه ويقوم في حوائجه فإنه حوز ، وكذلك لو غل أبوه الغلام وهو مع أبيه لكان اختلافه معه وخدمته له حوزا قال مالك في العتبية ، وإن خدم الأب مع الغلام إلى أن مات الأب فقد روى يحيى بن يحيى عن ابن القاسم فيمن تصدق على أم ولده بخادم وابنه مما يكون معها في البيت فالإشهاد في كل ذلك حوز ، وأما العبد يخارج والدار تسكن والشجر وما هو بائن عنهما فلا بد أن يحوزه فيأخذ الخراج من العبد ويخرج السيد من الدار ويجنى الشجر ونحو هذا وأما العروض فبالقبض واللباس والعارية ونحو هذا حوزها وإلا فلا شيء لها ، وقال أصبغ الإشهاد حوز ، وإن كان ذلك في يدها ، وإن لم تعرف اللباس ولا العارية .
فرع وأما ما وهب لابنه الصغير ففي العتبية عن أصبغ إن تصدق عليه ببقر وغنم وعبيد فاحتلب الغنم واعتمل البقر واستخدم العبيد أمرا خفيفا ، أو أمرا ممزوجا مرة للضيف ومرة للابن ومرة لهما فذلك جائز ويكون حيازة وصدقة تامة .
فصل وهذا إذا كانت الهبة حاضرة بيده والمعطى حاضرا فإن كان المعطي والمعطى غائبين ، أو أحدهما غائبا فلا يخلو أن تكون الهبة بيد المعطى ، أو في يد غيره فإن كانت في يده وكان المعطي والمعطى غائبين عن الهبة ففي العتبية من سماع ابن القاسم فيمن تصدق على ابنه الحاضر بدار ببلدة أخرى فلم يقبضها حتى مات الابن إن كان صغيرا فذلك جائز له ، وإن كان كبيرا فذلك باطل ، وإن لم يفرط في الخروج ، وكذلك الأجنبي رواه ابن المواز عن مالك ، وقال أشهب إن أشهد ولم يفرط في القبض ولعله تهيأ للخروج ، أو وكل فلم يخرج حتى مات الأب فهي جائزة ، وإن فرط فذلك باطل ورواه أيضا ابن القاسم عن مالك ، وجه القول الأول أن للمعطي قبل القبض أن يبطل الهبة كالحاضر ، ووجه القول الثاني أن الهبة قد وجد طرفاها من الإيجاب والقبول ولم يوجد تفريطهما في قبضها يبطل حكمها فوجب أن تصح كما لو أنفذها المعطي إلى المعطى .
فرع فإذا قلنا إنها تصح مع الاجتهاد وتبطل بالتفريط فجهل الأمر فقد قال ابن الماجشون وابن كنانة أنها على التفريط حتى يثبت الاجتهاد ، ووجه ذلك أن عدم القبض يقتضي إبطال العطية وصورة المسألة صورة ترك القبض فلا يعدل به عن ذلك إلا أن يتبين الاجتهاد الذي يخرجه عن مقتضاه وظاهره إلى ما يقوم مقام القبض .
مسألة وإن كان المعطى غائبا فقد روى في العتبية أبو زيد عن ابن القاسم فيمن تصدق على ابنه الكبير الغائب بعبد ، أو دار فمات الأب قبل الحيازة فذلك باطل ، وكذلك لو كان قريب الغيبة فمات الأب قبل القبض ونحوه وروى عيسى عن ابن القاسم وروى أشهب عن مالك في العتبية والموازية فيمن تصدق في سفره على امرأته ، أو ابنته وليستا معه بعد فمات السيد قبل أن يقدم والعبد يخدمه أنه إن أشهد على الإنفاذ من يعرف المرأة ، أو الابنة فذلك نافذ ، وإن أشهد هكذا من لا يعرفهما فلا أدري ما هذا .
وجه القول الأول ما قدمناه من أن موت الواهب قبل القبض مبطل الهبة أصل ذلك الحاضر ويقوي ذلك عدم القبول ، ووجه الرواية الثانية أن الإشهاد بإنفاذها أكثر ما يمكن أن يأتي به من حيازة الهبة .
فرع ومثل ذلك ما يشتريه الرجل في الحج من الهدايا ويحمله معه أو يبعث له من صلة ، أو هدية إلى غائب فيموت المعطي ، أو المعطى قبل وصول ذلك فإنه إن أشهد بذلك فهي للمعطى وإن لم يشهد بذلك ففي المدونة من مات منهما رجعت إلى ورثة المعطي وفي كتاب ابن حبيب من مات منهما رجعت إلى ورثة الميت فمعنى ما في كتاب ابن حبيب أنه إن مات المعطي بطلت الهدية فرجعت إلى ورثته ، وإن مات المعطى صحت الهدية فكانت لورثته وما في المدونة فقد قال أشهب في كتاب ابن المواز مثله مفسرا أن من مات منهما فلا حق فيها للمعطى ومعنى ذلك أن عدم القبول يفسد الهدية ، وإن كان المهدى حيا .
فرع فإذا قلنا : إن الإشهاد يقوم مقام الحيازة ، فقد قال أشهب عن مالك لا يكفي في ذلك أن يذكر ذلك للعدول حين الشراء ، أو غيرهم حتى يشهدهم والذي يجزئ من الإشهاد قال محمد ذلك أنه إذا قال أشهدوا علي فهذا إشهاد تام ، وقال ابن عبد الحكم عن ابن القاسم أنه إن قال لرسولين : ادفعا ذلك إلى فلان فإني وهبته ذلك فهي شهادة ، وإن لم يذكر فإني وهبته فليس بشيء ، وروى ابن القاسم وأشهب عن مالك أن ذلك لا يتم ، وإن شهدا بذلك حتى يكون قد أشهدهما على ذلك إشهادا ، أو يصل ذلك إلى المعطى في حياة المعطي .
وجه القول الأول أنه إذا سمعا منه ما يقتضي تبتيلها فإن ذلك يقوم مقام الإشهاد بها في الإتيان بأكثر مما يمكن من تبتيلها ، فقوله إني قد وهبته إياها مع أمر الحاملين بإيصالها إلى المعطى يقوم مقام الإشهاد بها ، ووجه القول الثاني أنه لا يجزي إلا القصد إلى الإشهاد بها ؛ لأن ذلك أكثر ما يمكن أن يفعل في أمرها فأما إذا أخبر بذلك العدول حين الشراء ، أو بعد ذلك ولم يقصد الإشهاد فإن وصلت إليه في حياة المعطي فهي له ، وأما بعد موته فإنه لا يكون ذلك حيازة ؛ لأنه لم يوجد القصد إلى ذلك من المعطي ولا قبضت في حياته .
مسألة وإن كانت الهبة بغير يد المعطى فحيازة المعطي بالطلب لها أقوى ، وقد روى ابن حبيب عن ابن الماجشون فيمن تصدق بعبده الآبق على رجل فطلبه المعطي واجتهد فلم يجده إلا بعد موت المعطى قال هو نافذ له ؛ لأنه لم يكن ذلك بيد المعطى فالإشهاد فيه وطلب المعطي له حوز كالدين .
مسألة ومن كان له عند رجل وديعة فقال : اشهدوا أني قد تصدقت بها على فلان ولم يأمره بقبضها ثم مات المتصدق قبل القبض فإن علم الذي هو عنده فتلك حيازة وإن لم يعلم بطلت الصدقة ؛ لأنه إذا علم صار حائزا للمعطى فلو دفعها بعد ذلك إلى المعطي ضمنها رواه سحنون عن ابن القاسم في العتبية ، وروى عيسى عن ابن القاسم فيمن تصدق على رجل بمائة دينار وكتب إلى وكيله يدفعها إليه فأعطاه الوكيل خمسين ومات المعطى قبل أن يقبض الخمسين الباقية لا شيء له غير ما قبض ؛ لأن وكيله بمنزلته رواه ابن حبيب عن مطرف وأصبغ والفرق بين الوكيل والمودع أن الوكيل مأمور بالدفع فهو فيه نائب عن المعطي والمودع ليس بمأمور بذلك ، وإنما هو مأمور بحفظ الوديعة ، فإذا علم أنها قد صارت للمعطى صار حافظا لها وصارت يده يده ، قال ابن المواز في الوديعة إذا جمع بينهما وأشهد صحت قال : وكذلك لو قال له المعطي دعها لي بيدك ومعنى ذلك كله أن تعود يد المودع للمعطي فيكون قابضا له وحافظا لما أعطى بأمره فتصح بذلك الحيازة .
مسألة ومن أعطى رجلا غلة كرمه سنين ، أو أسكنه داره ثم تصدق بالرقبة على ابنه الصغير ، قال سحنون في العتبية : ذلك جائز والصدقة للابن ، وإن لم يشهد بأنه جعل للساكن الحيازة لابنه ، ولو أشهد بذلك لكان حسنا ، قال وأحب إلي أن لو كان ذلك في فور واحد ؛ لأن أصحابنا اختلفوا فيها وهو جائز ، وإن لم يكن في فور واحد وبهذا قال ابن القاسم ومطرف وأصبغ من رواية ابن حبيب عنهم وروي عن ابن الماجشون أنه إن كان ذلك في فور واحد فهو حيازة لمن أعطى الرقبة ، وإن كان أسكن ثم أعطى الرقبة فإن رجعت الرقبة والمعطي حي فهي للمعطى وإن مات المعطي ، أو أفلس ، أو مرض قبل أن يرجع الرقبة فلا شيء للمعطى قال : وكذلك من أخدم رجلا عبدا ثم بتل رقبته للآخر ، وجه القول الأول أن يد الساكن ليست بيد المعطي فجاز أن يجوز للمعطى كما لو كان الإسكان والعطية في فور واحد ، ووجه القول الثاني أن الساكن لما انفردت عطيته وتقدمت وحاز لنفسه لم يكن حائزا لغيره كالمعطي .
مسألة ومن وهب ما عند المعطى بعارية ، أو وديعة ، أو إجارة فقول المعطى قبلت حيازة ، وإن كانت الهبة بغير ذلك البلد ، وأما إذا كان ذلك ببلد غير المعطى بأحد هذه الوجوه فقد قال أشهب في كتاب ابن المواز ذلك نافذ إذا شهد ، وقال ابن القاسم إنما ذلك إذا كانت بيد رجل يحسن يريد حياته ، أو عارية فيجوز للمعطى وإن مات المعطي ، وأما في الإجارة والرهن فلا يكون حوزا إلا أن يشترط أن الإجارة له مع الرقبة فيجوز ذلك قال محمد وقول ابن القاسم أصوب ووجه القول الأول أن المستأجر قابض لنفسه فلا يمنع ذلك صحة الحيازة للمعطى كالمعار ، ووجه القول الثاني : أن المعطى يأخذ عوض المنافع في الإجارة فصارت يد المستأجر يده ، وذلك يمنع صحة الحيازة .
مسألة ولو وهبه ما بيد غاصبه لم تكن حيازة الغاصب له حيازة رواه محمد عن ابن القاسم ورواه ابن حبيب عن أصبغ ، وقال أشهب ذلك قبض وحيازة للمعطى قال محمد وهو أحسن ؛ لأن الغاصب ضامن فهو كدين عليه يجوز بالإشهاد ، وجه قول ابن القاسم أن يد الغاصب يد مانعة للمعطى فلم تصح بها الحيازة كيد المعطي ، ووجه قول أشهب ما احتج به ومعناه أنها ليست بيد للمعطي وإذا استوت يد المعطي والمعطى صحت حيازة المعطى كالأرض المبورة والدين .
مسألة ولو وهبته دينا لك على غريم لك غائب فدفعت إليه ذلك الحق ، وإن لم يكن له ذكر حق فأشهدت وقبل المعطى جاز ؛ لأن الدين هكذا يقبض ؛ لأنه ليس بشيء معين قاله ابن القاسم ورواه ابن وهب عن مالك ، وقال أشهب ؛ لأن الغريم لو حضر لم يكن الحوز عليه بأكثر من هذا ، ولو قال لا أرضى لم يكن له ذلك .
مسألة ولو وهب المستودع ما عنده فلم يقل قبلت حتى مات الواهب قال ابن القاسم القياس أن تبطل ، وقال أشهب بل هي حيازة جائرة إلا أن يقول لا أقبل قال محمد وهو أحب إلي ، وذلك أن العطية بيد المعطى فتأخر القبول لا يمنع صحتها قال ، وذلك بمنزلة من وهبته هبة فلم يقل قبلت وقبضها لينظر رأيه فمات المعطي فهي ماضية إن رضيها وله ردها بمنزلة من بعث بهبة إلى رجل فأشهد فلم يصل إليه حتى مات المعطي فله أن يقبلها فتكون من رأس المال فله ردها ، ووجه ما قاله ابن القاسم أن الهبة يمنع صحتها عدم القبض فبأن يمنع صحتها عدم القبول أولى وأحرى .
فصل ومعنى القبض أن يقبض المعطي العطية وتصير في يده ، وإن كان ذلك بغير علم المعطي ولا إذنه فمات المعطي قبل أن يعلم ويرضى فذلك حوز عند ابن المواز قال : لأنه لو منعه قضى عليه بذلك ، ووجه ذلك أن القبض حوز للمعطى ليس للمعطي منعه منه فصح بغير إذنه كما لو امتنع من ذلك فقضي به عليه .
فرع ولو مات المعطي وعليه دين فقام غريمه فحازه والمعطى غائب فبقيت بيده حتى مات المعطى فتلك حيازة تامة حازها بسلطان ، أو بغيره رواه ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وأصبغ .
مسألة وهل تصح الحيازة بغير أمر المعطي روى ابن حبيب عن مطرف فيمن تصدق على ابنته وهي ذات زوج بمسكن فخزن فيه الزوج طعاما حتى مات الأب إن ذلك حيازة لابنته مع أن الأب إنما سلم ذلك إليه ليحوز لابنته قال أصبغ : لا يكون ذلك حيازة لها إلا أن توكله ورواه ابن القاسم .
وجه القول الأول ما قدمناه أن الهبة لم تبق بيد الواهب بل هي على حالة يتساوى فيها المعطي والمعطى فلم تمنع صحة الحيازة كالدين ، ووجه قول أصبغ أنها هبة لم يقبضها المعطى ولا من ينوب عنه فلم تتم حيازتها كما لو كانت بيد المعطي ، وهذا الأصل قد أوجب الاختلاف بين أصحابنا في عدة مسائل والله أعلم .
مسألة ومن تصدق بدار ثم أنكر ذلك فخاصمه المعطى وأثبت ببينة فحكم له بها فلم يقبضها حتى مات المعطي فقد روى ابن حبيب عن ابن الماجشون ليس الحكم بحوز كما لو أخذ المعطي ومات قبل أن يقبضها المعطى ، وقال أصبغ ومطرف هو حوز كما لو أقام البائع بطلب سلعته في التفليس وتقوم بينة فيموت المفلس قبل الحكم أنه يقضى له بها ، وجه القول الأول ما احتج به ابن حبيب من أن المفلس لا يقبل إقراره لخصمه ، وأما بينة المعطى فإنها بينت إقرار المعطي ، ووجه قول مطرف أن منع المعطي العطية مع طلب المعطى لها ليس بأثبت من إنفاذه لها فيموت قبل أن تصل إلى المعطى ، وذلك لا يمنع الحيازة فمنعه إياها عذر يصح معه الحيازة ، وقد وجد من المعطى القبول والطالب الذي يقوم مقام القبض والذي بعث إليه بالهدية لم يوجد منه قبول ولا طلب ، وقد قضى بحيازته لعذر المسافة ففي مسألتنا أولى ، وقد روى ابن المواز عن ابن القاسم إذا وقف الإمام العطية حتى ينظر في حجتها فإنه يقضى له بها كما لو قام في الفلس في سلعته فلم يقض له بها حتى مات المفلس ، فقد قال مالك البائع أحق بها ، وقال أشهب أما إدخال القاضي بين الواهب وبينها حتى لا يجوز حكمه فيها فيقضي بما ثبت عنده فيها كما كان يقضي في حياته ، وأما إن لم يكن الواهب منع منها المعطى فلم يطلبها فهي باطل .
مسألة ولو باع المعطي الهبة فلم يقبضها المشتري حتى مات المعطي قال مطرف وابن الماجشون البيع حيازة رواه ابن وهب عن مالك ، وقال أصبغ ليس البيع بحيازة ولا غير ذلك إلا العتق وحده .
وجه قول الجمهور أن البيع إخراج عن الملك فأغنى عن الحيازة كالعتق ، ووجه قول أصبغ أن العتق مبني على التغليب والسراية ويؤثر في غير ملكه ، وذلك إذا أعتق حصة من عبد فإنه يعتق عليه سائره وليس كذلك البيع فإنه لا يسري إلى غير ملكه فلم يغن عن الحيازة .
مسألة ولو وهبه المعطي ثم مات المعطي فقد روى ابن وهب عن مالك أن الهبة حوز ، وبه قال مطرف ، وقال ابن القاسم وابن الماجشون أن الهبة لا تكون حيازة ؛ لأنها محتاجة إلى حيازة.
وجه القول الأول أن خروج العطية عن الملك حيازة كالبيع ، ووجه القول الثاني أنها لا تستغني عن الحيازة في نفسها فلم يغن عنها غيرها من الهبات .
فرع فإذا قلنا بقول مالك فقد قال أشهب إذا وهبه المعطي لآخر فمات المعطي قبل أن يحوزه فهو له إذا وجده بعد موت السيد ، أو الواهب الأول وإذا قلنا بقول ابن القاسم فلم يقبضه الآخر حتى مات الواهب الأول فلا شيء له .
باب فيما يمنع الحيازة ويبطل العطية وهو أن يموت الواهب قبل أن يوجد ما ذكرناه من الحيازة ، أو يفلس ، أو يمرض مرض موته فإذا مرض توقف عن إنفاذ الهبة فإن مات من مرضه قضي له بإبطالها ، وإن صح كان حكمه حكم من لم يمرض في صحة عطيته وإبطالها ، ولذلك قال أبو بكر رضي الله عنه ، وقد بلغ من مرضه مبلغا تيقن الموت منه فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان ذلك ، وإنما هو اليوم مال وارث .
فرع إذا ثبت ذلك فهذا حكم الهبة للواحد يبطل جميعها ، أو يصح جميعها فمن تصدق على ولده الصغير وولده الكبير ، أو أجنبي فلم يقبض الأجنبي حتى مات الواهب فقد روى ابن القاسم عن مالك تبطل حصة الصغار وحصة الكبار قال ابن القاسم لا يعرف إنفاذ الحبس للصغار إلا بحيازة الكبار وروى ابن نافع وعلي بن زياد عن مالك نصيب الصغير جائز ويبطل نصيب الكبير بخلاف الحبس فإنه يبطل الجميع وجه رواية ابن القاسم أن الخلاف في هذه المسألة مبني على الخلاف في هبة الجزء المشاع ويحتمل أيضا أن يكون معنى ذلك أن هذه عطية فإذا بطل بعضها لعدم الحيازة بطل جميعها كالحبس ، ووجه الرواية الثانية في الفرق بين الصدقة والهبة والحبس أن الصدقة لجماعة مقتضاها القسمة فجاز أن يبطل بعضها ويصح بعضها والحبس ينافي القسمة ؛ لأن الرقبة باقية على ملك المحبس ، وإنما تقسم الغلة فإذا بطل بعض الحبس لعدم الحيازة بطل جميعه .
مسألة وأما ذهاب العقل ففي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم في امرأة تصدقت بعبد ، أو بدنانير في صحتها فلم يجز عنها حتى ذهب عقلها إنها باطلة كالموت والتفليس ولعله يريد بذلك أن تكون موقوفة فإن برئت من ذلك فهي على صدقتها ، وإن اتصل ذلك بموتها بطلت الصدقة بموتها ، وقد يروى هذا اللفظ ، وإنما يريدون به معنى الحيازة ، وكذلك روى عنه أصبغ في العتبية أنه إذا مرض المتصدق قبل الحوز فقد بطلت ، وإنما يريد بذلك أن يتصل مرضه بالموت ، ولو صح من مرضه لكان على صدقته .
مسألة وأما المفلس فإذا حجر عليه قبل حيازة العطية بطلت قال أصبغ في العتبية كانت قيمة العبد أكثر من الدين إن بيع جميعه ، وإن بيع منه بقدر الدين قصر بعضه عن مبلغ الدين للتبعيض يباع جميعه فيقضى منه الدين ويعطى ما بقي للمتصدق ولا شيء فيه للمتصدق عليه ؛ لأن الغرماء لما استحقوه من يده فبيع لهم في دينهم بطلت الصدقة كما لو استحقه مستحق .
مسألة وهذا حكم عدم الحيازة فأما إذا حاز العبد ، وقد كان تداين دينا يحيط بماله قبل العطية فإن ذلك يمنع العطية قبضت ، أو لم تقبض ؛ لأنه ليس له أن يعطي مال غيره ، وأما إن أدان بعد العطية وقبل الحيازة فقد روي عن ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون الدين أولى وتبطل الصدقة والهبة قال أصبغ الصدقة أولى من الدين المستحدث بعدها ، وإن لم يقبض ، وإنما يراعى في ذلك يوم الصدقة لا يوم الحيازة وإنما يراعي في ذلك مطرف وابن الماجشون يوم الحيازة لا يوم العطية .
فرع فإذا قلنا بمراعاة الصدقة فقد قال أصبغ إذا تقدم له الدين ، وقد كان له وفاء يوم الصدقة ، أو لم يدر الدين قبل الصدقة ، أو بعدها فالصدقة المقبوضة أولى ، وإن كان الأب حازها لولده الصغار حتى يعرف خلاف ذلك بمنزلة ما لو استغل ما تصدق به عليهم ولم يدر استغل لنفسه ، أو لهم فإن الصدقة ماضية حتى يعلم أنه إنما كان يستغلها لنفسه دونهم ، وقال ابن القاسم من رواية أبي زيد عنه في الصدقة المقبوضة عنه لا يدري الدين قبلها ، أو بعدها الصدقة أولى حتى يعلم أن الدين كان قبل الصدقة ، ولو كان الأب حاز لابنه الصغير لكان الدين أولى حتى يعلم أن الصدقة قبله ونحوه لابن القاسم في المدونة .
مسألة ومن تصدق بشيء ، أو وهبه فلم يحز عنه حتى باعه فروى ابن المواز عن ابن القاسم وأشهب أن البيع أولى وتبطل الصدقة قال ابن المواز اضطرب فيها قول ابن القاسم فروى عنه أبو زيد يرد البيع ويأخذ المعطى صدقته ، وكذلك الهبة وفي المدونة لابن القاسم عن مالك إذا علم المتصدق عليه بالصدقة فلم يقبضها حتى باعها المتصدق نفذ البيع والثمن للمتصدق عليه ، وإن لم يعلم المتصدق عليه بالصدقة فالبيع مردود ما دام المتصدق حيا فإن مات المتصدق قبل أن يعلم فلا شيء له والبيع ماض ، وجه القول الأول ما احتج به ابن المواز من أن البيع أقوى ؛ لأن عقده حيازة يضمن به المبيع ، وإن لم يقبض ، ووجه القول الثاني أن كلا العقدين يقتضي التمليك فكان أسبقهما أولى كالبيعتين .
فرع فإن قلنا إن البيع يبطل فقد روى ابن المواز عن ابن القاسم إنما ذلك إذا كان العطاء لمعين يقضى له به فإن كان لغير معين مثل أن يجعل داره في سبيل الله ثم يبيعها لم أفسخ البيع ؛ لأنه لا يقضى عليه بها ، وإن قلنا إن البيع ينفذ فقد قال أشهب تبطل الصدقة ولا شيء للمعطى من الثمن ، وقال ابن عبد الحكم الثمن للبائع لا شك فيه وروى ابن حبيب عن مطرف إن كان المعطى حاضرا فلم يقم حين علم بالبيع فلا سبيل له إلى رده وله الثمن على المعطي فإن مات المعطي قبل أن يأخذ منه الثمن فلا شيء عليه فأما القول الأول فمبني على ما نص عليه أشهب من أن الصدقة تبطل وأن البيع الحادث قد منع من الحيازة ، وأما القول الثاني فمبني على أن الصدقة صحيحة فإن قام المعطى على أثر ذلك ولم يقر بإبطال البيع لكون العطية ملكا له ، وإن ترك ذلك كان كمن بيع ملكه وهو عالم فلم ينكر فله الثمن إلا أنه لما كان أصله الهبة والعطية ولم يتقدم فيه حيازة فإن قبضه قبل فوات الحيازة بموت المعطي كملت العطية وإلا بطلت ، ولذلك قال مطرف أنه لو كان المعطى غائبا فقدم في حياة المعطي كان مخيرا بين رد البيع أو أخذ الثمن ، وقد روى ابن حبيب والعتبي مثل ذلك عن ابن القاسم .
مسألة ولو أعطاها الواهب لرجل آخر قبل أن يقبضها الأول فإن حازها الثاني فقد روى ابن المواز عن ابن القاسم الأول أولى وتنزع من الثاني ، قال ابن المواز : ليس هذا بشيء والحائز أولى وهو قول المغيرة في المدونة .
وجه القول الأول أن المالك الأول أحق به ، ووجه القول الثاني أن الهبة الثانية لما قويت بالحيازة صارت كالبيع فمتى قدم البيع على الهبة لزمه مثل ذلك في الهبة الثانية إذا قارنتها الحيازة وإذا قلنا بقول ابن القاسم فقد قال أصبغ في العتبية إن كان المتصدق عليه علم بالصدقة فلا شيء له ، وإن كان لم يعلم ، أو علم ولم يفرط وندم المتصدق ففاجأه بأن تصدق بها على غيره فالأول أحق بها إن أدركها قائمة وإن فاتت كان له قيمتها على المتصدق بها وإن فاتت .
مسألة وإن كانت الهبة عبدا ، أو أمة فأعتقه الواهب قبل القبض ، أو استولد الأمة فقد قال ابن القاسم ينفذ العتق والاستيلاد ولا شيء للمتصدق عليه وروى عبد الملك بن الحسن عن ابن وهب يرد العتق وإذا حملت منه الأمة فعليه القيمة ، وجه القول الأول ما بني عليه العتق من التغليب والسراية ، ووجه قول ابن وهب أن الهبة تقتضي التمليك فلا يصح فيها عتق المملك كالبيع وعليه في الأمة القيمة لشبهة عدم القبض .
فرع فإذا قلنا بقول ابن القاسم وكاتب الواهب العبد ، أو دبره ، أو أعتقه إلى أجل فقد قال أصبغ لا يرد شيء من ذلك ولا شيء للمعطى في خدمة المدبر ولا كتابة المكاتب ولا رقبته ، وإن عجز قال أصبغ عن ابن القاسم ، ولو قتلها رجل فالقيمة للموهوب له ومعنى ذلك أن قتل القاتل له ليس بمعنى الرجوع في الهبة ، وأما العتق وما كان في معناه فإنه رجوع في الهبة ومبطل لها والله أعلم وأحكم .
مسألة وإن كان المعطي رهن العطية قبل القبض فقد قال ابن القاسم فيمن حبس على ابنه ثم رهنه فمات يبطل الرهن ويثبت الحبس ، ووجه ذلك ما تقدم .
فرع وهذا كله فيما أحدثه الواهب في الهبة قبل القبض فأما ما أحدثه في الهبة لابنه الصغير في حجره فبقيت في يده ثم باعها فقد روى عيسى عن ابن القاسم في رجل تصدق بثلثي غنم معينة على ابنه الصغير وثلثه صدقة في سبيل الله فبقيت في يديه زمانا ثم عدا عليها فباعها ثم مات والابن صغير إن صدقة الابن ثابتة يأخذها من ماله ولا شيء للسيد ؛ لأن حظه لم يخرج من يده حتى مات .
فصل وقوله ، وإنما هو اليوم مال وارث يريد أن حق الوارث قد تعلق فيمنع ذلك الحيازة كما يمنع الحيازة تعلق حق الغرماء بمال المفلس ويحتمل أن يكون أبو بكر قاله لما تيقن الوفاة ويحتمل أن يكون قاله توقفا لها ، وذلك يمنع الحيازة أيضا على وجه التوقيف فيها ؛ لأنها مترقبة ممن حاز في ذلك الوقت فإن صح صححت إفاقته الحيازة .
فصل قال : وإنما هما أخواك وأختاك هكذا ورد هذا الحديث إن ورثته من ذكر وقد ورثه مع ذلك زوجه أسماء بنت عميس وزوجه بنت خارجة وترك أباه أبا قحافة عثمان بن عامر ومات بعده في خلافة عمر بن الخطاب إلا أنه روي أنه رد سدسه على ولد أبي بكر ولعله قد كان وعده بذلك قبل وفاته ويحتمل أن يريد إنما يرثني بالبنوة أنت وأخواك وأختاك يريد أن الذين يشاركونك في هذه العطية إنما هم إخوتك على معنى التسلية لها عما صار إلى غيرها من ذلك بأن من يصير إليهم ذلك ممن يسرك غناهم فقالت لو كان كذا وكذا لتركته ويحتمل أن تريد لتركته إذا لم أستحقه ويحتمل أن تريد لتركته ، وإن كان لي ممن ذكرته ممن أحب له الغنى والخير ممن يشفق عليه .
فصل وقولها : وإنما هي أسماء فمن الأخرى لما لم تعلم لنفسها أختا غير أسماء فقال لها ذو بطن بنت خارجة يريد أن حمله يوجد ويقال : إن اسمها حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك الخزرجي يعتقد فيها أنها جارية قال ابن مزين قال بعض فقهائنا : وذلك لرؤيا رآها أبو بكر تأول فيها ذلك ، وهذا لا يمتنع فولدت بنت خارجة بنتا سميت أم كلثوم والله أعلم .
و حدثني مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري أن عمر بن الخطاب قال ما بال رجال ينحلون أبناءهم نحلا ثم يمسكونها فإن مات ابن أحدهم قال ما لي بيدي لم أعطه أحدا وإن مات هو قال هو لابني قد كنت أعطيته إياه من نحل نحلة فلم يحزها الذي نحلها حتى يكون إن مات لورثته فهي باطل ش : قوله ما بال رجال ينحلون أبناءهم نحلا ثم يمسكونها الحديث يقتضي أن إخراج العطية من يد الأب الناحل هو الواجب ، أو الأفضل فإن كان الابن بالغا مالكا لأمر نفسه فحكمه حكم الأجنبي على ما تقدم ، وإن كان صغيرا فإن من العطايا ما لا يصح إلا بإخراج الأب العطية من يده إلى يد من يحوزها له ومنها ما يصح حيازتها مع بقائها بيد الأب إلا أن إخراجها عن يد الأب إلى يد غيره أفضل وأبين في صحة الحيازة فإذا ثبت ذلك فإن العطايا على ضربين منها ما لا يتعين كالدنانير والدراهم ومنها ما يتعين كالحيوان والعروض والثياب فأما الدنانير والدراهم فإنها إن بقيت بيد الواهب غير مختوم عليها يتصرف فيها لابنه الصغير فقد روى عيسى عن ابن القاسم أنه إن مات الأب وهي على ذلك فالعطية باطلة ، وكذلك لو تصدق عليه بعشرة دنانير من دنانير معينة ففي العتبية عن مالك لا يجوز ، وإن طبع عليها حتى يدفعها إلى غيره ويخرجها عن ملكه ، وذلك أنها غير معروفة العين ولا متعينة بالإشارة إليها ولا يصح أن يعرف أعيانها إذا أفردت من غيرها ولم يختلف أصحابنا في ذلك إذا وهبه عشرة دنانير من دنانيره .

 البرنامج النووي الأردني هو خطة عمل عامة، بعيدة المدى، وضعت عام ، في سياق الجهود التي كانت ترمي، إلى إدخال وتعميم استخدامات الطاقة النووية في الأردن.
ولقد اشتملت هذه الخطة على المجالات التي تستخدم فيها الوسائل النووية، في مجال الخدمات والتنمية المختلفة؛ والمشاريع التي يتوجب القيام بها لهذه الغاية، في ثلاثة أمدية زمنية، ومتطلبات العمل، من التمويل والأيدي العاملة والتدريب .. الخ.
ولقد اعتمد البرنامج من الحكومة الأردنية؛ وترجم إلى اللغة الإنجليزية، وأرسل إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا، لتقديم الدعم اللازم له؛ ضمن برنامج المساعدات التي تقدمها للدول الأعضاء؛ وظل يشكل المحور الرئيس الذي تدور حوله المشاريع والأنشطة النووية، في جميع مراحل العمل في إدخال الطاقة النووية إلى الأردن، وحتى الآن؛ أنظر الطاقة النووية في الأردن مراحل تطور البرنامج النووي الأردني  وفيما يلي النص العربي لوثيقة ملخص البرنامج النووي الأردني كما وضعت عام .
أنظر الطاقة النووية في الأردن  تستخدم التكنولوجيا النووية في مجالات واسعة ومختلفة: كتوليد الطاقة الكهرباء والحرارة ، والتشخيص والعلاج الطبيين؛ والصيدلة، والأحياء، والزراعة، والصناعة، والجيولوجيا، والتعدين، ودراسات الآثار والمخطوطات، والكشف عن مصادر المياه الجوفية، وحركة المياه السطحية، وفي البحوث العلمية، في الفيزياء والكيمياء والأحياء ... الخ.
وفي مجال الطاقة بالذات تعتبر الطاقة النووية المصدر الوحيد، المثبت علميا وعمليا، حتى الآن، كبديل لمصادر الطاقة البديلة كالفحم والنفط والغاز ، التي باتت وشيكة النضوب، ما يستلزم العمل على تطوير العلوم والتكنولوجيا النووية في المملكة، من الآن، حتى تتمكن البلاد، خلال العقدين القادمين، من إرساء الأسس اللازمة لإعداد البنية التحتية الأساسية الضرورية لدخول الحقبة النووية.
بدأ استخدام الطاقة النووية في الأردن في أوائل السبعينات في مجالين رئيسين، هما: الطب والمياه: ففي المجال الأول: تم حتى الآن تطوير ثلاثة مراكز للطب النووي والعلاج بالأشعة، في: مدينة الحسين الطبية، التابعة للخدمات الطبية الملكية القطاع العسكري ؛ ومستشفى البشير التابع لوزارة الصحة القطاع المدني ؛ ومستشفى الجامعة الأردنية، القطاع التعليمي .
وفي مجال المياه: ثم في سلطة المياه الأردنية إنشاء مختبر لاستخدام النظائر المشعة، في دراسات وبحوث المياه.
ويعتبر هذا المختبر، من الناحية التجهيزية: الأول في منطقة الشرق الأوسط، والمنطقة العربية؛ ويمكن تطويره لكي يصبح مركزا إقليميا، يساعد في إجراء الدراسات والبحوث والتدريب، في مجال المياه، في المنطقة بأسرها.
وفي السنوات الأخيرة توسعت الأنشطة النووية، في البلاد، إذ تم تطوير مشاريع ومرافق نووية جديدة، كالمسارع النووي الأردني ومختبر الكيمياء الإشعاعية، في الجامعة الأردنية، اللذين يستخدمان في البحوث العلمية؛ والمسارع الخطي، في مستشفى البشير، الذي يستخدم لغايات العلاج الطبي بالإشعاع.
ولقد استلزم انتشار استخدام التكنولوجيا النووية ضرورة الاهتمام بوقاية العاملين في هذه المجالات من الإشعاع، كما أن سهولة انتقال الإشعاعات المؤينة والغبار الذري من البلاد المجاورة، وحتى البعيدة، يستلزم إنشاء منظومة للرصد الإشعاعي البيئي والإنذار المبكر لرصد أي تسرب إشعاعي ضار .
بالإضافة على ما تقدم فلا زال هنالك الكثير من المجالات التي يمكن تطويرها، وتحسين جدواها الاقتصادية باستخدام التكنولوجيا النووية وخصوصا في مجالات الزراعة والتنقيب عن المعادن.
تعمل وزارة الطاقة منذ إنشائها بالتعاون مع المؤسسات والدوائر ذات العلاقة: على توسيع إستخدامات التكنولوجيا النووية في المملكة، وعلى تطوير تلك الاستخدامات؛ وذلك من خلال قسم خاص فيها هو قسم الطاقة النووية لقد بلغ عدد المشروعات النووية التي تعمل الوزارة على إنشائها وتطويرها حتى الآن: مشروعا كلفتها دولار؛ منها مشروعات وطنية خاصة بالأردن كلفتها دولار، و مشروعات إقليمية كلفتها دولار؛ وجميعها مدعومة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية فيينا النمسا .
ولتطوير استخدامات التكنولوجيا النووية في الأردن استعدادا لدخول الحقبة النووية، دخولا علميا مخططا، ولتوفير الوقاية للعاملين وللجمهور من أخطار التعامل بالتقنيات النووية، ومن خطر التسرب الإشعاعي نتيجة الحوادث النووية: قامت وزارة الطاقة والثورة المعدنية، عام ، بوضع أسس لبرنامج نووي أردني ينفذ على ثلاثة مراحل :    أنظر الأطر القانونية والتشريعيةلطاقة النووية في الأردن.
مشروع البرنامج النووي الأردني.
اولا: استخدام التكنولوجيا النووية في الزراعة  تتركز الإمكانات الأساسية لإستخدام التكنولوجيا النووية في الزراعة في الأردن في المجالات الرئيسية التالية:  .
تحديد متطلبات المياه والأسمدة للمحاصيل الزراعية المختلفة بهدف تحقيق الاستعمال الأمثل للمياه والأسمدة في الزراعة ونجنب الهدر فيها.
.
إجراء تحسينات وراثية أساسية في النباتات والمحاصيل بهدف تحسين نوعيتها وزيادة إنتاجيتها.
.
إمكانية القضاء على أنواع مستوطنة من الحشرات التي تؤثر تأثيرا سلبيا على المحصول الزراعي.
.
إستخدام التكنولوجيا النووية في حفظ الأغذية.
لقد تم بالتعاون ما بين قسم الطاقة النووية في الوزارة وكلية الزراعة في الجامعة الأردنية وضع مشروع لإستخدام التكنولوجيا النووية في المجال الأول دراسة العلاقة بين النباتات والمياه والأسمدة .
ويعمل القسم حاليا على تطوير نشاط وطني في مجال حفظ الأغذية بالأشعة حيث تم الإنتهاء من وضع دراسة جدوى إقتصادية لمشروع وطني في هذا المجال تجري الآن دراسته ومراجعته مع وكالة الطاقة الذرية الدولية.
إن استخدام التكنولوجيا النووية في الزراعة حقق عائدات كبيرة جدا في كثير من دول العالم المختلفة تتراوح ما بين من قيمة العائدات الزراعية السنوية ؛ وإن إدخالها في الأردن يتطلب تطوير جهد وطني خاص على شكل مركز وطني لبحوث الزراعة النووية يكون مستقلا أو جزءا من مركز وطني شامل للبحوث النووية.
وتقوم الوزارة حاليا بدراسة هذا الأمر مع الجهات الوطنية والدولية المعنية.
أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.
ثانيا: استكشاف المياه  إن قلة المياه السطحية البحيرات والأنهار ، وشح الأمطار ، وسوء توزيعها: يجعل من استخدام التقنيات النووية في البحث و التنقيب ودراسة مصادر المياه الجوفية أمرا ضروريا وملحا في بلد كالأردن.
لقد تم وضع مشروع لدراسة مصادر المياه في الأحواض المائية الأربعة الرئيسية بإستخدام التقنيات النووية المتوفرة، بعد إستكمال تجهيز مختبر النظائر البيئية في سلطة المياه وتدريب الكوادر العاملة فيه.
ولقد نجحت جهود الوزارة أخيرا في جعل ذلك المختبر مركزا إقليميا متخصصا تستفيد منه دول المنطقة كلها في إجراء التحليلات المائية وتدريب القوى البشرية.
أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.
ثالثا: استخراج اليورانيوم  تتركز مقومات مشروع اليورانيوم في الأردن على ثلاثة حقائق أساسية هي:  .
إن الأردن سيكون بحاجة إلى إنشاء محطة نووية لتوليد الطاقة في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، إذا ثبتت جدواها.
.
إن اليورانيوم ثروة وطنية يتوجب العمل على استثمارها ، إذا ثبتت جدواها الاقتصادية  .
إن تطوير برنامج لإنتاج الطاقة النووية يستلزم تطوير بعض صناعات الوقود النووي محليا كعمليات تركيز اليورانيوم وتنقيته وذلك قبل بناء المحطة الأولى بوقت كاف.
وفي الأردن يتواجد اليورانيوم في مصدرين:  الأول: من الفوسفات كناتج ثانوي .
والثاني: من الخامات الطبيعية كناتج أساسي أولي .
وتقوم وزارة الطاقة والثروة المعدنية حاليا بالتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية بتنفيذ مشروعين :  الأول: لإستكشاف اليورانيوم الطبيعي ينفذ في سلطة المصادر .
والثاني: لإستخلاص اليورانيوم من الفوسفات ينفذ في سلطة شركة الفوسفات ،ويسير المشروع الأخير بشكل جيد وواعد.
أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.
رابعا: مشروع الرصد البيئي  يهدف المشروع إلى دراسة الخلفية الإشعاعية الطبيعية في المملكة، ورصد أي تغير فيها قد ينجم عن حوادث نووية أو إشعاعية؛ ويجري تنفيذه على ثلاث مراحل:  .
إنشاء منظومة للرصد الإشعاعي البيئي لقياس الخلفية الإشعاعية الطبيعية في مختلف نواحي المملكة وقد تم إستكمال هذه المرحلة بإنشاء محطة في أنحاء المملكة لهذا الغرض .
.
إنشاء مختبر لقياس وتحليل نسب تركيز العناصر المشعة في المواد البيئية المختلفة وقد تم إستكمال هذه المرحلة أيضا .
إنشاء شبكة محوسبة للإنذار المبكر ضد الحوادث الإشعاعية تتكون من محطات مربوطة معا عبر شبكة الاتصالات الوطنية المجاورة سوريا والعراق في الوقت الحاضر وستكون هذه الشبكة عاملة بحلول شهر حزيران القادم.
أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.
خامسا: مشروع الصيانة النووية  تستخدم حاليا في المملكة أجهزة ومعدات نووية تزيد في قيمتها عن مليون دينار .ولا تتوفر حتى الآن ورشة وطنية للصيانة النووية مما جعل هذه الأجهزة عرضة للتعطل المستمر..  وللتغلب على هذا الوضع تقوم الوزارة الآن بالترتيب مع وكالة الطاقة الذرية الدولية لإنشاء ورشة مركزية للصيانة النووية في الجمعية العلمية الملكية .
أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.
سادسا: مشروع العلاج بالأشعة  لرفع معايير الوقاية الإشعاعية في مجال الطب النووي والعلاج بالأشعة تم التعاون ما بين قسم الطاقة النووية ومركز الطب النووي والعلاج بالأشعة في مستشفى البشير وضع مسودة لمشروع يهدف إلى تعزيز نظم و إجراءات ضبط الجودة وتصميم الجرعات الإشعاعية العلاجية.
أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.
يتابع قسم الطاقة النووية أيضا عددا من المشروعات و الأنشطة الإقليمية الأخرى التي تهدف بشكل عام إلى تنمية القوى البشرية ونقل التكنولوجيا النووية وهذه المشروعات هي:  اولا: مشروع تنمية القوى البشرية النووية في منطقة غرب اسيا .
ثانيا: مشروع حفظ المنتوجات الزراعية والأغذية بالأشعة أوروبا والشرق الأوسط .
ثالثا: مشروع الصيدلة الإشعاعية المنطقة العربية في الشرق الأوسط  رابعا: مشروع المياه المنطقة العربية في الشرق الأوسط  خامسا: مشروع الوقاية من الإشعاع المنطقة العربية في الشرق الأوسط .
أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.
يعد هذا المشروع أحد أهم مشاريع البرنامج النووي الأردني؛ ولقد تعثر تنفيذه عدة مرات حتى أحيل، في عام ؛ وفيما يلي أهم الأحداث التي مرت به:  في عام : قامت وزارة الطاقة والثروة المعدنية إدارة الطاقة النووية باستدراج عروض مستشار لتنفيذ مشروع المفاعل النووي الأردني الأول؛ وتلقت عروضا من: هيئة الطاقة الذرية في بلجيكا ؛ ووكالة الطاقة الذرية الكندية ؛ ومن الوكالة الدولية للطاقة الذرية .
غير أن المشروع تعطل، بسبب الأزمة المالية.
وفي عام ناقش الوفد الأردني المشروع، في فيينا، على هامش مؤتمر عام الوكالة الدولية للطاقة الذرية مع مسؤولي الوكالة.
وتم الاتفاق على أن تدعم الوكالة الأردن لإنشاء مفاعل نووي بحثي.
منخفض الطاقة؛ ولكن المشروع توقف مرة ثانية.
وفي عام وافقت الوكالة على أن يكون المفاعل من نوع تريكا ، بقدرة ميجا واط؛ وكلفة .
مليون دولار ؛ وتم برمجة المشروع لتنفيذه على ثلاث مراحل؛ نفذت المرحلتان: الأولى مشروع مختبرات القياسات الإشعاعية والكيمياء الإشعاعية ؛ والثانية: مشروع التحليل بالتنشيط النيتروني مصدر النيترونات ، في المدة من ؛ وقامت مديرية الطاقة النووية بتصنيع مصدر نيتروني بجهودها الذاتية، مستفيدة من مصدر نيتروناتمن نوع أمريشيوم بريليوم، في سلطة المصادر الطبيعية، بدلا من المنظومة دون الحرجة؛ فأقرته الوكالة؛ وقررت تحويل المبلغ المخصص لهذه المرحلة، وهو ألف دولار، للمرحلة الثالثة، قلب المفاعل والخلايا الحارة ؛ ولكن المشروع توقف.
وفي عام جرى بحث المشروع مرة أخرى، في فيينا، مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، على هامش المؤتمر العام للوكالة.
وتقرر أن تقوم الوكالة بتخصيص مبلغ .
مليون دولار لتزويد قلب المفاعل والخلايا الحارة، علاوة على مخصصات المراحل السابقة ، على أن تقوم وزارة الطاقة والثروة المعدنية: بتوفير الأرض، وإنشاء مباني المفاعل والمختبرات، على نفقتها، وبكلفة تقديرية حوالي .
مليون دولار أيضا .
غير أن المشروع توقف.
وفي عام ، أحيل مشروع المفاعل، للتنفيذ على شركة دايو الكورية، بمبلغ مليون دولار؛ ومن نوع بركة السباحة، بقدرة ميجا واط .
نفذ هذا المشروع على مرحلتين: المرحلة الأولى تتضمن إنشاء وحدة أشعة غاما كوبالت بحثي، بطاقة كيوري؛ رصدت له الوكالة الدولية للطاقة الذرية ألف دولار، وأحالته للتنفيذ على روس أتوم الروسية.
والمرحلة الثانية تتضمن إنشاء مركز تشعيع جامي تجاري كوبالت ، بطاقة أولية كيوري، رصدت له الوكالة الدولية للطاقة الذرية مبلغ .
مليون دولار، وأحالته على الشركة الهنغارية.
وكان وزير الطاقة والثروة المعدنية، قد اقترح أن تنفذ المرحلة الثانية من المشروع بتمويل مشترك بين الحكومة الأردنية والقطاع الخاص، لتعميم الفائدة على شركات إنتاج الأدوية والمستلزمات الطبية؛ وكلف مدير الطاقة النووية بإعداد دراسة الجدوى اللازمة.
ولقد جرى مناقشة الدراسة مع خبير أوفته الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى عمان المدة، في / / ؛ ولكن المشروع نفذ، ضمن مشاريع مختبرات مديرية الطاقة النووية في منطقة شفا بدران .
ولا يزال يشكل أكبر مرفق بحثي وتجريبي في مختبرات هيئة الطاقة الذرية في شفا بدران.
كانت مشكلة التخلص من النفايات النووية والمصادر المشعة المستهلكة، في مجاري الصرف الصحي، وفي حاويات ومطارح النفايات البلدية: مشكلة كبيرة، لما لها من آثار صحية وبيئية خطيرة؛ فقامت مديرية الطاقة النووية باستملاك قطعة أرض، مساحتها متر مربع للنفايات النووية ورصدت الحكومة مبلغ آلاف دينار ؛ و الوكالة الدولية للطاقة الذرية ورصدت الوكالة الدولية للطاقة الذرية مبلغ ألف دولار، لدعم المشروع في المدة من .
حيث أنشئ مستودع تحت الأرض، في قطعة الأرض المشار إليها؛ وبوشر في تنفيذ مخططات المشروع الوطني لتجميع النفايات المشعة وتوضيبها في قوالب اسمنتية وزجاجية .
بعد أن أصبحت الطاقة النووية مثبتة، وبدأت فوائدها تظهر في المجال الطبي والصناعي والزراعي وغيرها، عملت مديرية الطاقة النووية على إنشاء هيئة مستقلة للطاقة النووية، وعلى إنشاء مختبرات ومركز دائم للهيئة وتمكنت من الحصول على موافقة الحكومة الأردنية على تخصيص قطعة أرض مساحتها متر مربع، في منطقة شفا بدران، من ضواحي العاصمة الأردنية عمان؛ في موقع متوسط، قرب المراكز العلمية والصناعية وعدد من الجامعات الوطنية؛ وباشرت مديرية الطاقة النووية بوضع المخططات الهندسية للمشروع ولقد نفذ هذا المشروع بالكامل من الحكومة الأردنية التي خصصت له مبلع مليون دينار في موازنة .
نفذ هذا المشروع بهدف رسم خرائط توضيحية بجميع أنواع مصادر الإشعاع، الطبيعية والصناعية والطبيعية المقواة صناعيا، والصناعية؛ في الأراضي الأردنية.
وكانت المادة الأساسية متوفرة في سلطة المصادر الطبيعية من نتائج مسح إشعاعي جوي نفذ عام ، لجميع الأراضي الأردنية، بهدف التعرف على أماكن وجود العناصر المشعة في الأراضي الأردنية.
وفي عام قامت مديرية الطاقة النووية بتحويل نتائج المسح والبالغة ألف قراءة، بوحدات العدة في الثانية والنسب المئوية إلى وحدات جرعات إشعاعية ميلي سيفرت في الساعة وإسقاط هذه النتائج بإحداثياتها على الأرض ورسم خريطة كنتورية للأردن.
ولقد نشرت الوكالة الدولية للطاقة الذرية نتائج هذا العمل والخريطة الكنتورية المنشأة للأردن، عام ، في وثيقة تقنية وفي عام استخدمت نتائج الدراسة لتقدير حالات الإصابة بالسرطان في الأردن، بسبب التعرض للإشعاع الطبيعي  كما حصلت إدارة الطاقة النووية عام ، على دعم مقداره دولار، من الهيئة العربية للطاقة الذرية لدعم مشروع نمذجة الحوادث النووية والإشعاعية.
كانت منشورات الوكالة الدولية للطاقة الذرية هي مصدر الوحيد للطاقة النووية في الأردن، وكانت تصل إلى مديرية الكهرباء ، في وزارة الصناعة والتجارة، وظلت مكدسة على غير نظام.
ولقد أتاح إنشاء وزارة الطاقة والثروة المعدنية الفرصة لإنشاء مكتبة متخصصة في الطاقة النووية فيها؛ ولقد تم تطوير المشروع عام ، ليصبح مركزا للمعلومات النووية في الأردن، يخدم جميع المؤسسات والوزارات المعنية.
ووافقت الوكالة الدولية للطاقة الذرية على دعم المشروع ضمن شبكة منظومة المعلومات النووية الدولية؛ وخصصت له ألف دولار في عامي و .
كان الأسلوب المتبع حتى الآن في إنشاء وإدارة الأنشطة والمشروعات النووية هو أن تقوم وزارة الطاقة بإجراء الدراسات الفنية ودراسات الجدوى وتوفير التمويل اللازم، ثم تعهد إلى إحدى المؤسسات الوطنية المعنية أو المختصة بتبني المشروع وتنفيذه ، وتبقى الوزارة على اتصال مستمر مع تلك المؤسسة للمتابعة والتطوير.
إن هذا الأسلوب بمقدار ما كان مفيدا في البداية بتوفير تكاليف و أعباء مركز نووي وطني مستقل فقد أثبت عدم فاعلية في إدارة وتطوير الأنشطة والمرافق النووية التي يتم إنشاؤها في المؤسسات المختلفة للأسباب التالية:  اولا: إن المؤسسات لا تولي التقنيات النووية الإهتمام اللازم إلا بمقدار ما يحقق الحد الأدنى من الغايات التي تعمل هي لتحقيقها كتعليم الطلاب في الجامعات مثلا .
ثانيا: عدم وجود إدارة مستقلة متفرعة في تلك المؤسسات للاعتناء بالمشروعات أو الأنشطة النووية.
ثالثا: الاعتماد بشكل كامل في تمويل هذه الأنشطة على مساعدات الوكالة الدولية للطاقة الذرية ، والتي عادة ما تكون بطيئة وغير منتظمة.
لهذا فإن المشروعات النووية في الأردن التي تشكل في مجموعها نواة ممتازة لجهد وطني ونووي متكامل لم تنجح في تقديم الدعم اللازم لخطط التنمية الوطنية، بل إن كثيرا منها إما معطل أو شبه معطل، رغم وجود الكوادر المدربة والأجهزة الحديثة.
من هنا ظهرت الحاجة لتطوير العمل في هذا الميدان المهم من ميادين العلم والتكنولوجيا وباتجاه إنشاء نواة لمركز نووي وطني يتم تطويره تدريجيا ليستوعب مفاعلا نوويا تجريبيا صغيرا في أول العقد القادم.
تنبع أهمية إنشاء مركز وطني نووي من حقيقة أن إستخدامات التقنيات النووية بدأت تتوسع و تتعمق لتشمل كل نواحي الحياة العملية تقريبا ، وأنه للاستفادة من هذه التقنيات لابد من تطوير البنية الأساسية على المستوى الوطني العام وبخاصة في مجال إعداد القوى البشرية ونقل المعرفة .
وبشكل عام يمكن إجمال فوائد المركز النووي المقترح في النقاط التالية:  أولا: إعداد القوى البشرية اللازمة للبرنامج و الأنشطة النووية في الأردن والتي يتوقع أن تزيد على من الفنيين و المهنيين خلال العقدين أو العقود الثلاثة القادمة.
ثانيا: الاستفادة من سوق العمالة العربي في مجال القوى البشرية النووية والذي يتوقع أن يستوعب أعدادا كبيرة من الكفاءات النووية الماهرة في الوقت الذي بدأت فيه هذه السوق تضيق يوما بعد يوم على القوى البشرية التقليدية.
ثالثا: إنتاج النظائر والمواد المشعة اللازمة للاستخدامات الصناعية والطبية والبحثية محليا ، علما بأن هذه النظائر تكلف خزينة الدولة أكثر من ألف دينار سنويا وأنها سوف تزيد بشكل كبير في المستقبل.
يتبع المركز المقترح لإحدى المؤسسات المهتمة و المعنية بتحقيق أهدافه كلها أو بعضها أو أهمها مثل المجلس الأعلى للعلوم و التكنولوجيا.ويفضل أن يكون قريبا من وسط البلاد ومن إحدى المؤسسات التعليمية العليا.
وبغض النظر عن التبعية والمكان فإن المركز سيكون بحاجة إلى ما يلي:  أولا: عدد من الكفاءات المتخصصة في المجالات التقنية و البحثية؛ ويفيد في حالة الأردن توفير من شخصا من حملة الدرجات الجامعية المتخصصة يمكن أعدادهم وتدريبهم خلال سنوات التنفيذ.
ثانيا: مجلس إدارة مناسب يتكون من مجموعة من أكثر الكفاءات تخصصا في العلوم والتكنولوجيا النووية واهتماما بمجال عمل المشروع .
ثالثا: مدير متخصص في مجال العلوم والتكنولوجيا النووية ، يكون ملما بأهداف المشروع ومجالات عمله، وتتوفر لديه خبرة معتبرة؛ ويفضل أن يكون حائزا على درجة جامعية عليا في مجال تخصصه.
أنظر مشاريع البنية التحتية في البرنامج النووي الأردني.

فيما بينه وبين الله تعالى دون الحكم وقال نحوه القاضي حسين والبغوي والإمام في النهاية وغيرهم.
وهذه أمثلته: قال: أنت طالق: ثم قال: أردت من وثاق ولا قرينة لم يقبل في الحكم ويدين فإن كان قرينة كأن كانت مربوطة فحلها وقال ذلك قبل ظاهرا.
مر بعبد له على مكاس فطالبه بمكسه فقال: إنه حر وليس بعبد وقصد التخليص لا العتق لم يعتق فيما بينه وبين الله تعالى كذا في فتاوى الغزالي قال الرافعي: وهو يشير إلى أنه لا يقبل ظاهرا.
قال في المهمات: وقياس مسألة الوثاق أن يقبل لأن مطالبة المكاس قرينة ظاهرة في إرادة صرف اللفظ عن ظاهره ورد بأنه ليس قرينة دالة على ذلك وإنما نظير مسألة الوثاق أن يقال له: أمتك بغي فيقول: بل حرة فهو قرينة ظاهرة على إرادة العفة لا العتق.
انتهى.
زاحمته امرأة فقال تأخري يا حرة وكانت أمته وهو لا يشعر أفتى الغزالي بأنها لا تعتق.
قال الرافعي: فإن أراده في الظاهر فيمكن أن يفرق بأنه لا يدري من يخاطب هاهنا وعنده أنه يخاطب غير أمته وهناك خاطب العبد باللفظ الصريح.
وفي البسيط أن بعض الوعاظ طلب من الحاضرين شيئا فلم يعطوه فقال متضجرا منهم: طلقتكم ثلاثا وكانت زوجته فيهم وهو لا يعلم.
فأفتى إمام الحرمين بوقوع الطلاق قال الغزالي وفي القلب منه شيء.
قال الرافعي: ولك أن تقول: ينبغي أن لا تطلق لأن قوله طلقتكم لفظ عام وهو يقبل الاستثناء بالنية كما لو حلف لا يسلم على زيد فسلم على قوم هو فيهم واستثناه بقلبه لم يحنث وإذا لم يعلم أن زوجته في القوم كان مقصوده غيرها.
وقال النووي: ما قاله الإمام والرافعي عجيب أما العجب من الرافعي فلأن هذه المسألة ليست كمسألة السلام على زيد لأنه هناك علم به واستثناه وهنا لم يعلم بها ولم يستثنها واللفظ يقتضي الجميع إلا ما أخرجه ولم يخرجها.
وأما العجب من الإمام فلأن الشرط قصد لفظ الطلاق بمعنى الطلاق ولا يكفي قصد لفظ من غير قصد معناه ومعلوم أن الواعظ لم يقصد معنى الطلاق فينبغي أن لا تطلق لذلك لما ذكره الرافعي.
وقال في المهمات: ونظير ذلك ما حكيناه عن الغزالي في مسألة تأخري يا حرة أنها لا تعتق.
وقال البلقيني فتح الله بتخريجين آخرين يقتضيان عدم وقوع الطلاق: أحدهما: أن يخرج ذلك على من حلف لا يسلم على زيد فسلم على قوم هو فيهم وهو لا يعلم أنه فيهم والمذهب أنه لا يحنث وهذا غير مسألة الرافعي التي قاس عليها فإنه هناك علم واستثنى وهنا لم يعلم أصلا.
الثاني: أن الطلاق لغة: الهجر وشرعا: حل قيد النكاح بوجه مخصوص ولا يمكن حمل كلام الواعظ على المشترك لأنه هنا متعذر لأن شرط حمل المشترك على معنييه أن لا يتضادا فتعينت اللغوية وهو لا يفيد إيقاع الطلاق على زوجته بل لو صرح فقال: طلقتكم وزوجتي لم يقع الطلاق عليها كما قالوه في: نساء العالمين طوالق وأنت يا فاطمة من جهة أنه عطف على نسوة لم تطلق.
انتهى.
قال يا طالق وهو اسمها ولم يقصد الطلاق لم تطلق وكذا لو كان اسمها طارقا أو طالبا وقال قصدت النداء فالتف الحرف قال: أنت طالق ثم قال: أردت إن شاء زيد أو إن دخلت الدار دين ولم يقبل ظاهرا.
قال: كل امرأة لي طالق وقال أردت غير فلانة دين ولم يقبل ظاهرا إلا لقرينة بأن خاصمته وقالت تزوجت فقال ذلك وقال: أردت غير المخاصمة ولو وقع ذلك في اليمين قبل مطلقا كأن يحلف لا يكلم أحدا ويريد زيدا أو لا يأكل طعاما ويريد شيئا معينا.
قال أنت طالق ثم قال أردت غيرها فسبق لساني إليها دين.
قال: طلقتك ثم قال أردت طلبتك دين.
قال: أنت طالق إن كلمت زيدا ثم قال: أردت إن كلمته شهرا.
قال الإمام: نص الشافعي أنه لا يقع الطلاق باطنا بعد الشهر فلو كان في الحلف بالله قبل ظاهرا أيضا.
قال: أنت طالق ثلاثا للسنة وقال نويت تفريقها على الأقراء دين ولم يقبل ظاهرا لأن اللفظ يقتضي وقوع الكل في الحال إلا لقرينة بأن كان يعتقد تحريم الجمع في قرء واحد ولو لم يقل للسنة ففي المنهاج أنه كما لو قال.
والذي في الشرحين والمحرر: أنه لا يقبل مطلقا ولا ممن يعتقد التحريم.
قال: لامرأته وأجنبية: إحداكما طالق وقال: أردت الأجنبية قبل بخلاف ما لو قال: عمرة طالق وهو اسم امرأته وقال: أردت أجنبية فإنه يدين ولا يقبل.
تتمة: استثنى مواضع يكتفى فيها باللفظ.
على رأي ضعيف: منها: الزكاة: ففي وجه أو قول يكفي نيتها لفظا.
واستدل بأنها تخرج من مال المرتد ولا تصح نيته وتجوز النيابة فيها ولو كانت نية القلب متعينة لوجب على المكلف بها مباشرتها لأن النيات سر العبادات والإخلاص فيها.
قال: ولا يرد على ذلك الحج حيث تجري فيه النيابة وتشترط فيه نية القلب لأنه لا ينوب فيه من ليس من أهل الحج.
وفي الزكاة ينوب فيها من ليس من أهلها كالعبد والكافر.
ومنها: إذا لبى بحج أو عمرة ولم ينو ففي قول: إنه ينعقد ويلزمه ما سمى لأنه التزمه بالتسمية وعلى هذا لو لبى مطلقا انعقد الإحرام مطلقا.
ومنها إذا أحرم مطلقا ففي وجه يصح صرفه إلى الحج والعمرة باللفظ والأصح في الكل أنه لا أثر للفظ.
وأما الأصل الثاني: وهو أنه لا يشترط مع نية القلب التلفظ فيه ففيه فروع كثيرة منها كل العبادات.
ومنها: إذا أحيا أرضا بنية جعلها مسجدا فإنها تصير مسجدا بمجرد النية ولا يحتاج إلى لفظ.
ومنها: من حلف لا يسلم على زيد فسلم على قوم هو فيهم واستثناه بالنية فإنه لا يحنث بخلاف من حلف لا يدخل عليه فدخل على قوم هو فيهم واستثناه بقلبه وقصد الدخول على غيره فإنه يحنث في الأصح والفرق أن الدخول فعل لا يدخله الاستثناء ولا ينتظم أن يقول: دخلت عليكم إلا على فلان ويصح أن يقال: سلمت عليكم إلا على فلان.
وخرج عن هذا الأصل صور بعضها على رأي ضعيف.
منها: الإحرام ففي وجه أو قول أنه لا ينعقد بمجرد النية حتى يلبي وفي آخر: يشترط التلبية أو سوق الهدي وتقليده وفي آخر: أن التلبية واجبة لا شرط للانعقاد فعليه دم والأصح أنها لا شرط ولا واجبة فينعقد الإحرام بدونها ولا يلزمه شيء.
ومنها: لو نوى النذر أو الطلاق بقلبه ولم يتلفظ لم ينعقد النذر ولا يقع الطلاق.
ومنها: اشترى شاة بنية التضحية أو الإهداء لم تصر كذلك على الصحيح حتى يتلفظ.
ومنها: باع بألف وفي البلد نقود لا غالب فيها فقبل ونويا نوعا لم يصح في الأصح حتى يبيناه لفظا وفي نظيره من الخلع: يصح في الأصح لأنه يغتفر فيه ما لا يغتفر في البيع.
وفي نظيره من النكاح لو قال من له بنات: زوجتك بنتي ونويا واحدة صح على الأصح.
ومنها لو قال أنت طالق ثم قال أردت إن شاء الله تعالى لم يقبل.
قال الرافعي: والمشهور أنه لا يدين أيضا بخلاف ما إذا قال: أردت إن دخلت أو إن شاء زيد فإنه يدين وإن لم يقبل ظاهرا قال: والفرق بين إن شاء الله وبين سائر صور التعليق أن التعليق بمشيئة الله يرفع حكم الطلاق جملة فلا بد فيه من اللفظ والتعليق بالدخول ونحوه لا يرفعه جملة بل يخصصه بحال دون حال.
ومنها: من عزم على المعصية ولم يفعلها أو لم يتلفظ بها لا يأثم لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به .
ووقع في فتاوى قاضي القضاة تقي الدين بن رزين أن الإنسان إذا عزم على معصية فإن كان قد فعلها ولم يتب منها فهو مؤاخذ بهذا العزم لأنه إصرار وقد تكلم السبكي في الحلبيات على ذلك كلاما مبسوطا أحسن فيه جدا فقال: الذي يقع في النفس من قصد المعصية على خمس مراتب: الأولى: الهاجس: وهو ما يلقى فيها ثم جريانه فيها وهو الخاطر ثم حديث النفس: وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل أو لا؟ ثم الهم: وهو ترجيح قصد الفعل ثم العزم: وهو قوة ذلك القصد والجزم به فالهاجس لا يؤاخذ به إجماعا لأنه ليس من فعله وإنما هو شيء ورد عليه لا قدرة له ولا صنع والخاطر الذي بعده كان قادرا على دفعه بصرف الهاجس أول وروده ولكنه هو وما بعده من حديث النفس مرفوعان بالحديث الصحيح وإذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق الأولى.
وهذه المراتب الثلاثة أيضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها أجر.
أما الأول فظاهر وأما الثاني والثالث فلعدم القصد وأما الهم فقد بين الحديث الصحيح: إن الهم بالحسنة يكتب حسنة والهم بالسيئة لا يكتب سيئة وينتظر فإن تركها لله كتبت حسنة وإن فعلها كتبت سيئة واحدة والأصح في معناه أنه يكتب عليه الفعل وحده وهو معنى قوله واحدة وأن الهم مرفوع.
ومن هذا يعلم أن قوله في حديث النفس : ما لم يتكلم أو يعمل ليس له مفهوم حتى يقال: إنها إذا تكلمت أو عملت يكتب عليه حديث النفس لأنه إذا كان الهم لا يكتب فحديث النفس أولى هذا كلامه في الحلبيات.
وقد خالفه في شرح المنهاج فقال: إنه ظهر له المؤاخذة من إطلاق قوله صلى الله عليه وسلم: أو تعمل ولم يقل أو تعمله قال: فيؤخذ منه تحريم المشي إلى معصية وإن كان المشي في نفسه مباحا لكن لانضمام قصد الحرام إليه فكل واحد من المشي والقصد لا يحرم عند انفراده أما إذا اجتمعا فإن مع الهم عملا لما هو من أسباب المهموم به فاقتضى إطلاق أو تعمل المؤاخذة به.
قال: فاشدد بهذه الفائدة يديك واتخذها أصلا يعود نفعه عليك.
وقال ولده في منع الموانع: هنا دقيقة نبهنا عليها في جمع الجوامع وهي: أن عدم المؤاخذة بحديث النفس والهم ليس مطلقا بل بشرط عدم التكلم والعمل وحتى إذا عمل يؤاخذ بشيئين همه وعمله ولا يكون همه مغفورا وحديث نفسه إلا إذا لم يتعقبه العمل كما هو ظاهر الحديث ثم حكى كلام أبيه الذي في شرح المنهاج والذي في الحلبيات ورجح المؤاخذة ثم قال في الحلبيات: وأما العزم فالمحققون على أنه يؤاخذ به وخالف بعضهم وقال: إنه من الهم المرفوع وربما تمسك بقول أهل اللغة هم بالشيء عزم عليه والتمسك بهذا غير سديد لأن اللغوي لا يتنزل إلى هذه الدقائق.
واحتج الأولون بحديث: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
قالوا: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: كان حريصا على قتل صاحبه فعلل بالحرص واحتجوا أيضا بالإجماع على المؤاخذة بأعمال القلوب كالحسد ونحوه وبقوله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم على تفسير الإلحاد بالمعصية ثم قال: إن التوبة واجبة على الفور ومن ضرورتها العزم على عدم العود فمتى عزم على العود قبل أن يتوب منها فذلك مضاد للتوبة فيؤاخذ به بلا إشكال وهو الذي قاله ابن رزين ثم قال في آخر جوابه: والعزم على الكبيرة وإن كان سيئة فهو دون الكبيرة المعزوم عليها.
المبحث السادس: في شروط النية.
الأول: الإسلام ومن ثم لم تصح العبادات من الكافر وقيل يصح غسله دون وضوئه وتيممه وقيل يصح الوضوء أيضا وقيل يصح التيمم أيضا ومحل الخلاف في الأصلي أما المرتد فلا يصح منه غسل ولا غيره كذا قال الرافعي لكن في شرح المهذب أن جماعة أجروا الخلاف في المرتد وخرج من ذلك صور: الأولى: الكتابية تحت المسلم يصح غسلها عن الحيض ليحل وطؤها بلا خلاف للضرورة ويشترط نيتها كما قطع به المتولي والرافعي في باب الوضوء وصححه في التحقيق كما لا يجزي الكافر العتق عن الكفارة إلا بنية العتق وادعى في المهمات أن المجزوم به في الروضة وأصلها في النكاح عدم الاشتراط وما ادعاه باطل سببه سوء الفهم فإن عبارة الروضة هناك إذا طهرت الذمية من الحيض والنفاس ألزمها الزوج الاغتسال فإن امتنعت أجبرها عليه واستباحها وإن لم تنو للضرورة كما يجبر المسلمة المجنونة فقوله وإن لم تنو بالتاء الفوقية عائد إلى مسألة الامتناع لا إلى أصل غسل الذمية وحينئذ لا شك في أن نيتها لا تشترط كالمسلمة المجنونة.
وأما عدم اشتراط نية الزوج عند الامتناع والمجنون أو عدم اشتراط نيتها في غير حال الإجبار فلا تعرض له في الكلام لا نفيا ولا إثباتا بل في قوله في مسألة الامتناع استباحها وإن لم تنو للضرورة ما يشعر بوجوب النية في غير حال الامتناع.
وعجبت للإسنوي كيف غفل عن هذا؟ وكيف حكاه متابعوه عنه ساكتين عليه؟ والفهم من خير ما أوتي العبد.
الثانية: الكفارة تصح من الكافر ويشترط منه نيتها لأن المغلب فيها جانب الغرامات والنية فيها للتمييز لا للقربة وهي بالديون أشبه وبهذا يعرف الفرق بين عدم وجوب إعادتها بعد الإسلام ووجوب إعادة الغسل بعده.
الثالثة: إذا أخرج المرتد الزكاة في حال الردة تصح وتجزيه.
الرابعة: ذكر قاضي القضاة جلال الدين البلقيني: أنه يصح صوم الكافر في صورة وذلك إذا أسلم مع طلوع الفجر ثم إن وافق آخر إسلامه الطلوع فهو مسلم حقيقة ويصح منه النفل مطلقا قال: ونظيرها من المنقول صورة المجامع يحس وهو مجامع بالفجر فينزع بحيث يوافق آخر نزعه الطلوع وإن وافق أول إسلامه الطلوع فهذا إذا نوى النفل صح على الأرجح.
ولا أثر لما وجد من موافقة أول الإسلام الطلوع كما ذكره الأصحاب في صورة أن يطلع وهو مجامع ويعلم بالطلوع في أوله فينزع في الحال أنه لا يبطل الصوم فيها على الأصح فحينئذ تلك اللحظة التي كانت وقت الطلوع هي المرادة بالتصوير وذلك قبل الحكم بالإسلام والأخذ في الإسلام ليس بقاء على الكفر كما أن النزع ليس بقاء على الجماع ولا يصح منه صوم الفرض والحالة هذه لأن التبييت شرط فإن بيت وهو كافر ثم أسلم كما صورنا.
قال: فهل لهذه النية أثر؟ لم أر من تعرض لذلك ويجوز أن يقال: الشروط لا تعتبر وقت النية كما قالوا في الحائض: تنوي من الليل قبل انقطاع دمها ثم ينقطع الأكثر أو العادة فلا يحتاج إلى التجديد ويجوز أن يقال: يعتبر شرط الإسلام وقت النية لأن المعتادة على يقين من الانقطاع لأكثر الحيض وعلى ظن قوي للعادة بظهورها وليس في إسلام الكافر يقين ولا ظاهر فكان مترددا حال النية فيبطل الجزم كما إذا لم يكن لها عادة أو لها عادة مختلفة ولو اتفق الطهر بالليل لعدم الجزم.
قال: ومما يناظر ذلك: ما إذا نوى سفر القصر وهو كافر فإنه تعتبر نيته فإذا أسلم في أثناء المسافة قصر على الأرجح.
ا ه.
الشرط الثاني: التمييز: فلا تصح عبادة صبي لا يميز ولا مجنون: وخرج عن ذلك الطفل يوضئه الولي للطواف حيث يحرم عنه والمجنونة يغسلها الزوج عن الحيض وينوي على الأصح.
ومن فروع هذا الشرط: مسألة عمدها في الجنايات هل هو عمد أو لا؟ لأنه لا يتصور منهما القصد وصححوا أن عمدهما عمد وخص الأئمة الخلاف بمن له نوع تمييز فغير المميز منهما عمده خطأ قطعا.
ونظير ذلك: السكران لا يقضى عليه بالحدث حتى يستغرق دون أول النشوة وكذا حكم صلاته وسائر أفعاله.
الشرط الثالث: العلم بالمنوي: قال البغوي وغيره: فمن جهل فرضية الوضوء أو الصلاة لم يصح منه فعلها وكذا لو علم أن بعض الصلاة فرض ولم يعلم فرضية التي شرع فيها وإن علم الفرضية وجهل الأركان فإن اعتقد الكل سنة أو البعض فرضا والبعض سنة ولم يميزها لم تصح قطعا أو الكل فرضا فوجهان: أصحهما الصحة لأنه ليس فيه أكثر من أنه أدى سنة باعتقاد الفرض وذلك لا يؤثر.
وقال الغزالي: الذي لا يميز الفرائض من السنن تصح عبادته بشرط أن لا يقصد التنفل بما هو فرض فإن قصده لم يعتد به وإن غفل عن التفصيل فنية الجملة كافية واختاره في الروضة.
قال الأسنوي: وغير الوضوء والصلاة في معناهما وقال في الخادم: الظاهر أنه لا يشترط ذلك في الحج ويفارق الصلاة فإنه لا يشترط فيه تعيين المنوي بل ينعقد مطلقا ويصرفه بخلاف الصلاة ويمكن تعلم الأحكام بعد الإحرام بخلاف الصلاة ولا يشترط العلم بالفرضية لأنه لو نوى النفل انصرف إلى الفرض.
ومن فروع هذا الشرط: ما لو نطق بكلمة الطلاق بلغة لا يعرفها وقال قصدت بها معناها بالعربية فإنه لا يقع الطلاق في الأصح وكذا لو قال: لم أعلم معناها ولكن نويت بها الطلاق وقطع النكاح فإنه لا يقع كما لو خاطبها بكلمة لا معنى لها وقال: أردت الطلاق ونظير ذلك لو قال: أنت طالق طلقة في طلقتين وقال: أردت معناه عند أهل الحساب فإن عرفه وقع طلقتان وإن جهله فواحدة في الأصح لأن ما لا يعلم معناه لا يصح قصده.
ونظيره أيضا: أن يقول: طلقتك مثل ما طلق زيد وهو لا يدري كم طلق زيد وكذا لو نوى عدد طلاق زيد ولم يتلفظ.
ونظير أنت طالق طلقة في طلقتين قول المقر: له علي درهم في عشرة فإنه إن قصد الحساب يلزمه عشرة كذا أطلقه الشيخان هنا وقيده في الكفاية بأن يعرفه قال: فإن لم يعرفه فيشبه لزوم درهم فقط.
وإن قال: أردت ما يريده الحساب على قياس ما في الطلاق انتهى وقد جزم به في الحاوي الصغير.
ونظير طلقتك مثل ما طلق زيد: بعتك بمثل ما باع به فلان فرسه وهو لا يعلم قدره فإن البيع لا يصح.
الشرط الرابع: أن لا يأتي بمناف فلو ارتد في أثناء الصلاة أو الصوم أو الحج أو التيمم بطل أو الوضوء أو الغسل لم يبطلا لأن أفعالهما غير مرتبطة ببعضها ولكن لا يحسب المغسول في زمن الردة ولو ارتد بعد الفراغ فالأصح أنه لا يبطل الوضوء والغسل ويبطل التيمم لضعفه ولو وقع ذلك بعد فراغ الصلاة أو الصوم أو الحج أو أداء الزكاة لم يجب عليه الإعادة.
وأما الأجر فإن لم يعد إلى الإسلام فلا يحصل له لأن الردة تحبط العمل وإن عاد فظاهر النص أنها تحبط أيضا والذي في كلام الرافعي أنها إنما تحبط إذا اتصلت بالموت بل في الأساليب لو مات مرتدا فحجه وعبادته باقية وتفيده المنع من العقاب فإنه لو لم يؤدها لعوقب على تركها ولكن لا تفيده ثوابا لأن دار الثواب الجنة وهو لا يدخلها وحكى الواحدي في تفسير سورة النساء خلافا في الكافر يؤمن ثم يرتد أنه يكون مطالبا بجميع كفره وأن الردة تحبط الإيمان السابق.
قال: وهو غلط لأنه صار بالإيمان كمن لم يكفر فلا يؤاخذ به بعد أن ارتفع حكمه قال.
وهو نظير الخلاف في أن من تاب من المعصية ثم عاود الذنب هل يقدح في صحة التوبة الماضية؟ والمشهور:لا.
قلت: ليس بنظيره بل بينهما بون عظيم لفحش أمر الردة فقد نص الله تعالى على أنها تحبط العمل بخلاف الذنب فإنه لا يحبط عملا وقد صح في الحديث في الكافر يسلم أنه إن أساء أوخذ بالأول والآخر .
ومن نظائر ذلك: أن من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ثم ارتد ومات على الردة كابن خطل لا يطلق عليه اسم الصحابي وأما من ارتد بعده ثم أسلم ومات مسلما كالأشعث بن قيس فقال الحافظ أبو الفضل العراقي: في دخوله في الصحابة نظر فقد نص الشافعي وأبو حنيفة على أن الردة محبطة للعمل قال: والظاهر أنها محبطة للصحبة السابقة قال: أما من رجع إلى الإسلام في حياته كعبد الله بن أبي سرح فلا مانع من دخوله في الصحبة انتهى.
وفي البحر لو اعتقد صبي أبويه مسلمان الكفر وهو في الصلاة بطلت.
قال: والذي كنت أقول: صلاته صحيحة لأن ردته لم تصح ثم ظهر لي الآن بطلانها لأن اعتقاد الكفر إبطال لها فلو وقع ذلك في وضوء أو صوم فوجهان مبنيان على نية الخروج أو في حج أو عمرة لم يضر لأنه لا يبطل بنية الإبطال انتهى كلام صاحب البحر.
فصل ومن المنافي: نية القطع وفي ذلك فروع: نوى قطع الإيمان والعياذ بالله تعالى صار مرتدا في الحال.
نوى قطع الصلاة بعد الفراغ منها لم تبطل بالإجماع وكذا سائر العبادات وفي الطهارة وجه لأن حكمها باق بعد الفراغ.
نوى قطع الصلاة أثناءها بطلت بلا خلاف لأنها شبيهة بالإيمان.
نوى قطع الطهارة أثناءها لم يبطل ما مضى في الأصح لكن يجب تجديد النية لما بقي.
نوى قطع الصوم والاعتكاف لم يبطلا في الأصح لأن الصلاة مخصوصة من بين سائر العبادات بوجوه من الربط ومناجاة العبد ربه.
نوى الأكل أو الجماع في الصوم لم يضره.
نوى فعل مناف في الصلاة كالأكل والفعل الكثير لم تبطل قبل فعله.
نوى الصوم من الليل ثم قطع النية قبل الفجر سقط حكمها لأن ترك النية ضد النية بخلاف ما لو أكل بعدها لا تبطل لأن الأكل ليس ضدها.
نوى قطع الحج والعمرة لم يبطلا بلا خلاف لأنه لا يخرج منهما بالإفساد.
نوى قطع الجماعة بطلت ثم في الصلاة قولان: إذا لم يكن عذر أصحهما لا تبطل وأما ثواب الجماعة لما سبق فيسقط كما صرح به الشيخ أبو إسحاق الشيرازي واعتمده خاتمة المحققين الشيخ جلال الدين المحلي.
وأما الثواب في الصلاة والوضوء ونحوه إذا قلنا ببطلانه ففي شرح المهذب عن البحر لو نوى نية صحيحة وغسل بعض أعضائه ثم بطل في أثنائه بحدث أو غيره فهل له ثواب المفعول منه كالصلاة إذا بطلت في أثنائها أولا؟ لأنه مراد لغيره بخلاف الصلاة أو إن بطل بغير اختياره فله وإلا فلا احتمالات وظاهره: أن الحصول في الصلاة متفق عليه.
نوى قطع الفاتحة فإن كان مع سكوت يسير بطلت القراءة في الأصح وإلا فلا.
نوى قطع السفر والإقامة فإن كان سائرا لم يؤثر لأن السير يكذبها كما في شرح المهذب.
وإن كان نازلا انقطع وكذا لو كان في مفازة لا تصلح للإقامة على الأظهر.
نوى الإتمام في أثناء الصلاة: امتنع عليه القصر.

إن المعلم الذي يشتكي من سوء أدب طلابه هو في الواقع فشل في استمالة قلوب طلابه إليه برفيع أخلاقه.
على المعلم اليوم أن لا يشتكي من أن جيل اليوم تغير والملهيات كثرت، فقولوا لي بربكم أيها المعلمون: فماذا ينفع تضرجكم وتبركم وشكواكم من سوء الأوضاع؟ إن اليأس هي صفة وسمة الكفار، إنما هذا السوء في الأمة يدعوكم لبذل المزيد من الجهد والعمل وابتكار الوسائل المفيدة النافعة، عليكم أن تزاحموا الشر الذي يحيط بأبنائنا، واعلموا أن من أخلص نيته لله وعلم الله منه الإخلاص والرغبة الصادقة في الخير فإن الله يؤيده ويسدده.
أيها المعلم، إذا دخلت فصلك وأغلقت بابك وغابت عين المدير والمسؤول وأولياء الأمور عنك، ولم يعد إلا أنت وهم بين يديك، فتذكر ملائكة الرحمن بين يديك وأن الله في عليائه مطلع عليك.
لا يكن هم أحدكم متى تنتهي الحصة، فالحصص ليست فقط دروسا لما هو مسطر في الكتب، بل إن الجانب التربوي هو شغلك الشاغل.
لا تستخفن بنفسك، فكلمة تقولها بإخلاص يبارك الله فيها وينفع فيها عشرات السنين.
على المعلمين أن يكونوا قدوة لطلابهم، فليس من المقبول أن تعلم طلابك ما أنت تنسفه بأفعالك.
إنها ضربة موجعة للتربية، كيف بالمعلم أن يضيع صلاة الجماعة ويتهرب منها في المدرسة وغيرها؟ كيف تعلم أبناءنا التمسك بسنة المصطفى في لحيته وثوبه وأخلاقه وظاهره وباطنه ثم يأتي المعلم وينسف كل هذا بحلق لحيته وإسبال ثوبه وسوء أخلاقه وغيبته ونميمته للمدير والمعلمين وأولياء الأمور والطلاب؟ على المعلم أن يتمثل الإسلام في هيئته وتصرفاته، فحوله عشرات الطلاب الذين يرقبون فعله وتصرفاته، ويتخذونه قدوة لهم.
أيها المعلم، من دعا إلى هدى كان له أجر من عمل به إلى يوم القيامة، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه وزر من عمل به إلى يوم القيامة.
فاحرصوا معاشر المعلمين على تعليم أبنائنا كل خير وهدى وفضيلة وأخلاق كريمة، فهي أبواب عظيمة من الأجور مفتوحة لكم، لم تفتح لغيركم فاغتنموها.
أيها المعلم، وأيتها المعلمة، مصادر الشر تعزو اليوم أبناءنا من كل مكان، ما بين قنوات مدمرة للأخلاق، إلى إنترنت لنشر الإباحية، إلى تقليد وذوبان الشخصية في شخصية غربي كافر نجس، إلى أفكار تتسلل إليهم من هنا وهناك يحتاجون من يجليها بصدق ووضوح.
على المعلمين والمعلمات اليوم أن يسابقوا الزمن في رفع مستوياتهم العلمية والثقافية، عليكم أن تكونوا قارئين مثقفين واسعي الاطلاع، فنحن اليوم في زمن الشبكة العنكبوتية، سيكون ربما طلابك أفضل منك، فلتسبقهم إلى المعرفة، ولتستلم قيادة الدفة بدل أن تجد نفسك منقادا مكسورا مهزوما.
معاشر المعلمين، الرفق الرفق بالأبناء، ستجدون في أبنائنا تصرفات تنكرونها وسلوكيات ترفضونها وأفكارا تتبرؤون منها، فعليكم بمنهج النبي في التعليم، البسمة تأسر بها طالبك، والحنان تملك به قلبه، والمناقشة الهادئة البعيدة عن التشنج والتعصب ترفع الغبش عن العقول، أطلقوا ألسنة أبنائكم للكلام، فإن أحسنوا فكافئوهم، وإن أخطؤوا فقوموهم بالتي هي أحسن.
وفق الله الجميع للخير والفلاح، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم وللمسلمين، إنه غفور رحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، فإنها خير الزاد، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى.
أما الوقفة الرابعة عباد الله فهي مع أحبائنا وقرة عيوننا ومهج أفئدتنا وأكبادنا التي تمشي على الأرض: الأبناء والبنات الطلاب والطالبات.
يا أبنائي، إني لأتلم من أحدكم أجده حزين القلب كسير النفس، لماذا؟ لأن الدراسة غدا.
يا بني، ألم تر إلى دول الكفر قد سبقتنا في علوم الدنيا التي بها قوام الناس؟ انظر إلى مسجدنا؛ فهذا مصنوع في اليابان، وهذا في أمريكا، وذاك في أوروبا، وغيره في الصين، ولم أجد شيئا مصنوعا يرفع له الرأس، مصنوع من أوله لآخره في بلادنا، من أسباب ذلك أنك تذهب غدا إلى المدرسة حزينا.
هل علمت أنه في كل ثانية وليس كل دقيقة اكتشاف وإنجاز علمي، هؤلاء ما وصلوا لهذا عبثا، ولكنها سنة الحياة؛ من جد وجد، ومن زرع حصد.
دهشت حينما علمت عن تجربة اليابان في التعليم، بلدة بدأت من الصفر بعد أن دكت بالقنابل الذرية في يوم من الأيام، وها هي اليوم تتفوق على العالم، وإذا أردت أن تطمئن إلى صناعة جيدة قبل لك إنها يابانية، يدهشك ذلك إذا علمت أن الحكومة هناك لا تدفع ريالا واحدا على التعليم، فنفقات التعليم يدفعها أولياء الأمور، وما يدهشك حقا وتتعجب له أنه لا يجبر أي مواطن على دفع شيء، إنما كله عن حب ورضا نفس.
هناك يا بني في الغرب انتشر عندهم كتاب الجيب، وهو كتاب صغير تجد الكل يحمله في جيبه ليقرأ به في وقت الانتظار والفراغ خارج البيت والعمل، أتظن أن الغرب هو تلك الموسيقى والأزياء والرقص واللهو؟ لو كانت هذه حياتهم كلهم ما رأيت كل هذا، بل هذا ما صدروه لك لكي تبقى نائما غارقا في شهواتك.
يا بني، إن أول ما نزل القرآن: اقرأ باسم ربك الذي خلق، وثناها: اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم.
أرأيت ديننا كيف يدعوك للقراءة والبحث والعلم؟ بل يا بني، إن رسول الله يقول لك: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة .
فأخلص نيتك يا بني في العلم، واطلب العلم لترفع عن نفسك الجهل، واطلب العلم لتنفع غيرك وأمتك، واطلب العلم لأجل العلم لأن العلم زينة.
إنك ما ترى عالما في أي مجال إلا والناس يكنون له الاحترام والتبجيل، لا تطلبوا العلم لأجل الوظيفة، فالوظيفة رزق والرزق بيد الله وحده، واعملوا وجدوا فكل ميسر لما خلق له.
يا بني، إنك تتوجه غدا لقلعة من قلاع العلم، فابدأ فيها باسم الله وعلى بركة الله، ولتكن بدايتك جادة، ولا تؤجل عمل اليوم إلى الغد، فهذا طبع الكسول، ومن كانت له بداية محرقة كانت له نهاية مشرقة، ومن كانت بدايته رمادا فالرماد لا يخلف إلا الرماد في الوجوه.
يا بني، كن صبورا على العلم، ولا ترض بما يقدم لك في المقررات، بل زد عليها من عندك قراءة وثقافة، فلا خير في من لا يقرأ.
معاشر الطلاب، عليكم بتقوى الله والصلاة، فلا خير فيكم إذا ضيعتم الصلاة.
تجملوا بالدين والأخلاق واحترام المعلمين، وحققوا لآبائكم ما يرجونه منكم، فإنه من البر والعقوق أن تجعل قلب والديك يتحسران وقلقين كل يوم.
عباد الله، إن على المجتمع عموما أن يكون متعاونا في سبيل التربية والتعليم، كل فيما يخصه، فليمتنع الحلاق عن قصات غريبة علينا، وليمتنع صاحب البقالة عن بيع الدخان لأبنائنا ولكبارنا أيضا، وليمتنع عن بيع المجلات الهابطة وليستبدلها بمجلات نافعة، فليقدم المسؤولون عن المقاصف ما يفيد أبناءنا ولا يضرهم، وأن لا يكون الهدف الربح فقط من غير أخلاق، على المجتمع أن يتحسس الفقراء والمساكين والأيتام ليقدموا لهم المساعدة، على الميسورين أن يدعموا المدارس بكل ما يستطيعون، فهي أوقاف تجري عليهم حسناتهم.
ثم صلوا وسلموا على البشير النذير والسراج المنير سيد الخلق أجمعين... كلمة التوحيد التوحيد أهمية التوحيد الألوهية شروط التوحيد علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أساس الدين كلمة التوحيد.
فضل كلمة التوحيد.
شروط كلمة التوحيد.
دلالة كلمة التوحيد.
حب الصحابة لكلمة التوحيد.
مفاهيم قاصرة لكلمة التوحيد.
معنى شهادة أن محمدا رسول الله.
أول أمر وأول نهي في كتاب الله تعالى.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، وأطيعوا الله ورسوله لعلكم تفلحون.
أيها الناس، إن لكل مبدأ باطل كلمة يبنى عليها، وإن لكل مذهب هدام قولا أسس عليه، وإن الإسلام وهو دين الحق كلمته التي بني عليها وأصله الذي أسس عليه هو لا إله إلا الله، محمد رسول الله .
فهو الدين الحق، وهذه الكلمة العظيمة ترجع إليها أصول الدين وفروعه، وبني عليها الإيمان وشعبه، ولأجلها أنزل الله الكتب وأرسل الرسل وجردت سيوف الجهاد في سبيل الله، ونصب الله لأجلها الميزان، وخلق الله الجنة لأهل لا إله إلا الله ، وخلق النار لأعدائها، وكفى لا إله إلا الله شرفا ومنزلة وفضلا وعلو منزلة أنها أعظم وأجل شهادة نوه بها وشهد بها أعظم وأجل وأعز شاهد وهو رب العالمين، ثم شهد بها الملائكة وأولو العلم، قال الله تعالى: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران: .
وهي أول شيء دعت إليه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أممهم، قال الله عز وجل: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
و لا إله إلا الله كلمة التقوى المنوه عنها في قوله تعالى: فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما الفتح: .
وهي أول واجب على المكلف كما هو قول أئمة السلف رضي الله عنهم، وليس أول واجب النظر ولا القصد إلى النظر، كما في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ، وأمر معاذا رضي الله عنه أن يدعو أهل اليمن أول شيء إلى الشهادتين.
والآيات والأحاديث في فضل هذه الكلمة العظيمة أكثر من أن يحصيها المقال في هذا المقام، وحسبنا أن نشير إلى ذلك إشارة، وأوجز في هذا العبارة، فإن النفوس المؤمنة والقلوب الحية لتتحرك إلى جزيل الثواب واتقاء أليم العقاب بالقيام بأشق الأعمال وأشد الفعال، فكيف إذا كان العمل سهلا يسيرا وثوابه أعظم الثواب ويدرأ الله به أعظم العقاب؟ لا شك أن الدافع لهذا العمل يكون قويا، ويكون العزم مصمما والاستكثار متواصلا دائما، وهذا الشأن هو ما يليق ب لا إله إلا الله .
فمما ورد في فضلها ما رواه الشيخان من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه والجنة حق والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من عمل .
وروى مسلم والترمذي من حديثه أيضا أن النبي قال: من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار .
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : الإيمان بضع وسبعون شعبة، فأعلاها قول: لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان .
وفي الحديث: لا إله إلا الله لا تدع ذنبا ولا يشبهها عمل .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : جددوا إيمانكم؛ أكثروا من قول: لا إله إلا الله رواه أحمد بسند حسن.
وروى الشيخان عن أبي أيوب رضي الله عنه أن النبي قال: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات كان كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل .
ولهما عن أبي هريرة أن النبي قال: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مائة مرة في أول يومه كن كعدل عتق عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، وكانت حرزا له من الشيطان يومه ذاك .
وهذه الكلمة الجليلة الكبيرة المعاني بينت الأدلة شروطها، ووصفت أحوالها التي تجب مراعاتها لتكون هذه الكلمة نافعة لصاحبها في الدارين، شافعة له عند ربه، مقبولة في الملأ الأعلى؛ بأن يقولها المسلم وهذا من شروطها أن يقولها المسلم وهو يعلم معناها ويفقه دلالتها كما قال تعالى: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: ، فاشترط العلم، وقال تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك محمد: .
وأن يقولها موقنا بها كما قال : من قال: لا إله إلا الله موقنا بها دخل الجنة .
وأن يقولها مخلصا من قلبه، يبتغي بذلك وجه الله عز وجل، مثبتا ما أثبتت من التوحيد لله عز وجل، نافيا ومتبرئا مما نفت من الشرك برب العالمين، كما في الصحيح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، من أسعد الناس بشفاعتك؟ قال: من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه أو: نفسه .
وأن يقولها المسلم مصدقا بها، يوافق قلبه لسانه، لما روى أحمد عن رفاعة الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا يموت عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صدقا من قلبه ثم يسدد إلا دخل الجنة .
وأن يقولها محبا لها ولما دلت عليه من التوحيد لله، مبغضا لما نفت من الشرك بالله، قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
وأن ينقاد ويخضع لما دلت عليه من الأوامر، وينزجر عما دلت عليه من النواهي، قال عز وجل: وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير البقرة: .
وأن يتقبل شريعة الإسلام جملة وتفصيلا بالرضا والفرح والمحبة كما قال : لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
والشرط الثامن لها أن يكفر المسلم بما يعبد من دون الله، ويتبرأ من الشرك، لقوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين الزخرف: ، .
فقائل ذلك مستجمعا شروطها تنفعه وتنجيه.
وكان هذا الفضل المبين لهذه الكلمة لأنها دلت على أمور عظام، فمما دلت عليه دلت على ثلاثة أمور كبار عليها مدار الإسلام: الأول: إثبات العبادة كلها لله وحده لا شريك له، العبادات الظاهرة والباطنة، الأقوال والأفعال، الإرادات والمقاصد، ودخل في ذلك كله كل أمر يفعل وكل نهي يترك مع النية الصالحة، وحتى الأفعال التي يفعلها الإنسان بدافع الغريزة تكون عبادة لله تعالى بالنية الصادقة الصالحة.
فأثبتت هذه الكلمة العبادة لله سبحانه وتعالى، ونفتها عن غير الله، فإن معنى لا إله إلا الله لا معبود بحق إلا الله، وهذا توحيد العبادة.
الأمر الثاني: دلالتها على إثبات صفات الله عز وجل، صفات كماله المطلق كلها، فإن معنى الإله هو المعبود الذي تألهه القلوب وتدعوه وتحبه وتعظمه وترجوه وتتوكل عليه وتستعين به وتستغيث به وتستعيذ به؛ لما اتصف به من صفات الكمال والجلال من جميع الوجوه، فكان مستحقا للعبادة كلها لعظيم صفاته وجلال أسمائه؛ ولهذا كثيرا ما يذكر الله تعالى صفاته المقدسة بعد لا إله إلا الله كقوله عز وجل: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: ، وقوله تبارك وتعالى في آخر سورة الحشر: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الحشر: ، وذلك توحيد أسمائه وصفاته.
الأمر الثالث: تضمنت هذه الكلمة العظيمة توحيد ربوبيته وأنه العزيز الحكيم في أفعاله وشرعه وقدره، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، تبارك الله رب العالمين.
فما أعظم هذه الكلمة، وما أجلها، وكان الصحابة رضي الله تعالى عنهم كانت هذه الكلمة عندهم أحب شيء إليهم، أحب إليهم من أموالهم وأنفسهم وأوطانهم، وكان بلال رضي الله عنه يعذب من أجلها في الرمضاء، وكان يتعرض للإهانة، فكان لا يزيد على أن يقول: أحد أحد؛ يشير إلى أن الله هو الواحد، وأنه لا إله إلا الله، وأنه قد كفر بما يعبد من دون الله، وخلع الشرك والأوثان والأنداد وأصحابها.
وأما من قال: إن معنى هذه الكلمة لا رازق إلا الله ولا خالق إلا الله وقال بأن الإله هو القادر على الاختراع فإنه لم يفقه معناها، فإن المشركين كانوا يقرون بأن الله هو الخالق الرازق ولم يدخلهم ذلك في الإسلام؛ لأنهم لم يثبتوا ما أثبتته ولم ينفوا ما نفته.
وهذا قد جهل معنى لا إله إلا الله ، وإنه من النقص المبين على المسلم أن يكون المشركون أعلم منه بشهادة أن لا إله إلا الله، فإن النبي لما قال لقريش: قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا استكبروا وعاندوا ولم يقبلوها، وذلك ما دل عليه قول الله تعالى: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص: ، ، حتى أدخل الله الإسلام على من هداه الله منهم.
ومعنى شهادة أن محمدا رسول الله طاعة أمره واجتناب نواهيه وأن يعبد المسلم ربه بما شرع رسوله ، فلا يعبد الله بالبدع والمحدثات لقوله عليه الصلاة والسلام: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وأن يصدق المسلم أخباره عليه الصلاة والسلام، مع المحبة الصادقة له ، وفي الحديث عن النبي : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
أيها المسلمون، حققوا معاني هذه الكلمة العظيمة، واعتنوا بما دلت عليه، وفي الحديث: من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة ، فإنها مفتاح الجنة والمنقذ من النار وأساس الملة، الجنة لأهل لا إله إلا الله ، قال تعالى: يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون الزخرف: ، وإسلامهم بالشهادتين، والنار لأعدائها، قال تعالى: فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون الصافات: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الملك القدوس السلام، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والإكرام، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله بعثه الله بالرحمة والتوحيد ومكارم الأخلاق، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه الكرام.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى وأطيعوه؛ تهتدوا وترشدوا لخير أموركم في هذه الدار وفي دار القرار.
عباد الله، إن أول أمر في كتاب الله تعالى هو قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
وإن أول نهي في كتاب الله تعالى هو قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: .
وهذا هو معنى لا إله إلا الله ، فكونوا عباد الله من أهلها الذين حققوا شروطها، فأثبتوا ما أثبتت، وانفوا ما نفت؛ تفوزوا بجزاء أهلها، وأهلها هم الذين أنعم الله عليهم بطاعته وأكرمهم بالابتعاد عن معصيته، قال الله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: ، وفي الحديث عن النبي : من قال: لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله دخل الجنة رواه مسلم.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد... الإيثار والأثرة الرقاق والأخلاق والآداب مساوئ الأخلاق مكارم الأخلاق عبد الله بن محمد البصري القويعية / / جامع الرويضة الجنوبي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم نعم الله تعالى.
الغفلة عن شكر نعم الله تعالى.
من مظاهر كفر النعم.
تنازع الناس وخصوماتهم بسبب الأثرة.
ذم الحرص والأثرة.
الحث على الإيثار.
سعة رزق الله تعالى.
وجوب الرضا بقسم الله تعالى.
ذم الحسد.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن مما لا يحتاج إلى استدلال أو برهان ما حبا الله أهل هذه البلاد المباركة من الخيرات والنعم، وما اختصهم به من العطايا والمنن، حيث أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف، ووسع عليهم بعد ضيق وأغناهم بعد فقر، فله سبحانه الحمد والشكر، ونسأله المزيد من فضله وإنعامه.
ولكن مما يحز في نفس الغيور على هذه الآلاء وتلك النعم غفلة فئام من الناس عن قيمتها وعظيم شأنها، وتفريطهم فيها وعدم تقييدها بشكر الواهب سبحانه؛ إذ إن من المتقرر أن النعم إذا شكرت قرت، وإذا كفرت فرت، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد.
وإن من مظاهر كفر النعمة التي لحظ أنها تزداد بازدياد النعم وتكثر بوفرتها ما يصدر من بعض الناس من تصرفات رعناء مصدرها أفكار حمقاء تنبئ عن قصور في الفهم وخلل في التفكير والتصور، حيث يغرقون في حب ذواتهم والانكفاء عليها، ويرون أنهم أحق من غيرهم في التمتع بما حولهم من النعم دون منازع ولا مشارك، ناسين أو متناسين أن فضل الله واسع وخيره عميم، وأن خزائنه ملأى ويده سحاء بالعطاء ليلا ونهارا، لا ينقص من ملكه شيء ولو أعطى كل إنسان ما يريد، وأنه لا ينقص رزق أحد أن يشاركه فيه آخر، وأنه لا معطي لما منع الله ولا مانع لما أعطى.
يقال هذا الكلام أيها الإخوة لما يراه الرقيب من استمرار قضايا التنازع والشكاوى في المحاكم ومخافر الشرطة، والتي لا منشأ لها إلا الحسد وضيق الأفق وتمكن الأثرة من القلوب، فجار يشكو جاره على أمتار قليلة اقتطعها من أرض ليست لهما جميعا، وآخر يتبرم من صاحب مزرعة حفر بئرا بجانب بئره بحجة أنه امتص الماء عنه، وتاجر يتسخط من قلة كسبه لأن فلانا افتتح محلا يزاول فيه نشاطه ويبيع كمثل سلعته، وصاحب إبل أو غنم يشكو أن فلانا ضايقه أو استأثر بالكلأ دونه، فيسعى للتضييق عليه ويتمحل الحيل لزرع الملل في نفسه، إلى آخر ما هنالك من شكاوى يصل بعضها إلى المؤسسات الرسمية والمحاكم الشرعية، ويظل أكثرها حبيس المجالس رهين الزوايا، تلوكه الألسنة وتتحرك به الشفاه، ويجعله المتسامرون مادة لحديثهم ويأخذون فيه ويعطون، ويسر به أناس لآخرين ويتآمرون، ويعمل الشيطان عمله ويجد فرصته في التحريش بين الناس وإيقاع العداوة بينهم والنفث في نار البغضاء وإشعال وقود الحسد، وصدق الشاعر إذ قال: لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها ولكن أخلاق الرجال تضيق نعم أيها الإخوة، ما ضاقت بلاد بمن حل فيها، ولا نفد رزق الله لكثرة مشارك، لكنها أخلاق الرجال وصدورهم، لكنها قلوب الرجال وأفئدتهم، لكنه الحمق والطيش وضيق العطن، لكنه النزق والخفة وضعف التحمل.
إنه الحسد والغيرة وضعف اليقين وقلة التوكل، مات آباؤنا وقبلهم قضى أجدادنا، وفنيت أجيال وتلتها أجيال، وما نال أحد منهم فوق ما قدر له، وسنموت كما ماتوا وننسى كما نسوا، ولن يزيد في رزق أحد منا حرصه ولا جشعه ولا طمعه، ولا حسده لأخيه أو جاره أو قريبه، أو أن يتحلى بالأثرة فلا يرى إلا نفسه، كما أنه لن ينقص مما قسم له أن يشاركه الآخرون في رزق مشاع، لكنها قناعات شيطانية وإرجافات إبليسية، يزرعها الشيطان في قلوب من ضعف بالله إيمانهم، ويبثها في صدور من قلت بالله ثقتهم، ويزعزع بها عقيدة من عدم عليه توكلهم، ويجلب بها على من ضمر على ربهم اعتمادهم، فلم يروا من الأسباب إلا ما ظهر لأعينهم، ولم يقنعوا من الأرزاق إلا بما حسبته عقولهم.
أيها المسلمون، ما أجمل أن يتحلى المسلمون بخلق الإيثار وسماحة النفوس، فيطلبوا الرزق من واهبه ويسألوه من فضله العميم، ولا يشتغلوا بمدافعة أحد أو حسده أو التضييق عليه فيما أعطاه الله.
وما أقبح أن يكونوا لبعضهم حاسدين، ومن رحمة الله يائسين مبلسين، وفيما يوغر صدورهم مشتغلين.
أما لهم في صحابة رسول الله أسوة وقدوة؟ أين هم من الأنصار الذين فرحوا بمقدم إخوانهم المهاجرين، فقاسموهم الضيعات والدور، وآثروهم بالأموال والدثور، فكان ذلك سببا في امتداح الله لهم حيث قال: والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون؟ كيف يتصف المسلمون الذين أكرمهم الله بالإسلام وامتن عليهم بالإيمان وجعلهم إخوة متحابين وألف بين قلوبهم، كيف يتصفون بأخلاق الكفرة والطغاة في عالم اليوم الذي تقوم فيه حروب على المصالح الدنيوية ثم لا تقعد، ويقتل فيه الأبرياء والنساء والضعفاء من أجل الاستئثار بالثروات ونهب الخيرات وحسدا للناس على ما آتاهم الله من فضله؟ أقول: كيف يتصف المسلمون بأخلاق من لا يرجون جنة ولا يخافون نارا؟ كيف يسمحون للحسد أن يملأ قلوبهم ويضيق صدورهم؟ أيظنون أنهم على منع رزق الله لغيرهم قادرون، أم من ضيق الأرزاق لكثرة من يشاركهم هم يخافون؟ أم هل يظنون أن حرصهم سيزيدهم عما قدر الله لهم وهم في بطون أمهاتهم؟ أما علموا أن الله هو الرزاق ذو القوة المتين، وأن خزائنه ملأى لا تنقص ولا تغيض؟ أفي شك هم من أن الرزق مقدر محدود؟ أيخافون أن يموتوا وما استكملوا ما لهم منه؟ يقول سبحانه في الحديث القدسي: يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد، فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر ، وقال : إن يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماوات والأرض؟ فإنه لم ينقص ما في يمينه ، وقال عليه الصلاة والسلام: إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستكمل أجلها وتستوعب رزقها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، ولا يحملن أحدكم استبطاء الرزق أن يطلبه بمعصية الله، فإن الله تعالى لا ينال ما عنده إلا بطاعته ، وقال عليه السلام: إن الرزق ليطلب العبد كما يطلبه أجله ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي رأى تمرة عائرة فأخذها فناولها سائلا، فقال: أما إنك لو لم تأتها لأتتك .
نعم أيها الإخوة، رزق الله واسع، وعطاؤه غير محدود، ولن تموت نفس حتى تستكمل رزقها وأجلها، فعلام التسخط؟ وإلى متى التحاسد والتباغض؟ أما آن للقلوب أن ترضى بما قسم لها علام الغيوب؟ أما آن للنفوس أن تقنع بما آتاها الكريم المنان؟ أما آن للصدور أن تمتلئ يقينا وتوكلا على الله؟ ألا يحسن بكل امرئ أن يسعى في طلب رزقه وتدبير شؤون معيشته بعيدا عن الاشتغال بالتضييق على الآخرين وتنغيص معايشهم؟ إن الحياة لأغلى من أن تضاع في شكوى الآخرين والتضييق عليهم، وإن الدنيا لأقل مكانة وأحقر شأنا من أن يجعلها مؤمن له هدفا ويتخذها غرضا، فلا يقيمه ويغضبه إلا بعدها وانفلاتها من يده، ولا يقعده ويرضيه إلا قربها منه وإمساكه بزمامها.
إنه لا أفسد لدين المرء وتقواه ولا أشد تنغيصا لحياته وتكديرا لعيشه من حرصه على الدنيا وجشعه في طلب المال وعدم رضاه بما في يده واشتغاله بالنظر إلى ما عند الآخرين، قال : ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه ، وقال عليه الصلاة والسلام: صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين، ويهلك آخرها بالبخل والأمل .
فز براحات قلبك الغر يا من زاد من قوت ما يروم انزعاجه واطرح الهم عن فؤادك واربح صفو عيش إن طبت طاب نتاجه لا تقل قل دون غيري رزقي كل رزق مقدر إخراجه قسمة الله لا زيادة فيها لا ولا نقص عذبه وأجاجه والفتى غير رزقه لم ينله ولو احتال واستطال لجاجه كم شجاع أراد رزق سواه يحتويه فقطعت أوداجه ولكم ضم رزق غسان حصن فغزوه وهدمت أبراجه صاح لو كان فيك رزقك ما لم يفتح الله عاقك استخراجه

علي بن محمد بن علي، الرئيس، موفق الدين الآمدي الكاتب، كان متعينا لنظر الدواوين، وطال عمره، وتقلب في الخدم، ثم صار إلى نظر الكرك والشوبك، ومات هناك، وكان قد قدم إلى هذه البلاد زمن الكامل، هو وأخوه.
ووفاته سنة أربع وسبعين وست مائة.
المصيصي الشافعي الفرضي علي بن محمد بن علي بن أحمد بن أبي العلاء، أبو القاسم، المصيصي الأصل، الدمشقي، الفقيه الشافعي الفرضي، سمع وحدث.
وتوفي سنة سبع وثمانين وأربع مائة.
السلمي الشافعي ابن الشهرزوري علي بن محمد بن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح بن علي السلمي، الفقيه، شرف الدين، أبو الحسن بن أبي بكر، الشافعي الدمشقي، مدرس الأمينية.
كان فقيه الشام ومحدثه.
سمع في صباه أبا العشائر محمد بن خليل القيسي، وأبا يعلى حمزة بن علي الحبوبي، والحسين بن الحسن الأسدي، وغيرهم، وأخرج عن دمشق مزعجا، فتوجه إلى بغداذ مستشفعا إلى الديوان في عوده سنة إحدى وست مائة.
وحدث ببغداذ.
مولده سنة اثنتين وأربعين وخمس مائة بدمشق، وتوفي بحمص سنة اثنتين وست مائة، تاسع جمادى الآخرة.
وكتب فقهاء المدرسة الأمينية إلى شرف الدين المدرس المذكور في زمن المشمش: يا بحر علم زاخر ... أمواجه تلقي الدرر لا تمنعن عصابة ... والتك من دون البشر لوزية ذهبية ... بين الغصون لها شرر وإن امتنعت فنحن لا ... نبقي عليك ولا نذر فكتب لهم بما يشترون به مشمشا؛ فقال له بعض أصحابه: يا مولانا، خفت منهم؟ فقال: كيف لا أخاف منهم، وقد قالوا: وإن امتنعت فنحن لا ... نبقي عليك ولا نذر ودخل عليه الشهاب فتيان الشاغوري، فغمز شرف الدين بعض الطلبة، فسرق مداسه؛ فلما قام وما وجده، التفت إليه وأنشده بديها: إن يسرق الفقهاء نع ... لي يفعلوا فعلا قبيحا إذ يشهدون على المدر ... س أنه يأوي الشلوحا فقال: أعطوه مداسه، وأريحونا منه.
ابن سدير الطبيب علي بن محمد بن علي بن سدير، بالسين المهملة مفتوحة والدال المهملة مكسورة ويا آخر الحروف ساكنة وراء.
أبو الحسن الطبيب المدائني.
كان أديبا يقول الشعر، وله معرفة بالطب.
تردد إلى بغداذ كثيرا.
وتوفي بالمدائن فجأة، سنة ست وست مائة.
القطيط المعري علي بن محمد بن علي، أبو الحسن المعري، المعروف بالقطيط، وبالبديع أيضا.
من شعراء الخريدة، أورد له العماد قوله: نداك، ابن عبد الله، ليس بمقتضى ... ومثلك في الكربات من دفع الجلى وأعتد تقليدي لغيرك منة ... وإن هي حلت منه في عنقي غلا تعاف سؤال الفرع نفسي نفاسة ... إذا وجدت فيما تحاوله أصلا ولا سيما العضب الذي منك جردت ... يد المجد ما أنباه خطب ولا فلا أعم الورى جودا وأمنعهم حمى ... وأوفاهم قولا وأحسنهم فعلا جلال الدين الوزير علي بن محمد بن علي بن أبي منصور، جلال الدين، أبو الحسن ابن الوزير جمال الدين الجواد.
وقد تقدم ذكر والده في المحمدين مكانه.
كان من الأدباء الفضلاء البلغاء الكرماء.
له ديوان رسائل جمعه مجد الدين أبو السعادات بن الأثير الجزري، وسماه كتاب الجواهر واللآلي من الإملاء المولوي الوزيري الجلالي؛ لأن مجد الدين كان في أول الأمر كاتبا بين يديه، وكانت بين الوزير وبين الحيص بيص مكاتبات، أورد بعضها ابن الأثير في الكتاب المذكور.
وكان الوزير جلال الدين المذكور وزير سيف الدين غازي بن قطب الدين.
وتوفي الوزير، رحمه الله تعالى، سنة أربع وخمسين وخمس مائة بدنيسر، وحمل إلى الموصل، ثم نقل منها إلى المدينة المنورة النبوية، ودفن في تربة والده، رحمهما الله تعالى.
أبو ابن الجوزي علي بن محمد بن علي.
هو والد الحافظ العلامة الشيخ جمال الدين بن الجوزي.
وقد تقدم نسبه في ترجمة أبي الفرج عبد الرحمن ولده.
كان يعمل الصفر بنهر القلايين ببغداذ.
توفي رحمه الله سنة أربع وعشرين وخمس مائة.
الفراء الموصلي علي بن محمد بن علي، علاء الدين الموصلي، المعروف بالفراء.
عاصر الصاحب كمال الدين بن العديم.
ومن شعره: ومائس القامة نادمته ... فيما عهدناه من الأول فقال: ما تنظر حبي وقد ... ولى بنبت العارض المقبل فقلت: روض قد زها نبته ... وأنت تدري أنني موصلي كان الصفي بن مهاجر بالموصل قد أعطى مملوكا مليحا وألف دينار لرجل يقال له ابن الحصان، فعشق الغلام؛ فكتب علاء الدين الموصلي إلى الصفي: قل لصفي الدين ماذا الذي ... غرك إذ بت على غره؟ ابن الحصان الفسل في زهده ... البارد تلميذ أبي مره بأي سحر جاء حتى له ... سمحت بالبدر وبالبدره فلما بلغت الأبيات صفي الدين ارتجع الغلام والذهب من الصفي بن مهاجر المذكور.
ومنه: زارني والشكر يثنيه مرح ... ثم حياني وحيا بالقدح بحميا لحظه مغتبقا ... وبخمر من ثناياه اصطبح خده كالورد لونا وشذى ... ما ترى الطل عليه قد رشح علاء الدين المراكشي الكاتب علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن، الشيخ علاء الدين، أبو الحسن المراكشي الكاتب.
ولد سنة عشر وست مائة بدمشق، وتوفي سنة أربع وثمانين وست مائة.
وروى صحيح البخاري.
وكان ذا رواء ووقار وخبرة بأمور الديوان والحساب، بحيث إنه يرجع إلى قوله في ذلك.
وكان ترك ذلك كله أولى به.
وكان له ورد بين العشائين، ويركب الحمار، ويأتي الديوان.
وسمع منه غير واحد.
الأمير حسام الدين بن أبي علي الهذباني أبو علي بن محمد بن أبي علي بن باشاك، الأمير الكبير، حسام الدين الهذباني، المعروف بابن أبي علي.
كان رئيسا، مدبرا، خبيرا، قوي النفس.
طلبه الملك الناصر يوما، فقال: وددت الموت الساعة، فإن ناصر الدين ابن القيمري عن يساره، وابن يغمور عن يمينه، والموت أهون من القعود تحت أحدهما؛ فسمح له ابن القيمري بالقعود فوقه، ودخل، فأكرموه، وجلس إلى جانب السلطان.
وكان له اختصاص بالصالح نجم الدين أيوب، فلما تملك إسماعيل الصالح، حبسه، وضيق عليه، ثم أطلقه، فتوجه إلى مصر، وناب في السلطنة بدمشق لنجم الدين أيوب، عقيب الخوارزمية.
وحاصر بعلبك، وفيها أولاد الصالح، فسلموها له بالأمان، وناب السلطنة بمصر.
وأصله من إربل.
وله شعر وأدب.
وتوفي سنة ثمان وخمسين وست مائة.
ابن تقي الدين دقيق العيد علي بن محمد بن علي بن وهب بن مطيع، محب الدين بن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
سمع من أبيه، وحضر عند عبد الوهاب بن عساكر، وسمع من الزاهد عمر الحريري القوصي.
وحدث بالقاهرة، سمع منه أمين الدين محمد بن الواني الدمشقي وغيره.
وكان شافعي المذهب، علق على كتاب التعجيز شرحا جيدا لم يكمله، وناب في الحكم أيام أبيه.
قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي: ذكر لي بعض أقاربه أن الخليفة هو الذي ولاه النيابة عن أبيه، فإنه كان تزوج بنت الخليفة أبي العباس أحمد العباسي.
ودرس بالفاضلية والمدرسة الصالحية نيابة عن أبيه، ودرس بالهكارية والسيفية.
وكان عزيز النفس مترفعا؛ قال كمال الدين: حكى لي القاضي سراج الدين يونس بن عبد المجيد الأرمنتي، قال: كنت حاكما بإخميم، عن أبيه الشيخ تقي الدين، فصحب محب الدين شخص من أهلها، وطلب منه كتابا إلي في حاجة لذلك الشخص، فرسم بكتابته إلي.
فلما كتب، قال له ذلك الشخص: إن أراد سيدنا أن تقضى حاجتي يكتب له: المملوك؛ فلم يوافق، فحلف عليه ذلك الشخص بالطلاق، فكتب: المملوك بالله.
وكان يقول عنه إنه يقبل الهدية في حال نيابته، ويأخذ معلوما على السعي عند والده في الحاجات.
ولد بقوص سنة سبع وخمسين وست مائة، وتوفي بالقاهرة سنة ست عشرة وسبع مائة.
ابن ابن الحريري، أحد التوأمين علي بن محمد بن علي، الشيخ، حفيد الشيخ علي الكبير الحريري.
كان هذا علي أحد الأخوين التوأمين الملقبين بالحن والبن.
كانا قد دخلا في أذية الناس أيام قازان، فغرق هذا علي بالسيل في جامع بعلبك، سنة سبع عشرة وسبع مائة.
وهو الذي لم يسمع بمثله بعد الطوفان.
ابن السكاكري على بن محمد بن علي بن أبي القاسم الشروطي، البارع المشهور، علاء الدين ابن العدل بدر الدين، العدوي الصالحي، المعروف بابن السكاكري.
ولد سنة ست وأربعين، وتوفي سنة ست وعشرين وسبع مائة.
وأجاز له عبد العزيز بن الزبيدي، وابن العليق، وعبد الخالق النشتبري، وابن خليل.
وسمع من ابن عبد الدائم، ومحيي الدين بن الزكي، وجماعة.
وعرف بإتقان المكاتيب، وله معرفة بغوامضها.
وشهد على الحكام.
وكان قوي النفس، ثم كبر وعجز، واعتراه نسيان وغفلة، وافتقر.
وكان ملازما للجماعة.
حدث وتفرد بالإجازة من بعض شيوخه.
ابن البرقي علي بن محمد، أبو الحسن، المعروف بابن البرقي القوصي.
ذكره العماد في الخريدة، وقال: كان بينه وبين ابن النضر صداقة.
وأورد له شعرا.
وذكره ابن الزبير في الجنان، وقال: توفي سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة.
وقال الحافظ الرشيد: علي بن علي.
وقال ابن ميسر: علي بن علي، أيضا.
ومن شعره: ولي سنة لم أدر ما سنة الكرى ... كأن جفوني مسمع والكرى العذل ومنه: رماني الدهر منه بكل سهم ... وفرق بين أحبابي وبيني ففي قلبي حرارة كل قلب ... وفي عيني مدامع كل عين ومنه: لا تكذبن فما كنا لنوجب من ... حق وأنت تراه عنك قد سقطا وليت عصر شبابي شاغلا أملي ... بك اغتباطا وها فوداي قد شمطا جلال الملك صاحب طرابلس علي بن محمد بن عمار، أبو الحسن، جلال الملك، صاحب طرابلس.
لما كان في سنة اثنتين وخمس مائة، اجتمع ملوك الفرنج في ستين مركبا مشحونة بالمقاتلة، وفيهم: ريمند، وطنكري صاحب أنطاكية، وبغدوين صاحب القدس، وضايقوا طرابلس من أول شعبان إلى حادي عشر ذي الحجة.
وكان الأسطول من مصر، كلما قصدوا طرابلس للنجدة ردتها الريح، فهجموا على طرابلس وملوكها، وقتلوا الرجال، وسبوا الحريم والأطفال.
وهرب ابن عمار سالما إلى شيزر، فأكرمه صاحبها سلطان بن علي بن منقذ، وعرض عليه المقام، فأبى، وجاء إلى دمشق، فأكرمه طغتكين، وأنزله في دار، وأقطعه الزبداني وأعمالها.
ولأبي عبد الله أحمد بن محمد الخياط الدمشقي فيه عدة مدائح، منها قوله: أما والهوى يوم استقل فريقها ... لقد حملتني لوعة لا أطيقها ومنها: وخرق كأن اليم موج سرابه ... ترامت بنا أجوازه وخروقها كأنا على سفن من العيس فوقه ... مجاذيفها أيدي المطي وسوقها نرجي الحيا من راحة ابن محمد ... وأي سماء لا تشام بروقها فما نوخت حتى أسونا بجوده ... جراح الخطوب المنهرات فتوقها علون بآفاق البلد يحدن عن ... ملوك بني الدنيا إلى من يفوقها إلى ملك لو أن نور جبينه ... لدى الشمس لم يعدم بلبل شروقها قاضي أصبهان الطبري علي بن محمد بن عمر بن أبان، أبو الحسن الطبري، قاضي أصبهان.
كان رأسا في الفقه والحديث والتصوف.
توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
نجم الدين بن هلال علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن هلال، الصدر الكبير، العالم، نجم الدين، أبو عبد الله الأزدي الدمشقي، من رؤساء دمشق.
ولد سنة تسع وأربعين وست مائة، وتوفي سنة تسع وعشرين وسبع مائة.
وأجاز له بهاء الدين بن الجميزي، وسمع من ابن البرهان، وابن أبي اليسر، والكرماني، وطائفة.
وطلب بنفسه، وحصل أصولا، ودار على المشايخ، وكان يذاكر بأشياء حسنة من التواريخ.
قال الشيخ شمس الدين: قرأت عليه بكفر بطنا موافقات الموطأ.
الكناني النحوي علي بن محمد بن عمير، أبو الحسن الكناني النحوي، كان أحد الفضلاء من أصحاب أبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم.
روى عنه أمالي ثعلب في سنة ست عشرة وأربع مائة، وسمعه منه الحسن بن أحمد بن الثلاج وأبو الفتح بن المقدر.
ابن كراز الواسطي الشافعي علي بن محمد بن عيسى بن المؤمل، أبو الحسن، الفقيه الشافعي المعروف بابن كراز، بكاف وراء مشددة وبعد الألف زاي.
من أهل واسط، ورد بغداذ شابا، وقرأ القرآن على الشريف عبد القاهر بن عبد السلام العباسي وعلى غيره، والفقه على إلكيا الهراسي، وناظر وتكلم في مسائل الخلاف.
وسمع بواسط من أبي الفضل بن العجمي، وأبي غالب محمد بن حمد الخازن البغداذي.
وسمع بالبصرة، وتولى القضاء ببادرايا ونواحي الجبل.
وتوفي سنة خمس وأربعين وخمس مائة.
مجد العرب العامري علي بن محمد بن غالب، أبو فراس العامري المعروف بمجد العرب.
شاعر جال ما بين العراق والشام، ومدح الملوك والأكابر، ولبس أخيرا لبس الأتراك.
وتوفي بالموصل سنة ثلاث وسبعين وخمس مائة.
ومن شعره: أمتعب ما رق من جسمه ... بحمل السيوف وثقل الرماح علام تكلفت حملانها ... وبين جفونك أمضى السلاح

.
.
.
.
ويرى كاسكل أن في جملة من حكم اللحيانيين في هذا العهد، عهد تدهور حكم النبط وزوال سلطانهم عن لحيان، ملكا اسمه هناس بن تلمي هانؤاس بن تلمي .
وقد ورد اسمه في كتابة دونت في السنة الخامسة من حكمه، دونها عقرب بن مر ، صانع تماثيل هصنع لمناسبة نحته طرفي صخرة قبره، وصيرهما يمثلان الإله أبي ايلاف أبا لف ، وذلك في السنة المذكورة من حكم هذا الملك .
وقد جعل كاسكل حكم الملك المتقدم هناس بن تلمي مبدأ لحكم أسرة جديدة، أو حكومة جديدة، تولت الحكم بعد زوال هيمنة النبط عن اللحيانيين، وكان الملك لوذن بن هنواس لوذان بن ه نواس آخر من حكم من الحكومة القديمة في لحيان، أي آخر من حكم قبل استيلاء النبط على لحيان كما يرى كاسكل .
وكان حكمه في حوالي السنة ق.
م.
على تقدير كروهمن .
وورد اسم الملك تلمي بن هناس تلمي بن ها نؤاس في كتابة أرخت بالسنة الثانية من سني حكمه، لمناسبة شراء رجل اسمه عبد خرج أرضا، بني عليها ضريحا هكفر ليكون مقبرة همثبرن ها مثبرن يدفن فيها هو وأهله .
وأورد كاسكل اسم الملك سموي بن تلمي بن هناس بعد اسم الملك المتقدم .
وهو ملك ورد اسمه في كتابة سجلها وهب لاه وهبله وهب الله وكان قيما قيمه على نعم أنعام الإله ذغبت ذو غابة لمناسبة قيامه باتمام بناء معبد ديدان الذي كان الزلزال قد عبث به .
وورد اسم ملك آخر من ملوك لحيان، في كتابة دونت في السنة الخامسة من سني حكمه .
دونها أبو إيلاف بن حيو وكان كبير هشعت ها شعت .
.
.
.
.
.
.
أي كبير الجماعة، وهو نعت يدل على أنه كان وجيه القوم ووجههم، وقد أشار فيها إلى مجلس القوم هيجل ، وكان ذلك في السنة الخامسة من سني حكم رأي رأي الملك عبدن هناس عبدان بن ها نؤاس .
ويرى كاسكل أن حكمه كان في حوالي السنة ب.
م. .
ووضع كاسكل ملكا اسمه سلح سليح سالح بعد اسم الملك عبدان هانؤاس .
وقد حكم على رأيه في حوالي السنة بعد الميلاد .
وقد ورد اسمه في كتابة دونت قبل ثلاثة أيام تلت ايم: قبل رأي سلح من تولي سليح الحكم، وأرخ ذلك بسنة عشيربن من ظهور عتمة، أي حدوث ظلام سنت عشرين عتم .
والظاهر أن كسوفا وقع فأظلمت الدنيا وعتمت، وذلك قبل عشرين سنة من تولي هذا الملك الحكم، فأرخ الناس عندئذ بحدوثها، وفي جملتهم صاحب هذه الكتابة .
وحكم في حوالي السنة ب.
م.
ملك اسمه تلمي هناس تلمي ها نؤاس على رأي كاسكل ، وقد جاء اسمه في كتابة دونت لمناسبة دفع دية وديو عن قتيل قتل في السنة الثانية والعشرين من حكم هذا الملك .
ووضع كاسكل الملك فضج ، بعد الملك تلمي بن هانؤاس وجعل حكمه في حوالي السنة ب.
م.
ويظهر من كتابة ورد فيها اسمه أنه حكم أكثر من تسع وعشرين سنة .
ويرى كاسكل أن الملوك اللحيانيين المتأخرين لم يكونوا على شاكلة الملوك اللحيانيين الأول من حيث المكانة والشخصية، ويرى أن الحل والعقد صارا في يد الجبل هجبل ، أي مجلس الشعب، أو مجلس الأمة بتعبير قريب .
.
.
.
.
.
.
.
من تعبير هذا الزمان في الغالب، وأن الناس لم يعودوا يحفلون بكتابة لقب ملك لحيان بعد اسم الملك، وفي هذا الإهمال تعبير عن نظرة التساهل وعن عدم الاهتمام بأمر الملوك .
ويتبين من النصوص اللحيانية المتأخرة أن هذا الدور الثاني، أي الدور المتأخر من حكم حكومة لحيان، لم يكن حكما مستقرا وطيد الأركان، لذلك تفشت السرقات، وكثرت حوادث القتل فيه، ويرى كاسكل من ورود أسماء في بعض هذه الكتابات اللحيانية المتأخرة يشعر منها أن أصحابها من إفريقيا ومن جنس حامي، احتمال مهاجمة الحبش لساحل البحر الأحمر الواقع فيما بين لويكة كومة وحدود مملكة سبأ ونزول الحبشة في هذه الأرضين .
ويرى كاسكل أن الكتابات المشار إليها، هي من زمن يجب أن يكون محصورا بين السنة والسنة بعد الميلاد، وفي هذه المدة يجب أن يكون وقوع غزو الحبش للسواحل العربية المذكورة .
ويرى باحثون آخرون أن ملك الحبشة الذي يمكن أن يكون قد غزا هذه السواحل، هو الملك وهو من ملوك أكسوم وقد عثر الباحثون على طائفة من الكتابات مدونة باليونانية تعود إلى أيامه، ويجب أن يكون غزوه لتلك السواحل قد وقع بين نهاية القرن الرابع للميلاد وبين النصف الأول من القرن الخامس للميلاد .
ويرى كاسكل أن الرومان الذين استولوا على ممكلة النبط لم يبلغوا أرض لحيان، بل وقفوا عند حدود النبط، أو عند أرض تبعد مسافة عشرة كيلومترات عن ديدان ، بدليل انقطاع الكتابات التي كان يكتبها الجنود الرومان ويتركونها في الأماكن التي ينزلون بها عند الحد المذكور، فلم يعثر السياح على كتابة يونانية بعد البعد المذكور .
ويظهر من كتابة لحيانية وسمت ب أن رجلا من لحيان كان قد زار .
.
.
.
.
المواضع: صار صوأر ، و نشور ، و ربغ رابغ .
والكتابة غامضة وزاد في غموضها وعسر فهمها سقوط كلمات منها، لذلك لا يدرى ما المراد من ذكر هذه المواضع.
هل أريد به استيلاؤه عليها وضمها إلى النبط؟ أو أريد به توليه الجباية فيها؟ أو هو زارها وتاجر معها؟ وقد يستنتج منها أن هذه المواضع كانت من مدن اللحيانيين في ذلك العهد .
و صار صأور ، موضع على الطريق بين الحجر ويثرب، وهو الموضع الذي ذكر في جغرافية بطلميوس باسم = .
وهو موضع لا يبعد كثيرا عن الحجر ويقع عند موضع البدائع الذي يبعد زهاء واحد وعشرين كيلومترا جنوبي شرقي العلا.
وأما نشأر نشير فهو موضع ذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان.
ولم يعين مكانه، وأما رابغ ، فموضع لا نستطيع أن نؤكد أنه رابغ الحالية، وإن كانت التسمية واحدة .
ولسنا نعلم بعد، كيف كانت نهاية حكومة لحيان، ومن قضى عليها، وإلى أين ذهب اللحيانيون بعد سقوط مملكتهم الذي كان بعد الميلاد كما رأينا.
ويظهر أن قوما منهم هاجروا إلى الجنوب، وأن قوما منهم هاجروا إلى العراق فاستقروا بالحيرة، إذ نزلوا في موضع عرف باسمهم وقد كانوا يتاجرون معها في أيام استقلالهم، ويظن أن موضع السلمان المعروف في البادية منسوب إلى الإله سلمان إله لحيان ورب القوافل عندهم، وقد كان اللحيانيون ينزلون به في طريقهم إلى العراق .
ولا يستبعد أن يكون القسم الأعظم منهم قد عاد إلى البادية، واندمج في القبائل، مفضلا حياة البداوة على حياة العبودية والفوضى، فاندمج في القبائل .
.
.
.
.
.
.
.
الأخرى على نحو ما حدث لغيرهم من الناس .
وقد عثر على مزهرية في تل أبو الصلابيخ في جنوب العراق، وجدت عليها كلمة براك آل برك ايل بارك ايل مدونة بقلم ذهب بعض الباحثين إلى أنه قلم لحياني، وذهب بعض آخر إلى أنه من قلم المسند ، وأن أصحابها من العرب الجنوبيين .
وقد نسب أهل الأخبار أوس بن قلام بن بطينا بن جميهر إلى لحيان وهو من مشاهير أهل الحيرة، حكم الحيرة أمدا .
وقد يكون للحيان الذين ينسب أوس إليهم علاقة باللحيانيين الذين أتحدث عنهم.
وقد يكون بنو لحيان الذين يذكرهم أهل الأخبار.
من بقية ذلك الشعب الساكن في الديدان أما اللحيانيون، فهم من بني لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر فهم عدنانيون، وقد كانوا ينزلون في شمال شرقي مكة .
والظاهر أنهم لم يكونوا من القبائل القوية عند ظهور الإسلام، ولذلك لا نجد لهم ذكرا في أخبار ظهور الإسلام وفي أيام صدر الإسلام .
وكانت منازل لحيان عند ظهور الإسلام في أرض جبلية.
وقد غزاهم الرسول بغزوة عرفت ب غزوة بني لحيان فاعتصموا برءوس الجبال، وهجم الرسول على طائفة منهم على ماء لهم، يقال له الكدر، فهزموا وغنم المسلمون أموالهم .
وأرسل الرسول عليهم سرية بقيادة مرثد بن كنان الغنوي إلى الرجيع ، فلقي بني لحيان، وقد قتل مرشد في المعركة، وذلك في السنة الرابعة من الهجرة .
وقد هجاهم حسان بن ثابت فرماهم بالغدر، وذكر موضعهم وهو .
.
المحبر ص ، .
.
ابن قتيبة، المعارف ص تاج العروس / الاشتقاق / .
المحبر .
المحبر الرجيع ، وذكر أنهم تواصوا بأكل الجار.
فهم من أغدر الناس، و دار لحيان هي دار الغدر .
ويذكر الأخباريون أن تأبط شرا أتي جبلا في بلاد بني لحيان ليشتار منه عسلا، ومعه جماعة، فخرج عليهم اللحيانيون، فهرب من كان مع تأبط شرا ، فحاصره اللحيانيون، إلا أن تأبط شرا أزلق نفسه على جدران الجبل، فلم يلحقوا به، وهرب .
وقد عثر السياح في حوالي سنة بعد الميلاد فما بعدها على كتابات عبرانية ونبطية في وادي ديدان تدل على أن قوما من يهود وقوما من النبط أو من جماعة كانت تتكلم النبطية كانت قد استوطنت في هذه الأرضين .
وكان اليهود قد زحفوا إلى هذه الأرضين وأخذوا يستقرون فيها حتى وصلوا إلى يثرب، فلما ظهر الإسلام، كان معظم سكان وادي القرى إلى يثرب من اليهود.
وقد وجدت في الكتابات اللحيانية أسماء آلهة تعبدوا لها، في طليعتها الإله ذو غابت ذو غابة .
وقد عثر على أنقاض معبد له في وسط خرائب المدينة، ووجد فيه آثار حوض للماء، يظهر أن المؤمنين كانوا يتوضئون به أو يغسلون مواضع من أجسامهم للتطهر قبل أداء الشعائر الدينية، كما عثر على اسم إله آخر عرف عندهم ب سلمان ، ويظهر أنه كان يكنى أبا إيلاف ، ويرى بعض الباحثين أنه إله القوافل، أي الإله الذي يحمل القوافل ويحرسها في ذهابها وإيابها، وذلك؛ لأن إيلاف القوافل كان من واجب الآلهة، كما يقول هؤلاء الباحثون، مستدلين على ذلك بوضع قريش قوافلهم في حماية الآلهة .
كما يفهم من آية : لإيلاف قريش، إيلافهم رحلة الشتاء والصيف، فليعبدوا رب هذا البيت، الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف .
إن سرك الغدر صرفا لا خراج له ... فأت الرجيع، وسل عن دار لحيان ديوان حسان بن ثابت ص طبعة هرشفلد .
المحبر وما بعدها .
السورة رقم .

فعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة وفيه قال: فيأتي على القوم أي الدجال فيدعوهم فيؤمنوا به ويستجيبون له فيأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم يعني بهائمهم أطول ما كانت درا وأسبغه ضروعا وأمده خواصر، ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين يعني فقراء مجدبين ليس بأيديهم شيء من أموالهم فيمر يعني الدجال بالخربة فيقول لها: أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل فتنة نسأل الله العافية والسلامة، وكل هذا أيها الأحبة جزء بسيط من بلاء هذا الدجال وفتنته.
تعالوا الآن إلى فتنة أخرى وبلاء أشد: يأتي الدجال بمثال لجنة ونار فيقول للناس: أنا ربكم وهذه جنتي وناري فمن يريد الجنة فليدخلها ومن يريد النار فليدخلها، فمن دخل جنته فقد دخل النار الحقيقية ومن دخل ناره فهو في الجنة الحقيقية، لا إله إلا الله ما أشد فتنة هذا الدجال.
اللهم سلم سلم.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أحدثكم حديثا عن الدجال ما حدث به نبي قومه؟ إنه أعور، وإنه يجيء بمثال الجنة والنار، فالتي يقول: إنها الجنة، هي النار، وإني أنذركم به كما أنذر به نوح قومه .
أحبتي في الله، ولنعرض إلى فتنة أخرى من فتنه العظيمة يأتي إلى شاب صالح من الذين تربوا على قال الله وقال رسوله فيأمره أن يعترف له بالعبودية فيرفض الشاب المؤمن الصادق فيهدد بالقتل ويزداد الشاب في إصراره، حينها يقتله اللعين الدجال ويقول للناس: أتشكون في إن أنا أحييته.
فيقول الناس: لا، فيحيي الشاب ثم يأمره بالعبودية له فيقول الشاب المستنير بهدي الكتاب والسنة: ما ازددت فيك إلا بصيرة.
يعني عرفتك أنك الدجال الذي أخبر به الرسول، وهذه من علاماتك.
لمسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المؤمنين فتلقاه المسالح مسالح الدجال يعني أصحاب سلاحه فيقولون له: أين تعمد ؟ فيقول: إلى هذا الذي خرج قال: فيقولون له: أوما تؤمن بربنا ؟ فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه ؟ قال فينطلقون به إلى الدجال فإذا رآه المؤمن قال: يا أيها الناس هذا الدجال الذي ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم قال: فيأمر الدجال به فيشبح يعني يبطح قال: فيقول: أوما تؤمن بي ؟ قال: فيقول: أنت المسيح الكذاب قال: فيؤمر به فينشر بالنشار من مفرقه يعني رأسه حيث يفرق بين رجليه قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ثم يقول له: قم فيستوي قائما، ثم يقول له: أتؤمن بي ؟ فيقول: ما ازددت بك إلا بصيرة قال: فيأخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاسا، فلا يستطيع إليه سبيلا، قال: فيأخذه بيديه ورجليه فيقذف به، فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار وإنما ألقي في الجنة فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين .
ننتقل أيها الأحبة إلى نقطة أخرى أين تكون هذه الفتن من الأرض؟ اعلموا أيها الأحبة أن الدجال لا يترك أرضا إلا وطئها ودخلها وأفسد فيها إلا مكة والمدينة فإن الملائكة تحرسها، وكم يستغرق إذن حتى يطوف بجميع الأرض؟ لا يستغرق شيئا كثيرا، سرعته في الأرض كسرعة المطر إذا هبت به الرياح، ففي حديث النواس السابق، قلنا يا رسول الله وما إسراعه في الأرض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح إذا البلاء سيعم الأرض جميعا إلا مكة والمدينة فلن يدخلها الدجال ولكن ليس معنى هذا أنهم لا يفتنون بل لهم فتنة، وهي أن المدينة ترجف ثلاث رجفات بأهلها فلا يبقى فيها منافق إلا خرج إلى الدجال ويبقى فيها المؤمنون فقط.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: وإن من فتنته أن يقول للأعرابي: أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك فيقول الأعرابي: نعم، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان: يا بني اتبعه فإنه ربك .
وأما مدة لبثه في الأرض فقد وردت في حديث النواس بن سمعان السابق إجابة الرسول على هذا السؤال جاء في الحديث: ... قلنا يا رسول الله وما لبثه في الأرض قال: أربعون يوما، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة يعني أسبوع، وسائر أيامه كأيامكم ، قلنا يا رسول الله فذاك اليوم الذي كسنة، أتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا، اقدروا له قدره .
عباد الله، هذه جملة من فتن هذا الدجال الكافر، الذي يخرج في أمة محمد لا محالة، نسأل الله أن يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة، وأن يجنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن، وأن يعصمنا من مضلات الفتن، وأن يفقهنا في أمور ديننا، وأن يجعل ما تعلمناه حجة لنا لا علينا.
عباد الله، أقول ما سمعتم وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ولي الصالحين ولا عدوان إلا على الظالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
وبعد: فاعلموا عباد الله، إن نهاية الدجال سوف تكون على يد نبي الله عيسى عليه الصلاة والسلام حيث سينزل إلى الأرض، والمؤمنون في ضعف وخوف شديد من الدجال وفتنته، فيطرد الدجال فإذا رآه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء حتى يدركه عيسى فيقتله، وحينها يحكم عيسى الأرض بشريعة محمد، ويعم الرخاء، وتكثر الأموال حتى ما تجد من يأخذها، وتبارك الأرض فتخرج كنوزها وثمراتها، في صحيح مسلم قال عليه الصلاة والسلام: والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية ولتتركن القلاص يعني الإبل فلا يسعى عليها، ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد، وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد ولمسلم أيضا في حديث آخر عن النواس: ثم يقال للأرض أنبتي ثمرك، فيومئذ تأكل العصابة الرمانة، ويستظلون بقحفها .
الله أكبر، تفتح كنوز الأرض وبركتها، حتى إن الجماعة تشبعهم الرمانة الواحدة، ثم يستظلون بقشرتها، وصدق الله: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: .
وأخيرا أيها المسلمون: هذه وصية مقدمة لكل مسلم يريد النجاة من فتنة الدجال: أولا: اعلم أن الدجال أعور وربك ليس بأعور، واعلم أنك لا يمكن أن ترى ربك في الدنيا.
ثانيا: عليك بحفظ عشر آيات من أول سورة الكهف أو من آخرها فإنها تعصم من فتنة المسيح الدجال، فقد صح عن النبي أنه قال: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال وفي رواية: من آخر سورة الكهف .
ثالثا: عليك بملازمة الاستعاذة من شر فتنة المسيح الدجال في كل صلاة بعد التشهد.
رابعا: التزم ذكر الله دائما واستحضر أحاديث الدجال واعرفها واعرف صفته وفتنته لتكون على بصيرة من أمره.
أعاذنا الله وإياكم من شر فتنته إنه سميع مجيب.
هذا وصلوا وسلموا على من أمركم الله بالصلاة والسلام عليه بقوله: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقفات مع السفر والمسافرين موضوعات عامة السياحة والسفر عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قضية الساعة: السفر والسياحة.
لا حرج في الترفيه البريء والترويح المباح.
من فضائل السفر المباح.
لا يجوز السفر إلا في حدود بلاد الإسلام المحافظة.
من آداب السفر.
خيبة المسافر طلبا للمعاصي.
من آداب السفر.
من أحكام ورخص السفر.
تحذير المسافر من المعاصي.
خطورة السفر إلى البلاد الموبوءة وأضراره.
نعم للسياحة النافعة.
استهداف أعداء الإسلام أبناء المسلمين السائحين.
السياحة في بلاد الحرمين.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله عز وجل في كل ما نأتي ونذر، والاستجابة له سبحانه في كل ما نهى وأمر، ولزوم تقواه في الحضر والسفر، لتكن التقوى شعارنا ودثارنا: اتق الله حيثما كنت.
أيها المسلمون، قضية مهمة وخطيرة وظاهرة اجتماعية مؤرقة وكبيرة جديرة برسم الخطط والمناهج، وإعداد العدد والبرامج، لتأصيلها والعناية بها وبذل مزيد من الجهد حيالها والاهتمام بها.
تلكم هي ما يحصل في مثل هذه الأيام من كل عام، حيث تشتد حرارة الصيف ويلقي بسمومه اللافح على بعض أقطار المعمورة، مما يحمل كثيرا من الناس على الهروب إلى المصائف والمتنزهات، والفرار إلى الشواطئ والمنتجعات، والعزم على السفر والسياحة، وشد الأحزمة للتنقل والرحلات.
تذهب إلى المطارات فتجد أرسالا من البشر وفئاما من الناس يسابقون الريح وينافسون الآلات سرعة واشتغالا، قد حملوا حقائبهم ونقلوا أغراضهم وأعدوا عدتهم لأسفار كثيرة ورحلات طويلة.
اشرأبت أعناقهم وتطلعت أنفسهم إلى سياحة أثيرة وتنقلات مثيرة مع تباين في حقيقة أسفارهم واختلاف في آرائهم وأفكارهم.
ويتملكك العجب وأنت تقرأ عن السفر والمسافرين الإحصاءات المذهلة والأرقام الهائلة، ولا ينتهي عجبك وأنت ترى تلك الوفود وقد أقفلت الحجوزات وتزاحمت على البوابات وتسارعت لامتطاء المركبات، وكل ما يستهويهم هو تحقيق الرغبات.
بل لعل بعضهم ينسى في سبيل ذلك عقيدته وقيمه وأخلاقه، فيجعلها في عداد المخلفين والمخلفات، ولا يمنحها تأشيرة سفر معه، فينزع رداء التقوى وجلباب الحياء قبل أن يطاول الفضاء.
وفي خضم هذه المشاهد والمناظر ودوامة تلك الأحوال والمظاهر، وحيث إن الإجازة الصيفية هي الوقت الذي يحلو فيه السفر وتعذب فيه الرحلات ويحرك فيه عصا الحل والترحال والسفر والانتقال تعالوا يا رعاكم الله لنضع هذه القضية على الميزان الشرعي، ونعرضها على كتاب الله وسنة رسوله ، مع إلماحة إلى واقع بعض الناس فيها، وبيان الآثار السلبية عند غياب الضوابط الشرعية في هذه القضية الواقعية، ولنذكر أنفسنا وإخواننا المسلمين ببعض الوصايا النافعة والملامح الماتعة التي ينبغي أن يتذكرها المسافرون في أسفارهم والمرتحلون في تنقلاتهم.
إخوة العقيدة، إن الإسلام لا يحجر على أتباعه أن يروحوا عن أنفسهم، أو يدخلوا السرور على أهليهم وأبنائهم، وأن يعملوا بالوسائل المباحة في ذلك شرعا.
فالترفيه البريء والترويح المباح لا غضاضة على الإنسان فيه، بل قد يكون مطلوبا أحيانا لأغراض شرعية، وأهداف مرعية، لكن يجب أن يكون كل ترفيه وترويح في حدود ما هو مباح شرعا، أما أن يستغل ذلك فيما يضعف الإيمان ويهز العقيدة ويخدش الفضيلة ويوقع في الرذيلة ويقضي على الأخلاق والقيم والمثل فلا وكلا.
أيها الإخوة المسلمون، إن السفر في الإسلام لا بأس فيه، بل قد يكون مطلوبا لأغراض شرعية، يقول الثعالبي رحمه الله: من فضائل السفر أن صاحبه يرى من عجائب الأمصار وبدائع الأقطار ومحاسن الآثار ما يزيده علما بقدرة الله تعالى، ويدعوه شكرا على نعمه ، وقد قيل: لا يصلح النفوس إذا كانت مدبرة إلا التنقل من حال إلى حال إني رأيت وقوف الماء يفسده إن سال طاب وإن لم يجر لم يطلب والأسد لولا فراق الغاب ما افترست والسهم لولا فراق القوس لم يصب والشمس لو وقفت في الفلك دائمة لملها الناس من عجم ومن عرب لكن السفر في الإسلام له حدود مرعية وضوابط شرعية، منها أن يكون السفر في حدود بلاد الإسلام المحافظة، أما أن يكون إلى بقاع موبوءة ومستنقعات محمومة وأماكن مشبوهة فلا، ما لم يكن ثم ضرورة، مع المحافظة على شعائر الإسلام لا سيما الصلاة، وهل يلقى بالحمل الوديع في غابات الوحوش الكاسرة والسباع الضارية؟ وقد ذكر أهل العلم شروطا ثلاثة لجواز السفر إلى بلاد غير المسلمين، أولها: أن يكون عند الإنسان دين يدفع به الشهوات، ثانيها: أن يكون عنده علم يدفع به الشبهات، ثالثها: الضرورة الشرعية كعلاج ونحوه.
فيا أيها المسافرون، هلا سألتم أنفسكم: إلى أين تسافرون؟ ولماذا تسافرون؟ أفي طاعة الله أسفاركم أم إلى معصيته ارتحالكم؟؟ فإذا كان سفركم طاعة لله في منأى عما يسخط الله فالحمد لله، وامضوا على بركة الله تكلؤكم عناية الله، وإن كان سفركم في معصية الله وفي غير طاعته ورضاه فاتقوا الله واستحيوا من الله، فإنه يراكم ومطلع عليكم، إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها المسافرون، اجعلوا سفركم ابتغاء مرضاة الله، وإن كنتم تنوون في أسفاركم المعاصي فأنتم مدعوون إلى الرجوع عنها وتغيير هذه النية السيئة، مدعوون إلى التوبة والإنابة، ياأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم: .
أخي المسافر المبارك، إن المسلم الواعي هو من أعمل فكره وأخذ من أحداث الناس عبرة، فكم من أناس سافروا طلبا لاقتراف الحرام وبحثا عن المعاصي وقبيح الآثام فكان جزاؤهم الخيبة والخسران؛ أصابتهم الأمراض المستعصية، وانتقلت إليهم الجراثيم المعدية، بما كسبت أيديهم وبما اقترفوا من معصية باريهم.
أتفرح بالذنوب وبالمعاصي وتنسى يوم يؤخذ بالنواصي إخوتي المسافرين، تحلوا بآداب السفر، قدموا الاستخارة والاستشارة، لا تنسوا دعاء السفر، وحسن اختيار الرفيق، وتفقد المركبة، والأخذ بوسائل السلامة والأمان، وعدم تجاوز السرعة النظامية، فإن في الحوادث لا سيما حوادث السيارات لعبرا.
عليكم بأداء حق الطريق والمحافظة على البيئة، واجعلوا سفركم دراسة في سفر الحياة وقراءة وتدبرا في دفتر الكون.
وكتابي الفضاء أقرأ منه صورا ما قرأتها في كتابي وتفكرا في ملكوت الله وعظيم خلقه وبديع صنعه.
تلك الطبيعة قف بنا يا سار حتى أريك بديع صنع الباري فالأرض حولك والسماء اهتزتا لروائع الآيات والآثار أيها المسافرون، ولما كان السفر قطعة من العذاب كما أخبر به المصطفى الأواب فيما أخرجه الشيخان في صحيحيهما ، جعل الله له رخصا تيسره منة منه ورحمة.
فاحرصوا على الأخذ برخص السفر، فإن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته.
واقتفوا هدي نبيكم في السفر، وكان من هديه قصر الصلاة الرباعية ركعتين، وإذا اشتد به السفر جمع بين الظهرين والعشاءين، وكان يقتصر على صلاة الفريضة، ولم يكن يصلي الراتبة إلا الوتر وسنة الفجر، فإنه لم يكن يدعهما حضرا وسفرا، ورخص للمسافر أن يمسح على الخفين ثلاثة أيام بلياليها، ونهى أن تسافر المرأة إلا مع ذي محرم.
خرجه الشيخان في صحيحيهما .
أخي المسافر الكريم، تجنب المحاذير الشرعية من منكرات الحضر والسفر التي نهانا عنها الله جل وعلا في كتابه وحذرنا منها رسوله .
تجنب الشرك بالله، فلا تخف إلا الله، ولا ترج إلا الله.
لا تسافر إلى الأضرحة والقبور، ولا تدع أحدا من دون الله.
إياك والرياء، اجتنب المرابين والربا.
ولا تقربوا الزنا فإنه من أقبح الأمور وأعظم الآثار والشرور.
حذار من الخمور والمسكرات وتعاطي المخدرات، فإنها خراب للدين، دمار للعقل، كيف يسعى في جنون من عقل؟ بغيضة إلى الرحمن، رجس من عمل الشيطان.
لا تتعامل بالحرام، ولا تتاجر فيما يسخط الملك العلام، ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أخبر، يمد يديه إلى السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب له؟ خرجه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
لا تسافر مع الذين أترعت قلوبهم بحب الشهوات، ولا ترافق الذين خلت أفئدتهم من مراقبة رب الأرض والسموات، والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
أيها المسلمون، من الناس من يطلق لنفسه وأسرته العنان في السفر إلى بلاد موبوءة، ليفتن نفسه بالشهوات المحرمة والأفعال الآثمة، والمظاهر المخزية والأعمال المردية، في مواخير الفجور والزنا وحانات الغي والخنا، في دهاليز الميسر والقمار، وفي مستنقعات العار والشنار، بعيدا عن أنظار الخيرين وأهل الفضل المصلحين.
فاحذروا مواقع الزلل وأماكن الخطأ والخطل، بل لقد وصل الحال ببعضهم وببعضهن أن تنزع جلباب حيائها قبل أن تغادر أرض بلادها، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فيا من أخفيت نواياك في سفرك عن البشر، يا من قصدت مكانا لا تقع فيه تحت عين ونظر، ألا تخشى سطوة رب البشر وأنت تبارزه بالقبائح وتعامله بالفضائح؟ ولا تحسبن الله يغفل ساعة ولا أن ما تخفي عليه يغيب أمة الإسلام، إن سفر المسلم لديار غير المسلمين لغير غرض شرعي ترجحت مصلحته وظهرت فائدته لهو ضرر محض على الدين والنفس والعرض والمثل والأخلاق والقيم، فإنه مع ما يظن من معاقرة لأنواع من الفواحش والمنكرات وتضييع للفرائض والواجبات مخاطرة بالنفس غير مأمونة بتعريضها لمواطن الريب والشبهات وأماكن الهلكات وبؤر الدركات، هذا فضلا عما يحيط بالمرء من أخطار لصوص القلوب وسارقي الجيوب والغفلة عن راقبة علام الغيوب.
ألا فليتذكر هؤلاء وأولئك الموت والفناء، وليشعروا بمآسي إخواننا المسلمين البرآء، في فلسطين وكشمير والشيشان وكسفا، فأين الأحاسيس المرهفة والمشاعر الفياضة؟ فأناس يحملون قضايا أمتهم ويفكرون بمآسي إخوانهم في العقيدة، وآخرون كثيرون يفكرون في قضاء إجازاتهم في منتجعات ما، فالله المستعان.
وإن مما يتذرع به بعض الناس للسفر والرحلات دعواهم الاصطياف والسياحة، وما أدراكم ما السياحة، لفظة براقة وعبارة أخاذة، لها دلالاتها الشرعية، فكم كان أسلافنا يجوبون الأرض شرقا وغربا، جهادا في سبيل الله ودعوة إلى دين الله بأقوالهم وأفعالهم وسلوكم وأخلاقهم وحسن تعاملهم.
نعم لاستثمار السياحة في هذا المقصد الشرعي.
إننا جميعا مع السياحة بمفهومها النقي المنضبط بضوابط الشريعة والآداب المرضية.
غير أن مما يبعث على الأسى أن في الأمة منهزمين كثرا، عبوا من ثقافة الغير عبا حتى ثملوا، وزعموا وبئس ما زعموا أن السفر والسياحة لا يمكن أن تتحقق إلا بأيام سوداء وليال حمراء ومجانبة للحياء.
إن الولوغ في هذه المياه العكرة والانسياق وراء أمراض الأمم المعاصرة وأدواء المجتمعات المنحرفة وإفرازاتها المنتنة لا يمكن أن يقبله ذوو النفوس المؤمنة والمجتمعات المحافظة.
نعم لسياحة التأثير لا التأثر، والاعتزاز لا الابتزاز، والفضيلة لا الرذيلة، والثبات لا الانفتاح والانفلات.
كيف وقد ثبت بما لا يدع مجالا للشك أن أعداء الإسلام يستهدفون أبناء المسلمين السائحين للوقيعة بهم والنيل من أخلاقهم وعقيدتهم عن طريق الغزو الفكري والفساد الأخلاقي، ويستغلون كثيرا من السائحين اقتصاديا وخلقيا، ويجرونهم رويدا رويدا إلى حيث الخنا والفجور والمخدرات والخمور، بل قد يرجع بعضهم متنكرا لدينه ومجتمعه وأمنه وبلاده.
أين العقول المفكرة عن الإحصاءات المذهلة من مرضى الإيدز ومن عصابات وشبكات الترويج للمسكرات والمخدرات؟ إننا نناشد المسافرين والسائحين أن اتقوا الله في أنفسكم وفي أسركم وفي مجتمعاتكم وأمتكم، ونذكرهم قبل أن يرفعوا أقدامهم: فكروا قبل أن ترفعوا أقدامكم، فكروا أين تضعوها.
نعم، سافروا للخير والفضيلة والدعوة والإصلاح، فلا غضاضة عليكم، وكونوا ممثلين لبلادكم الإسلامية، مظهرين لدينكم، داعين إلى مبادئه السمحة حيث يتخبط العالم بحثا عن دين يكفل له الحرية والسلام، ولن يجده إلا في ظل الإسلام.
فكونوا أيها المسافرون سفراء لدينكم وبلادكم وأمتكم، مثلوا الإسلام بأحسن تمثيل، حذار أن يفهم العالم عن المسلمين وشبابهم أنهم أرباب شهوات وصرعى ملذات، بل أفهموه بسلوككم وعرفوه بأخلاقكم أنكم حملة رسالة وأرباب أعلى وأغلى هدف وأشرف غاية، وأصحاب شخصية فذة وشريعة خالدة ودين يرعى العقيدة والقيم والمثل والأخلاق والفضائل، ويدير الحياة عن طريق الحق والعدل والسلام، ويبحث عما يكفل للعالم الرقي والتقدم والحضارة.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
اللهم انفعنا وارفعنا بالقرآن العظيم، وبارك لنا في سنة سيد المرسلين، وثبتنا على الصراط المستقيم، وأجرنا من العذاب الأليم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولكافة المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان عليما غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله تعاظم ملكوته فاقتدر، وعز سلطانه فقهر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أمرنا بتقواه في الحضر والسفر، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله الشافع المشفع في المحشر، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه السادة الغرر، والتابعين ومن تبعهم بإحسان ما اتصلت عين بنظر، وأذن بخبر، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بالجماعة، فإن يد الله مع الجماعة، وإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية.
أيها الإخوة في الله، إن من التحدث بنعم الله وشكر آلائه سبحانه ما حبا الله بلادنا الطيبة المباركة حرسها الله من مقومات شرعية وتأريخية وحضارية تجعلها مؤهلة لتكون بلد السياحة النظيفة النقية، فهي بإذن الله قادرة على إعطاء مفهوم صحيح ووجه مشرق للسياحة التي خيل لبعض المفتونين أنها صناعة الفجور والانحلال والفسق والضلال.
أوليس الله قد من على بلادنا بالحرمين الشريفين مهوى أفئدة المسلمين ومحط أنظارهم في العالمين؟ شعائر الإسلام فيها ظاهرة، وأنوار التوحيد في سمائها باهرة.
أوليست بلادنا تنعم بحمد الله بالأجواء الممتعة المتنوعة والأماكن الخلابة المتعددة التي تشكل منظومة متألقة يقل نظيرها في العالم؟ فمن البقاع المقدسة إلى الشواطئ الجميلة والبيئة النظيفة السليمة من أمراض الخضارة المادية وإفرازاتها الحسية والمعنوية، إلى الجبال الشم الشاهقة ذات المنظر الجميل والهواء العليل والأودية الخلابة والأماكن الجذابة، مرورا بالمصائف الجميلة والصحاري الممتدة ذات الرمال الذهبية العجيبة، يتنقل المرء في روابيها، ويتنزه في نواحيها، يسعد في أجوائها، ويسافر إلى جميع أنحائها، فلا بأس بإدخال الفرح على الأهل والأولاد في سفر مباح في محيطها المبارك، أو اصطحابهم إلى بيت الله الحرام في عمرة أو إلى مسجد رسول الله في زيارة، وفي سياحة مشروعة بريئة، توصل فيها الأرحام، وتحصل فيها الراحة والاستجمام، مع المحافظة على الخير والفضيلة، والبعد عن أسباب الشر والرذيلة.
وأهم من هذه المقومات المادية والحسية المقومات المعنوية والمميزات الحضارية الشرعية والخصائص الإسلامية والآداب الأصيلة العربية التي تحكي عبق التأريخ والحضارة المعطرة بالإيمان الندية بالمروءة والإحسان.
في بلادنا السياحة الروحانية والنزهة الربانية والمتعة الإيمانية، فهل بعد ذلك يستبدل بعض الناس الذي هو أدنى بالذي هو خير؟ في تأثيرات عقدية وثقافية، وانحرافات فكرية وأخلاقية وسلوكية، ومخاطر أمنية، وأمراض صحية ووبائية، مما لا يخفى أمره على ذوي الحجى، ولا يغيب عن أولي النهي، وبذلك يتحقق لمن ينشدون الطهر والعفاف والفضيلة والنقاء والخير والحياء والصفاء التمتع بأجواء سياحية مباحة، ويسد الطريق أمام الأبواق الناعقة والأقلام الحاقدة التي تسعى لجر هذه البلاد المباركة إلى ما يفقدها خصائصها ومميزاتها ويخدش أصالتها وثوابتها.
ألا فلنشكر الله على نعمه وآلائه، ولنحافظ عليها بطاعته واتباع أوامره واجتناب نواهيه، حفظ الله لهذه البلاد عقيدتها وقيادتها وأمنها وإيمانها، وحماها من كيد الكائدين وسائر بلاد المسلمين بمنه وكرمه.
وأخيرا أيها الإخوة المسافرون، إذا قضى أحدكم نهمته من سفره فليعد إلى أهله وبلده، آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون.
وختاما أيها المسافرون، نستودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه، نستودع الله دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم، ونسأل الله أن يحفظنا وإياكم في الحل والترحال، وأن يعيدكم إلى أهلكم سالمين غانمين مأجورين غير مأزورين، إنه خير المسؤولين، وأكرم المأمولين.
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على خير من أقام وسافر، وجاهد وهاجر، النبي المصطفى، والرسول المجتبى، إمام المتقين، وأفضل المقيمين والمسافرين، كما أمركم بذلك ربكم رب العالمين، فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا وحبيبنا وقدوتنا وسيدنا محمد بن عبد الله، وارض... انظر: الغرر السافر للزركشي ص ضمن مجلة الحكمة العدد العاشر .
أخرجه البخاري في الحج ، ومسلم في الإمارة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الحج ، ومسلم في الحج من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
كتاب الزكاة، باب: قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها .

هو إبراهيم بن محمد أحمد الباجوري شيخ الجامع الأزهر .
فقيه شافعي .
ولد في الباجور أو هي البيجور إحدى قرى المنوفية بمصر ، وتعلم في الأزهر .
من مؤلفاته : التحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية في الفرائض ؛ و تحفة المريد على جوهرة التوحيد ؛ وحاشية على شرح ابن قاسم .
ت الترمذي ه محمد بن عيسى بن سورة السلمي البوغي الترمذي ، أبو عيسى .
من أئمة علماء الحديث وحفاظه .
من أهل ترمذ ، على نهر جيجون .
تلميذ للبخاري .
شاركه في بعض شيوخه .
كان يضرب به المثل في الحفظ .
من تصانيفه : الجامع الكبير المعروف بسنن الترمذي .
أحد الكتب الستة المقدمة في الحديث عند أهل السنة ؛ و الشمائل النبوية ؛ و التاريخ ؛ و العلل في الحديث .
التفتازاني ه هو مسعود بن عمر بن عبد الله التلفتازاني ، سعد الدين .
نسبته إلى تفتازان من بلاد خراسان .
فقيه وأصولي .
قيل هو حنفي وقيل شافعي .
كان أيضا مفسرا ومتكلما ومحدثا وأدبيا .
من تصانيفه : التلويح في كشف حقائق التنقيح وحاشية على شرح العضد على مختصر ابن الحاجب وكلاهما في الأصول .
تقي الدين الشيخ هو أحمد بن عبد الحليم بن تيمية ، الحنبلي ر : ابن تيمية التقي الفاسي : ر : الفاسي .
ث الثوري ه هو سفيان بن سعيد بن مسروق ، الثوري .
من بني ثور بن عبد مناة .
أمير المؤمنين في الحديث .
كان رأسا في التقوى ، طلبه المنصور ثم المهدي ليلي الحكم ، فتوارى منهما سنين ، ومات بالبصرة مستخفيا .
من مصنفاته الجامع الكبير ؛ و الجامع الصغير كلاهما في الحديث .
وله كتاب في الفرائض .
ج جابر ق ه ه هو جابر بن عبد الله بن عمر بن حرام .
أنصاري ، سلمي .
صحابي ؛ شهد بيعة العقبة .
وغزا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة .
أحد المكثرين من الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت له في أواخر أيامه حلقة بالمسجد النبوي ويؤخذ عنه فيها العلم .
كف بصره قبل موته بالمدينة .
رضي الله عنه .
الجامع ، نوح بن أبي مريم : ر : أبو عصمة .
الجصاص ه هو أحمد بن علي ، أبو بكر الرازي المعروف بالجصاص من أهل الري .
من فقهاء الحنفية .
سكن بغداد ودرس بها .
تفقه الجصاص على أبي سهل الزجاج وعلى أبي الحسن الكرخي ، وتفقه عليه الكثيرون .
انتهت إليه رئاسة الحنفية في وقته .
كان إماما ، رحل إليه الطلبة من الأفاق .
خوطب في أن يلي القضاء فامتنع ، وأعيد عليه الخطاب فلم يقبل .
من تصانيفه : أحكام القرآن ؛ و شرح مختصر شيخه أبي الحسن الكرخي ؛ و شرح الجامع الصغير الجمل ه هو سليمان بن عمر بن منصور العجيلي ، المشهور بالجمل .
فقيه مفسر ، شافعي .
من أهل منية عجيل إحدى قرى الغربية بمصر .
انتقل إلى القاهرة ، ودرس بالأزهر .
من مصنفاته حاشية على تفسير الجلالين ؛ و فتوحات الوهاب وهو حاشية شرح المنهج ؛ في فقه الشافعية .
جنون : ر : كنون الجويني ه هو عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه ، الجويني .
نسبته إلى جوين بنواحي نيسابور .
سكن نسيابور ، وتوفي بها .
من كبار فقهاء الشافعية .
أخذ عن القفال المروزي وأبي الطيب الصعلوكي .
قال الصابوني : لو كان من بني إسرائيل لنقلوا إلينا شمائله ولافتخروا به وابنه عبد الملك الجويني الملقب بإمام الحرمين ، من كبار الفقهاء الشافعية أيضا .
من تصانيفه : الفروق ؛ و السلسلة ؛ و التبصرة ؛ و التفسير ح الحارثي أو ه هو مسعود بن أحمد بن مسعود ؛ سعد الدين ، أبو محمد ، الحارثي .
نسبته إلى الحارثية قرية من قرى بغداد .
كان رأس الحنابلة في وقته ؛ فقيها مناظرا مفتيا عالما بالحديث وفنونه ، ذا حظ من عربية وأصول .
ولد ببغداد ونشأ بمصر ، وسمع بها ، وسكن دمشق ؛ وولي بها مشيخة مدرسة الحديث النورية .
درس بعدة أماكن ، وولي القضاء سنتين ونصفا .
من تصانيفه : شرح قطعة من كتاب المقنع في الفقه الحنبلي ، وشرح قطعة من سنن أبي داود .
الحاكم الشهيد : ؟ ه هو محمد بن محمد بن أحمد ، أبو الفضل ، المروزي ، السلمي البخلي ؛ الشهير ب الحاكم الشهيد .
قاض وزير التربية .
كان عالم مرو وإمام الحنيفة في عصره .
ولي قضاء بخارى ، ثم ولي الوزارة لبعض الأمراء الساسانية .
قتل صغيرا بسبب وشاية ودفن بمرو .
من تصانيفه : الكافي ؛ و المنتقى كلاهما في الفقه الحنفي .
الحجوي ه هو محمد بن الحسن الحجوي ، الثعالبي ؛ الزينبي .
نسبة الثعالبي إلى ثعالبة بوطن الجزائر ، قبيلة مشهورة به من عرب معقل ، ونسبة الزينبي إلى زينب بنت علي بن أبي طالب وفاطمة البتول .
مالكي المذهب .
تلقى علومه بفاس على والده وغيره من علمائها ، ثم تخرج بجامع القرويين ، وبدأ بإلقاء الدروس بنفس الجامع .
تولى عدة وظائف في أواخر الدولة العزيزية بالمغرب ، ومنها : وزارة المعارف ، وزارة العدل ، ورئاسة الاستئناف الشرعي الأعلى .
من تصانيفه : الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي ؛ و رسالة في الطلاق ؛ و النظام الاجتماعي في الإسلام .
الحربي ، أبو إسحاق ه هو إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الحربي ، نسبته إلى محلة ببغداد .
إمام فقيه من أصحاب الإمام أحمد .
نقل عنه مسائله .
كان أيضا محدثا قيما بالأدب واللغة .
له مناسك الحج ؛ و الهدايا والسنة فيها وغيرها .
الحسن البصري ه هو الحسن بن يسار البصري ، تابعي ، كان أبوه يسار من سبي ميسان ، مولى لبعض الأنصار .
ولد بالمدينة وكانت أمه ترضع لأم سلمة .
رأى بعض الصحابة ، وسمع من قليل منهم .
كان شجاعا ، جميلا ، ناسكا ، فصيحا ، عالما ، شهد له أنس بن مالك وغيره .
وكان إمام أهل البصرة .
كان أولا كاتبا للربيع بن سليمان والي خراسان ، ولي القضاء بالبصرة أيام عمر بن عبد العزيز .
ثم استعفى .
نقل عنه أنه قال بقول القدرية ، وينقل أنه رجع عن ذلك ، وقال : الخير والشر بقدر .
الحسن بن حي ه هو الحسن بن صالح بن حي ، الهمداني الثوري .
محدث ضعفه قوم : رموه بالنفاق ، والبدعة ، والتشيع ، وترك الجمعة ، والخروج على الأمة بالسيف .
ووثقه آخرون .
وجعله بعضهم في درجة سفيان الثوري في الفقه والورع .
الحسن بن زياد ه هو الحسن بن زياد اللؤلؤي .
صاحب الإمام أبي حنيفة .
نسبته إلى بيع اللؤلؤ .
من أهل الكوفة .
نزل ببغداد .
أخذ عن أبي يوسف ونفر أيضا .
كان ميالا للأخذ بالنسبة مقدما في السؤال والتفريغ .
ولي القضاء بالكوفة ثم استعفى منه .
من كتبه أدب القاضي ؛ و ومعاني الإيمان ؛ و الخراج .

وقد حرص الإسلام على لقاء المسلمين عند انتهائهم من صلاة الجماعة في حضه على جعل صلاة النفل في البيوت ، وأكد على صلاة الفريضة في المسجد مع الجماعة ، فعند انتهائها يخرج المسلمون في وقت واحد ، وهذا ما يتيح لهم فرصا أكبر في اللقاء والتعارف والتحاب والتعاون على البر والتقوى ، كما أن تأدية السنن في البيت تعلم الصغار الصلاة عمليا من آبائهم وأمهاتهم والكبار ، واليوم مع الأسف ترك بعض المصلين صلاة الجماعة الراتبة وجعلوها في بيوتهم في بعض بلاد المسلمين ، وبعضهم الآخر أهمل صلاة النفل في البيت وجعله بمثابة المقبرة .
ونقل صلاة السنن صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الإمامة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ إلى المسجد فحرم الصغار فرص التعلم العملي والاقتداء بالآباء فضلا عن مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ، ولا تتركوها مقابر ، .
.
.
خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
صحيح البخاري الصلاة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأدب سنن الدارمي المقدمة .
/ أوقات الصلاة : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
يبدأ وقت الصلاة بوقت معين يختلف حسب الموقع على الكرة الأرضية ، كما يختلف حسب الوقت على مدار السنة ، وينتهي وقت الصلاة بوقت معين يختلف أيضا بالنسبة للمكان والزمان ، فلا تجوز الصلاة قبل بدء الوقت إلا في حالة الجمع حيث يباح للمسافر والمريض جمع الظهر والعصر وجمع المغرب والعشاء تقديما أو تأخيرا كما أن الصلاة لا تجوز بعد انتهاء الوقت بموجب الآية السابقة إلا ما استثناه الحديث الصحيح : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها حين يذكرها لا كفارة لها إلا ذلك .
فالنوم والنسيان الذي كتبه الله على بني آدم عذران مقبولان يبيحان لصاحبهما عذرا في الصلاة بعد خروج الوقت الطبيعي لها بوقت استثنائي إضافي ، فإن بادر عند استيقاظه أو تذكره للطهارة والصلاة كانت صلاته هذه كأنها في وقتها الطبيعي ، وإن ماطل وتماهل بها خرج وقتها وضاعت عليه ؛ لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بتأديتها حين يذكرها فلا كفارة له إلا أن يؤديها ضمن الوقت الاستثنائي وإلا فلا كفارة له إن أهمل تأديتها وأضاعها .
هذا بشرط عدم تقصد النوم لإضاعتها ؛ لأنها حق من لا تخفاه خافية ومن يعلم السر وأخفى أو أن يسهر عبثا حيث يأوي للنوم في الساعات الأخيرة من الليل فيضيع عليه صلاة الفجر التي قال الله تعالى عنها : إن قرآن الفجر كان مشهودا .
سورة النساء الآية صحيح مسلم نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
سنن الترمذي نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
سنن النسائي نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
سنن أبو داود نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
سنن ابن ماجه نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
.
سورة الإسراء الآية / والتي لها مع صلاة العشاء أفضلية خاصة فقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النوم قبل العشاء لعدم إضاعتها ؛ حيث تنتهي في منتصف الليل .
.
ووقت العشاء حتى منتصف الليل .
.
.
، كما نهانا عن السهر بعدها لعدم إضاعة الفجر ؛ فقال عليه الصلاة والسلام : لا تناموا قبل العشاء ولا تسمروا بعدها إلا إذا كان السهر طلبا للعلم النافع .
وإذا نظرنا إلى حياة المسلمين اليوم ويا للأسف فقد ضرب بعضهم التوجيه النبوي عرض الحائط ، حيث أدخل التليفزيون بشروره وأضراره التي تفوق فوائده ليخرق هذا الأمر النبوي ، ويعمل على خلافه إلا من رحم الله من المسلمين الملتزمين الذين يحبون الله ورسوله ، ويتبعون أوامرهما ، ويمتثلون لها ، ويسلمون تسليما ، فهم عباده الصالحون على الفطرة التي جعل الله فيها النوم باكرا والاستيقاظ باكرا من الشروط الصحية والجسمية والعقلية ، كما أيد علم الطب وعلم النفس بأن ساعة من النصف الأول من الليل تعادل ساعتين من النصف الثاني ، إنه دين الفطرة التي فطر الناس عليها ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بورك لأمتي في بكورها .
وحيث إن تأدية الصلاة تفضل في أول الوقت بموجب الحديث النبوي الصحيح : أحب الأعمال إلى الله الصلاة في وقتها ، وبر الوالدين ، والجهاد في سبيل الله .
فهذه الدقة في أوقات الصلاة لهي التدريب للمسلمين على الدقة في المواعيد والمحافظة عليها ، فالإخلاف في الموعد أحد صفات المنافقين الثلاث كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان .
صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن النسائي المواقيت سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري مواقيت الصلاة سنن النسائي المواقيت سنن أبو داود الصلاة .
سنن ابن ماجه رواه مسلم في الإيمان باب بيان إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة برقم .
.
صحيح البخاري نشر في مجلة الدعوة ، العدد في ه .
صحيح مسلم نشر في مجلة الدعوة ، العدد في ه .
سنن الترمذي نشر في مجلة الدعوة ، العدد في ه .
سنن النسائي نشر في مجلة الدعوة ، العدد في ه .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري رواه البيهقي في السنن الكبرى في الحج في جماع أبواب دخول مكة باب حج الصبي يبلغ والمملوك يعتق والذمي يسلم برقم .
صحيح مسلم رواه البيهقي في السنن الكبرى في الحج في جماع أبواب دخول مكة باب حج الصبي يبلغ والمملوك يعتق والذمي يسلم برقم .
سنن الترمذي رواه البيهقي في السنن الكبرى في الحج في جماع أبواب دخول مكة باب حج الصبي يبلغ والمملوك يعتق والذمي يسلم برقم .
سنن النسائي رواه البيهقي في السنن الكبرى في الحج في جماع أبواب دخول مكة باب حج الصبي يبلغ والمملوك يعتق والذمي يسلم برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ وإذا دققنا أمور المسلمين اليوم فنرى مع الأسف الشديد تخلفا واضحا في المحافظة على دقة المواعيد والوفاء بها ، فدينه الذي ينتسب إليه يكرر عليه كل يوم خمس مرات بيانا عمليا للمحافظة على دقة المواعيد .
وهناك من يرى تأدية الصلاة بعد خروج الوقت مطلقا ، ويسمي تأديتها قضاء حتى لو لم يكن نوم أو نسيان ؛ حيث أعمل الرأي فقاس الصلاة على الدين ، واعتبر الصلاة دينا بذمة العبد لربه ، وهي أولى بتأديتها ؛ لأنها حق الله ، ولكن رأيه هذا لا يؤيده الدليل بل يناهضه ، وحيث إن القياس هو اجتهاد ، ولا اجتهاد في مورد النص .
الآية الكريمة التي تجعل الصلاة موقوتة بوقت الدخول ووقت الخروج ، تؤيد من يعتقد أنه لا قضاء في الصلاة إلا بحدود الحديث السابق الذي حدد العذر بنوم أو سهو ، فإذا أهملها صاحبها عامدا متعمدا فقد ضاعت عليه ، وليس له إلا التوبة والندم والحرص على عدم إضاعتها في المستقبل ويكثر من النفل لعل الله تعالى يتقبل منه هذا النفل بدل ما فاته من المكتوبة .
علما أن القضاء في لغة العرب والقرآن يختلف عنه في لغة المتأخرين ، فالقضاء في لغة العرب هو إكمال الشيء وإتمامه .
فقضاهن سبع سماوات .
أي أكملهن وأتمهن ، وقد ذكر الله في كتابه الكريم القضاء بمعنى فعل العبادة في وقتها .
فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض .
وقال تعالى : فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله .
سورة فصلت الآية سورة الجمعة الآية سورة البقرة الآية / الإمام والصفوف : إن وقوف المسلمين صفوفا مستوية ومتراصة ، فالأقدام والركب والأكتاف متراصة كالبينان المرصوص دون ترك أية فرجة للشيطان ، ودون أن يقطع الصفوف أي حاجز واصل كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعة الله ، حتى إن بعض المساجد أخذت تطبق في بنائها هذا الحديث فاستغنت عن الأعمدة والصواري التي كان الصحابة الكرام يطردوا من الصلاة بين الصواري طردا لعدم قطع الصف بينما أخذت بعض المساجد تقلل ما أمكن من الأعمدة كحد أدنى .
إن هذا التراص في الصفوف ومراعاة جعل الإمام أمامها في منتصفها بحيث يكون جناحه الأيمن يعادل جناحه الأيسر ، وعند البدء بصف جديد يبدأ من المنتصف خلف الإمام مباشرة ، وهكذا يمينا وشمالا حتى يكمل ، وهكذا هو تدريب المسلمين على تراص الصفوف في الجهاد وأمام العدو .
وقد اختلفت طبيعة القتال ، فقد كانت صفوف المتحاربين تعتمد على تراص المقاتلين جنبا إلى جنب ، أما قتال اليوم وطبيعة الأسلحة فالتراص ليس بالأشخاص وإنما بفعالية الأسلحة ، لكن المبدأ يبقى وهو عدم ترك أية فرجة بين المقاتلين يستطيع العدو أن ينفذ خلالها إلى داخل الصفوف ، وعندما استطاع العدو أن ينفذ داخل صفوف المقاتلين المصريين في عام ، فإن هذا دليل عدم فهم حكمة التراص في الصلاة ، التي تتكرر خمس مرات يوميا بالإضافة إلى كونه عدم التزام التراص عمليا كما هو مشاهد اليوم في كثير من بلاد المسلمين إلا من رحم ربك ؛ حيث ترى أحيانا حتى عدم تماس بين المصلين ، وهذا الأثر يترك مغزى هاما للمتبصر في الأمور بضعف الرابط الأخوي بين المسلمين المصلين فضلا عن العداوة والبغضاء بين أفراد الأمة الإسلامية التي يجب أن تكون كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر سنن النسائي نشر في جريدة الرياض العدد وتاريخ ه .
سنن أبو داود نشر في جريدة الرياض العدد وتاريخ ه .
.
/ الجسد بالسهر والحمى ، وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الترابط بين تسوية الصفوف وبين الواقع الاجتماعي بقوله عليه والصلاة والسلام .
لتسون بين صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم .
والصف الأول له أفضلية ؛ لذلك حض الخيرة التقدم إليه بقوله عليه الصلاة والسلام : ليلني منكم أولوا الأحلام والنهى ، وهذا ما يفيدنا في واقع الحياة أن تكون الصفوف الأمامية خيرة المقاتلين ، وإلا فإن تغلب العدو على النسق الأول يوقع الوهن ، ويحطم المعنويات للأنساق التالية ، كما أنه حافز مشجع لمعنويات العدو ، وإذا تبين للإمام أنه على غير وضوء فينسحب من الإمامة ويتقدم من خلفه ويؤم القوم ، وكذلك في واقع الحياة ، فإن تغيير القائد في المعركة لا يغير الواقع بل تستمر على نفس الهدف والوسيلة ، كما حدث في تغيير القائد العام لجيوش المسلمين في فتوح الشام عندما استبدل عمر رضي الله عنه خالدا بأبي عبيدة بن الجراح ، كذلك في أمور الحكم ؛ حيث يتولى أقدر الأمة ؛ لأن الإمام له شروط في تولي الإمامة حسب الأكفأ ، وليس هي مهنة يتولاها من يعين فيها ، وقد يكون خلفه من هو أجدر منه بذلك ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن تساووا فأكبرهم سنا .
وهذا يفيدنا في تطبيق الآية الكريمة : إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
حيث إن العلم بالكتاب والسنة على منهج السلف الصالح هو أول ما يميز الناس ومكانتهم ثم الأسبق للهجرة التي هي بناء الدولة المسلمة ، ثم الأكبر صحيح البخاري رواه مسلم في الإمارة باب فضل إعانة الغازي برقم .
صحيح مسلم رواه مسلم في الإمارة باب فضل إعانة الغازي برقم .
سنن الترمذي رواه مسلم في الإمارة باب فضل إعانة الغازي برقم .
سنن النسائي رواه مسلم في الإمارة باب فضل إعانة الغازي برقم .
سنن أبو داود رواه مسلم في الإمارة باب فضل إعانة الغازي برقم .
سنن ابن ماجه رواه مسلم في الإمارة باب فضل إعانة الغازي برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم من أسئلة دروس بلوغ المرام .
سنن النسائي من أسئلة دروس بلوغ المرام .
سنن أبو داود من أسئلة دروس بلوغ المرام .
سنن ابن ماجه من أسئلة دروس بلوغ المرام .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي من أسئلة دروس بلوغ المرام .
.
صحيح مسلم من أسئلة دروس بلوغ المرام .
سنن الترمذي من أسئلة دروس بلوغ المرام .
سنن النسائي من أسئلة دروس بلوغ المرام .
سنن أبو داود من أسئلة دروس بلوغ المرام .
سنن ابن ماجه من أسئلة دروس بلوغ المرام .
.
سورة الحجرات الآية / سنا ؛ لأنه أكثر خبرة وعملا .
وقد استبدل كثير من المسنين للإسلام اليوم أمورا دنيوية عوضا عن التقوى والعلم النافع ؛ فأصبح في تفضيل كثير منهم المال أو الجاه أو المنصب أو المظهر ، وهذا الأثر الاجتماعي هو صدى لشروطهم المبتدعة في الإمام ، فعوضا عن الامتثال للحديث السابق فقد انقادوا لشروط من آرائهم التي أوجدتها في الأصل عدم العثور على الدليل ، إلا أن القاعدة الفقهية : لا اجتهاد في مورد النص تبطل كل ما اشترطوه أمام حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكور .
/ الإمام والمؤتمون : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا ، وإذا ركع فاركعوا .
إن هذا بيان عملي في الحياة لمتابعة الإمام والقائد في المعركة ، والحاكم في الأمة ، وإطاعته هذه الطاعة هي أحد شروط كسب المعركة وتقدم الأمة .
وإذا أخطأ في الصلاة بتلاوة القرآن فيصحح ، وإذا أخطأ في عدد الركعات كما لو نهض واقفا عوضا عن جلوسه فينبه من قبل المؤتمين بقولهم : سبحان الله ، فإن لم يعد للجلوس بل استمر واقفا فعليهم متابعته ، ولا يجوز لهم مخالفته ، وتبقى وحدة الإمام والمؤتمين ، ويقوم بسجود السهو .
وكذلك في الحياة إن أخطأ الحاكم فينصح من قبل أهل العلم ويبين له الخطأ ، فإن عاد عن خطئه فالرجوع للحق خير من التمادي في الباطل ، وإن أصر على خطئه فعليهم متابعته ، ويحمل تبعة ذلك أمام رب العالمين ، ولا يجوز مخالفته ما دام الخطأ يسيرا ؛ لأن وحدة الصف تبقى هدفا ساميا في الأمة ، ولا يجوز التفرق والانشقاق .
أما إذا أمر في معصية لرب العالمين فلا طاعة في معصيته ، فحق الحاكم يتوقف عندما يبدأ حق الله ، فإطاعته منوطة بإطاعته لله ورسوله ، فإن خالف أمرهما فالعالم يبين وينصح ، فلا استبداد ولا تسلط ولا صحيح البخاري من أسئلة دروس بلوغ المرام صحيح مسلم من أسئلة دروس بلوغ المرام سنن الترمذي من أسئلة دروس بلوغ المرام سنن النسائي من أسئلة دروس بلوغ المرام سنن أبو داود من أسئلة دروس بلوغ المرام سنن ابن ماجه من أسئلة دروس بلوغ المرام موطأ مالك من أسئلة دروس بلوغ المرام سنن الدارمي من أسئلة دروس بلوغ المرام .
/ ظلم في الإسلام ، وكذلك لا تمرد أو عصيان للإمام المسلم كما قال تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فأمر الله ورسوله للأمة حكاما ومحكومين .
فالإمام العادل ما دام يستمد أوامره من الله ورسوله فإطاعته إطاعة لله ورسوله ، وحتى إذا كانت أوامره لا تتعارض مع أوامر الله ورسوله من أمور الدنيا المباحة ، فإن إطاعته واجبة بموجب الآية السابقة وهذا ما يوضحه موقف خالد بن الوليد رضي الله عنه عندما امتثل لأمر خليفة المسلمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسلم الجيش لأبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه راضيا صاغرا دون تذمر وتأفف ، ولسان حاله يقول : إنا نقاتل كي يرضى الجهاد بنا ... ولا نقاتل كي يرضى بنا عمر فقد كانوا ينظرون إلى المناصب ، ويدركون مسئوليتها أمام رب العالمين ، ويخشون أن تصبح حسرة وندامة يوم القيامة إذا حملت مظالم عباد الله وخلقه فيسأل عنها ويحاسب عليها الحاكم في ذلك اليوم الذي لا ظلم فيه ، ويحاسب الظالم فيه حسابا عسيرا فينتمى أن يعود للدنيا ليحكم بالعدل والقسط ويعمل صالحا حيث لا تنفع حسرة وندامة ، ولا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم ، وختم الله تبارك وتعالى رسالة السماء التي ابتدأت بالعلم ، واختتمت بالتقوى وتذكيرا باليوم الآخر بقوله جل وعلا : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يصلون بكم فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم .
إن المساواة الكاملة في صفوف الصلاة بين المصلين التي تشابه صفوف الملائكة دون أي تمييز لحسب ونسب أو جاه وسلطة أو غنى سورة النساء الآية سورة البقرة الآية صحيح البخاري نشر في جريدة الرياض العدد في ه ، وفي المجلة العربية شعبان عام ه .
مسند أحمد بن حنبل / .

البدائع / ط الأولى فتح القدير / ، والحطاب / ط ليبيا ، والبجيرمي على الخطيب / ومنتهى الإرادات / ط قطر .
منتهى الإرادات / ، والتطعيم بالذهب والفضة أن يحفر في إناء من خشب أو غيره حفر ، ويوضع فيها قطع من ذهب أو فضة على قدرها .
والمطلي المموه ، وقيل أن يجعل الذهب أو الفضة كالورق ويطلى به الحديد أو نحوه والتكفيت أن يبرد الإناء من حديد أو نحوه حتى يصير فيه ش مواهب الجليل / ، والبجيرمي على الخطيب / استعمال الأواني النفيسة ، كالعقيق والياقوت والزبرجد ، إذ لا يلزم من نفاسة هذه الأشياء وأمثالها حرمة استعمالها ؛ لأن الأصل الحل فيبقى عليه .
ولا يصح قياسها على الذهب والفضة لأن تعلق التحريم بالأثمان الذهب والفضة ، التي هي واقعة في مظنة الكثرة فلم يتجاوزه .
وقال بعض المالكية : إنه لا يجوز استعمال الأواني النفيسة ، لكن ذلك ضعيف جدا .
وهو قول عند الشافعية .
ب الآنية النفيسة لصنعتها : النفيس بسبب الصنعة ، كالزجاج المخروط وغيره لا يحرم بلا خلاف .
وذلك ما قاله صاحب المجموع ، ولكن نقل الأذرعي أن صاحب البيان في زوائده حكى الخلاف أيضا فيما كانت نفاسته بسبب الصنعة ، وقال : إن الجواز هو الصحيح .
النوع الخامس : الآنية المتخذة من الجلد : قال فقهاء المذاهب الأربعة : إن جلد كل ميتة نجس قبل الدبغ ، وأما بعد الدبغ فالمشهور عند المالكية والحنابلة أنه نجس أيضا .
وقالوا : إن ما ورد من نحو قوله صلى الله عليه وسلم أيما إهاب دبغ فقد طهر محمول على الطهارة اللغوية أي فتح القدير / ، والشرح الصغير / ط دار المعارف ، والمجموع / ، والمغني / وما بعدها .
حديث : أيما إهاب .
.
.
رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عباس ، وهو صحيح .
فيض القدير / ط الأولى ، التجارية ورواه مسلم وأبو داود عنه بلفظ : إذا دبغ الإهاب فقد طهر الفتح الكبير / النظافة لا الشرعية .
ومؤدى ذلك أنه لا يصلى به أو عليه .
وغير المشهور في المذهبين أنه يطهر الجلد بالدباغة الطهارة الشرعية ، فيصلى به وعليه .
ويروى القول بالنجاسة عن عمر وابنه عبد الله وعمران بن حصين وعائشة رضي الله عنهم .
وعن الإمام أحمد رواية أخرى ، أنه يطهر من جلود الميتة جلد ما كان طاهرا في حال الحياة .
وروي نحو هذا عن عطاء والحسن والشعبي والنخعي وقتادة ويحيى الأنصاري وسعيد بن جبير ، وغيرهم .
وعند الشافعية أنه إذا ذبح حيوان يؤكل لم ينجس بالذبح شيء من أجزائه ، ويجوز الانتفاع بجلده .
وإن ذبح حيوان لا يؤكل نجس بذبحه ، كما ينجس بموته ، فلا يطهر جلده ولا شيء من أجزائه .
وكل حيوان نجس بالموت طهر جلده بالدباغ ، عدا الكلب والخنزير ، لقوله صلى الله عليه وسلم أيما إهاب دبغ فقد طهر ولأن الدباغ يحفظ الصحة على الجلد ، ويصلحه للانتفاع به ، كالحياة .
ثم الحياة تدفع النجاسة عن الجلد فكذلك الدباغ .
أما الكلب والخنزير وما تولد منهما فلا يطهر جلدهما بالدباغ .
وعند الحنفية أن جلد الميتة ، عدا الخنزير والآدمي ولو كافرا ، يطهر بالدباغة الحقيقية كالقرظ وقشور الرمان والشب ، كما يطهر بالدباغة الحكمية ، حديث : أيما إهاب .
.
.
سبق تخريجه .
كالتتريب والتشميس والإلقاء في الهواء .
فتجوز الصلاة فيه وعليه ، والوضوء منه .
وعدم طهارة جلد الخنزير بالدباغة لنجاسة عينه ، وجلد الآدمي لحرمته ، صونا لكرامته ، وإن حكم بطهارته من حيث الجملة لا يجوز استعماله كسائر أجزاء الآدمي .
النوع السادس : الأواني المتخذة من العظم : الآنية المتخذة من عظم حيوان مأكول اللحم مذكى يحل استعمالها إجماعا .
وأما الآنية المتخذة من حيوان غير مأكول اللحم ، فإن كان مذكى فالحنفية يرون أنها طاهرة ، لقولهم بطهارة القرن والظفر والعظم ، مستدلين بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمتشط بمشط من عاج ، وهو عظم الفيل ، فلو لم يكن طاهرا لما امتشط به الرسول صلى الله عليه وسلم .
وهذا يدل على جواز اتخاذ الآنية من عظم الفيل .
وهو أحد رأيين عند الشافعية ، ورأي ابن تيمية .
وحجة أصحاب هذا الرأي أن العظم والسن والقرن والظلف كالشعر والصوف ، لا يحس ولا يألم ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما حرم من الميتة أكلها .
وذلك حصر لما يحرم من الميتة فيبقى ما عداها على الحل .
الشرح الصغير / ، والمغني / ، والمجموع / ، ، ومراقي الفلاح مع حاشية الطحطاوي وما بعدها ط المطبعة العثمانية .
حديث كان يمتشط .
.
.
أخرجه البيهقي في سننه عن أنس في الطهارة ، وضعفه .
نصب الراية / ، حديث إنما حرم من الميتة أكلها ورد في الصحيحين بعدة روايات ، منها ما رواه مسلم من حديث ابن عباس ، ولفظه : إنما حرم أكلها وفيه قصة ، ورواه الدارقطني ، بلفظ إنما حرم من الميتة أكلها تلخيص الحبير / ، ط المطبعة الفنية المتحدة ، وسنن الدارقطني / ، والرأي الآخر للشافعية أنه نجس ، وهو المذهب .
وأما إن كان العظم من حيوان غير مذكى سواء كان مأكول اللحم أو غير مأكوله فالحنفية ومن معهم على طريقتهم في طهارته ، ما لم يكن عليه دسم ، فلا يطهر إلا بإزالته .
وقال الشافعية وأكثر المالكية والحنابلة : العظم هنا نجس ، ولا يطهر بحال .
هذا وقد أجمع الفقهاء على حرمة استعمال عظم الخنزير ، لنجاسة عينه ، وعظم الآدمي ولو كافرا لكرامته .
وألحق محمد بن الحسن الفيل بالخنزير لنجاسة عينه عنده .
وألحق الشافعية الكلب بالخنزير .
وكره عطاء وطاوس والحسن وعمر بن عبد العزيز عظام الفيلة .
ورخص في الانتفاع بها محمد بن سيرين وغيره وابن جرير ، لما روى أبو داود بإسناده عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج .
شرح الروض / مراقي الفلاح / مراقي الفلاح / ، والشرح الصغير / وما بعدها ، والمغني / رواه أحمد وأبو داود عن ثوبان ، وفي قصة طويلة ، وفيه يا ثوبان ، اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج ، وفيه مجهولان سنن أبي داود / ، ط التجارية ، الثانية .
وانظر نصب الراية / ط الأولى واستدل القائلون بالنجاسة بقوله تعالى حرمت عليكم الميتة والعظم من جملتها ، فيكون محرما ، والفيل لا يؤكل لحمه فهو نجس ذكي أو لم يذك .
وقال بعض المالكية : إن استعمال عظم الفيل مكروه .
وهو ضعيف .
وفي قول للإمام مالك : إن الفيل إن ذكي فعظمه طاهر ، وإلا فهو نجس .
النوع السابع : الأواني من غير ما سبق : الأواني من غير ما تقدم ذكره مباح استعمالها ، سواء أكانت ثمينة كبعض أنواع الخشب والخزف ، وكالياقوت والعقيق والصفر ، أم غير ثمينة كالأواني العادية ، إلا أن بعض الآنية لها حكم خاص من حيث الانتباذ فيها ، فقد نهى الرسول عليه الصلاة والسلام أولا عن الانتباذ في الدباء والحنتم والنقير والمزفت ثم نسخ بقوله صلى الله عليه وسلم سورة المائدة / الشرح الصغير / وما بعدها ، وأيضا / ، والمجموع / ، والمغني / الهداية / ، وابن عابدين / وما بعدها بتصرف .
حديث : نهى الرسول عليه الصلاة والسلام عن الانتباذ .
.
.
روي بعدة روايات ، منها ما رواه مسلم عن ثمامة بن حزن القشيري قال : لقيت عائشة فسألتها عن النبيذ .
فحدثتني : أن وفد عبد القيس قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه عن النبيذ .
فنهاهم أن ينتبذ جامع الأصول / ط الملاح الدباء هو القرع ، تتخذ من قشره آنية ، ونهي عنها لأنها من الآنية التي يسرع الشراب في الشدة إذا وضع فيها .
والنقير فعيل بمعنى مفعول ، وهو أصل النخلة ، كانوا يأخذونه فينقرونه في جوفه ويجعلونه إناء ينتبذون فيه .
والمزفت الإناء المطلي بالزفت ، وهو نوع من القار نيل الأوطار / وما بعدها ط مصطفى الحلبي كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف الأدم ، فاشربوا في كل وعاء غير ألا تشربوا مسكرا .
وجمهور أهل العلم على جواز استعمال هذه الآنية على أن يحذر من تخمر ما فيها نظرا إلى أنها بطبيعتها يسرع التخمر إلى ما ينبذ فيها .
وفي رواية عن الإمام أحمد أنه كره الانتباذ في الآنية المذكورة .
ونقل الشوكاني عن الخطابي أن النهي عن الانتباذ في هذه الأوعية لم ينسخ عند بعض الصحابة والفقهاء ، ومنهم ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم ، ومالك وأحمد وإسحاق .
ب آنية غير المسلمين : آنية أهل الكتاب : ذهب الحنفية والمالكية وهو أحد القولين عند الحنابلة إلى جواز استعمال آنية أهل الكتاب ، إلا إذا تيقن عدم طهارتها .
فقد نص الحنفية على أن سؤر الآدمي وما يؤكل لحمه طاهر ؛ لأن المختلط به اللعاب ، وقد تولد من لحم طاهر فيكون طاهرا .
ويدخل في هذا الجواب الجنب والحائض حديث : كنت نهيتكم عن الأشربة .
.
.
رواه مسلم عن بريدة مرفوعا فيض القدير / ط الأولى .
نيل الأوطار / ط العثمانية المصرية .
والكافر .
وما دام سؤره طاهرا فاستعمال آنيته جائز من باب أولى .
واستدلوا بما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل وفد ثقيف في المسجد وكانوا مشركين ، ولو كان عين المشرك نجسا لما فعل ذلك .
ولا يعارض بقوله تعالى إنما المشركون نجس لأن المراد به النجس في الاعتقاد ، ومن باب أولى أهل الكتاب وآنيتهم .
وذلك لقوله تعالى وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم وروى عبد الله بن مغفل قال دلي جراب من شحم يوم خيبر ، فالتزمته وقلت : والله لا أعطي اليوم أحدا من هذا شيئا .
فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم .
وروى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أضافه يهودي بخبز شعير وإهالة سنخة .
فتح القدير / ، والحطاب / ، والمغني / خبر نزول وفد ثقيف في المسجد رواه أحمد / ط الميمنية ، وأبو داود وعبد الرزاق وابن أبي شيبة والطحاوي وابن خزيمة في صحيحه والطبراني .
عمدة القاري / ط المنيرية ، وأماني الأحبار / ، ط سهارنبور الهند ، وابن ماجه / ط عيسى الحلبي .
سورة التوبة / العناية مع فتح القدير / سورة المائدة / رواه مسلم ولفظه أصبت جرابا من شحم يوم خيبر ، قال : فالتزمته ، فقلت : لا أعطي اليوم أحدا من هذا شيئا ، قال : فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متبسما .
صحيح مسلم / حديث : أن النبي صلى الله عليه وسالم أضافه يهودي .
.
.
رواه أحمد بعدة روايات بأسانيده عن قتادة عن أنس أن يهوديا دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى خبز شعير وإهالة سنخة فأجابه .
مسند أحمد / وأصله في البخاري فتح الباري / والإهالة بكسر الهمزة وتخفيف الهاء ما أذيب من الشحم والألية .
وقيل : كل دسم جامد .
وقيل : ما يؤتدم به من الأدهان .
وقوله سنخة بفتح المهملة ، وكسر النون ، بعدها معجمة مفتوحة أي المتغيرة الريح .
فتح الباري /

انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات اللاحمة .
قطة كراكال قطر، تاريخ قطر مقالات ذات صلة جامعة الدول العربية الدوحة حرب الخليج الثانية النفط خليفة بن حمد آل ثاني الوكرة مسيعيد المنظمات الإسلامية المنظمات العربية المنظمات الخليجية أحمد بن علي بن عبد الله آل ثاني حمد بن خليفة آل ثاني النبات البري في البلاد العربية الحيوان البري في البلاد العربية المواقع الأثرية في الجزيرة العربية نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية أسئلة منظر عام لمدينة الدوحة عاصمة قطر ويظهر بها شارع الكورنيش ومياه الخليج الزرقاء منظر جوي لجانب من مدينة الدوحة مبنى وزارة الإعلام والثقافة القطرية المباني الحديثة في مدينة الدوحة مبنى مؤسسة النقد القطرية وجانب من مدينة الدوحة.
طلاب بجامعة قطر سباق السفن التقليدية في دولة قطر أحد الفنادق الحديثة على كورنيش الدوحة حديقة عامة على كورنيش مدينة الدوحة قطر دولة عربية، تقع في منتصف الساحل الغربي من الخليج العربي، شرقي شبه الجزيرة العربية بين دائرتي عرض و شمالا وخطي طول و شرقا.
وهي شبه جزيرة تمتد باتجاه الشمال داخل الخليج العربي ويتبعها عدد من الجزر أشهرها جزر حالول وشراعوه والبشيرية وركن والعالية والسافلية والأسحاط.
تبلغ مساحتها كم .
ويحدها من ناحية الشرق خليج سلوى وتفتح سواحلها الشمالية والغربية على الخليج العربي، أما من ناحية الجنوب فتتصل بواسطة رقبة ضيقة بشبه الجزيرة العربية حيث تحدها المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة.
نظام الحكم قطر إمارة يحكمها أمير بالوراثة من أسرة آل ثاني كما تنص المادة الأولى من النظام الأساسي المؤقت المعدل.
والأمير هو رأس الدولة يعتمد القوانين والمراسيم ويصدرها ويعين الوزراء وأعضاء مجلس الشورى ويتولى رئاسة مجلس الوزراء والقيادة العليا للقوات المسلحة.
ويقوم مجلس الوزراء وهو الهيئة التنفيذية العليا بمعاونة الأمير في أداء مهامه وممارسة سلطاته.
يشكل مجلس الشورى من عضوا ويختص بمناقشة السياسة العامة للدولة ومشروعات القوانين التي يقترحها مجلس الوزراء قبل رفعها للأمير، ومناقشة الميزانية السنوية للدولة والمشروعات العامة الرئيسية وتقديم الآراء والتوصيات بشأنها.
تنص المادة من النظام الأساسي المؤقت المعدل للحكم بأن القضاة مستقلون في أداء اختصاصاتهم وينقسمون بين المحاكم الشرعية والمحاكم العدلية.
فالأولى تفصل في الأحوال الشخصية للمسلمين والحقوق والحدود والجنايات الواقعة ضمن اختصاصها.
أما المحاكم العدلية فتقسم إلى: محكمة الاستئناف وهي أعلى سلطة قضائية وأحكامها ملزمة ونهائية، ومحكمة العمل التي تفصل في قضايا العمل والعمال والمحكمة الجزئية الكبرى، والمحكمة المدنية، والمحكمة الجزئية الصغرى.
ومن حيث التنظيم الإداري؛ تقسم البلاد إلى عدة بلديات حدودها الجغرافية غير واضحة وهي: الدوحة والريان والخور ومسيعيد ومدينة الشمال والوكرة وأم صلال محمد، مع مكاتب فرعية في بعض المدن الأخرى، وكلها تتبع لمجلس بلدي مركزي مقره مدينة الدوحة تشرف عليه وزارة الشؤون البلدية والزراعة.
ولعل صغر مساحة الدولة، والتمركز السكاني بمدينة الدوحة، والتمويل المركزي الكامل للخدمات والمرافق، كلها عوامل أكدت على مبدأ التركيز الإداري على مستوى العاصمة.
السكان ينحدر القطريون من قبائل عربية منها المعاضيد والسويديون جمع سويدي والسادة والبوكوراة والمهاندة والمسلم والبنعلي والكبسة والبوعينين وبنو هاجر والمناصير وغيرهم.
وقد وفدت كل هذه القبائل بطريق البر من نجد والإحساء ومن البر العماني، كما قدم بعض الهولة وهم من أصول عربية من ساحل إيران.
وتنحدر نسبة صغيرة من القطريين من أصول إفريقية سوداء.
ومنذ بدايات عصر النفط تغيرت معدلات الهجرة ومصادرها وأخذت قطر في استقبال أعداد كبيرة من الوافدين من جنسيات وثقافات ولغات وديانات مختلفة مما أدى إلى خلق خليط سكاني إضافة إلى التجانس السابق وارتفعت أعداد الشريحة الوافدة أغلبها من الذكور حيث بلغت نسبتها نحو ثلثي السكان عام م.
وبسبب الطلب على العمالة الوافدة، ارتفع عدد السكان من نحو ألف عام م إلى ألف عام م، وإلى ألف عام م، ثم إلى ألف عام م، وإلى ألف حسب تقديرات عام م.
وبذلك زاد السكان بنسبة مرة عما كان عليه في عام م.
وقد انخفض معدل الزيادة السكانية إلى حوالي بنهاية التسعينيات من القرن العشرين.
ومع ذلك سوف يقارب سكان قطر المليون نسمة في بدايات القرن الحادي والعشرين الميلادي.
يصل معدل الكثافة السكانية إلى نسمة/كم ويرتفع بشكل ملحوظ في الدوحة وضاحيتها الريان حيث كان يسكن ما يقرب من من إجمالي السكان عام م.
ويتوزع بقية السكان على مدن وقرى البلاد وهم لا يختلفون عن سكان العاصمة من حيث مستويات دخولهم وحالتهم الاجتماعية.
ولقد اختفت البداوة بمفهومها السابق حيث استقرت القبائل الرعوية داخل المدن وحولها ولايزال بعضها يحتفظ بمظاهر حياته الرعوية.
ينحدر الوافدون من أكثر من جنسية، أكثرها انتشارا المجموعة الآسيوية من الهنود والباكستانيين والإيرانيين بوجه خاص وحديثا الفلبينيين، تليها المجموعة العربية ثم الغربية.
وتشكل مجموعة الوافدين أكثر من من إجمالي النشطين اقتصاديا فوق سن سنة.
وينتمي أغلبية الوافدين إلى الدين الإسلامي الحنيف بينما ينتمي بعضهم إلى ديانات أخرى كالهندوسية والبوذية والنصرانية بكنائسها المختلفة.
وللدعوة السلفية التي أحياها الشيخ محمد بن عبدالوهاب تأثير واضح على المواطنين من سكان البلاد.
وكان لتدفق الموارد المالية المتوافرة من تصدير النفط ومشتقاته أثره في تحسن الحياة الاجتماعية للقطريين والوافدين وتحققت قفزات نوعية وكمية كبيرة في مجالات التعليم والصحة والإسكان والثقافة.
وانحسرت الأمية إلى أقل من ، وأصبح هناك طبيب لكل شخصا وسرير بالمستشفيات لكل أفراد، مما ترتب عليه انخفاض واضح في معدل وفيات الأطفال دون الخامسة من لكل ألف من المواليد عام م إلى لكل ألف منهم عام م ثم إلى عام م.
وارتفع معدل المواليد من لكل ألف من المواليد عام م إلى عام م.
وارتفع العمر المتوقع من سنة عام م إلى سنة عام م ثم سنة عام م.
وشهدت خدمات الإسكان والرعاية الاجتماعية والرياضة والثقافة نهضة مماثلة.
السطح خريطة قطر يتكون سطح قطر من سهل صخري متموج إلى منبسط لا تظهر فيه تضاريس بارزة بروزا واضحا، باستثناء بعض الهضاب غربي البلاد والتلال المتناثرة التي لا يزيد ارتفاعها عن م فوق سطح البحر.
ويصل أقصى ارتفاع إلى م فوق سطح البحر سجل في منطقة طوير الحمير.
ومع ذلك يتميز السطح بالكثير من الظواهر الجغرافية المتمثلة في الخيران والدوحات والخلجان والرياض والسبخات الساحلية والقارية التي تشكل نحو من إجمالي المساحة.
ويوجد بعض الدحول التي تنخفض قيعان بعضها إلى م عن مستوى سطح الأرض.
والأودية قليلة الانتشار، ويتصرف معظمها داخليا باتجاه الرياض كما تنتشر الفشوت الشطوط الرملية ناحية الغرب وأشهر السواحل فشت شويمة، أما في جنوب شبه الجزيرة فتسود ظاهرة الكثبان الرملية.
ولقطر مناخ صحراوي جاف يتراوح متوسطه السنوي بين م لشهر يناير و م لشهر يوليو الذي ترتفع حرارته بشكل ملحوظ حيث يصل الحد الأقصى إلى م.
والشتاء معتدل مع بعض الأمطار التي لا تتعدى ملم في المتوسط، مع تذبذب كبير في الكمية والتوزيع.
ويتميز المناخ بارتفاع متوسط الرطوبة النسبية طوال السنة مع قمة شتوية.
الاقتصاد ميناء التحميل في مصنع الأسمدة الكيميائية منصات بحرية شيدت لاستخراج الغاز من الحقل البحري.
مصنع تسييل الغاز مصنع الأسمدة الكيميائية أنواع من الخضراوات والفواكه بالسوق القطري مجموعة من الخضراوات المنتجة محليا.
سوق السمك خناجر عربية تقليدية أسورة بالأحجار الكريمة قطيع من المها النادر في محمية الشحانية.
كان الاقتصاد القطري حتى الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي تقليديا، يقوم على بعض النشاطات الأولية المحدودة كالزراعة والرعي وصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ.
وتبدل الحال منذ دخول عصر النفط في عام م إذ أسهمت عائداته بشكل مؤثر وفعال في تحقيق النهضة الاقتصادية والاجتماعية الشاملة التي أثمرت تنوعا إنتاجيا وخدميا انعكس على مستوى الرفاهية الاجتماعية ودخول الأفراد.
انعكس كل ذلك على الناتج الوطني الإجمالي الذي بلغ مليار دولار عام م.
وبلغت مساهمة قطاع النفط من الناتج الوطني الإجمالي بينما كانت عام م.
ونتيجة للتنوع فقد تطورت القطاعات غير النفطية لتصل إلى من الإجمالي لعام م، وكان أهمها قطاعات الخدمات والتوزيع التي ساهمت بأكثر من من إجمالي القطاعات غير النفطية.
ويعتبر قطاع النفط المصدر الرئيسي للدخل القومي والدعامة الأساسية للاقتصاد.
وقد بلغت الحصة المصدرة ألف برميل عام م تنتجها الحقول البرية في منطقة دخان والحقول البحرية: العد الشرقي وبالحنين وميدان محزم وحقل البندق، والأخير استثمار مشترك بين قطر وأبو ظبي.
وقطر عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط الأوبك ومنظمة الأقطار العربية المصدرة للنفط.
وقد بلغ إنتاج قطر من الغاز الطبيعي م عام م بعد الانتهاء من المرحلة الأولى من مشروع غاز حقل الشمال الذي يعد من أضخم وأكبر حقول الغاز في العالم وبدأ تنفيذ بعض اتفاقيات التصدير بدءا من عام م.
وأكملت الانشاءات الخاصة بتنفيذ مشروع ميناء رأس لفان للتصدير ومعالجة الغاز والمكثفات وسوائل الغاز.
ونتيجة لسياسة التنوع ارتفعت نسبة مساهمة الصناعة التحويلية إلى نحو من الناتج الوطني الإجمالي عام م.
وأهم هذه الصناعات وقيمتها بالريال القطري على النحو الآتي: صناعة المنتجات الكيميائية التي بلغت قيمتها .
منتجات الحديد والفولاذ بلغت قيمتها .
المنسوجات والملابس بقيمة .
المواد الغذائية والمشروبات والتبغ .
منتجات الأخشاب والأثاث .
منتجات الخزف والصيني .
الكهرباء، حيث بلغ إنتاج الكهرباء مليون كيلوواط / الساعة.
وبالمثل توسعت الزراعة وبلغت المساحة المزروعة أكثر من ألف دونم انتجت ما قيمته مليون ريالا تعادل من الناتج الوطني الإجمالي لعام م.
وشملت أهم المنتجات الزراعية الألبان ومنتجاتها تليها الأعلاف الخضراء ثم الخضراوات والحبوب والفواكه والتمور ولحوم الأبقار والدواجن والبيض والأسماك.
وتمثل قيمة الصادرات والواردات من السلع والخدمات ما نسبته من الناتج الوطني الاجمالي لعام م.
وقد وصلت قيمة الصادرات إلى ريال قطري في نفس العام كان أهمها: الوقود المعدني وزيوت التشحيم والمواد المشابهة بنسبة من إجمالي القيمة المواد الكيميائية والمنتجات المرتبطة بها بنسبة السلع المصنعة بنسبة .
وكانت اليابان أكبر الدول المستوردة للنفط في عام م بنسبة تليها تايلاند بنسبة ثم سنغافورة بنسبة ثم كوريا الجنوبية بنسبة .
وقد استوردت دول آسيا من إجمالي الصادرات تليها دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بنسبة ثم الدول الأمريكية بنسبة .
وقد بلغت قيمة الواردات ريالا قطريا عام م بنسبة للآلات ومعدات النقل، تليها السلع المصنعة، الجلدية والمنسوجات والمطاطية والورقية، بنسبة ، ثم السلع الغذائية والحيوانات الحية بنسبة .
وكانت أهم الدول المصدرة لعام م هي: اليابان بنسبة ، والولايات المتحدة بنسبة ، والمملكة المتحدة بنسبة ، وألمانيا بنسبة ، ودولة الإمارات العربية المتحدة ، والمملكة العربية السعودية ، وإيطاليا ، وفرنسا .
نبذة تاريخية يعود استيطان شبه جزيرة قطر إلى العصر الحجري الحديث ق.م ، ويوجد مايؤكد علاقتها بالحضارة العبيدية في جنوب العراق.
واكتشفت أيضا بعض المواقع الأثرية السابقة للإسلام في معظمها مدافن ماعدا رأس عوينات وقرية صيادي الأسماك برأس أبروق.
ومنذ أواسط القرن السابع الميلادي دخلت قطر موكب الحضارة الإسلامية وعاشت مراحلها المختلفة التي تعكسها بعض الآثار كقلعة وقرية مروب التي تعود إلى العصر العباسي.
ومنذ القرن السادس عشر الميلادي دخلت قطر دائرة النفوذ العثماني الذي استمر أربع قرون متصلة.
وفي عام م، اتخذ الشيخ محمد بن ثاني الدوحة مقرا للحكم واتفق مع العثمانيين على وجود قوات لهم ترابط في البلاد.
وخلف الشيخ قاسم بن محمد آل ثاني م والده في حكم البلاد وهو يعتبر المؤسس الحقيقي للإمارة.
وبزوال الحكم العثماني، وبعد الحرب العالمية الأولى، وقعت اتفاقية الحماية مع بريطانيا عام م.
وفي عام م، دخلت قطر عصر النفط وتم تصدير أول شحنة منه عام م.
وفي عام م، سعت دول المنطقة لانشاء اتحاد كونفدرالي لدول الخليج التسع.
ووافق المجلس الأعلى للاتحاد في يوليو من نفس العام على اختيار الشيخ خليفة بن حمد لرئاسة المجلس المؤقت الذي كان بمثابة الهيئة التنفيذية للاتحاد الكونفدرالي.
وعندما تعثر قيام اتحاد الإمارات التسع صدر النظام الأساسي المؤقت لدولة قطر في أبريل م.
وتنفيذا لأحكام هذا النظام تولى الشيخ خليفة بن حمد رئاسة مجلس الوزراء بالإضافة إلى مهامه نائبا للحاكم.
ثم شكل أول مجلس وزراء لدولة قطر في مايو م.
وفي الثالث من سبتمبر م أعلن الشيخ خليفة استقلال دولة قطر في خطاب عبر التلفاز منهيا بذلك اتفاقية الحماية التي كانت وقعت في بريطانيا عام م.
وفي فبراير م، تسلم الشيخ خليفة بن حمد مقاليد الحكم بوصفه أميرا لدولة قطر.
وفي مايو م صدر المرسوم الأميري بتعيين سمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني وليا للعهد ووزيرا للدفاع بالإضافة إلى منصبة قائدا عاما للقوات المسلحة القطرية.
وفي محرم ه، يونيو م، تولى الحكم الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني.
ترأست قطر منظمة المؤتمر الإسلامي حتى عام م، حيث استضافت الدوحة قمة المؤتمر التاسعة في نوفمبر م.
وفي مارس م، أعلنت محكمة العدل الدولية في لاهاي إنتهاء النزاع الحدودي بين دولتي قطر والبحرين الشقيقتين وذلك بعد أن جعلت فشت الديبل والزبارة وجزيرة جنان تحت السيادة القطرية، بينما ظلت جزر حوار وقطعة جرادة بحرينية السيادة.
انظر أيضا: قطر، تاريخ.
أسئلة صف مناخ قطر.

 أريحا هي مدينة فلسطينية تاريخية قديمة تقع علي الضفة الغربية لنهر الأردن وعند شمال البحر الميت، والتي يعود تاريخها إلى سنة قبل الميلاد.
قسم علماء ما قبل التاريخ العصر الحجري الحديث إلى عدة مراحل العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار ق.م ويقسم إلى أولا العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار أ ق.م ، وثانيا العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار ب ق.م الذي يقسم إلى المرحلة المبكرة ق.م ، المرحلة المتوسطة ق.م ، المرحلة المتأخرة ق.م ، وثالثا العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار ج ق.م ، ورابعا العصر الحجري الحديث الفخار ق.م .
تتحدث هذه المقالة عن العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار في أريحا، وسنتحدث فيه عن المرحلتين أ ب من هذا العصر وذلك لعدم العثور على معطيات من المرحلة ج.
يعرض هذا المقال الموقع الجغرافي لمدينة أريحا والنشاطات الميدانية التي جرت فيها، كذلك التعرف على الديانة وطقوسها والموارد الاقتصادية التي اعتمد عليها إنسان اريحا، بالإضافة إلى تناول معلومات عديدة عن العمارة من حيث طبيعتها والأدوات من خلال شكلها ووظيفتها، وأيضا الفنون التي مارسوها من خلال ما عثر عليه من تماثيل آدمية وحيوانية.
تعد أريحا الموقع الوحيد الذي قدمت فيه دراسة إنسانية برهنة على إمكانية وصول ثقافة جديدة من أصل غريب إلى موقع من دون أن يكون فيه ثمة أشخاص لكي يعتمدوها، فقد وصلت فعلا جماعة جديدة هم المريبطيين إلى أريحا مع المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار في الوقت نفسه بعض قصار الرأس .
ومع ذلك فإن هؤلاء الواصلين الجدد لم يحلوا محل المتوسطين الضخام من الثقافة السلطانية، بل انضموا إليهم ليؤلفوا مجموعة مركبة عرقيا.
ومن هنا يتوضح امتزاج السمات الثقافية بشكل حسي، وينتج تثاقف المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار هنا دون لبس من إسهام عرقي هو توسع شعب قادم من سوريا ليغطي خلفية شعب أهلي دون أن يدمرها منصهرا فيها.
وهكذا يتأسس تصنيف مركبات المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار في أريحا على الشكل التالي: فالعمارة والتسليح مع طريقة جديدة لاستخراج نصال الصوان، يحملان كما في الأناضول علامة القادمين الجدد الذين أحضروا معهم في الوقت نفسه زروعهم الشمالية ممثلة ببر القفقاس، وتمثل على العكس وثائق ذات صفة أكثر تدجينية مثل: شغل العظم والألياف النباتية، الموروث المحلي الذي استمر.
وأخيرا فإن سمات أخرى خاصة بجماعات المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار في أريحا، مثل: رؤؤس أريحا أو الاستخدام الكثيف بشكل خاص للكلس، هي كذلك تفردات محلية مزادة على تقنيات أتية من الخارج.
تقع أريحا في الغور الفلسطيني غرب نهر الأردن قريبا من الحضيض الشرقي لجبال رام الله القدس شمال شرقي القدس مسافة كم وعند تقاطع خط الطول درجة و دقيقة شرقا وخط العرض درجة و دقيقة و ثوان شمالا.
ولقد أقيمت أريحا على جزء من غور أريحا المحصور بين وادي العوجة شمالا ونهر الأردن شرقا والبحر الميت جنوبا وجبال رام الله القدس غربا وهو يتسع هنا ليبلغ عرضه كم.
ويمتد ظهيرها على النصف الجنوبي من غور الأردن الواقع دون مستوى سطح البحر أكثر من م حيث تقع أريحا نفسها على ارتفاع م تحت سطح البحر.
وأرضها غير مستقرة وعرضة للهزات الأرضية لوجودها في منطقة ذات صدوع.
كما أن عيونها المائية ذات أصل صدعي.
أما تربتها فتتكون من توضعات من الطمي والغرين الهابطين من المرتفعات الغربية وتؤلف تربة خصبة وثروة طبيعية تدعم الزراعة وهي الوظيفة الأساسية لظهير أريحا.
وتغطي هذه التربة القاعدة الغضارية والمارنية العائدة لبحيرة اللسان البحر الميت .
ويسود أريحا وظهيرها مناخ مداري صحراوي حتى شبه صحراوي ويكون متوسط درجات الحرارة السنوية فيها درجة مئوية ومتوسط الأمطار السنوية مم والتبخر السنوي مم ولا ينخفض معدل حرارة كانون الثاني عن درجة مئوية.
فالمناخ غوري دافئ شتاء وحار صيفا مما يجعل من أريحا مشتى نموذجيا ومنتجة للبواكير من الخضر والثمار.
لكنها تعاني من عجز مائي سطحي دائم مما يضطر السكان إلى الاعتماد على المياه الجوفية إذ لا تقوم في المنطقة زراعة من دون ري.
وتتكون مياهها السطحية من السيول الشتوية ومياه ينابيع عين السلطان وعين النويعمة وعين ديوك الذي يبعد نحو كم إلى الشمال الغربي من المدينة.
وقد احتفظت المدينة العربية باسمها الذي يعود إلى الأصل الكنعاني يريحو وهو اسم يدل على القمر يرح في الكنعانية والآرامية والعربية الجنوبية.
بدأت الاستطلاعات الأثرية للرحالة وعلماء الآثار الأوروبين منذ القرن الماضي م من قبل المهندس البريطاني تشارلز وارن، كما قام كل من عالمي الآثار ألمانيين كارل واتزنجير وإيرنست سلين بسلسلة تنقيبات أجريت من م وثانية في م لإثبات قصة دمار أريحا المذكورة في العهد القديم حيث قاموا بجمع كمية كبيرة من المعلومات عن قصة يوشع والإسرائيليون، ولكنهم استنتجوا بأن أريحا كانت غير مسكونة وقت الغزو.
وتتابعت السبور الأولى والتنقيبات بعد ذلك في التل الأثري الذي تبلغ أبعاده م.
وهو يقع على مستوى دون سطح البحر في وسط واحة من النخيل ترويها مياه العيون المجاورة.
ويرتفع ركام حطام الآثار من العصور المتعاقبة على تاريخ التل إلى عشرين مترا.
وقد تسببت الهزات الأرضية المتكررة وما نجم عنها من دمار الينابيع وجفافها في خراب عمران الموقع وابتعاد السكان عنه.
وتمثل تنقيبات غارستانغ م إبان الانتداب البريطاني مرحلة مهمة في الكشف عن تاريخ المدينة وأدت إلى الوصول إلى طبقات العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار.
واستؤنفت التنقيبات بإدارة عالمة الآثار البريطانية كاثلين كنيون م في موقع تل السلطان وعثرت على آثار تعود إلى الحضارة النطوفية وتوصلت إلى معرفة الكثير عن حياة الناس في العصور الباكرة.
وقدمت معلومات مفصلة عن العصر الحجري الحديث ق.م واستطاعت أن تميز فيه ما بين مرحلتين: مرحلة ما قبل الفخار ومرحلة الفخار.ولقد انتهت الدراسات الأثرية والتاريخية إلى أن الموقع الأثري في أريحا يعد واحدا من أقدم مراكز الاستيطان في الشرق العربي القديم بعد موقع المريبط على الفرات وأقدم عمران مدني في فلسطين كما تدل الآثار المكتشفة التي عولجت بطريقة الفحم المشع والتي يمكن تأريخها في حقبة ما بين ق.م.
وقد سكن الموقع صيادون من العصر الحجري الوسيط وترتبط ثقافتهم بالعصر النطوفي الذي كان سائدا في أنحاء كثيرة من فلسطين.
وتوازي هذه الثقافة ماديا ثقافة الكرمل المعاصرة لها.
وتتبعها بعدئذ مرحلة انتقالية.
ثم يأتي العصر الحجري الحديث الألف السابع ق.م الذي لا يعثر فيه على فخار ولكن تبدأ فيه بواكير الزراعة وبدايات الاستقرار، وفي الفترة ما بين ق.م هجر موقع أريحا وقد عزى العلماء ذلك إلى أسباب مناخية.
ويبدو أن التل هجر في الألف الرابع ق.م حين بدأ العصر الحجري المعدني وظهرت مستوطنة أخرى أقيمت بجوار التل القديم عند تلول أبو العليق الذي جرت فيه تنقيبات في عام م وعثر فيه على آثار فخار رمادي اللون.
أفترض البعض وجود الزراعة في أريحا ثم استبعد ذلك الافتراض بناء على أسس استنتاجية بحتة وقبل القيام بأي تحليل للبقايا النباتية، إذ كان كلوتون بروك قد أكد على عدم وجود تأهيل للحيوانات في أريحا فقد كانت نتائج الدراسة النباتية التي قام بها هويف إيجابية فيما يتعلق بالزراعة.
غير أن الأدلة كانت فقيرة فيما يتعلق بالقمح لا سيما وأن التحاليل كانت تتعلق بالتمييز بين القمح النشوي المعروف باسم والقمح النشوي البري المعروف باسم الذي ينبت عفويا في وادي الأردن، وكان الأول يعتبر الشكل الأليف للنوع الثاني بعد تأهيله.
كذلك تم العثور على ست حبات من الشعير المزدوج وهو من النوع الأليف.
بناء على ذلك شهدت المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار في أريحا مرحلة زراعية كافية لتوليد أنواع جديدة من النباتات كالشعير ذو الصفين وبر القفقاس المدجن والعدس المدجن وحمص هذا يؤكد رأى كينيون التي أيدها العالم بريدوود م إذ لا يمكن لقرية بهذا الحجم وعلى تلك الدرجة من الحضارة أن يعيش أهلها على التقاط النباتات .
اعتبر كل من تسوينر وكلوتون بروك أن الخنازير الغنم والماعز البري ذو القرون حلزونية الشكل المعروف باسم في موقع أريحا من النوع الأليف وذلك بناء على القرون الملتوية، فموقع أريحا هو الوحيد الذي قدم الدليل على وجود فعلي للتدجين.
كما دلت البقايا المكتشفة في موقع أريحا أن نسبة الغزال في المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار تبلغ أما في المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار فقد إنحدرت إلى دي فو: .
توضح الأدلة الأثري انفتاح إنسان جريكو على العالم الخارجي المحيط به ومن تلك الأدلة استيراد الشذر من سيناء والأصداف من سواحل البحر، كذلك صناعته لأدواته من حجر الأوبسيديان، وهو مادة أحضرها من الأناضول لعدم توفرها في منطقته، ومن ناحية أخرى ففي المقابل قام إنسان جريكو بتصدير بعض المواد المتوفرة في بيئته مثل الملح والقار والكبريت دي فو: .
الشعائر الجنائزية في أريحا في المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار تجسدت بعقيدة الجماجم أو عبادة الأسلاف.
وهذه المرحلة عثر فيها على عدد كبير من الجماجم التي فصلت عن الأجساد، العديد من هذه الجماجم كان موضوعا على شكل دائرة ووجوهها نحو الداخل، وفي حالة أخرى شكلت ثلاث مجموعات كل مجموعة ثلاث جماجم تنظر كلها بنفس الاتجاه، وفي حالة ثالثة في حوض غريب من الكلس وبقرب جثة طفل كاملة وجدت مجموعة من جماجم الأطفال التي تدل فقراتها العنقية على أن الرؤوس قد قطعت ولم تجمع هكذا ببساطة في القبور.
كما تذكر كينيون عقيدة التضحية بالأطفال لسبب لا نستطيع إدراكه.
إن الجماجم المكلسة من المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار لها نفس شهرة البرج العائد للمرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار، وتعتمد شهرتها على كونها وثائق خاصة قليلة العدد.
إن عادة وضع الجماجم بشكل منفصل ليست جديدة بل هي معروفة منذ المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار وحتى من الصر النطوفي، ولكن التجديد الرئيسي كان اقترانها المقصود وذا الدلالة مع الأبنية التي وجدت بداخلها من جهة، ومن جهة أخرى تحضيرها الخاص إذ تم تقوية هذه الجماجم بالطين المضغوط كما أعيد تكوين وجه الميت باستخدام مادة طينية كلسية وقد مثلت العيون بالصدف الذي وضع بشكل يظهر الشق الذي يفصل الفصين عامودي أو أفقي، ويبدو أن الطلاء الذي كسى الوجه والذي بقيت آثاره واضحة وكان لونه مثل لون جلد الإنسان هدف إلى تأكيد التشابه بين الجمجمة وصاحبها الحقيقي حسب رأى كينيون كما عثر على إحدى الجماجم رسمت بالمغرة الحمراء خطوط بنية متلاصقة كإشارة لشعر الرأس.
لقد وجدت هذه الجماجم المقولبة عموما على شكل مجموعات، واحدة ضمت سبع جماجم ومجموعتان آخرتان وجدتا في غرفة مجاورة لنفس البيت الذي وجدت فيه المجموعة الأولى.
ولا يدل وضع هذه الجماجم على عملية دفن ثنائي وجزئي وإنما كانت تمثل أثاثا جنائزيا ظاهرا لم يطمر إلا عندما أعيد ترميم بيوت السكن فيما بعد.
ولقد وجدت في داخل البيوت تحت الأرضيات المليسة قبور تجمعت فيها الجثث بأعداد كبيرة وصل عددها الأربعين في إحدى الحالات، وكانت الجثث إما كاملة أو بلا رؤوس وأحيانا شديدة البعثرة، ومع ذلك فقد بقيت بعض العظام متصلة مع بعضها.
وقد استنتجت كينيون أن الجماجم قد نزعت بفضل قدرة عالية على التلحيم تقطيع الجثة إضافة إلى عناية فائقة حافظت على أوتار الفضلات بما يضمن بقاء أجزاء مرتبطة مع بعضها، لقد عثرت كينيون على الجماجم المقولبة في بيتان فقط أحد هذه البيوت أعطى جماجم وفي البيت الآخر وجدت جمجمة واحدة، وفي بيت ثالث عثر عليه غارستينغ.
كما عثر على إثني عشر هيكلا مدفونا من المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار في الدرج الداخلي للبرج العائد إلى المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار المطمور حتى ثلاثة أرباعه بعد أن بطل استخدامه.
إن الجماجم والقبور ليست التعبير الوحيد عن ديانة أريحا، فقد كشف عن العديد من الأبنية ذات الأشكال الغريبة سواء من قبل كينيون أو غارستينغ، وقد فسرت هذه الأبنية على أنها معابد.
ولقد وجد البناء الأول من قبل غارستينغ وتألف من مدخل برواق له ستة أوتاد تلي المدخل باحة فيها قواعد لأربعة أعمدة كانت ترفع السقف وأخيرا صور البناء صالة أبعادها م، كما عثر على عدة تماثيل صغيرة من الطين من منطقة خارج المدخل، لذلك فإن على أساس مخطط هذا البناء والقرب النسبي للتماثيل فقط اعتبر البناء ذي وظيفة دينية ولكن البعض أمثال كوفان يقترح أن تسمى مثل هذه الأبنية الباكرة حرما أو مزارا وليس معبدا لأنها لم تكن مخصصة لإله معين له وظيفة محددة مثل المعابد منذ الألف الثالث قبل الميلاد.
وقد كشفت كينيون بدورها بناء تألف من غرفة كبيرة أبعادها م حفرفي وسطها حوض فيه آثار نار أيضا في زوايا هذه الغرفة المركزية ظهرت أنواع من المذابح الدائرية ذات السقوف المعقودة كما وجدت كينيون في هذا البناء تمثالين نسائيين.
كما عثر على بيت عادي قسم بواسطة جدار، وفي إحدى الغرف حفرت فرضة دائرية وفيها حجر خام كبير يظهر وكأنه قاعدة وبقربه وجد عمود صغير وغريب من الحجر البركاني طوله سم وقطره سم يعتقد أنه وضع على تلك القاعدة، وقد فسرته كينيون على أنه مصلى عائلي وشبهت العمود الصغير بالنصب المسمى مسبوت لدى الساميين.
تقدر المساحة التي شغلتها أريحا في المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار بحوالي ثلاثة هكتارات هنري، سيفيلو : ، وقد ظهرت آثار هذه المرحلة في الأنفاق الثلاثة التي جرى تنقيبها في الأجزاء الشمالية والجنوبية والغربية من الموقع.
كانت المساكن المكتشفة في الموقع مستديرة الشكل ومعبأة بالتراب، أما الدخول إلى كل منها فيتم بواسطة درجات.
وهناك حائط يغلف الوجه الداخلي للحفرة الدائرية وهو مبني باللبن المتطاول الذي يشبه شكل الخبز الفرنسي، أما اللبن نفسه فيحتوي على عناصر خشبية.
كما ظهر في أريحا المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار برج ضخم مبني من الحجارة يبلغ ارتفاعه م ويصل عرضه عند القاعدة إلى م، يقود إلى قمته درج مؤلف من درجة، كما ظهر جدار سور طوله م وعرضه م وارتفاعه م يستند على البرج مبني من الحجر، ويحيط بهذا السور خندق محفور بالصخر بعمق م وعرضه م.
وقد ظهر استمرار لهذا الجدار لكن بعرض أقل في النفقين الجنوبي والشمالي، وقد اعتبرته كينيون سورا دفاعيا أولا غير أن بيرو يعتقد بأن البرج يبرز نحو داخل الجدار وليس نحو خارجه، كما أن جوار الجدار يغص بحفر الصوامع أو بالمساكن التي تعرقل حركة المرور وتسده تدريجيا.
بناء على ذلك فأن الوظيفة الدفاعية للسور ليست واضحة، ومهما يكن من أمر فأن الجدار بحد ذاته عمل جماعي هام يبين لنا أفق التنظيم الجماعي والفاعلية المشتركة لأهل القرية هنري، سيفيلو : .
أما المسكن في المرحلة ب من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار فتتصوره كينيون مستطيل الشكل ومؤلف من عدة حجيرات تلتف حول باحة تعج بالحفر المستخدمة مواقد للنار.
أما الحيطان فهي مبنية من اللبن المجفف ومصنوعة باليد على هيئة السيجار المنبسط، وعلى وجه اللبنة العلوي طبعات لبصمات أصابع الصانع الغاية منها تسهيل التصاق الطينة التي تربط بين لبنة وأخرى.
أما أرضية المسكن فهي من التراب المفروش بطبقة من الملاط الجصي ذو الوجه الناعم والصقيل، وغالبا ما تكون هذه الحصيرة الجصية ملونة بالأحمر أو أن تكون بلون الكريم وقد سميت بالأرضية المكلسة من قبل الانكلو ساكسون.
وبناء على محتويات الأنقاض داخل المسكن لا بد أن كانالمسكن مسقوفا بالتراب والقصب.
وقد عثرت كينيون في أحد المساكن على محراب مدور منقور في أحد الحيطان وبداخل المحراب عمود صغير من حجر البازلت كانت ملقاة قرب المحراب ولا بد أن كانت ترتكز على قطعة من الحجر الخام قبل الكشف عن مساكن مشابهة له في موقع المنحطة اعتبرت كينيون هذا البناء معبدا .
عثر على منازل دائرية مبنية من الحجر وحيطانها مائلة إلى الداخل، ويغلب أن ذلك يرجع إلى كون سقوفها كانت محدبة، أما أرضية تلك المنازل فكانت من الطين المدكوك وجدرانها من اللبن النيء وهي تؤرخ من الناحية الزمنية بحوالي عام ق.م.
وهناك منازل أخرى مستطيلة تتميز بكون حيطانها وأرضياتها مطلية بالجص الملون الأحمر، وهي تتكون بشكل رئيسى من حجرة كبيرة رئيسية، وحجرة أو حجرتين داخليتين وتصطف هذه الحجرات حول الفناء ميلارت: سليم : .
اكتشفت السيدة كينيون في بقعة واحدة من الموقع مساحتها م مسكن مؤقت ومحدود للغاية، ونسبت هذه المسكن إلى بواكير العصر الحجري الحديث، وتضم هذه البقعة في طياتها عددا من الأرضيات المتعاقبة التي تنتهي بحدبات صغيرة اعتبرتها كينيون قواعد لحمل بنيان خفيف كان سكانه من البدو على حد قول كينيون.
ظهرت في المرحلة أ من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار أداة ذات حدين كانت مخصصة للقص: هي الفأس المعروفة باسم فأس موقع الطاحون حسب حجمها وتتمتع هذه الأداة بطرف حاد وقاطع توصل إليه الصانع بطريقة الشطف الاعتراضي للقطعة الصوانية، بالإضافة إلى المقدة الصوانية ثنائية الوجه وهي نوع من البلطات أو المقصات ذات القاطع المسنون بواسطة تشذيب جانبي، كما تميزت هذه الفترة بنمط جديد من النصل المنجل الصواني من النمط المسمى بيت تعمير .
كما ظهرت الأدوات العظمية المنوعة كالمقدات والأبر والمخارز والسكاكين المسطحة مما يشير إلى تطور صناعة النسيج والملابس والسلال التي تنوعت تقنيات صناعتها في أريحا، فمنها السلال الحلزونية والسلال الحبلية والسلال ذات الطبقات المتراكبة الفترة ما بين ق.م .
في الفترة ما بين ق.م وصلت صناعة النصال ذات الشكل بالقارب إلى أريحا، كما وصلت إليها رؤوس نبال جبيل التي عثر على رؤوس مشابهة لها ولكن الجناحان الجانبيين مشظفان نحوالوراء وتسمى رؤوس أريحا، أما نبال منطقة العمق ذات المقطع المثلث فهي الأكثر شيوعا في أريحا.
عرفت أريحا خلال هذه الفترة الأدوات المصقولة لأول مرة: بعض الفؤوس المصنوعة من الحجر الصلد مستوردة ، أما أدوات القطع المنحوتة فإنها محورة تحويرا خفيفا كما أنها استمرارا لمثيلاتها المصنوعة في الفترات السابقة.
أما في الفترة ما بين ق.م فقد عثر على رؤوس النبال البيضوية ورؤوس جبيل التي تدلنا على أسلحة متطورة في هذه الفترة عن الفترة السابقة، كما غلب في هذه الفترة في أريحا استعمال النصال المهذبة تهذيبا منبسطا.
طور إنسان أريحا في تصنيع الأدوات الزراعية كالمناجل والرحى والأجران والمثاقب والمكاشط وأدوات الصيد وبخاصة رؤوس النبال.
عثر في الفترة ما بين ق.م في موقع أريحا على العديد من التماثيل الحيوانية الطينية الثيران .
كما ظهرت دميتان في الموقع تتميز بسمة مشتركة وهي تركز الفنان على إبراز منطقة الخصر، وتنفرد بالإيماءة التقليدية التي تكون فيها الذراعان تحت الثديين.كما عثرنا على تماثيل طينية ترتكز على قواعد من نبات القصب، وقد اعتبر جارستينغ رأس أحد تلك الدمى رأس رجل بسبب الخطوط الشعاعية المدهونة باللون الترابي على الذقن والتي تبدو بأنها ترمز إلى اللحية.
إن التماثيل الطينية التي وجدتها كينيون أتت من المعبد ذي المحاريب الأربعة وهي تمثل أشكالا حيوانية لبقريات منوعة واحدة منها واضحة الصفات، وهناك تمثالان نسائيان أحدهما يحمل ملامح غامضة رأسها مكسور وترتدي ثوبا طويلا فضفاضا ضيقا خصره، أذرعها مثنية والأيدي تحت الصدر الربة الأم .
لقد وجد نوع مختلف تماما من التماثيل من قبل جارسينغ ثم من قبل كينيون، هذه التماثيل وجدت في العصر الحجري الحديث ما قبل الفخار وهي تماثيل حقيقية لها حجم كبير مصنوعة من الطين على قاعدة من القصب مقطعها مسطح جدا يمكن رؤيتها من الأمام .
لقد كانت التماثيل التي وجدها جارستينغ في حالة مشوهة كثيرا وهي تضم مجموعتين تتألف كل واحدة من ثلاثي رجل امرأة طفل الرجل صور تقريبا بالحجم الطبيعي والمرأة بنصف الحجم والطفل ليس أكبر من حجم اللعبة تقريبا، وكان الطين الذي صنعت منه التماثيل أملسا ومطليا بعجينة حمراء.
إن العناصر الوحيدة التي بقيت واضحة ومحفوظة في المجموعة الأولى هو الرأس الجميل جدا والذي تدل لحيته المبسطة والممثلة بواسطة خطوط على أنه رجل، وفي المجموعة الثانية هناك قدم بأصابعها الدقيقة التي حفظت بفضل تعرضها للحريق النصفي من موقد وجدت بجواره.
أن الأجزاء التي عثر عليها من قبل كينيون أمكن ترميمها بشكل أفضل لأنها ضمت رأسا أكثر تبسيطا من الرأس الذي وجده جارستينغ كما ضمت الصدر أيضا.
وأخيرا هناك تمثال آخر يعود للعصر الحجري الحديث ما قبل الفخار ب من أريحا هو رأس من العظم قفاه مسطح.
دباغ، تقي الوطن العربي في العصور الحجرية، الطبعة الأولى، بغداد: دار الشؤون الثقافية العامة.
أبو غنيمة، خالد أبحاث اليرموك، سلسلة العلوم الإنسانية والاجتماعية.
أبو غنيمة، خالد نشوء المساكن الدائرية وتطورها في بلاد الشام حتى مطلع العصر الحجري الحديث الفخاري، المجلد السابع عشر، العدد الأول.
كفافي، زيدان أصل الحضارات الأولى، الرياض: دار القوافل للنشر والتوزيع.
كوفان، جاك ديانات العصر الحجري الحديث في بلاد الشام، ترجمة د.
سلطام محيسن، طبعة أولى، دمشق: دار دمشق للطباعة والنشر والتوزيع.
كوفان، جاك الوحدة الحضارية في بلاد الشام، تقديم ر.بريدوود، ترجمة قاسم طوير، طبعة أولى، دمشق: مطبعة سورية.
محيسن، سلطان عصور ما قبل التاريخ، دمشق: مطبعة جامعة دمشق.
مهران، محمد بيومي دراسات في تاريخ الشرق الأدنى القديم ج الكتاب الأول، التاريخ، الإسكندرية.
ناضوري، رشيد المدخل في التحليل الموضوعي المقارن للتاريخ الحضاري والسياسي في جنوب غربي آسيا وشمال أفريقيا الكتاب الأول، بيروت، م.

بيت القصيد هو الأجيال القادمة... في مسألة الخمر بالذات، يقول الطب إن أبناء السكارى يولدون وفيهم استعداد موروث لشرب الخمر، ينتقل إليهم عن طريق النطفة قبل أن يملكوا لأنفسهم القياد ومن ثم يصبحون في الكبر مدمنين ويقول علم النفس إن أبناء السكير يصابون باضطرابات نفسية وعصبية عنيفة تؤثر في مستقبل حياتهم.
فالولد ينظر إلى شخصية والده على أنه المثل الأعلى الكامل الذي يتلبس به ويحاول أن يحتذيه.
فإذا رأى في سلوكه خللا فإن ذلك يحدث في داخل نفسه انقساما بين شخصين كانا من قبل مؤتلفين بل متلابسين، هما شخصيته وشخصية والده.
ومن ثم يحدث نزاع داخلي عنيف، ينتهي إما بانطواء الولد على نفسه واعتزاله الحياة الحية المتحركة، إما ببروزه في هيئة مجرم صغير، يحطم كل مقدس، ويلوث كل نظيف.
أما الفتاة فيصيبها صراع من نوع آخر ينتهي بها إلى كراهية الرجال جميعا، والنفور في المستقبل من الزواج، وما يصاحب ذلك من عقد جنسية مختلفة، أو ينتهي إلى انحرافها الخلقي ووقوعها في مهاوي الرذيلة.
وسنفترض مرة أخرى أن ذلك كله لن يقع وهو أمر غير صحيح سنفترض أن النطفة لم تنقل إلى الجنين عدوى الخمر وهو واغل في الظلمات الثلاث .
وسنفرض أن الوالد لم يطع أولاده على سوء منه، فلم يعلموا أنه يشرب الخمر ولم يحدث في نفسهم الاضطراب.
يبقى بعد ذلك كله شيء لم تستطع اتقاءه الأجيال ما موقف الأب الذي يعاقر الخمر حين يعلم أن أبناءه قد وقعوا فيما وقع هو فيه من قبل؟ أيزجرهم؟ أم يرخي لهم العنان؟ ولماذا يا ترى يزجرهم وهو بينه وبين نفسه لا يؤمن بأن هناك ضررا في الأمر؟ بل إنه ليؤمن أن تجربته الشخصية خير شاهد على ما يقول ها هو ذا يشرب.
فماذا حدث له؟ لم يبلغ حد الإدمان.
لم يفصل من عمله نتيجة التأخر في الصباح أو الإهمال وشرود البال.
لم يؤثر الشرب في مركزه الاجتماعي.
لم تتلف أعصابه ولم تفسد قدرته على التفكير.
وإنها كلها كأس بين الحين والآخر.. في الحفلات وفي الأفراح فما الضير على الأولاد إذا ساروا في نفس الطريق، وعند كبرهم يعقلون وتسير الأمور...؟ هنا موطن الخطر لا يدركه الشارب في أول جيل إنه ينسى ينسى أنه هو شخصيا قد نشأ في بيئة محافظة تستنكر الخمر وتنفر منها وتنفر منها، وأنه نشأ وفي عقله الباطن فرامل قوية مستمدة من هذه البيئة المحافظة هي التي حالت بينه دون أن يشعر وبين الإسراف والإدمان.
في أعماق نفسه شخص معنوي أو شخص مجسم، يمسك له العصا ويحذره، وينهال عليه ضربا إذا تجاوز الحدود في صورة تقريع الضمير.
وصحيح أن هذا الشخص لم يبلغ من القوة في نفسه أن يمنعه البتة، ولم يستطع أن يقفل عليه الطريق ولكنه مع ذلك موجود لا شك في وجوده.
وله الفضل كله في الوقوف به عند درجة معينة لا تصل إلى الإدمان البغيض.
أما الأبناء فأين هذا الشخص في نفوسهم؟ من غرسه في أخلادهم وهم صغار؟ أبوهم؟ أو المجتمع الذي يسرح فيه آباء كأبيهم؟ كلا لقد وجدت القدوة السيئة وانتهى الأمر، ثم لم توجد الزواجر التي منعت الجيل الأول من الإسراف أو قد توجد، ولكنها أضعف من الزواجر في أول جيل.. ومن ثم يشرب الأبناء فيسرفون عن ذي قبل، لأن الشخص الذي في نفوسهم، والعصا التي في يده لينة لا تترك أثرا في الضمير.
وينشأ بعد ذلك جيل ثم أجيال.. ويختفي رويدا رويدا ذلك الشخص من الضمير.
ويندفع الناس بلا حاجز، ويسرفون بلا حدود.
تلك قصة الخمر على مدار الأجيال.. جيل متقيظ في أول الأمر، عيونه على الجريمة.
ثم أفراد يتسللون خفية من وراء الستار... فإذا ظلوا في استتارهم، لا يتبجحون بالإثم ولا يسمح لهم المجتمع بذلك، فثم أمل بقاء المجتمع في عمومه نظيفا من الجريمة فترة طويلة من الزمان.
أما إذا أمنوا زجر المجتمع، فخرجوا من خفيتهم، وقعدوا على قارعة الطريق، فهنا ينشأ أول جيل منحرف.
وهو انحراف بسيط في أول الأمر لا ينذر بالخطر ولا يبدو فيه النكير.
ولكن الانحراف البسيط يمتد، كما يمتد ذراعا الزاوية من نقطة الصفر نقطة الابتداء حتى تنفرج الشقة ويبعد الذراعان.. والهاوية المحتومة في نهاية الطريق وهي قصة كل جريمة من جرائم الأخلاق.. / قصة الكذب والخداع والنفاق والغش والتدليس.
قصة الغيبة والنميمة ونهش الأعراض وكشف العورات.
قصة الرشوة والظلم والفساد.
قصة القعود عن نصرة الحق والجهاد في سبيله.
قصة الترف والسرف والفجور والمجون.
وهي على الأخص قصة التقاليد فيما يختص بالرجل والمرأة والاختلاط والجريمة... يبدأ المجتمع نظيفا متحفظا لا يسمح بالاختلاط ولا يتهاون في الجريمة.
ولا نقصد بالنظافة أنه مجتمع من الملائكة الأطهار قد خلا من الجريمة.
فهذا شيء لم يحدث في التاريخ ولكنا نقصدها بمثل المعنى الذي يستخدم في الشئون الصحية.
فحين تقول الهيئات الطبية إن المدينة نظيفة تقصد أنها نظيفة من الأوبئة الخطرة، ولا تقصد أنها خالية من حالات فردية من هذه الأمراض.
في هذا المجتمع النظيف توجد حالات فردية غير نظيفة.
ولكنها قليلة ومستترة وعدواها محدودة.
وذلك نتيجة الحرص الدائم الذي يبذله المجتمع في عملية التنظيف.
ولكنه في وقت من الأوقات يتراخى... عندئذ يأخذ الوباء في الانتشار التدريجي البطيء.
وفي حالة الأوبئة الجسمية ينتشر المرض بسرعة وبطريقة ملموسة مميتة.
ومن هنا يهب الناس للوقاية والكفاح في أسرع وقت ويتساندون ويتكاتفون لوقف الوباء.
ولكن الأوبئة النفسية ذات طبيعة أخرى.
فالنفس بطبيعتها استجابة من الجسم.
والمناعة النفسية اللاشعورية حين توجد تستطيع أن تقاوم المرض أو على الأقل تخفف حدته القاتلة مدى أجيال.
ولذلك فالفساد الخلقي بطيء المفعول جدا.
وقد تمر أجيال كاملة على مجتمع منحل الأخلاق قبل أن ينهار.
بل إن الانحلال قد يستشري في جيل من الأجيال الأخيرة إلى حد يعييك فيه البحث عن جماعة واحدة فاضلة.
ومع ذلك فقد لا تقع الكارثة في هذا الجيل بالذات.
ومن ثم يغرى الناس بالظن أن كل النذر خرافة، وأنهم مستمتعون بكل ما يشتهون، ثم ناجون مما كانوا يحذرون ولكن سنة الله في النهاية تتحقق لم تتخلف مرة واحدة في التاريخ لم يحدث أن استمتع الناس بشهواتهم الزائدة إلى غير حد، ثم استمروا إلى الأبد أقوياء متماسكين قادرين على الحياة وهذه صفحة التاريخ مفتوحة لمن يريد.
صفحة اليونان القديمة وروما القديمة وفارس القديمة، والعالم الإسلامي حين غرق في الشهوات، ثم صفحة الغرب في جاهليته المعاصرة.
تبدأ الجريمة بسيطة خفيفة لطيفة.. اختلاط بريء تحت لإشراف الآباء أو غيرهم من المشرفين.. ونزهات لطيفة أو نواد ظريفة، ولا بأس فيها من إتاحة شيء من الخلوة البريئة بين شاب وفتاة.
وما الذي يمكن أن يحدث في خلوة كهذه بريئة وعين الرقيب على بعد خطوات.. أو حجرات؟ ابتسامة من هنا وكلمة إعجاب من هناك؟ وضمة خاطفة في غفلة من الرقيب؟ وقبلة طائرة تطفئ الغلة أو تشعل اللهيب؟ يا سيدي ثم يحدث ما يحدث في الخمر.. الإدمان.. الكأس الأولى تصبح بعد حين تافهة ضئيلة المفعول.
لا بد من كأس ثانية.
والقبلة الأولى تغري دائما بالمزيد، لا يمكن أن تتوقف، ليس ذلك من طبائع الأشياء.
ولكن الجيل الأول مع ذلك لا يسرف في الجريمة، ولا يصل إلى الإدمان المجنون.
هنالك الشخص الواقف في داخل النفس بالمرصاد، ومعه العصا ينذر ويحذر ويهدد بعظائم الأمور.
وهنالك التقاليد التي تربط المجتمع ولا يسهل الخروج عليها دفعة واحدة.
ومن ثم لا تحدث الجريمة كاملة في أول جيل، وإنما يتبحبح الناس قليلا ويفكون القيود.
ويمضي المجتمع في طريقه منتشيا لا يحس بالخطر، ولا خطر حتى الآن هناك.
ويظن المجتمع نظريا أنه قادر على ذلك إلى غير نهاية.
قادر على أن يفك القيود ومع ذلك لا يقع في الجريمة أو لا يصل إلى الإسراف المعيب.
وهو مخلص في عقيدته تلك الضالة لأنه يقيس على نفسه ويغفل حقيقة الأمور.
يغفل الضوابط الخفية التي أنشأها في أعماق نفسه الجيل السابق المتحفظ.
والتي لن يخلفها هو للجيل المقبل لأنه غير مؤمن بها، يظنها تشددا بلا ضرورة ولا لزوم ينسى الرجل أنه قد رأى أمه متحفظة لا تختلط بالرجال، ورآها مكتسية لا يتعرى من جسمها شيء، ومن ثم تقاومه هذه الصورة على غير وعي منه وهو يدعو فتاة غريبة إلى الاختلاط به، ويدعوها إلى تعرية نفسها أو جسدها ليستمتع به.
نعم تقاومه حتى وهو مندفع الشهوة، فلا يسرف، ولا يتبجح بالإثم.
والفتاة التي رأت أمها متحشمة وزرعت في نفسها النفور من العري النفسي والجسدي تتحفظ كذلك بوعي منها و بغير وعي حتى وهي تهم بالانزلاق، فلا تسرف ولا تتبجح بالإثم.
ثم يتراجع هذا الجيل.. ويجيء جيل جديد تربية الأم التي ذاقت في شبابها متعة التحلل البسيط من القيود، والأب كذلك.
الأم والأب اللذان ذاقا شيئا من المتعة ولم يسقطا السقوط الكامل والأم خاصة لن ينظرا إلى التقاليد المتزمتة بعين الاحترام.
علام التشدد؟ ألم ينفلتا هما من هذا التشدد ولم يحدث شيء؟ فليتبحبح الأولاد قليلا ولا ضير / ومن ثم ينشأ الجيل الجديد وقد ضعف الشخص الواقف في داخل النفس بالمرصاد، ولانت العصا فلم تعد تترك أثرا في الضمير، وتفككت التقاليد فلم تعد تمنع المحظور.
ويتراجع هذا الجيل.. ويأتي جيل يرى أمة قد تعرت، من شيء من الثياب وشيء مماثل من الفضيلة والجسم والنفس صنوان في هذه الأمور الولد الذي يرى أمه عارية لا تثور في نفسه نخوة الرجولة والحرص على الأعراض، فقد زالت في نفسه حرمة الجسد، وصار نهبا يباح للعيون، وبعد ذلك لما هو أكثر من العيون.
والبنت التي ترى أمها عارية لا تؤمن بالقيد.
ويلتقي هؤلاء الأولاد والبنات، يلتقون على شهوة الجسد الفائرة، ويلتقون بلا ضابط ولا حدود، وتتم الدورة المحتومة، والهاوية في آخر الطريق.
والبشرية حين تترك وشأنها قليلا ما تتذكر، وقليلا ما تتدبر عبرة التاريخ كل جيل يدفعه الغرور من ناحية، والنشوة الفائرة من ناحية أخرى، فيظن أن تجربته جديدة لم تمر على أحد من قبل، وأنه ليس مقيدا بسنة التاريخ.
ما أسهل ما يقول لنفسه: إن الأمة الفلانية قد انهارت لكذا، أو الشخص الفلاني قد تحطم لكيت.
أما أنا فلن أقع في غلطته ولن يحدث لي ما حدث هناك.
لن يفلت مني الزمام.
لن أدع شيئا يغلبني.
سأصحو قبل أن أبلغ الهاوية.
أنا شيء آخر غير الناس من قبل.
ويجيء العلم في القرن العشرين فينفخ في الناس نفخة كاذبة.
يخيل لهم أنهم خلق غير ما مر من الأجيال في التاريخ كله.
خلق لا تنطبق عليه سنة ولا يخضع لسابقة.
إنه عصر الذرة وعصر الصاروخ.
عصر يكتب تاريخه بنفسه، ينشئه على مزاجه، يخلق جديدا كل يوم؛ يفتح آفاقا لم تتفتح من قبل؛ يقهر الطبيعة ويسخرها بعد أن كانت هي التي تقهره وتسيره مرغما في طريق لم يختره لنفسه ولا يد له في تكييفه كذلك ينفخ العلم في نفوس الناس.
أو ينفخ فيهم شيطان الغرور: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون .
ولقد أضل الشيطان هذا الجيل من البشرية كما لم يضل أحدا من البشر، لأنه أعرض بجانبه ونأى عن الله.
وقال: إنما أوتيته على علم ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون .
وهذا الجيل من البشرية يخيل له أن ناج من سنة الله التي خلت من قبل.
وناج من حتمية النتائج حين توجد الأسباب.
وناج من الهاوية التي تفغر فاها في نهاية الطريق هذا وهو يرى بعينيه أن العالم كله مهدد بالدمار والخراب الرهيب أي غفلة تصيب الناس حين ينأون عن طريق الله وحين يغترون ويستكبرون؟ .. قال إنما أوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون قد قالها الذين من قبلهم فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فأصابهم سيئات ما كسبوا والذين ظلموا من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين .
نعم.
حين تترك البشرية وشأنها فقليلا ما تتذكر، وقليلا ما تتدبر عبرة التاريخ.
إنهم لا يرون ولا يريدون أن يصدقوا أن هذا الطوفان الهائل من الفساد قد بدأ من نقطة الصفر من النقطة التي ينفرج فيها ذراعا الزاوية، فرجة بسيطة للغاية في مبدأ الأمر، ثم تتسع الشقة كلما مضى الزمن وتتابعت الأجيال.
لا يرون ولا يريدون أن يصدقوا أن الكأس الأولى تتبعها الثانية.
والقبلة الأولى تفتح الطريق للجريمة.

/ / صابر مشهور دراسة الهوية العربية كما تعكسها أغاني الفيديو كليب شاهد النتائج كشف مؤتمر عقد بالقاهرة عن وجود علاقة كبيرة بين أغاني الفيديو كليب ومحاولات العولمة التي تروج لنمط الحياة الغربية بشكل متعمد، وأظهر مؤتمر الإعلام المعاصر والهوية الوطنية الذي عقدته كلية الإعلام جامعة القاهرة في القترة من مايو ارتفاع معدلات مشاهدة الشباب لأغاني الفيديو كليب؛ حيث أكد بحث أجراه الدكتور حسن علي بكلية آداب جامعة المنيا بعنوان استخدامات الشباب الجامعي للقنوات الغنائية أن من الشباب الذين شملتهم العينة يشاهدون نانسي عجرم وإليسا رغم عدم قناعتهم بمشاهدتهما، في حين أكد فقط من العينة متابعتهم لأغاني هاني شاكر.
في الوقت الذي كشفت فيه الدراسة عن أن ممن شملتهم العينة يتابعون أغاني الفيديو كليب رغما عن أسرهم.
وأكد الدكتور عاطف العبد الأستاذ بكلية الإعلام في كلمته بالمؤتمر أن دراسات ميدانية أجريت على أغنية شبابية احتوت على لقطة اتضح أنها تتضمن لقطة بها مشاهد راقصة، و لقطات تركز على المناطق المثيرة، و لقطة قريبة من مناطق مثيرة، و لقطة تلامس، و تشتمل على عناق.
في الوقت نفسه أظهر بحث للدكتور أشرف جلال المدرس بإعلام القاهرة بعنوان الهوية العربية كما تعكسها أغاني الفيديو كليب وانعكاساتها على قيم الشباب أنه بتحليل أغنية بثتها قنوات مزيكا، وروتانا، وأبو ظبي، ودريم ، والفضائية المصرية، والأولى المصرية بلغت نسبة اللقطات المثيرة ، والتي تتمثل في الرقص والحركة بنسبة ، وفي الملابس بنسبة ، وبإيماءات الوجه بنسبة ، وبالألفاظ بنسبة ، وفي فكرة الأغنية بنسبة .
وأشارت الدراسة أيضا إلى أن عينة الأغاني تعكس البيئة الغربية بنسبة ، والبيئة العربية بنسبة .
وبلغت نسبة الرسائل بين الجنسين على قناة روتانا ، والتهنئة الأسرية ، والرسائل المتبادلة لنفس النوع .
وغلبت القيم السلبية على القيم الواردة في الأغاني بنسبة ، منها نسبة لقيم الخيانة، و للغدر، و للتجاهل وعدم التقدير، و للكراهية.
بينما بلغت نسبة القيم الإيجابية فقط، منها عن الحب، للوفاء، للإخلاص، للانتماء.
شباب فلسطين والفيديو كليب ومن جانب آخر أظهرت دراسة عن مشاهدة الشباب الفلسطيني للقنوات الفضائية أن قناة الجزيرة هي القناة المفضلة لدى من الشباب الفلسطيني الذين شملتهم العينة؛ بسبب اهتمامها بالأخبار والأوضاع السياسية بالمنطقة، فيما اعتبر منهم أن القنوات الغنائية هي القنوات المفضلة لديهم، وعلى رأس هذه القنوات قناة بنسبة .
وأوضحت الدراسة التي قدمها د.حسين أبو شنب عن اتجاهات الشباب الفلسطيني نحو الأغاني المصورة وعلاقتها بالهوية الفلسطينية أن من الشباب الفلسطيني المشمولين بالعينة لا يشاهدون القنوات الفضائية، و يشاهدونها أقل من ساعة، و يشاهدونها أكثر من ساعة.
وفسر الشباب الفلسطيني عدم مشاهدتهم القنوات الفضائية بسبب مخالفتها الإسلام بنسبة .
، بينما أرجع من العينة عدم المشاهدة إلى عدم الاقتناع بهذه القنوات، وأرجع السبب لعدم الاهتمام بهذا اللون من القنوات، بينما اعتبر من العينة أنها إضاعة للوقت.
وأظهرت الدراسة أن الشباب الفلسطيني لا يرغب في مشاهدة الأغاني المصورة الفيديو كليب على التلفزيون الفلسطيني.
وجاءت قناة ميلودي في المركز الأول بنسبة من متابعي الأغاني المصورة على الفضائيات، وروتانا بنسبة ، ودريم بنسبة .
.
يذكر أن المؤتمر أصدر توصيات بعمل ميثاق شرف إعلامي جديد للحد من الآثار السلبية التي تخلفها أغاني الفيديو كليب، وإنشاء مرصد إعلامي تكون مهمته متابعة ما تبثه الفضائيات من أغان وتنبيهها بالأخطاء المخالفة لميثاق الشرف الإعلامي.
============ الفيديو كليب والجسد والعولمة / / د .
عبد الوهاب المسيري الفيديو كليب هو فيلم سينمائي قصير يحتوي على أغنية ، ورقص ، وشيء يشبه التمثيلية .
كنا نستمع في الماضي للأغنية فنتأمل في كلماتها ولحنها وصوت المغني أو المغنية ثم نحكم عليها .
وكانت معظم الأغنيات تتحدث عن الحب بين الرجل والمرأة وبالعكس .
ومع هذا كان هناك أنواع أخرى من الأغاني : فكان هناك أغنية أو اثنتان تتحدث عن الأم ، أو عن علاقة الأم بابنتها ، أو عن الطبيعة ، أي عن علاقات إنسانية خارج إطار موضوع الحب بين الرجل والمرأة ، كما كان هناك أغان بالفصحى لبعض كبار الشعراء مثل شوقي ، والأخطل الصغير ، وإبراهيم ناجي .
ومن أحسن الأغنيات التي أتذكرها في هذا المضمار أغنية تسلم إيدين اللي اشتري لعبد المطلب ، وأغنية الصباح الجديد لعبد العزيز محمود ، وهي من شعر أبي القاسم الشابي وتلحين مدحت عاصم ، ويبدو أن هذه الأغنية الرائعة قد فقدت حتى من أرشيف الإذاعة .
ولعل أحد هواة التسجيلات القديمة عنده نسخة يرسلها للإذاعة لتحتفظ بها ، وربما لإحيائها ، وأغنية أسمهان ليالي الأنس في فيينا ، وطبعا لا يمكن أن ننسى بعض أغاني عبد الحليم حافظ مثل لا تلمني، وهذا التنوع كان يوجد بشكل ملحوظ في أغاني فيروز ، ولا يزال يسم أغنيات ماجدة الرومي، وإلى جانب هذا التنوع في الموضوعات ، كان هناك تنوع في أشكال الأغنية.
فكان هناك المونولوج الكوميدي إسماعيل ياسين ثريا حلمي ، وأغاني الديالوج التي اشتهر بها محمد فوزي ، والأوبريتات مجنون ليلي ، وأغاني الأفلام غزل البنات وأغاني التمثيليات الإذاعية عوف الأصيل .
وبالطبع كانت هناك الأغاني الوطنية التي كنا نسمعها طوال العام وليس في يوم واحد في السنة لتذكرنا بما مضى .
كما كان هناك أغان دينية مثل أغنية فايدة كامل الشهيرة إلهي ليس لي إلاك عونا ، وأغنية أسمهان عليك صلاة الله وسلامه .
هذا التنوع اختفي تقريبا تماما ، فأغاني الفيديو كليب تنحصر في النوع الأول ، أي أغاني الحب بين الرجل والمرأة .
ولكن يلاحظ أن الفيديو كليب لم يترك هذه الأغاني على حالها ، ففي الماضي مثل هذه الأغاني كانت مبهمة ومركبة ومتنوعة .
انظر على سبيل المثال الأدوار القديمة مثل : كادني الهوى ، وغزال تركي ، وصلاة الزين ، وأغنية محمد قنديل يا غاليين عليا يا أهل إسكندرية، أو أغنية عبد العزيز السيد البيض الأمارة والسمر الحيارى ، وأغنية محمد العزبي عيون بهية ، وأغنية محمد رشدي قولوا لمأذون البلد ييجي يتمم فرحتي ، وأغنية نجاة الصغيرة كلمني عن بكرة وابعد عن امبارح ، وأغاني ليلي مراد بحب اتنين سوى شفت منام واحترت أنا فيه الحب جميل للي عايش فيه ، وأغاني محمد عبد الوهاب جفنه علم الغزل عاشق الروح الخطايا وأغاني عبد الحليم حافظ سمراء وأنا كل ما أقول التوبة يا بوي وأغاني أسمهان دخلت مرة الجنينة يا طيور ، وأم كلثوم ما دام تحب بتنكر ليه الأطلال حانت الأقدار .
فالفيدو كليب يؤكد جانبا واحدا من الأغاني وهو الجانب الجنسي .
فالراقصات لا يتركن أي مجال لخيال المشاهد ومثل معظم أغاني الحب بين الرجل والمرأة كانت معظم هذه الأغنيات تتضمن إيحاءات وإيماءات ورموزا جنسية ، أقول : إيحاءات وإيماءات ورموزا وحسب ، لأن البعد الجنسي كان دائما مستوعبا في أبعاد أخرى رومانسية ، وفي الصور المستخدمة أو في خلفية الأغنية باستثناء بعض الأغنيات مثل ما قال لي وقلت له ، ومال لي وملت له لفريد الأطرش والتي منع النحاس باشا رحمه الله إذاعتها .
كل هذا الإبهام والتركيب والتنوع اختفى تقريبا تماما ، فالفيدو كليب يؤكد جانبا واحدا من الأغاني وهو الجانب الجنسي .
فالراقصات لا يتركن أي مجال لخيال المشاهد ، والصورة عادة أقوى من الكلمة ، فالكلمة المجردة توجد مسافة بينها وبين المتلقي ، الأمر الذي يسمح له أن يتأمل في معناها ويتمعن في مغزاها ، أما الصورة خاصة إذا كانت صورة حسناء نصف أو ربع عارية تقفز وتحرك كل ما يمكن تحريكه في جسدها بصورة غير موضوعية أو محايدة .
نقول إن الصورة حسية ومباشرة ولا تترك مجالا للعقل أن يتأمل ، أو للجهاز العصبي أن يستريح قليلا ، بل تقتحم الإنسان اقتحاما .
هل يمكن أن تتصور أغنية مثل كادني الهوى أو دخلت مرة الجنينة وقد تحولت إلى فيديو كليب من النوع الجديد الراقص؟ .
مما يساعد الفيديو كليب على اقتحامنا ما أسميه الرقص الأفقي ، فكلنا يعرف الرقص الرأسي وبعد دراسة متأنية للفيديو كليب استغرقت ساعات طويلة لذيذة أمام التليفزيون أقلب من قناة راقصة إلى أخرى أكثر عريا ، اكتشفت أنه مما يساعد الفيديو كليب على اقتحامنا ما أسميه الرقص الأفقي ، فكلنا يعرف الرقص الرأسي ، وألفناه ، فقد شاهدناه في الأفلام وفي الفنادق الخمس نجوم والكباريهات التي بلا نجوم ، ولكنه كان رقصا رأسيا دائما ، أما الرقص الأفقي فهو مختلف تماما إذ تنام الراقصة / المغنية على الأرض وهي نصف أو ربع عارية ثم تحرك ما يمكن تحريكه في جسدها بصورة غير موضوعية أو محايدة لأسباب لا تغيب عن بال أي مشاهد .
هذا الرقص أكثر وقعا وتأثيرا ، وهو يدهشنا تماما ، مما يجعلنا نستسلم لإغواء الصورة ونرفع الرايات البيضاء والخضراء والحمراء وكل الألوان الأخرى ، إذ كيف يمكن للمشاهد أن يتفكر أمام هذه الصور الملونة بالألوان الطبيعية وغير الطبيعية لهذه الحسناء المتحركة الأفقية .
والرقص البلدي يهدف للإثارة الجنسية بشكل واضح وصريح ، ولكننا كنا لا نراه إلا في الأفلام وفي الأفراح والليالي الملاح ، فهو جزء من عالم العوالم ، أي أننا كنا نعرفه بوصفه جزءا من عالم مستقل عن عالمنا ، قد نتمتع به وقد نرفضه ، ولكن في كلتا الحالتين هو ليس جزءا من عالمنا حاولت سعاد حسني في خللي بالك من زوزو أن توسع من الإمكانات التعبيرية للرقص البلدي ، إذ قدمت مرثية عالم أمها الراقصة التقليدية من خلال رقصة حزينة في حين كان شفيق جلال يغني أغنية لا تبكي يا عين على اللي فات ولا اللي قلبه حجر .
وفي تصوري أن هذه كانت المحاولة الأولى والأخيرة لفصل الرقص البلدي عن الإثارة الجنسية .
وما تفعله الفيديو كليبات هو عكس ذلك تماما ، وتحاول إجازته من خلال عشرات الراقصات الروسيات والمصريات والهنديات ... إلخ المتحركات ولكن الأهم من كل هذا هو ما أسميه عملية تطبيع الرقص والإثارة ، فالرقص يقدم في الفيديو كليب على أنه جزء من صميم حياتنا العادية اليومية .
وبدل أن تذهب إلى الكباريهات جاءت هي إلينا .
ولعل هذا ما حققه شريف صبري في أغنية روبي الأولى إنت عارف ليه حين ظهرت تسير في الشارع بشكل عادي جدا ببدلة الرقص ، ثم ظهرت بملابس عادية ، واستمرت في نفس الرقص البلدي .
إن عملية التطبيع هذه تحول راقصة الفيديو كليب إلى جزء من حياتنا اليومية العادية ولكن نلاحظ أن الرقص البلدي هنا ليس رقص المحترفات وإنما يشبه الرقص الذي ترقصه بنات الناس الطيبين في الاجتماعات العائلية ، وبذا يتم هدم الحواجز بين حياتنا اليومية والرقص البلدي ، ويتم تطبيعه تماما .
ولعله لهذا السبب فشل الفيديو كليب الأخير للوسي ، فهو ينتمي لعالم الكباريهات الخالص .
ثم تم تعميق هذا الاتجاه في أغنية روبي الثانية ليه بيداري كده ، فهي تظهر بملابس رياضية وبفستان سهرة وبملابس تشبه ملابس فتيات المدارس المراهقات ثم ملابس أرملة ، ولكنها داخل كل هذه الملابس العادية تقوم بحركات أقل ما توصف به أنها غير عادية فهي حركات كده .
وحتى لا يتوه المعني المقصود انظر إلى اللقطة الأخيرة في هذا الكليب .
ويتم تأكيد هذا الاتجاه نحو التطبيع في الجزء الأخير من ليه بيداري كده فهو عبارة عن هوم فيديو ، أي فيديو عادي ، منزلي ، تظهر فيه روبي مرتدية ملابس عادية ، وتذهب إلى الكوافير ، عادي ، بل ويظهر وجهها في إحدى اللقطات في غاية البراءة وليس كده وتبتسم وبراءة الأطفال في عينيها وإن لم يمنع الأمر أن تذكرنا بعالم الرقص في لقطة عابرة من الهوم فيديو .
إن عملية التطبيع هذه تحول راقصة الفيديو كليب إلى جزء من حياتنا اليومية العادية ، وربما قدوة يقتدي بها أو مثلا أعلى يحتذى ، ولا حول ولا قوة إلا بالله وهنا سيطرح الكثيرون علي هذا السؤال : لماذا تكتب عن هذه الأمور؟ والرد بسيط للغاية ، هو أن مثل هذه الأمور تؤثر في الملايين ، وهي تبين مدى تغير إدراكنا لأنفسنا ولما حولنا ، ولوظيفة العواطف والجسد والجنس وهي أمور من صميم وجودنا الإنساني .
أذكر أنني حينما عدت من الولايات المتحدة أوائل السبعينيات ، كان أولادي يعرفون أقل من القليل عن الثقافة الشعبية المصرية بسبب نشأتهم في الولايات المتحدة .
ثم فوجئت بابني الذي كان لا يزيد عمره على أربع سنوات يغني أغنية يا واد يا تقيل فقررت أن أعرف الحكاية حتى أعرف ماذا يحدث له ، وماذا يحدث للمجتمع المصري ككل وذهبت إلى فيلم خلي بالك من زوزو وشاهدته ومعي قلمي وأوراقي ، وكتبت دراسة نشرتها جريدة الأهرام في حينها بعنوان تأملات في الواد التقيل والقلب الكاروهات، حيث أشرت إلى المنظر الذي تقول فيه سعاد حسني : وما نيل المطالب بالتمني ولكن تؤخذ الدنيا كده أي أنها قررت أن تكون فاعلا لا متلقيا سلبيا .
ثم شاهدت بعد سنتين مسلسلا تليفزيونيا يسمى مغامرات المعلم عماشة فكتبت مقالا في الطليعة بعنوان بين أحزان فاتن حمامة وأفراح المعلم عماشة، وقد بينت ساعتها أن أفلام فاتن حمامة كانت تمييزا واضحا بين فاتن حمامة العذراء وميمي شكيب الغانية ولكن المسلسل السابق ذكر كسر الحواجز بين الاثنين ، ففي أحد المناظر يجلس المعلم عماشة بين صحفية وراقصة ويعنبر لهما أي يقبلهما حسب لغة المسلسل الواحدة بعد الأخرى ، وهنا يمكن أن نتساءل : هل هناك متتالية حلقاتها مترابطة بدأت بالمعلم عماشة ثم وصلت إلى روبي وأخواتها؟ وهل هذه المتتالية حتمية ، أم أننا يمكننا أن نفعل شيئا ما لنوقفها عن التحقق إن أردنا ذلك؟ إن الثقافة الشعبية والفيديو كليب من أهم أشكالها الآن تؤثر فينا ولا يمكن أن تترك مثل هذه الأمور لمقاولي الفنانين دون دراسة أو تحليل .
والمتعة في حالة الفيديو كليب متعة أساسا جنسية ولذا فهي متعة بسيطة أحادية تستبعد عالم الموسيقى والطرب وجمال الطبيعة وكل العلاقات الإنسانية الأخرى .
وهنا قد يطرح علي قارئ ماكر سؤالا آخر ، ألا تتمتع برؤية الفيديو كليب؟ والرد هو نعم أتمتع بها ، ولعل القارئ قد لاحظ أن وصفي للراقصات لم يكن محايدا أو موضوعيا ، فقد أشرت إلى أنهن حسناوات رقيقات لذيذات يتحركن رأسيا وأفقيا بشكل مستمر يثير الدهشة ويدير الرأس بما في ذلك رأسي بطبيعة الحال ويمكن أن أتحدث عن الديكور والماكياج وما يرتدين أو لا يرتدين من ملابس .
يمكن أن أتحدث عن كل هذا بعين خبير غير متخصص ، ولكن هل القضية هي مدى ما يقدمه الفيديو كليب من متعة؟ ألا يتضمن السؤال تحيزا واضحا للمتعة الفردية وكأنها الهدف الوحيد من الحياة ، وكأن حياة الإنسان لا يوجد فيها أبعاد أخرى ، وكأن الفرد ومقدار ما يحصل عليه من لذة من خلال المشاهدة هو المرجعية الوحيدة والمطلقة .
ولكن ماذا عن المجتمع والأسرة ، أليس من المفروض أن تكون الوحدة التحليلية هي المجتمع وتوجهه ومصلحته ، والأسرة وتماسكها ، وليس الفرد ولذته ومتعته؟ أوليس من حقنا كبشر والإنسان كائن اجتماعي بالدرجة الأولى أن نطرح أسئلة أخرى تتناول جوانب أخرى من حياة البشر؟ وقد لاحظت أن كل من تناول ظاهرة الفيديو كليب قد ركز على ظاهرة العري وعلى كده وأنا بطبيعة الحال أتفق معهم في الرأي بخصوص العري والإباحية ، وبخصوص كده ولكنني أرى أن هذا يمثل جانبا واحدا من القضية ، إذ يمكننا أن نسأل عن أثر الفيديو كليب على نسيج المجتمع وعلى بناء الأسرة ، فالفيديو كليب لا يقدم مجرد أنثى تغني وترقص وتتعرى وتتلوى، بل إنه يعبر عن رؤية كاملة للحياة ، نقطة انطلاقها كما أسلفنا هو الفرد الذي يبحث عن متعته مهما كان الثمن .
والمتعة في حالة الفيديو كليب متعة أساسا جنسية ولذا فهي متعة بسيطة أحادية تستبعد عالم الموسيقى والطرب وجمال الطبيعة وكل العلاقات الإنسانية الأخرى .
والفيديو كليب بتركيزه على هذا الجانب وحده يسهم في تصعيد السعار الجنسي في مجتمع فيه أزمة زواج ولكن من المعروف أن تصعيد السعار الجنسي مرتبط تماما بتصعيد الشهوات الاستهلاكية ، وهذا ما أدركته تماما صناعة الإعلانات التليفزيونية ، فمعظم الإعلانات تلجأ إلى الجنس لبيع السلع ، فالسعار الجنسي يفصل الفرد عن مجتمعه وأسرته ، وعن أي منظومة قيمية اجتماعية ، فيحاول تحقيق ذاته من خلال منظومة المتعة الفردية والمنفعة الشخصية ، والتي تترجم نفسها عادة إلى استهلاك السلع والمزيد من السلع في مجتمع تعيش غالبيته إما تحت خط الفقر أو فوقه ببضعة سنتيمترات وجنيهات خاصة بعد ارتفاع سعر الدولار .
إن الفيديو كليب يختزل الأنثى والإنسان ككل إلى بعد واحد هو جسده ، فيصبح الجسد هو المصدر الوحيد لهوايته ، وهي هوية ذات بعد واحد لا أبعاد لها ولا تنوع فيها ومن هنا التكرار المميت في الفيديو كليب ، ولنقارن كده التي تقولها سعاد حسني ب كده التي تقولها روبي بجسدها ، فكده التي قالتها سعاد حسني كانت عبارة عن إعلان استقلال الفتاة المصرية ورفضها أن تكون كائنا سلبيا في علاقتها بالرجل الذي تحبه ، فزوزو لا تبكي ولا تنهزم حينما تقع في غرام البطل وإنما تهز رأسها بطريقة غزلة لعوب وتقول : يا واد يا تقيل ، ثم تقرر اصطياده ، وتنط كما الزمبلك من كنبة لكرسي لترابيزة وتغني أغنية الأنثى الجديدة ، فتصف صاحبنا بأنه بارد كجراح بريطاني، هادي وراسي وكأنه أمين شرطة أو دبلوماسي وكلاهما صاحب سلطة ومكر ودهاء وهو متحفظ للغاية يرد بالقطارة فكأنه الرجل الغامض الشخصية الروائية الأفرنجية غير الحقيقية ، ويسير كأنه تمثال رمسيس الثاني الفرعون المغرم بالتماثيل الضخمة .
والإشارات هنا تدل كلها على الذكورة والفحولة والضخامة والسيطرة ، ولكن السياق والنبرة العامة للأغنية يدلان على أن الغرض من التضخيم ليس التفخيم وإنما فضح ادعاءات الرجل المصري عن نفسه ، ولذلك فكل صور الفخامة تسبقها عبارات مثل ما تقولشي وبسلامته واسم الله ، وهي عبارات تشككنا في جدية هذه الصور وتحول الذكر الضخم إلى طفل صغير تتلاعب به هذه الأنثى الحقيقية .
وحينما يقف أبو شوارب ويعلن أن الكون مش قد مقامه وأنه أطول واحد في الحارة نعرف أنه ضحية مؤامرة تشهير ضخمة وأن الفتاة الزمبلك قد نصبت له فخا ، وأوهمته أنه الصياد المفترس التقيل ، وهو في واقع الأمر ليس سوى صيدة سهلة ولقمة سائغة ، إنها تعلم أنه لا داعي للمقاومة فهو لن يغلبها رغم ضخامته الأسطورية ورغم ثقله التاريخي .
كل هذا يقف على طرف النقيض من كده في أغنية روبي ، فهي إعلان أن الفتاة إن هي إلا جسد متحرك لذيذ ، واللي ما يشتري يتفرج .
إنها في نهاية الأمر مفعول به ، رغم جاذبيتها الجنسية التي لا يمكن إنكارها لماذا لم تتحرك حركات تحرير المرأة لامتهان الأنثى بهذه الطريقة؟ والإنسان الجسماني الاستهلاكي المنشغل بتحقيق متعته الشخصية يدور في دائرة ضيقة للغاية خارج أي منظومات قيمية اجتماعية أو أخلاقية ، ولذا نجد أن ولاءاته للمجتمع وللأسرة تتآكل بالتدريج ، كما أن انتماء مثل هذا الشخص لوطنه ضعيف للغاية إن لم يكن منعدما.
يمكننا أن نضع الفيديو كليب في سياق أوسع ، وهو سياق العولمة، فجوهر العولمة هو عملية تنميط العالم بحيث يصبح العالم بأسره وحدات متشابهة والآن انظر لخلفية الفيديو كليب ستجد أنها لا أرض لها ولا وطن ، فأحيانا الخلفية هندية ، وأحيانا أخرى أمريكية ، وثالثة أوروبية ، والبنات في معظم الأحيان شقراوات ، وحتى لو كن من بنات البلد فما يرتدينه أو لا يرتدينه من ملابس لا علاقة له بما نعرفه في حياتنا .
كما أن أبطال الفيديو كليب عادة يركبون سيارات فارهة وأحيانا يظهرون في قصور ، وكل هذا بطبيعة الحال يصعد الشهوة الاستهلاكية ويضعف الانتماء .
بعد كل هذه المقدمات يمكننا أن نضع الفيديو كليب في سياق أوسع ، وهو سياق العولمة، فجوهر العولمة هو عملية تنميط العالم بحيث يصبح العالم بأسره وحدات متشابهة ، هي في جوهرها وحدات اقتصادية تم ترشيدها ، أي إخضاعها لقوانين مادية عامة مثل قوانين العرض والطلب، والإنسان الذي يتحرك في هذه الوحدات هو إنسان اقتصادي جسماني لا يتسم بأي خصوصية ، ليس له انتماء واضح ، ذاكرته التاريخية قد تم محوها ، وإلا لما أمكن فتح الحدود بحيث تتحرك السلع ورأس المال بلا حدود أو سدود أو قيود .
فالخصوصيات الثقافية والأخلاقية تعوق مثل هذا الانفتاح العالمي ، وفي غياب الانتماء والهوية والمنظومات القيمية والمرجعيات الأخلاقية والدينية تتساوى الأمور ، ويصبح من الصعب التمييز بين الجميل والقبيح ، وبين الخير والشر ، وبين العدل والظلم ، وتسود النسبية المطلقة ، وأهم تعبير أيديولوجي عن العولمة هو فلسفة ما بعد الحداثة التي يطلق عليها أيضا والتي يمكن ترجمتها حرفيا بعبارة ضد الأساس والتي يمكن ترجمتها بتصرف رفض المرجعيات ، مما يعني السقوط في اللاعقلانية الكاملة ، وقد وصف رورتي ما بعد الحداثة أنها تعني أن الإنسان لن يقدس شيئا حتى ولا نفسه ، فهي ليست معادية للدين والأخلاق وحسب ، بل معادية للإنسان ذاته .
هل يمكن ربط جسد راقصات الفيديو كليب بالنظام العالمي الجديد؟ والرد هو بالإيجاب وقد يضيق القارئ بهذا الكلام الكبير وقد يتساءل : وما علاقة كل هذا بروبي والفيديو كليب؟ هل يمكن ربط جسد راقصات الفيديو كليب بالنظام العالمي الجديد؟ والرد هو بالإيجاب ، فكل الأمور مترابطة ليس بشكل مباشر وليس بشكل عضوي ، ولكنها مترابطة .
وقد شبه ليوتار الفيلسوف ما بعد الحداثي علاقة الإنسان بالواقع ، بعلاقة الرجل الساذج أو المشاهد الساذج بالمرأة اللعوب : يظن أنه أمسك بها ، ولكنها تفلت منه دائما ، الأمر الذي يعني أن علاقة العقل بالواقع غير قائمة ، ويذهب كل من فريدريك نيتشه ورولان بات وجاك دريدا إلى أن تحطيم المقولات العقلية واللغوية هي عملية ذات طابع جنسي : ذوبان وسيولة .
بل إن بعض دعاة ما بعد الحداثة ورفض المرجعيات يرون أن جسد المرأة ، هو مرجعية ذاته ، ولذا فهو تحد للعالم الثابت الذي له مركز ويمكن إدراكه عقليا .
وفي كتابها الشهير ضد التفسير الذي يؤرخ لظهور ما بعد الحداثة بتاريخ نشره قالت سوزان سونتاج: إن أكبر تحد للثوابت والعقل هو الجسد .
ولتلاحظ ما يحدث لعقلك وفهمك حينما تشاهد رقصة من النوع الأفقي ، وهذا الجسد لا علاقة له بأي خصوصية تاريخية أو ثقافية أو اجتماعية ، ولذا فهو يقوض الذاكرة الاجتماعية والتاريخية ، وهذا هو جوهر ما بعد الحداثة ، أي أن كل إنسان يعيش داخل ما يسمونه قصته الصغرى ، أي رؤيته للعالم ، أما القصة الكبرى الاجتماعية التاريخية التي تنضوي تحتها كل القصص الصغرى فلا وجود لها ، فتتساقط القيم والمرجعيات وتظهر الراقصة الرأسية والأفقية ، والشركات عابرة القارات التي تود أن يكون الإنسان حزمة نمطية من الرغبات الاقتصادية والجسمانية التي يمكن التنبؤ بسلوكها ، حتى يمكن التحكم في صاحبها وتوظيفه داخل منظومة السوق والكباريه .
وقد ظهرت فضيحة الفيديو كليبات بعد استشهاد الشيخ أحمد ياسين ، فبينما كانت الأمة بأسرها تعبر عن حزنها وعزمها وإصرارها ، كان الرقص الرأسي والأفقي شغال على ودنه ، وكأن جسد الراقصة هو البداية والنهاية ، بداية المتعة ونهاية التاريخ .
إن القنوات الفضائية التي تذيع الفيديو كليبات تصل إلى منازلنا وأحلامنا ، وتعيد صياغة رؤانا وصورتنا للآخرين ولأنفسنا ، ودافعها الوحيد هو الربح المادي ، وليس الاستنارة أو تعميق إدراك الناس لما حولهم ، فهي مشاريع رأسمالية طفيلية تبحث عن الربح الذي أدى إلى التنافس بين المخرجين والمغنين والممولين والذي لم تكن نتيجته الارتقاء بالمستوى الفني والجمالي ، وإنما المزيد من الإسفاف والاغتراب والعري الذي سيتزايد حتما مع الأيام ، ومن يود أن يعرف إلى أين نحن ذاهبون عليه أن يرى محطة وبعض الفيديو كليبات الأمريكية التي تحول الإنسان إلى ما أسميه البروتين الإنساني المحض .
عليه أن يعرف أن هناك مقهى في القاهرة يسمى أي التطور في اتجاه غير معلوم يقدم مشروبا يسمى أي المساحقة الزرقاء ، وهي محاولة لتطبيع الشذوذ ، لا تختلف في جوهرها عن محاولة تطبيع الرقص والإثارة الجنسية وهذا أمر أقل ما يوصف به أنه مفزع .
هل من سبيل لوقف هذا التدهور المستمر؟ هنا قد يقول البعض إن في هذا تدخلا في حرية الفكر والفن والآن السؤال هو : هل من سبيل لوقف هذا التدهور المستمر؟ هنا قد يقول البعض إن في هذا تدخلا في حرية الفكر والفن ، والرد على هذا أن الفيديو كليبات ليست فكرا وليست فنا ولا إبداعا ، وإنما هي شكل من أشكال البورنو الذي يهدف إلى استغلال الإنسان وتحقيق الربح .
الفن العظيم يتناول موضوعات شتى من بينها الجنس ، ولكن الجنس مثل العنف لا يقدم في حد ذاته وليس هو الهدف ، وإنما هو عنصر ضمن عناصر إنسانية أخرى ، فالفن العظيم على عكس البورنو لا يهدف إلى الإثارة الجنسية وإنما إلى تعميق فهمنا للنفس البشرية .
وإن كان أصحاب الفيديو كليب يطرحونه باعتباره فكرا أو فنا فعليهم الالتزام بشرطين : أولهما ألا يحققوا أي ربح مادي منه ، والآخر أن يثبتوا لنا اقتناعهم الكامل بهذا الفكر بأن يمارسوه في حياتهم الشخصية مع زوجاتهم وأمهاتهم وبناتهم وأبنائهم ، ولا أعتقد أن هناك من سيجد الشجاعة في نفسه أن يفعل ذلك .
والله أعلم .
============== غزو إعلامي أجنبي عبر الفضائيات العربية عجمان الإمارات قدس برس إسلام أون لاين.نت/ برنامج الأخ الأكبر تسبب في اندلاع المظاهرات بالبحرين حذرت دراسة علمية من الأضرار البالغة التي قد تصيب العالم العربي جراء انتشار برامج تليفزيون الواقع المقتبسة من الغرب على القنوات الفضائية العربية والتي تجمع شبابا وفتيات في مكان واحد.
ودعت إلى إستراتيجية عربية للتصدي لما اعتبرته غزوا أجنبيا للإعلام العربي من خلال الفضائيات.
وأكدت الدراسة التي أصدرتها جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا في الإمارات ونقلتها وكالة قدس برس الإثنين أن هذه البرامج تسهم في تعميق الانحراف الاجتماعي، وتدمير قيم الشباب الإيجابية وهويتهم الثقافية .
وجاءت تلك الدراسة لترصد تداعيات التجربة التي بدأتها عدد من القنوات الفضائية العربية منذ نحو العام وتركزت على عرض نسخ معربة من برامج أمريكية وأوربية، تقوم فكرتها على إقامة عدد من الفتيان والفتيات في منازل وسط ظروف محددة، أمام كاميرات تلفزيون، بينما يعيشون حياة طبيعية.
ويتولى في هذه الأثناء مشاهدو هذه القنوات اختيار أفضل هؤلاء المشاركين؛ ليصبحوا مغنين أو راقصين.
تعميق الغزو وأظهرت الدراسة، التي أعدها الدكتور ياس خضير البياتي، من كلية المعلومات والإعلام والعلاقات العامة بجامعة عجمان أن وسائل الإعلام العربية شاركت بدور أساسي في تعميق الغزو الإعلامي الأجنبي، من خلال مدة ساعات البث المخصصة للمواد الأجنبية، وبروز ظاهرة البرامج الواقعية، أو ما يسمى تلفزيون الواقع ، دون أن تأخذ بنظر الاعتبار قيم المجتمع العربي وتقاليده وأنماطه الاجتماعية .
من جهة أخرى، لاحظت الدراسة التي حملت اسم الغزو الإعلامي والانحراف الاجتماعي: دراسة تحليلية لبرامج الفضائيات العربية أن القاسم المشترك لبرامج القنوات الفضائية العربية هو المادة الترفيهية، وأفلام الجريمة والعنف والرعب والجنس، أي أن ثقافة الصورة تطغى عليها أكثر ، مسببة ظاهرة سلبية تتمثل بالاغتراب، والقلق، وإثارة الغريزة، والفردية، والعدوانية، ودافعية الانحراف، وسلطة المال والنساء، وحب الاستهلاك، والأنانية، والتمرد .
وأشار معد الدراسة إلى أن هذه المفردات تؤثر على إدراك الشباب وسلوكهم ومعارفهم، بحيث تتحول من صورة ذهنية إلى نشاط عملي، عن طريق المحاكاة والتقليد وعمليات التطويع الاجتماعي .
اضطراب اجتماعي وحول المشكلات الاجتماعية المتوقع أن تنشأ بسبب تلك البرامج حذرت الدراسة من أنه من المحتمل أن تخلق برامج الفضائيات العربية الاضطراب الاجتماعي، وعدم الاستقرار في العلاقات العامة الاجتماعية، وتنمية الفردية والروح الاستهلاكية، والهروب من التصدي لواقع الحياة، والاستسلام له، وتوطين العجز في النفوس، وإضعاف الروابط الأسرية وقيمها، وتعميق المشاعر الذاتية أكثر من الالتزام الجماعي، والانبهار بالموديل الأجنبي، على حساب الهوية الثقافية، وكذلك تراجع الانتماء، وازدياد اليأس والإحباط .
كما أشارت الدراسة إلى ضرورة الانتباه إلى هذه الظاهرة، على أنها قد تحمل توجهات سياسية وفكرية ملغومة، تريد تدمير الواقع العربي، وثقافة المجتمع وقيمه .
وأثارت الدراسة تساؤلات حول شيوع هذه الظاهرة الإعلامية في الحياة العربية وتوقيتها، ووجدت أن العامل الأساسي هو التسابق غير المشروع، على جذب الشباب، لأسباب تجارية مادية، ودخول المال العربي، بشكل سلبي، إلى الإنتاج الإعلامي والفني، دون اعتبارات للواقع الاجتماعي ، مشيرة إلى أن الاستثمار في هذا المجال أصبح يأخذ مداه السلبي في تعميق ثقافة الإثارة.
مواجهة عربية واقترحت الدراسة وضع خطة إعلامية عربية لمواجهة هذه الظاهرة، موضحة أن المواجهة لا بد أن تستند على خطة تتعلق بالطرق والوسائل الكفيلة للتقليل من طوفان المادة الإعلامية الأجنبية، في التلفزيون العربي، ومحاولة منع ظاهرة البرامج الواقعية التي لا ترتبط بقيم المجتمع وثقافته، مع أهمية تحصين الشباب سياسيا واجتماعيا وثقافيا وتربويا، وتعميق وعيه بمضامين الغزو وسلبياته، وتطوير وسائل إعلامه الوطنية ومضامينه، وإعطاء الشباب الفرصة للتعبير عن آرائهم وأفكارهم وتطلعاتهم، في وسائل الإعلام، وإشراكهم في صنع القرار الإعلامي، ومشاركتهم في إنتاج برامجهم صناعة وكتابة وتنفيذا .
كما أكدت الدراسة على ضرورة اللجوء إلى التراث العربي الإسلامي باعتباره مصدرا ثريا لمواجهة تحديات وإفرازات العولمة، وعاملا مساعدا لتشكيل تجانس ذهني وروحي بين شباب الأمة .
انتقادات وأثارت البرامج التي تنتمي إلى أسلوب تليفزيون الواقع ومنها ستار أكاديمي و على الهوا سوا و الرئيس الأخ الأكبر جدلا واسعا في الأوساط الاجتماعية والسياسية والعربية.

باب لتركبن سنن من كان قبلكم حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان عن الزهري عن سنان بن أبي سنان عن أبي واقد الليثي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى حنين مر بشجرة للمشركين يقال لها ذات أنواط يعلقون عليها أسلحتهم، فقالوا: يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط باب لتركبن سنن من كان قبلكم قوله: عن سنان بن أبي سنان الديلي المدني ثقة من الثالثة عن أبي واقد الليثي صحابي قيل اسمه الحارث بن مالك وقيل ابن عوف وقيل عوف بن الحارث.
قوله: لما خرج أي عن مكة كما في رواية لأحمد إلى حنين كزبير موضع بين الطائف ومكة يقال لها ذات أنواط قال الجزري في النهاية: هي كما لهم ذات أنواط، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سبحان الله، هذا كما قال قوم موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، والذي نفسي بيده لتركبن سنة من كان قبلكم .
هذا حديث حسن صحيح.
وأبو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف.
وفي الباب عن أبي سعيد وأبي هريرة.
اسم شجرة بعينها كانت للمشركين ينوطون بها سلاحهم أي يعلقونه بها ويعكفون حولها فسألوه أن يجعل لهم مثلها فنهاهم عن ذلك وأنواط جمع نوط وهو مصدر سمي به المنوط انتهى.
سبحان الله تنزيها وتعجبا هذا أي هذا القول منكم كما قال قوم موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة لكن لا يخفى ما بينهما من التفاوت المستفاد من التشبيه حيث يكون المشبه به أقوى لتركبن بضم الموحدة والمعنى لتتبعن سنة من كان قبلكم وفي حديث أبي سعيد عند البخاري: لتتبعن سنن من قبلكم شبرا شبرا، وذراعا ذراعا، حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم قلنا يا رسول الله اليهود والنصاري.
قال فمن ؟ ورواه الحاكم عن ابن عباس وفي آخره: وحتى لو أن أحدكم جامع امرأته في الطريق لفعلتموه قال المناوي إسناده صحيح والسنة لغة الطريقة حسنة كانت أو سيئة، والمراد هنا طريقة أهل الهواء والبدع التي ابتدعوها من تلقاء أنفسهم بعد أنبيائهم من تغيير دينهم وتحريف كتابهم كما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل وقال النووي: المراد الموافقة في المعاصي والمخالفات لا في الكفر وفي هذا معجزة ظاهرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقد وقع ما أخبر به صلى الله عليه وسلم انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرحه أحمد في مسنده.
قوله: وفي الباب عن أبي سعيد وأبي هريرة أما حديث أبي سعيد فأخرجه الشيخان وقد تقدم لفظه وأما حديث أبي هريرة فأخرجه البخاري عنه مرفوعا: لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع فقيل يا رسول الله كفارس والروم؟ قال: ومن الناس إلا أولئك باب ما جاء في كلام السباع حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا أبي عن القاسم بن الفضل، حدثنا أبو نضرة العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الانس، وحتى يكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله وتخبره فخذه بما أحدث أهله من بعده .
وفي الباب عن أبي هريرة.
وهذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه إلا من حديث القاسم بن الفضل، والقاسم بن الفضل ثقة مأمون عند أهل الحديث، وثقه يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي.
باب ما جاء في كلام السباع جمع السبع وهو بضم الباء وفتحها وسكونها المفترس من الحيوان قوله: حتى تكلم السباع أي سباع الوحش كالأسد أو سباع الطير كالبازي ولا منع من الجمع الأنس أي جنس الإنسان من المؤمن والكافر وحتى يكلم الرجل بالنصب على المفعولية عذبة سوطه بالرفع على الفاعلية، والعذبة بفتح العين المهملة والذال المعجمة أي طرفه على ما في القاموس وغيره، وقال في المجمع هو قد في طرف السوط وشراك نعله بكسر الشين المعجمة أحد سيور النعل تكون على وجهها.
قوله: وفي الباب عن أبي هريرة لينظر من أخرجه.
قوله: وهذا حديث حسن صحيح في سنده سفيان بن وكيع وهو صدوق، إلا أنه ابتلى بوراقه فأدخل عليه ما ليس من حديثه، فنصح فلم يقبل فسقط حديثه، قاله الحافظ، وأخرجه الحاكم وصححه.
قوله: والقاسم بن الفضل ثقة الخ قال في التقريب: القاسم بن الفضل بن معدان الحداني بضم المهملة والتشديد أبو المغيرة البصري ثقة من السابعة رمي بالإرجاء باب ما جاء في انشقاق القمر حدثنا محمود بن غيلان.
حدثنا أبو داود عن شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال: انفلق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا .
قال أبو عيسى: وفي الباب عن ابن مسعود وأنس وجبير بن مطعم.
باب ما جاء في انشقاق القمر أي في زمن النبي صلى الله عليه وسلم على سبيل المعجزة له.
قوله: انفلق القمر أي انشق وفي حديث ابن مسعود عند البخاري في التفسير: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين فرقة فوق الجبل وفرقة دونه، وفي حديث أنس عند البخاري في باب انشقاق القمر أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم القمر شقتين حتى رأوا حراء بينهما.
قال الحافظ قوله شقتين بكسر المعجمة أي نصفين.
وقوله حتى رأوا حراء أي جبل حراء بينهما، أي بين الفرقتين.
وجبل حراء على يسار السائر من مكة إلى منى.
وقال وجدت في بعض طرق حديث ابن عباس بيان صورة السؤال وهو وإن كان لم يدرك القصة لكن في بعض طرقه ما يشعر بأنه حمل الحديث عن ابن مسعود، فأخرج أبو نعيم في الدلائل من وجه ضعيف عن ابن عباس قال: اجتمع المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم الوليد بن المغيرة وأبو جهل بن هشام والعاص بن وائل والأسود بن المطلب والنضر بن الحارث ونظراؤهم فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين فسأل ربه فانشق اشهدوا أي على نبوتي أو معجزتي من الشهادة وقيل معناه احضروا وانظروا من الشهود.
قوله: وفي الباب عن ابن مسعود وأنس وجبير بن مطعم أخرح الترمذي أحاديث هؤلاء الصحابة رضي الله تعالى عنهم في تفسير سورة القمر، قال الحافظ وقد ورد انشقاق القمر أيضا من حديث علي وحذيفة وجبير بن مطعم وابن عمر وغيرهم.
فأما أنس وابن عباس فلم يحضرا ذلك لأنه كان بمكة قبل الهجرة بنحو وهذا حديث حسن صحيح.
خمس سنين، وكان ابن عباس إذ ذاك لم يولد.
وأما أنس فكان أربع أو خمس بالمدينة، وأما غيرهما فيمكن أن يكون شاهد ذلك، وممن صرح برؤيته ذلك ابن مسعود.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
اعلم أن أحاديث الباب صحيحة صريحة في ثبوت معجزة انشقاق القمر.
قال ابن عبد البر: قد روى هذا الحديث جماعة كثيرة من الصحابة، وروى ذلك عنهم أمثالهم من التابعين ثم نقله عنهم الجم الغفير إلى أن انتهى إلينا.
ويؤيد ذلك بالاية الكريمة فلم يبق لاستبعاد من استبعد وقوعه عذر.
وقد يطلع على قوم قبل طلوعه على آخرين، وأيضا فإن زمن الانشقاق لم يطل ولم تتوفر الدواعي على الاعتناء بالنظر إليه ومع ذلك فقد بعث أهل مكة إلى آفاق مكة يسألون عن ذلك، فجاءت السفار وأخبروا بأنهم عاينوا ذلك، وذلك لأن المسافرين في الليل غالبا يكونون سائرين في ضوء القمر، ولا يخفى عليهم ذلك.
وقال أبو إسحاق الزجاج في معاني القرآن: أنكر بعض المبتدعة الموافقين لمخالفي الملة انشقاق القمر، ولا إنكار للعقل فيه، لأن القمر مخلوق لله بفعل فيه ما يشاء، كما يكوره يوم البعث ويفنيه.
وأما قول بعضهم: لو وقع لجاء متواترا واشترك أهل الأرض في معرفته، ولما اختص بها أهل مكة، فجوابه: أن ذلك وقع ليلا وأكثر الناس نيام، والأبواب مغلقة، وقل من يراصد السماء إلا النادر، وقد يقع بالمشاهدة في العادة أن ينكسف القمر وتبدو الكواكب العظام وغير ذلك في الليل ولا يشاهدها إلا الاحاد.
فكذلك الانشقاق كان آية وقعت في الليل لقوم سألوا واقترحوا فلم يتأهب غيرهم لها، ويحتمل أن يكون القمر ليلتئذ، كان في بعض المنازل التي تظهر لبعض أهل الافاق دون بعض، كما يظهر الكسوف لقوم دون قوم.
وقال الخطابي: انشقاق القمر آية عظيمة لا يكاد يعدلها شيء من آيات الأنبياء، وذلك أنه ظهر في ملكوت السماء خارجا من جملة طباع ما في هذا العالم المركب من الطبائع.
فليس مما يطمع في الوصول إليه بحيلة فلذلك صار البرهان به أظهر.
وقد أنكر ذلك بعضهم، فقال: لو وقع ذلك لم يجز أن يخفى أمره على عوام الناس لأنه أمر صدر عن حس ومشاهدة، فالناس فيه شركاء والدواعي متوفرة على رؤية كل غريب، ونقل ما لم يعهد فلو كان لذلك أصل لخلد في كتب أهل التسيير والتنجيم إذ لا يجوز إطباقهم على تركه، وإغفاله مع جلالة شأنه ووضوح أمره.
والجواب عن ذلك أن هذه القصة خرجت عن بقية الأمور التي ذكروها لأنه شيء طلبه خاص من الناس فوقع ليلا لأن القمر لا سلطان له بالنهار ومن شأن الليل أن يكون أكثر الناس فيه نياما ومستكنين بالأبنية، والبارز بالصحراء منهم إذا كان يقظان يحتمل أنه كان في ذلك الوقت مشغولا بما يلهيه من سمر وغيره، ومن المستبعد أن يقصدوا إلى مراصد مركز القمر ناظرين إليه لا يغفلون عنه، فقد يجوز أنه وقع ولم يشعر به أكثر الناس، وإنما رآه من تصدى لرؤيته ممن اقترح وقوعه.
ولعل ذلك إنما كان في قدر اللحظة التي هي مدرك البصر.
وقال الحافظ ذهب بعض أهل العلم من القدماء أن المراد بقوله: وانشق القمر أي سينشق كما قال تعالى أتى أمر الله أي سيأتي.
والنكتة في ذلك إرادة المبالغة في تحقق وقوع ذلك، فنزل منزلة الواقع، والذي ذهب إليه الجمهور أصح كما جزم به ابن مسعود وحذيفة وغيرهما ويؤيده قوله تعالى بعد ذلك وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر فإن ذلك ظاهر في أن المراد بقوله: وانشق القمر وقوع انشقاقه لأن الكفار لا يقولون ذلك يوم القيامة وإذا تبين أن قولهم ذلك إنما هو في الدنيا تبين وقوع الانشقاق وأنه المراد بالاية التي زعموا إنها سحر انتهى.
وقال الرازي في تفسيره الكبير بعد ما أثبت هذه المعجزة ما لفظه: وأما المؤرخون تركوه لأن التواريخ في أكثر الأمر يستعملها المنجم وهو لما وقع الأمر قالوا بأنه مثل خسوف القمر.
وظهور شيء في الجو على شكل نصف القمر في موضع آخر فتركوا حكايته في تواريخهم.
والقرآن أدل دليل وأقوى مثبت له وإمكانه لا يشك فيه وقد أخبر عنه الصادق فيجب اعتقاد وقوعه.
وحديث امتناع الخرق والالتئام حديث اللئام.
وقد ثبت جواز الخرق والتخريب على السموات وذكرناه مرارا فلا نعيده انتهى باب ما جاء في الخسف حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن فرات القزاز، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد قال: أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرفة ونحن نتذاكر الساعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تروا عشر آيات: طلوع الشمس من مغربها ويأجوج ومأجوج والدابة وثلاثة باب ما جاء في الخسف قوله: عن فرات القزاز هو فرات بن أبي عبد الرحمن القزاز الكوفي ثقة من الخامسة عن حذيفة بن أسيد بفتح الهمزة وكسر السين الغفاري صحابي من أصحاب الشجرة، وكنيته أبو سريحة بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالحاء المهملة.
قوله: أشرف علينا وفي رواية مسلم: اطلع علينا قال في القاموس أشرف عليه اطلع من فوق من غرفة بالضم العلية وهي بالفارسية بالاخانة وحجره بالاى حجره... ونحن نتذاكر أي فيما بيننا الساعة أي أمر القيامة واحتمال قيامها في كل ساعة عشر آيات أي علامات ويأجوج ومأجوج بألف فيهما ويهمز أي خروجهما، ويأتي الكلام عليهما في باب خروج يأجوج ومأجوج والدابة وهي المذكورة في قوله تعالى وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم الاية.
قال المفسرون هي دابة عظيمة تخرج من صدع في الصفا، وعن ابن عمرو بن العاص إنها الجساسة المذكورة في حديث الدجال، قاله النووي.
وقال الجزري في النهاية: دابة الأرض قيل طولها ستون ذراعا ذات قوائم ووبر.
وقيل هي مختلفة الخلقة تشبه عدة من الحيوانات ينصدع جبل الصفا فتخرج منه ليلة جمع، والناس سائرون إلى منى.
وقيل من أرض الطائف ومعها عصا موسى وخاتم سليمان عليهما السلام لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب، تضرب المؤمن بالعصا وتكتب في وجهه مؤمن، وتطبع الكافر بالخاتم وتكتب في وجهه كافر انتهى.
خسوف: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس أو تحشر الناس فتبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا .
حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وكيع عن سفيان عن فرات نحوه، وزاد فيه: والدخان.
اعلم أن المفسرين قد ذكروا لدابة الأرض أوصافا كثيرة من غير ذكر ما يدل على ثبوتها، فكل ما ثبت بالكتاب أو السنة الصحيحة فهو المعتمد، ومالا فلا اعتماد عليه وثلاث خسوف قال ابن الملك: قد وجد الخسف في مواضع لكن يحتمل أن يكون المراد بالخسوف الثلاثة قدرا زائدا على ما وجد كأن يكون أعظم مكانا وقدرا خسف بالجر على أنه يدل مما قبله وبالرفع على تقدير أحدها أو منها من قعر عدن أي أقصى أرضها وهو غير منصرف وقيل منصرف باعتبار البقعة والموضع ففي المشارق عدن مدينة مشهورة باليمن.
وفي القاموس عدن محركة جزيرة باليمن، وفي رواية: تخرج من أرض الحجاز.
قال القاضي عياض: لعلها ناران تجتمعان تحشران الناس أو يكون ابتداء خروجهما من اليمن وظهورها من الحجاز.
ذكره القرطبي رحمه الله تعالى تسوق أي تطرد النار أو تحشر أو للشك من الراوي في رواية مسلم: تسوق الناس إلى المحشر أي إلى المجمع والموقف، قيل المراد من المحشر أرض الشام إذ صح في الخبر أن الحشر يكون في أرض الشام، ولكن الظاهر أن المراد أن يكون مبتدؤه منها أو تجعل واسعة تسع خلق العالم فيها قاله القاري.
وتقيل قال في القاموس: قال قيلا وقائلة وقيلولة ومقالا ومقيلا وتقيل نام في نصف النهار انتهى.
قوله: وزاد فيه والدخان قال الطيبي هو الذي ذكر في قوله تعالى يوم تأتي السماء بدخان مبين وذلك كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.
وقال النووي في شرح هذا الحديث: إنه يؤيد قول من قال، إن الدخان دخان يأخذ بأنفاس الكفار ويأخذ المؤمن منه كهيئة الزكام، وإنه لم يأت بعد، وإنما حدثنا هناد، حدثنا أبو الأحوص عن فرات القزاز نحو حديث وكيع عن سفيان.
حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود الطيالسي، عن شعبة والمسعودي، سمعا من فرات القزاز نحو حديث عبد الرحمن عن سفيان عن فرات وزاد فيه: الدجال أو الدخان.
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا أبو النعمان الحكم بن عبد الله العجلي عن شعبة عن فرات نحو حديث أبي داود عن شعبة يكون قريبا من قيام الساعة.
وقال ابن مسعود: إنما هو عبارة عما نال قريشا من القحط حتى كانوا يرون بينهم وبين السماء كهيئة الدخان.
وقد وافق ابن مسعود جماعة، وقال بالقول الاخر حذيفة وابن عمر والحسن ورواه حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه يمكث في الأرض أربعين يوما.
ويحتمل أنها دخانان للجمع بين هذه الآثار انتهى.
وقال القرطبي في التذكرة قال ابن دحية: والذي يقتضيه النظر الصحيح حمل ذلك على قضيتين، إحداهما وقعت وكانت الأخرى ستقع وتكون.
فأما التي كانت فهي التي كانوا يرون فيها كهيئة الدخان، غير الدخان الحقيقي الذي يكون عند ظهور الايات، التي هي من الأشراط والعلامات، ولا يمتنع إذا ظهرت هذه العلامة أن يقولوا ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون فيكشف عنهم ثم يعودون لقرب الساعة.
وقول ابن مسعود لم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو من تفسيره، وقد جاء النص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلافه.
قال القرطبي وقد روى عن ابن مسعود إنهما دخانان.
قال مجاهد كان ابن مسعود يقول هما دخانان، قد مضى أحدهما والذي بقي يملأ بين السماء والأرض انتهى.
قوله: حدثنا أبو النعمان الحكم بن عبد الله العجلي قال في التقريب: الحكم بن عبد الله أبو النعمان البصري قيل إنه قيسي أو أنصاري أو عجلي ثقة، له أوهام من التاسعة.
وزاد فيه: قال والعاشرة إما ريح تطرحهم في البحر وإما نزول عيسى بن مريم.
وفي الباب عن علي وأبي هريرة وأم سلمة وصفية بنت حيي.
وهذا حديث حسن صحيح.
قوله: إما ريح تطرحهم في البحر أي تلقيهم فيه.
قوله: وفي الباب عن علي وأبي هريرة وأم سلمة وصفية أما حديث علي وحديث أبي هريرة فأخرجهما الترمذي في الباب الذي بعد باب أشراط الساعة.
وأما حديث أم سلمة فأخرجه مسلم في كتاب الفتن.
وأما حديث صفية فأخرجه الترمذي في هذا الباب.
اعلم أن الروايات قد اختلفت في ترتيب الايات العشر ولذ اختلف أهل العلم في ترتيبها، فقد قيل إن أول الايات الدخان، ثم خروج الدجال، ثم نزول عيسى عليه السلام، ثم خروج ياجوج وماجوج، ثم خروج الدابة، ثم طلوع الشمس من مغربها، فإن الكفار يسلمون في زمن عيسى عليه السلام حتى تكون الدعوة واحدة.
ولو كانت الشمس طلعت من مغربها قبل خروج الدجال ونزوله لم يكن الإيمان مقبولا من الكفار، فالواو لمطلق الجمع فلا يرد أن نزوله قبل طلوعها ولا ما ورد أن طلوع الشمس أول الايات.
وقال في فتح الودود قيل: أول الايات الخسوفات، ثم خروج الدجال، ثم نزول عيسى عليه السلام، ثم خروج ياجوج وماجوج، ثم الريح التي تقبض عندها أرواح أهل الإيمان، فعند ذلك تخرج الشمس من مغربها، ثم تخرج دابة الأرض، ثم يأتي الدخان.
قال صاحب فتح الودود والأقرب في مثله التوقف والتفويض إلى عالمه انتهى.
قلت: ذكر القرطبي في تذكرته مثل هذا الترتيب إلا أنه جعل الدجال مكان الدخان.
وذكر البيهقي عن الحاكم مثل ترتيب القرطبي وجعل خروج الدابة قبل طلوع الشمس من مغربها، فالظاهر بل المتعين هو ما قال صاحب فتح الودود من أن الأقرب في مثله هو التوقف والتفويض إلى عالمه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
حدثنا محمود بن غيلان.
حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي إدريس المرهبي عن مسلم بن صفوان عن صفية قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتى يغزو جيش حتى إذا كانوا بالبيداء أو ببيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم، ولم ينج أوسطهم.
قلت يا رسول الله فمن كره منهم؟ قال: يبعثهم الله على ما في أنفسهم .
هذا حديث حسن صحيح.

/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : قال القاضي أبو يعلى في عيون المسائل : مسألة : ومثبتو النبوات حصل لهم المعرفة بالله تعالى بثبوت النبوة من غير نظر واستدلال في دلائل العقول خلافا للأشعرية في قولهم : لا تحصل حتى تنظر وتستدل بدلائل العقول .
وقال : نحن لا نمنع صحة النظر ولا نمنع حصول المعرفة به وإنما خلافنا هل تحصل بغيره ؛ واستدل بأن النبوة إذا ثبتت بقيام المعجزة علمنا أن هناك مرسلا أرسله ؛ إذ لا يكون هناك نبي إلا وهناك مرسل وإذا ثبت أن هناك مرسل أغنى ذلك عن النظر والاستدلال في دلائل العقول على إثباته .
/ وقال البيهقي في كتاب الاعتقاد ما ذكره الخطابي أيضا في الغنية عن الكلام وأهله وقد سلك بعض من بحث في إثبات الصانع وحدوث العالم طريق الاستدلال بمقدمات النبوة ومعجزات الرسالة ؛ لأن دلائلها مأخوذة من طريق الحس لمن شاهدها .
ومن طريق استفاضة الخبر لمن غاب عنها ؛ فلما ثبتت النبوة صارت أصلا في وجوب قبول ما دعا إليه النبي ؛ وعلى هذا الوجه كان إيمان أكثر المستجيبين للرسول ؛ وذكر : قصة جعفر وأصحابه مع النجاشي وقصة الأعرابي الذي قال : من خلق السماء وغير ذلك ؟ قلت : كثير من المتكلمين يقولون : لا بد أن تتقدم المعرفة أولا بثبوت الرب وصفاته التي يعلم بها أنه هو ويظهر المعجزة وإلا تعذر الاستدلال بها على صدق الرسول فضلا عن وجود الرب .
وأما الطريقة التي ذكرها المتقدمون فصحيحة إذا حررت وقد جاء القرآن بها في قصة فرعون فإنه كان منكرا للرب .
قال تعالى : فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قال ألم نربك فينا وليدا إلى قوله قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب آبائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلها غيري / لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
فهنا : قد عرض عليه موسى الحجة البينة التي جعلها دليلا على صدقه في كونه رسول رب العالمين .
وفي أن له إلها غير فرعون يتخذه .
وكذلك قال تعالى : فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فبين أن المعجزة تدل على الوحدانية والرسالة وذلك ؛ لأن المعجزة التي هي فعل خارق للعادة تدل بنفسها على ثبوت الصانع كسائر الحوادث بل هي أخص من ذلك ؛ لأن الحوادث المعتادة ليست في الدلالة كالحوادث الغريبة ؛ ولهذا يسبح الرب عندها ويمجد ويعظم ما لا يكون عند المعتاد ويحصل في النفوس ذلة من ذكر عظمته ما لا يحصل للمعتاد إذ هي آيات جديدة فتعطى حقها وتدل بظهورها على الرسول وإذا تبين أنها تدعو إلى الإقرار بأنه رسول الله .
فتتقرر بها الربوبية والرسالة لا سيما عند من يقول دلالة المعجزة على صدق الرسول ضرورية كما هو قول طائفة من متكلمي المعتزلة : كالجاحظ وطوائف من غيرهم كالأشعرية والحنبلية الذين يقولون : يحصل الفرق بين المعجزة والسحر والكرامة بالضرورة .
/ ومن يقول : إن شهادة المعجزة على صدق النبي معلوم بالضرورة وهم كثير من الأشعرية والحنبلية وكثير من هؤلاء يقول : لأن عدم دلالتها على الصدق مستلزم عجز البارئ إذ لا طريق سواها .
وأما المعتزلة : فلأن عندهم أن ذلك قبيح لا يجوز من الباري فعله .
والأولون يقولون : ليس .
.
.
كأمور كثيرة جدا وقد بينت في غير هذا الموضع أن العلم موجود ضروري وهو الذي عليه جمهور .
.
.
/ وسئل : أيما أولى معالجة ما يكره الله من قلبك مثل .
الحسد والحقد والغل والكبر والرياء والسمعة ورؤية الأعمال وقسوة القلب .
وغير ذلك .
مما يختص بالقلب من درنه وخبثه ؟ أو الاشتغال بالأعمال الظاهرة : من الصلاة والصيام وأنواع القربات : من النوافل والمنذورات مع وجود تلك الأمور في قلبه ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب رحمه الله : الحمد لله ، من ذلك ما هو عليه واجب : وأن للأوجب فضلا وزيادة .
كما قال تعالى فيما يرويه عنه رسوله صلى الله عليه وسلم ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه .
ثم قال ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه والأعمال الظاهرة لا تكون صالحة مقبولة إلا بتوسط عمل القلب فإن القلب ملك والأعضاء جنوده .
فإذا خبث الملك خبثت جنوده ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله وكذلك أعمال القلب لا بد أن تؤثر في عمل الجسد وإذا كان المقدم هو الأوجب ، سواء سمي / باطنا أو ظاهرا فقد يكون ما يسمى باطنا أوجب مثل ترك الحسد والكبر فإنه أوجب عليه من نوافل الصيام وقد يكون مما سمي ظاهرا أفضل : مثل قيام الليل فإنه أفضل من مجرد ترك بعض الخواطر التي تخطر في القلب من جنس الغبطة ونحوها وكل واحد من عمل الباطن والظاهر يعين الآخر والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وتورث الخشوع ونحو ذلك من الآثار العظيمة : هي أفضل الأعمال والصدقة والله أعلم .
/ وسئل هل قال النبي صلى الله عليه وسلم زدني فيك تحيرا ؟ وقال بعض العارفين أول المعرفة الحيرة وآخرها الحيرة .
قيل : من أين تقع الحيرة .
قيل : من معنيين : أحدهما كثرة اختلاف الأحوال عليه والآخر شدة الشر وحذر الإياس .
وقال الواسطي : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين الإياس والطمع لا تطمعهم في الوصل فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون وقال بعضهم : متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين ؟ .
وقال محمد بن الفضل العارف : كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة .
وقال : أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا وقال الجنيد : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة وقال ذو النون : غاية العارفين التحير .
وأنشد بعضهم : قد تحيرت فيك خذ بيدي يا دليلا لمن تحير فيه فبينوا لنا القول في ذلك بيانا شافيا ؟.
/ فأجاب : الحمد لله ، هذا الكلام المذكور زدني فيك تحيرا من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يروه أحد من أهل العلم بالحديث وإنما يرويه جاهل أو ملحد ؛ فإن هذا الكلام يقتضي أنه كان حائرا وأنه سأل الزيادة في الحيرة وكلاهما باطل ؛ فإن الله هداه بما أوحاه إليه وعلمه ما لم يكن يعلم وأمره بسؤال الزيادة من العلم بقوله : رب زدني علما وهذا يقتضي أنه كان عالما وأنه أمر بطلب المزيد من العلم ولذلك أمر هو والمؤمنون بطلب الهداية في قوله : اهدنا الصراط المستقيم وقد قال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم فمن يهدي الخلق كيف يكون حائرا .
والله قد ذم الحيرة في القرآن في قوله : قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى .
وفي الجملة فالحيرة من جنس الجهل والضلال ومحمد صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق علما بالله وبأمره وأكمل الخلق اهتداء في نفسه وهديا لغيره وأبعد الخلق عن الجهل والضلال .
قال تعالى والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى وقال تعالى : / كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد وقال تعالى : وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه إلى قوله فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فالله قد هدى المؤمنين به وقال تعالى : اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم فقد كفل الله لمن آمن به أن يجعل له نورا يمشي به .
كما قال تعالى : أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها وقال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ومثل هذا كثير في القرآن والحديث .
ولم يمدح الحيرة أحد من أهل العلم والإيمان ولكن مدحها طائفة من الملاحدة : كصاحب الفصوص ابن عربي وأمثاله من الملاحدة الذين هم حيارى فمدحوا الحيرة وجعلوها أفضل من الاستقامة وادعوا أنهم أكمل الخلق وأن خاتم الأولياء منهم يكون أفضل في العلم بالله من خاتم الأنبياء وأن الأنبياء يستفيدون العلم بالله منهم وكانوا في / ذلك .
كما يقال فيمن قال : فخر عليهم السقف من تحتهم لا عقل ولا قرآن فإن الأنبياء أقدم فكيف يستفيد المتقدم من المتأخر وهم عند المسلمين واليهود والنصارى ليسوا أفضل من الأنبياء فخرج هؤلاء عن العقل والدين : دين المسلمين واليهود والنصارى .
وهؤلاء قد بسطنا الرد عليهم في غير هذا الموضع .
ولهم في وحدة الوجود والحلول والاتحاد كلام من شر كلام أهل الإلحاد وأما غير هؤلاء من الشيوخ الذين يذكرون الحيرة : فإن كان الرجل منهم يخبر عن حيرته فهذا لا يقتضي مدح الحيرة ؛ بل الحائر مأمور بطلب الهدى كما نقل عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو يقول : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين واجعلني من عبادك الصالحين .
فأما الذي قال : أول المعرفة الحيرة وآخرها الحيرة .
فقد يريد بذلك معنى صحيحا مثل أن يريد أن الطالب السالك يكون حائرا قبل حصول المعرفة والهدى فإن كل طالب للعلم والهدى هو قبل حصول مطلوبه في نوع من الحيرة وقوله آخرها الحيرة قد يراد به أنه لا يزال طالب الهدى والعلم فهو بالنسبة إلى ما لم يصل إليه حائرا وليس في ذلك مدح الحيرة ولكن يراد به أنه لا بد أن يعتري الإنسان نوع من الحيرة التي يحتاج معها إلى العلم والهدى .
/ وقوله : والحيرة من معنيين : أحدهما : كثرة اختلاف الأحوال و الآخر شدة الشر وحذر الإياس إخبار عن سلوك معين ؛ فإنه ليس كل سالك يعتريه هذا ولكن من السالكين من تختلف عليه الأحوال حتى لا يدري ما يقبل وما يرد وما يفعل وما يترك والواجب على من كان كذلك دوام الدعاء لله سبحانه وتعالى والتضرع إليه والاستهداء بالكتاب والسنة .
وكذلك بشدة الشر وحذر الإياس فإن في السالكين من يبتلى بأمور من المخالفات يخاف معها أن يصير إلى اليأس من رحمة الله لقوة خوفه وكثرة المخالفة عند نفسه ومثل هذا ينبغي أن يعلم سعة رحمة الله وقبول التوبة من عباده وفرحه بذلك وقول الآخر : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين اليأس والطمع فلا تطمعهم في الوصول فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون فيقال : هذا أيضا حال عارض لبعض السالكين ليس هذا أمرا لازما لكل من سلك طريق الله ولا هو أيضا غاية محمودة ولكن بعض السالكين يعرض له هذا .
كما يذكر عن الشبلي أنه كان ينشد في هذا المعنى : / أظلت علينا منك يوما سحابة أضاءت لنا برقا وأبطأ رشاشها فلا غيمها يجلو فييأس طامع ولا غيثها يأتي فيروي عطاشها وصاحب هذا الكلام إلى أن يعفو الله عنه ويغفر له مثل هذا الكلام أحوج منه إلى أن يمدح عليه أو يقتدى به فيه ومثل هذا كثير قد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع ؛ لما تكلمنا على ما يعرض لطائفة من كلام فيه معاتبة لجانب الربوبية وإقامة حجة عليه بالمجنون المتحير وإقامة عذر المحب وأمور تشبه هذا .
قد تحيز من قال بموجبها إلى الكفر والإلحاد ؛ إذ الواجب الإقرار لله بفضله وجوده وإحسانه وللنفس بالتقصير والذنب .
كما في الحديث الصحيح سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة وفي الحديث الصحيح الإلهي : يقول الله تعالى : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه وفي الحديث الصحيح / يقول الله : من تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا .
ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة وفي الحديث الصحيح أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني وقد ثبت : أن الله تعالى كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل وقد ثبت من حكمته ورحمته وعدله ما يبهر العقول ؛ لأن هذه المسألة تتعلق بأصول كبار من مسائل القدر و الأمر و الوعد و الوعيد .
و الأسماء والصفات قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : الكلام على ما ذكر عن هؤلاء الشيوخ فقول القائل : لا تطمعهم في الوصول فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون .
هي حال عارض لشخص قد تعلقت همته بمطلوب معين وهو يتردد فيه بين اليأس والطمع وهذا حال مذموم ؟ لأن العبد لا ينبغي له أن يقترح على الله شيئا معينا ؛ بل تكون همته فعل المأمور وترك المحظور والصبر على المقدور .
فمتى أعين على هذه الثلاثة جاء بعد ذلك من المطالب : ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
ولو تعلقت هي بمطلوب فدعا الله به فإن الله يعطيه إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته وإما أن يدخر له من الخير مثلها وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها .
ولفظ الوصول لفظ مجمل ؛ فإنه ما من سالك إلا وله غاية / يصل إليها .
وإذا قيل : وصل إلى الله أو إلى توحيده أو معرفته أو نحو ذلك .
ففي ذلك من الأنواع المتنوعة والدرجات المتباينة ما لا يحصيه إلا الله تعالى .
ويأس الإنسان أن يصل إلى ما يحبه الله ويرضاه من معرفته وتوحيده .
كبيرة من الكبائر ؛ بل عليه أن يرجو ذلك ويطمع فيه .
لكن من رجا شيئا طلبه ومن خاف من شيء هرب منه وإذا اجتهد واستعان بالله تعالى ولازم الاستغفار والاجتهاد فلا بد أن يؤتيه الله من فضله ما لم يخطر ببال وإذا رأى أنه لا ينشرح صدره ولا يحصل له حلاوة الإيمان ونور الهداية فليكثر التوبة والاستغفار وليلازم الاجتهاد بحسب الإمكان فإن الله يقول : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وعليه بإقامة الفرائض ظاهرا وباطنا ؛ ولزوم الصراط المستقيم مستعينا بالله ؛ متبرئا من الحول والقوة إلا به .
ففي الجملة ليس لأحد أن ييأس ؛ بل عليه أن يرجو رحمة الله كما أنه ليس له أن لا ييأس ؛ بل عليه أن يخاف عذابه .
قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال بعضهم : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ومن عبده بالخوف وحده فهو / حروري ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ومن عبده بالحب والرجاء والخوف فهو مؤمن موحد .
وأما قول القائل : متى أصل إلى طريق الراجين ؟ وأنا مقيم في حيرة المتحيرين ؛ فهذا إخبار منه عن حال مذموم هو فيها كما يخبر الرجل عن نقص إيمانه وضعف عرفانه وريب في يقينه ؛ وليس مثل هذا مما يطلب ؛ بل هو مما يستعاذ بالله منه .
وأما قول محمد بن الفضل : إنه قال : العارف كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة .
فهذا قد يراد به أنه كلما انتقل إلى مقام من المعرفة واليقين حصل له تشوق إلى مقام لم يصل إليه من المعرفة ؛ فهو حائر بالنسبة إلى ما لم يصل إليه دون ما وصل إليه .
وقوله : أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا ؛ أي أطلبهم لزيادة العلم والمعرفة ؛ فإن كثرة علمه ومعرفته توجب له الشعور بأمور لم يعرفها بعد ؛ بل هو حائر فيها طالب لمعرفتها والعلم بها ولا ريب أن أعلم الخلق بالله قد قال : لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك والخلق ما أوتوا من العلم إلا قليلا .
وما نقل عن الجنيد أنه قال : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة ؛ / فهذا ما أعرفه من كلام الجنيد .
وفيه نظر هل قاله ولعل الأشبه أنه ليس من كلامه المعهود ؛ فإن كان قد قال هذا فأراد عدم العلم بما لم يصل إليه ؛ لم يرد بذلك أن الأنبياء والأولياء لم يحصل يقين ومعرفة وهدى وعلم ؛ فإن الجنيد أجل من أن يريد هذا وهذا الكلام مردود على من قاله .
لكن إذا قيل : إن أهل المعرفة مهما حصلوا من المعرفة واليقين والهدى فهناك أمور لم يصلوا إليها فهذا صحيح .
كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في المسند وأبو حاتم في صحيحه : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي قال : من قال هذا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا فقد أخبر أن لله أسماء استأثر بها في علم الغيب عنده وهذه لا يعلمها ملك ولا بشر .
فإذا أراد المريد أن عقول العقلاء لم تصل إلى معرفة مثل هذه الأمور فهذا صحيح وأما إذا أراد أن العقلاء ليس عندهم علم ولا يقين بل حيرة وريب فهذا باطل قطعا .
وما ذكر عن ذي النون في هذا الباب مع أن ذا النون قد وقع منه كلام أنكر عليه وعزره الحارث بن مسكين وطلبه / المتوكل إلى بغداد واتهم بالزندقة وجعله الناس من الفلاسفة فما أدري هل قال هذا أم لا ؟ بخلاف الجنيد فإن الاستقامة والمتابعة غالبة عليه وإن كان كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ثم معصوم من الخطأ غير الرسول ؛ لكن الشيوخ الذين عرف صحة طريقتهم علم أنهم لا يقصدون ما يعلم فساده بالضرورة من العقل والدين .
وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة .
والله أعلم .
/ سئل : عن رجل يحب رجلا عالما .
فإذا التقيا ثم افترقا حصل لذلك الرجل شبه الغشي من أجل الافتراق .
وإذا كان الرجل العالم مشغولا بحيث لا يلتفت إليه لم يحصل له هذا الحال .
فهل هذا من الرجل المحب ؟ .
أم هو تأثير الرجل العالم ؟ فأجاب : الحمد لله ، سببه من هذا ومن هذا مثل الماء إذا شربه العطشان حصل له لذة وطيب وسببها عطشه وبرد الماء وكذلك النار إذا وقعت في القطن سببه منها ومن القطن .
والعالم المقبل على الطالب يحصل له لذة وطيب وسرور بسبب إقبال هذا وتوجهه وهذا حال المحب مع المحبوب والله أعلم .
/ سئل : ما الحكمة في أن المشتغلين بالذكر والفكر والرياضة ومجاهدة النفس وما أشبهه يفتح عليهم من الكشوفات والكرامات وما سوى ذلك من الأحوال مع قلة علمهم وجهل بعضهم ما لا يفتح على المشتغلين بالعلم ودرسه ؟ .
والبحث عنه ؟ حتى لو بات الإنسان متوجها مشتغلا بالذكر والحضور لا بد أن يرى واقعة أو يفتح عليه شيء ولو بات ليلة يكرر على باب من أبواب الفقه لا يجد ذلك حتى إن كثيرا من المتعبدين يجد للذكر حلاوة ولذة ولا يجد ذلك عند قراءة القرآن مع أنه قد وردت السنة بتفضيل العالم على العابد لا سيما إذا كان العابد محتاجا إلى علم هو مشتغل به عن العبادة .
ففي الحديث إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل للعابدين والمجاهدين : ادخلوا الجنة فيقول العلماء بفضل علمنا عبدوا وجاهدوا فيقول الله عز وجل / لهم : أنتم عندي كملائكتي اشفعوا فيشفعون .
ثم يدخلون الجنة وغير ذلك من الأحاديث والآثار .
ثم إن كثيرا من المتعبدين يؤثر العبادة على طلب العلم مع جهله بما يبطل كثيرا من عبادته كنواقض الوضوء أو مبطلات الصلاة والصوم وربما يحكي بعضهم حكاية في هذا المعنى : بأن رابعة العدوية رحمها الله أتت ليلة بالقدس تصلي حتى الصباح وإلى جانبها بيت فيه فقيه يكرر على باب الحيض إلى الصباح فلما أصبحت رابعة قالت له : يا هذا وصل الواصلون إلى ربهم وأنت مشتغل بحيض النساء .
أو نحوها فما المانع أن يحصل للمشتغلين بالعلم ما يحصل للمشتغلين بالعبادة مع فضله عليه ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، لا ريب أن الذي أوتي العلم والإيمان أرفع درجة من الذين أوتوا الإيمان فقط كما دل على ذلك الكتاب والسنة والعلم الممدوح الذي دل عليه الكتاب والسنة هو العلم الذي ورثته الأنبياء .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن العلماء ورثة الأنبياء ؛ إن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وإنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
وهذا العلم ثلاثة أقسام :

قوله ص : بخلاف الكتب المختصرة من الصحيحين، فإن مصنفيها نقلوا فيها ألفاظ الصحيحين أوأحدهما .
محصله/ ب أن اللفظ إن كان متفقا فذاك/ /أ وإن كان مختلفا فتارة يحكيه على وجهه وتارة يقتصر على لفظ أحدهما.
ويبقى ما إذا كان كل منهما أخرج من الحديث جملة لم يخرجها الآخر فهل للمختصر أن يسوق الحديث مساقا واحدا وينسبه إليهما ويطلق ذلك أو عليه أن يبين؟.
هذا محل تأمل، ولا يخفى الجواز وقد فعله غير واحد والله أعلم.
قوله ص : في ذكر المستدرك للحاكم: وهو واسع الخطو في شرط الصحيح متساهل في القضاء به، فالأولى أن نتوسط في أمره... إلى آخر كلامه .
أقول: حكى الحافظ أبو عبد الله الذهبي عن أبي سعد الماليني أنه مقدمة ابن الصلاح ص .
بقية كلامه فنقول: ما حكم بصحته ولم نجد ذلك فيه لغيره من الأئمة إن لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن يحتج به إلا أن تظهر فيه علة توجب ضعفه مقدمة ابن الصلاح ص .
هو العلامة الحافظ المؤرخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الأصل الفارقي صاحب التصانيف الكثيرة المفيدة جمع تأريخ الإسلام فأربى فيه على من تقدم بتحرير أخبار المحدثين وله طبقات الحفاظ، وميزان الاعتدال، في نقد الرجال وغيرها من المؤلفات النافعة، مات سنة .
الدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / ، ومعجم المؤلفين / .
هو الحافظ الزاهد العالم: أحمد بن محمد بن أحمد الأنصاري الهروي الماليني كان ثقة متقنا صاحب حديث حدث عن عبد الله بن عدي وأبي بكر القطيعي وعنه البيهقي والخطيب، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، وتأريخ بغداد / .
قال: طالعت المستدرك على الشيخين الذي صنفه الحاكم من أوله إلى آخره فلم أر فيه حديثا على شرطهما .
وقرأت بخط بعض/ ي الأئمة أنه رأى بخط عبد الله بن زيدان المسكي قال: أملى علي الحافظ أبو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي سنة خمس وتسعين وخمسمائة قال: نظرت إلى وقت إملائي عليك هذا الكلام فلم أجد حديثا على شرط البخاري ومسلم لم يخرجاه إلا ثلاثة أحاديث: حديث أنس يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة .
وحديث الحجاج بن علاط لما أسلم .
طبقات الشافعية للسبكي / ونقله الصنعاني في توضيح الأفكار / وعزاه إلى النبلاء للذهبي.
لم أقف لهذا الرجل على ترجمة، وكلمة المسكي من ر و وفي ب المكي.
هو الحافظ الإمام محدث الإسلام تقي الدين الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي صاحب التصانيف منها: كتاب الجهاد، والعمدة في الحديث والصفات جزءان، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، ومعجم المؤلفين / .
لم أجد هذا الحديث في المستدرك وهو في مسند أحمد / من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس وهو جزء من قصة طويلة.
الحجاج بن علاط بكسر المهملة وتخفيف اللام ابن خالد السلمي ثم الفهري يكنى أبا كلاب ويقال أبو محمد وأبو عبد الله قال ابن سعد قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر فأسلم وسكن المدينة واختط بها دارا ومسجدا.
أما الحديث المشار إليه فقال عبد الرزاق في المصنف / أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس: لما افتتح رسول الله خيبر قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله إن لي بمكة أهلا ومالا وإني أريد أن آتيهم فأنا في حل إن قلت شيئا فأذن له... الحديث بطوله.
راجع الترجمة في الإصابة / ، والقصة بطولها في طبقات ابن سعد / ، وحم / ، ومختصرة في الإصابة وتحفة الأشراف / ولكن في الإسناد معمر وهو على جلالته قال فيه ابن معين ضعيف في ثابت.
انظر تهذيب التهذيب / ولم أجد القصة في المستدرك.
وحديث علي رضي الله عنه لا يؤمن العبد حتى يؤمن بأربع ، انتهى.
وتعقب الذهبي قول الماليني فقال: هذا غلو وإسراف وإلا ففي المستدرك جملة وافرة/ ر /أ على شرطهما، وجملة كثيرة على شرط أحدهما، وهو قدر النصف، وفيه نحو الربع مما صح سنده أو حسن.
وفيه بعض العلل.
وباقيه مناكير وواهيات/ وفي بعضها موضوعات قد أفردتها في جزء/ ب .
انتهى كلامه.
وهو كلام مجمل يحتاج إلى إيضاح وتبيين.
من الإيضاح أنه ليس جميعه كما قال، فنقول: أ ينقسم المستدرك أقساما كل قسم منها يمكن تقسيمه: الأول: أن يكون إسناد الحديث الذي يخرجه محتجا برواته في الصحيحين أو أحدهما على صورة الاجتماع سالما من العلل، واحترزنا بقولنا على صورة الاجتماع عما احتجا برواته على صورة الانفراد كسفيان بن حسين عن الزهري، فإنهما احتجا بكل منهما، ولم يحتجا برواية سفيان بن حسين عن الزهري؛ لأن سماعه من الزهري ضعيف دون بقية مشايخه.
فإذا وجد حديث من روايته عن الزهري لا يقال على شرط الشيخين المستدرك / .
طبقات السبكي / .
في ب و برواية .
سفيان بن حسين بن حسن أبو محمد الواسطي ثقة في غير الزهري باتفاقهم من السابعة مات في خلافة المهدي وقيل في خلافة الرشيد/ خت م .
تقريب / والكاشف / .
؛ لأنهما احتجا بكل منهما.
بل لا يكون على شرطهما إلا إذا احتجا بكل منهما على صورة الاجتماع، وكذا إذا كان الإسناد قد احتج كل منهما برجل منه ولم يحتج بآخر منه، كالحديث الذي يروى عن طريق شعبة مثلا عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، فإن مسلما احتج بحديث سماك/ ي إذا كان من رواية الثقات عنه، ولم يحتج بعكرمة واحتج البخاري بعكرمة دون سماك، فلا يكون الإسناد والحالة هذه على شرطهما فلا يجتمع فيه صورة الاجتماع، وقد صرح بذلك الإمام أبو الفتح القشيري وغيره.
واحترزت بقولي أن يكون سالما من العلل بما إذا احتجا بجميع رواته على صورة الاجتماع إلا/ ر /ب أن فيهم من وصف بالتدليس أو اختلط في آخر عمره، فإنا نعلم في الجملة أن الشيخين لم يخرجا/ /أ من رواية المدلسين بالعنعنة إلا ما تحققا أنه مسموع لهم من جهة أخرى/ ب/ ، وكذا لم يخرجا من حديث المختلطين عمن سمع منهم بعد الاختلاط إلا ما تحققا أنه من صحيح حديثهم قبل الاختلاط.
فإذا كان كذلك لم يجز الحكم للحديث الذي فيه مدلس قد عنعنه أو شيخ سمع ممن اختلط بعد اختلاطه، بأنه على شرطهما، وإن كانا قد أخرجا ذلك الإسناد بعينه.
إلا إذا صرح المدلس من جهة أخرى بالسماع وصح أن الراوي سمع سماك بكسر أوله وتخفيف الميم بن حرب بن أوس بن خالد الذهلي الكوفي أبو المغيرة صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير بآخره، فكان ربما يلقن، من الرابعة مات سنة .
تقريب / ، والكاشف / .
كذا في جميع النسخ ولعله عما .
في هامش ر ، و ظ ، ولذا .
كلمة فيه سقطت من ر وكتب في هامش ر ظ عن .
في ر كان.
في النسخ جميعها واحتج وفي هامش ر ظ وصح وهو الصواب.
من شيخه قبل اختلاطه، فهذا القسم يوصف بكونه على شرطهما أو على شرط أحدهما.
ولا يوجد في المستدرك حديث بهذه الشروط لم يخرجا له نظيرا أو أصلا إلا القليل كما قدمنا.
نعم وفيه جملة مستكثرة بهذه الشروط، لكنها مما أخرجها الشيخان أو أحدهما استدركها الحاكم واهما في ذلك ظنا أنهما لم يخرجاها.
ب القسم الثاني: أن يكون إسناد الحديث قد أخرجا لجميع رواته لا على سبيل الاحتجاج بل في الشواهد والمتابعات والتعاليق أو مقرونا بغيره.
ويلحق بذلك ما إذا أخرجا لرجل وتجنبا ما تفرد به أو ما خالف فيه.
كما أخرج مسلم من نسخة العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ما لم يتفرد به.
فلا يحسن أن يقال إن باقي النسخة على شرط مسلم؛ لأنه ما خرج بعضها إلا بعدما تبين له أن ذلك مما لم ينفرد به.
فما كان بهذه المثابة لا يلحق أفراده بشرطهما.
وقد عقد/ ر /أ الحاكم في كتاب المدخل بابا مستقلا / ي ذكر فيه من أخرج له الشيخان في المتابعات وعدد ما أخرجا من ذلك، ثم أنه مع هذا الاطلاع يخرج أحاديث هؤلاء في المستدرك/ أب زاعما أنها على شرطهما.
ولا شك في نزول أحاديثه عن درجة الصحيح بل ربما كان فيها الشاذ والضعيف، لكن أكثرها لا ينزل عن درجة الحسن/ ب .
في ولا أصلا .
في ي كأنه وكذا في نسختي ر إلا أنه صحح في الهامش.
ل / ب فما بعدها.
في ب وعددها .
والحاكم وإن كان ممن لا يفرق بين الصحيح والحسن بل يجعل الجميع صحيحا تبعا لمشايخه كما قدمناه عن ابن خزيمة وابن حبان، فإنما يناقش في دعواه أن الحديث هؤلاء على شرط الشيخين أو أحدهما.
وهذا القسم هو عمدة الكتاب.
ج القسم الثالث: أن يكون الإسناد لم يخرجا له لا في الاحتجاج ولا في المتابعات.
وهذا قد أكثر منه الحاكم، فيخرج أحاديث عن خلق ليسوا في الكتابين ويصححها، لكن لا يدعي أنها على شرط واحد منهما، وربما ادعى ذلك على سبيل الوهم.
وكثير منها يعلق القول بصحتها على سلامتها من بعض رواتها.
كالحديث الذي أخرجه من طريق الليث عن إسحاق بن بزرج عن الحسن بن علي في التزيين للعيد .
قال في أثره: لولا جهالة إسحاق لحكمت بصحته وكثير منها لا يتعرض للكلام عليه أصلا.
ومن هنا دخلت الآفة كثيرا فيما صححه، وقل أن تجد في هذا القسم حديثا إسحاق بن بزرج بضم الموحدة والزاي وسكون الراء بعدها جيم معقودة وقد تبدل كافا فارسي ومعناه الكبير.
شيخ الليث له حديث في التجمل للعيد ضعفه الأزدي.
قال الحافظ في لسان الميزان: وذكره ابن أبي حاتم بروايته عن الحسن ورواية الليث عنه فلم يذكر فيه جرحا وقد ذكره ابن حبان في الثقات .
لسان الميزان / ، والميزان / ، والجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي سبط النبي صلى الله عليه وسلم وريحانته وقد صحبه وحفظ عنه مات شهيدا بالسم سنة /ع.
تقريب / ، والكاشف / .
الحديث في المستدرك / من طريق الليث بن سعد عن إسحاق بن بزرج عن زيد بن الحسن بن أبيه رضي الله عنهما قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين أن نلبس أجود ما نجد وأن نتطيب بأجود ما نجد... الحديث.
ويبدو أن ذكر زيد في الإسناد خطأ بدليل ما نقله الحافظ عن الأزدي وابن أبي حاتم أنه يروى عن الحسن ولم يذكر أحد منهم أنه يروى عن زيد.
يلتحق بدرجة الصحيح فضلا عن أن يرتفع إلى درجة الشيخين والله أعلم .
ومن العجيب ما وقع للحاكم أنه أخرج لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .
وقال بعد روايته: هذا صحيح الإسناد، وهو أول حديث ذكرته لعبد الرحمن .
مع أنه قال في كتابه الذي جمعه في الضعفاء: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم روى/ ر /ب عن أبيه أحاديث موضوعة لا يخفى على من تأملها من أهل الصنعة أن الحمل فيها عليه .
وقال في آخر هذا الكتاب: فهؤلاء الذين ذكرتهم قد ظهر عندي جرحهم؛ لأن الجرح/ / ب /أ لا أستحله تقليدا.
انتهى.
كلمة عن ليست في ر،ب .
من نسختي ر وفي ي و أعجب .
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي ضعيف من الثامنة مات سنة ت ق، تقريب / وقال ابن حبان: كان ممن يقلب الأخبار، وهو لا يعلم حتى كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل وإسناد الموقوف فاستحق الترك كتاب المجروحين / .
وقال البخاري: عبد الرحمن ضعفه علي جدا ، وعن يحيى بن معين: ضعيف ، وضعفه النسائي وأحمد.
ميزان الاعتدال / .
الحديث في المستدرك / بإسناد الحاكم إلى عبد الله بن مسلم الفهري ثنا إسماعيل بن مسلمة أنبأ عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما اقترف آدم الخطيئة قال: يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي فقال الله: يا آدم وكيف عرفت محمدا ولم أخلقه؟ قال: يا رب لأنك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمدا رسول الله فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الأسماء إليك فقال: صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي ادعني بحقه فقد غفرت لك ولولا محمد ما خلقتك .
صحيح الإسناد وهو أول حديث ذكرته لعبد الرحمن قال الذهبي بل موضوع وعبد الرحمن واه.
رواه عبد الله بن مسلم الفهري ولا أدري من ذا.
كلمة على ليست في و ب .

الفرقان : وإذا ألقوا منها .
.
.
.
.
وإذا ألقوا منها يعنى جهنم مكانا ضيقا لضيق الرمح في الزج مقرنين يعنى موثقين في الحديد قرناء مع الشياطين دعوا هنا لك ثبورا آية : يقول : دعوا عند ذلك بالويل .
الفرقان : لا تدعوا اليوم .
.
.
.
.
يقول الخزان : لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا يعنى ويلا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا آية : يعنى ويلا كثيرا ، لأنه دائم لهم أبدا .
تفسير سورة الفرقان الآية : .
الفرقان : قل أذلك خير .
.
.
.
.
قل لكفار مكة : أذلك الذي ذكر من النار خير أفضل أم جنة الخلد يعنى التي لا انقطاع لها التي وعد المتقون كانت لهم جزاء بأعمالهم الحسنة ومصيرا آية : يعنى ومرجعا .
الفرقان : لهم فيها ما .
.
.
.
.
لهم فيها ما يشاءون خالدين فيها لا يموتون كان على ربك وعدا منه في الدنيا مسئولا آية : يسأله في الآخرة المتقون إنجاز ما وعدهم في الدنيا ، وهي الجنة ، الفرقان : ويوم يحشرهم وما .
.
.
.
.
ويوم يحشرهم يعنى يجمعهم ، يعنى كفار مكة و يحشر وما يعبدون من دون الله من الملائكة فيقول للملائكة : ءأنتم أضللتم عبادي هؤلاء يقول : أنتم أمرتموهم بعبادتكم ؟ أم هم ضلوا السبيل آية : يقول : أو هم أخطئوا طريق الهدى ، فتبرأت الملائكة .
الفرقان : قالوا سبحانك ما .
.
.
.
.
ف قالوا سبحانك نزهوه تبارك وتعالى أن يكون معه آلهة ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء يعنى ما لنا أن نتخذ من دونك وليا أنت ولينا من دونهم ولكن متعتهم يعنى كفار مكة و متعت وءاباءهم من قبلهم حتى نسوا الذكر يقول : حتى تركوا إيمانا بالقرآن وكانوا قوما بورا آية : يعنى هلكى .
الفرقان : فقد كذبوكم بما .
.
.
.
.
يقول الله تعالى لكفار مكة : فقد كذبوكم الملائكة بما يقولون بأنهم لم يأمروكم بعبادتهم فما تستطيعون صرفا ولا نصرا يقول : لا تقدر الملائكة صرف العذاب عنكم و لا نصرا يعنى ولا منعا يمنعونكم منه ومن يظلم منكم يعنى يشرك بالله في الدنيا ، فيموت على الشرك نذقه في الآخرة عذابا كبيرا آية : يعنى شديدا ، وكقوله في بني إسرائيل : ولتعلن علوا كبيرا يعنى شديدا .
الفرقان : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
وما أرسلنا قبلك من المرسلين لقول كفار مكة للنبي صلى الله عليه وسلم : أنه يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ، إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة ابتلينا بعضا ببعض ، ذلك حين أسلم أبو ذو الغفاري ، رضي الله عنه ، وعبد الله بن مسعود ، وعمار بن ياسر ، وصهيب وبلال ، وخباب بن الأرت ، وجبر مولى عامر بن الحضرمي ، وسالم مولى أبي حذيفة ، والنمر بن قاسط ، وعامر بن فهيرة ، ومهجع بن عبد الله ، ونحوهم من الفقراء ، فقال أبو جهل ، وأمية ، والوليد ، وعقبة ، وسهيل ، والمستهزئون من قريش : انظروا إلى هؤلاء الذين اتبعوا محمدا صلى الله عليه وسلم من موالينا وأعواننا رذالة كل قبيلة فازدروهم ، فقال الله تبارك وتعالى لهؤلاء الفقراء من العرب والموالى : أتصبرون ؟ على الأذى والاستهزاء وكان ربك بصيرا آية : أن تصبروا ، فصبروا ولم يجزعوا ، فأنزل الله عز وجل فيهم : إني جزيتهم اليوم بما صبروا على الأذى والاستهزاء من كفار قريش أنهم هم الفائزون المؤمنون : يعنى الناجين من العذاب .
تفسير سورة الفرقان من الآية : .
الفرقان : وقال الذين لا .
.
.
.
.
وقال الذين لا يرجون لقاءنا يعنى لا يخشون البعث ، نزلت في عبد الله بن أمية ، والوليد بن المغيرة ، ومكرز بن حفص بن الأحنف ، وعمرو بن عبد الله بن أبي قيس العامري ، ويغيض بن عامر بن هشام ، لولا يعنى هلا أنزل علينا الملائكة فكانوا رسلا إلينا ، أو نرى ربنا فيخبرنا أنك رسول ، يقول الله تعالى : لقد استكبروا يقول : تكبروا في أنفسهم وعتو عتوا كبيرا آية : يقول : علوا في القوم علوا شديدا حين قالوا : أو نرى ربنا ، فهكذا العلو في القول .
الفرقان : يوم يرون الملائكة .
.
.
.
.
يقول الله تبارك وتعالى : يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين وذلك أن كفار مكة إذا خرجوا من قبورهم ، قالت لهم الحفظة من الملائكة عليهم ، السلام : حرام محرم عليكم أيها المجرمون ، أن يكون لكم من البشرى شيء ، حين رأيتمونا ، كما بشر المؤمنون في حم السجدة ، فذلك قوله : ويقولون يعنى الحفظة من الملائكة للكفار : حجرا محجورا آية : يعنى حراما محرما عليكم أيها المجرمون البشارة كما بشر المؤمنون .
الفرقان : وقدمنا إلى ما .
.
.
.
.
وقدمنا يعنى وجئنا ، ويقال : وعمدنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا آية : يعنى كالغبار الذي يسطع من حوافر الدواب الفرقان : أصحاب الجنة يومئذ .
.
.
.
.
أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا يعنى أفضل منزلا في الجنة ، وأحسن مقيلا آية : يعنى القائلة ، وذلك أنه يخفف عنهم الحساب ، ثم تقليون من يومهم ذلك في الجنة مقدار نصف يوم من أيام الدنيا ، فيما يشتهون من التحف والكرامة ، فذلك قوله تعالى : وأحسن مقيلا من مقيل الكفار ، وذلك أنه إذا فرغ من عرض الكفار ، أخرج لهم عنق من النار يحبط بهم ، فذلك قوله في الكهف : أحاط بهم سرادقها الكهف : ، ثم خرج من النار دخان ظل أسود ، فيتفرق عليهم ، من فوقهم ثلاث فرق ، وهم في السرادق فينطلقون يستظلون تحتها مما أصابهم من حر السرادق ، فيأخذهم الغثيان والشدة من حره ، وهو أخف العذاب ، فيقبلون فيها لا مقيل راحة ، فذلك مقيل أهل النار ، ثم يدخلون النار أفواجا أفواجا .
الفرقان : ويوم تشقق السماء .
.
.
.
.
ويوم تشقق السماء بالغمام يعنى السموات السبع ، يقول : عن الغمام وهو أبيض كهيئة الضبابة ، لنزول الرب عز وجل ، وملائكته ، فذلك قوله سبحانه ونزل الملائكة من السماء إلى الأرض عند انشقاقها تنزيلا آية : لحساب الثقلين كقوله عز وجل في البقرة هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظل من الغمام البقرة : .
الفرقان : الملك يومئذ الحق .
.
.
.
.
الملك يومئذ الحق للرحمن وحده جل جلاله ، واليوم الكفار ينازعونه في أمره ، وكان يوما على الكافرين عسيرا آية : يقول : عسر عليهم يومئذ مواطن يوم لشدته القيامة ومشقته ، ويهون على المؤمن كأذني صلاته .
تفسير سورة الفرقان من الآية : الفرقان : ويوم يعض الظالم .
.
.
.
.
ويوم يعض الظالم على يديه يعنى ندامه ، يعنى عقبة بن أبي معيط بن عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وذلك أنه كان يكثر مجالسة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فقال له خليله وهو أمية بن خلف الجمحي : يا عقبة ، ما أراك إلا قد صبأت إلى حديث هذا الرجل ، يعنى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : لم أفعل ، فقال : وجهي من وجهك حرام إن لم تتفل في

 رهاب الإسلام في وسائل الإعلام أو الخوف من الإسلام في وسائل الإعلام يشير إلى ميل وسائل الإعلام إلى تغطية المسلمين أو الموضوعات المتعلقة بالإسلام في ضوء سلبي وتعرف الإسلاموفوبيا على أنها كراهية شديدة أو خوف من الإسلام، أو عداء أو تحيز تجاه المسلمين.
يشير بعض الباحثين إلى الثورة الإيرانية عام كنقطة انطلاق للإسلاموفوبيا في الولايات المتحدة.
قد يكون ذلك بسبب تنامي تأثير الإسلام السياسي في الفترة نفسها.
في كتابه الشرق الأوسط الحديث ، يشير المؤلف مهران كامرافا إلى أن ارتفاع شعبية وانتشار الإسلام السياسي يمكن أن يعزى إلى الثمانينيات وحتى قبل ذلك، عندما بدأ اتجاه عام في تسييس الإسلام يجتاح الشرق الأوسط.
بعد النصر العربي في حرب ونجاح الثورة الإيرانية .
ويجد آخرون أن الخوف من الإسلام موجود في الولايات المتحدة في وقت أبكر ويقولون إن الأمريكيين يستخدمون الخوف من الإسلام كمفهوم موحد في تعريف أمريكا.
ويعتقد البعض أيضا أن ظاهرة الخوف من الإسلام هي آلية دفاعية نفسية تنتشر عبر وسائل الإعلام كالفيروس.
وبغض النظر عن ذلك، فقد تضاعفت الصور الإعلامية السلبية للمسلمين في الثمانينيات والتسعينيات من خلال عمل التقارير الإسلام والمسلمين اعتمادا على فكرة صامويل هنتنجتون عام حول صراع الحضارات .
وقد كانت وسائل الإعلام الأمريكية على استعداد تام لتتبناها بعد سقوط الشيوعية في أواخر التسعينيات .
ووفقا لما ذكره ناثان لين، رئيس تحرير أصلان ميديا وباحث في جامعة جورجتاون، قال أنه يلعب الإعلام دورا رئيسيا في الترويج للإسلاموفوبيا في جميع أنحاء العالم.
ووفقا لما ذكرته إليزابيث بول في موسوعة الدراسات العرقية والإثنية ، فقد تعرضت وسائل الإعلام لانتقادات لارتكاب الإسلاموفوبيا.
وهي تستشهد بدراسة حالة تتناول عينة من المقالات في الصحافة البريطانية بين عامي و ، والتي خلصت إلى أن وجهات نظر المسلمين ممثلة تمثيلا ناقصا وأن القضايا التي تتعلق بالمسلمين عادة ما تصورهم في ضوء سلبي.
مثل هذه التصورات، حسب ما قالت إليزابيث بول، تتضمن تصوير الإسلام والمسلمين كتهديد لأمن وقيم الغرب يكتب كل من بين و جواد أن وجود العداء للإسلام والمسلمين مرتبطان ارتباطا وثيقا بالتصوير الإعلامي للإسلام على أنه بربري وغير عقلاني وبدائي ومتحيز .
كانت هناك حالات مختلفة في وسائل الإعلام حول كيفية تحريف المجتمع المسلم في كثير من الأحيان إلى المجتمع، في الغالب بطريقة تركز بشكل كبير على الإرهاب، ويرسم الإسلام بفرشاة واسعة للغاية وهذا شيء ينظر إليه في مجلتين رئيسيتين هما مجلتا نيوزويك و تايم اللتان تناولتا العلاقات بين الولايات المتحدة وأفغانستان على مدى العقد الماضي.
وزع هذان المنشوران عشرون مقالة رائدة تصور حوالي من التغطية السلبية فيما يتعلق بالأحداث الجارية في أفغانستان، بينما كان حوالي فقط من المعلومات إيجابية وغالبا ما يتكون هذا المحتوى السلبي من ذكر مفرط للقاعدة وطالبان وسوء معاملة النساء وتجنيد الإرهابيين، إلخ.
ويستشهد الباحثون البريطانيون إيغوروفا وتيودور بالباحثين الأوروبيين لاقتراح أن التعبيرات المستخدمة في وسائل الإعلام مثل الإرهاب الإسلامي و القنابل الإسلامية و الإسلام العنيف بينما لا تستخدم نفس المصطلحات المتعلقة بغير المسلمين قد أسفرت عن رؤية سلبية للإسلام.
كانت هناك أيضا أمثلة في صناعة السينما التي غالبا ما يرتبط بها المسلمون بالإرهاب، كما هو الحال في فيلم الحصار عام .
وقد ذكر بعض منتقدي هذا الفيلم أن الطريقة التي يصور بها الإسلام في هذا الفيلم لا تزيد عن الصورة النمطية التي تربط بين بالمسلمين والإرهاب والوحشية.
في عام ، نشر مركز التقدم الأمريكي تقريرا، وكان الهدف من التقرير هو فضح المنظمات والعلماء والمثقفين والنشطاء الذين يشكلون شبكة مكرسة لنشر المعلومات المضللة والدعاية عن المسلمين الأمريكيين والإسلام.
وجد التقرير أن سبع مؤسسات خيرية أنفقت .
مليون دولار بين عامي و لدعم انتشار الخطاب المعادي للمسلمين.
تم تكثيف جهود مجموعة صغيرة من الممولين وخبراء التضليل من قبل اليمين الديني، ووسائل الإعلام المحافظة، والمنظمات الشعبية ، والسياسيين الذين سعوا لإدخال منظور هامشي على المسلمين الأمريكيين في الخطاب العام.
كشف استطلاع أجراه معهد غالوب في عام أن حوالي من الأمريكيين أفادوا بأنهم يشعرون بوجود نوع من التحيز ضد المسلمين، في حين أن المجموعة الدينية نفسها الإسلام تشكل واحدة من أصغر المجموعات السكانية في البلاد بأكملها.
يشير هذا إلى أن الأفراد قد طوروا آراء قوية حول هذه المجموعة من الأشخاص بناء على ما عرضته وسائل الإعلام بشدة، والذي غالبا ما يظهر أنه معلومات سلبية.
قدر تقرير صادر عن جامعة كاليفورنيا بيركلي ومجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية أنه تم تمويل مليون دولار إلى مجموعة كان غرضها الأساسي هو تشجيع التحيز ضد الإسلام أو المسلمين أو الكراهية لهم في الولايات المتحدة في الفترة ما بين و ، مع ما مجموعة تساهم في رهاب الإسلام في الولايات المتحدة خلال تلك الفترة.
تمت الإشارة إلى هذا باسم صناعة رهاب الإسلام من قبل الباحثين ناثان لين وجون إسبوزيتو.
في عام ، قال ماكس فيشر محرر فوكس ميديا أن فوكس نيوز هي فقط جزء صغير من الإسلاموفوبيا في وسائل الإعلام الأمريكية.
اضطرت فوكس نيوز أن تتراجع عن ادعاءات كاذبة عن المسلمين.
في عام ، أصدر الدكتور فريد فولتي تحليلا لفوكس نيوز سعى لاستكشاف ممارسات وسائل الإعلام من خلال منظور مفهوم إدوارد سعيد عن الاستشراق، وهي الصورة التي تجعل الغرب العقلاني في خلافات ثابتة لا يمكن حلها مع الشرق المتخلف وغير العقلاني.
يؤكد فولتلي في دراسته أن الخطاب الذي تخلقه فوكس مع جمهورها يساعد على وضع أساس للتعليقات المستقطبة ولإضفاء الشرعية على الدعم لحرب غير محدودة على المجهول .
كجزء من تحقيقاته، حلل محتويات موقع فوكس نيوز من إلى وفقا لأبحاثه:  من المرجح أن تقدم أي زيارة إلى الموقع الإلكتروني لقناة فوكس نيوز على الإنترنت قطعة أخرى من الأحجية الشريرة: التهديد الذي يلوح في الأفق بسبب الإسلام على كل ما يعتز به الغرب.
هناك تهديد مسلح، بالطبع، في أفغانستان والعراق وربما حتى بالقرب من مركز التسوق.
ولكن هناك أيضا خطرا ثقافيا يهدد أوروبا بأكملها، ويطارد المقاهي والفصول الدراسية، مما يهدد الأطفال وأنظمة الرعاية الصحية الكاملة بمطالبها غير القابلة للاختزال، وحتى في الوقت الذي يراقب فيه الغرب، فقد تجاوزنا الإسلام كأكبر دين في العالم.
أخبار فوكس لا تخلق بالضرورة أجزاء هذا اللغز.
وتأتي بالكثير من محتواها وتغطيتها من وكالة أسوشيتد برس أو تنسبه إلى واحدة من الصحف التي تنتمي إلى الذراع البريطاني لشركة نيوز كوربوريشن وصنداي تايمز التابعة لروبرت مردوخ، يقول فريد أن ما تفعله فوكس هو العمل كمصمم، مركز لعرض التطورات التي لا علاقة لها والتي غالبا ما تكون غير مهمة، والتي، عندما تصبح مجتمعة، تخلق حوارا إيديولوجيا واضحا مع جمهورها حول كيفية التعامل مع العالم الإسلامي وتفسيره .
في عدد فبراير من جريدة التواصل الدولية ، نشرت الدكتورة كريستين أوغان وزملاؤها مقالا بعنوان صعود التحيز ضد المسلمين الإعلام والإسلاموفوبيا في أوروبا والولايات المتحدة .
في تحليلهم لبيانات الاقتراع المختلفة، لاحظ الباحثون: إن الأدلة التجريبية على مثل هذا الترابط المحتمل بين التغطية الإعلامية والمشاعر الكامنة ضد المسلمين تتصاعد.
إحدى الدراسات التي حللت مشاعر المشاهدين المعادية للمسلمين في قناة فوكس نيوز، على سبيل المثال، ذكرت أن من الجمهوريين الذين يثقون أكثر في قناة فوكس نيوز يعتقدون أيضا أن المسلمين كانوا يحاولون تأسيس قانون الشريعة في الولايات المتحدة.
وكما ذكرنا في وقت سابق، فإن أولئك الذين يثقون في أخبار فوكس يميلون إلى الاعتقاد بأن القيم الإسلامية لا تتوافق مع القيم الأمريكية .
هذه النسبة أقل بكثير عند أولئك الذين يثقون أكثر بسي إن إن أو التلفزيون أو وسائل الإعلام العامة.
ادعى الباحثون كذلك أن: التغطية الإعلامية للمسلمين والإسلام من المرجح أن تشكل آراء من لديهم اتصال محدود أو لا اتصال على الإطلاق بهذا الدين وشعبه، فمن المهم تحليل الارتباطات المحتملة لهذه التصورات الإعلامية مع مواقف الناس حول الإسلام بشكل عام والمسلمين بشكل خاص.
تشير دراسة أجريت عام إلى أن المسلمين في مختلف البلدان الأوروبية، مثل فرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة، يعانون من أعلى درجة من الخوف من الإسلام في وسائل الإعلام.
في عام ، بيتر من ذي إندبندنت كتب أن الصحف البريطانية مثل ذا صن تميل إلى تسليط الضوء على الجرائم المرتكبة من قبل المسلمين بصورة لا مبرر لها وعلى نحو غير متناسب.
في عام ، قال المؤرخ البريطاني المسلم همايون الأنصاري أن السياسيين ووسائل الإعلام لا يزالون يعملون على تأجيج الإسلاموفوبيا .
انتقد أحد كتب جون ريتشاردسون سنة وسائل الإعلام البريطانية عن نشر السلبية النمطية عن المسلمين وتأجيج التحيز ضد المسلمين.
وفي دراسة أخرى أجراها جون ريتشاردسون، وجد أن من مقالات الصحف تعامل المسلمين ككتلة واحدة متجانسة وتصورهم باعتبارهم خطرا على المجتمع البريطاني.
وفقا للشبكة الاجتماعية للكراهية: داخل حوائط فيسبوك لرهاب الإسلام ، من قبل الأكاديمي البريطاني عمران أوان، مر أوان نفسه على صفحة مختلفة على الفيس بوك ووجد مشاركة وتعليقات كانت توجه مباشرة كلمات بغيضة تجاه المسلمين.
هذه المنشورات والتعليقات كانت تتألف من الافتراءات العرقية والتعليقات السلبية تجاه الدين الإسلامي.
لاحظ البعض أن القليل من المسلمين يتم تمثيلهم في وسائل الإعلام عند مناقشة السياسات التي تؤثر على المسلمين بشكل مباشر.
في عام ، قام صحفيون في بتجميع قائمة بالضيوف المدعوين في ثلاثة برامج إخبارية أمريكية ، و ، و في الأسبوع الممتد من يناير إلى فبراير لمناقشة الأمر التنفيذي المثير للجدل الذي أصدره الرئيس ترامب ، والذي يحظر الهجرة من سبع دول ذات غالبية مسلمة.
ووجدوا أنه من بين ضيفا تمت دعوتهم لمناقشة القضية ، كان أقل من من المسلمين.
في عام ، لاحظ نشطاء فلسطينيون نمطا مماثلا مع النقص في تمثيل الضيوف الفلسطينيين في الأخبار الكبلية خلال نزاع عام بين إسرائيل وغزة.
وجد استطلاع للرأي أجرته جامعة سيتي لندن في ديسمبر ، أن هناك نقصا في تمثيل المسلمين في هذا المجال في المملكة المتحدة.
فقط .
من الصحفيين البريطانيين تم تحديدهم كمسلمين أو هندوس، .
كانوا مسيحيين، و .
ليس لديهم دين.
في عام ، انتقد مهدي حسن في صحيفة نيو ستيتسمان وسائل الإعلام الغربية للإفراط في الإبلاغ عن عدد قليل من الحوادث الإرهابية الإسلامية، لكن دون الإبلاغ عن عدد أكبر بكثير من الهجمات الإرهابية غير الإسلامية المخطط لها والتي يقوم بها أشخاص من البيض غير الأيرلنديين .
استنتجت دراسة أجراها الطلاب في جامعة ولاية جورجيا في عام إلى أن الوفيات وإلقاء القبض، وتلقى الهجمات من قبل الجناة المسلمين، في المتوسط، تلقى تغطية أكثر بنسبة من الهجمات الأخرى .
يتم ربط بعض الشخصيات الإعلامية بوجهات نظر رهاب الإسلام.
وصف النعي في صحيفة الغارديان للصحافية الإيطالية أوريانا فالاتشي بأنها سيئة السمعة بخصوص رهابها من الإسلام .
بعد أحداث سبتمبر، بتنسيق من تنظيم القاعدة الإسلامي الإرهابي، كان اهتمام وسائل الإعلام بالإسلام والمجتمع الإسلامي كبيرا، لكنه تم اعتباره مثيرا للكثير من المشاكل.
في غضون دقائق من تحطم الطائرات في البرجين التوأمين في نيويورك، أصبح المسلمون و الإرهاب لا ينفصلان.
شعر العديد من الباحثين بأن أحداث سبتمبر قد أبرزت نبرة واضحة من الهستيريا ، والتقارير المحمومة، وانحدارا عاما في المعايير الصحفية فيما يتعلق بالمناقشات حول الإسلام والمسلمين.
أصبح الخوف من المسلمين أكثر حدة منذ تفجير في مدينة نيويورك.
تصور وسائل الإعلام الإسلام كجنس من الأشخاص المرتبطين مباشرة بالعنف.
في المناقشات العامة وفي وسائل الإعلام، يصور المسلمون في الغالب ككتلة متجانسة، مجموعة مغلقة وموحدة من الناس الذين يختلفون كليا عن الغرب المغلق والذي هو مسيحي، علماني، ليبرالي، وديمقراطي.
إن وصف المسلمين والعالم الغربي كقطبين متناقضين يؤدي إلى فهم مزدوج للعلاقات، متجاهلا العديد من الفروق والاستثناءات الدقيقة.
إن ما يسمى بخطر العرب قد تم نشره في جميع الأنحاء من قبل وسائل الإعلام إلى حد أن الكثير من الغربيين الآن يرون المسلمين فقط في سياق شخص هو عدو للنظام العالمي الديمقراطي والتحديث.
عندما يتم مناقشة المسلمين والإسلام أو العرب على وسائل الإعلام، فإنه غالبا ما يتعلق بالحرب على الإرهاب .
تعمل بعض وسائل الإعلام بشكل صريح ضد كراهية الإسلام، وأحيانا تتهم الحكومة بالتآمر.
في عام ، نشرت الإنصاف والدقة في الإبلاغ دراسة بعنوان ، ، .
ويستشهد التقرير بالعديد من الحالات التي قام فيها التيار الرئيسي أو الصحفيين والمؤلفين والأكاديميين القريبين من التيار الرئيسي بإجراء تحليلات ترسخ الصفات السلبية باعتبارها جزءا متأصلا من البنية الأخلاقية للمسلمين.
كما أقامت المنتدى ضد الإسلاموفوبيا والعنصرية ، والمصمم لرصد التغطية في وسائل الإعلام وإقامة حوار مع المنظمات الإعلامية.
في أعقاب هجمات سبتمبر ، تم تقديم أسبوع التوعية حول الإسلام الذي تنظمه الجمعية الإسلامية لبريطانيا و مهرجان الأفضل في الإسلام البريطاني لتحسين العلاقات المجتمعية وزيادة الوعي بالإسلام.
في عام ، صرحت منظمة التعاون الإسلامي أنها ستطلق قناة تلفزيونية لمواجهة ظاهرة الإسلاموفوبيا.
بعد يومين من استكماله كتابه القصير: عثر على ستيفان تشاربونييه، رئيس تحرير شارلي إيبدو مقتولا هو و آخرين في يناير / كانون الثاني بواسطة شريف وسعيد كواشي في هجومهم على المكتب الباريسي للمجلة الساخرة.
خلال فترة عمله كمحرر، استهدفت شارلي إبدو في هجائها الكاثوليكية واليهودية والإسلام الراديكالي بنفس القدر.
في كتابه الأخير، يرفض شاربونييه جميع الاتهامات بأنه يدير مجلة عنصرية أو كارهة للإسلام .
يجادل بأن كلمة الإسلاموفوبيا هي فخ، وضعه تحالف غير مقدس من المتطرفين المسلمين ووسائل الإعلام الغربية الليبرالية غير الواعية .
يقول بأن المشكلة هي العنصرية و شارلي إبدو لم تكن عنصرية .
قال شاربونييه:  نعم، نحن في وسط انفجار السلوك العنصري ومع ذلك فإن كلمة العنصرية لا تستخدم إلا بشكل خجول، وهي في طريقها إلى أن تحل محلها الإسلاموفوبيا .
كما أن أصحاب حملة التعددية الثقافية، الذين يحاولون فرض فكرة الإسلاموفوبيا على السلطات القضائية والسياسية، ليس لديهم سوى هدف واحد وهو: إجبار ضحايا العنصرية على التعريف بأنفسهم كمسلمين.
حقيقة أن العنصريين هم أيضا كارهون للإسلام أخشى أنها ليست ذي صلة.
هم ، أولا وقبل كل شيء، عنصريون.
من خلال مهاجمة الإسلام، فهم يستهدفون الأجانب أو الأشخاص من أصل أجنبي.
ولكن من خلال التركيز فقط على الخوف من الإسلام، فإننا نعمل على تقليل خطر العنصرية.
يواجه المناضلون المناهضون للعنصرية القديمة خطر أن يصبحوا تجار تجزئة متخصصين في نطاق أقل من أشكال التمييز.
ومع ذلك، لماذا يصر رسامو الكاريكاتير في تشارلي إيبدو، الذين يعرفون أن رسوماتهم سوف تستغلها وسائل الإعلام، من قبل تجار مكافحة معاداة الإسلام، ومن جانب المسلمين اليمينيين المتطرفين والقوميين، على رسم محمد ورموز الإسلام المقدسة الأخرى؟ ببساطة لأن رسومات شارلي هبدو لا تتخذ الغالبية العظمى من المسلمين كهدف لهم.
نحن نؤمن بأن المسلمين قادرون على التعرف على الهزل.

اسر من العدو خلق كثير ومن النساء وغنم المسلمون من الإبل .
بعير.
ومن الغنم أكثر من .
شاة.
ومن الفضة أوقية.
تقسيم الغنائم بدأ رسول الله ص بالأموال فقسمها وأعطى المؤلفة قلوبهم أول الناس فأعطى أبا سفيان بن حرب أوقية من الفضة و من الإبل وكذا ابناه ومعاوية وأعطى حكيم بن حزام من الإبل ثم سألأه مائة أخرى فأعطاه إياها.
وأعطى النضر بن الحارث بن كلدة من الإبل وكذا أسيد بن جارية الثقفي والحارث ابن هشام.
وصفوان بن أمية.
وقيس بن عدي.
وسهيل بن عمرو.
وحويطب بن عبد العزى.
والأقرع بن حابس التميمي.
وعيينة بن حصن.
ومالك بن عوف.
وأعطى العباس بن مرداس من الإبل فقال في ذلك شعرا فأعطاه من الإبل وأعطى مخرمة بن نوفل بعيرا وكذا العلاء بن حارثة وسعيد بن يربوع وعثمان ابن وهب وهشام بن عمرو العامري.
فيبلغ ما أعطى ممن ذكروا من الإبل وأعطى ذلك كله من الخمس قال ابن سعد وهو أثبت الأقاويل عندنا ثم أمر زيد بن ثابت بإحصاء الناس والغنائم ثم فضها على الناس فكانت سهام كل رجل اربعا من الإبل وأربعين شاة فإن كان فارسا أخذ اثني عشر من الإبل و شاة.
وإن كان معه أكثر من فرس لم يسهم له.
رد السبي قدم وفد هوازن على النبي ص وهم أربعة عشر رجلا وراسهم زهير بن صرد وفيهم أبو برقان عم رسول الله من الرضاعة وقد جاءوا مسلمين فسألوه أن يمن عليهم بالسبي فرضي رسول الله ورضي المسلمون بما رضي به رسول الله وردوا عليهم نساءهم وأبناءهم ولم يختلف منهم أحد غير عيينة بن حصين وكان من الأعراب الجفاة فإنه أبي أن يرد عجوزا صارت في يده منهم ثم ردها بعد ذلك.
ووفد عليه ص مالك بن عوف رئيس هوازن فرد عليه أهله وماله وأعطاه مائة من الإبل كما تقدم وأسلم وحسن إسلامه واستعمله رسول الله على من أسلم من قومه.
الغنائم والأنصار لما رأت الأنصار ما أعطى رسول الله في قريش والعرب تكلموا في ذلك فقال رسول الله: يا معشر الأنصار أما ترضون أن يرجع الناس بالشاء والبعير وترجعون برسول الله إلى رحالكم.
قالوا رضينا يا رسول الله بك حظا وقسما.
فقال رسول الله: اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار .
/ انصرف رسول الله ص وكان قد انتهى إلى الجعرانة ليلة الخميس لخمس ليال خلون من ذي القعدة فأقام بها ثلاث عشرة ليلة.
فلما أراد الأنصراف إلى المدينة خرج ليلة الأربعاء لاثنتي عشرة بقيت من ذي القعدة ليلا فأحرم بعمرة ودخل مكة فطاف وسعى وحلق رأسه ورجع إلى الجعرانة من ليلته كبائت ثم غدا يوم الخميس حتى خرج على سرف ثم أخذ الطريق على مر الظهران ثم إلى المدينة.
ولقد أنزل الله في هذه الموقعة في سورة التوبة: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجببكم كثرتكم فلم تعن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين .
بفتح أوله وكسر ثانيه موضع على ستة أميال من مكة.
ما بعد غزوة حنين سرية أبي عامر الأشعري أو سرية غزوة أوطاس.
أبو عامر الأشعري هو عم أبي موسى الأشعري وكان أبو عامر من كبار الصحابة.
لما فرغ رسول الله ص من حنين بعثه على جيش إلى أوطاس خلف الفارين من هوازن وكان المنهزمون انقسموا ثلاث فرق: فرقة منهم لحقت بالطائف.
وفرقة بنخلة وفرقة باوطاس.
فانتهى إليهم أبو عامر فإذا هم مجتمعون فناوشوه القتال وقتل منهم أبو عامر تسعة مبارزة بعد أن يدعو كل واحد منهم إلى الإسلام وأفلت منه العاشر ثم استشهد أبو عامر، قتله أخان هما العلاء وأوفى ابنا الحارث بن جشم.
ثم خلف أبا عامر أبو موسى رضي الله عنه باستخلاف عمر له فأقره الناس فقاتل القوم حتى هزمهم وظفر المسلمون بالغنائم والسبايا.
سرية الطفيل بن عمرو الدوسي إلى ذي الكفين.
لما أراد رسول الله السير إلى الطائف بعث الطفيل بن عمرو الدوسي إلى ذي الكفين وذلك في شوال سنة ثمان من الهجرة.
ليهدمه وأمره أن يستمد قومه ويوافيه بالطائف فخرج سريعا إلى قومه فهدم ذا الكفين وجعل يحش النار في جوفه ويحرقه ويقول: يا ذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا إني حشئت النار في فؤادكا وانحدر معه من قومه سراعا فوافوا النبي ص بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام وقدم بدبابة ومنجنيق هذا وقد ذكرت الدبابات والمنجنيق لأول مرة في غزوة خيبر.
كان الطفيل شريفا شاعرا لبيبا وقد تقدم ذكر إسلامه فليراجع.
وذو الكفين صنم من خشب لعمرو بن حممة الدوسي.
غزوة الطائف.
كانت غزوة الطائف في شوال سنة ثمان من الهجرة فبراير سنة م وقد تقدم ذكر الطائف عندما سافر إليها رسول الله بعد وفاة أبي طالب وخديجة يلتمس من ثقيف النصرة فخذلوه وعاد إلى مكة وكان ذلك سنة عشر من البعثة أما في هذه المرة فإنه خرج من حنين يريد الطائف ليغزوها وقد كانت ثقيف رموا حصنهم وأدخلوا فيه ما يصلحهم لسنة فلما انهزموا من أوطاس دخلوا حصنهم وأغلقوه عليهم تهيأوا للقتال وكان معهم مالك بن عوف وسار رسول الله فنزل قريبا من حصن الطائف وعسكر هناك فرموا المسلمين بالنبل رميا شديدا حتى أصيب ناس من المسلمين بجراحه وقتل منهم اثنا عشر رجلا.
فيهم عبد الله بن أي أمية بن المغيرة وسعيد بن العاص ورمى عبد الله بن أبي بكر الصديق يومئذ فاندمل الجرح ثم انتقض به بعد ذلك فمات منه وأصيبت عين أبي سفيان فأتى النبي ص وعينه في يده فقال يا رسول الله هذه عيني أصيبت في سبيل الله فقال له إن شئت دعوت فردت عليك وإن شئت فعين في الجنة قال في الجنة ورمىبها من يده.
فارتفع رسول الله ص إلى موضع مسجد الطائف الذي أنشئ بعد ذلك وكان معه ص من نسائه أم سلمة وزينب فضرب لهما قبتين وكان يصلي بين القبتين ودام حصار الطائف ثمانية عشر يوما.
ونصب عليهم المنجنيق ونثر الحسك سقبين من عيدان حول الحصن ونادى منادي رسول الله أيما عبد نزل من الحصن وخرج لنا فهو حر فخرج منهم بضعة عشر رجلا فأعتقهم رسول الله.
وأمر رسول الله بقطع أعنابهم وتخريقها فقطع المسلمون قطعا ذريعا ثم سألوه أن يدعها فتركها.
ولم يؤذن لرسول الله في فتح الطائف فأمر عمر بن الخطاب فأذن في الناس بالرحيل فضج الناس من ذلك ثم أذعنوا.
واستعمل المسلمون في هذه الغزوة الدبابة وهي آلة من آلات الحرب تجعل من الجلود يدخل فيها الرجال فيدبون بها إلى الأسوار لينقبوها.
ويجدر بنا أن نذكر حادثة لطيفة.
وذلك أنه كانت في سبى حنين أخت رسول الله ص من الرضاعة وهي الشيماء قيل وأمها حليمة رضي الله عنها ولما قالت له الشيماء أنا أختك يا رسول الله قال وما علامة ذلك؟ فأخبرته بعضة عضها إياها حين كان مسترضعا عندهم وأرته إياها فعرفها وتذكر ذلك.
فقام ص وبسط لها رداءه وصنع مثل ذلك بأمه حليمة رضي الله عنها حين جاءته ودمعت عيناه.
وقال للشيماء لما أن عرفها سلي تعطي واشفعي تشفعي وقيل أن قومها قالوا لها إن هذا الرجل أخوك فلو أتيته فسألته في قومك لرجونا أن يحابينا فاستوهبته السبى وهم ستة آلاف فوهبهم لها فما عرفت مكرمة مثلها لا امرأة أيمن على قومها منها وخيرها ص فقال إن أحببت فعندي محببة مكرمة وإن أحببت أن أمتعك ترجعي إلى قومك، قالت بل تمتعني وأرجع إلى قومي فأعطاها نعما وشاء وغلاما يقال له مكحول وجارية.
بعث قيس بن سعد إلى صداء.
بعث رسول الله قيس بن عبادة الخزرجي إلى ناحية اليمن بعد انصرافه من الجعرانة في فارس وأمره أن يقاتل قبيلة صداء، حى من اليمن، وفي معجم البلدان صداء مخلاف باليمن بينه وبين صنعاء اثنان وأربعون فرسخا سمى باسم القبيلة فقدم زياد بن الحارث الصدائي فسأل عن ذلك البعث فأخبر به فقال يا رسول الله أنا وافدهم إليك فاردد الجيش وأنا أتكفل باسلام قومي وطاعتهم.
فقال اذهب إليهم فردهم.
فقال إن راحلتي قد كلت فبعث ص إليه فردهم ورجع الصدائي إلى قومه فقدموا بعد خمسة عشر يوما فأسلموا وقيل كتب إليهم فجاء وفدهم باسلامهم فقال رسول الله إنك مطاع في قومك يا أخا صداء فقال بل الله هداهم قال ألا تؤمرني عليهم؟ قال بلى ولاخير في الإمارة لرجل مؤمن فتركها وأمره رسول الله أن يؤذن في صلاة الفجر فأذن فأراد بلال أن يقيم فقال رسول الله إن أخا صداء أذن ومن أذن فهوي يقيم.
سرية عيينة بن حصن الفزاري إلى تميم.
بعث رسول الله في المحرم تسع من الهجرة ابريل سنة م عيينة من حصن الفزاري إلى بني تميم في خمسين فارسا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا أنصاري فكان يسير الليل ويكمن النهار فهجم عليهم في صحراء فدخلوا وسرحوا مواشيهم فلما رأوا الجمع ولوا وأخذ منهم أحد عشر رجلا ووجدوا في المحلة إحدى عشر امرأة وثلاثين صبيا فجلبهم إلى المدينة فأمر بهم رسول الله فحبسوا في دار رملة بنت الحارث فقدم فيهم عدة من رؤسائهم فلما رأوهم بكى إليهم النساء والذرارى فعجلوا فجاءوا إلى باب النبي ص وكلموه في شأن السبي فرد عليهم رسول الله اسراهم واختلف في عدد الوفد فقيل كانوا سبعين وقيل كانوا ثمانين وقد اسلموا وبقوا في المدينة مدة يتعلمون القرآن والدين.
وسبب هذه السرية أن رسول الله بعث بشر بن سفيان العدوي الكلبي إلى بني كعب من خزاعة لأخذ صدقاتهم وكانوا مع بني تميم على ماء فأخذ بشر صدقات بني كعب.
فقال لهم بنو تميم وقد استكثروا ذلك لم تعطوهم أموالكم؟ فاجتمعوا وانتهزوا السلاح ومنعوا بشرا من أخذ الصدقة فقال لهم بنو كعب نحن أسلمنا ولا بد في ديننا من دفع الزكاة فقال بنو تميم والله لا ندع بعيرا واحدا يخرج.
فلما رأى بشر ذلك قدم المدينة وأخبر النبي ص بذلك فبعث رسول الله عيينة بن حصن الفرازي إلى تميم كما تقدم.
منهم: عطارد بن حاجب والزبرقان بن بدر والأقرع بن حابس وقيس بن الحارث ونعيم بن سعد وعمرو بن الأهتم ورباح بن الحارث.
سرية الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق.
بعث رسول الله الوليد بن عقبة بن أبي معيط لأخذ الصدقات من بني المصطلق وكانوا قد أسلموا وبنوا المساجد وكان بينهم وبين الوليد عداوة في الجاهلية.
إلاأنهم لما سمعوا بمجيء الوليد لأخذ الصدقات خرج منهم عشرون رجلا بالإبل والغنم يؤدونها عن زكاتهم فرحا به وتعظيما للى ولرسوله فظن أنهم يريدون قتله لرؤية السلاح معهم مع أنهم إنما خرجوا بالسلاح تجملا فرجع من الطريق قبل أن يصلوا إليه فذهب إلى المدينة وأخبر النبي ص أنهم لقوة بالسلاح يحولون بينه وبين الصدقة فهم رسول الله أن يبعث إليهم يغزوهم وبلغ القوم فقدم عليه الركب الذين لقوا الوليد فأخبروا النبي الخبر على حقيقته فنزلت هذه الآية: يأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصبوا قوما بجهالة فقرأ عليهم القرآن وبعث معهم عباد بن بشر يأخذ صدقات أموالهم ويعلمهم شرائع الإسلام ويقرئهم القرآن.
والوليد بن عقبة كان أخا لعثمان رضي الله عنه من أمه.
بطن من خزاعة.
سورة الحجرات.
سرية قطبة بن عامر إلى خثعم.
في صفر سنة تسع من الهجرة أرسل رسول الله قطبة بن عامر بن حديدة في عشرين رجلا إلى حي من خثعم بناحية تبالة وأمره أن يشن الغارة عليهم فخرجوا على عشرة أبعرة يعتقبونها فئأخذوا رجلا فسألوه فاستعجم عليهم فجعل يصيح بالحاضر ويحذرهم فضربوا عنقه ثم أمهلوا حتى نام الحاضر فشنوا عليهم الغارة فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت الجرحى في الفريقين جميعا وقتل قطبة بن عامر وساقوا النعم والشاء والنساء إلى المدينة وجاء سيل أتي فحال بنهم وبينه فما يجدون إليه سبيلا وكانت سهمانهم أربعة أبعرة.
أربعة أبعرة والبعير يعدل بعشرة من الغنم بعد أن أخرج الخمس.
سرية الضحاك بن سفيان إلى بني كلاب.
في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة ارسل رسول الله جيشا إلى القرطاء عليهم الضحاك بن ابي بكر الكلابي وكان من الشجعان الأبطال ومعه الأصيد بن سلمة بن قرط فلقوهم بالزج زج لاوة فدعوهم إلى الإسلام فأبوا فقاتلوهم فهزموهم وغنم أموالهم فلحق الأصيد أباه سلمة وسلمة على فرس له في غدير بالزج فدعا أباه إلى الإسلام وأعطاه الأمان فسبه وسب دينة فضرب الأصيد عرقوبي فرس أبيه فلما وقع الفرس على عرقوبيه ارتكز سلمة على رمحه في الماء ثم استمسك به حتى جاءه أحدهم فقتله ولم يقتله ابنه.
موضع بنجد.
سرية علقمة بن مجزز المدلجي إلى الحبشة.
كانت سرية علقمة بن مجزز المدلجي إلى الحبشة في شهر ربيع الآخر سنة تسع من الهجرة يوليه سنة م وسببها أنه بلغ رسول الله ص أن ناسا من الحبشة تراياهم أهل جدة فبعث إليهم علقمة بن مجزز في ثلثمائة فانتهى إلى جزيرة في البحر وقد خاض إليهم البحر فهربوا منه.
فلما رجع تعجل بعض القوم إلى أهلهم قبل بقية الجيش فأذن لهم فتعجلعبد الله بن حذافة السهمي فيهم فأمره على من تعجل وكانت فيه دعابة مزاح فنزلوا ببعض الطريق وأوقدوا نارا يصطلون عليها ويصطنعون.
فقال لهم أليست طاعتي واجبة؟ قالوا بلى.
قال فاقتحموا هذه النار.
فقام بعض القوم فاحتجزوا حتى ظن أنهم واثبون فيها.
فقال اجلسوا إنما كنت أضحك فبلغ ذلك رسول الله فقال من أمركم بمعصية فلا تطيعوه.
وعلقمة هذا هو الذي بعثه عمر بن الخطاب إلى الحبشة فهلك هو وجيشه.
أما عبد الله بن حذافة فهو من قدماء المهاجرين ممن شهد بدرا ومات بمصر في خلافة عثمان رضي الله عنه.
سرية علي بن أبي طالب إلى الفلس.
بعث رسول الله علي بن أبي طالب إلى الفلس صنم طيء ليهدمه وذلك في شهر ربيع الآخر سنة تسع من الهجرة في مئة وخمسين رجلا من الأنصار على مئة بعير وخمسين فرسا ومعه راية سوداء ولواء أبيض فشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر فهدموا الفلس وخربوه وملأوا أيديهم من السبي والنعم والشاء والفضة وفي السبي سفانة بنت حاتم الطائي وأخت عدي بن حاتم وهرب عدي إلى الشام.
ووجد في خزانة الفلس ثلاثة أسياف.
رسوب والمخذم وسيف يقال له اليماني وثلاثة أدراع واستعمل رسول الله ص على السبي أبا قتادة واستعمل على الماشية والرثة عبد الله بن عتيك فلما نزلوا ركك اقتسموا الغنائم وعزل للنبي ص صفيا رسوبا والمخذم ثم صار له بعد السيف الآخر، وعزل الخمس وعزل آل حاتم فلم يقسمهم حتى قدم بهم المدينة.
وقد من رسول الله على سفانة فأسلمت وحسن إسلامها وكان المن عليها سببا لإسلامه أخيها عدي بن حاتم، فإنها خرجت حتى قدمت الشام على أخيها.
فقال ما ترين في هذا الرجل؟ قالت أرى والله أن تلحق به سريعا فإن يك نبيا فللسابق إليه فضيلة وإن يكن ملكا فلن تزال عن عز اليمن وأنت أنت.
فقال والله هذا هو الرأي، فقدم على رسول الله وأسلم.
الركك محلة من محال سلمى أحد جبلي طيء.
وعبد الله بن عتيك هو أحد قتلة أبي رافع ابن أبي الحقيق اليهودي.

أقول: قد عرفت فيما سلف ما فيه من لزوم كون المشركين الأولين غير مشركين وعدم إمكان الارتداد ولغوية .
أحكام الردة.
قوله: فالمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالى، وأما النبي صلى الله عليه وسلم فهو واسطة بينه وبين المستغيث، فهو سبحانه وتعالى مستغاث به حقيقة، والغوث منه بالخلق والإيجاد، والنبي صلى الله عليه وسلم مستغاث به مجازا، والغوث منه بالكسب والتسبب العادي.
أي إلغاء.
/ أقول: وهكذا كان المشركون السابقون الذين بعث الله الرسل إليهم، فإنهم كانوا يعلمون أن الله تعالى هو الخالق الموحد، وأما الأصنام فيقولون أنها أسباب ووسائل عادية، فمن أجل ذلك كانوا يدعونهم ويستغيثون بهم ويعبدونهم، وهذا هو دأب عبدة الصالحين، والقبور في هذا الزمان، يدعونهم ويستغيثون بهم، وينحرون لهم وينذرون لهم، والدعاء والاستغاثة والنحر والنذر كلها من أقسام العبادة على معناها المجازي، فكذلك فليحمل لفظ العبادة الواقع في كلام المشركين الأولين الذي حكاه الله تعالى عنهم حيث قال سبحانه وتعالى: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
فما وجه الفرق ؟ الفرق بين عبدة القبور المتأخرين وأولئك المشركين الأولي أن الأولين هم أصحاب اللغة بالسليقة، ومنها أن كل ما يتوجه به إلى الخالق سبحانه ويطلب منه بالذات أو بالوساطة عنده فهو عبادة، وكل ما يتوجه به مخلوق بطلب ما ليس من الأسباب العادية المشتركة بين الناس، فهو يدخل في مسمى العبادة، وكذا كل خوف ورجاء في شيء من الأشياء لا يدخل في الأسباب المعروفة للناس، فالذين عبدوا الثعبان ما كانت عبادتهم له إلا اعتقادهم أنه يقدر على قتل الإنسان أو الجمل بدون سبب من أسباب القتل المعروفة لهم.
وجملة القول إن عبادة الفطرية عندهم وعند جميع الأمم تشمل كل اعتقاد وشعور وعمل ودعاء يتعلق بمن له سلطة غيبية غير عادية، وقد يكون لعدة أشياء بعضها فوق بعض: منها ما له السلطة والتأثير بالذات، ومنها ما يكون بالوساطة، وأما المتأخرون فلما لقنوا أن العبادة لا تكون إلا لله سموا عبادة التوسط عند الله توسلا، وسموا من توجه إليه وسيلة وشفيعا ووليا كما كان يسميه المشركون الأولون، وإنما خالفوهم في تسميته إلها وتسمية وساطته عبادة، وهي تسمية لغوية صحيحة في اللغة، فالخلاف بينهما لغوي محض.
وكتبه محمد رشيد رضا.
/ قوله: وبالجملة فإطلاق لفظ الاستغاثة لمن يحصل منه غوث باعتبار الكسب أمر معلوم لا شك فيه لغة ولا شرعا، فإذا قلت: أغثني يا الله، تريد الإسناد الحقيقي باعتبار الخلق والإيجاد، وإذا قلت: أغثني يا رسول الله، تريد الإسناد المجازي باعتبار التسبب والكسب والتوسط بالشفاعة.
أقول: هكذا كان مشركو الجاهلية حذو النعل بالنعل، كانوا يدعون الصالحين والأنبياء والمرسلين طالبين منهم الشفاعة عند رب العالمين، كما قال تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
وقال تعالى: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
على أن القول بأن إسناد الغوث إلى الله تعالى إسناد حقيقي باعتبار الخلق والإيجاد، وإلى الأنبياء والصالحين إسناد مجازي باعتبار التسبب والتكسب، بديهي البطلان، بيانه من وجوه: الأول أنه لو كان مناط الإسناد الحقيقي اعتبار الخلق والإيجاد كما توهم صاحب الرسالة لزم أن يكون إسناد أفعال العباد كلها إلى الله تعالى حقيقيا، فإن اعتقاد أهل السنة والجماعة أن الخالق لأفعال العباد هو الله تعالى، وهذا يقتضي أن يتصف الله تعالى بالإيمان والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد وصلة الرحم، وغير ذلك من الأعمال الحسنة، وكذلك يتصف حقيقة بالأعمال السيئة من الكفر والشرك والفسق والفجور والزنا والكذب والسرقة والعقوق وقتل النفس وأكل الربا وغيرها، فإنه تعالى هو الخالق لجميع الأفعال حسنها وسيئها، والتزام هذا فعل من لا عقل له ولا دين له، فإنه يستلزم اتصاف الله تعالى بالنقائص وصفات الحدوث واجتماع الأوصاف المتضادة بل المتناقضة.
/ و الثاني أنه لو كان مناط الإسناد المجازي اعتبار التسبب والكسب كما زعم هذا الزاعم لزم أن لا يكون إنسان حقيقة مؤمنا ولا كفارا ولا برا ولا فاجرا، ولا مصليا ولا مزكيا ولا صائما ولا حاجا ولا مجاهدا ولا زانيا ولا سارقا، ولا قاتلا، ولا كاذبا، فيبطل الجزاء والحساب، وتلغى الشرائع والجنة والنار، وهذا لا يقول به أحد من المسلمين.
و الثالث أن دعوى كون الأنبياء والصالحين سببا للغوث وكاسبا له محتاج إلى إقامة الدليل ودونه لا تسمع، وبالجملة فهذه شبهة داحضة ووسوسة زاهقة، تنادي بأعلى نداء على صاحبها بالجهل والسفه.
قوله: ومنه ما في صحيح البخاري في مبحث الحشر ووقوف الناس للحساب يوم القيامة: بينما هم كذلك استغاثوا بآدم ثم بموسى ثم بمحمد صلى الله عليه وسلم .
فتأمل تعبيره صلى الله عليه وسلم بقوله: استغاثوا بآدم فإن الاستغاثة به مجازية، والمستغاث به حقيقة هو الله تعالى.
أقول: هذا ليس مما نحن فيه، فإن الاستغاثة بالمخلوق على نوعين: أحدهما أن يستغاث بالمخلوق الحي فيما يقدر على الغوث فيه، مثل أن يستغيث المخلوق بالمخلوق ليعينه على حمل حجر أو يحول بينه وبين عدوه الكافر، أو يدفع عنه سبعا صائلا أو لصا أو نحو ذلك، ومن ذلك طلب الدعاء لله تعالى من بعض عباده لبعض، وهذا لا خلاف في جوازه، والاستغاثة الواردة في حديث المحشر من هذا القبيل، فإن الأنبياء الذين يستغيث العباد بهم يوم القيامة يكونون أحياء، وهذه الاستغاثة إنما تكون بأن يأتي أهل المحشر هؤلاء الأنبياء يطلبون منهم أن يشفعوا لهم إلى الله سبحانه، ويدعوا لهم بفصل الحساب والإراحة من ذلك الموقف، ولا ريب أن الأنبياء قادرون على الدعاء، فهذه الاستغاثة تكون بالمخلوق الحي فيما يقدر على الغوث فيه.
/ و الثاني أن يستغاث بمخلوق ميت أو حي فيما لا يقدر عليه إلا الله تعالى، وهذا هو الذي يقول فيه أهل التحقيق إنه غير جائز، فإن قلت: هؤلاء المستغيثون بالأموات أو الغائبين أيضا يطلبون منهم أن يشفعوا لهم إلى الله تعالى ويدعوا لهم بقضاء حاجاتهم وهم قادرون على ذلك فتكون استغاثتهم هذه من قبيل النوع الأول، قلت في هذا التقرير خلل من وجوه: الأول أن فيه ذهولا عن قيد الحي، والمراد بالحياة الدنيوية لا البرزخية.
و الثاني أن ظاهر ألفاظهم مثل: يا رسول الله اشف مريضي واكشف عني وهب لي ولدا ورقا واسعا ونحو ذلك، دال على أنهم لا يطلبون شفاء المريض وكشف الكربة وإعطاء الولد والرزق، وظهر أنهم غير قادرين على تلك الأمور.
و الثالث أن هؤلاء المستغيثين بالأموات والغائبين يدعونهم ويستغيثون من أماكن مختلفة ومواضع بعيدة معتقدين أن الأموات والغائبين يعلمون استغاثتهم ويسمعون دعاءهم من كل مكان وفي كل زمان، ولا ريب أن هذا إثبات لعلم الغيب لهم الذي هو من الصفات المختصة بالله تعالى فيكون شركا.
قوله: وصح عنه صلى الله عليه وسلم ممن أراد عونا أن يقول: يا عباد الله أعينوني .
وفي رواية أغيثوني .
أقول: فيه كلام من وجهين: الأول أن الحديث ضعيف كما سيأتي بيانه، وفلا يصح الاحتجاج به.
و الثاني على تقدير ثبوته يقال: إن هذه الاستغاثة من جنس النوع الأول، فإن هؤلاء العباد ليسوا أمواتا بل أحياء من جنس الملائكة قادرون على الإعانة.
قوله: وجاء في قصة قارون لما خسف به أنه استغاث بموسى عليه السلام فلم يغثه، بل صار يقول: يا أرض خذيه، فعاتب الله موسى حيث لم يغثه وقال له: استغاث بك فلم تغثه ولو استغاث بي لأغثته، فإسناد الإغاثة إلى الله تعالى حقيقي، وإسنادها إلى موسى مجازي.
/ أقول: القصة أخرجها ابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وبان مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان قارون ابن عم موسى، وكان يتتبع العلم حتى جمع علما، فلم يزل في امره ذلك حتى بغى على موسى وحسده، فقال له موسى: إن الله أمرني أن آخذ الزكاة، فأبى فقال: إن موسى يريد أن يأكل أموالكم، جاءكم بالصلاة وجاءكم بأشياء فاحتملتموها، فتحتملون أن تعطوه أموالكم ؟ فقالوا: لا نحتمل، فما ترى ؟ فقال لهم: أرى أن أرسل إلى بغي من بغايا بني إسرائيل فنرسلها إليه فترميه بأنه أراداها على نفسها، فأرسلوا إليها فقالوا لها نعطيك جعلك على أن تشهدي على موسى أنه فجر بك، قالت: نعم.
فجاء قارون إلى موسى فقال: اجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربك، قال نعم.
فجعهم فقالوا: ما أمرك ربك ؟ قال أمرني أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وان تصلوا الرحم، وكذا وكذا، وأمرني إذا زنى الرجل وقد أحصن أن يرجم.
قالوا: وإن كنت أنت ؟ قال: نعم.
قالوا فإنك قد زنيت قال: أنا ؟ فأرسلوا للمرأة فجاءت فقالوا: ما تشهدين على موسى ؟ فقال لها موسى: أنشدك بالله إلا ما صدقت.
قالت: أما إذ أنشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي، وأنا أشهد أنك بريء وأنك رسول الله، فخر موسى ساجدا يبكي ويقول: يا رب إن كنت رسولك فاغضب لي.
فأوحى الله إليك: ما يبكيك ؟ قد سلطناك على الأرض، فمرها فتطيعك، فرفع رأسها فقال: خذيهم، فأخذتهم إلى أعقابهم، فجعلوا يقولون: يا موسى يا موسى، فقال: خذيهم فأخذتهم إلى ركبهم، فجعلوا يقولون: يا موسى يا موسى، فقال: خذيهم، فأخذتهم إلى أعناقهم، فجعلوا يقولون: يا موسى يا موسى، فقال: خذيهم، فأخذتهم فغشيتهم، فأوحى الله إليه: يا موسى، سألك عبادي وتضرعوا إليك فلم تجبهم، وعزتي لو أنهم دعوني لأجبتهم، كذا في تفسير فتح البيان.
/ فقد علمت من ههنا أن الوارد في حديث قصة قارون ليس لفظ الإغاثة، بل إنما هو لفظ الإجابة، ولكن المآل واحد فلا ننازع فيه، إنما ننازع في أن الحديث المذكور هل يدل على المطلوب أم لا ؟ فنقول: ليس الحديث المذكور من المطلوب في شيء، فإن الثابت منه بعد تسليم اتحاد معنى الإثابة والإجابة إنما هو أن الإغاثة مسندة إلى الله تعالى وإلى موسى، وأما أن إسنادها إلى الله تعالى حقيقي وإلى موسى مجازي، فكلا، لم لا يجوز أن يكون إسناد الإغاثة إلى موسى حقيقيا ؟ بل هو المتعين فإن استغاثة موسى بني إسرائيل التي عاتب الله تعالى موسى على تركها ولو وقعت لكانت فيما يقدر موسى عليه السلام عليه، بدليل ما أوحى الله تعالى إليه من أنه ما يبكيك ؟ قد سلطناك على الأرض فتطيعك.
ولأن موسى لم يكن قادرا على الإغاثة لما عاتبه الله على تركها، قال الله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وإسناد الإغاثة إلى المخلوق فيما يقدر عليه حقيقي، وتلك القدرة إنما تكون باعتبار العمل والكسب لا باعتبار الخلق والإيجاد، ألا ترى أن إسناد الصلاة والصوم والزكاة والحج ونحوها من الأعمال الحسنة، وإسناد الزنا والسرقة والكذب والخيانة ونحوها من الأعمال السيئة، وإسناد الأكل والشرب واللبس وجماع المنكوحة ونحوها من الأعمال المباحة إلى العباد إسناد حقيقي ؟ وليست القدرة عليها باعتبار الفعل والكسب دون الخلق والإيجاد، فإن الخالق لأفعال العباد كلها هو الله تعالى عند أهل السنة والجماعة.
/ وأما قوله: إن إسناد الإغاثة إلى الله تعالى حقيقي، فلا وجه لصحته حسب اعتقاد صاحب الرسالة، فإن المراد بالإغاثة أي إغاثة، فإن كان المراد بها الإغاثة التي هي كسب موسى عليه السلام فكون الله تعالى خالقا لها مسلم.
ولكن إسنادها إلى الله تعالى حقيقة يقتضي أن تكون جميع أفعال العباد مسندة إلى الله تعالى، وبطلانه أجلى من الشمس في نصف النهار كما تقدم، وإن كان المراد الإغاثة التي هي صفة من صفات الله تعالى فإسنادها إلى الله تعالى حقيقة مسلم، ولكن لا يتأتى على معتقد صاحب الرسالة، إذ مناط الإسناد الحقيقي عنده اعتبار الخلق والإيجاد، والله تعالى ليس خالقا وموجدا لصفاته، وإلا يلزم أن تكون صفاته تعالى مخلوقة محدثة، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، فانعكس الأمر.
قوله: وقد يكون معنى التوسل به صلى الله عليه وسلم طلب الدعاء منه إذ هو صلى الله عليه وسلم حي في قبره يعلم سؤال من يسأله.
أقول: سلمنا أنه صلى الله عليه وسلم حي في قبره، ولكن تلك الحياة حياة برزخية، وتساوي الحياة البرزخية للحياة الدنيوية في جميع الأحكام غير مسلم حتى يتفرع عليها علم سؤال من يسأله وجواز طلب الدعاء منه صلى الله عليه وسلم.
قوله: وقد تقدم حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه.
أقول: قد تقدم الكلام عليه، فتذكر.
قوله: فعلم منه أنه صلى الله عليه وسلم يطلب منه الدعاء بحصول الحاجات كما كان يطلب منه حياته.
أقول: هذا بناء الفاسد على الفاسد، فلا يعبأ به.
قوله: وأنه صلى الله عليه وسلم يتوسل به في كل خير قبل بروزه لهذا العالم وبعده في حياته وبعد وفاته وكذا في عرصات القيامة فيشفع إلى ربه.
أقول: هذا التوسيع والتعميم مما لا يدل عليه دليل يعتمد عليه، وكل ما ذكره صاحب الرسالة قد عرفت وهنه فيما تقدم.
قوله: وكل هذا مما تواترت به الأخبار وقام به الإجماع قبل ظهور المانعين منه.
/ أقول: دعوى التواتر والإجماع محتاجة إلى إقامة البرهان عليها ودونها لا تسمع.
قوله: وأما تخيل المانعين المحرومين من بركاته أن منع التوسل والزيارة من المحافظة على التوحيد، وأن التوسل والزيارة مما يؤدي إلى الشرك، فهو تخيل فاسد باطل.
أقول: قد عرفت فيما تقدم أن بعض أقسام التوسل شرك، وكذا بعض أقسام الزيارة، وهو الذي يتضمن دعاء غير الله والنحر له والنذر له والطواف بقبره ونحو ذلك من أقسام العبادة، فلا شك أن منع ذلك التوسل والزيارة من المحافظة على التوحيد.
قوله: وكأن هؤلاء المانعين للتوسل والزيارة يعتقدون أنه لا يجوز تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم، فحينما صدر من أحد تعظيم له صلى الله عليه وسلم حكموا على فاعله بالكفر والإشراك.
أقول: هذا الإيجاب الكلي والسلب الكلي اللذان يشتمل عليهما هذا الكلام الساقط الفاسد يهتانان صريحان، فإن المانعين للتوسل لا يمنعون مطلق التعظيم ولا يحكمون على فاعله بالكفر والإشراك، إنما يمنعون التعظيم الذي يتضمن عبادة غير الله أو نهي الله عنه ورسوله، أو التعظيم المحدث الذي لا يدل عليه دليل من الكتاب والسنة، وإنما يحكمون بالكفر والشرك على من عظم تعظيما يتضمن شيئا من موجبات الكفر والشرك، وأما التعظيم الذي هو ثابت بالكتاب والسنة فهو عين الإيمان.
قوله: نعم يجب علينا أن لا نصفه بشيء من صفات الربوبية.
أقول: وكذلك يجب علينا أن لا نعبد غير الله بقسم من أقسام العبادة كالدعاء والنذر والنحر والطواف، وأن لا نفعل ما نهى الله عنه ورسوله، وأن لا نحدث في أمر الدين شيئا.
قوله: ورحم الله الأبوصيري حيث قال: دع ما ادعته النصارى في نبيهم واحكم بما شئت مدحا فيه واحتكم / أقول: هذا القول من سيئ الأقوال وأقبحها، فإنه يقتضي جواز وصفه صلى الله عليه وسلم بغير الألوهية وإن كان ذلك الغير من موجبات الكفر والشرك أو محرما أو كذبا أو بدعة، وهذا الحكم ما أظن أحدا ن أهل العلم يستقر له قدم عليه لمخالفته نصوص الكتاب والسنة.
قوله: فليس في تعظيمه بغير صفات الربوبية شيء من الكفر والإشراك، بل ذلك من أعظم الطاعات والقربات.
أقول: هذا غلط فاحش وخطأ بين، فإن دعاء غير الله والنحر له والنذر له والطواف له والسجدة له والركوع له وغيرها من أنواع العبادة كفر وشرك، مع أنها تعظيم بغير صفات الربوبية، ودعوى كونه من أعظم الطاعات والقربات محتاجة إلى إقامة الدليل عليها.
قوله: ومن تعظيمه صلى الله عليه وسلم الفرح بليلة ولادته وقراءة المولد والقيام عند ذكر ولادته صلى الله عليه وسلم وإطعام الطعام وغير ذلك مما يعتاد الناس فعله من أنواع البر، فإن ذلك كله من تعظيمه صلى الله عليه وسلم.
أقول: هذا ادعاء بحت لا دليل عليه، بل الأمور المذكورة ليست من التعظيم في شيء، فإن التعظيم في الإطاعة، والأمور المذكورة معصية، فإنها محدثة، وكل محدثة بدعة، والبدعة مما نهى الله ورسوله عنه، فالأمور المذكورة ليست من تعظيمه صلى الله عليه وسلم، بل من تحقيره وتوهينه صلى الله عليه وسلم أعاذنا الله منه، فلولا احتمال التأويل والخطأ الاجتهادي لحكم على مرتكبها بالكفر، فإن تحقير النبي صلى الله عليه وسلم وتوهينه كفر بواح.
قوله: وقد أفردت مسألة المولد وما يتعلق بها بالتأليف، واعتنى بذلك كثير من العلماء، فألفوا في ذلك مصنفات محشونة بالأدلة والبراهين ، فلا حاجة لنا إلى الإطالة بذلك.
/ أقول: قد ألف غير واحد من المحققين في إثبات كون هذا العمل المحدث المبتدع بدعة مؤلفات نفيسة طيبة مشتملة على رد تلك الشبهات الواهية الداحضة التي يحسبها صاحب الرسالة أدلة وبراهين، من شاء التحقيق فليرجع إليها .
قوله: ومما أمر الله بتعظيمه الكعبة المعظمة والحجر الأسود، ومقام إبراهيم عليه السلام، فإنها أحجار وأمرنا الله بتعظيمها بالطواف بالبيت، ومن الركن اليماني، وتقبيل الحجر الأسود، وبالصلاة خلف المقام.
أقول: هذه التعظيمات ثابتة بعضها بالكتاب وبعضها بالسنة، بخلاف التعظيم الذي يتضمن الشرك أو الأمر المنهي عنه أو يكون محدثا وهو الذي يمنعه المانعون، فقياس أحد التعظيمين على الآخر قياس مع الفارق، ولو لم يثبت تعظيم هذه الأحجار لم نفعله أبدا، دل عليه ما روى عن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر يقبل الحجر ويقول: إني لأعلم أنك حجر ما تنفع ولا تضر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، متفق عليه.
ومن ثم يكتفى باللمس في الركن اليماني ولا يقبل، إذ الأول ثابت منه صلى الله عليه وسلم والآخر لم يثبت، فافترقا.
وأما تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو ثابت فهو عين الإيمان لا يمنعه أحد من المسلمين، وهو المراد في قوله تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه .
على قول من قال برجوع الضمير إلى الرسول، وقد جاء في الكتاب العزيز والسنة المطهرة من تفصيل ذلك التوقير الكثير الطيب: من الفقهاء المؤلفين الذي يعتمد على أقوالهم الشيخ دحلان في مسألة الزيارة وكثير من البدع الشيخ أحمد بن حجر الهيثمي، وقد أفتى في فتاواه الحديثية بأن القيام عند ذكر ولادته صلى الله عليه وسلم بدعة تكره شرعا، وإن لنا رسالة في ذكرى المولد النبوي الشريف كتبنا لها مقدمة تصدير بينا فيها ما قاله العلماء في بدعة الاحتفال بالمولد وتحقيق الحق فيها.
وكتبه محمد رشيد.
/ فمن ذلك قوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول كدعاء بعضكم بعضا .
ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم، يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون، إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم، إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون .
ومنه قوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
ومنه قوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا، فإذا طعمتم فانتشروا، ولا مستأنسين لحديث، إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق، وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من وراء حجاب، ذلك أطهر لقلوبكم وقلوبهن، وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكوا أواجه من بعده أبدا ، إن ذ لكم كان عند الله عظيما .
ومنه قوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
ومنه قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
ومنه قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله وإلى الرسول إن كنتم تؤمنين بالله واليوم الآخر، ذلك خير وأحسن تأويلا .
ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحيكم .
/ ومنه قوله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
ومنه قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
ومنه قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
الآية.
ومنه قوله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
ومنه قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا .
ومنه قوله تعالى: وما أرسلناك إلا كافة للناس .
ومنه قوله تعالى: ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى، فأوحى إلى عبده ما أوحى، ما كذب الفؤاد ما رأى، أفتمارونه على ما يرى، ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى، عندها جنة المأولى، إذ يغشى السدرة ما يغشى، ما زاغ البصر وما طغى، لقد رأى من آيات ربه الكبرى .
ومنه قوله تعالى: إنا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر .
ومنه قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى .
ومنه قوله تعالى: ورفعنا لك ذكرك .
وغير ذلك من الآيات.
/

قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم فصلت : .
والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون والأرض فرشناها فنعم الماهدون ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون الذاريات : .
وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم الأنعام : .
وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم الشورى : .
قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين الأعراف : .
واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا الكهف : .
ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى : .
ونشهد أن محمدا عبد الله ورسوله ومصطفاه ومجتباه : شهادة المؤمن بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من استقر في قلبه توحيدك يا ربنا .
وشهادة المؤمن بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من دعا إلى توحيدك يا إلهنا .
وشهادة المؤمن بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من نطق لسانه بتوحيدك فقال صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات .
اللهم إني أستخيرك بعلمك ، وأستقدرك بقدرتك .
اربعوا على أنفسكم ، إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إنكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم .
اللهم لك الحمد ، أنت رب السماوات والأرض ، لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ، لك الحمد ، أنت نور السماوات والأرض ، قولك الحق ووعدك الحق ، ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والساعة حق ، اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وأسررت وأعلنت ، أنت إلهي لا إله لي غيرك .
أخرجه النسائي في كتاب الطلاق ، باب الظهار : ، وابن ماجه في المقدمة ، باب فيما أنكرت الجهمية : ، وأحمد في مسنده : / من قول عائشة رضي الله عنها .
أخرجه البخاري في كتاب الدعوات ، باب الدعاء عند الاستخارة : ، وأبو داود في كتاب الصلاة ، باب في الاستخارة : ، والترمذي في كتاب الصلاة ، باب ما جاء في صلاة الاستخارة : ، والنسائي في كتاب النكاح ، باب كيف الاستخارة : .
أخرجه البخاري واللفظ له ، في كتاب المغازي ، باب غزوة خيبر : ، ومسلم في كتاب الذكر ، باب استحباب خفض الصوت بالذكر : ، وأبو داود في كتاب الصلاة ، باب الاستغفار : .
أخرجه البخاري واللفظ له ، في كتاب التوحيد ، باب قول الله تعالى : وهو الذي خلق السماوات .
.
.
: ، ومسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ، باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل : .
أصبحنا على فطرة الإسلام ، وعلى كلمة الإخلاص ، وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما ، وما كان من المشركين .
أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله .
.
.
.
لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
.
.
.
اللهم رب السماوات ورب الأرض رب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شيء فالق الحب والنوى ، ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء ، اقض عنا الدين وأغننا من الفقر .
إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ، لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس ، وقبل غروبها فافعلوا .
.
.
.
رواه أحمد في مسنده واللفظ له : / ، والدارمي في كتاب الاستئذان ، باب ما يقول إذا أصبح : ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ، باب ماذا يقول إذا أصبح : .
أخرجه البخاري واللفظ له في كتاب الإيمان ، باب فإن تابوا وأقاموا الصلاة .
.
: ، ومسلم في كتاب الإيمان ، باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمدا رسول الله : ، وابن حبان في كتاب الإيمان ، باب فرض الإيمان : ، ، والبغوي في كتاب الإيمان ، باب البيعة على الإسلام وشرائعه وقتال من أبى : من حديث ابن عمر ، وله طرق أخرى كثيرة .
أخرجه البخاري في كتاب العمرة ، باب ما يقول إذا رجع من الحج أو العمرة أو الغزو ؟ : ، ومسلم في كتاب الحج ، باب ما يقول إذا قفل من سفر الحج وغيره : .
أخرجه مسلم واللفظ له ، في كتاب الذكر والدعاء .
.
، باب ما يقول عند النوم وأخذ المضجع : ، وأبو داود في كتاب الأدب ، باب ما يقال عند النوم : ، والترمذي في كتاب الدعوات ، باب ما جاء في الدعاء إذا أوى إلى فراشه : .
أخرجه البخاري واللفظ له ، في كتاب مواقيت الصلاة ، باب فضل صلاة العصر : ، ومسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب فضل صلاتي الصبح والعصر : ، وأبو داود في كتاب السنة ، باب في الرؤية : ، والترمذي في كتاب صفة الجنة ، باب ما جاء في رؤية الرب تبارك وتعالى : ، وابن ماجه في المقدمة ، باب فيما أنكرت الجهمية : ، وأحمد في مسنده : / ، / ، .
احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء ، لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء ، لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، رفعت الأقلام ، وجفت الصحف .
إن الله تعالى يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها .
سبحان الله عدد خلقه ، سبحان الله رضاء نفسه ، سبحان الله زنة عرشه ، سبحان الله مداد كلماته .
.
.
.
.
.
اللهم باسمك أموت وأحيا .
.
.
لا إله إلا الله العظيم الحليم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السموات ، ورب الأرض ، ورب العرش الكريم .
ونشهد أن حياة الرسول صلى الله عليه وسلم كانت كلها توحيدا خالصا لله تعالى .
رواه الترمذي واللفظ له ، في كتاب صفة القيامة ، باب ما جاء في صفة أواني الحوض : ، وأحمد في مسنده : / ، والطبراني في الكبير : / ، .
أخرجه مسلم في كتاب التوبة ، باب قبول التوبة من الذنوب وإن تكررت : ، وأحمد في مسنده : / .
رواه أحمد في مسنده : / ، / ، .
رواه البخاري واللفظ له في كتاب الدعوات ، باب وضع اليد اليمنى تحت الخد الأيمن : ، وأبو داود في كتاب الأدب ، باب ما يقال عند النوم : ، والترمذي في كتاب الدعوات ، باب ما جاء في الدعاء إذا انتبه من الليل : ، وأحمد في مسنده : / .
رواه البخاري واللفظ له ، في كتاب التوحيد ، باب وكان عرشه على الماء .
.
.
: ، ومسلم في كتاب الذكر والدعاء .
.
، باب دعاء الكرب : ، والترمذي في كتاب الدعوات ، باب ما جاء ما يقول عند الكرب : .
كان إيمانه توحيدا ، وكانت نيته توحيدا ، وكانت عبادته توحيدا ، وكان عمله توحيدا ، وكان خلفه توحيدا .
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون الأنعام : .
ونشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من جاهد في سبيل كلمة التوحيد حتى أتاه اليقين .
ونشهد أن كل توحيد تحقق بعد مبعثه كان هو صلى الله عليه وسلم سببه بتوفيق المسبب ونصره سبحانه .
فصل اللهم على نبيك ورسولك محمد ما عمر قلب بتوحيدك ، وما استضاء مجتمع بنور الإيمان بك .
وارض اللهم عن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين ما دار الفلك على شاهدين بالوحدانية لك خير منهم بعد الأنبياء والمرسلين .
أما بعد : فهذا مفتح توحيدي ذو دلالة مقصودة .
ووجه الدلالة فيه : أن العقيدة هي جماع الأمر وملاكه ، فليس يسبق العقيدة شيء في منهج الدين ، وليس يقوم مقام التوحيد شيء في سلوك التدين ، وصلاح القلب والعمل .
وما من نبي ولا رسول إلا كانت العقيدة عماد دعوته ، وأول أمره ، وباكورة منهجه : لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم الأعراف : .
وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون الأعراف : .
وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره الأعراف : .
وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره الأعراف : .
ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل : .
وما من داعية ناجح إلا بدأ بما بدأ به الرسل ، وكان التوحيد قوام علمه ودعوته .
يعزز هذه الحقيقة حقيقة أن العقيدة هي جماع الأمر وملاكه عبرة التاريخ ، واستقراء الواقع .
فكل بناء لا تكون العقيدة أسه ، إنما هو بناء بلا أساس ، وبلا قرار وإن بدا للناس أنه قد استطال .
لقد فسر الناس انهيار الحضارات ، وبوار الأمم ، واضطراب المجتمعات وضنكها بأسباب بلغت المئين عدا ، لكن هؤلاء المفسرين غفلوا عن السبب الأس وهو : انحراف العقيدة وفسادها بالكفر والشرك والزيغ والضلال والإعراض .
وهو السبب الذي جلاه الله في كتابه الكريم ، ودعا إلى الاعتبار بنتائجه : قال تعالى : ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل البقرة : .
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا النساء : .
ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا النساء : .
والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها محمد : .
حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج : .

ويدل عليه ما روي عن كعب بن مالك في حديث طويل فيه: فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم، ووكل سرائرهم إلى الله تعالى.
اه .
وقال تعالى في سورة آل عمران: فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر وقال تعالى في سورة محمد: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقال تعالى في سورة الممتحنة: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله إلى قوله تعالى فبايعهن واستغفر لهن الله، إن الله غفور رحيم وقال تعالى في سورة التوبة: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزيكهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله واسع عليم قال الحافظ ابن كثير: وصل عليهم أي ادع لهم واستغفر لهم كما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن أبي أوفى قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بصدقة قوم صلى عليهم، فأتاه أبي بصدقته فقال: الله على آل أبي أوفى .
اه .
وفي فتح البيان قال ابن عباس رضي الله عنهما: استغفر لهم من ذنوبهم التي كانوا أصابوها، إن صلاتك رحمة لهم اه .
وكذا نقل السيوطي في الإكليل.
وقال تعالى فيها أيضا: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون .
قال السيوطي في الإكليل: في تحريم الصلاة على الكافر والوقوف على قبره، وأن دفنه جائز، ومفهومه وجوب الصلاة على المسلم ودفنه ومشروعية الوقوف على قبره والدعاء له والاستغفار.
قال تعالى فيها: ما كان النبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
فإن مفهومه مشروعية الاستغفار للمؤمنين.
/ ومن هذا القبيل دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سلمة حين مات بقوله: اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافتح له في قبره، ونور له فيه رواه مسلم.
ومنه صلاته صلى الله عليه وسلم على الجنازة كما دعا على جنازة بقوله: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه، واكرم نزله ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس، وأبدله دارا خيرا من داره، وأهلا خيرا من أهله، وزوجا خيرا من زوجه، وأدخله في الجنة، وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار رواه مسلم.
ولذا قال صلى الله عليه وسلم: إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها، وإن الله ينورها لهم بصلاتي عليهم متفق عليه.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه .
رواه مسلم.
وأيضا قال صلى الله عليه وسلم: ما من ميت تصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه رواه مسلم.
ومن هذا القبيل قوله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على الجنازة: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغائبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وأنثانا، اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام، ومن توفيته منا فتوفيه على الإيمان، اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تفتنا بعده رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في صلاة الجنازة: اللهم إن فلان ابن فلان في ذمتك، وحبل جوارك، فقه من فتنة القبر، وعذاب النار، وأنت أهل الوفاء والحق، اللهم اغفر له وارحمه إنك أنت الغفور الرحيم .
رواه أبو داود وابن ماجه.
/ ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة على الجنازة: اللهم أنت ربها، وأنت خلقتها، وأنت هديتها إلى الإسلام، وأنت قبضت روحها، وأنت أعلم بسرها وعلانيتها، جئنا شفعاء فاغفر له .
رواه أبو داود.
ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: استغفروا لأخيكم ثم سلوا له التثبيت فإنه الآن يسئل رواه أبو داود.
ومنه الأدعية المروية عنه صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور فإنها كلها من باب الشفاعة.
ومنه دعاؤه صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه كما دعا لأنس رضي الله عنه فقال: اللهم أكثر ماله وولده وأطل حياته اغفر له أخرجه البخاري في الأدب المفرد قاله الحفاظ في الفتح.
ومنه دعاؤه صلى الله عليه وسلم لعبيد أبي عامر بقوله: اللهم اغفر لعبيد أبي عامر ورأيت بياض إبطيه فقال: اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس .
رواه البخاري.
ومنه دعاؤه صلى الله عليه وسلم للعباس وولده بقوله: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا رواه الترمذي.
ومنه ما روي عن جابر قال: استغفر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين مرة، رواه الترمذي.
ومنه قال لغفار: غفر الله لها رواه البخاري.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: الله لا عيش إلا عيش الآخرة، فاغفر للمهاجرين والأنصار رواه البخاري.
ويدل على هذا القسم من الشفاعة قوله صلى الله عليه وسلم لأبي جرى بن سليم: أنا رسول الله الذي أن أصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وأن أصابك عام سنة فدعوته أنبتها لك، وإذا كنت بأرض قفر أو فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك .
وهذا القول في حديث طويل رواه أبو داود.
ومنه دعاؤه صلى الله عليه وسلم لبسر حين بلجام دابته وقال: ادع الله لنا، فقال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم رواه مسلم.
/ ومنه استسقاؤه صلى الله عليه وسلم لهم كما روى عن أنس بن مالك أنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت المواشي، وانقطعت السبل، فادع الله، فدعا الله فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة، فجاء الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت وانقطعت السبل وهلكت المواشي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم على ظهور الجبال والآكام وبطون الأودية ومنابت الشجر فانجبات عن المدينة انجياب الثوب.
رواه البخاري.
وعن ابن مسعود قال: إن قريشا أبطأوا عن الإسلام، فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فأخذتهم سنة حتى هلكوا فيها، وأكلوا الميتة والعظام، فجاءه أبو سفيان فقال: يا محمد جئت تأمر بصلة الرحم، وإن قومك هلكوا فادع الله تعالى، فقرأ: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين الآية رواه البخاري في أبواب الاستسقاء.
قال الحافظ في الفتح: ولم يقع في هذا السياق التصريح بأنه دعا لهم، وسيأتي هذا الحديث في تفسير سورة ص بلفظ فكشف عنهم ثم عادوا وفي سورة الدخان من وجه آخر بلفظ فاستسقى لهم فسقوا ونحوه في رواية أسباط المعلقة.
اه .
وهذا الضرب من الشفاعة حاصل الأنبياء الآخرين أيضا، يدل عليه الآيات التي نتلوها عليك.
/ قال الله تعالى في سورة يوسف: قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خطئين قال سوف استغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم .
وقال تعالى في سورة إبراهيم: ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب وللملائكة أيضا قال الله تعالى في سورة المؤمنون الذين يحملون العرض ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم، ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أن العزيز الحكم، وقهم السيئات ومن تق السيئات فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ، وقوله تعالى في سورة الشورى: تكاد السموات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض إلا إن الله هو الغفور الرحيم ، بل عامة المؤمنين مأذونون في هذه الشفاعة قال تعالى: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك أنت رؤوف رحيم .
وعن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من استغفر للمؤمنين والمؤمنات كتب الله له بكل مؤمن ومؤمنة حسنة رواه الطبراني وإسناده جيد، كذا في مجمع الزوائد، وفي الباب عن أبي هريرة وأم سلمة وأبي الدرداء، ولكن في رواياتهم ضعف.
وهي تكفي للتأييد.
معطوف على قوله: حاصل للأنبياء.
/ وهذا النوع من الشفاعة يجوز طلبه منه صلى الله عليه وسلم بلا مرية، بأن يأتي أحد منهم النبي صلى الله عليه وسلم في حياته ويستشفع به، لا أن يدعوه غائبا عنه، دل عليه قوله تعالى: ولو أنهم إذا ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول الآية، وقوله تعالى: قالوا أبانا استغفر لنا ذنوبنا ، وقوله تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ، وقول الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ادع الله لنا،وقوله صلى الله عليه وسلم لعمر: إن خير التابعين رجل يقال له أويس، وله والدة وكان به بياض، فمره فليستغفر لكم رواه مسلم.
فإذا جاز طلب هذا الضرب من الشفاعة من غير النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الخير والصلاح فالنبي صلى الله عليه وسلم أولى به.
القسم الثاني شفاعته صلى الله عليه وسلم في عالم البرزخ وفي الباب حديث عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حياتي خير لكم، تحدثون ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي أعمالكم، فما رأيت من خير حمد الله عليه، وما رأيت من شر استغفرت الله لكم رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، كذا في مجمع الزوائد.
وقال القسطلاني في شرحه على صحيح البخاري: وفي حديث ابن مسعود عند البزار بإسناد جيد رفعه: حياتي خير لكم، ووفاتي خير لكم، تعرض علي أعمالكم، فما رأيت من خير حمدت الله عليه، وما رأيت من شر استغفرت الله لكم اه .
ولا يخفى عليك أن كون رجال الحديث رجال الصحيح أو كون سنده جيدا لا يقتضي صحة الحديث وجودته لجواز أن يكون فيه انقطاع أو شذوذ أو علة أخرى.
/ قال التقي السبكي في شفاء الأسقام : وقال بكر بن عبدالله المزني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، فإذا أنا مت كانت وفاتي خير لكم تعرض علي أعمالكم، فإن رأيت خيرا حمدت الله، وإن رأيت غير ذلك استغفرت الله لكم ، قال ابن عبد الهادي في الصارم : هذا خبر مرسل رواه القاضي إسماعيل بن إسحاق في كتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقد نقلنا عبارته فيما تقدم، ولو سلم ثبوت ذلك الحديث فليس فيه دلالة على جواز طلب الشفاعة منه صلى الله عليه وسلم.
وبالجملة فطلب هذه الشفاعة عند القبر أو بعيدا منه بدعة، لا يدل عليها دليل شرعي من الكتاب العزيز، والسنة المطهرة.
وأما ما روي أن الناس أصابهم قحط في خلافة عمر رضي الله عنه فجاء بلال بن الحارث رضي الله عنه الحديث، وكذا ما روي أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه في زمن خلافته في حاجة فكان لا يلتفت إليه ولا ينظر إليه في حاجته، فشكا ذلك لعثمان بن حنيف راوي الحديث،وكذا ما روي عن العتبي أنه قال: كنت جالسا عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أعرابي فقال: السلام عليكم يا رسول الله، سمعت الله يقول.
الحديث، فقد عرفت جوابه فيما تقدم فتذكر.
القسم الثالث شفاعته صلى الله عليه وسلم يوم القيامة وهي ثابتة بالكتاب والسنة، وطلبها من النبي صلى الله عليه وسلم في حياته صلى الله عليه وسلم ثابت بما روي عن أنس قال سالت النبي صلى الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة فقال: أنا فاعل قلت: يا رسول الله فأين أطلبك؟ قال: اطلبني أول ما تطلبني على الصراط قلت: فإن لم ألقك على الصراط؟ قال: فاطلبني عند الميزان قلت: فإن لم ألقك عند الميزان؟ قال: فاطلبني على الحوض فإني لا أخطئ هذه الثلاث مواطن رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
/ قلت: ورجاله رجال الصحيح، وكلهم ثقات، غير حرب بن ميمون أبي الخطاب فقد اختلف فيه، قال الذهبي في الميزان: بصري صدوق يخطئ ، قال أبو زرعة: لين.
وقال يحيى بن معين: صالح، وقد وثقه علي بن الميديني وغيره، وأما البخاري فذكره في الضعفاء، وما ذكر الذي بعده صاحب الأغمية ، وقد خلط البخاري فذكره صاحب الأغمية بابي الخطاب وجعلهما واحدا، والصواب أنهما اثنان، قال عبد الغني ابن سعيد: هذا مما وهم فيه البخاري، نبهني عليه الدارقطني.
اه .
ملخصا، قال المؤلف وهو من رواة مسلم.
وقال الحافظ في التقريب: صدوق رمي بالقدر.
اه .
فهو في المرتبة الخامسة بين الثقات والضعفاء.
صاحب الأغمية هو حرب الأصفر، وكنيته أبو عبد الرحمن،وهو متروك على عبادته، والأغيمة بالفتح السقوف كما في التقريب.
وكتبه محمد رشيد رضا.
/ وعن معاذ بن جبل وأبي موسى قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا كان الذي يليه المهاجرون، قال فنزلنا فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن، قال فتعاررت بالليل أنا ومعاذ فنظرنا فلم نره، قال فخرجنا نطلبه فسمعنا هريرا كهرير الأرحاء إذا أقبل، فلما أقبل نظر فقال: ما شأنكم؟ فقالوا: تنبهنا فلم نرك حيث كنت، خشينا أن يكون أصابك شيء فجئنا نطلبك، قال: أتاني آت في منامي فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة أو شفاعة، فاخترت لهم الشفاعة فقلنا: إنا نسألك بحق الإسلام وبحق الصحبة لما أدخلتنا في شفاعتك، فدعا لهم، قال فاجتمع عليه الناس وقالوا مثل مقالتنا وكثر الناس فقال: إني جاعل شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيئا رواه أحمد والطبراني بنحوه، وفي رواية عند أحمد: فقالا ادع الله يا رسول الله أن يجعلنا في شفاعتك، فقال: أنتم ومن مات لا يشرك بالله شيئا في شفاعتي ورجالهما رجال الصحيح، غير عاصم بن أبي النجود قد وثق وفيه ضعف، ورواه البزار باختصار، ولكن أبا المليح وأبا بردة لم يدركا معاذ بن جبل، كذا في مجمع الزوائد.
وفي الباب عن أبي موسى رواه أحمد والطبراني وأحد أسانيد الطبراني رجاله ثقات.
وعن مصعب الأسلمي قال: انطلق غلام منا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أني أسألك سؤالا، قال: ما هو؟ قال أسألك أن تجعلني ممن تشفع له يوم القيامة، قال: من أمرك بهذا، ومن علمك هذا، ومن ذلك على هذا؟ قال ما أمرني به أحد إلا نفسي.
قال: فإنك ممن أشفع له يوم القيامة .
رواه الطبراني ورجاله رحال الصحيح وعن عوف بن مالك الأشجعي رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها ثقات، وعن أبي بن كعب صاحب الحرير رواه الطبراني في الأوسط، وفيه علي بن قرة بن حبيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، وهذا كله في مجمع الزوائد.
/ وكذا طلب هذه الشفاعة من النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة أيضا ثابت بأحاديث صحيحة مروية في الصحاح وغيرها: ومنها حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحبس المؤمنون يوم القيامة حتى يهموا بذلك فيقولون: لو استشفعنا ربنا فيريحنا من مكاننا.
فيأتون آدم فيقولون: أنت آدم أبو الناس، خلقك الله بيده، وأسكنك الجنة، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء، اشفع لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا وهذا حديث طويل فيه: فيأتوني فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، فيقول: ارفع محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه الحديث متفق عليه.
وأما طلبها من النبي صلى الله عليه وسلم بعد الوفاة قبل يوم القيامة عند القبر أو بعيدا من القبر فبدعة، وأي ملجئ لنا إلى إحداث هذه البدعة؟ وقد ورد في الأحاديث الصحيحة من الأذكار والأعمال ما يكون سببا لاستحقاق الشفاعة ووجوبها ونزولها، كما في حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة أخرجه البخاري وأهل السنن.
وقد ورد في حديث أبي الدرداء في الباب طلب الشفاعة من الله تعالى لا من الرسول صلى الله عليه وسلم ولفظه هكذا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع النداء قال: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، صلي على عبدك ورسولكن واجعلنا في شفاعته يوم القيام، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال هذا عند النداء جعله الله في شفاعتي يوم القيام رواه الطبراني في الأوسط، وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم، ووثقه دحيم وأبو حاتم وأحمد بن صالح المصري، كذا في مجمع الزوائد.
/ وكذا ورد في حديث ابن عباس أيضا طلب الشفاعة من الله تعالى ولفظه هكذا: وعن ابن عباس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: من سمع النداء فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، اللهم صلي على محمد وبلغه درجة الوسيلة عندك، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة، وجبت له الشفاعة .
رواه الطبراني في الكبير، وفيه إسحاق بن عبد الله بن كيسان لينه الحاكم وضعفه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات، كذا في مجمع الزوائد، وهاتان السنتان وأن كانتا ضعيفتين فالتمسك بهما خير من إحداث بدعة.
وجملة القول أن طلب الشفاعة منه صلى الله عليه وسلم في حياته صلى الله عليه وسلم ثابت بلا شك، وكذلك طلب الشفاعة منه صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، وهذا لا ينكره أحد، وأما ما يمنعه المانعون فهو طلب الشفاعة منه صلى الله عليه وسلم بعد الوفاة قبل يوم القيامة، وهو غير ثابت، فعزو منع مطلق طلب الشفاعة إلى المانعين كما فعله صاحب الرسالة لا يخلو عن تلبيس وتدليس.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم : فحينئذ فيقال أما التوسل والتوجه إلى الله وسؤاله بالأعمال الصالحة التي أمر بها كدعاء الثلاثة الذين أووا إلى الغار بأعمالهم الصالحة وبدعاء الأنبياء والصالحين وشفاعتهم، فهذا مما لا نزاع فيه، بل هو من الوسيلة التي أمر الله بها في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة .
وقوله: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
فإن ابتغاء الوسيلة إليه هو طلب ما يتوسل به، أي يتوسل ويتقرب به إليه سبحانه وتعالى، كان على وجه العبادة والطاعة وامتثال الأمر، أو كان على وجه السؤال له والاستعاذة به رغبة إليه في جلب المنافع ودفع المضار.
اه .
/ وقال فيه: والمقصود هنا أن دعاء الله تعالى قد يكون دعاء عبادة لله يثاب العبد عليه في الآخرة مع ما يحصل له في الدنيا، وقد يكون دعاء مسألة يقضي به حاجته، ثم قد يثاب عليه إذا كن مما يحبه الله، وقد لا يحصل له إلا تلك الحاجة، وقد يكون سببا لضرر دينه فيعاقب على ما ضيعه من حقوق الله وتعداه من حدوده، فالوسيلة التي أمر الله بابتغائها تعم الوسيلة في عبادته وفي مسألته، فالتوسل إليه بالأعمال الصالحة التي أمر بها وبدعاء الأنبياء والصالحين وشفاعتهم ليس هو من باب الإقسام عليه بمخلوقاته.
/ ومن هذا الباب استشفاع الناس بالنبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة فإنهم يطلبون منه أن يشفع لهم إلى الله، كما كانوا في الدنيا يطلبون منه أن يدعو لهم في الاستسقاء وغيره، وقول عمر رضي الله عنه: إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا، معناه نتوسل إليك بدعائه وشفاعته وسؤاله، ونحن نتوسل إليك بدعاء عمه وسؤاله وشفاعته، ليس المراد به أنا نقسم عليك به أو ما يجري هذا المجرى مما يفعل بعد موته وفي مغيبة كما يقول بعض الناس: أسألك بجاه فلان عندك، ويقولون: إنا نتوسل إلى الله بأنبيائه وأوليائه، ويروون حديثا موضوعا: إذا سألتم الله فاسئلوه بجاهي فإن جاهي عند الله عريض.
فإنه لو كان هذا هو التوسل الذي كان الصحابة يفعلونه كما ذكر عمر رضي الله عنه لفعلوا ذلك بعد موته ولم يعدلوا عنه إلى العباس مع علمهم بأن السؤال به والإقسام به أعظم من العباس، فعلم أن ذلك التوسل الذي ذكروه هو مما يفعل بالأحياء دون الأموات وهو التوسل بدعائهم وشفاعتهم، فإن الحي يطلب منه ذلك والميت لا يطلب منه شيء لا دعاؤه ولا غيره، وكذلك حديث الأعمى فإنه طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له ليرد الله عليه بصره فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم دعاء أمره فيه أن يسأل الله قبول شفاعة نبيه فيه، فهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم شفع فيه، وأمره أن يسأل الله قبول شفاعته، وأن قوله: أسألك التوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة أي بدعائه وشفاعته كما قال عمر: كنا نتوسل إليك بنبينا، فلفظ التوجه والتوسل في الحديثين بمعنى واحد، ثم قال: يا محمد يا رسول الله، إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي فيقضيها، اللهم فشفعه في، فطلب من الله أن يشفع فيه نبيه.
اه .
/ وقال فيه: وأما قول الناس: أسألك بالله وبالرحم وقراءة من قرأ: تسألون به والأرحام فهو من باب التسبب بها، فإن الرحم توجب الصلة وتقضي أن يصل الإنسان قرابته، فسؤال السائل بالرحم ولغيره يتوصل إليه بما يوجب صلة من القرابة التي بينهما ليس هو من باب الإقسام، ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب، بل هو توسل بما يقتضي المطلوب كالمتوسل بدعاء الأنبياء وبطاعتهم والصلاة عليهم.
اه .
وقال فيه: فالتوسل بالأنبياء والصالحين يكون بأمرين: إما طاعتهم واتباعهم، وإما دعاؤهم وشفاعتهم، فمجرد دعائهم من غير طاعة منه لهم ولا شفاعة منهم له فلا ينفع وأن عظم جاه أحدهم عند الله تعالى، وقد بسطت هذه المسائل في غير هذا الموضع، والمقصود هنا إذا كان السف والأئمة في سؤاله بالمخلوق ما قد ذكر فكيف بسؤال المخلوق بالميت، سواء سئل أن يسأل قضاء الحاجة ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس إما عند قبر الميت وإما في غيبته.
اه .
/

قال البخاري: ويذكر عن ابن عباس، رضي الله عنهما، يعتق من زكاة ماله، ويعطي في الحج .
وقال الحسن: إن اشترى أباه من الزكاة جاز، ويعطي في المجاهدين، والذي لم يحج، ثم تلا: إنما الصدقات للفقراء الآية.
في أيها أعطيت أجزأت .
وعن أبي سعيد قال: أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدقوا عليه.
فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه : خذوا ما وجدتم، وليس لكم إلا ذلك .
ذكره البخاري في كتاب الزكاة، تعليقا / ، قال الحافظ: وصله أبو عبيد في كتاب الأموال، قلت: فانظره ، ورواه ابن أبي شيبة / ، بنحوه.
وانظر: الفتح / ، .
ذكره البخاري في كتاب الزكاة، تعليقا، / ، وذكر أوله ابن أبي شيبة / .
سورة التوبة آية: .
في المخطوطة رسمت هكذا: اعطيت اجزت .
في المخطوطة: على .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: فتصدق عليه الناس .
رواه مسلم.
.
ولأحمد وأبي داود عن أنس، مرفوعا: إن المسألة لا تحل إلا لثلاثة: لذي فقر مدقع، أو لذي غرم مفظع، أو لذي دم موجع .
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني، إلا في سبيل الله، أو ابن السبيل، أو جار فقير يتصدق عليه، فيهدي لك أو يدعوك .
وفي لفظ: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لعامل عليها، أو رجل اشتراها بماله، أو غارم، أو غاز في سبيل الله، صحيح مسلم: كتاب المساقاة / ، ورواه كذلك الترمذي بلفظه أيضا: كتاب الزكاة / ، وابن ماجة في الأحكام / بلفظه.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، ، وهو جزء من حديث طويل، ورواه أحمد واللفظ له / ، ، ، ورواه كذلك ابن ماجة في كتاب التجارات / ، .
في المخطوطة: و .
في المخطوطة: يدعوا لك ، ولعله سبق قلم.
هذا لفظ أبي داود في سننه: كتاب الزكاة / ، ورواه كذلك أحمد في المسند / .
في المخطوطة: العامل .
في المخطوطة: غازي ، بثبوت الياء.
أو مسكين تصدق عليه منها فأهدى منها لغني .
رواه أحمد أيضا .
قال أحمد: كانت العلماء تقول في الزكاة: لا يدفع بها مذمة، ولا يحابي بها قريبا.
وعن ابن لاس الخزاعي قال: حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة ضعاف إلى الحج... .
في المخطوطة: يتصدق .
هذا لفظ أحمد في مسنده / ، والحديث رواه أبو داود في سننه: كتاب الزكاة / ، وابن ماجة: كتاب الزكاة / ، ، والحاكم مرسلا، / ، والحاكم / ، ، وزاد الحافظ في التلخيص / ، البزار والبيهقي وصححه جماعة.
كذا في المخطوطة وقد وقع في البخاري: عن أبي ، وقد قال أحمد في المسند / : حديث أبي لاس الخزاعي يقال له: ابن لاس، رضي الله عنه وقد ساق أحمد عنه حديثا بروايتين، سماه في الأولى: أبا لاس ، وفي الثانية ابن لاس .
وقد قال الحافظ في الفتح: لاس: بسين مهملة خزاعي اختلف في اسمه فقيل: زياد وقيل: عبد الله بن عنمة بمهملة ونون مفتوحتين وقيل غير ذلك له صحبة وحديثان، هذا أحدهما.
اه.
تنبيه: وقع في فهرس أسماء الصحابة للمسند، وهو من صنع الشيخ ناصر الدين الألباني ص : أبو لابس الخزاعي ، بزيادة الباء، وأظنه خطأ من الطباعة.
والله أعلم.
رواه أحمد وعلقه البخاري .
ولأحمد عن أم معقل، مرفوعا : الحج والعمرة من سبيل الله .
ولأبي داود: فهلا خرجت عليه، فإن الحج في سبيل الله... .
مسند الإمام أحمد / ، وقد ذكره البخاري تعليقا في كتاب الزكاة / ، قال الحافظ في الفتح / : قد وصله أحمد وابن خزيمة والحاكم وغيرهم من طريقه... ثم ذكر لفظ أحمد، ثم قال: ورجاله ثقات إلا أن فيه عنعنة ابن إسحاق ولهذا توقف ابن المنذر في ثبوته.
اه.
قلت: لقد ذكره أحمد، رحمه الله / من طريقين: أما الأولى منهما ففيها عنعنة ابن إسحاق.
وأما الطريقة الثانية أو السند الثاني، فليس فيه العنعنة، ولكنه قد صرح بالتحديث فقال: حدثني محمد بن إبراهيم بن الحرث عن عمرو بن الحكم بن ثوبان، وكان ثقة، عن ابن لاس الخزاعي قال: حملنا رسول الله ... ومن هذا أن العنعنة لا تضر في الرواية الأولى ما دام قد صرح في الرواية الثانية، علما أن السند الثاني عند أحمد نازل عن السند الأول، ولعل أحمد، رحمه الله، حرص على ذكره نازلا لوجود التصريح بالتحديث من ابن إسحاق.
والله أعلم.
والروايتان كلاهما لهذا الحديث.
مسند أحمد / ، ، والحديث له قصة، فانظرها فيه.
في المخطوطة: في .
سنن أبي داود: كتاب الحج / ، .
في المخطوطة: عليها ، ولعله سبق قلم.
في المخطوطة: من .
وله عن ابن عباس، معناه.
وعن سلمان قال: إذا كان ذوو قرابة لا تعولهم، فأعطهم من زكاة مالك.
وإن كنت تعولهم فلا تعطهم.
ولا تجعلها لمن تعول .
رواه الأثرم .
وعن أبي هريرة قال: أخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كخ، كخ، ليطرحها.
ثم قال: أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة .
وروى الخلال أن خالد بن سعيد بعث إلى عائشة سنن أبي داود: كتاب الحج / .
كذا في المخطوطة، والموجود في المنتقى / : عن ابن عباس ، ومثله بشرح نيل الأوطار / .
في المخطوطة: ذوا ، والخطاب يتحدث عن جماعة.
في المخطوطة: فإن .
في المخطوطة: قال: رواه الأثرم ، والحديث رواه المجد في المنتقى، كما ذكرت وقال: رواه الأثرم في سننه.
الحديث رواه بلفظه البخاري: في كتاب الزكاة / ، ورواه أيضا مسلم بلفظه: في كتاب الزكاة / ، فهو متفق عليه، ورواه أحمد والدارمي وغيرهما.
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.
بسفرة من الصدقة، فقالت: إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة .
وعن أم عطية قالت: بعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة من الصدقة، فبعثت إلى عائشة منها بشيء... إلى أن قالت: قال: إنها قد بلغت محلها .
وعن جويرية قالت: ... ما عندنا طعام إلا عظم من شاة أعطيته مولاتي من الصدقة، فقال: قربيه، فقد بلغت محلها .
ذكره ابن قدامة في المغني / ، وذكره الحافظ في في الفتح / ، وقال عنه: إسناده إلى عائشة حسن.
وأخرجه ابن أبي شيبة / ، وعين نوعية المتصدق به فقال: بعث إلى عائشة ببقرة من الصدقة... .
والله أعلم.
الحديث متفق عليه، واللفظ لمسلم، رواه البخاري في كتاب الزكاة / ، ومسلم في كتاب الزكاة أيضا / وتكملته: فلما جاء رسول الله إلى عائشة قال: هل عندكم شيء؟، قالت: لا، إلا أن نسيبة بعثت إلينا من الشاة التي بعثتم بها إليها قال... ونسيبة بالتصغير هي: أم عطية.
في المخطوطة: أعطيتها ، وهو الموافق للفظ أحمد.
في المخطوطة: قربيها .
الحديث أخرجه مسلم واللفظ له: في كتاب الزكاة / ، ، وأحمد في المسند / ، .
ولهما عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تمرة فقال: لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها .
وللبخاري عن جبير بن مطعم في حديثه: إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد .
وللترمذي وصححه عن أبي رافع حين سأله، وهذا لفظ مسلم، أخرجه البخاري في كتاب البيوع / ، وفي كتاب اللقطة / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ورواه كذلك أبو داود في الزكاة.
أخرجه البخاري في كتاب فرض الخمس / ، وفي كتاب المناقب / ، وفي كتاب المغازي / ، والحديث رواه أيضا أبو داود في الخراج والإمارة، والنسائي في قسم الفيء، وابن ماجة في الجهاد، ورواه الشافعي وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: شيئا .
أول الحديث، كما عند أبي داود: عن أبي رافع أن النبي بعث رجلا على الصدقة من بني مخزوم، فقال لأبي رافع: اصحبني، فإنك تصيب منها قال: حتى آتي النبي فأسأله فأتاه فسأله فقال:... واسم الرجل الذي بعثه النبي : الأرقم بن أبي الأرقم كما ذكره الحافظ في التلخيص، نقلا عن النسائي والطبراني.
فقال: مولى القوم من أنفسهم، وإنا لا تحل لنا الصدقة .
ولمسلم عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بطعام سأل عنه، فإن قيل: هدية أكل منها، وإن قيل: صدقة لم يأكل منها .
ولأحمد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تحت جنبه تمرة من الليل، فأكلها، فلم ينم تلك الليلة.
فقال بعض نسائه: يا رسول الله، أرقت البارحة.
قال: إني وجدت تحت جنبي تمرة فأكلتها، وكان عندنا تمر من تمر الصدقة، فخشيت أن تكون منه .
وعن أبي سعيد، مرفوعا: من سأل وله قيمة أوقية، فقد ألحف.
فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من أوقية، فرجعت ولم أسأله .
مسند أحمد / ، ورواه مختصرا / ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد وقال: رجاله موثقون / ، ولم يعزه بغيره.

كانت سيادة غير المسلمين على سنغافورة حائلا دون حدوث أي مشكلات لديزني بسبب الفيلم؛ فغير المسلمين لا يهتمون بمشاعر المسلمين، وإن كانت هناك معارضة من قبل المسلمين فلا تحسب ديزني حسابا لها؛ فهم في جملتهم لا تزيد نسبتهم على في حين يشكل البوذيون والطاويون نسبة بخلاف النصارى والهنادكة.
رأي الماليزيين: عبرت ديزني بفيلم علاء الدين بحر الصين الجنوبي متجهة إلى ماليزيا في التوقيت نفسه الذي تحركت فيه إلى سنغافورة تقريبا.
ولماليزيا عند ديزني ملامح خاصة حددها هوايت وون على النحو الآتي: أولا: إن من سكان ماليزيا مسلمون والباقي من البوذيين والصينيين.
ثانيا: إن مالكي المسارح التي تعرض فيها ديزني أفلامها من غير المسلمين.
ثالثا: إن الصحف الماليزية تعتمد في تمويلها بدرجة كبيرة على إعلانات هذه المسارح التي يمتلكها غير المسلمين.
رابعا: إنه وإن كانت ماليزيا معروفة بتمسكها بالإسلام فإن ولاياتها ليست جميعها على درجة واحدة في هذا التمسك باستثناء ولاية كالتنج التي عارضت الحزب الحاكم، ووقفت ضد الروايات والمسرحيات التي تتنافى مع الإسلام.
خامسا: إن في ماليزيا حركة إسلامية قوية وهي حركة الشباب المسلم الماليزي الأبيم ، وهى حركة تسعى إلى تأسيس دولة إسلامية ذات نظام اقتصادي وقانوني قائم على الشريعة الإسلامية.
سادسا: إن الحزب الحاكم في ماليزيا يؤكد على مسألة الانسجام العرقي والسلالي أي على القومية بدلا من الإسلام.
سابعا: إن هناك تحالفا بين حركة الشباب المسلم الأبيم وبين الحزب الحاكم، تمثل وقتها في اختيار رئيس هذه الحركة نائبا لرئيس الحزب الحاكم، ثم وزيرا للتعليم، فنائبا لرئيس الوزراء في نفس الوقت الذي حافظ فيه على روابطه مع الحركة.
هذه الملامح السبعة التي حددتها ديزني لماليزيا جعلتها تراهن على نجاح فيلم علاء الدين بالرغم من مثالبه المشار إليها.
بدأت ديزني في رصد ردود الأفعال الماليزية تجاه الفيلم في ضوء الأبعاد السابقة.
صدر أول رد فعل من حركة الأبيم التي طالبت الحكومة في نداء لها بإيقاف عرض الفيلم ومقاطعة كل وسائل توزيعه بسبب العنصرية التي تبرزها مقدمة أغنية الفيلم التى تقول على لسان أحد الشخصيات العربية: إنني جئت من أرض في مكان بعيد حيث تطوف قوافل الجمال هناك، إنهم يقطعون أذنك إذا لم يكن يحبون وجهك، إن هذا فعل بربري، لكن هذا هو الحال في بلادنا .
علق السكرتير العام للحركة على الفيلم بأنه عنصري يسخر من العرب والمسلمين على السواء، وأنه يجب منعه؛ لأنه لا يتناسب مع المشاهد الماليزي.
ولم تكن الأبيم وحدها هي التي عبرت عن مشاعرها نحو الفيلم بل كانت هناك جهات أخرى عديدة هاجمت تصورات ديزني عن العرب والمسلمين كما أظهرها الفيلم.
ولكن لماذا لم يتدخل الحزب الحاكم لإيقاف عرض الفيلم؟ فسر هوايت وون ذلك بعدم وجود ضغط شعبي قوي يجبر الحكومة على اتخاذ قرار في ذلك، كما أن الفيلم لم يعرض في أيام انتخابات بالرغم من أن الإساءة للعرب والمسلمين تشكل أرضية كافية لأتخاذ قرار في ذلك، ولكن في ظروف وأحوال أخرى.
أما عن التحالف بين حركة الشباب المسلم الماليزي وبين الحزب الحاكم فقد جاء لصالح ديزني؛ فبعد أن بدأت الأبيم بالاعتراض على الفيلم بالصورة التي أشرنا إليها عادت وتخلت عن نداءاتها بطلب الإيقاف تماما مما يعني لديزني أن النداء بطلب الإيقاف لم يكن إلا من قبيل إظهار التعاطف مع الشباب المسلم وخاصة العربي المتحالف معها على المستوى الدولي.
رصدت ديزني أيضا ردود فعل الصحف الماليزية تجاه الفيلم، فتبين لها محدودية هذه الردود وعدم استجابة هذه الصحف لنداء الأبيم بإيقاف عرض االفيلم.
لم تكن هناك إلا صحيفة واحدة ناطقة بالإنجليزية كانت قد غطت الأحداث المرتبطة بالفيلم في حين لم تنشر أي صحيفة ناطقة باللغة الوطنية هذا النداء.
علقت صحيفة ماليزية واحدة على الفيلم لكنها لم توفق في العرض السليم للجدل الذي أثير حوله.
لم تتعرض هذه الصحيفة لعنصرية الفيلم، بل على العكس من ذلك تحمست له ودعت الأطفال والكبار لمشاهدته.
أما التفسير الذي وضعته ديزني لأسباب تجاهل الصحف الماليزية لنداء الأبيم بمقاطعة الفيلم فقد حصرته في اعتماد الصحف الماليزية بدرجة كبيرة على الدعاية والإعلانات التي يقوم بتمويلها أصحاب المسارح من الصينيين الذين يعرض الفيلم على مسارحهم.
والصينيون ليست لديهم هذه الحساسية التي تجعلهم يراعون مشاعر المسلمين الخاصة بالفيلم.
وقد فندت ديزني الزعم القائل بأن مالكي المسارح وموزعي الفيلم قد ضغطوا على الصحف لكي تغض الطرف عن نداء الجماعات الإسلامية بالمقاطعة بأن قرار عدم الأستجابة لهذه النداءات قد يكون مصدره المسؤولين عن هذه الصحف نفسها أو رؤساء تحريرها.
وخلاصة الأمر أنه ليس من مصلحة الصحف نشر النداءات بمقاطعة الفيلم وخاصة أن عائدا ماليا كبيرا يعود عليها من إعلانات مالكي المسارح.
وقد حاول هوايت وون تفسير الأسباب التي كانت وراء عدم اهتمام الإعلام الماليزي بنداء الأبيم بالمقاطعة، وكذلك الأسباب الكامنة وراء عدم وجود استنكار شعبي معارض للفيلم كالذي حدث إبان كتاب سلمان رشدي على النحو الآتي: الماليزيون مسلمون، ولكنهم ليسوا عربا، وهذا لا يعني أنهم لا يتأثرون بما يجري لإخوانهم العرب، إنما سيكون الأمر أكثر شدة إذا كانت شخصيات الفيلم إسلامية بوضوح أكثر مما هي عربية.
أن الناس لا تنظر إلى الرسوم المتحركة أنها تدور حول فكرة أو قضية معينة؛ فهذا لا يكون إلا لأصحاب الفكر العميق، وهذه الرسوم والأفلام بالنسبة لعامة الناس هي مجرد أفلام يستمتع بها الأطفال وكذلك الكبار.
ونادرا ما يؤخذ الأمر بجدية كالحال في أمور الدين والسياسة.
أن الماليزيين قد أعجبوا بشدة بالفيلم رغم إساءته للعرب بدرجة أكبر وللمسلمين بدرجة أقل، وقد طرحت ديزني هنا سؤالا هاما: كيف يشاهد ويستمتع من هو مخلص لدينه بفيلم معروف بأنه عدائي لأصحاب هذا الدين؟ إن هذا أمر غير عادي.
وبصورة أخرى: لماذا أصر المشاهد الماليزي على تجاهل هذه النداءات التي تطالب بإيقاف عرض الفيلم؟ فسر هوايت وون ذلك بما يلى: أولا: الفيلم عبارة عن رسوم متحركة، وهذا أمر يحبه الماليزيون كثيرا، كما أنه نوع من الميلودراما المؤثرة؛ بمعنى أنه يتضمن قصة حب بين أميرة جميلة تدعى ياسمين وشاب فقير وسيم يدعى علاء الدين ، ويتضمن الفيلم العديد من الأغاني الرومانسية والقليل من أحداث العنف.
والفيلم بصورة عامة صورة مماثلة لما يجري في السينما الماليزية، وقد تفاعل الماليزيون مع رومانسية الفيلم، ولم يدركوا تعرض الفيلم للشريعة الإسلامية؛ لأن التعرض لم يكن واضحا ومحددا؛ حيث أظهر احتمال بتر يد الأميرة ياسمين لسرقتها غير الواضحة لتفاحة، وقطع رأس علاء الدين لاحتمال رفقته للأميرة ياسمين أو لسرقته.
ويبدو لنا هنا أن ديزني ربطت بين رومانسية أحداث الفيلم وبين عملية بتر اليد أو قطع الرأس لتؤثر بطريقة ماكرة على المشاهد المسلم فتدفعه لا شعوريا إلى اتخاذ موقف متشكك من شريعته الإسلامية.
ثانيا: أن قبول الإسلام مع الأعتقاد في فكرة تناقضه كالسحر أمر شائع عند الماليزيين، كما هو شائع أيضا في الديانات الأخرى؛ ولهذا فليس من المستغرب أن يستمتع الماليزيون بفيلم يتضمن هجوما على العرب والمسلمين في الوقت الذي يعتنقون فيه الإسلام ويتحمسون له.
ويرى هوايت وون أن من أشد المواقف التي تدعو إلى السخرية هو أن ديزني قد اتخذت بعض الخطوات لمعالجة ما تضمنته مقدمة أغنية الفيلم من إساءة للعرب وللمسلمين، كما أنها اتخذت في نفس الوقت إجراءات لمجابهة الأنشطة غير المشروعة في تقليد النسخ الأصلية للفيلم كلفتها ما يقرب من سبعة ملايين دولار، ثم تبين لها انتشار شرائط الفيديو المقلدة وذات النوعية الرديئة من فيلم علاء الدين في أنحاء ماليزيا، وكانت هذه النسخ المقلدة تتضمن تعديلا أجري على أغنية الفيلم، لكنه استبقى هذا المقطع الذي يقول: إن هذا فعل بربري، لكن هذا هو الحال في بلادنا .
مر الفيلم بسلام في باقي دول جنوب شرق آسيا؛ ففي أندونيسيا التي تبلغ نسبة سكانها من المسلمين ثمانيا وثمانين في المائة من جملة السكان افتتح الفيلم في جاكارتا في / / م وأنهى دورته بنجاح في يوليو، وصاحبته الدعاية وتقديم الجوائز والتذاكر المجانية والهدايا ومسابقات الأطفال كالحال في ماليزيا كما بيعت في الأسواق دمى شخصيات الفيلم كعلاء الدين وياسمين والجني والوزير جعفر يرتدون زيا مستوحى من هذه الشخصيات في الفيلم.
وقد تجاهلت الصحف الأندونيسية كالحال في ماليزيا الفيلم ما عدا صحيفة جاكارتا بوست الناطقة بالإنجليزية التي نشرت تنديد الأمريكيين العرب بأغنية الفيلم، ولم تعر الصحف الأندونيسية الكبرى انتباها لنداء الأبيم بمقاطعة الفيلم أو أي نداء آخر للمنظمات الإسلامية الأندونيسية.
أما التعليقات التي كتبت عن الفيلم سواء بالإنجليزية أو باللغة الوطنية فقد كانت في غالبيتها إيجابية، مقرظة للفيلم، مثنية على صناعته وإبداعاته، وعلى القيم والأخلاقيات التي أظهرها مثل قيم ألأمانة والعدالة والحرية والتعاون والمثابرة والإخلاص في الحب.
واعترف النقاد مع هذا الثناء بأن الفيلم يقدم صورة مشوهة عن العالم العربي والإسلامي، وكتب أحدهم على استحياء أنه على الرغم من التكنولوجيا المعقدة المستخدمة في الفيلم وقصته الجذابة فإنه قدم العرب في صورة ملونة عبر الإحساس الفني الغربي، وصف هوايت وون هذا الكاتب بأنه يعاني من تناقض وجداني ظهر في قوله إنه يتعجب لماذا لم تفعل هوليود مع الروايات الأندونيسية مثلما فعلت مع رواية علاء الدين ؟ امتدت تحليلات ديزني لتعقد مقارنة بين أندونيسيا وماليزيا، وانتهت إلى أنه بالرغم من أن الدولتين مسلمتان وتنتميان إلى منطقة جنوب شرق آسيا فإنهما تختلفان في اتجاه كل منهما تجاه الغرب اختلافا كبيرا؛ فباستثناء الانقلاب الشيوعي منذ عام م، كان لماليزيا تاريخ سلمي في استقلالها عن بريطانيا التي أرادت أن تتجنب محنة كالتي عاشها الفرنسيون في فيتنام؛ ولهذا فإن الثقافة الغربية محبوبة في ماليزيا، ولها نفوذها الكبير هناك، ويظهر ذلك بوضوح في التليفزيون الماليزي الذي يعرض أغاني مادونا وفرقتها الموسيقية، وترى هذه التحليلات أنه بغض النظر عن هذه القعقعات التي يظهرها البعض كالدعوة إلى الحد من استخدام اللغة الإنجليزية في الإعلانات وغيرها، فإن اتجاه الحكومة والشعب الماليزي نحو الغرب اتجاه إيجابي، وقد كان هناك بعض النقد للغرب في السنوات الأخيرة، لكن هذا النقد يظل في غالبيته للاستهلاك المحلي وعادة ما يستخدم للتأثير على السكان المحليين.
أما أندونيسيا فقد حصلت على استقلالها عبر ثورة عارمة ضد الهولنديين، ومن المعروف عن أندونيسيا اتجاهاتها العدائية ضد الغرب من قبل الحكومة على الأقل إذا لم يكن من غالبية السكان.
ويضاف إلى ذلك أن لأندونيسيا صناعة فيلمية متطورة أكثر من ماليزيا ويعكس تاريخها الحديث صراعا مع صناعة السينما في هوليود مما يجعل الأندونيسيين لا يتعاطفون معها؛ وذلك على العكس من ماليزيا التي كانت محرومة من أفلام هوليود.
المهم هنا هو أنه ليس في أندونيسيا اتجاه يعترض على فيلم علاء الدين بالإضافة إلى أن هناك خوفا من رد الفعل العنيف الذي قد تتخذه الولايات المتحدة ضد أندونيسيا وخاصة أن الأولى قد وضعت الأخيرة في قائمة المراقبة لمخالفتها قوانين حقوق التأليف والطبع.
ورغم شعور الأندونيسيين بعدم العدالة التام من قبل الولايات المتحدة التي هددت بفرض عقوبات عليها من جراء ذلك، فإنهم يتجنبون إثارة أي نوع من الحرب التجارية مع الولايات المتحدة.
وخلاصة ذلك أن المطالبة بوقف عرض فيلم علاء الدين أمر غير مرغوب فيه ولن يكون له أثره المطلوب.
رأي البروناويين: أما بروناي هذه الدولة الصغيرة ذات الأغلبية المسلمة فقد كانت ردود الفعل الرسمية تجاه الفيلم محدودة.
لم تكن بروناي قد شاهدت الفيلم إلى أن افتتح في أحد مسارح الدولة في / / م لمدة أسبوعين.
كانت الصحافة في بروناي قد غطت أحداث الجدل الذي أثير حول الفيلم في الولايات المتحدة وبصورة لم تحدث في أي دولة من دول جنوب شرق آسيا.
وعلى عكس الصحافة في هذه الدول فإن الصحف الكبرى في بروناي أبرزت نداء الأبيم بمقاطعة الفيلم، إلا أن ذلك كله كان قد حدث قبل عرض الفيلم في بروناي، ولما عرض الفيلم توقف الجدل وأصبح الحديث عنه كحديث عن أخبار قديمة.
وانتهت ديزني من تحليلاتها عن ردود الفعل تجاه الفيلم في بروناي إلى القول بأنه على الرغم من أن بروناي دولة مسلمة تعتبر أن تجارة المشروبات الكحولية غير قانونية فإنه نادرا ما تجد هناك فيها حاجة إلى التاكيد على المعتقدات الإسلامية سواء كان ذلك على مستوى الشعب أو الحكومة .
كيف اخترق العقل المسلم؟ ما يهمنا من هذا كله هو: كيف استطاعت ديزني اختراق العقل المسلم سواء في حنوب شرق آسيا أو في غيرها من بلاد العالم الإسلامي؟ وكيف استطاعت أمركة جزء من الثقافة العربية وأعادت تقديمه إلينا في صورة استعلائية تهكمية ساخرة؟ والأهم من هذا وذاك كيف استطاعت أن تحول ضحاياها من المسلمين إلى ضحايا بإرادتهم يقبلون على أفلامها ويدفعون لها ثمن ما يستمتعون به من عروض تحقر من شأن المسلمين وتسخر من دينهم وشريعتهم.
إن رجال استخبارات ديزني توصلوا إلى حقيقتين أساسيتين اخترقت بهما العقل المسلم: الأولى: أن مهابة المسلمين قد نزعت من قلوب أعدائهم بدليل جرأة هؤلاء الأعداء على الإسلام وشريعته وسخريتهم من المسلمين، بل وجعل المسلمين يدفعون بإرادتهم ثمن هذه السخرية.
في البلاد التي يسود فيها غير المسلمين تجدهم لا يعبؤون بمشاعر المسلمين، وإذا اعترض المسلمون على إيذاء مشاعرهم، فلا أحد يقيم لذلك وزنا.
أما في البلاد التي يسود فيها المسلمون فإن الأقلية غير المسلمة تتحكم فيهم؛ فهم يملكون المال؛ ومن تملك المال سيطر على الإعلام وتحكم في الكلمة.
عرف رجال ديزني أن المسلمين ليسوا على قلب واحد، سواء اختلفت أقطارهم أو كانوا في قطر واحد، وإذا اعترض المسلمون على تحدي مشاعرهم فبضع تذاكر أو هدايا مجانية ترضيهم، أو حفل لصالح اليتامى، كما يسهل إقناعهم بأن أفلام الكارتون لا تحمل فكرا وإنما هي مجرد أعمال فنية للتسلية فقط، وخاصة أنه يصعب عليهم إدراك مقاصد هذه الأعمال الفنية.
تأكد رجال استخبارات ديزني أن المسلمين لا يختلفون عن النصارى أو البوذيين في اعتقادهم في دينهم مع الأعتقاد فيما يناقضه في نفس الوقت.
وهذه الأمور من شأنها أن ترجئ استخدام الأعداء لسلاح القوة بالتدخل أو استخدام العقوبات إذا لزم الأمر.
الثانية: أن المسلمين مصابون بالوهن؛ فهم يحبون الدنيا.
صحيح أن الإسلام قوة لها اعتبارها؛ لكن هناك منافسون أقوياء للإسلام في قلوب المسلمين، إنه حب المسلمين للمال وحبهم للفن كما عبر عن ذلك هوايت وون.
إنهم موزعون بين إخلاصهم لدينهم وحبهم للأعمال الفنية وخاصة الدرامية منها، سواء عرضت في صورة فيلم عادي أو كارتوني.
عرف رجال ديزني ذلك الوهن في قلوب المسلمين من نتيجة تحالف أي حركة إسلامية مع الحزب الحاكم، ومن تملق الحزب الحاكم لمشاعر العامة أيام الانتخابات، ومن خضوع رجال الصحافة من المسلمين لمن يدفع أكثر حتى ولو كان غير مسلم، ومن سطحية تفكير النقاد المسلمين لأفلام ديزني، ومن عدم قدرة دولة كاملة يسيطر عليها المسلمون من إعلان هويتها ومعتقداتها الإسلامية وما كان خلاف ذلك فهو استثناء لا يعتد به.
لهذا كله تتداعى على المسلمين الأمم من كل أفق كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها؛ فقلوبهم ممتلئة بالباطل اعتقادا ومحبة؛ فأين موضع اعنقاد الحق ومحبته؟ وجوارحهم مشتغلة بغير الطاعة فلا يمكنهم شغلها بالطاعة، إلا إذا فرغوها من ضدها، وآذانهم تصغي إلى غير حديث الله؛ ولهذا لم يبق فيها إصغاء وفهم لحديثه، ومالوا لغير محبة الله؛ فلم يبق فيهم ميل إلى محبته، وألسنتهم نطقت بغير ذكر الله، فلم يبق لهم محل للنطق بذكره.
وأخيرا: كما قال ابن القيم: .. كذلك إذا بذلت النصيحة لقلب ملآن من ضدها لا منفذ لها فيه فإنه لا يقبلها، ولا تلج فيه، ولكن تمر مجتازة لا مستوطنة .
انظر تفصيل للمقالة الآتية: صلى الله عليه وسلم .
.
ص .
:// .
.
.
/ / / .
.
موقع مجلة البيان :// .
.
/ / .
============= قبل أن تنهار حصون الأدب؟ المتأمل في الساحة الأدبية العربية كثيرا ما يجد انفصاما بين الأدب والفكر، ويلاحظ أن مواصفات الإبداع المعتمدة لدى بعض الأدباء والنقاد تفتقر إلى أية صلة بالدين والفكر والمعتقد في دائرة مشؤومة من الهوى والفجور، تتدرج من تزيين المنكرات والمعاصي؛ إلى المروق من الدين والصد عن سبيل الله.. يتولى كبرها وقيادة دفتها نفر ممن يملكون الآلة ويفقدون الغاية فلديهم اليراع والمداد، لكن لا سلطان للدين يكبح جماح أهوائهم، ولا وازع من مراقبة الله تعالى يحول بينهم وبين التنفيس عن رغائب النفس الأمارة بالسوء فمنهم مجتهد في ثوابت الشرع وقطعياته.. يحلل ويحرم، ويفكر ويقدر.. وينظر ويقرر.. وكأنما يوحى إليه بعد النبوة ومنهم مجترئ على صحابة النبي ورضى عنهم وأئمة الدين وأعلامه.. زين له الشيطان سوء عمله فرآه حسنا ومنهم مفسر للقرآن الكريم بهواه، تحريفا للكلم عن مواضعه، وقولا في كتاب الله العزيز بالرأي السقيم ومنهم مفند للسنة المطهرة، يرد منها ما يفسد عليه اجتهاده، ويقبل مما رده جهابذة الحديث ما يؤيد مراده وحتى في الروايات والقصص: ترى في كثير منها ما ينبئ عن خبايا النفوس.. وما انطوت عليه من حب الفجور والفساد فكم من رواية في تزيين العشق المحرم والخيانة الزوجية طار بها صناع السينما وشاشات الإغواء إنها معركة قديمة حديثة، فلا يخلو منها زمان.. وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم... شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا... .
مع أن للإبداع ميادين رحبة يرتع فيها الأدب نضرا بهيا، يسر الناظرين، دون اقتراف المنكرات، وتزيين السوء والفحشاء، ولكن كل يعمل على شاكلته... .
ولله در رجال دقوا ناقوس التحذير من هذه الفتن، من أمثال المفكر الإسلامي العملاق الأستاذ أنور الجندي رحمه الله تعالى إذ يقول: إن فصل الأدب عن الفكر وهو عنصر من عناصره من أخطر التحديات التي فتحت الباب واسعا أمام الأدب ليتدخل في كل قضايا الإجماع، ويفسد مفاهيم الإسلام الحقيقية .
فهل نجد من جنود العقيدة الربانية، من يواصل مسيرة الإنذار والتحذير قبل أن تنهار حصون الأدب؟ موقع لها أون لاين :// .
.
/ / .
.
============= الحرب على التائبات.. لاتزال المكائد تحاك ضد المرأة المسلمة منذ عهد صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا، يحركها حقد دفين في قلوب المرجفين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا، ما بين كيد صريح في جرأة وإظهار للعداوة ضد العفاف والفضيلة ومكر خبيث يحاول استدراج المحصنات الغافلات إلى مراتع الإثم، عبر دعاوى مخادعة إلى التحرر والتقدم والحضارة... إلخ.
إن أصحاب القلوب المريضة يودون لو أن قلوب الناس أجمعين تكون على أفجر قلب مريض منهم، والغارقين في أوحال الرذيلة يريدون لو يخوض أهل الفضيلة في وحلهم كما خاضوا.. ولكن.. هيهات أفنجعل المسلمين كالمجرمين ؟ ولقد أصبح التعرف على أهل الإرجاف اليوم من السهولة بمكان؛ من خلال سمات مميزة تجمعهم، ودعاوى موحدة تخرج من أفواههم، وعبارات مكررة مستهلكة أكل عليها الدهر وشرب، ينعقون بها كلما استجدت لها مناسبة..: فإذا ذكر العفاف والحجاب رأيتهم يرفعون رايات التحرر والتقدم والانطلاق التحلل من قيود الأخلاق، والانطلاق في ميادين الفوضى والفساد .. وإذا ذكر التبرج والسفور رأيتهم يتحدثون عن الزينة والأناقة والجمال إبداء المرأة زينتها لغير الزوج والمحارم .. وإذا من الله على نساء من المسلمات بالانعتاق من أسر العفن الفني واعتزال دروب الفتنة، نظروا: فإذا كانت المعتزلة التائبة قد تخطت سن الشباب، فهي بزعمهم تركت الساحة لأنها لم تعد مناسبة لها وقد زوى عنها الجمال وإن كانت مازالت في أوج تألقها الفني، فهي بإرجافهم تركت الفن بتمويل وإغراءات من جهات غير معلومة قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر وهكذا.. دعاوى سمجة ممجوجة، إضافة إلى تفاهتها وتهافتها، وكأنهم لا يخجلون من إيرادها مع سقوطها؛ تحت وطأة الرغبة الشديدة في التنفيس عن غيظهم وحنقهم على التائبين والتائبات: قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فتحية ملؤها الحب والتقدير إلى كل امرأة مسلمة من الله عليها بالنجاة من مستنقعات العفن الفني ومكائد استدراج المرأة إلى دروب الرذيلة.
ووصية بالحذر من أقوام من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا.. يلبسون الحق بالباطل، ويتلونون في صور شتى، يعرفون بسيماهم، مكشوفة دعاواهم.
ولأنتن أيتها الطاهرات في حلوق المرجفين والذين في قلوبهم مرض شوك وعلقم، وفي الوقت نفسه: رياحين تنشر شذاها الزكي فواحا في رياض الهدى والتقى والفضيلة.
موقع لها أون لاين :// .
.
/ / .
.
=============

ماذا فعل نوح عليه السلام؟ لقد نادى ربه طالبا نجاة ابنه: ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين هود: ويعلمنا الله من خلال رده على نوح، أن أهل الأنبياء ليسوا من جاءوا من نسلهم، إنما أهل الأنبياء هم من جاءوا على منهجهم، لذلك قال الحق لنوح عن ابنه: إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح هود: .
لماذا يكون ابن نوح ليس من أهل نوح؟ ذلك لأن أهل النبوة هم الذين يتبعون منهج النبوة، ولذلك لم يقل الحق لنوح عن ابنه: إنه عامل غير صالح لكن الحق سبحانه قال عن ابن نوح: إنه عمل غير صالح .. لقد نسب الحق الأمر إلى العمل.
إذن فالحكمة هي أن الله سبحانه وتعالى في أسلوبه القرآني يوضح لنا أن الله لا يحب شخصا لذاته، إنما لعمله وصفاته فلم يقل: من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحبه ، لأن الهاء هنا ترجع إلى الذات، إن في ذلك إيضاحا كامل البيان بأن الله يحب عمل العبد لا ذات العبد، فإن حرص العبد على محبوبية الله فذلك يتطلب من العبد أن يظل متبعا لمنهج الله، وبعد ذلك يقول الحق: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم في الآخرة... / إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم وساعة نسمع كلمة شراء وبيع فلا بد أن نتوقف عندها؛ لنفهم معناها بدقة.
ونحن في الريف نرى المقايضات أو المبادلات في الرزق الذي له نفع مباشر، كأن يبادل طرف طرفا آخر، قمحا بقماش، فهذه سلعة يتم مبادلتها بسلعة أخرى، وعلى ذلك فليس هناك شار وبائع، لأن كل من الطرفين قد اشترى وباع.
وهنا نسأل: متى يصبح الأمر إذن شراء وبيعا؟ إن الشراء والبيع يحدث عندما نستبدل رزقا مباشرا برزق غير مباشر، ومثال ذلك عندما يشتري الإنسان رغيف خبز بخمسة قروش، إن هذا هو الشراء والبيع، لأن الخمسة قروش هي رزق غير مباشر النفعية؛ لأن النقود لا تشبعك ولا ترويك من عطشك ولا تسترك.
والرغيف هو رزق مباشر النفعية لأنه يشبعك ويدفع عنك الجوع وعندما يحب الإنسان أن يشتري شيئا فإن الذي يدفعه في الشراء يسمى ثمنا.
إذن فكيف يشتري الثمن؟ إن الحق يوضح لنا أن الأثمان لا تكون مشتراة أبدا، إنها مشترى بها، ولذلك تكون أول خيبة في صفقة الذين يشترون بعهد الله ثمنا قليلا، إنهم اشتروا الثمن، بينما الثمن لا يشترى، فالذي يشتري هو السلعة.
ويا ليت الثمن الذي اشتروه ثمن له قيمة، لكنه ثمن قليل، ومن هنا جاء تحريم الربا لأن المرابي يعطي الشخص مائة، ويريد أن يسترده مائة وعشرة، ويكون المرابي في هذه المسألة قد جعل النقود سلعة، وهكذا تكون الصفقة خائبة من بدايتها.
إذن فأول خيبة في نفوس الناس الذين يستبدلون الهدى ويأخذون بدلا منه الضلالة، إنهم خاسرون.
أولائك الذين اشتروا الضلالة بالهدىا فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين البقرة: .
والحق سبحانه يقول هنا: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .
ونعرف أن الباء دائما تدخل على المتروك، أي أنهم تركوا عهد الله والأيمان التي حلفوا بها على التصديق بالرسول، وعلى نصرته إذا جاءهم، أنهم اشتروا ذلك بثمن قليل، كيف يحدث ذلك؟ لهذه المسألة واقعة حال، وإن كان المراد عموم الموضوع لا خصوص السبب، فلا يقولن أحد: إن هذه الآية نزلت في الأمر الفلاني فلا شأن لي بها، لا فكل من يشتري بآيات الله ثمنا قليلا تنطبق عليه هذه الآية.
وواقعة الحال التي نزلت فيها الآية هي أن جماعة في عهد جدب ومجاعة دخلت على كعب بن الأشرف اليهودي يطلبون منه الميرة أي الطعام والكسوة فقال لهم: هل تعلمون أن هذا الرجل رسول الله؟ قالوا نعم، قال: إنني هممت أن أطعمكم وأن أكسوكم ولكن الله حرمكم خيرا كثيرا وتساءلوا: لماذا حرمنا الله خير الكثير؟ وجاءتهم الإجابة لقد أعلنتم الإيمان بمحمد فلما وجدوا أنفسهم في هذا الموقف، قالوا لكعب بن الأشرف: دعنا فترة لأنه ربما غلبتنا شبهة، فلنراجع فيها أنفسنا.
وعندما مرت الفترة، فضلوا الطعام والكسوة على الإيمان، وقالوا لكعب بن الأشرف: لقد قرأنا في كتبنا الموجودة لدينا خطأ، ومحمد ليس رسولا.
فأعطاهم كعب القوت والكسوة.
وهؤلاء هم الذين اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا، وهو الطعام والكسوة.
وكل من يشتري بآيات الله ثمنا قليلا، فهو يطمس حكما من أحكام الله من أجل أن يتظاهر أمام الناس أنه عصري، أو أنه مساير لروح الزمان، أو يزين لأولياء الأمر فعلا من الأفعال لا يرضى عنه الله.
إذن فالذي يفعل مثل ذلك إنما يشتري بآيات الله ثمنا قليلا، وكل من يجعل آية من آيات الله عرضة للبيع من أجل أن يأخذ عنها ثمنا قليلا، وكل من يجعل آية من آيات الله عرضة للبيع من أجل أن يأخذ عنها ثمنا يعتبر داخلا في هذا النص إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .
والمقصود هنا بعهد الله، إما أن يكون عهد الفطرة أو العهد الذي أخذه الله على أهل الكتاب بأنهم إن أدركوا بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا بد أن يعلنوا الإيمان به هو العهد الذي جاء به القول الحق: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآ آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم علىا ذالكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: .
إذن فعندما جاءت صفة تكذيبهم لما أعلنوه من إيمان سابق مقابل الميرة والكسوة، وكان ذلك خيبة كبرى فهم قد اشتروا الثمن، والثمن مع ذلك قليل، ولذلك يقول عنهم الحق: أولائك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم وكلمة أولائك تدل على أن الصلة وهي يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا تلحق بهم كل من يتصف بهذه الصفات وتجعل له المصير نفسه.
فهذه الآية وإن نزلت في هؤلاء الأشخاص الذين جرت منهم حادثة شراء الطعام والكسوة مقابل النكوص عن الإيمان برسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها تشمل كل متصف بهذه الصفة وكل من كان على هذا اللون في أي عصر، وفي أي دين من الأديان، ويصفهم الحق سبحانه ب أولائك لا خلاق لهم .
وكلمة خلاق وكلمة خلق وكلمة خليقة وكلمة خلق كلها تدور حول معنى يكاد يكون متقاربا، فالخلق بضم الخاء واللام أن توجد صفة في الإنسان تغلب عليه حتى تصير ملكة.
فيقال: فلان عنده خلق الصدق أو فلان خلقه الكرم ومعناه: أن فلانا الأول صار الصدق عنده ملكة ولا يتعب نفسه في أن يكون صادقا بل صار الصدق أمرا طبيعيا فيه، وكذلك وصف فلان الثاني بالكرم أي أن الكرم صار ملكة وسجية عنده.
وهذه الملكة في الأمور المعنوية تساوي الآلية في الأمور الحسية؛ لأننا نعرف أن كل فعل من الأفعال يحتاج إلى دربة ليكون الإنسان متميزا في أدائه، وعلى سبيل المثال، العامل الذي ينسج على آلة يحتاج إلى أن يتدرب على تحريك مكوك الخيط، وأن يتعلم كيف يحرك المكوك بين خيوط النسيج، وبعد ذلك يختلف الخيطان معا لتمسك بهما حركة المكوك الثانية في ارتدادها، وبذلك يتم النسيج، وحين يتدرب إنسان على هذا العمل فهو يحتاج إلى وقت طويل، ليصل إلى كفاءة الحركة.
في بداية التدريب يكون الأمر صعبا، ويستطيع النساج بعد أن يتقن التدريب أن يجلس أمام آلة النسيج ويداه تحرك المكوك بآلية.
لقد صارت المسألة بالنسبة إلى النساج المتدرب آلية.
وسبق أن ضربت المثل بالإنسان الذي يتعلم قيادة السيارة، فالمدرب يعلمه كيف يدير المفتاح، وكيف ينتظر لتسخين المحرك، وكيف يفك مكبح السيارة، ثم كيف يحرك عصا التحكم في اندفاع السيارة، وكيف يوازن بين الضغط على بدال الوقود والضغط على بدال التحكم الفاصل، وكيف يوازن بين سير السيارة بتخفيض السرعة بلمسات خفيفة لبدال المكبح.
وقد يخطئ الإنسان في بداية التعلم ويرتبك، ولكنه بعد تمام التدريب فإنه يعمل بآلية وبدون تفكير، إنه عمل آلي لا يحتاج إلى تفكير، وضربت في السابق مثالا بالصبي الذي يتعلم حياكة الملابس، إنه يأخذ وقتا ليضع الخيط في سم الإبرة، وتقع منه الأخطاء في قياس المسافات المختلفة بين الغرز، لكنه من بعد ذلك يتدرب على فعل هذه الأعمال التي كانت صعبة، ويؤديها بآلية، والعمل الآلي في الأمور المحسة، يقابل الملكة في الأمور المعنوية، فيقال: إن الصدق عند فلان ملكة إي أنه إنسان لا يرهقه أن يكون صادقا.
ونحن أثناء تعليم أبنائنا للنحو مثلا نقول لهم: إن حكم الفاعل الرفع والمفعول به منصوب وعندما ينطق الابن عبارة ما، فإنه يحاول تطبيق القاعدة أثناء القراءة، وقد ينساها، أو يتلجلج، وعندما يتذكرها فإنه ينطق الكلمات برسمها الصوتي الصحيح، وبعد أن يتم التدريب على القاعدة ويقرأ الابن، فإن أخطاءه تتلاشى، وبذلك يصير النحو ملكة عنده.
وكذلك الخلق، إن الخلق صفة ترسخ في النفس، فتصدر عنها الأفعال بيسر وسهولة، فيقال: الصدق له خلق ، و الكرم له خلق ، و الشجاعة له خلق إنها الصفات التي ترسخ في النفس فتصدر عنها الأفعال في يسر وسهولة.
والحق سبحانه يقول: أولائك لا خلاق لهم في الآخرة وقد فسر البعض حرمان أولئك من الخلق بأن هذا الصنف من الناس لا نصيب لهم من الخلق، لأن الخلق صفة راسخة في الإنسان، والحق يحدد الزمن بأنه في الآخرة .
والآخرة هي الوقت الذي لا يمكن التدارك فيه، فالآخرة هي يوم التقييم الصحيح والنهائي.
إن الإنسان قد لا يكون له نصيب السلوك القويم فيعدل سلوكه حتى يكتسب هذا السلوك القويم في الدنيا لكن الإنسان لا يستطيع في الآخرة أن يجد مجالا للاستدراك، وهذه هي الخيبة القوية.
فالإنسان في الدنيا، قد يقوم بعمل ما ولا يكون له نصيب من أجره أو قد لا نرى نحن الجزاء والنصيب الذي يعطيه له الله ولكن الله يعوضه في الآخرة عن هذا العمل الذي لم يكن له نصيب منه في الدنيا أما من لا خلاق له في الآخرة فكيف يتم التعويض؟ إن ذلك أمر مستحيل؟ ويضيف الحق ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم وقد يقول قائل: ألم يقل القرآن الكريم في موقع آخر، إن الله يقول للكافرين: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: .
فلماذا يقول الحق لهم مرة: اخسئوا فيها ولا تكلمون ، ومرة أخرى يقول الحق: لا يكلمهم الله ؟.
ونجيب على مثل هذا القول: إن الحق لا يكلمهم كلاما ينفعهم، أو أنه سبحانه يكلمهم بواسطة ملائكته، ولكن كيف لا ينظر إليهم الله؟ وساعة نجد أمرا يوجد في الناس وله نظير منسوب لله سبحانه وتعالى ويقوله سبحانه عن نفسه، فلا بد أن نأخذ هذا الأمر في إطار: ليس كمثله شيء .
إننا في مجالنا البشرى نقول: فلان لا ينظر إلى فلان أي أنه لا يوجه عيونه إليه، ويحول حدقتيه عنه، لكن لا يمكن قياس ذلك على الله، لأن الله منزه عن التشبيه ففي الوضع البشرى نجد إنسانا يحب صديقا له فيقبل عليه بالوجه والنظر فيقال: فتى هو قيد العين أي أنه شاب عندما تنظر إليه العين فهو يقيد العين فلا تذهب عنه إلى مكان آخر؛ ففي هذا الشاب محاسن تجعل العين لا تذهب بعيدا عنه.
وهكذا نأخذ إقبال العين بالنظر على المنظور أو على المرئي كسمة للاهتمام به، وهذا صحيح في الوضع البشرى.
لكن إذا ما جاء ذلك بالنسبة لله، هنا نأخذ المسألة في إطار: ليس كمثله شيء .
وهكذا نفهم عدم نظر الله إلى الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا بأن الله يهملهم، ولا يهتم بهم لا ينالهم الله برحمته ، فالحق سبحانه منزه عن كل تشبيه، وهكذا الأمر في عدم نظر الحق إليهم، نأخذ الأمر أيضا في إطار: ليس كمثله شيء إن ولي الأمر من البشر عندما يرغب في عقاب أحد رعاياه، لا ينظر إليه ويهمله، فما بالنا بإهمال الحق سبحانه وتعالى؟ إنه إبعاد لهم عن رحمة الله ورضوانه.
ويضيف الحق سبحانه ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم والتزكية تأتي بمعنى التطهير، أو بمعنى الثناء أو النماء والزيادة فنقول: فلان زكى فلانا أي أثنى عليه ويقال أيضا: فلان زكى فلانا أي طهره، ومن هذا تكون الزكاة التي هي تطهير ونماء.
وعندما يخبرنا الحق سبحانه أنه لا يكلم ذلك الصنف من البشر ولا ينظر إليهم ولا يطهرهم من أوزارهم، فهذا مقدمة لما أعده لهم بقوله: ولهم عذاب أليم فلا بد أن نأخذ قوة الحدث بفاعل الحدث.
وفي حياتنا العادية عندما يقال: صفع الطفل فلانا الرجل نفهم بطبيعة الحال أن صفعة الطفل تختلف في قوتها عن صفعة الشاب، وكذلك صفعة الشاب تختلف عن صفعة بطل في الملاكمة.
إذن فالحدث يختلف باختلاف فاعله قوة وضعفا على المفعول به الذي هو مناط الحدث، فإذا كان فاعل العذاب هو الله فلا بد أن يكون عذابا أليما؛ ولا حدود لألمه، أنجانا الله وإياكم منه.
ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه: وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب... / وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون أي أنهم يلوون ألسنتهم بالكلام الصادر من الله ليحرفوه عن معانيه، أو يلوون ألسنتهم عندما يريدون التعبير عن المعاني.
و اللي هو الفتل، فنحن عندما نفتل حبلا، ونحاول أن نجدل بين فرعين اثنين من الخيوط، ثم نفتلهم معا لنصنع حبلا، والهدف من الفتل هو أن نضع قوة من شعيرات الخيوط، فهذه الشعيرات لها قوة محدودة، وعندما نفتل هذه الخيوط فإننا نزيد من قوة الخيوط بجدلها معا.
إذن فالفتل المراد به الوصول إلى قوة، وهكذا نرى أنهم يلوون ألسنتهم بكلام يدعون أنه من المنهج المنزل من عند الله، وهذا الكلام ليس من المنهج ولم ينزل من عند الله إنهم يفعلون ذلك لتقوية مركزهم والتنقيص من مكانة الإسلام والطعن في الرسول كما قالوا من قبل: راعنا ، لذلك قال الحق مخاطبا المؤمنين: ياأيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم البقرة: .
إن الحق يوضح لنا ألا نعطي لهم فرصة لتحريف كلام الله، فهو سبحانه القائل: من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا النساء: .
لقد فضحهم الحق سبحانه لنا، وهم يحرفون الكلام عن موضعه، فقد قال الحق هذا القول بمعنى: أن الذي تسمعه لا يضرك لقد سجل الله عليهم أنهم قالوا سمعنا وعصينا كما قاموا بتحريف الكلمة وقالوا: اسمع غير مسمع أي لا سمعت أبدا ، تماما كما أخذوا من قبل قول الله: وقولوا حطة الأعراف: .
وحرفوا هذا القول: وقولوا حنطة ، وهم قد فعلوا ذلك حتى نحسب هذا التحريف من الكتاب، وما هو من الكتاب، أي أنهم يفتلون بعضا من المعاني المستنبطة من الكلمات حتى يوهموا المؤمنين بأن هذه المعاني غير المرادة وغير الصحيحة هي معان مرادة لله، وصحيحة المعنى، إنهم يدعون على المنهج المنزل من السماء ما ليس فيه، ولذلك قال سبحانه: لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب إنهم عندما يلوون ألسنتهم بالكتاب يحرفونه رغبة في التلبيس والتدليس عليكم لتظنوا أنه من الكتاب المنزل من عند الله على رسولهم، إنهم لو فعلوا ذلك فحسب لجاز أن يتوبوا ويرجعوا إلى ربهم ويندموا على ما فعلوا.
أما قولهم بعد ذلك: هو من عند الله فهو دليل على أنهم أحدثوا في الكتاب شيئا وأصروا عليه فجاءوا بقولهم: هو من عند الله لينفوا عن أنفسهم شبهة أن يدعى عليهم أنهم حرفوا الكتاب، ولو لم يكونوا قد حرفوا الكتاب أكانت تخطر ببالهم، هذه؟ إن أمرهم جاء من باب يكاد المريب أن يقول خذوني إنهم بهذا القول يحتالون على إخفاء أمر حدث منهم.
إن الحق سبحانه يؤكد أن الخيانة تلاحقهم فيقول: وما هو من عند الله ، فهذه الآية الكريمة تفضحهم وتكشف تحريفهم لكتاب الله، يقول سبحانه: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون إنهم يعرفون أن ما يقولونه هو الكذب، والكذب كما عرفنا هو أن تكون النسبة الكلامية غير مطابقة للواقع، فالنسب في الأحداث تأتي على ثلاث حالات: نسبة واقعة.
نسبة يفكر فيها وهي نسبة ذهنية.
نسبة ينطق بها.
فعندما نعرف إنسانا اسمه محمد، وهو مجتهد بالفعل فهذه نسبة واقعة وإذا خطر ببالك أن تخبر صديقا لك باجتهاد محمد فهذا الخاطر نسبة ذهنية.
وساعة تنطق بهذا الخبر لصديق لك صارت النسبة كلامية.
والصدق هو أن تكون النسبة الكلامية لها واقع متسق معها كأن يقول: محمد مجتهد ويكون هناك بالفعل من اسمه محمد وهو مجتهد بالفعل، وبهذا تكون أنت الناطق بخبر اجتهاد محمد إنسانا صادقا، أما إن لم يكن هناك من اسمه محمد ومجتهد فالنسبة الكلامية لا تتفق مع النسبة الواقعية، لذلك يصير الخبر كاذبا.
والعلماء يفرقون بين الصدق والكذب بهذا المعيار.
فالصدق: هو مطابقة الكلام للواقع، والكذب: هو عدم مطابقة الكلام للواقع.
وحاول بعض من الذين يحبون التشكيك أن يقفوا عند سورة المنافقين التي يقول فيها الحق: إذا جآءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون المنافقون: .
لقد قال المنافقون: نشهد إنك لرسول الله، وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو رسول من عند الله بالفعل، والحق سبحانه يقول: والله يعلم إنك لرسوله فهل علمهم كعلم الله؟ لا، لأن الله سبحانه قال: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ، فكيف يصفهم الحق بأنهم كاذبون مع أنهم شهدوا بما شهد هو به؟ إن الحق لا يكذبهم في أن محمدا رسول الله فهذه قضية صادقة، ولكنه سبحانه قد كذبهم في قضية قالوها وهي: نشهد ، لأن قولهم: نشهد تعني أن يوافق الكلام المنطوق ما يعتقدونه في قلوبهم، وقولهم: نشهد هو قول لا يتفق مع ما في قلوبهم، ولذلك صاروا كذابين، فلسان كل منهم لا يوافق ما في قلبه.
إذن فقوله الحق: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ، أي إنهم يقولون كلاما ليس له نسبة خارجية تطابقه، وهم يعلمون أنه كذب، حتى لا نقول: إنهم نطقوا بذلك غفلة، لقد تعمدوا الكذب، وهم يعرفون أنهم يقولون الكذب.
والدقة تقتضي أننا يجب أن نفرق بين صدق الخبر، وصدق المخبر.
صدق الخبر هو أن يطابق الواقع لكن أحيانا يكون المخبر صادقا، والخبر في ذاته كذب، كأن يقول واحد: إن فلانا يستذكر طول الليل لأنه شاهد حجرة فلان مضاءة وأنه يفتح كتابا، بينما يكون هذا الفلان غارقا في قراءة رواية ما، إن المخبر الصادق في هذه الحالة، لكن الخبر كاذب.
ولكن في مجال الآية نحن نجد أنهم كاذبون عن عمد، فللسان هو وسيلة بيان ما في النفس:إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلاومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة... / ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ونحن نعرف أن الحق سبحانه وتعالى حين ينزل منهجه، فهو ينزله في كتاب، ويقتضي ذلك أن يصطفي سبحانه إنسانا للرسالة، أي أن الرسول يجيء بمنهج ويطبقه على نفسه ويبلغه للناس، الرسول مصطفى من الله ويختلف في مهمته عن النبي، فالنبي أيضا مصطفى ليطبق المنهج، وهكذا حتى لا يسمع الناس المنهج ككلام فقط ولكن يرونه تطبيقا أيضا، إذن فالرسول واسطة تبليغية ونموذج سلوكي والنبي ليس واسطة تبليغية، بل هو نموذج سلوكي فقط.
إن الحق سبحانه وتعالى يرسل النبي ويرسل الرسول، ولذلك تأتي الآية: ومآ أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنىا ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم الحج: .
هكذا نعرف أن الرسول والنبي كليهما مرسل من عند الله، الرسول مرسل للبلاغ والأسوة، والنبي مرسل للأسوة فقط، لأن هناك بعضا من الأزمنة يكون المنهج موجودا، ولكن حمل النفس على المنهج، هو المفتقد، ومثال ذلك عصرنا الحاضر ان المنهج موجود وكلنا نعلم ما الحلال وما الحرام، لكن خيبة هذا الزمان تأتي من ناحية عدم حمل أنفسنا على المنهج، لذلك فنحن نحتاج إلى أسوة سلوكية، هكذا عرفنا الكتاب، والنبوة، فما هو الحكم إذن؟ لقد جاء الحق بكلمة: الحكم هنا ليدلنا على أنه ليس من الضروري أن توجد الحكمة الإيمانية في الرسول أو النبي فقط، بل قد تكون الحكمة من نصيب إنسان من الرعية الإيمانية، وتكون القضية الإيمانية ناضجة في ذهنه، فيقولها لأن الحكمة تقتضي هذا.
ألم يذكر الله لنا وصية لقمان لابنه؟ إن وصية لقمان لابنه هي المنهج الديني، وعلى ذلك فمن الممكن أن يأتي إنسان دون رسالة أو نبوة، ولكن المنهج الإيماني ينقدح في ذهنه، فيعظ به ويطبقه، وهذا إيذان من الله على أن المنهج يمكن لأي عقل حين يستقبله أن يقتنع به، فيعمل به ويبلغه.
ولابد لنا أن نؤكد أن من يهبه الله الحكمة في الدعوة لمنهج الله وتطبيق هذا المنهج، لن يضيف للمنهج شيئا، وبحكم صدقة مع الله فهو لن يدعي أنه مبعوث من الله للناس، إنه يكتفي بالدعوة لله وبأن، يكون أسوة حسنة.
لكن لماذا جاءت هذه الآية؟ لقد جاءت هذه الآية بعد جدال نصارى نجران مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة، وأثناء الجدال انضمت إليهم جماعة من اليهود، وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم: بماذا تؤمن وتأمر؟ فأبلغهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأوامر المنهج ونواهيه، وأصول العبادة، ولأن تلك الجماعة كانوا من أهل الكتاب، بعضهم من نصارى نجران والبعض الآخر من يهود المدينة، وكانوا يزيفون أوامر تعبدية ليست من عند الله، ويريدون من الناس طاعة هذه الأوامر، لذلك لم يفطنوا إلى الفارق بين منهج رسول الله صلى الله عليه السلام وأوامره، وبين ما زيفوه هم من أوامر، فمحمد صلى الله عليه وسلم يطلب من الناس عبادة الله على ضوء المنهج الذي أنزله عليه الحق سبحانه، أما هم فيطلبون طاعة الناس في أوامر من تزييفهم.
والطاعة كما نعلم هي لله وحده في أصول كل الأديان، فإذا ما جاء إنسان بأمر ليس من الله، وطلب من الناس أن يطيعوه فيه، فهذا معناه أن ذلك الإنسان يطلب أن يعبده الناس والعياذ بالله لأن طاعة البشر في غير أوامر الله هي شرك بالله.
ولهذا تشابهت المواقف على هذا البعض من أهل الكتاب، وظنوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم يطلب منهم طاعتهم لأوامره هو، كما كانوا يطلبون من الناس بعد تحريفهم للمنهج وقالوا: أتريد أن نعبدك ونتخذك إلها؟ إنهم لم يفطنوا إلى الفارق بين الرسول الأمين على منهج الله، وبين رؤسائهم الذين خالفوا الأحكام واستبدلوها بغيرها، فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يطلب منهم طاعته لذاته هو، ولكنه قد طلب منهم الطاعة للمنهج الذي جاء به رسولا وقدوة، واستنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قالوه.
وأنزل الله سبحانه قوله الحق: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله لقد بلغت بهم الغفلة والشرك أنهم ظنوا أن الله لم يختر رسولا أمينا على المنهج، وظنوا بالله ظن السوء، أو أنهم ظنوا أن الرسول سيحرف المنهج كما حرفوه هم، فتحولوا عن عبادة الله إلى عبادة من بعثه الله رسولا، ولذلك جاء القول الفصل ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله .
وقد ينصرف المعنى أيضا إلى أن بعض صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يجلونه صلى الله عليه وسلم وكل مؤمن مطلوب منه أن يجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يعظمه، ومن فرط حب بعض الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا له: أنسلم عليك كما يسلم بعضنا على بعض، ألا نسجد لك؟ إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يطلب السجود له من أحد، والحق سبحانه هو الذي كلف عباده المؤمنين بتكريم رسوله فقال: لا تجعلوا دعآء الرسول بينكم كدعآء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
إن المطلوب هو التعظيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لا أن نعطي له أشياء لا تكون إلا لله.
إن تعظيم المسلمين لرسول الله وتكريمهم له هو أن نجعل دعاءه مختلفا عن دعاء بعضنا بعضا.
والحق في هذه الآية التي نحن في مجال الخواطر عنها وحولها يقول: ولاكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون .
إن لكن هنا للاستدراك ، مثلما قلنا من قبل: إن بلى تنقض القضية التي قبلها وتثبت بعدها قضية مخالفة لها.
إن الحق يستدرك هنا لنفهم أنه ليس لأحد من البشر أن يقول: كونوا عبادا لي بعد أن أعطاه الله الكتاب والحكم والنبوة، والقضية التي يتم الاستدراك من أجلها وإثباتها هي: كونوا ربانيين وكلمة رباني ، وكلمة رب ، وكلمة ربيون ، وكلمة ربان ، وكل المادة المكونة من الراء و الباء تدل على التربية، والولاية، وتعهد المربي، وتدور حول هذا المعنى.
أليس ربان السفينة هو الذي يقود السفينة؟ وكلمة الرب توضح المتولي للتربية، إذن فما معنى كلمة رباني ؟ إنك إذا أردت أن تنسب إلى رب تقول: ربي .
وإذا أردنا المبالغة في النسبة نضيف لها ألفا ونونا فنقول: رباني ولذلك نجد في التعبيرات المعاصرة من يريدون أن ينسبوا أمرا إلى العلم فيقولون: علماني وفي ذلك مبالغة في النسبة إلى العلم.
والفرق بين علمي و علماني هو أن العلماني يزعم لنفسه أن كل أموره تمشي على العلم المادي، ونجد أن في علماني ألفا ونونا زائدين لتأكيد النسبة إلى العلم.
وقد يقول قائل: ولماذا نؤكد الانتساب إلى الله بكلمة رباني ؟ ونقول: لأن الكلمة مأخوذة من كلمة رب، وتؤدي إلى معان: منها أن كل ما عنده من حصيلة البلاغ لا بد أن يكون صادرا ومنسوبا إلى الرب؛ لأنه لم يأت بشيء من عنده، أي أنه يأخذ من الله ولا يأخذ من أحد آخر أبدا؛ فهو رباني الأخذ.
وتؤدي الكلمة إلى معنى آخر: إنه حين يقول ويتكلم فإنه يكون متصفا بخلق أنزله رب يربي الناس ليبلغوا الغاية المقصودة منهم، فهو عندما ينقل ما عنده للناس يكون مربيا، ويدبر الأمر للفلاح والصلاح.
يقول الحق سبحانه : بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون إن العلم هو تلقي النص المنهجي.
والدراسة هي البحث الفكري في النص المنهجي.

صحيح البخاري بشرح فتح الباري، كتاب بدء الوحي، برقم ، مكتبة الغزالي، دمشق، مؤسسة مناهل العرفان، بيروت، د.
ت، الجزء الأول، ص .
المراد بالأريسيين: الفلاحين.
سورة آل عمران، الآية .
مبارك بن الأثير الجزري: جامع الأصول من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، لبنان، ط/ ، م، / .
محمد الخضري: نور اليقين في سيرة سيد المرسلين، مكتبة الغزالي، دمشق، مؤسسة مناهل العرفان، بيروت، م، ص .
وانظر: إبراهيم إمام: أصول الإعلام الإسلامي، دار الفكر العربي، القاهرة، م، ص .
أحمد بن علي بن حجر العسقلاني: فتح الباري بشرح صحيح البخاري، مرجع سابق، / .
جمال الدين بن منظور، مرجع سابق، ص .
مجمع اللغة العربية: المعجم الوسيط، القاهرة، ط/ ، د.
ت، الجزء الأول، ص .
عبد اللطيف حمزة: الإعلام في صدر الإسلام، دار الفكر العربي، القاهرة، ط/ ، م، ص .
مبارك بن الأثير الجزري: جامع الأصول، مرجع سابق، ص .
سورة الأحزاب، الآيتان .
سورة النحل، الآية .
مجمع اللغة العربية، المعجم الوسيط، مرجع سابق، ص .
سورة الأعراف، الآية .
سورة الأنبياء، الآية .
إبراهيم إمام: مرجع سابق، ص .
جمال الدين بن منظور، مرجع سابق، ص .
أحمد بن علي بن حجر العسقلاني: مرجع سابق، ص .
إبراهيم إمام: مرجع سابق، ص .
جمال الدين بن منظور: مرجع سابق، ص .
مجمع اللغة العربية: المعجم الوسيط، مرجع سابق، ص .
/ مثل: د.
حسين فوزي النجار، ود.
السيد عليوة، ود.
محمد حمدان المصالحة.
مثل: د.
عبد اللطيف حمزة، ود.
إبراهيم إمام.
حسين فوزي النجار: الإعلام المعاصر، دار المعارف، القاهرة، م، ص .
السيد عليوة: استراتيجية الإعلام العربي، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، م، ص .
المرجع السابق، نفس الصفحات.
وانظر: محمد منير حجاب: الدعاية السياسية وتطبيقاتها قديما وحديثا، سلسلة دراسات وبحوث إعلامية ، دار الفجر للنشر والتوزيع، القاهرة، ط/ ، ه، م، ص .
إبراهيم إمام: مرجع سابق، ص .
عبد اللطيف حمزة: مرجع سابق، ص .
جمال الدين بن منظور: مرجع سابق، / .
محمد عبد القادر حاتم: الإعلام والدعاية.. نظريات وتجارب، مكتبة الأنجلو المصرية، القاهرة، م، ص .
وانظر: محمد بن مخلف بن صالح المخلف: الحرب النفسية في صدر الإسلام العهد المدني ، دار عالم الكتب للطباعة والنشر والتوزيع، الرياض، المملكة العربية السعودية، ط/ ، ه، م، ص .
عاطف عدلي العبد: الاتصال والرأي العام.. الأسس النظرية والإسهامات العربية، دار الهاني للطباعة والنشر، القاهرة، م، ص .
وانظر: عصام سليمان موسى: المدخل في الاتصال الجماهيري، مكتبة الكتاني للنشر والتوزيع، إربد، المملكة الأردنية الهاشمية، ط/ ، م، ص .
عصام سليمان موسى: المرجع السابق، نفس الصفحة.
السيد أحمد مصطفى عمر: البحث الإعلامي.. مفهومه، وإجراءاته، ومناهجه، الكتاب الأول، منشورات جامعة قاريونس، بنغازي، ليبيا، ط/ ، م، ص .
وانظر: كرم شلبي، معجم المصطلحات الإعلامية إنجليزي عربي ، دار الجيل، بيروت، ط/ ، ه، م، ص .
سورة الإسراء، الآيات .
سورة الأنعام، الآية .
سورة الفرقان، الآية .
سورة الحج، الآية .
سورة البقرة، الآية .
سورة التوبة، الآية .
سورة الصف، الآية .
مسعود ظاهر: المسلمون وحقوق الإنسان.. الدين والقانون والسياسة دراسة ووثائق، مجلة المستقبل العربي، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، العدد ، أبريل م، ص .
وراجع: نجيب غضبان: صدام الحضارات وإعادة صياغة النظام العالمي، مجلة المستقبل العربي، العدد ، ديسمبر م، ص .
هو المفكر الغربي صموئيل هنتنجتون، صاحب فكرة صدام الحضارات أو صراع الحضارات: .. عبده مختار: مرجع سابق، ص .
عمر عبيد حسنة: في تقديمه لكتاب: الإسلام وصراع الحضارات، للدكتور أحمد القديدي، سلسلة كتاب الأمة، رقم ، وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية، الدوحة، قطر، ط/ ، ذو الحجة ه، مايو م، ص .
رجب البنا: قبل وبعد سبتمبر المسلمون هم الضحية خواطر في السياسة مقالة ، مجلة أكتوبر، القاهرة، جمهورية مصر العربية، العدد ، الأحد: رمضان ه، نوفمبر م، ص .
هو الدكتور: إياد القزاز، المدرس في جامعة ساكرامنتو بولاية كاليفورنيا.
مجلة المسلمون، العدد ، الجمعة: محرم ه، ص .
انظر: يوسف محي الدين أبو هلالة، الإعلام الغربي المعاصر وأثره في الأمة الإسلامية، مكتبة الرسالة الحديثة، عمان، الأردن، ط/ ، ه، م، ص .
صموئيل هنتنجتون: صدام الحضارات وإعادة بناء النظام العالمي، ترجمة: د.
مالك عبيد أبو شهيوة، ود.
محمود محمد خلف، الدار الجماهيرية للنشر والتوزيع والإعلان، ليبيا، ط/ ، م، ص .
المرجع السابق، ص .
من جملة الطعن في ذاته الشريفة صلى الله عليه وسلم والتعرض لشخصه، مقولة جيري فالويل: أنا أعتقد أن محمدا كان إرهابيا .. في اعتقادي المسيح وضع مثالا للحب، كما فعل موسى، وأنا أعتقد أن محمدا وضع مثالا عكسيا .. إنه كان لصا وقاطع طريق .. .
وجيري فالويل قسيس إنجيلي معروف بالولايات المتحدة الأمريكية.
وكذلك مقولة القسيس بات روبرتسون، حيث وصف الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه: كان مجرد متطرف ذو عيون متوحشة تتحرك عبثا من الجنون .
انظر: الندوة التي نظمتها مجلة البيان بعنوان: ما دورنا حيال حملة الإفك والحقد الدفين للأصولية النصرانية المتصهينة على الإسلام ورسوله الأمين؟ ، مجلة البيان، تصدر عن المنتدى الإسلامي بلندن، السنة الثامنة عشرة، العدد ، محرم ه، مارس م، ص .
يوسف محي الدين أبو هلالة: مرجع سابق، ص .
المرجع السابق، ص .
المرجع السابق، ص .
سورة الصف، الآية .
محاضر بقسم الإعلام، كلية الشريعة جامعة إفريقيا الخرطوم السودان .
/ الذاتية الإسلامية أصل في التربية وتطبيق المسلمون وقضية العصر في التربية الدينية أد: يحيى هاشم حسن فرغل من علماء الأزهر عميد كلية أصول الدين والدعوة بطنطا بالأزهر سابقا.
هذا الكتاب رسالة اعتذار إلى معلم الإنسانية الأول وأستاذ التعليم الديني في الإسلام : أن ضيعنا المروءة والكرامة قبل أن ضيعنا الأمانة عندما قبلنا أن نستمع إلى من يكفر بمحمد وهو يعلمنا كيف نعلم كيف نعلم الدين كيف نعلم الدين الذي ورثنا علومه من نبي الله محمد.
رسالة اعتذار.
إلى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم نقدمها أمام نور وجهه الكريم في لحظة لقاء منشود عند حوض موعود.
الإهداء إلى روح زوجتي سيادة طه بعض جزاء لوفاء زوجة وصمود أم.
المقدمة تعرض النظريات التربوية العلمانية علينا أهدافا للتربية، قد يكون بعضها هاما، وقد يكون بعضها فاسدا، ولكنها جميعا لا تهتم بالهدف الأعلى من وجود الإنسان، النابع من صلب العقيدة الإسلامية.
هذه النظريات تعرض علينا أهدافا من خلال الأيدولوجيا الوطنية تارة ، والقومية تارة ، والطبقية ، أو الفردية أو الاجتماعية أو الليبرالية أو الحداثية أو العولمية تارات .. وهذه الأهداف جميعا أو بعضها لا يمكن أن تأخذ وضعها الصحيح في البناء الإسلامي طالما هي لا تستهدف صناعة شخصية المسلم وفق مفهوم العبادة والتسليم لله .
بحيث يصبح هذا الهدف الحاكم المسيطر على جميع الأهداف الأخرى ، إن صح أن توضع بعض الأهداف الأخرى كأهداف ثانوية تابعة .
إن الإسلام هنا يلقي باللوم على أهداف تربوية شائعة في العصر الحديث : إنه لا يقر التربية من أجل المفاخرة ، ولا يرضى عن التربية من اجل الاستمتاع ، ولا يدعو إلى التربية من أجل التعصب المذهبي ، ولا يعترف بالتربية من أجل العكوف على التراث ، ولا يقصر التربية على خدمة المذهب ، ولا يهبط بسقف التربية إلى مستوى الحصول على وظيفة .. ولكنه يجعلها تربية الهدف الأسمى العبادة والتسليم لله .
إن المنهج التربوي الإسلامي في قيامه على هدف العبودية لله والتسليم له كحاكم على الأهداف التربوية الأخرى تظهر آثاره العملية على سبيل المثال في مشكلة تناول المخدرات.
إنه من الجائز لشخص ما أن يتمسك بسلوكه المنحرف في تناول المخدرات مثلا من منطلق الحرية الشخصية مهما حدثناه عن الوطنية أو القومية أو النفعية أو الترفيهية أو صحته النفسجسدية إلخ ، ولكنه لا يمكنه أن يقدم على هذا السلوك متمسكا بهذه الحرية الشخصية وهو أمام خطاب تربى على الإيمان به : خطاب الله تعالى له بتحريم الخمر ، وتحريم المخدرات ، إنه لا يمكن إلا أن ينقاد وقد تربى على الانقياد والاتباع للشريعة والتطلع للآخرة والطمع في الجنة أمام خطاب الله تعالى وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة ، إنه لا يمكن إلا أن ينقاد للشريعة أمام خطاب الشارع له بأنه لا يملك أمر نفسه ، ليس له فيها إلا أن يسلم هذه النفس إلى مالكها وخالقها ، وهو الله سبحانه وتعالى ، فيسلمها إليه وفق إرادته تعالى لا وفق إرادته كإنسان .
إن منشأ المشكلات التربوية في العالم الإسلامي هو في فقدان الذاتية الناشئ عن هزيمة المسلمين في صراعهم الحضاري مع النموذج العلماني المعاصر .
نحن نعرف أن عرض بناء الشخصية من منظور التربية الإسلامية على أساس الهدف الأسمى التسليم لله يمكن أن يتعرض لمقاومة من جهاز المناعة الذي زرعته العلمانية في العصر الحديث ضد كل ما هو من أصول الإسلام ، بدعوى أنه خطاب ماضوي أو تجاوزه الزمن ، ويكفيه أن يأتي في سياقات الوعظ والإرشاد ، والرقائق ؛ من أجل إجهاضه ، أو استصعاب المطالبة به على المستوى العام ، وتغليب العرض العلماني التغريبي عليه ، وهذه مناورة مكشوفة ، ونحن نؤمن بوجوب عرض القضية في سياقها الصحيح : ألا وهو منهج التربية الإسلامية في بناء الشخصية ذلك الذي كان منهج الرسول في الدعوة إلى الإسلام .

وروى ابن أبي شيبة بسنده عن علي رضي الله عنه أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق .
وروى أيضا بسنده عن الأسود قال كان عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من النحر يقول : الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد .
وروى أيضا بسنده عن الضحاك أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق .
وروى أيضا بسنده عن ابن عباس رضي الله عنه أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق لا يكبر في المغرب يقول الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا الله أكبر وأجل الله أكبر ولله الحمد .
وروى أيضا بسنده عن علقمة أنه كان يكبر يوم عرفة من صلاة الفجر حتى صلاة العصر من يوم النحر .
وروى أيضا بسنده عن إبراهيم قال كانوا يكبرون يوم عرفة وأحدهم مستقبل القبلة في دبر الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد .
وروى أيضا بسنده عن أبي الأحوص عن عبد الله أنه كان يكبر أيام التشريق الله اكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد .
وروى أيضا بسنده عن شريك قال : قلت لأبي إسحاق كيف كان يكبر علي وعبد الله قال : كانا يقولان : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
وروى أيضا بسنده أن الحسن كان يكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ثلاث مرات وروى أيضا بسنده عن ابن عباس رضي الله عنه أنه كان يقول : الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا الله أكبر وأجل الله أكبر ولله الحمد .مصنف ابن أبي شيبة / .
ويؤخذ من هذه الروايات أيضا صيغ التكبيرة الواردة عن السلف .
قال الحافظ ابن حجر : وأما صيغة التكبير فأصح ما ورد فيه ما أخرجه عبد الرزاق بسند صحيح عن سلمان رضي الله عنه قال : كبروا الله ، الله أكبر الله أكبر الله أكبر كبيرا ونقل عن سعيد بن جبير ومجاهد وعبد الرحمن بن أبي ليلى أخرجه جعفر الفريابي في كتاب العيدين من طريق يزيد بن أبي زياد عنهم وهو قول الشافعي وزاد ولله الحمد .
وقيل يكبر ثلاثا ويزيد لا إله إلا الله وحده لا شريك له .إلخ .
وقيل يكبر ثنتين بعدهما لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد جاء ذلك عن عمر وعن ابن مسعود نحوه وبه قال أحمد وإسحاق وقد أحدث في هذا الزمان زيادة في ذلك لا أصل لها فتح الباري / .
والتكبير مشروع للنساء أيضا فقد قال الإمام البخاري : وكانت ميمونة تكبر يوم النحر وكذا النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد .
وروى البخاري بسنده عن أم عطية رضي الله عنها قالت كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد حتى نخرج البكر من خدرها حتى تخرج الحيض فيكبرن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعائهم يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته .
وقال الإمام مالك : والتكبير في أيام التشريق على الرجال والنساء الموطأ / .
قال الإمام النووي : فرع في مذاهبهم في تكبير النساء في هذه الأيام أيام التشريق خلف الصلوات مذهبنا استحبابه لهن وحكاه ابن المنذر عن مالك وأبي يوسف ومحمد وأبي ثور المجموع / .
وأما التكبير الجماعي فإن الآثار الواردة عن الصحابة وغيرهم من السلف أنه كان يقع جماعيا أي أنه وجد جماعة من الناس يكبرون في وقت واحد فقد سبق في كلام الإمام البخاري : وكان عمر رضي الله عنه يكبر في قبته بمنى فيسمعه أهل المسجد فيكبرون ويكبر أهل الأسواق حتى ترتج منى تكبيرا .
وقوله ترتج أي تضطرب وتتحرك وهي مبالغة في اجتماع رفع الأصوات كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / .
وهذا فيه دلالة واضحة على أن التكبير كان يقع بشكل جماعي .
وكذلك فقد قال الإمام البخاري : وكان ابن عمر وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما صحيح البخاري مع الفتح / .
وكذلك فإن ما ورد في حديث أم عطية السابق وفيه: فيكبرن بتكبيرهم يدل على أن التكبير كان يقع جماعيا ، ويؤيده ما سبق في كلام الإمام البخاري : وكن النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد .
ويدل على ذلك ما رواه مالك عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر حين ارتفع النهار شيئا فكبر فكبر الناس بتكبيره ثم خرج الثانية من يومه ذلك بعد ارتفاع النهار فكبر فكبر الناس بتكبيره ثم خرج الثالثة حين زاغت الشمس فكبر فكبر الناس بتكبيره حتى يتصل التكبير ويبلغ البيت الموطأ / .
وذكر الحافظ ابن عبد البر عن عبيد بن عمير قوله كان عمر يكبر في قبته بمنى فكبر أهل المسجد ويكبر أهل الأسواق فيملأون منى تكبيرا .
الاستذكار / .
وخلاصة الأمر أن التكبير مشروع من أول يوم من ذي الحجة مطلقا ومشروع مقيدا عقب الصلوات الخمس من فجر يوم عرفة حتى عصر اليوم الأخير من أيام التشريق والتكبير مشروع للرجال والنساء ويجوز أن يقع بشكل جماعي .
صلاة الجنازة يجوز تغسيل الميت بالماء المسخن بالسخان الشمسي يقول السائل : مات عندنا شخص وعند تغسيله قال بعض الحاضرين لا يجوز تغسيل الميت بالماء المسخن بالسخان الشمسي فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : لا حرج في تغسيل الميت بالماء المسخن بالسخان الشمسي أو غيره من وسائل تسخين الماء ولم يرد في الشرع ما يمنع ذلك وما ورد من أحاديث وآثار في منع استعمال الماء المسخن أو المشمس وهو الذي يسخن عن طريق الشمس فكلها باطلة لا تصح ولا تثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن هذه الأحاديث الباطلة ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عائشة رضي الله عنها عن تشميس الماء وقال لها : لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص فهذا الحديث مكذوب وفي سنده كذاب كما ذكره أهل الحديث .
انظر التلخيص الحبير للحافظ ابن حجر / .
وقد ذكر ابن الجوزي حديث عائشة في الموضوعات أي الأحاديث المكذوبة .
انظر نصب الراية / .
ومثله ما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت : نهى رسول الله أن نتوضأ بالماء المشمس أو نغتسل فيه وفيه راو يضع الحديث كما قال ابن حبان انظر التلخيص الحبير / .
ومثله ما روي عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس فإنه يعدي من البرص وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات .
المصدر السابق / .
وقال العقيلي : لا يصح في الماء المشمس حديث مسند .
انظر نصب الراية / .
وذكر الشوكاني أحاديث الماء المشمس في كتابه الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة ص .
وحكم الألباني على حديث عائشة في الماء المشمس بأنه موضوع أي مكذوب وذكر طرقه وفصل الكلام عليها في كتابه إرواء الغليل / .
وخلاصة الأمر أنه يجوز تغسيل الميت بالماء المسخن بالسخان الشمسي وغيره ولا كراهة في ذلك .
لا يصلى على العضو المقطوع من الإنسان الحي يقول السائل : إن الأطباء قد قطعوا رجل أحد المرضى فماذا نصنع بالرجل المقطوعة ؟ الجواب : إذا قطع عضو من إنسان حي كيد أو رجل أو غير ذلك فإنه ينبغي دفن العضو المقطوع إما في المقبرة أو في أرض طاهرة ولا يجوز رميه مع النفايات والزبالة لأن الإنسان مكرم حيا وميتا وكذلك ما قطع من أعضاء الإنسان فيجب تكريمها وقد قال تعالى : ولقد كرمنا بني ءادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا سورة الإسراء الآية .
ولا يغسل العضو المقطوع ولا يصلى عليه بل يلف في خرقة ويدفن .
وقد ذكر بعض أهل العلم أنه يستحب دفن كل عضو يبان من الإنسان الحي كالشعر والأظافر والدم وقد روي في ذلك أحاديث لا تثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال الشيخ ابن قدامة المقدسي : ويستحب دفن ما قلم من أظفاره أو ما أزال من شعره لما روى الخلال بإسناده عن ميل بنت مشرح الأشعرية قالت : رأيت أبي يقلم أظفاره ويدفنها ويقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك .
وعن ابن جريج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان يعجبه دفن الدم وقال مهنا : سألت أحمد عن الرجل يأخذ من شعره وأظفاره : أيدفنه أم يلقيه ؟ قال : يدفنه قلت : بلغك فيه شيء ؟ قال : كان ابن عمر يدفنه ورويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أمر بدفن الشعر والأظفار وقال : لا يتلاعب به سحرة بني آدم المغني / .
وقال الإمام النووي : يستحب دفن ما أخذ من هذه الشعور والأظفار ومواراته في الأرض نقل ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما واتفق عليه أصحابنا المجموع / .
وقال الإمام النووي أيضا : ونقل المتولي رحمه الله الاتفاق على أنه لا يغسل ولا يصلى عليه ، فقال : لا خلاف أن اليد المقطوعة في السرقة والقصاص لا تغسل ولا يصلى عليها، ولكن تلف في خرقة وتدفن وكذا الأظفار المقلومة والشعر المأخوذ من الأحياء لا يصلى على شيء منها، لكن يستحب دفنها المجموع / وقال الإمام النووي أيضا: والدفن لا يختص بعضو من علم موته، بل كل ما ينفصل من الحي من عضو وشعر وظفر وغيرهما من الأجزاء يستحب دفنه، وكذلك توارى العلقة والمضغة تلقيهما المرأة، وكذا يواري دم الفصد المصدر السابق .
وخلاصة الأمر أن العضو المقطوع من الإنسان الحي لا يصلى عليه ولكن يدفن ولا يرمى مع القاذورات ولا يصح الاحتفاظ به حتى يدفن مع صاحبه عند موته .
ما يصنع بأعضاء الميت إذا قطع جسده إلى أجزاء يقول السائل : إذا مات إنسان في حادث وقطع جسده إلى أجزاء ووجد بعض أعضائه دون بعض فهل تغسل هذه الأعضاء وهل يصلى عليها ؟ الجواب : إذا وجدت بعض أعضاء الميت دون بعض فيغسل ما يمكن غسله من هذه الأعضاء وتلف في خرقة ويصلى عليها وتدفن في المقبرة .
وإذا لم يمكن غسل الميت نظرا لتقطعه أو تهشم جسمه فحينئذ ييمم لأن هذا هو المستطاع وقد قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم سورة التغابن الآية .
ومن أهل العلم من قال يغسل أي عضو وجد من الميت ومنهم من قال إن وجد أكثر جسم الميت يغسل وإلا فلا ، قال الشيخ ابن قدامة المقدسي : فإن لم يوجد إلا بعض الميت فالمذهب : أنه يغسل ويصلى عليه وهو قول الشافعي ونقل ابن منصور عن أحمد : أنه لا يصلى على الجوارح أي الأعضاء قال الخلال : ولعله قول قديم لأبي عبد الله .
والذي استقر عليه قول أبي عبد الله : أنه يصلي على الأعضاء .
وقال أبو حنيفة ومالك : إن وجد الأكثر صلي عليه وإلا فلا .
لأنه بعض لا يزيد على النصف فلم يصل عليه كالذي بان في حياة صاحبه والشعر والظفر .
ولنا : إجماع الصحابة رضي الله عنهم .
قال أحمد : صلى أبو أيوب على رجل وصلى عمر على عظام بالشام وصلى أبو عبيدة على رؤوس بالشام رواهما عبد الله بن أحمد بإسناده .
وقال الشافعي : ألقى طائر يدا بمكة من واقعة الجمل فعرفت بالخاتم وكانت يد عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد فصلى عليها أهل مكة وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم نعرف من الصحابة مخالفا في ذلك ولأنه بعض من جملة تجب الصلاة عليها فيصلى عليه كالأكثر وفارق ما بان في الحياة .
لأنه من جملة لا يصلى عليها والشعر والظفر لا حياة فيه المغني / .وانظر المجموع للنووي / .
وخلاصة الأمر أنه إن أمكن غسل أجزاء الميت فهو الأصل وإن لم يمكن فلا حرج ويصلى عليها وتدفن في المقبرة .
حكم الصلاة على الجنين الذي يسقط قبل تمام الحمل يقول السائل : هل يصلى على الجنين الذي يسقط قبل تمام الحمل ؟ الجواب : اتفق أهل العلم على أن صلاة الجنازة مشروعة على كل مسلم ذكرا كان أو أنثى صغيرا كان أو كبيرا .
وأما الجنين الذي سقط قبل تمام أربعة أشهر فهذا لا يصلى عليه بلا خلاف عند أهل العلم ذكره الإمام النووي في المجموع / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي : فأما من لم يأت له أربعة أشهر فإنه لا يغسل ولا يصلى عليه ويلف في خرقة ويدفن ولا نعلم فيه خلافا إلا عن ابن سيرين فإنه قال : يصلى عليه إذا علم أنه نفخ فيه الروح وحديث الصادق المصدوق يدل على أنه لا ينفخ فيه الروح إلا بعد أربعة أشهر وقبل ذلك فلا يكون نسمة فلا يصلى عليه كالجمادات والدم المغني / .
وأما السقط بعد تمام أربعة أشهر فيصلى عليه لما ورد في الحديث عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها والطفل يصلى عليه رواه أبو داود والترمذي وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم قالوا يصلى على الطفل وإن لم يستهل بعد أن يعلم أنه خلق وهو قول أحمد وإسحق سنن الترمذي مع شرحه التحفة / .
وجاء في رواية أخرى للحديث السابق : السقط يصلى عليه رواه أحمد وأبو داود وهي رواية صحيحة كما قال الألباني في أحكام الجنائز ص .
وقال المجد ابن تيمية : قلت وإنما يصلى عليه إذا نفخت فيه الروح وهو أن يستكمل أربعة أشهر فأما إن سقط لدونها فلا لأنه ليس بميت إذ لم ينفخ فيه روح وأصل ذلك حديث ابن مسعود رضي الله عنهم قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله إليه ملكا بأربع كلمات يكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح نيل الأوطار / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي شارحا قول الخرقي : والسقط إذا ولد لأكثر من أربعة أشهر غسل وصلي عليه قال : السقط : الولد تضعه المرأة ميتا أو لغير تمام فأما إن خرج حيا واستهل فإنه يغسل ويصلى عليه بغير خلاف قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أن الطفل إذا عرفت حياته واستهل يصلى عليه وإن لم يستهل قال أحمد : إذا أتى له أربعة أشهر غسل وصلي عليه .
هذا قول سعيد بن المسيب وابن سيرين وإسحق وصلى ابن عمر على ابن لابنته ولد ميتا المغني / .
وقال الشيخ الألباني : والظاهر أن السقط إنما يصلى عليه إذا كان قد نفخت فيه الروح وذلك إذا استكمل أربعة أشهر ثم مات فأما إذا سقط قبل ذلك فلا لأنه ليس بميت كما لا يخفى أحكام الجنائز ص .
وقد أجابت اللجنة الدائمة للإفتاء في السعودية برئاسة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله عن السؤال التالي : كثيرا ما يحدث في بعض المستشفيات أن تسقط بعض النساء الأجنة في الشهر الخامس ولكن لا نعلم مصير هذه الأجنة هل تدفن ويصلى عليها أم ترمى مع النفايات ؟ نرجو التكرم بالتحقق في الموضوع وإفادتنا هل يصلى على الجنين بعد نفخ الروح فيه بعد غسله وهل يسمى ؟ الجواب : إذا كان الواقع كما ذكر من إسقاط المرأة الجنين في الشهر الخامس من حملها غسل الجنين وكفن وصلي عليه ويسن أن يعق عنه كما يفعل بالكبير من المسلمين ودفن في مقابر المسلمين وسمي فتاوى اللجنة الدائمة / .
وقد اشترط جماعة من العلماء للصلاة على السقط بعد أربعة أشهر أن يستهل أي أن يصرخ واحتجوا بما روي في الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا استهل السقط غسل وصلي عليه .
رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم والبيهقي وإسناده ضعيف كما قال الإمام النووي في المجموع / .
وضعفه الألباني أيضا فقال : ولكنه حديث ضعيف لا يحتج به أحكام الجنائز ص .
وخلاصة الأمر أن السقط إذا لم يكمل أربعة أشهر فلا يصلى عليه ولكن يجب دفنه فيلف في خرقة ويدفن وأما إن أتم أربعة أشهر فيغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن .
حكم وضع الميت أمام المصلين يقول السائل : أحضرت جنازة امرأة إلى المسجد للصلاة عليها فوضعت الجنازة في القبلة وصلى المصلون صلاة الظهر وهي أمامهم ثم صلوا على الجنازة فاعترض بعض المصلين على وجود الجنازة أمامهم أثناء صلاة الظهر فما حكم ذلك ؟ الجواب : تصح الصلاة على الجنازة داخل المسجد وخارجه على الراجح من أقوال أهل العلم كما سيأتي في السؤال التالي ، وأما وضع الميت أمام المصلين في صلاة الجماعة فلا بأس في ذلك وإن كان الميت امرأة ولا أثر لذلك على صحة صلاة المصلين وقد ثبت في الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة رواه مسلم .
فهذا الحديث يدل على جواز الصلاة إلى المرأة وهي نائمة في قبلة المصلي وإذا كان هذا يجوز وهي على قيد الحياة فمن باب أولى أنه يجوز وهي ميتة وخاصة أن عائشة شبهت نفسها بالجنازة ففي ذلك إشارة إلى جواز الصلاة والجنازة في قبلة المصلي .
حكم الصلاة على الجنازة داخل المسجد يقول السائل : اعتاد المصلون في المسجد الذي نصلي فيه أن يصلوا على الجنازة خارج المسجد وقد رغب بعض المصلين في نقل صلاة الجنازة إلى داخل المسجد ليكثر عدد المصلين على الجنازة حيث إننا نلاحظ قلة المصلين على الجنازة عندما تكون خارج المسجد فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : ثبت من هدي النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي على الجنائز في مكان خاص يقال له مصلى الجنائز وكان خارج المسجد النبوي من جهة الشرق وثبت أيضا أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الجنائز داخل المسجد النبوي فكلا الأمرين جائز ولا بأس به .
ومما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الجنازة في مصلى الجنائز ما رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجنائز باب الصلاة على الجنائز بالمصلى والمسجد ثم ذكر حديث أبي هريرة رضي الله عنه في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صف بهم بالمصلى فكبر عليه أربعا .
ثم ذكر حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن اليهود جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة زنيا فأمر بهما فرجما قريبا من موضع الجنائز عند المسجد .
قال الحافظ ابن حجر : ودل حديث ابن عمر المذكور على أنه كان للجنائز مكان معد للصلاة عليها فتح الباري / .
ونقل الحافظ ابن حجر عن ابن بطال أن مصلى الجنائز بالمدينة كان لاصقا بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم من ناحية جهة الشرق .
المصدر السابق .
ومما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له مصلى للجنائز خارج المسجد ما جاء في الحديث عن محمد بن عبد الله بن جحش قال : كنا جلوسا بفناء المسجد حيث توضع الجنائز ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهرانينا .
رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي وحسنه الألباني في أحكام الجنائز ص .
ويدل على ذلك أيضا ما جاء في الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال :مات رجل فغسلناه وكفناه وحنطناه ووضعناه لرسول الله صلى الله عليه وسلم حيث توضع الجنائز عند مقام جبريل ثم آذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة عليه فجاء معنا فتخطى ثم قال : لعل على صاحبكم دينا ؟ قالوا : نعم ديناران .
فتخلف قال : صلوا على صاحبكم .
فقال له رجل منا يقال له أبو قتادة : يا رسول الله هما علي فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هما عليك وفي مالك والميت منهما بريء ؟ فقال : نعم فصلى عليه فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقي أبا قتادة يقول : وفي رواية ثم لقيه من الغد فقال : ما صنعت الديناران ؟ قال : يا رسول الله إنما مات أمس حتى كان آخر ذلك وفي الرواية الأخرى : ثم لقيه من الغد فقال : ما فعل الديناران ؟ قال : قد قضيتهما يا رسول الله قال الآن حين بردت عليه جلده .
رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي ورواه أحمد بإسناد حسن كما قال الهيثمي .انظر أحكام الجنائز ص .

رواية عنه لا تحل الصفقتان في الصفقة وفي أخرى موقوفة الصفقة في الصفقتين ربا فالبيعتان في بيعة عقد محرم ، يأثم من يقدم عليه لمخالفته النهي ، وهو عقد فاسد ، لكن الفقهاء يختلفون فيما يحكمون بفساده ، طبقا لاختلافهم في تعريفهم للبيعتين في بيعة كما تقدم ، وفيما يلي بيان ذلك : النوع الأول : أن يقول البائع : هو بكذا حالا ، وبأعلى منه مؤجلا .
البيع بثمن آجل معلوم القدر والأجل ، متفق على جوازه من حيث الجملة .
ولا خلاف فيه لأحد من الفقهاء ، وذلك لقول الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه قال المفسرون : المراد به كل معاملة كان أحد العوضين فيها نقدا والآخر حديث : لا تحل صفقتان في الصفقة .
.
رواه الطبراني في الأوسط من حديث سماك بن حرب مرفوعا ، ونقل الزيلعي عن العقيلي أنه صوب وقفه .
نصب الراية / ط المجلس العلمي بالهند .
حديث : الصفقة في الصفقتين ربا .
.
أخرجه العقيلي من حديث ابن مسعود مرفوعا وأعله بعمرو بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ، وقال : لا يتابع على رفعه ، والموقوف أولى .
نصب الراية للزيلعي / ط المجلس العلمي بالهند .
سورة البقرة / .
نسيئة فما قدم فيه الثمن وأجل فيه تسليم المثمن ، فهو السلم ، وقد ورد الشرع بجوازه ، وانعقد عليه الإجماع ، فهذا مثله ، لأنه تأجيل لأحد العوضين ، وهذا كله بشرط أن لا يكون العوضان مما يجري بينهما ربا النسيئة ، كالذهب بالذهب أو بالفضة ، وكالقمح بالشعير .
هذا ، غير أن الإمام أحمد كره أن يختص الرجل بالبيع بالنسيئة ، لا يبيع إلا بها ، ولا يبيع بنقد قال ابن عقيل : وإنما كره النسيئة لمضارعتها الربا ، فإن الغالب أن البائع بنسيئة يقصد الزيادة بالأجل ، لكن البيع بنسيئة ليس بمحرم اتفاقا ، ولا يكره إلا أن لا يكون له تجارة غيره .
غير أنه إن كان الثمن الذي وقع عليه البيع بالنسيئة أعلى من الثمن الحاضر لتلك السلعة : فقد نقل الخلاف فيه عن زين العابدين علي بن الحسين ، فقد نقل الشوكاني عنه : أنه كان يرى حرمة بيع الشيء بأكثر من سعر يومه لأجل النساء .
ونقل صاحب سبل السلام الخلاف فيه عن قوم لم يسمهم .
تفسير القرطبي / ، وفتح القدير لابن الهمام / .
المغني / .
نيل الأوطار / .
سبل السلام / ط رابعة ه .
قال الشوكاني : متمسكهم رواية فله أوكسهما أو الربا قال : وقد عرفت ما في راويه من المقال ، ومع ذلك فالمشهور عن أبي هريرة رضي الله عنه اللفظ الذي رواه غيره ، وهو النهي عن بيعتين ، ولا حجة فيه على المطلوب ، ثم قال : على أن غاية ما فيها الدلالة على المنع من البيع إذا وقع على هذه الصورة ، وهي أن يقول : نقدا بكذا ونسيئة بكذا ، لا إذا قال من أول الأمر : نسيئة بكذا فقط ، وكان أكثر من سعر يومه .
مع أن المتمسكين بهذه الرواية يمنعون من هذه الصورة ، ولا يدل الحديث على ذلك ، فالدليل أخص من الدعوى .
وظاهر ما تقدم عن سماك ر : ف أنه كان يرى المحرم أن يقول : هو نقدا بكذا ونسيئة بكذا ، فدلالة الحديث عليه مطابقة .
النوع الثاني : البيع بثمنين معجل ومؤجل أعلى منه ، مع الإبهام : إذا باع سلعة بألف حالة أو ألف ومائة إلى سنة ، وقد وجب عليه أحدهما ، فإن عينا أحد الثمنين قبل الافتراق جاز البيع ، وإن افترقا على الإبهام لم يجز .
وقد نص الشافعي كما تقدم على أن هذا من نيل الأوطار / .
قال الشوكاني : وقد جمعنا في ذلك رسالة سميناها شفاء الغلل في حكم الزياة في البيع لمجرد الأجل وحققناها تحقيقا لم نسبق إليه .
البيعتين في بيعة المنهي عنه ، وأخذ بذلك جمهور الفقهاء .
وقد علل الشافعية والحنابلة لهذا المنع بعلتين : الأولى : الجهالة في الثمن وعدم استقراره .
قال ابن قدامة : لأن الثمن مجهول فلم يصح ، كالبيع بالرقم المجهول ، ولأن أحد العوضين غير معين ولا معلوم ، فلم يصح ، كما لو قال : بعتك إحدى دوري .
قال : وإنما يصح إذا قال المشتري بعد ذلك : أنا آخذه بالنسيئة بكذا ، فقال البائع : خذه ، أو قد رضيت ، أو نحو ذلك ، فيكون عقدا كافيا .
أما إن لم يوجد ما يقوم مقام الإيجاب أو يدل عليه فلا يصح ؛ لأن ما مضى من القول أي على الترديد والإبهام لا يصلح أن يكون إيجابا .
ثم خرج وجها آخر بالصحة .
الثانية : أن في ذلك ربا ، والتعليل بهذه العلة مستند إلى بعض الروايات عن ابن مسعود رضي الله عنه ، ففيها : الصفقة في الصفقتين ربا وحديث أبي هريرة رضي الله عنه : فله أوكسهما أو الربا .
المغني / ، وجواهر الإكليل / ، وشرح المنهاج بحاشيتي القليوبي وعميرة / .
حديث : الصفقة في الصفقتين ربا .
.
.
سبق تخريجه ف / .
حديث أبي هريرة فله أوكسهما أو الربا .
.
.
سبق تخريجه ف / .
وقد علل بهذه العلة الإمام مالك وشيخه ربيعة وسائر المالكية .
جاء في المدونة تفسير ما كره من ذلك : أنه إذا ملك ثوبا بدينار نقدا أو دينارين إلى أجل ، تأخذه بأيهما شئت وشئت أنا ، وقد وجب عليك أحدهما ، فهذا كأنه وجب عليك بدينار نقدا ، فأخرته فجعلته بدينارين إلى أجل ، أو فكأنه وجب عليك بدينارين إلى أجل فجعلتهما بدينار نقدا .
توضيح مذهب المالكية في هذه المسألة : قد توسع المالكية في شرح هذه المسألة وبيان ضوابط ما يحرم من البيعتين في بيعة ، وحاصل كلامهم ما يلي : أ أن التحريم شامل لما إذا كان الترديد بين سلعتين مختلفتين ، كما لو قال : أبيعك بدينار هذه السلعة ، أو هذه الشاة .
ولما إذا كان الترديد بين ثمنين ، كما إذا قال : أبيعك هذه السلعة بعشرة نقدا أو بعشرين إلى سنة .
ب ولا يحرم ذلك إلا إذا كان العقد على سبيل الإلزام للمتبايعين ، أو لأحدهما بأحد الأمرين ، أما إن كان على سبيل التخيير لكليهما من غير إلزام جاز .
ج وهذا إن كانت السلعتان اللتان حصل التخيير بينهما مختلفتين بالجنس ، أما إن كانتا متفقتين بالجنس ، والاختلاف بينهما بالجودة أو الرداءة فقط فلا بأس به ، لأنه لا يختار إلا الأفضل .
قال مالك : لا بأس بشراء ثوب من ثوبين يختاره بثمن كذا ، أو خمسين من مائة ثوب في عدل يختارها إن كانت جنسا واحدا ووصف رقاعها أي نسجها وطولها ، وإن اختلفت القيم ، بعد أن تكون كلها مروية أو هروية نسبة إلى مرو وهراة .
د ويستثنى من هذه الحالة أن تكون السلم طعاما يدخله ربا الفضل ، فلا يجوز أن تشتري منه على أن تختار صبرة من صبر ، أو تختار من نخيل أي من ثمر نخيل نخلة أي ثمرها أو من شجر مثمر عددا يسميه ، اتفق الجنس أو اختلف ، وإنما نص المالكية على الطعام في هذه المسألة ؛ لأن علة ربا الفضل عندهم في غير النقدين : الطعم .
وقالوا في تصوير وجود ربا الفضل هنا : إنه يختار إحدى الصبر ثم يتركها ، ويأخذ أخرى ، وبينهما فضل في الكيل والسلعة من المطعوم فيكون من ربا الفضل .
ولم يقبل الحنفية التعليل بهذه العلة أصلا قال ابن الهمام : إن كون الثمن على تقدير النقد ألفا ، وعلى تقدير النسيئة ألفين ليس في معنى الربا .
مدونة مالك ، رواية سحنون / .
مواهب الجليل على مختصر خليل للحطاب ، والتاج والإكليل بهامشه / ، وجواهر الإكليل / .
تح القدير / .
وأما البيع مع التخيير بين السلع أو بين أثمان مختلفة للسلعة الواحدة ، فهو فاسد عند الحنفية والشافعية والحنابلة أيضا للجهالة ، ولكون البيع على تلك الصفة مثارا للتنازع ، واستثنى الحنفية على سبيل الاستحسان أن يبيع من الثياب مثلا أحد ثوبين أو ثلاثة على أنه بالخيار بينها ثلاثة أيام فأقل ، فإن كانت أربعة أثواب فالبيع فاسد .
قالوا : والقياس أن يفسد البيع في الكل ، وهو قول زفر والشافعي .
وجه الاستحسان : أن شرع الخيار للحاجة إلى دفع الغبن ليختار ما هو الأوفق والأرفق ، والحاجة متحققة لأن المشتري يحتاج إلى اختيار من يثق به ، أو اختيار من يشتريه لأجله ، غير أن هذه الحاجة تندفع بالثلاث لوجود الجيد والرديء والوسط فيها ، أما الأربعة فما زاد فالحاجة إليها غير متحققة .
أما لو باع أحد قيميين على الإبهام دون تخيير ، كدار وثوب بدينار مثلا ، فهو فاسد عند الجميع للجهالة بالمبيع .
النوع الثالث : ما ورد في كلام ابن القيم من أن يبيع الشيء بثمن مؤجل ، ويشترط أن يعود فيشتريه من مشتريه بثمن حال أقل من ثمنه المؤجل .
فتح القدير / .
فتح القدير والعناية / ، ، وابن عابدين / ، وشرح المنهاج / .
وهذا النوع أيضا بيع فاسد عند كل من يرى بطلان بيع العينة ، فإن بيع العينة : أن يبيع لرجل بثمن معجل سلعة كان قد اشتراها منه بثمن مؤجل أكثر منه .
وهي من حيل الربا ، فإن السلعة رجعت إلى صاحبها ، وثبت له ألف ومائتان مثلا في ذمة صاحبه إلى أجل ، وأخذ في مقابلها ألفا حالة انظر : بيع العينة .
فالذين قالوا بتحريم بيع العينة قالوا : يحرم ذلك ويفسد إذا وقع ، سواء وقع البيع الثاني اتفاقا ، أو تواطآ عليه عند العقد الأول .
فإذا وقع على أساس اشتراط العقد الثاني في العقد الأول فهو أولى بالتحريم والفساد .
أما الذين أجازوا بيع العينة ومنهم الشافعي وأصحابه فيحرم هذا البيع عندهم كذلك ، ويفسد ، وهو عندهم من البيعتين في بيعة المنهي عنه ، ومن البيع أو الشرط كذلك ، وهو داخل في النوع التالي .
النوع الرابع : أن يشترط في عقد البيع بيعا آخر أو غيره من العقود : وهو على طريقتين : الأولى : أن يشترط في عقد البيع بيعا آخر ولا يحدد المبيع الثاني أو الثمن .
فهذا لا يصح من وجهين .
الأول : أنه من البيع والشرط المغني / ط ثالثة .
شرح المنهاج وحاشية القليوبي / .
المنهي عنه .
والثاني : الجهالة ، وهذا بالإضافة إلى كونه من البيعتين في بيعة عند الأكثر .
الثانية : أن يشترط في البيع بيعا آخر ويحدد المبيع والثمن ، كأن يقول : بعتك داري هذه بألف على أن تبيعني دارك بألف وخمسمائة ، أو على أن تشتري مني داري الأخرى بألف وخمسمائة .
وقد صرح الحنفية والشافعية والحنابلة بأن هذا من البيعتين في بيعة المنهي عنه .
وهو عند الحنفية والشافعية أيضا من باب البيع والشرط المنهي عنه في السنة النبوية .
ر : بيع وشرط .
والنهي عن البيع والشرط وإن اختلف الفقهاء في الأخذ به فمنعه الحنفية والشافعية ، وأجازه الحنابلة إذا كان شرطا واحدا على تفصيل عند الجميع ليس هذا موضع بيانه ، إلا أن المشروط إن كان بيعا آخر فإنه يفسد الشرط ، ويفسد البيع أيضا حتى عند الحنابلة .
شرح المنهاج وحاشية القليوبي وعميرة / ، والمغني / ط ثالثة .
وحديث : نهى عن بيع وشرط .
.
.
.
أخرجه الطبراني في الأوسط ، ونقل الزيلعي عن ابن القطان أنه ضعفه .
نصب الراية / ط المجلس العلمي بالهند .
المغني / ، وشرح فتح القدير على الهداية / ، .

بوب الشيخ رحمه الله بهذا الباب؛ ليدل على أن من تمام الخوف من الشرك، ومن تمام التوحيد أن يدعو المرء غيره إلى التوحيد؛ فإنه لا يتم في القلب حتى تدعو إليه، وهذه حقيقة شهادة أن لا إله إلا الله؛ لأن الدعوة إلى شهادة أن لا إله إلا الله علمت حيث شهد العبد المسلم لله بالوحدانية بقوله: أشهد أن لا إله إلا الله، وشهادته معناها: اعتقاده ونطقه وإخباره غيره بما دلت عليه، فلا بد إذا تحقيقا للشهادة، وإتماما لها أن يكون المكلف الموحد داعيا إلى التوحيد؛ لهذا ناسب أن يذكر هذا الباب بعد الأبواب قبله، ثم إن له مناسبة أخرى لطيفة، وهي أن ما بعد هذا الباب هو تفسير للتوحيد وبيان لأفراده، وتفسير للشرك وبيان لأفراده، فتكون الدعوة إلى شهادة أن لا إله إلا ص ... الله، وإلى التوحيد دعوة إلى تفاصيل ذلك.
وهذا من المهمات؛ لأن كثيرا من المنتسبين للعلم من أهل الأمصار يسلمون بالدعوة إلى التوحيد إجمالا، ولكن إذا أتى التفصيل في بيان مسائل التوحيد، أو جاء التفصيل في بيان أفراد الشرك، فإنهم يخالفون في ذلك، وتغلبهم نفوسهم في مواجهة الناس بحقائق أفراد التوحيد، وأفراد الشرك.
فالذي تميزت به دعوة الإمام المصلح رحمه الله أن الدعوة فيها على شهادة أن لا إله إلا الله دعوة تفصيلية، ليست إجمالية، أما الإجمال فيدعو إليه كثيرون ممن يقولون: نهتم بالتوحيد، ونبرأ من الشرك، لكن لا يذكرون تفاصيل ذلك.
والذي ذكره الإمام رحمه الله في بعض رسائله أنه لما عرض هذا الأمر يعني الدعوة إلى التوحيد على علماء الأمصار قال: وافقوني على ما قلت، وخالفوني في مسألتين: في مسالة التكفير، وفي مسألة القتال.
وهاتان المسألتان سبب مخالفة أولئك العلماء للشيخ؛ لأنهما فرعان ومتفرعان عن البيان والدعوة إلى أفراد التوحيد، والنهي عن أفراد الشرك.
فالدعاء إذا إلى شهادة أن لا إله إلا الله هو الدعاء إلى ما دلت عليه من التوحيد، والدعاء إلى ما دلت عليه من نفي الشريك في العبادة، وفي الربوبية، وفي الأسماء والصفات عن الله جل وعلا وهذه الدعوة دعوة تفصيلية لا إجمالية؛ ولهذا فصل الإمام رحمه الله في هذا الكتاب أنواع التوحيد، وأفراد توحيد العبادة، وفصل الشرك الأكبر والأصغر، فبين أفرادا من ذاك وذاك.
وسيأتي تفسير شهادة أن لا إله إلا الله في الباب الذي بعده؛ لأنه باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله .
ص ... قال رحمه الله : وقول الله تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: .
هذه الآية من آخر سورة يوسف هي في الدعوة إلى الله من أولها إلى آخرها، فموضوعها إذا الدعوة؛ ولهذا جاء في آخرها قواعد مهمة في بيان حال الدعاة إلى الله، وحال الرسل الذين دعوا إلى الله، وما خالف به الأكثرون، وفي آخر تلك السورة قال الله جل وعلا لنبيه: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أي سبيلي ومنهجي: أنني أدعو إلى الله، فمهمة الرسل هي الدعوة إلى الله جل وعلا .
فأحسن الأقوال: قول من دعا إلى الله، وأحسن الأعمال عمل من دعا إلى الله جل وعلا قال سبحانه: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: .
قال الحسن البصري رحمه الله في تفسير هذه الآية ما معناه : هذا حبيب الله، هذا ولي الله، هذا صفوة الله من خلقه، أجاب الله في دعوته، ودعا الناس إلى ما أجاب الله فيه من دعوته، هذا حبيب الله .
.
أخرجه عبد الرزاق في التفسير / .
ص ... وهذا أمر عظيم؛ فالداعي إلى الله هو أحسن أهل الأقوال قولا كما دلت عليه الآية السابقة.
وموطن الشاهد من قوله: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله هو قوله: أدعو إلى الله فإنه دعاء إلى الله جل وعلا لا إلى غيره، وفي هذا فائدتان: الأولى: أن الدعوة إلى الله دعوة إلى توحيده، ودعوة إلى دينه، كما سيأتي تفسير هذه الكلمة في الحديثين بعدها، حديث ابن عباس في إرسال معاذ إلى اليمن، وحديث سهل بن سعد رضي الله عنه في إعطاء علي الراية.
فدل قوله تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على الفائدة كما تقدم وهي أن الدعوة إلى الله فيها دعوة إلى التوحيد.
الثانية: التنبيه على الإخلاص، وهذا يحتاجه من أراد الدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا الله، والدعاء إلى الإسلام، يعني أن الداعي إلى الإسلام يحتاج أن يكون مخلصا في ذلك؛ ولهذا قال الشيخ رحمه الله في مسائل هذا الباب في قوله: إلى الله التنبيه على الإخلاص؛ لأن كثيرين وإن دعوا إلى الحق فإنما يدعون إلى أنفسهم، أو نحو ذلك .
وقوله في الآية: على بصيرة البصيرية: هي العلم، وهي للقلب كالبصر للعين يبصر بها المعلومات والحقائق، فكما أنك بالعين تبصر الأجرام والذوات، فإنك ببصيرة القلب والعقل تدرك المعلومات، والمعنى: أنه دعا على علم، وعلى يقين، وعلى معرفة، لم يدع إلى الله على جهالة.
ص ... وقوله تعالى: أنا ومن اتبعني يعني: أدعو أنا إلى الله، وكذلك من اتبعني ممن أجاب دعوتي، فإنهم يدعون إلى الله أيضا على بصيرة، وهذا أيضا من مناسبة إيراد الآية تحت هذا الباب؛ لأن أتباع النبي صلى الله عليه وسلم يدعون إلى الله.
فالمتبعون للرسول عليه الصلاة والسلام والموحدون لله لا بد لهم من الدعوة إلى الله، بل هذه صفته صلى الله عليه وسلم وصفتهم التي أمر الله نبيه أن يخبر عنها، فقال: قل يعني: يا محمد هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني فهذه إذا خصلة أتباع الأنبياء الذين لم يخافوا من الشرك فحسب، بل دعوا إلى ذلك، وهذا أمر حتمي ولازم؛ لأن من عرف عظم حق الله جل وعلا فإنه يغار على حق الرب سبحانه وتعالى، وكيف لا يغار على مولاه، وعلى حق من أحبه فوق كل محبوب من أن يكون توجه الخلق إلى غيره بنوع من أنواع التوجهات؟ .
فلا بد أن يدعو إلى أصل الدين وأصل الملة الذي اجتمعت عليه الأنبياء والمرسلون، ألا وهو توحيده جل وعلا في عبادته، وفي ربوبيته، وفي أسمائه وصفاته جل وعلا، وعز سبحانه .
ثم ساق الإمام رحمه الله حديث ابن عباس أنه قال: لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن قال: إنك تأتي قوما من أهل الكتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وفي رواية: إلى أن يوحدوا الله هذا موطن الشاهد، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر معاذا أن يكون ص ... أول ما يدعو إليه هو شهادة أن لا إله إلا الله، وفسرتها الرواية الأخرى للبخاري في كتاب التوحيد من صحيحه، وهي بلفظ: إلى أن يوحدوا الله .. .
فالدعوة إلى شهادة أن لا إله إلا الله مأمور بها، وهي الدعوة إلى التوحيد.
فالنبي عليه الصلاة والسلام أمر معاذا أن يدعو أهل اليمن، وكانوا أهل الكتاب، يعني: من أهل من الكتاب المتعبدين بالتوراة والإنجيل، فبعضهم كان من اليهود، وبعضهم من النصارى، أما المشركون فيهم فهم قليل، وأكثرهم كان على إحدى الملتين.
قال العلماء: قوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ: إنك تأتي قوما أهل كتاب فيه توطين وتوطئة للنفس بأن يهيئ نفسه لمناظرتهم، وقد كان معاذ بن جبل رضي الله عنه من العلماء بدين الإسلام، ومن علماء الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين فقال له عليه الصلاة والسلام ذلك ليهيئ نفسه لمناظرتهم ولدعوتهم، ثم أمره أن يكون أول ما يدعوهم إليه أن يوحدوا الله جل وعلا .
وفي إعراب قوله: فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وجهان: الأول: برفع قوله: أول على أنه اسم ل يكن ، ونصب قوله: شهادة على أنه الخبر.
فيكون المعنى على هذا الوجه: أنه أخبره عن الأولية، فابتدأ بالأولية ثم أخبره بذلك الأول.
تقدم.
ص ... الثاني: بنصب قوله: أول على أنه خبر ل يكن مقدم، ورفع قوله: شهادة على أنه اسمها مؤخر، فيكون المعنى على هذا الوجه : الإخبار عن الشهادة بأنها أول ما يدعى إليه.
وهذان الوجهان جائزان، والمشهور هو الوجه الثاني، يعني: بجعل أول منصوبة؛ وذلك لأن مقام ذكر الشهادة والابتداء بها هو الأعظم، وهو المقصود، ليلتفت السامع والمتلقي وهو معاذ إلى ما يراد منه أن يخبر به من جهة الشهادة.
فموطن الشاهد من هذا الحديث، ومناسبة إيراده في الباب: هو ذكر أن التوحيد هو أول ما يدعى إليه، وهو شهادة أن لا إله إلا الله.
ثم ساق في الباب أيضا حديث سهل بن سعد الذي في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه فبات الناس يدكون ليلتهم... قوله: بات البيتوتة هي: المكث في الليل سواء أكان نوم أو لم يكن.
ومعنى قوله: يدوكون ليلتهم أي يخوضون في تلك الليلة، و باتوا يعني ظلوا ليلا يتحدثون من دون نوم، لعظم هذا الفضل الذي ذكره عليه الصلاة والسلام.
قال: ...فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه، فأرسلوا إليه، فأتي به فبصق في عينيه، ودعا له، فبرأ كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، وقال: انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام ... .
فقوله: انفذ على رسلك حتى ص ... تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام .
هذا هو موطن الشاهد والمناسبة من إيراد هذا الحديث في الباب.
قال: ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه .
فالدعوة إلى الإسلام هي الدعوة إلى التوحيد؛ لأن أعظم أركان الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وضم إليها عليه الصلاة والسلام أيضا أن يدعوهم إلى حق الله فيه، يعني: إلى ما يجب عليهم من حق الله فيه.
فقوله: وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه يعني: في الإسلام، من جهة التوحيد، ومن جهة الفرائض، واجتناب المحرمات؛ ولهذا يجب أن تبدأ بالدعوة أولا إلى أصل الإسلام، وهو التوحيد، وبيان معنى الشهادتين، ثم بيان المحرمات، والواجبات؛ لأن أصل الأصول هو أولى الواجبات بالتقديم.
ومما يلاحظ هنا أن آية سورة يوسف فيها بيان أن كل الصحابة كانوا دعاة إلى الله جل وعلا وإلى التوحيد، وحديث معاذ يبين أن معاذا كان من الدعاة إلى الله، وقد فصل فيه نوع تلك الدعوة إلى الله جل وعلا وكذلك حديث سهل بن سعد الذي فيه قصة علي فيه أيضا الدعوة إلى الإسلام، فيكون هذان الحديثان كالتفصيل لقوله في الآية: أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني فالدعوة على بصيرة هي الدعوة إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وهي الدعوة على توحيده، وإلى الإسلام، وما يجب على العباد من حق الله فيه.
تقدم.
ص ... باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله وقول الله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب الآية الإسراء: وقوله: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني الزخرف: الآية، وقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله الآية التوبة: وقوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله الآية البقرة: .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال لا إله إلا الله، وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله عز وجل .
وشرح هذه الترجمة ما بعدها من الأبواب.
فيه مسائل: فيه أكبر المسائل وأهمها: وهي تفسير الشهادة، وبينها بأمور واضحة.
منها: آية الإسراء، بين فيها الرد على المشركين الذين يدعون الصالحين، ففيها بيان أن هذا هو الشرك الأكبر.
أخرجه مسلم .
ص ... ومنها: آية براءة، بين فيها أن أهل الكتاب اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله، وبين أنهم لم يؤمروا إلا بأن يعبدوا إلها واحدا، مع أن تفسيرها الذي لا إشكال فيه طاعة العلماء والعباد في المعصية، لا دعاؤهم إياهم.
ومنها: قول الخليل عليه السلام للكفار: إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني الزخرف: فاستثنى من المعبودين ربه، وذكر سبحانه أن هذه البراءة وهذه الموالاة هي تفسير شهادة أن لا إله إلا الله، فقال: وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون الزخرف: .
ومنها: آية البقرة في الكفار الذين قال الله فيهم: وما هم بخارجين من النار البقرة: ذكر أنهم يحبون أندادهم كحب الله، فدل على أنهم يحبون الله حبا عظيما، ولم يدخلهم في الإسلام، فكيف بمن أحب الند أكبر من حب الله؟ فكيف بمن لم يحب إلا الند وحده؟ ولم يحب الله؟.
ومنها: قوله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله، وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه على الله وهذا من أعظم ما يبين معنى لا إله إلا الله فإنه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، ولا الإقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فإن شك أو توقف لم يحرم ماله ودمه.
فيا لها من مسألة ما أعظمها وأجلها ويا له من بيان ما أوضحه وحجة ما أقطعها للمنزاع .
ص ... الشرح: باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله سبق بيان أن التوحيد هو: شهادة أن لا إله إلا الله؛ ولهذا قال العلماء: إن العطف في قوله: التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله من عطف المترادفات.
ولكن هذا فيه نظر من جهة أن الترادف غير موجود، أعني: الترادف الكامل، لكن الترادف الناقص موجود، فيكون هذا إذا من قبيل عطف المترادفات التي يختلف بعضها عن بعض في بعض المعنى.
وقوله هنا: باب تفسير التوحيد يعني: الكشف والإيضاح عن معنى التوحيد، وقد تقدم أن التوحيد هو اعتقاد أن الله جل وعلا واحد في ربوبيته لا شريك له، واحد في إلهيته لا ند له، واحد في أسمائه وصفاته لا مثل له، سبحانه وتعالى، قال جل وعلا : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: وذلك يشمل أنواع التوحيد جميعا، فالتوحيد إذا هو اعتقاد أن الله وحده في هذه الثلاثة أشياء.
قوله: ... وشهادة أن لا إله إلا الله يعني: تفسير شهادة أن لا إله إلا الله، فهذه الشهادة هي أعظم منها؛ وذلك لأن معناها هو الذي قامت عليه الأرض والسماوات، وما تعبد المتعبدون إلا لتحقيقها ولامتثالها.
والشهادة تارة تكون شهادة عن حضور وبصر، وتارة تكون شهادة عن علم، بمعنى: إما أن يشهد على شيء حضره ورآه، أو يشهد على شيء ص ... علمه، فهذان معنيان للشهادة.
فإذا قال قائل: أشهد، فيحتمل أنها بمعنى: المشاهدة والرؤية، ويحتمل أنها بمعنى: العلم.
ومعنى الشهادة في قولنا: أشهد أن لا إله إلا الله، شهادة علمية، ولهذا تضمن قوله: أشهد العلم.
والشهادة في اللغة، والشرع، وفي تفاسير السلف لآي القرآن التي فيها لفظ شهد كقوله: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران: وكقوله: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون تتضمن أشياء: الأول: الاعتقاد بما سينطق به، والاعتقاد بما شهده، فكونه يشهد أن لا إله إلا الله يستلزم أنه اعتقد بقلبه معنى هذه الكلمة عن علم ويقين؛ لأن الشهادة فيها الاعتقاد، والاعتقاد لا يسمى اعتقادا إلا إذا كان ثم علم ويقين.
الثاني: التكلم بها، فالشهادة كما أنها تقتضي اعتقادا فإنها تقتضي أيضا إعلاما ونطقا.
الثالث: الإخبار بذلك، والإعلام به، فينطق بلسانه، وهذا من جهة الواجب وأيضا لا يسمى شاهدا حتى يخبر غيره بما شهد، وهذا من جهة الشهادة .
فيكون معنى: أشهد أن لا إله إلا الله أعتقد، وأتكلم، وأعلم، وأخبر بأن لا إله إلا الله.
فافترقت بذلك عن حال الاعتقاد، وافترقت كذلك عن حال القول، كما افترقت أيضا عن حال الإخبار المجرد عن الاعتقاد، فلا بد لتحققها من حصول الثلاثة مجتمعة؛ ولهذا نقول في الإيمان إنه: اعتقاد بالجنان، وقول باللسان، وعمل بالجوارح والأركان.
ص ... ف لا إله إلا الله هي كلمة التوحيد، وهي مشتملة من حيث الألفاظ على أربعة ألفاظ: لا .
إله .
إلا .
لفظ الجلالة الله .
أما لا هنا فهي: النافية للجنس، تنفي جنس الألوهية الحقة عن أحد إلا الله جل وعلا يعني في هذا السياق.
وإذا أتى بعد النفي إلا وهي أداة الاستثناء أفادت معنى زائدة، وهو الحصر، والقصر، فيكون المعنى الإلهية الحقة، أو الإله الحق هو الله، بالحصر والقصر، ليس ثم إله حق إلا هو، دون ما سواه.
وكلمة إله على وزن فعال وتأتي أحيانا بمعنى فاعل ، وتأتي أحيانا بمعنى مفعول، وهي لغة مشتقة من أله بمعنى عبد، وقال بعض اللغويين: إنها من: أله يأله إذا تحير، ف أله فلان يأله أو تأله: إذا تحير، وسمي الإله عندهم إلها؛ لأن الباب تحيرت في كنه وصفه، وكنه حقيقته.
وهذا القول ليس بجيد، بل الصواب أن كلمة إله فعال بمعنى مفعول وهو المعبود، ويدل على ذلك ما جاء في قراءة ابن عباس أنه قرأ في سورة الأعراف: أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك الأعراف: .
كان ابن عباس يقرأها هكذا: ويذرك وآلهتك قال: لأن ص ... باب لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله وقول الله تعالى: لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين وعن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه قال: نذر رجل أن يذبح إبلا ببوانة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل كان فيه وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا، قال: فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا: لا، قال: أوف بنذرك فإنه لا وفاء بنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم رواه أبو داود .
وإسناده على شرطهما.
فيه مسائل: الأولى: تفسير قوله: لا تقم فيه أبدا .
الثانية: أن المعصية قد تؤثر في الأرض، وكذلك الطاعة.
الثالثة: رد المسالة المشكلة إلى المسألة البينة ليزول الإشكال.
الرابعة: استفصال المفتي إذا احتاج إلى ذلك.
الخامسة: أن تخصيص البقعة بالنذر لا بأس به إذا خلا من الموانع.
السادسة: المنع منه إذا كان فيه وثن من أوثان الجاهلية ولو بعد زواله.
أخرجه أبو داود قال شيخ الإسلام في الاقتضاء / : إسناده على شرط الصحيحين.
ص ... السابعة: المنع منه إذا كان فيه عيد من أعيادهم، ولو بعد زواله.
الثامنة: أنه لا يجوز الوفاء بما نذر في تلك البقعة؛ لأنه نذر معصية.
التاسعة: الحذر من مشابهة المشركين في أعيادهم ولو لم يقصده.

وفي المقابل فإن نظام طهران صرح على لسان أكثر من مسؤول أنه لا يكترث إذا ما أقيم نظام علماني في العراق ، وقال حسين موسويان رئيس لجنة السياسة الخارجية بالمجلس الأعلى للأمن القومي أن إيران لا تخشى من قيام دولة ديمقراطية علمانية في العراق باعتبار ذلك يمثل تهديدا للمؤسسة الدينية في طهران ، حيث ستدفع الإيرانيين للمطالبة بمحاكاة النموذج العراقي الشيعي وتطبيق تعديلات ديمقراطية .
وقد كانت الإدارة الأمريكية تراهن على ذلك بالفعل وتعتبر النظام العلماني في العراق خطوة على طريق إسقاط نظام الملالي في طهران وجاء اختيار إياد علاوي رئيسا للوزراء ضمن الجهود الأمريكية لإقامة هكذا نظام ، ولكن نجح ملالي طهران في ممارسة ضغوطات قوية أدت إلى توحد الأحزاب الدينية الشيعية في قائمة واحدة لتركيز الدعم الشيعي الشعبي في اتجاه الزعماء الدينيين لفرملة السعي الأمريكي تجاه علمنة الدولة القادمة في العراق ، وهكذا وقف الطرفان في منتصف الطريق ، فلا الجعفري يتبنى إقامة الدولة الدينية ، ولا الإدارة الأمريكية حققت نجاحا في إقامة نظام علماني ، ويبدو الوضع مرشحا لاستمرار على هذا التأرجح حتى عند كتابة الدستور الدائم ، فاحتمالات كلا الدولتين : الدينية والعلمانية ، تبدو أضعف مع مرور الوقت ويبقى النموذج المختلط رائجا والذي يناسبه ترشيح شخصيات مثل إبراهيم الجعفري ، وإن كان ذلك لا ينفي أن النموذج الأفضل أمريكيا هو شخصية مثل إياد علاوي .. / ومن العوامل الداخلية التي دفعت بالجعفري للأمام في اتجاه المنصب أيضا التباينات القوية داخل الطائفة الشيعية التي تعاني من متضادات تذهب بريحها ، فهناك تنافر بين العلماني والديني ، وبين الموالي للاحتلال والموالي لإيران ، وبين المتشدد وبين المعتدل ، وبين الزعامتين السياسية والدينية ، هذا فضلا عن الانقسام الحزبي ، وفي أغلب هذه المتضادات يحتل الجعفري موقفا متوسطا تقريبا ، فهو ليس مواليا لإيران بنفس مستوى ولاء الحكيم ومجلسه الأعلى ، كما أنه ليس دينيا في مستوى السيستاني والمرجعيات الشيعية ، وهو أيضا زعيم سياسي لحزب ديني ، وعند مقارنة شخصية الجعفري بشخصية علاوي يتضح أن الثاني لا يناسب أبدا المرحلة القادمة ، فالبعد العلماني لشخصيته وولاؤه الواضح لأمريكا سيمثل عامل استفزاز للشيعة ولن يمكنه المساهمة الفعالة في تيسير عملية كتابة الدستور ، ومن ناحية أخرى فإن علاقة حزب الدعوة بالسنة ليست في مستوى العدائية التي يتسم بها أداء المجلس الشيعي الأعلى وجناحه العسكري فيلق بدر ، وإن كان الحزبان يتفقان في أيديولوجيا العداء لكن حزب الجعفري يمارس أداء سياسيا أكثر احترافا من مجلس الحكيم .
ويبقى لنا أن نقول أن العلاقة بين أمريكا وإيران تحدد إلى درجة كبيرة طبيعة الأوضاع السياسية السائدة في العراق ، وعلى ضوء ذلك يمكن أن نفهم المنحنى الزلق الذي تسير فيه إدارة بوش ، فهي من ناحية لا تريد أن تستفز الإيرانيين في العراق حتى لا تخرج الاوضاع عن السيطرة ، ومن ناحية أخرى تخشى من ردود العفل داخل العراق وبين الشيعة تجاه أي محاولة لإسقاط نظام الملالي في طهران ولو بتنفيذ ضربات عسكرية للمواقع النووية ، وربما يكون سبب تأخر الضربة الأمريكية لإيران حتى الآن هو سعيها لتأمين الأوضاع السياسية في العراق وتحقيق نسبة إرضاء للشيعة تضمن سكوتهم عندما تقوم بضرب ماما إيران .
/ لماذا الأسماء الحسنى ... طريق القرآن ... ... لماذا الأسماء الحسنى للإجابة على هذا السؤال نقول : إن التوحيد كما هو معلوم ومدلل عليه في الكتاب والسنة وأجمعت عليه الأمة بل وجميع الملل هو رحى الدين والأصل الأصيل الذي لا يصح العلم والعمل إلا به وهو الركن الركين الذي جاءت الرسل للدعوة إليه قال تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الانبياء: .
وقال سبحانه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: .
وقال: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر: وذلك لأن الأعمال الصالحة التي هى ذروة سنام ما يصبو إليه كل مؤمن ما هي إلا بنيان أساسه هذا التوحيد وهذا الأساس أمران : صحة المعرفة بالله وأمره وأسمائه وصفاته تجريد الانقياد له ولرسوله دون ما سواه ولما كانت منزلة التوحيد عظيمة ومكانته سامية فان العلماء قد اهتموا به اهتماما بليغا تعلما وتعليما فكان في ذلك أن قسموه أقساما فبعضهم قال: التوحيد ثلاثة أقسام : توحيد الإلهية وهو توحيد العبادة توحيد الربوبية بالاعتراف بربوبية ورازقية وتدبير وحاكمية الله وحده لا شريك له توحيد الأسماء والصفات وبعضهم يفصل تفصيلا آخر فيجعله قسمان : توحيد في المعرفة والإثبات توحيد في الطلب والقصد .
قال ابن القيم رحمه الله: واما التوحيد الذي دعت إليه الرسل ، ونزلت به الكتب فهو نوعان : توحيد فى المعرفة والإثبات وتوحيد فى الطلب والقصد .
ولا تعارض بين هذين القسمين لعدة أوجه منها : أن توحيد الألوهية نظير توحيد القصد والطلب وذلك لأن مبنى هذا النوع أن يكون الله عز وجل معبودا دون غيره من الآلهة الباطلة تدين له القلوب وتقصده الذوات فتكون في دينونتها ومقصدها متذللة له خاضعة معترفة بتمام العبودية والإلهية له فلا تقصد بالعبادة غيره ولا تطلب العون والرزق والهداية والتوفيق وكشف الضر وجلب النفع ورفع البأس من غيره سبحانه وتعالى قال عز وجل: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين يونس: وقال: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته الزمر: وقال: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه المؤمنون: وقال تعالى: فاعبده وتوكل عليه هود: ، وجماع ذلك كله إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: فلا تقصد غيره بالعبادة ولا تطلب من غيره الاستعانة والتوفيق .
فتأليهه إذا قصده بالعبادة والطلب منه على جهة الدعاء والدعاء هو العبادة فكان القصد والطلب هو عين العبادة تحقيقا لقوله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذريات: أي ليوحدون.
وأما توحيد المعرفة والإثبات فلا يعارض القسمة أيضا لأنه شامل لفرعي التوحيد الآخرين فإنه من تمام المعرفة وكمال الإثبات أن تعلم الموصوف وصفاته وأفعاله على غرار ما يجب عليك نحو الموصوف وأفعاله ، ولذلك قال ابن القيم : فالأول أي توحيد القصد والطلب ما تضمنته سورة : قل يا أيها الكافرون الكافرون: ، والثانى أى توحيد المعرفة والإثبات هو إثبات حقيقة ذات الرب تعالى وصفاته وأفعاله وأسمائه وتكلمه بكتبه ، وتكليمه لمن شاء من عباده وعموم قضائه وقدره وحكمته أ.ه.
/ فهذا الأخير موجب للإلهية والعبادة وقد تقدم ، ومتى علمت كونه رازقا مربيا مدبرا حكما فقد وحدته بالمعرفة من جهة ووحدته بربوبيته من جهة أخرى وإذا علمت أن له صفات ذات وأفعال وأن أسمائه مقتضية لاتصافه بصفات الكمال كعلمك مثلا بكونه غفور رحيم قيوم عزيز فانك من خلال ذلك وحدته بإثبات هذه الأسماء والصفات و عرفته بها وأثبت له ما تقتضيه من رحمة ومغفرة وعزة وقيومية فتكون موحدا له في الأسماء والصفات من جهة ثانية ، فثبت بهذا التوافق بين هذه الأنواع من هذه الجهة ، وأما الجهة الثانية فهي ما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله من تضمن توحيد الألوهية لتوحيد الأسماء والصفات حيث قال : التوحيد الذي جاءت به الرسل إنما يتضمن إثبات الإلهية لله وحده بأن يشهد أن لا إله إلا الله ولا يعبد إلا إياه ولا يتوكل إلا عليه ولا يوالي إلا له ولا يعادي إلا فيه ولا يعمل إلا لأجله وذلك يتضمن إثبات ما أثبته لنفسه من الأسماء والصفات قال تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة: .
قد تقدم قبل أن الله عز وجل أمر العباد بعبادته، وعد ذلك أسمى مطلوب خلق له هذا المخلوق الضعيف.
والعبادة من التعبد الذي هو التذلل والخضوع، والاشتقاق يواكب المعنى، فإن المعبد من الطريق هو المذلل للمشاة، ولكن التذلل والخضوع للخالق له خاصية ، وهو أنه غير مجرد، إذ هو مصحوب بالحب والرجاء.
والعبادة كما عرفها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:هي قول جامع للأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة التي يحبها الله ويرضاها.
فهي شاملة لأعمال الجوارح والقلوب، بشرط أن تكون محبوبة لله عز وجل، فاحفظ هذا وكن له على ذكر.
أما أنها كيف تكون محبوبة لله عز وجل، فهذا لا يتم إلا بأصلين تقدما: التوحيد الخالص من شوائب المقاصد الدنية.
العمل الصالح الخالص من شوائب البدع والمبطلات الردية.
والذي أجمله الله بقوله تعالى: فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحد الكهف: ، وبقوله أيضا قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله رباه بنعمه، ولأنه هو الخالق البارئ؛ وذاك الطالب هو المخلوق الضعيف .
قال تعالى: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد فاطر: .
فإن قلت: قد فهمنا هذا من جهة الدلالة اللفظية، والعلاقة العقدية ولكن ما دليلك عليه؟ فالجواب: طبعا الكتاب والسنة.
أما الكتاب فقوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: ، وقال أيضا على لسان إبراهيم عليه السلام : وأعتزلكم وما تدعون من دون الله فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله مريم: ، فقابل الدعاء بالعبادة.
وأصرح منهما قول النبي صلى الله عليه وسلم: الدعاء هو العبادة رواه الترمذي .
فنرجع إلى مقصودنا، وهو قول الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه به الأعراف: ، فبأدنى تأمل تعلم أن المراد ولله الأسماء الحسنى فاعبدوه به ، أو قل وله الأسماء الحسنى فادعوه بها، ودعاؤكم إياه بها عبادة منكم له ، والله أعلم.
ولكن لعلك تقول: كيف السبيل إلى ذلك، وما مداه؟ فالجواب: قال تعالى يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة البقرة: ، قال ابن كثير رحمه الله إنهم أمروا أن يعملوا بجميع شعب الإيمان، وشرائع الإسلام وهي كثيرة جدا أ.ه.
/ وهذا يشهد له قول النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وسبعون وفي رواية بضع وستون شعبة، أعلاها لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق الحديث متفق عليه ، وعليه فيكون أعظم ما يمكنك أن تلتزم به عند الدخول في الإسلام هو، لا إله إلا الله.
قولا: باللهج بها، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله .
وعملا: قال الله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: من الآية وقال تعالى قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين الأنعام: .
واعتقادا: قال تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله محمد: ، ومن العلم بلا إله إلا الله العلم بأسمائه وصفاته، ولا يتم علم بلا عمل، فقد قيل : هتف العلم بالعمل فإن أجابه وإلا ارتحل، فكن لهذا ذاكرا ، وهو أن أعلى شعب الإيمان لا إله إلا الله ومنها الأسماء والصفات.
ثم نرجع بك إلى آلة هذه الشعب، وهي التي جمعها شيخ الإسلام في تعريفه للعبادة، وهي الأعمال الظاهرة والباطنة والأقوال الظاهرة والباطنة.
أما العمل الظاهر فهو العمل بالجوارح، وأما العمل الباطن فهو المتعلق بالقلب من جهة التأثر، كالخشية والرجاء مثلا، وأما القول الظاهر فهو الذكر، والقول الباطن هو الاعتقاد.
فكانت العبادة شاملة عامة، تجمع قلبك وقالبك لله، فأنت به وله وإليه وعليه، لا تخرج عن طواعيته طرفة عين .
قال تعالى: وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون آل عمران: .
فلك في كل خطرة من خطراتك، وحركة من حركاتك عبادة، وكل عبادة في عباداتك يجب أن تكون لله، ولا يتم لك ذلك إلا بأن تكون عالما بأسمائه وصفاته، فللقلب عبادة، وللبصر عبادة، ولليد عبادة، وهكذا.
فعلمك بأن الله عليم وأن علمه وسع السماوات والأرض وأنه لا تخفى عليه خافية وأنه يعلم السر وأخفى عبادة القلب لله باسمه العليم .
استحضارك أن الله عليم بأفعالك فتنزه لأجله السمع عن سماع اللغو والباطل عبادة لله باسمه العليم .
استحضارك أن الله عليم بأفعالك فتنزه لأجله البصر عن النظر إلى المحرمات، عبادة لله باسمه العليم .
وكذا علمه بأقوالك فتذكره، وتتنزه عن قول الزور والباطل واللغو، وهكذا اليد والرجل وغيرها من الجوارح، وكل الأسماء على هذا كما سيأتي عند شرحنا لكل اسم منها .
قال ابن القيم رحمه الله في مفتاح دار السعادة ص / : والأسماء الحسنى والصفات العلى مقتضية لآثارها من العبودية، فلكل صفة عبودية خاصة هي موجباتها ومقتضياتها، أعني موجبات العلم بها، والتحقق بمعرفتها .
وهذا مطرد في جميع أنواع العبودية، التى على القلب و الجوارح، فعلم العبد بتفرد الرب تعالى بالضر والنفع، والعطاء والمنع، والخلق، والرزق والإحياء والإماتة يثمر له عبادة التوكل عليه باطنا ولوازم التوكل وثمراته ظاهرا.
وعلمه بسمعه تعالى وبصره وأنه لا يخفى عليه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض، وأنه يعلم السر وأخفى، ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور يثمر له حفظ لسانه وجوارحه وخطرات قلبه عن كل ما لا يرضي الله وأن يجعل تعلق هذه الأعضاء بما يحبه الله ويرضاه فيثمر له ذلك الحياء باطنا ويثمر له الحياء اجتناب المحرمات والقبائح.
ومعرفته بغناه وجوده وكرمه وبره وإحسانه ورحمته توجب له سعة الرجاء وتثمر له ذلك في أنواع العبودية الظاهرة والباطنة بحسب معرفته وعلمه أ.ه .
وعليه فثمرة هذه المعرفة من أنواع العبودية الظاهرة والباطنة بحسب درجة المعرفة والعلم بهذه الأسماء والصفات، فمتى كانت المعرفة بها عالية وصحبها العمل أثمرت ثمارا يانعة، وغمرت صاحبها بالمعارف القلبية، والأعمال الظاهرية، ومتى نقصت، نقصت ثمرتها.
وأكد هذا المعنى رحمه الله في موضع آخر فقال في كتابه البديع طريق الهجرتين ص : ومن كان له نصيب من معرفة أسمائه الحسنى واستقراء آثارها في الخلق والفعل رأى الخلق والأمر منتظمين بها أكمل انتظام، ورأى سريان آثارها فيهما، وعلم بحسب معرفته ما يليق بكماله وجلاله .
والأمر كما قال رحمه الله فإن العبادة لا تتم إلا بالمعرفة والعلم بهذه الأسماء والصفات، لأن من لا يدرك حقيقة اسم العليم ، الخبير ، اللطيف لا يمكنه أن يعبده حق عبادته، ولذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا أعلمكم بالله .
/ وشتان بين مصليين، مصل قائم بين يدي ربه، عالم باطلاع ربه على كل صغير وكبير من حركاته ظاهرا وباطنا، مستحضرا لذلك، وآخر لا يعلم من اسم العليم إلا رسمه، وما ورثه عن أبيه وأمه، إن كانا ورثاه من المعرفة شيئا.
والله أعلم، والحمد لله أولا وأخرا ،، الحلقة القادمة قواعد لمعرفة الأسماء الحسنى / لماذا الدعوة إلى الله عز وجل ؟ الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله، نبينا محمد وآله وصحبه، وبعد: فقد يبدو لأول وهلة غرابة عنوان هذه المقالة، إذ لا يعقل أن أي داعية إلى الله عز وجل لا يعرف الغاية من دعوته إلى الله عز وجل، وجهاده في سبيله سبحانه؛ وهذا صحيح من حيث الجملة، ولكن هناك فرق بين المعرفة الذهنية المجردة، وبين التحرك بهذه المعرفة، والسير على ضوئها في واقع الناس ودعوتهم إلى الله عز وجل، وكم رأى الواحد من نفسه ومن غيره غفلت عن هذه الأهداف، أو مصادماتها لواقع الدعوة العملي، مما ينشأ عنه مغالطات وانحرافات، وسببها البعد عن هذه الأهداف.
والمحافظة على هذه الأهداف، ومحاسبة النفس بين الحين والآخر على تحقيقها، كفيل إن شاء الله تعالى أن تنطلق الدعوة بعيدة عن حظوظ النفس وأهوائها.
وبالتالي يجد الداعي أثر دعوته وثمرتها جليا وسريعا في نفسه وفي واقع الناس، كما يجد في نفسه أيضا الحماس والاندفاع إلى الدعوة والجهاد، بغير ملل ولا فتور، وأكبر من ذلك كله قبول سعيه عند الله عز وجل.
والأهداف الأساسية للدعوة والجهاد في سبيل الله عز وجل، يمكن حصرها فيما يلي: التعبد لله عز وجل بهذه الشعيرة العظيمة، شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتي هي أصل الدعوة إلى الله عز وجل والجهاد في سبيله سبحانه، فشعور الداعية أنه عبد لله عز وجل، يحب ربه ويحب ما يحبه ربه من الدعوة والجهاد، يعد من أكبر الدوافع إلى بذل الجهد والجهاد في سبيل الله تعالى، ولو لم يحصل الداعية في دعوته وجهاده إلا على شعوره بالعبودية لله عز وجل لكفى بذلك دافعا وغاية عظيمة.
كما أن في مصاحبة شعور العبادة لله تعالى في جميع تحركات الداعية، أكبر الأثر في التربية على الإخلاص، وتحري الحق والصواب، واللذان هما شرطا قبول العبادة، والعكس من ذلك عندما ينسى أو يغفل الداعية أنه متعبد لله تعالى بدعوته وحركته، فإنه بذلك يضعف إخلاصه، وتبدأ حظوظ النفس والهوى يسيطران على القلب، كما يضعف مع ذلك اتباع الدليل وتحري الحق، مما ينتج عنه في نهاية الأمر فتور الداعية، أو مزلة قدمه والعياذ بالله تعالى.
الفوز برضوان الله تعالى وجنته في الدار الآخرة، وهذا هو ثمرة التعبد لله عز وجل السابق ذكرها، وهي الغاية العظمى التي وعد الله عز وجل بها عباده الآمرين بالمعروف والنا هين عن المنكر، والداعين إليه على بصيرة، ولقد تكاثرت الآيات في كتاب الله عز وجل التي تمدح الداعين إليه سبحانه، والصابرين على ما أصابهم في سبيله، وما أعد لهم في الدار الآخرة من الرضوان والنعيم المقيم.
وعندما ينشد الداعية إلى هذه الغاية، وتنجذب نفسه إليها، فإنه يستسهل الصعاب، ويمضي في طريقه بقوة وعزيمة وثبات، كما أنه عندما يتعلق بهذه الغاية العظيمة ولا ينساها، فإنه بذلك لا يلتفت إلى أعراض الدنيا الزائلة، ولا ينتظر جزاء عمله ودعوته وجهاده في الدنيا، وإنما يروض نفسه ويربيها على أن تعطي من صبرها وجهدها وجهادها، ولا تأخذ منه شيئا في الدنيا، وإنما تنتظر العطاء والثواب في الدار الآخرة من ربها الكريم، في دار النعيم المقيم، ولذلك فإن أصحاب هذه النفوس المخلصة، لا يتطرق إليهم الوهن ولا الفتور الذي يتعرض له أصحاب الأغراض الدنيوية القريبة، الذين إن حصلوا على أهدافهم في الدنيا رضوا وواصلوا العطاء، وإن تأخرت عليهم فتروا وكلوا وتوقفوا.
أما أصحاب الغاية العظيمة فهم لا يفترون ولا يتوقفون، لأن وقت ومكان توفيت الأجر ليس مجاله الدنيا، وإنما فى الدار الآخرة، دار الحساب والجزاء، ولذلك فهم يعملون ويجاهدون حتى يأتيهم اليقين.
إنقاذ الناس بإذن الله تعالى من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ومن ظلم الأديان إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا وشقائها إلى سعتها وسعادتها، ومن عذاب النار يوم القيامة إلى جنات النعيم.
/ وعندما يتذكر الداعية هذه المهمة الجسيمة، وهذا الهدف الأساس من دعوته وجهاده، فإنه يضاعف من جهده، ولا يقر له قرار وهو يرى الشرك المستشري في الأمة، والفساد المستطير في مجتمعات المسلمين؛ والذي يؤول بالناس إلى الشقاء والظلم وكثرة المصائب في الدنيا، وإلى العذاب الأليم في الآخرة.
ولذلك فلا ترى الداعية المدرك لهذه الغاية من دعوته، إلا خائفا على نفسه وعلى الناس من عذاب الله عز وجل في الدنيا والآخرة، ولا تراه إلا ناصحا للعباد رحيما بهم، يريد من دعوته هداية الناس، وإنقاذهم بإذن الله تعالى من الظلمات إلى النور، ومن عذاب الله عز وجل في الدنيا والآخرة، ولسان حاله ومقاله يردد قول مؤمن آل فرعون لقومه، فى قول الله عز وجل: وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد غافر: .
وإن مثل هذا الشعور، ليضفي الرفق بالناس والصبر على إعراضهم وأذاهم، والحرص على كل مجال يفتح لهم أبواب الخير، أو يغلق عنهم أبواب الشر، كما ينشئ في القلب محبة المصلحين الداعين إلى الخير وهداية الناس في أي مكان من الأرض، كما أنه يدفع إلى بذل الجهد، والتخطيط والتعاون مع جميع الداعين إلى الخير والبر والتقوى، بعيدا عن التعصب والحزبية والولاء ات الملوثة / لماذا اللغة العربية ؟ بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي إن واقع اللغة العربية اليوم يتأثر كثيرا بواقع المسلمين، فهي تقوى بقوتهم وتضعف بضعفهم، ولكنها تبقى في الميدان تصارع التحديات، تبقى حية بكل خصائصها مهما ضيق عليها أو غزاها الظالمون، ومهما اشتد المكر والكيد لتوهينها أو عزلها عن الميدان.
وجميع اللغات تخضع إلى هذه القاعدة، فهي تقوى بقوة أممها وتضعف بضعفها، ولكنها لا تستطيع كلها الصمود أمام التحديات التي تظهر أمامها.
ويضرب لنا التاريخ أمثلة كثيرة على لغات وقفت ثم تراجعت، وعلى لغات أصبحت مجرد تاريخ، وعلى لغات بادت مع شعوبها.
واختلاف اللغات بين الأمم والشعوب آية من آيات الله، تحمل العبرة للتأمل والتدبر : ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين ولكن اللغة العربية تميزت بخصائص لم تتوافر لأي لغة أخرى.
إنها تميزت بخصائص وهبتها القدرة العظيمة على الصمود أمام التحديات حية قوية، تدفع وتدافع وتصارع.
وبعض هذه الميزات ينبع من إمكاناتها الذاتية التي وهبها إياها الله من خلال مراحل تاريخها ونموها، ومنها ما هو نعمة من الله عليها وعلى المسلمين وعلى الناس كافة، حين اختارها الله لغة رسالته إلى عباده ولغة دينه، وحين تعهد الله بحفظ الذكر الذي نزل بها.
وتمر اللغة العربية اليوم بتحديات وصعوبات نابعة من واقع المسلمين، فلقد فقد الكثيرون من المسلمين اليوم الحافز الإيماني لتعلم اللغة العربية.
ظن بعضهم أنه يمكن الاستغناء عن اللغة العربية، وأنه يمكن دراسة القرآن الكريم والسنة المطهرة بأي لغة أخرى إذا ترجما إليها.
فضعفت النية والعزيمة لتعلم لغة القرآن الكريم والتمسك بها في مناطق كثيرة في العالم الإسلامي، مع ما أخذ المسلمون يعانون منه من غزو كاسح وفواجع ومآسي، وهزائم في أكثر من ميدان.
ولقد تبع هذه الظاهرة وصاحبها ضعف في التصور الإيماني والتوحيد وضعف في تدبر منهاج الله وفهمه وممارسته في واقع الحياة.
وقد أدرك الأعداء أهمية اللغة العربية وخطورة منزلتها في الإسلام وفي فهم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فكان من أهم محاولاتهم إضعاف صلة المسلم بلغته العربية، وإضعاف شعوره بضرورة التمسك بها، وطرح أفكار غريبة مريبة تصرف المسلم عن لغة دينه ورسالته في الحياة.
واستمرت هذه المحاولات قرونا واستغرقت جهودا كثيرة، ومتابعة متواصلة دون ملل.
فطرحت أفكار لتغيير قواعد اللغة العربية أو بعضها، وأفكار لتغيير أحرفها وكتابتها، وأفكار لتغيير الشعر العربي.
وكانت هذه المحاولات والأفكار التي تطرح مرتبطة بسائر المناهج والتخطيط الذي يضعونه لغزو العالم الإسلامي، وتدمير طاقاته الإيمانية والفكرية والبشرية وغيرها.
لعل هذا الواقع المؤلم لم يشهد مثله تاريخ المسلمين الطويل،ولا انحسرت اللغة العربية مثل انحسارها اليوم.
ولكننا نسرع بالقول لنبين ونؤكد أنها مازالت صامدة في الميدان تجابه التحديات كلها، وأنها ستنتصر، وينتصر المسلمون، وتعلو كلمة الله لتكون هي العليا، تدوي بها اللغة العربية : الله أكبر، الله أكبر لم يكن المسلمون يسنون قانونا عسكريا أثناء فتوحاتهم يفرضون على الناس به تعلم اللغة العربية.
لم يكن انتشار اللغة العربية في الأرض انتشار قسر وقهر.
لقد أقبلت الشعوب كلها على تعلم اللغة العربية إقبال شوق ورغبة، بعد أن أسلمت وآمنت، وبعد أن عرفت من إيمانها وإسلامها منزلة اللغة العربية في الإسلام.
وظلت اللغة العربية تنتشر بين الشعوب سواء أكان المسلمون منتصرين أم مهزومين.
ونبغ من الشعوب غير العربية عباقرة في اللغة وأئمة فيها، حين قدم الإسلام للشعوب رسالته الربانية، رسالة الإيمان والتوحيد، وحين تساوت الشعوب في ظلال هذه الرسالة وفي ظلال العبودية لله رب العالمين.
يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير ويوم فتح مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر قريش إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء، الناس من آدم، وآدم من تراب .
وفي حجة الوداع خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فكان من بين ما قاله : أيها الناس إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، كلكم لآدم، وآدم من تراب.
أكرمكم عند الله أتقاكم، وليس لعربي على عجمي فضل إلا بالتقوى.
ألا هل بلغت ؟ اللهم اشهد قالوا : نعم.
قال : فليبلغ الشاهد الغائب .
.
فلم يكن انتشار اللغة العربية بين الشعوب إلا بحافز إيماني، يزيده قوة ووضوحا امتداد السلطان والنفوذ، وامتداد الدعوة الإسلامية في الأرض.
وأصبحت اللغة العربية أحد العوامل الجامعة للأمة المسلمة، وستظل كذلك على مدى التاريخ.

 القنيطرة مدينة سورية وعاصمة محافظة القنيطرة المدمرة الواقعة في جنوب غربي البلاد.
تقع القنيطرة في وادي مرتفع في هضبة الجولان على ارتفاع م فوق مستوى سطح البحر.
أنشأت القنيطرة في الحقبة العثمانية كمحطة على طريق القوافل إلى دمشق، ثم أصبحت بلدة تأوي شخص.
تقع القنيطرة بشكل إستراتيجي قرب خط إطلاق النار مع إسرائيل، واسمها يعني الجسر الصغير .
في يونيو ، اليوم الأخير من حرب ، أصبحت القنيطرة تحت السيطرة الإسرائيلية.
أصبحت المدينة تحت السيطرة السورية لوقت قصير في حرب أكتوبر، لكن سرعان ما استعادت إسرائيل السيطرة عليها بهجومها المضاد.
تدمرت المدينة بأكملها تقريبا قبل الانسحاب الإسرائيلي في يونيو .
تقع المدينة الآن تحت قوات الأندوف بين سوريا وإسرائيل على مسافة قريبة من الحدود بين الدولتين، ويسكنها فقط عدد قليل من العائلات.
لم ترض سوريا بإعادة بناء المدينة وشجعت على عدم السكن فيها.
انتقدت الأمم المتحدة بشدة إسرائيل على هدمها للمدينة، بينما انتقدت إسرائيل سوريا على عدم إعادة إعمارها.
القنيطرة هي عاصمة محافظة القنيطرة، الواقعة جنوب غرب سوريا وتضم هضبة الجولان.
تقع المدينة في جزء من هضبة الجولان الواقعة تحت السيطرة السورية.
تزعم إسرائيل أنها تمتلك باقي الجولان، لكن لا يوجد دولة تعترف بذلك، وتعتبر تلك المنطقة كمنطقة محتلة بحسب القانون الدولي.
تقع القنيطرة في وادي عالي في هضبة الجولان على ارتفاع م فوق سطح البحر.
تحيط بها بقايا ثورات بركانية قديمة يتخللها عدد من الفوهات البركانية الخامدة التي يصل ارتفاع بعضها إلى م فوق المنطقة المحيطة.
لعبت التلال البركانية في المنطقة دورا هاما في الصراع على المنطقة، حيث أصبحت معظمها مناطق مراقبة أو مواقع إطلاق للنار، كما حصل في حرب أكتوبر.
وفي أوقات السلم، ساعدت التربة البركانية الخصبة على انتشار بعض الأنشطة مثل زراعة القمح والرعي.
عند زيارته للمنطقة، كتب الرحالة الأمريكي هارييت لويس ه.
باترسون عن كون القنيطرة محاطة بشكل ساحر بالكينا، وهي مكان لطيف للتوقف للغداء، باردة تحت الأشجار، وغالبا هادئة ومسالمة.
تقع المدينة على طريق تجارة هام أعطاها تنوعا سكانيا على مدى التاريخ.
بحلول القرن العشرين، سيطر الشركس القادمين من القوقاز على المدينة.
أصبح عدد سكانها حوالي نسمة، معظمهم عرب، عقب استقلال سوريا عن فرنسا في عام .
بعد الهجرة من المنطقة في عام ودمار المدينة، نزح سكان القنيطرة إلى المناطق المختلفة من سوريا، وبقيت المدينة مهجورة بصرف النظر عن الوجود الأمني السوري.
سكنت المنطقة المحيطة بالمدينة منذ آلاف السنين، حيث دلت الحفريات والأعمال التنقيبية أن صيادين من العصر الحجري القديم عاشوا فيها.
كما نشأت فيها مستوطنة في العهدين الروماني والبيزنطي، كمحطة توقف على الطرق من دمشق إلى فلسطين الغربية، حيث مر فيها القديس بولس الطرسوسي في طريقه من القدس إلى دمشق، حيث اعتنق المسيحية في قرية كوكب، شمال شرق القنيطرة، على الطريق إلى دمشق.
في عام ، ورد ذكرها في كتاب دليل سفر على أنها قرية قديمة تحوي على الأقل من إلى بيت، بها خان كبير بين أبنيتها القديمة.
نمت المدينة المعاصرة حول الخان العثماني القديم، الذي بني باستخدام صخور من مستعمرة قديمة مدمرة.
وبحلول القرن العشرين، أصبحت القنيطرة المركز الإداري للجولان ومركز لمستوطنة الأديغة المسلمين القادمين من القوقاز.
خلال الحرب العالمية الأولى، هزمت فرقة الخيالة الأسترالية وشعبة الخيالة الخامسة البريطانية الأتراك العثمانيين في المدينة في سبتمبر ، قبل استيلاءهم على دمشق.
انظر معركة مجدو .
شهدت القنيطرة عدة معارك خلال الحملة السورية اللبنانية في الحرب العالمية الثانية.
عندما نالت دولتي سوريا وفلسطين استقلالهما عن فرنسا وبريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية، نالت القنيطرة أهمية إستراتيجية بصفتها محطة رئيسية على الطريق بين البلدين تبعد كم عن الحدود، لذا أصبحت سوقا مزدهرة ومكان تجمع عسكري، مع سكان يفوق عددهم نسمة، غالبيتهم عرب.
كانت القنيطرة مركز قيادة القوات السورية في مرتفعات الجولان.
استولت القوات الإسرائيلية على المدينة في ظروف فوضوية في يونيو ، في آخر يوم من حرب .
عندما بدأت القوات الإسرائيلية الزحف نحو المدينة قادمة من الشمال الغربي، نشرت سورية جنودها في شمال المدينة، تحت قصف كثيف لحماية الطريق إلى دمشق.
وعند الساعة : صباحا، أعلن الراديو السوري بشكل خاطئ أن المدينة سقطت، مما حول نشر القوات السورية إلى تراجع فوضوي على الطريق إلى دمشق.
وفقا لقائد الفرقة الثامنة إبراهيم إسماعيل كهيا: مع أن خبر تصحيح البث جاء بعد ساعتين، استغل الإسرائيليون الفرصة واستولوا على المدينة، حيث دخلت فرقة عسكرية مدرعة بقيادة العقيد ألبرت ماندلر المدينة عند الساعة : ظهرا ووجدوا المدينة مهجورة والمعدات العسكرية متناثرة في كل مكان.
صرح بعد ذلك قائد إسرائيلي: أصدرت مجلة تايم تقريرا: في محاولة للضغط على الأمم المتحدة لفرض وقف إطلاق نار، خان راديو دمشق جيشه بإعلان سقوط مدينة القنيطرة قبل ثلاث ساعات قبل سقوطها.
ذلك التقرير المتحدث عن استسلام مركز قيادتهم حطم معنويات الجنود السوريين الذين بقوا في منطقة الجولان.
بعد ذلك، بعد الظهر، تم الاتفاق على وقف إطلاق نار بين الطرفين، تاركا القنيطرة في يد إسرائيل.
في يونيو ، أصدرت مجلة تايم تصريحا: كانت مدينة القنيطرة مدينة أشباح، متاجرها تحطمت، شوارعها المهجورة يجوبها الإسرائيليون من بيت إلى بيت بحثا عن أسلحة أو ذخائر.
يملأ الهضاب صدى تفجيرات مع تدمير خبراء الألغام الإسرائيليين خط ماغينوت المصغر، حيث فجر السوريون الكيبوتس في بحيرة طبريا.
زار الممثل الخاص للأمم المتحدة نيلس غوران غاسينغ المدينة في يوليو وصرح: تم اقتحام ونهب كل المتاجر والبيوت تقريبا ، وتم إطلاق النار على بعض المباني بعد الاستيلاء.
مع أن بعض الممثلين الإسرائيليين حاولوا إقناع غاسينغ أن الجنود السوريون هم من نهبوها وهم منسحبين من المدينة، لم يقتنع الممثل لقصر الفترة الزمنية بين إعلان الراديو وسقوط المدينة بعد ساعات قليلة.
واستخلص أن مسؤولية نهب القنيطرة تقع على عاتق الإسرائيليين.
بقيت المدينة المهجورة بيد إسرائيل لمدة ستة سنين.
لكن إسرائيل وسوريا بقيتا في حالة حرب خلال تلك الفترة، وإلى يومنا هذا.
اكتسبت المدينة قيمة رمزية؛ حيث رآها السوريون علامة الهزيمة السورية، وشعار العدائية بين سوريا وإسرائيل، ومدينة تقع على عاتق الرئيس السوري حافظ الأسد تحريرها.
قصفت سوريا المدينة عدة مرات في بداية السبعينات؛ في يونيو ، شنت وحدة سورية مسلحة هجوما على المدينة، وفي نوفمبر ، أعلن راديو دمشق أن مدفعية سورية قصفت القنيطرة.
خلال الأيام الأولى من حرب أكتوبر في ، عادت السيطرة على المدينة إلى يد القوات السورية لمدة قصيرة حتى شنت إسرائيل هجوما مضادا.
في منتصف أكتوبر ، حين بدأت إسرائيل هجومها المضاد.
كان لدى السوريون حوالي دبابة على امتداد جبهة يبلغ طولها حوالي كم.
وبتركيز هائل من الدبابات، اقتحم الإسرائيليون الصفوف السورية.
انهزم السوريون في البداية قليلا، لكنهم تمكنوا من شن هجوم مضاد واستعادوا الأرض المحتلة.
وقعت القنيطرة تحت سيطرة الطرفين عدة مرات.
أخيرا، الوحدات المدرعة الإسرائيلية، مع طائرات الفانتوم والسكاي هوك التي كانت تغلق السيطرة جويا على السوريين بضربات النابالم، أوقفت التقدم السوري ودفعت بالسوريين إلى الوراء.
بقت إسرائيل مسيطرة على المدينة حتى بداية يونيو ، حين عادت إلى السيطرة السورية عقب توقيع على اتفاق فك الاشتباك بوساطة من الولايات المتحدة في مايو .
كان تخلى إسرائيل عن القنيطرة مثيرا للجدل، حيث رفضه المستوطنون وحزب الليكود، حتى أنهم أقاموا مستوطنة في ضواحي المدينة لفترة وجيزة.
بدأ الانسحاب الإسرائيلي من المدينة في يونيو.
وفي يونيو، زار الرئيس السوري حافظ الأسد القنيطرة، حيث تعهد بإعادة بناء المدينة واستعادة الأراضي المحتلة.
رافق الصحفيون الغربيون اللاجئين السوريين وهم عائدين إلى المدينة في بداية يوليو ، ووصفوا ما رأوا على الأرض.
قال صحفي مجلة تايم أن معظم المباني هدمت إما بواسطة الديناميت أو بواسطة القصف.
أعطى مراسل لوموند السوري وصفا مفصلا للدمار من أجل ذي تايمز بصفته شاهد عيان: يقال أن الانسحاب الإسرائيلي عن المدينة قد تم على دفعات، حيث تم أخذ كل شيء يمكن انتزاعه وبيعه إلى المقاولين الإسرائيليين.
دمرت الجرارات والجرافات المباني الخالية.
بحثا عن الدوافع خلف التدمير الإسرائيلي للمدينة، أشار مراسل ذي تايمز في عام إلى أن الانسحاب الإسرائيلي من المنطقة تم بعد عودة أسرى الحرب الإسرائيليين من دمشق بفترة قصيرة، حاملين معهم قصصا عن التعذيب، لكن السوريون نفوا صحة هذه الادعاءات.
أصرت إسرائيل على أن معظم الدمار حصل في الحربين وفي تبادل القصف بين الطرفين.
أشارت بعض التقارير قبل الانسحاب إلى دمار المدينة وخرابها.
رأى مراسل ذي تايمز المدينة بنفسه في مايو، قبل شهر من الانسحاب الإسرائيلي، ووصف كونها مهجورة وفي حطام بعد سبعة سنين من الحرب والإهمال.
وشبهها بمدينة من الغرب الأميركي أصابها زلزال، وإذا عاد السوريون إليها، فسيواجهون مهمة شاقة لإعادة الإعمار، حيث تقريبا كل المبانى إنهارت.
كشاهد على حالة المدينة، قدم فريق أخبار بريطاني فيلما صور في مايو .
تبعا لمراسل ذي تايمز ، رأى المشاهدون صورة بانورامية للمدينة، التي كانت تقريبا خالية بشكل كامل منذ أن قام الجيش السوري بإخلائها في عام ، معظم الأبنية متضررة، لكنها صامدة.
بعد أن تم تسليمها إلى العرب، قليل من المباني لازالت صامدة.
معظم المباني المتدمرة لم تقدم دليلا على أن تدميرها تم بوساطة مدفعية.
السقوف ملقاة على الأرض بطريقة قالوا لي أنه بالديناميت فقط يمكن تحقيق ذلك.
أكد التصوير على أن كثير من الدمار حصل بعد مايو، في وقت لم يكن هناك حرب قرب القنيطرة.
أسست الأمم المتحدة لجنة مختصة بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية المؤثرة على حالة حقوق سكان المناطق المحتلة، التي استخلصت أن القوات الإسرائيلية دمرت عمدا المدينة قبل أنسحابهم، واعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة على تلك الاستنتاجات، حيث مررت قرارا في نوفمبر يصف دمار القنيطرة بخرق خطير لاتفاقية جنيف الرابعة، كما أدانت الجمعية أفعال إسرائيل، ب صوت ضد ، مع امتناع .
كما صوتت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان لإدانة الدمار المتعمد للقنيطرة في قرار صدر في فبراير ، ب صوت ضد واحد الولايات المتحدة مع غياب تسعة.
حتى يوليو ، ظلت المدينة مدمرة، حيث تركت سورية الحطام في أماكنه وبنت متحف للتذكير بالدمار.
زار المدينة عدد من الأشخاص المهمين الأجانب، أمثال وزير الخارجية السوفييتي السابق أليكسي كوسيغين في يونيو والبابا يوحنا بولس الثاني في مايو .
فقط بضع العائلات تعيش الآن في المدينة، يجنون لقمة عيشهم عن طريق تقديم الخدمات لقوات الأمم المتحدة المتجولة في المنطقة.
يمكن للسياح زيارة المدينة، بموافقة من وزارة الشؤون الداخلية في سوريا، ويشرف العسكر على النزهات السياحية.
الأماكن الرئيسية التي يقصدها السياح هي مشفى القنيطرة، مسجد وكنيسة الروم الأرثوذكس.
يعرض متحف القنيطرة المحررة تحف من ماضي المدينة القديم والمتوسط، وهو يقع حاليا في موقع الخان القديم في وسط المدينة.
غرب القنيطرة، تقع الحدود مع إسرائيل، ولأن الحدود مغلقة لا يمكن زيارة القنيطرة من إسرائيل.

وأنا أنقل كلام الشيخ ههنا بنصه ؛ قال : ص روى الإمام عبد الله بأسانيده عن سفيان الثوري قوله: إن أبا حنيفة استتيب مرتين وروى عن أبيه الإمام أحمد أن أبا حنيفة قال عن آية في القرآن: هذا مخلوق.
فاستتابوه.
فقال الشيخ معلقا: كذب هذه الرواية عبد الله بن داود الخريبي كما نقل ذلك ابن عبد البر في الانتقاء ص .
والخريبي ثقة عابد.
قال سمير: قد تابع الشيخ القحطاني زاهدا الكوثري حيث قال: روى ابن عبد البر بسنده عن عبد الله بن داود الخريبي الحافظ تكذيب استتابته مطلقا.
فليراجع الانتقاء .
وتعقبه الإمام المعلمي فقال: تلك الرواية في الانتقاء ص وهي من طريق محمد بن يونس الكديمي وقد قال الأستاذ ص : الكديمي متكلم فيه، راجع ميزان الاعتدال.
أقول: وراجع أيضا: تهذيب التهذيب وحاصل ذلك أن الكديمي ليس بثقة وقد كذبه جماعة انتهى من التنكيل / .
قال سمير: وقول الشيخ القحطاني: كذب هذه الرواية عبد الله بن داود الخريبي فيه جرأة على أئمة السلف وتكذيب لمروياتهم الثابتة من غير حجة ويخشى أن يفهم منه ما لا يقصده الشيخ ولا يعنيه.
فهذه الروايات رواها عبد الله بأسانيد صحيحة عن سفيان الثوري كما في فقرة ، ، ، ، ، فتكذيبها قد يفهم منه تكذيب سفيان.
وتابع سفيان على ذلك أئمة آخرون منهم الإمام أحمد كما في الفقرة رقم وسفيان بن عيينة كما في فقرة وإسنادها كالشمس لأن عبد الله رواها عن أبيه عن سفيان وتابعهم كذلك شريك النخعي، كما في فقرة وإسنادها حسن، وفيها قال شريك: رأيت أبا حنيفة يطاف به على حلق المسجد يستتاب وانظر فقرة ، وجاء في فقرة أن شريكا وحسن بن صالح شهدا استتابة أبي حنيفة وإسنادها حسن، وتابعهم أبو خالد الأحمر كما في فقرة بإسناد صحيح وتابعهم غيرهم.
فلا وجه إذا لتكذيب رواية سفيان.
ص قال الإمام عبد الله: سمعت أبي رحمه الله يقول: أظن أنه استتيب في هذه الآية سبحان ربك رب العزة عما يصفون قال أبو حنيفة: هذا مخلوق فقالوا له: هذا كفر فاستتابوه .
قال الشيخ معلقا: لا يقام حكم بظن.
قال سمير: ليت الشيخ سكت عن هذا فإطلاقه غير صحيح ولو كلف العالم والمفتي والقاضي بأن لا يفتوا ولا يقضوا إلا باليقين لشق ذلك عليهم وعلى الناس ولتعطلت كثير من الأحكام والقضايا.
ثم إن الشيخ لم يفهم كلام الإمام أحمد، فالظن واقع على الموضع الذي قال فيه أبو حنيفة مقالته في القرآن ، لا على المقالة نفسها، فلا فرق حينئذ في الحكم، كما هو معلوم إذ القرآن كله حكمه واحد فمن زعم أن آية منه مخلوقة فقد زعم أنه مخلوق .
ننن وكنت قلت قبلها : / / : أبو عمر السمرقندي بسم الله الرحمن الرحيم ههنا أمور أجملها لعدم التفرغ لبسطها ؛ لكن عسى الله أن ييسر تفصيل الكلام فيها أكثر ، وهي : أن كلام الأئمة على ابي حنيفة رحمه الله وطعنهم في رأيه وتجهمه ثابت لا مرية فيه .
قد استتيب أبا حنيفة من التجهم و القول بخلق القرآن وغيرها من البدع التي كان يقول بها .
كلام معاصري أبي حنيفة فيه مقبول ؛ خاصة من أئمة ؛ كسفيان الثوري و ... و ... ورد كلام هؤلاء الأكابر بحجة الحسد والغيرة و كلام الأقران ... = رد غير سديد ، ففيه طعن على هؤلاء .
فنحن لندافع عن عرض شخص لا يسوغ الطعن في أعراض طائفة مخالفين له ، ونرميهم بأنهم حسدة أو قالوا كلاما صادرا من منبع الغيرة .
وههنا ملحظ مهم في علم الجرح والتعديل عموما ؛ وهو : أن كلام القرين لايرد مطلقا في قرينه ؛ إذ لو لم نقبل كلام القرين في قرينه ، وهو أدرى الناس به ، وحال كونه أورع من الخوض بالباطل في عرضه ، فكيف نعرف حاله إذن ؟ هل سنعرفه من كلام المتأخرين عنه ؟ قد قضى أبو حنيفة إلى رحمة الله وأفضى إلى ما قدم ، وكتب الله لفقهه القبول في الأرض ؛ فلا فائدة ولا مصلحة شرعية في الطعن فيه أو نقل كلام غيره فيه وكلام الأئمة وتحذيرهم من بدعه ورأيه وتقديم ذلك على النص كان في ذلك الزمان ، وقد مضت المصلحة الآن .
لكن بقي التحذير من بعض أصول مذهب أصحابه ، وغيرهم مما قد يصادم الكتاب والسنة ويقضي على نصوصها بالإعراض .
مما يؤكد ما تقدم وهو أولى من أصل الموضوع الملحظ الهام : وهو عدم نقل الأئمة لكلام أبي حنيفة في كثير من مسائل العقيدة .
وكأنه لم يقل شيئا فيها ؟ وانظروا كتب السنة والرد على الجهمية وغيرها لا يكاد يوجد كلام منقول عنه رحمه الله فيها .
إلا مسائل قليلة لم ينقل عنه الخلاف فيها .
أما من جهة ضبطه وحفظه في الحديث ؛ فهو ضعيف الحفظ في الحديث ، فأي إسناد روي من جهته فهو ضعيف بضعفه .
أخيرا ... رحم الله أبا حنيفة وعفا عنه ، ولسنا كلنا من يقوم بالحق الذي قام به ، ولا نحن نسوى طرف أنملته في الفضل والسبق .
ننن وهذا رابط الموضوع المشار إليه : الترمذي وأبو حنيفة :// .
.
/ / .
= = د.
م.
موراني : الاقتراح : نشر الفصل الباب المحذوف في الملتقى نصا محققا أو مصورا من المخطوط .
النقاد : د .
موراني طبع الكتاب طبعة أخرى محققة عن دار الرمادي الدمام الطبعة الثانية سنة وأصلها رسالة علمية من جامعة القرى وفيها الباب المحذوف من الطبعة الأولى .
إلا أن المحقق لم يوفق في التعليق على هذا الباب وغيره .
د.
م.
موراني : جزاكم الله خيرا فاذن ما هو المانع لوضع هذا الفصل في هذا الرابط نظرا الى ما أثار حذفه من موجة الاستياء .......... موراني مريم محمد حسن : الأستاذ الدكتور موراني المحترم وعد منا سنبدأ في البحث الآن عن هذا الفصل ، وإثباته هنا وشكرا لك على هذه الفكرة الطيبة أبو داود الكناني : نعم حذف فصل كامل زلة كبيرة ولو حذفوا كل ما يتعلق بهذا الفصل من كتب الجرح والتعديل والعلل لأضللنا من بعدنا وقد تلقت الأمة كتاب السنة جيل عبر جيل ولم تفعل ذلك والشيوخ كان عليهم أن يسموه تهذيب كتاب السنة وينسبوه لهم لا له ونحن نرد قول ابن عباس في المتعة ونرد قول أبي حنيفة في الحيل ونرد قول شيخ الإسلام بفناء النار ونرد قول الشيخ صالح في إقراره لهذه الفعلة والحمد لله رب العالمين النقاد : د .
موراني الأمر أسهل من ذلك .. فالطبعة المحققة لكتاب السنة لعبد الله بن الإمام أحمد والتي فيها الباب المحذوف من الطبعة الأولى موجودة في برنامج الألفية لشركة التراث وهي في متناول الجميع .. د.
م.
موراني : ............وهلم جرا ................ عند تحقيق كتاب أيا كان ليس حذف ولا اسقاط .
هذا عبث بالتراث وعدم احترام مؤلف الكتاب .
في تأريخ أوروبا كثيرا ما أحرقت الكتب بالنار لأسباب دينية وسياسية .
فقال أحد كبار المفكرين وهو من الضحايا الذين أحرقت كتبهم : احراق الكتاب ليس برد على الكتاب .
وهكذا الحذف والاسقاط .
موراني د.
م.
موراني : ....هلم جرا..... يضاف طبعا الى كلام أبي داود الكناني حارث همام : د م موراني الفاضل.. ومن قبل ذلك الأوربي، قال ابن حزم الأندلسي عندما أحرقت كتبه: فإن تحرقوا القرطاس لا تحرقوا الذي تضمنه القرطاس بل هو في صدري يقيم معي حيث استقلت ركائبي وينزل أن أنزل ويدفن في قبري دعوني من إحراق رق وكاغد وقولوا بعلم كي يرى الناس يدري وإلا فعودوا في الكتاتيب بدأة فكم دون ما تبغون لله من ستر كذاك النصارى يحرقون إذا علت أكفهم القرآن في مدن الثغر غير أن ما حصل مع كتاب السنة لم يكن من هذا القبيل فأصل الكتاب موجود، ولم يحجر أحد على الآخرين أو يلزم من في الدول المجاورة بعدم تحقيقه والتعليق عليه كما يشاؤون.
وإنما هو رأي ارتآه المحقق فألزم نفسه به ونبه على صنيعه وقال ما حصله خدمة جزءا راق لي أرى فيه الفائدة وماخدمة الجزء الآخر، ولعله قد أحسن من انتهى إلى حيث ما أداه اجتهاده.
ولعل صنيعه هذا أقرب لصنيع من أخرجوا كثيرا من أجزاء بعض كتب التراثية على أحوال ومراحل ولكن اختلفت المقتضيات هنا، وإن كان بعضنا يخالف ذلك طريق الذي ارتضاه الشيخ ويعده مزلقا من مزالق التحقيق غير أن الإنصاف مطلوب، فلا ينبغي أن تذهب بنا الخيالات نحو مقارنة صنيعه بصنيع من أحرقوا الأصول، أو منعوا الناس منها، فشتان شتان بينهما.
وأخيرا يا أبادواد وفقكم الله أبوحنيفة رحمه الله لم يقل بإباحة الحيل مطلقا، ولأتباعه تفصيل في ذلك من نحو الذي أشار إليه ابن القيم في الإعلام، وابن تيمة لم يقل على الصحيح بفناء النار بل له في إبطال فنائها كلام معروف، ولا أدري من أين نقلت أن الشيخ صالح وفقه الله يقر القول بفناء النار ثم ما علقت هذا بموضوع الحوار؟

