الحميدي: قره أمره الحميدي الرومي الفقيه الحنفي المتوفى سنة ستين وثمانمائة.
صنف جامع الفتاوى.
كنز الدقائق في الفروع.
البعلبكي: قسطا بن لوقا البعلبكي الحكيم المسيحي الفيلسوف المهندس نزيل بغداد كان في أيام المقتدر بالله العباسي توفي بأرمينية سنة...له من الكتب آداب الفلاسفة.
أخلاط الأربعة.
الاستدلال بالنظر إلى أصناف البول.
استخراج مسائل العدويات.
اقليدس.
أوجاع النفوس.
أيام البحران في الأمراض.
تدبير الأبدان.
تفسير ثلاث مقالات ونصف.
جامع الدخول في الطب.
الجزء الذي لا يجزي.
حركة الشريان.
حساب التلافي في الجبر والمقابلة دفع ضرر السموم شرح مذاهب اليونانيين.
شكل الكرة والأسطوانة.
عبارة كتب المنطق.
علة الخدر وأنواعه وعلله وأسبابه.
علة موت الفجأة.
علل الشعر.
عمل الآلة التي ترسم عليها الجوامع.
العمل بالكرة النجومية الفردوس في التاريخ.
الفرق بين الحيوان الناطق وغير الناطق الفصل بين النفس والروح.
قراءة كتاب الطب.
قوانين الأغذية.
كتاب الأسطقسات كتاب الأعداء.
كتاب الأوزان والمكاييل.
كتاب الباه.
كتاب البخار.
كتاب البلغم.
كتاب الحمام.
كتاب الخضاب.
كتاب الدم.
كتاب الروائح وعللها.
كتاب السهر.
كتاب السياسة كتاب العضو والرئيس من البدن.
كتاب العطش.
كتاب العلة في اسوداد الحبش ونغيرة من الرش.
كتاب القرسطون.
كتاب القوة والضعف.
كتاب الكبد.
كتبا النبيذ وشربه في الولائم.
كتاب النوم والرؤيا.
كتاب الهيئة وترتيب الأفلاك.
المدخل إلى المنطق.
المدخل إلى النجوم.
المدخل إلى الهندسة.
المرايا المحرقة.
المرة السوداء.
المرة الصفراء.
المروحة وأسباب الريح.
مسائل في الحدود على رأي الفلاسفة.
نوادر اليونانيين.
قدرت الدهلوي: شاه قدرة الله الدهلوي الهندي المتخلص بقدرت ولد في مرشد أباد سنة... ومات بها سنة .
له ديوان شعره فارسي.
نتايج الأفكار منظوم فارسي.
قدرت الهندي: الشيخ قدرة الله الهندي الكاتب حاكم بلدة بهوبال مات سنة ثمانين ومائتين وألف.
له من التصانيف أزهار قدرت منظوم فارسي.
أكوان قدرت كذا.
تماشاي قدرت كذا.
حكايات قدرت.
ديوان قدرت.
رقعات قدرت.
عجائبات قدرت منثور فارسي.
كيمياء قدرت كذا.
مجريات قدرت نتائج الأفكار منظوم.
حكيم التبريزي: قطران بن منصور الأرموي التبريزي الشهير بالحكيم توفي سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.
من تصانيفه تفاسير في لغة الفرس.
قوس نامة كليات.
مجنون العامري: قيس بن الملوح العامري المعروف بمجنون ليلى المتوفى سنة ثمانين من الهجرة.
له ديوان شسعر مطبوع.
الحادرة: قطبة بن أسو بن محصن بن ثعلبة بن سعد ابن ذبيان الملقب الحادرة من شعراء الجاهلية مات سنة.ز.له ديوان شعره.
مطبوع في لايدن.
باب الكاف الرشتي: السيد كاظم بن الأمير قاسم الرشتي الجيلاني الكربلائي من كبار علماء الشيعة الكشفية ولد سنة وتوفي سنة تسع وخمسين ومائتين وألف.
له من الكتب أسرار الشهادة.
أسرار العبادات.
تحرير المرآة في رفع الحجاب.
تفسير آية الكرسي.
الحجة البالغة.
دليل لمتحيرين.
شرح دعاء السمات.
شرح خطبة التوتونجية.
شرح قصيدة البائية من شذور الذهب واللامية.
شرح قصيدة عبد الباقي الفاروقي.
كتاب الأخلاق والسلوك.
اللوامع الحسينية الحجة الدامغة.
المرآة الجديرة في الرد الردود لعماء الإسماعيلية.
مقامات العارفين.
النجفي كاظم ابن المجتهد حيدر علي الحكيم النجفي حاذق الملك المتوفى سنة...له فرحنامة فاطمة منظومة فارسية نظمها سنة .
شعلة الدهلوي: مير كاظم عليخان بن مير أحمد عليخان الدهلوي أمير الشعراء المتخلص بشعلة المتوفى سنة ثمن وثلاثمائة وألف.
له ديوان شعره فارسي.
مذاق عشق منظومة فارسية.
آشفتة الشيرازي: الحاج كاظم الشيرازي الشاعر المتخلص بأشفتة توفي سنة سبع وثمانين ومائتين وألف.
له ديوان شعره فارسي.
صاحب الهندي: كاظم بن عبد الله مسيح البيان الهندي الحكيم الشاعر من مصاحبي شاه عالمكير المتخلص بصاحب مات سنة عشر ومائة وألف.
صنف آبينة خان منظوم فارسي.
بري خانة.
أنفاس مسيحي.
ديوان شعره فارسي.
صباحت يوسفي.
ملاحت أحمدي.
الكاكلي: كاكلة بن محمود بن محمد الكاكلي المتوفى سنة...له الأمثلة الشروطية في تحرير الوثاق الشرعية.
اليسوي: كامل بن ميرز أحمد اليسوي بن ملك محمد الناشكندي ثم الكشميري المتوفى بها سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف.
له بحر الزمان.
الناكوري: كبير بن الشيخ فريد بن عبد العزيز ابن حميد الدين الناكوري الهندي توفي بكجرات سنة ثمان وخمسين وثمانمائة.
له شرح ضوء المصباح في النحو.
قاضي زاده: كبير بن أويس بن محمد اللطيفي أظهر الدين الأردبيلي الشهير بقاضي زاده سكن مصر وتوفي بها سنة له ترجمة وفيات الأعيان لابن خلكان بالفارسية.
كثير عزة: أبو سخر كثير بالتصغير بن عبد الرحمن ابن أبي جمعة الأسود بن عامر بن عويمر الخزاعي الشاعر المتوفى بالمدينة المنورة سنة خمس ومائة.
له ديوان شعره.
عاشق الهندي: مير كرم الله عاقل خان بن شكر الله خان العالمكيري من أكابر الهند المتخلص بعاشق المتوفى سنة...له تفسير القرآن فارسي.
الأمريقي: كرنيليوس فنديك الأمريقي ثم البيروتي المسيحي كان طبيبا حاذقا لغويا ولد سنة ه و هجري و ميلادي في بيروت من تصانيفه ارواء الظماء في محاسن القبة الخضراء في الأجرام السماوية.
أصول الباثلوجيا في علاج الأمراض.
أصول الكيمياء.
أصول الهندسية.
التشخيص الطبيعي.
الروضة الزهية في الأصول الحبرية.
كشف الأباطيل في عبادة الصور والتماثيل.
محيط الدائرة في علمي العروض والقافية.
المرآة الوضية في الكرة الأرضية.
النقش على الحجر في علوم الطبيعة.
الحراني: كلاب بن حمزة الحراني أبو الهندام النحوي فال أبن أبي إسحاق النديم في الفهرسة دخل الحضرة في أيام القاسم بن عبد الله ومدحه وذلك في حدود سنة...من تصانيفه كتاب الإراكة.
كتاب الجامع في النحو.
كتاب ما تلحن فيه العامة.
العتابي: كلثوم بن عمرو بن أيوب الثعلبي أبو عمرو الشامي الشاعر الكاتب في بغداد اتصل بالبرامكة وبعد زوالهم صحب الوزير طاهر ابن الحسين توفي سنة عشرين ومائتين.
له من الكتب فنون الحكم.
كتاب الأجواد.
كتبا الآداب.
كتبا الألفاظ.
كتاب الخيل كتاب المنطق.
الجهان آبادي: كليم الله بن.
الجهان آبادي ثم الدهلوي المتوفى بها سنة أربعين ومائة وألف.
له من الكتب سواء السبيل.
الكشكول المرقع.
الأسدي: الكميت بن خنيس بن مجالد أبو السهيل الكوفي الشاعر الشيعي ولد سنة وتوفي سنة ست وعشرين ومائة.
له الهاشميات قصائد أمتدح بها بني هاشم وأهل البيت.
الجيلي: أبو الحسن كوشيار بن لبان بن باشهري الجيلي بالباء المثناة ويقال الجبلي بالباء الموحدة من جملة المنجمين سكن بغداد ومات في حدود سنة .
صنف من الكتب.
الزيج الجماع.
كتبا الكيا في النجوم.
اللامع في أمثلة الزيج الجماع له.
مجمل الأصول في أحكام النجوم.
الأمير الجرجاني: كيكاوس الأمير بن إسكندر بن أبي الحسن قابوس بن أبي طاهر وشمكير من ملوك جرجان توفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
له قابوس نامة في التاريخ.
باب اللام العامري: لبيدين ربيعة بن مالك أبو عقيل العامري هو من أشراف الشعراء أدرك الإسلام وتوفي بلكوفة في حدود سنة ستين له ديوان شعره مشهور.
أمير كاتب الأتقاني: لطف الله بن أمير عمر بن أمير غازي الفارابي العميدي قوام الدين أبو حنيفة الشهير بأمير كاتب الأتقاني الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي بالقاهرة في شوال من سنة ثمان وخمسين وسبعمائة من تصانيفه التبيين في شرح المنتخب في الأصول.
رسالة في الجمعة وعدم جواز الصلاة في مواضع متعددة.
رسالة في رفع اليد في الصلاة وعدم جوازه عند الحنفية.
غاية البيان ونادرة الأقران في شرح الهادية للمرغياني قصيدة الصفا في ضرورة الشعر.
شرح القصيدة المذكورة.
حافظ ابرو: لطف الله بن عبد الله نور الدين الهروي المولد همداني المنشأ والدار الشهير بحافظ أبرو توفي بزنجان سنة أربع وثلاثين وثمانمائة له زبدة التواريخ فارسي إلى وقائع سنة .
القرماني: لطف الله بن عبد الله القرماني انتقل إلى بروسة وتولى مشيخة زاوية أمير سلطان توفي بها سنة أربع وتسعين وثمانمائة صنف جناح السالكين في التصوف.
الحسامي: حسام الدين لاجين بن عبد اله الذهبي الطرابلسي الأمير المعروف بالحسامي المتوفى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة صنف تحفة المجاهدين في العمل بالميادين في فن الفروسية.
لطفي الرومي: لطف الله بن حسن التوقادي الرومي المدرس الحنفي المعروف بلطفي توفي مقتولا سنة تاريخه و لقد مات شهيد تاريخه من تصانيفه ترجمة الفرج بعد الشدة تعليقة على أوائل حاشية المواقف الخواجة زاده.
تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول.
تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبين.
حاشية على شرح السيد للمفتاح.
حاشية على العقائد النسفية.
رسالة في الذبائح.
السبع الشداد.
السعادة الفاخرة في سيادة الآخرة في موضوعات العلوم مجلد.
شرح جامع الصحيح للبخاري.
المطالب الإلهية في شرح رسالة العلوم.
الحليمي: لطف الله بن يوسف الهير بالحليمي القاضي أصله من العجم كان معلما لبعض أولاد بالآستانة توفي سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة له بحر الغرائب في لغة الفرس.
فرائض الحليمي.
شرح الفرائض المذكور.
قائمة لتوضيح بحر الغرائب المذكور.
نثار الملوك.
آقحصاري: لطف الله بن شجاع الدين الياس بن عيسى الآقحصاري الرومي الحنفي المتوفى سنة أربعين وتسعمائة له تعليقة على شرح آداب البحث للشرواني.
جاشية على شرح العقائد للكستلي.
حاشية على شرح هداية الحكمة لملازاده.
لطيفي القسطموني: لطف الله بن عبد الله القسطموني الكاتب المعروف بلطيفي المتوفى سنة تسعين وتسعمائة صنف تذكرة الشعراء تركي مطبوع.
سبحة العشاق منظومة تركية.
الطفيري: لطف الله بن محمد الغياث بن الشجاع ابن الكمال بن داود الظفيري اليمني الشافعي المتوفى بظفير حجة سنة من تصانيفه الإيجاز في المعاني والبيان.
شرح الفصول اللؤلؤية.
المناهل الصافية على الشافعية في النحو.
الوشاح على رؤس الأفراح.
وهي حاشية على شرح التلخيص المختصر للتفتازاني وغير ذلك.
القريمي: لطف الله بن مصطفى القريمي الواعظ الحنيف نزيل دمشق الشام ولد سنة وتوفي بدمشق سنة إحدى وستين ومائة وألف.
له رسالة في الرد على الرافضة مناسك الحج.
الجشتي: لطف بن عبد الله الجشتي الهندي المتوفى سنة ست وثمانين ومائة وألف له ثمرة الفؤاد.
الأرضرومي: لطف الله بن محمد الأرضرومي الحنفي دار البلاد وقدم وتوفي بها سنة اثنتين ومائتين وألف.
صنف اختصار المواقف للقاضي عضد.
تفسير القرآن.
معارج النور في شرح أسماء الله الحسنى.
المطلب الموعودة والمكاسب المحسودة.
ليلى الشاعرة: ليلى بنت عبد الله الرومية الشاعرة توفيت سنة لها ديوان شعرها مطبوع.
الحفيد الرومي: لطف الله بن فيض الله بن لطف الله ابن إسماعيل حفيد شيخ الإسلام أبي إسحاق الرومي المدرس تولى قضاء أزمير وتوفي سنة تسع وخمسين ومائة وألف.
له نموئه ضروب أمثال تركي.
المحاربي: لقيط بن بكر المحاربي أبو لهلال الكوفي المتوفى سنة تسعين ومائة له من الكتب أخبار الحن.
كتاب الحراب واللصوص كتاب السمر.
أبو مخنف الكوفي: لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف ابن سليم بن حارث بن عوف الكوفي أبو مخنف الأزدي الشيعي المتوفى سنة خمس وسبعين ومائة له من الكتب فتوح الشام.
فتوح العراق.
كتاب أهل النهروان.
كتاب الجمل.
كتاب حديث الأزارقة.
كتاب حديث روستقباذ.
كتبا حديث بأحميرا ومقتل ابن الأشعث.
كتاب الحريث بن راشد وبني ناجية.
كتاب خالد بن عبد اله القسري ويوسف بن عمر وموت هشام وولاية الوليد.
كتاب دير الجماجم وخلع عبد الرحمن بن الأشعث.
كتاب الردة.
كتاب سليمان بن صرد وعين الوردة.
كتاب شبيب الخارجي.
كتاب الشورى ومقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه.
كتاب الصفين.
كتاب الضحاك الخارجي.
كتاب الغارات.
كتاب المختار بن عبيد.
كتاب مرج راهط وبيعة مروان ومقتل الضحاك بن قيس.
كتاب المستورد بن علفة.
كتاب مصعب بن الزبير وولايته العراق.
كتاب مطرف ابن المغيرة.
كتاب مقتل حجر بن عدي.
كتاب مقتل حسين ابن علي رضوان الله عليهم.
كتاب مقتل سعيد بن العاص.
كتاب مقتل عبد الله بن الزبير كتاب مقتل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
كتاب مقتل محمد بن أبي بكر والأشتر.
كتاب نجدة أبو قبيل.
كتاب وفاة معاوية بن أبي سفيان وولايته ابنه يزيد.
وقعة الحرة وحصار ابن الزبير.
كتاب يحيى.
الهمداني: أبو مخنف لوط غلام جعفر بن حرب الهمداني البغدادي المعتزلي توفي سنة ثلاثين ومائتين قال صاحب ميزان الاعتدال له تصانيف.
ابن سعد الفهمي: الليث بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحرث الفهمي الحنفي إمام أهل مصر في الفقه والحديث ولد سنة وتوفي بمصر سنة خمس وسبعين ومائة.
من تصانيفه كتاب التاريخ.
كتاب المسائل في الفقه.
/باب الميم ابن البشر: ماجد بن مفضل الشهير بابن البشر الكاتب البغدادي المتوفى سنة...صنف نقع الغلل ونفع العلل في الطب.
البحراني: ماجد بن السيد هاشم بن عيل بن مرتضى ابن علي البحراني الشيعي تولى قضاء شيراز وتوفي بها سنة ثمان وعشرين وألف.
صنف رسالة في مقدمة الواجب.
الرسالة اليوسفية.
سلاسل الحديد.
قصيدة في مرثية الحسن ابن علي رضي الله عنهما.
قصيدة في نقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
إمام دار الهجرة: أبو عبد الله مالك بن انس بن مالك ابن أبي عامر عمرو بن حرث الأصبحي المدني إمام دار الهجرة ولد سنة وتوفي سنة تسع وسبعين ومائة.
له من التصانيف الموطأ في الحديث.
رسالة إلى هارون الرشيد.
ابن المرحل: القاضي أبو الحكم مالك بن عبد الرحمن ابن علي المصمودي المعروف بابن المرحل المالقي الأندلسي المالكي المتوفى سنة اثنتي وسبعين وستمائة.
له القصائد العشرينيات المحمديات وشرحها.
القصيدة الوترية في مدح خير البرية.
المنظومة الموطئة.
الوسيلة الكبرى المرجو نفعها في الأخرى.
ابن شرارة: مأول بن شرارة أبو الخير الحلبي النصراني كان طبيبا سكن أنطاكية ومات سنة تسعين وأربعمائة.
صنف من الكتب أخبار الأطباء المعاصرين.
تاريخ حلب.
تهذيب كناش الرازي.
خريدة الحكمة.
رسالة في الأفيون.
رسالة في منافع الملينة.
شرح كتاب الحميات لابن رضوان في الطب.
وغير ذلك.
ابن وهيب: مالك بن وهيب الفاسي المالكي أكن أديبا عارفا بعلم النجوم ومات في حدود سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
صنف من الكتب قراضة الذهب في ذكر لئام العرب ضمنه لئام العرب في الجاهلية والإسلام وضم إليها ما يتعلق به من الآداب.
الدباس: أبو الكرم المبارك بن فاخر بن محمد ابن يعقوب البغدادي المعروف بالدباس المحدث النحوي المتوفى سنة ثمان وخمسمائة.
له شرح أبيات أدب الكاتب لابن قتيبة.
المعلم في النحو.
وكانت ولادته سنة .
ابن الخفاف: أبو بكر المبارك بن كامل بن أبي غالب محمد بن حسين بن محمد البغدادي الأديب المعرو بابن الخفاف.
ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
من تصانيفه سلوة الأحزان نحو ثلاثمائة جزء.
معجم الشيوخ.
نسيم الروح.
الأنصاري: المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الشريف الأنصاري أبو المعمر الحافظ المتوفى سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
صنف وفيات الشيوخ في رجال الحديث.
الشهرزوري: المبارك بن حسن بن أحمد بن علي ابن فيحان أبو الكرم الشهرزوري نزيل بغداد شيخ القراء بها المتوفى سنة خمسين وخمسمائة.
له الذخائر في القراآت.
المصباح الزاهر في القراآت العشر البواهر.
ابن حداد: مبارك بن أحمد بن زريق الواسطي المعروف بابن الحداد المقري المتوفى سنة ست وتسعين وخمسمائة.
صنف الحيرة في القراءة العشرة.
ابن الأثير الجزري: مبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني أبو السعادات مجد الدين ابن الأثير الجزري الشافعي كاتب الإنشاء بالموصل ولد سنة وتوفي سنة ست وستمائة.
له من التصانيف الأنصاف في الجمع بين الكشف والكشاف.
الباهر في النحو.
البديع شرح فصول ابن الدهان في النحو.
البنين والبنات والآباء والأمهات من رجال الحديث.
تهذيب فصول ابن الدهان.
جامع الأصول لأحاديث الرسول جمع بين الصحاح الستة.
الجواهر واللآلي من إملاء المولى الوزير الجلالي.
ديوان الرسائل.
صناعة الكتاب.
كتاب الآباء والأمهات.
الكتاب الشافي في شرح مسند الشافعي.
كتاب النهاية في غريب الحديث مطبوع.
المختار في مناقب الأبرار.
المرصع في اللغة.
المصطفى والمختار في الأدعية والأذكار.
نهاية الأثيرية في اللغات الحديثية.
ابن الدهان: مبارك بن أبي طالب المبارك بن سعيد الضرير أبو بكر الواسطي المعروف بابن الدهان النحوي الشافعي نزيل بغداد ولد سنة وتوفي سنة اثنتي عشرة وستمائة.
قال ابن خلاكن به تأليف في النحو لم يذكر اسمها.
ابن المستوفي: المبارك بن أبي الفتوح أحمد بن المبارك ابن موهوب بن غنيمة بن غالب اللخمي شرف الدين أبو البركات الأربلي الوزير المعروف بابن المستوفي المتوفى بالموصل سنة سبع وثلاثين وستمائة ومولده سنة صنف من الكتب أبو قماش في الأدب جمع فيه النوادر ما لا يحصى في مجلدين.
إثبات المحصل في نسبة أبيات المفصل في مجلدين.
ديوان شعره.
سر الصنيعة.
كتاب في أحكام النجوم.
نباهة البلد الحافل بما ورد من الأمائل في تاريخ أربل في أربع مجلدات.
النظام في شرح ديوان المتنبي وأبي تمام في عشر مجلدات.
النظام في شرح ديوان المتنبي وأبي تمام في عشر مجلدات وغير ذلك.
ابن الشعار: المبارك بن أبي بكر حمدان الموصلي كمال الدين أبو البركات المعروف بابن الشعار المتوفى سنة أربع وخمسين وستمائة.
له من التصانيف تحفة الوزراء المذيل على معجم الشعراء.
تذكرة في مجلد .
عقود الجمان في شعراء الزمان.
قلائد الجمان في فرائد شعراء هذا الزمان.
الأكبر آبادي: مبارك بن الشيخ موسى الأكبر آبادي الهندي الحنفي والدابي الفيض صاحب التفسير المتوفى سنة إحدى وألف.
له منبع عيون المعاني في تفسير القرآن.
جوامع الكلام.
التفليسي: المبارك بن محمد بن علي الموسوي التفليسي الشافعي المتوفى بعد سنة أربع وأربعين وستمائة.
صنف كتابا مرتبا على قسمين.
فاله السبكي في الطبقات الشافعية ولم يذكر اسم الكتاب.
راغب الهندي: مبارك الله خان بن السيد عاصم خان ابن السيد معصوم خان البلخي الأصل بنارسي المولد من أمراء الهند المتخلص براغب ولد سنة وتوفي سنة ...له ديوان شعره فارسي.
شاقي نامة في المثنويات فراقنامة كذا.
ابن فاتك: مبشر بن فاتك الأمير محمود الدولة أبو الوفاء الآمري من أعيان أمراء مصر.
كان عالما أديبا طيبا اصله من دمشق توطن مصر إلى أن مات بها سنة ثمانين وأربعمائة.
صنف من الكتب أسرار الطب.
الاصطلاحات الطبية.
التنبيه والتبيين لمصالح الدنيا والدين.
شرح العنوان.
شرح كتاب الأدوية المركبة لجالينوس.
شرح مفردات ديسقوريدس.
كتاب البداية في المنطق.
كتاب النهاية في الحكمة.
مختار الحكم ومحاسن الكلم.
مفردات الأدوية.
الوصايا والأمثال والموجز من محكم الأقوال وغير ذلك من الرسائل.
أبو رشيد الحاسب: مبشر بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد الحاسب الرازي أبو الرشيد البغدادي الشافعي سافر رسولا من طرف الناصر لدين الله إلى الملك العادل أبي بكر ابن أيوب اجتمع به بنصيبين ومات بها سنة تسع وثمانين وخمسمائة.
صنف كتاب الفرائض على مذهب الشافعي ومالك.
المنطقي: متى بن يونس النصراني أبو بشر المنطقي من أهل ديرقنبي نزيل بغداد المتوفى بها سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
له من التصانيف تفسير الثلاثة مقالات الأواخر من تفسير ثا مسطيوس.
شرح أيساغوجي لفرفوريوس.
كتب المقاييس الشرطية.
مقالة في مقدمات أنالوطيقا وغير ذلك.
من نقول الحكماء في المنطق والحكمة.
ابن جبير: مجاهد بن جبير المخزومي أبو الحجاج المقري المكي مولى عبد الله بن السائب المتوفى ساجدا في الصلاة سنة أربع ومائة.
صنف تفسير القرآن.
الموفق العامري: مجاهد بن عبد الله العامري أبو الجيش صاحب دانية لقب بالموفق كان مملوكا لمحمد بن أبي عامر المتوفى سنة ست وأربعمائة.
له كتاب العروض.
حكيم سنائي: أبو المجد مجدود وقيل محدود وأيضا ممدود بالميم ابن آدم الغزنوي الشهير بحكيم سنائي كان حكيما عارفا أديبا ولد سنة وتوفي بغزنين سنة وقيل سنة والأول أصح.
من تصانيفه حديقة الحقيقة وشريعة الطريقة منظوم فارسي في مجلد مشهور.
زاد السالكين.
سير العباد إلى المعتاد.
طريق التحقيق.
عقل نامة.
منظومة فرسية.
ابن جميع: مجلى بن جميع بن نجا القرشي المخزومي القاضي أبو المعالي الأرسو في المصري الشافعي المتوفى سنة خمسين وخمسمائة.
من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي.
الذخائر في فروع الشافعية.
كتاب الجهر بالبسملة.
معجم الشيوخ.
الأكبر آبادي: محب الله الأكبر آبادي الهندي الحنفي الصوفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وألف.
صنف الشرح على فصوص الحكم للشيخ محيي الدين ابن عربي.
العامري: محب الله بن زين العابدين بن زكريا بن شيخ الإسلام الدر الغزي العامري الدمشقي المتوفى بها سنة ست عشرة ومائة وألف.
له تاريخ مرتب على الوقائع اليومية.
البهاري: محب الله البهاري الهندي الحنفي المتوفى سنة تسع عشرة ومائة وألف له من الكتب الجوهر الفردية.
سلم العلوم في المنطق مسلم الثبوت في الفروع.
صولت الهندي: اليد محبوب شير بن السيد علي شير الدهلوي الهندي المتخلص بصولت المتوفى سنة خمس وثمانين ومائتين وألف.
له ديوان شعره فارسي في ألفي بيت.
السيواسي: محرم بن بي البركات محمد بن العارف ابن الحسن الزيلي السيواسي ثم القسطموني أبو الليث الواعظ الحنفي الخلوتي المتوفى سنة ألف.
من تصانيفه إعراب الفوائد الضيائية للجامي في النحو.
ترجمة نفحات الأنس بالعربية.
ترغيب المتعلمين.
الرضاع محرم الجماع بلزوم الانقطاع.
القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع ذكر فيه أربعين حديثا.
كنوز الأولياء ورموز الأصفياء.
هدية الصعلوك شرح تحفة الملوك في الفروع.
التنوخي: محسن بن أبي القاسم علي بن محمد بن داود ابن إبراهيم القاضي أبو علي التنوخي البصري ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
من تصانيفه ديوان شعره.
الفرج بعد الشدة.
المستجاد من فعلات الاجواد.
نشوان المحاضرة.
الروضي: حسام الدين محسن بن الحسن بن القاسم ابن أحمد بن المنصور بالله القاسم بن محمد الروضي اليمني الزيدي من سادات الزيدية ولد سنة وتوفي في حدود سنة .
من تصانيفه أقراط اللجين في سيرة الإمام المتوكل قاسم بن الحسين.
ذوب الذهب لمحاسن من شاهدت بعصري من أهل الأدب.
طيب أهل الكا والفلك الذي على جودي النجا رسا في تاريخ اليمن مرتب على السنين من سنة إلى سنة تقريبا في مجلد كبير.
الكاظمي: السيد محسن الأعرجي السلامي الكاظمي الشيعي المتوفى سنة في العشر الرابع من المائة الثالثة من الألف الثاني.
له سلالة الاجتهاد في الفقه.
المحصول في علم الأصول منظومة في جميع الأشباه والنظائر من مسائل الفروع.
الوافي في شرح وافية التوني.
الكلوذاني: محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلزذاني أبو الحطاب البغدادي الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة عشر خمس وخمسمائة له من التصانيف الانتصار في المسائل الكبار.
التمهيد في الأصول.
التهذيب في الفرائض.
رئس المسائل.
كتاب العبادات.
هداية في الفقه والخلاف.
فيضي الكاشي: منلا محسن محمد بن لاشاه مرتضى ابن الشاه محمود الكاشي المتخلص بفيضي الشيعي من فقهاء الأخبارية توفي سنة إحدى وتسعين وألف.
له من التصانيف أبواب الجنان فارسي.
الأحجار الشداد والسيوف الحداد في أبطال جواهر الأفراد.
الأربعين في مناقب أمير المؤمنين.
الأصفي المنتخب عن الصافي.
أصول الأصلية في الكتاب والسنة.
أصول المعارف.
أنوار الحكمة.
بشارة الشيعة.
بغية الأنام في معرفة الساعات والأيام.
تسهيل السبيل.
تشريح العالم في الهيئة.
تنوير المواهب لتفسير القرآن للكاشي.
ثمرة الشجرة الإلهية له.
جلاء العيون في أذكار القلب.
حرمان الأموات.
حقائق أسرار الدين.
الحق المبين في تحقيق تقية الدين.
خلاصة الأذكار.
ذريعة الضراعة.
رسالة الأنصاف.
رفع الفتنة في بيان التتمة.
زاد السالك.
السائح العيني في ترجمة العقائد.
سراج السالكين.
سفينة النجاة.
الشافي المنتخب من الوافي في العقائد والأخلاق.
الشجرة الإلهية في الأصول فارسي.
شرائط الإيمان.
شرح الصحيفة السجادية.
شرح الصدر الشهاب الثاقب.
الشهاب الثاقب في وجوب صلاة الجمعة.
صافي في تفسير القرآن في مجلدين.
الضوابط الخمس.
ضياء القلب في حقائق الأحكام الخمسة.
علم اليقين في أصول الدين.
عين اليقين في أصول الدين.
فهرست العلوم قرة العيون في اعز الفنون.
كتاب الرفع والدافع.
كتاب المعارف المنتخب من علم اليقين.
كلزار قدسي في كليات رسائله.
الكلمات السوية العلية المنتزع من أدعية الأئمة.
الكلمات الطريقة في ذكر منشأ اختلاف الأمة المرحومة.
الكلمات المكنونة في التوحيد.
لباب الإشارة في علم الله.
لب اللباب كذا.
المحاكمة بين الفاضلين من المجتهدين.
المحجة البيضاء في أحياء كتاب الأحياء في الأحياء.
مرآة الآخرة.
معتصم الشيعة في أحكام الشريعة.
معيار الساعات فارسي.
مفاتيح الخير فارسي.
مفاتيح الشرائع.
منهاج النجاة.
ميزان القيامة.
نخبة الفقه.
نقد الأصول الفقهية.
نوادر الأحاديث.
الوافي في شرح الكافي.
وصف الجيلي فيما ورد في اتخاذ الخليل.

وقوله فى عبد الله بن رواحة: إنه لا يقول الرفث فى شعره فهو حجة أن ماكان من الشعر فيه ذكر الله والأعمال الصالحة، فهو حسن وهو الذى قال فيه عليه السلام: إن من الشعر حكمة وليس من المذموم الذى قال فيه عليه السلام: لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا .
حتى يصده عن ذكر الله والعلم والقرآن / / فيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا .
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لأن يمتلئ جوف رجل قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : ثنا إسحاق بن سليمان.
وفى / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عبيد الله بن موسى.
ثلاثتهم إسحاق ، وابن بكر ، وعبيد الله عن حنظلة بن أبى سفيان ، عن سالم ، فذكره.
صحيح: أخرجه أحمد / قال : حدثنا الفضل بن دكين.
قال : حدثنا سفيان.
وفى / و قال : حدثنا أسود بن عامر.
قال : حدثنا شريك.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
ح وأبو أحمد.
قال : حدثنا سفيان.
والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عمر بن حفص.
قال : حدثنا أبى.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا حفص وأبو معاوية ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا أبو سعيد الأشج.
قال : حدثنا وكيع.
وأبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسى ، قال : حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر.
قال : حدثنا حفص وأبو معاوية ووكيع.
والترمذى قال : حدثنا عيسى بن عثمان بن عيسى الرملى.
قال: حدثنا عمى يحيى بن عيسى.
سبعتهم سفيان ، وشريك ، ووكيع ، وشعبة ، وحفص بن غياث ، وأبو معاوية ، ويحيى بن عيسى عن سليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، قال : حدثنا أبو جعفر ، عن عاصم.
كلاهما سليمان الأعمش ، وعاصم بن بهدلة عن أبى صالح.
فذكره.
/ قال أبو عبيد: فسر العشبى هذا الحديث قال ومعنى قوله: خير له من أن يمتلىء شعرا يعنى: الشعر الذى هجى به النبى عليه السلام.
قال أبو عبيد: ولاذى عندى فى هذا الحديث غير هذا القول؛ لأن الذى هجى به النبى عليه السلام لو كان شطر بيت لكان كفرا، فكأنه إذا حمل وجه الحديث على امتلاء القلب منه أنه قد رخص فى القليل منه عن القرآن وعن ذكر الله فيكون الغالب عليه، فأما إذا كان القرآن والعلم الغالبين عليه فليس جوفه ممتلئا من الشعر.
وقوله: حتى يريه قال الأصمعى: هو من الورى على مثال الرمى، يقال منه: رجل مور غير مهموز مشدد وهو أن يروى جوفه.
وقال أبو عبيد: الورى هو أن يأكل القيح جوفه.
وأنشد الصمعى: قالت له وريا إذا تنحنحا.
أى تدعو عليه بالورى.
تربت يمينك و وعقرى حلقى / صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة عن هشام بن عروة.
ح وعن ابن شهاب.
والحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : سمعت الزهرى.وفى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا هشام بن عروة.
وأحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهرى.
وفى / قال : حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا هشام والزهرى.
وفى / قال : قرأت على عبد الرحمن : مالك، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
قال : حدثنا هشام.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء.
ح وروح.
قال : حدثنا ابن جريج.
قال : أخبرنى عطاء.
وفى / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنا ابن أخى ابن شهاب، عن عمه.
والدارمى قال : أخبرنا جعفر بن عون.
قال : أخبرنا هشام بن عروة.
والبخارى / قال : حدثنا آدم.
قال : حدثنا شعبة.
قال : أخبرنا الحكم، عن عراك بن مالك.
وفى / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك، عن ابن شهاب.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك، عن هشام بن عروة.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال : حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
ومسلم / و و قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : فرأت على مالك، عن ابن شهاب.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
ح وحدثناه عبد بن حميد.
قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر، عن الزهرى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا : حدثنا ابن نمير، عن هشام.
ح وحدثنى أبو الربيع الزهرانى.
قال : حدثنا حماد، يعنى ابن زيد.
قال : حدثنا هشام.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال : أخبرنا أبو معاوية، عن هشام.
ح وحدثنى الحسن بن على الحلوانى ومحمد بن رافع.
قالا : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا ابن جريج، عن عطاء.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رمح.
قال : أخبرنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عراك.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى.
قال : حدثنا أبى.
قال : حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عراك بن مالك.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير العبدى.
قال : أخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة.
وابن ماجه قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج، عن الحكم، عن عراك بن مالك.
وفى قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
وفى قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة والترمذى قال : حدثنا الحسن بن على الخلال.
قال : حدثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عراك.
وفى / قال : أخبرنى إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبأنا عبد الرزاق.
قال : أنبأنا عبد الرزاق.
قال : أنبأنا ابن جريج.
قال : أخبرنى عطاء.
ح وأخبرنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث.
قال : حدثنى أبى، عن جدى، عن أيوب، عن وهب بن كيسان.
ح وأخبرنا هارون بن عبد الله.
قال : أنبأنا معن.
قال : حدثنا مالك، عن ابن شهاب.
ح وأخبرنا عبد الجبار بن العلاء، عن سفيان، عن الزهرى وهشام بن عروة.
وفى / قال : أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود.
قال : حدثنا أبو الأسود وإسحاق بن بكر.
قالا : حدثنا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك.
خمستهم هشام بن عروة، وابن شهاب الزهرى، وعطاء بن أبى رباح، وعراك بن مالك، ووهب بن كيسان عن عروة بن الزبير، فذكره.
فى رواية عطاء : استأذن على عمى من الرضاعة أبو الجعد... قال عطاء : وقال لى هشام : إنما هو أبو القعيس.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن محمد بن المغيرة الحمصى، عن عثمان، يعنى ابن سعيد بن كثير بن دينار الحمصى، عن شعيب، يعنى ابن أبى حمزة الحمصى.
قال : سألت الزهرى : ماذا يحرم من الرضاعة ؟ فقال : أخبرنى عروة، أن عائشة كانت تقول : حرموا من الرضاعة ما تحرمون من النسب.
موقوف.
فى رواية يزيد بن أبى حبيب، عن عراك : لا تحتجبى منه فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.
.
ورواية حجاج، عن الحكم، عن عراك مختصرة على : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
.
/ / فيه: عائشة، إن أفلح أخا أبى القعيس استأذن على بعد ما نزل الحجاب، فقلت: والله لا آذن له حتى أستأذن النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إنه عمك، تربت يمينك الحديث.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن عبد الرحمن بن القاسم.
والحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عبد الرحمن بن القاسم.
وأحمد / قال : حدثنا سفيان.
عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبيد.
قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا ابن نمير.
قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، عن أفلح.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك ، عن عبد الرحمن بن القاسم.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة.
يعنى ابن سعيد.
قال : حدثنا ليث ح وحدثنا زهير بن حرب.
قال : حدثنا سفيان ح وحدثنى محمد بن المثنى.
قال : حدثنا عبد الوهاب.
قال : حدثنا أيوب.
كلهم عن عبد الرحمن بن القاسم.
ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
قال : حدثنا أفلح.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن يعقوب ابن إبراهيم ، عن إسماعيل، عن أيوب ، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / عن قتيبة ، عن الليث ، عن عبد الرحمن بن القاسم.ثلاثتهم عبد الرحمن بن القاسم ، وعبيد الله بن عمر، وأفلح بن حميد عن القاسم بن محمد.ورواته أيضا عن عائشة عمرة بنت عبد الرحمن.
أخرجه مالك الموطأ صفحة وأحمد / .
والبخارى / .
ومسلم / .
والنسائى / .
وفى الكبرى تحفة الأشراف / .
ورواه أيضا عن عائشة أبو سلمة وعروة أخرجه أحمد / والبخارى / ومسلم / .
وابن ماجة .
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة به عن الليث.
وأخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى .وأحمد / وفى / وفى / وفى / وفى / وفى / .
وأبو داود .
وابن ماجة .
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / .
وابن خزيمة .
وأخرجه أحمد / .
وفى / .
والبخارى / .
ومسلم / .
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / .
وابن خزيمة .
ورواه أيضا عن عائشة مجاهد.أخرجه مسلم / .
/ / وفيه: عائشة، أن النبى عليه السلام أراد أن ينفر، فرأى صفية على باب خبائها كئيبة حزينة؛ لأنها كانت حاضت، فقال: عقرى حلقى لغة لقريش... الحديث.
قال المؤلف: قال ابن السكيت: يقال: تربت يداه إذا افتقر ولم يدع عليه بذهاب ماله، وإنما أراد المثل ليرى المأمور بذلك الجد وأنه إن خالفه فقد اساء، وقال الأصمعى: فى قوله صلى الله عليه وسلم : تربت يمينك ، و وتربت يداك معناه الاستثاث كما تقول: انج تكلتك أمك، وأنت لا تريد أن يثكل، وقال أبو عمرو: أصابه التراب ولم يدع بالفقر عليها.
وقال أبو زيد: ترب إذا افتقر وإنما أراد بهذا أن فى يديه التراب.
قال النحاس: أى ليس يحصل فى يديه إلا التراب.
وقال ابن كيسان: المثل جرى على أنه إن فاتك ما أغريتك به افتقرت الذى عرف معناه، وقال غيره: هى كلمة لا يراد بها الدعاء، وإنما تستعمل فى المدح كما قالوا للشاعر إذا أجاد: قاتله الله لقد أجاد، وكما قالوا: ويل أمة مسعر حرب، وهو يتعجب منه ويمدحه ولكنه دعاء على أمه يالويل، وهولايريد الدعاء عليها من غضب، وهذا كلامهم وهو مثل تربت يمينك.
واختلف أهل اللغة أيضا فى تأويل قوله: عقرى حلقى فقال صاحب العين: يقال للمرأة: عقرى حلقى أى مشئومة، ويقال: هو دعاء عليها على يراد عقرها الله وحلقها.
وقال أبو على القالى: عقرى من العقر دعاء على الإنسان وعقرا أيضا، وحلقى من حلق الرأس دعاء على الإنسان أيضا، وحلقا أيضا.
وقال ابن قتيبة: عقرى حلق أى عقرها الله وأصابها بوجع فى حلقها.
وقال أبو عبيد فى كتاب الأمثال: ومن الدعاء قولهم عقرا حلقا وأهل الحديث يقولون: عقرى حلقى، وقال فى غريب الحديث: عقرى حلقى وعقرا حلقا.
/ صحيح : / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، عن ابن أبى ذئب ، عن المقبرى.
وفى / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
قال : أخبرنا محمد ، يعنى ابن عمرو ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث المخزومى.
قال : حدثنى الضحاك بن عثمان ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
وقال : حدثنا ابن أبى ذئب.
عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى.
وفى / و قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، عن مالك، عن أبى النضر.
وفى / قال : قرأت على عبد الرحمن بن مهدى هذا الحديث : مالك، عن أبى النضر، مولى عمر بن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد.
وفى / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنى مالك ، عن أبى النضر.
وفى / قال : حدثنا عثمان بن عمر.
قال : حدثنا مالك ، عن موسى بن ميسرة.
والدارمى و قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد.
قال : حدثنا مالك ، عن أبى النضر.
والبخارى / و / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبى النضر ، مولى عمر بن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
قال : حدثنى مالك بن أنس ، عن أبيالنضر ، مولى عمر بن عبيد الله.
وفي / .
وفي الأدب المفرد قال : حدنثا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك ، عن أبى النضر ، مولى عمر بن عبيد الله.
ومسلم / و / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك ، عن أبى النضر.
وفى / و قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر.
قال : أخبرنا الليث.
عن يزيد بن أبى حبيب ، عن سعيد بن أبى هند.
ح وحدثناه أبو كريب.
قال : حدثنا أبو أسامة ، عن الوليد بن كثير ، عن سعيد بن أبى هند.
وفى / قال : حدثنى حجاج بن الشاعر.
قال: حدثنا معلى بن أسد ، قال : حدثنا وهيب بن خالد ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه.وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح.
قال : أخبرنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبى حبيب ، عن سعيد بن أبى هند.
والترمذى قال : حدثنا أبو الوليد الدمشقى.
قال : حدثنا الوليد بن مسلم.
قال : أخبرنى ابن أبى ذئب ، عن سعيد المقبرى.
وفى قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال : حدثنا معن.
قال : حدثنا مالك ، عن أبى النضر.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، عن عبد الرحمن ، عن مالك ، عن سالم.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسماعيل بن مسعود ،عن خالد بن الحارث ، عن ابن أبى ذئب ، عن سعيد المقبرى.
ستتهم موسى بن ميسرة ، وسالم أبو النضر ، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى ، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين،وسعيد بن أبى هند ، ومحمد بن على بن الحسين عن أبى مرة ، مولى عقيل بن أبى طالب ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
/ / فيه: أم هانئ بنت أبى طالب، قالت: يا رسول الله، زعم ابن أمى أنه قاتل رجلا قد أجرته، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت .
قال صاحب الأفعال: يقال: زعم زعما وزعما وزعما ذكر خبرا لا يدرى أحق هو أم باطل، وزعمت غير مزعم أى قلت غير مقول وادعيت مالا يمكن، وقد روى عن الرسول عليه السلام أنه قال: زعموا بئس مطية الجرل رواه وكيع عن الأوزاعى، عن يحيى، عن أبى قلابة، عن أبى مسعود أو عن أبى عبد الله، عن النبى، ومعناه أن من أكثر من الحديث بما لا يصح عنده ولايعلم صدقه لم يؤمن عليه الكذب.
وفائدة حديث أم هانى أنها تكلمت بهذه الكلمة بحضرة النبى عليه السلام ولم ينكرها ولا جعلها كاذبة بذكرها.
/ فيه: أنس، أن رسول الله عليه السلام رأى رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها ، قال: إنها بدنة، قال: اركبها ، ويلك، فى الثانية أو الثالثة.
/ وفيه: أنس، كان النبى عليه السلام فى سفر، وكان معه غلام له أسود، يقال له: أنجشة، يحدو، فقال: ويحك يا أنجشة، رويدك بالقوارير .
صحيح: أخرجه البخارى فى الحج : عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة وهشام كلاهما عن قتادة به ، ومسلم فى الحج : عن أبى بكر عن وكيع و : عن أبى كريب عن محمد بن بشر كلاهما عن مسعر عنه به، الأشراف / ، والترمذى قال : حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس فذكره.
والنسائى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ،قال : أنبأنا عبدة بن سليمان قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس ، فذكره.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو بكرة، أثنى رجل على رجل عند النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: ويلك، قطعت عنق أخيك، ثلاثا... ، الحديث.
/ وفيه: أبو سعيد، بينا النبى عليه السلام يقسم ذات يوم يقسم قسما، فقال ذو الخويصرة رجل من بنى تميم : يا رسول الله اعدل، قال: ويلك، من يعدل إذا لم أعدل... ؟ الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة والحميدى قال : حدثنا سفيان.وأحمد / قال : حدثنا يزيد.
قال : أخبرنا الحجاج بن أرطاة.
وفى / قال : حدثنا سفيان وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا ابن جريج.
ح وابن بكر.
قال : أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
وفى / قال : حدثنا روح.
قال: حدثنا مالك.
ح وعثمان بن عمر.
قال : أخبرنا مالك.
ح وحدثنا روح.
قال : حدثنا محمد بن أبى حفصة.
والدارمى قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمى.
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى قال : حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
قال : حدثنا مالك.
والبخارى / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
وفى / قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال : حدثنا جرير ، عن منصور.
وفى / و / قال : حدثنا محمد بن محبوب.
قال : حدثنا عبد الواحد.
قال : حدثنا معمر.وفى / قال : حدثنا أحمد بن يونس.
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال : حدثنا موسى.
قال : حدثنا إبراهيم.
وفى / قال : حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال : أخبرنا الأوزاعى.
وفى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث.
ومسلم / و قال : حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر ابن أبى شيبة وزهير بن حرب وابن نمير.
كلهم عن ابن عيينة.
قال يحيى : أخبرنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا جرير ، عن منصور.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح.
قالا :أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة.
قال : حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
قال : أخبرنا مالك.
ح وحدثنى محمد بن رافع.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا بن جريج ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر وأبو داود قال : حدثنا مسدد ومحمد بن عيسى.
قالا : حدثنا سفيان وفى قال : حدثنا الحسن بن على.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
وفى قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة والترمذى قال : حدثنا نصر بن على الجهضمى وأبو عمار.
قالا : أخبرنا سفيان بن عيينة والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة ، عن ليث.
ح وعن محمد بن منصور ، عن سفيان.
ح وعن محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن منصور.
ح وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن أشهب ، عن مالك والليث.
ح وعن محمد بن نصر النيسابورى ومحمد بن إسماعيل الترمذى.
كلاهما عن أيوب بن سليمان بن بلال ، عن أبى بكر بن أبى أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن يحيى ابن سعيد.
ح وعن الربيع بن سليمان بن داود ، عن أبى الأسود النضر بن عبد الجبار وإسحاق بن بكر بن مضر.
كلاهما عن بكر بن مضر ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك بن مالك.
ح وعن هارون بن عبد الله ، عن معن بن عيسى ، عن مالك.وابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال : أخبرنا ابن وهب.
أن مالكا حدثهم.
ح وحدثنا الربيع بن سليمان.
قال : قال الشافعى : أخبرنا مالك.
ح وحدثنا عمرو بن على.
قال : حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج.
ح وحدثنا محمد بن تسنيم.
قال : أخبرنا محمد بن بكر.
قال : أخبرنا ابن جريج.
وفى قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال : حدثنا سفيان.
وفى قال : حدثنا يوسف بن موسى.
قال : حدثنا جرير ، عن منصور.
وفى قال : أخبرنا محمد بن عزيز الأيلى ، أن سلامة حدثهم ، عن عقيل.
وفى قال :حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال : حدثنا مؤمل.
قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا منصور.
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، والحجاج بن أرطاة ، وابن جريج ، ومعمر ، ومحمد بن أبى حفصة، وإبراهيم بن سعد ، وشعيب ، ومنصور بن المعتمر ، والأوزاعى ، والليث بن سعد ، ويحيى بن سعيد ، وعراك بن مالك ، وعقيل عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى ، عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف المدنى ، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، أن رجلا أتى النبى عليه السلام فقال: هلكت فقال: ويحك وما أهلكك ؟ قال: وقعت على امرأتى فى رمضان .
/ وفيه: أبو سعيد، أن أعرابيا قال: يا رسول الله، أخبرنى عن الهجرة، فقال: ويحك، إن شأن الهجرة شديد... ، الحديث.
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ويلكم أو ويحكم، شك شعبة لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
أخرجه الترمذى قال : حدثنا محمود بن غيلان،قال : حدثنا حدثنا أبو أحمد الزبيرى،قال: حدثنا خالد بن طهمان أبو العلاء.قال :حدثنا حصين فذكره قلت : فى سنده خالد بن طهمان قال الحافظ صدوق رمى بالتشيع ثم اختلط وأورده ابن الكبل فى كتابه الكواكب النيرات فى معرفة من اختلط من الرواة الثقات .

سألتك اصلحك الله حاجة خفيفة المؤنة عليك.
ثقيلة المنة لك.
فجمعت لي فيها بين احسن الجواب.
واتم الإيجاب.
فلما رمتها كانت والثريا في سمك.
ومع العيوق في سمت.
وصرت أتصورها مرة بمنقطع التراب.
وتارة فوق السحاب.
وطال ما اطمعتني في كنوز قارون بمواعيدك المعسولة.
ثم أتبعتها بمعاذيرك المغسولة ولست ادري أي حالتينا اعجب.
كما لست ادري أيهما اكذب اطمعي فيك الذي يجدد عليك اعتمادي.
ويكرر إليك تردادي.
أم لسانك الذي يدين بالكذب مذهبا.
ويستلين من الخلف مركبا فلو جمعني وإياك محفل غاص.
أو ضمنا مجلس خاص.
لا قبل بعض أهلهما على بعض يعيبونك ويلعنونك.
ويقولون هذا مسيلمة ويعنونك.
وهذا اشعب ويعنوني.
والى الطمع الكاذب ينسبونني.
وكان مسيلمة اكذب من أظلته الخضراء.
واشعب اطمع من اقلته الغبراء.
وأخبار ذلك في الكذب قد سارت في البلاد ووردت المياه.
وأخبار هذا في الطمع قد طارت في الآفاق وركبت الأفواه.
تاب الله علينا من الكذب والبهت ومن الخلف البحت ومن الطمع الذي يهدي إلى الطبع.
بمنه ورافته.
وسعة رحمته اخرى في حل قول ابي تمام ومحجب حاولته فوجدته ... نجما عن الركب العفاة شسوعا لما عدمت نواله اعدمته ... شكري فرحنا معدمين جميعا ان طال أيدك الله عجابك.
واشتد احتجابك.
وتجهم بوابك فكم من محجوب حاولت جنا به.
وقصدت بابه.
فوجدته نجما يبعد عن العفاه.
وحية لا تسمع للرقاه.
وحين اعدمني الثرا.
اعدمته الثنا.
ولما منعني المنح.
منعته المدح.
فحصلنا جميعا على العدم اما هو فمن الكرم.
واما أنا فمن النعم.
وهو من الشكر وأنا من الوفر.
ولقد احسن بي ما شاء.
إذ أساء.
أليس قد اعتق عاتقي من رق الصنيعة.
ولم يلزمني حفظ الوديعة والسلام اخرى في حل قول دعبل وعدت النعل ثم صدفت عنها ... كأنك تشتهي شتما وقذفا فان لم تهد لي نعلا فكنها ... إذا اعجمت بعد النون حرفا وعدتني أيدك الله النعل وما أسعفت.
بل صددت عن ذكرها وصدفت.
فاستهدفت لسهام الذم واستقذف.
فان أهديتها الآن وإلا لبست ثوب المغبون.
وكنتها إذا اعجمت الحرف بعد النون.
والحازم من بقى العرض بالعرض الأدنى.
ولا يعرضه للبلوى والسلام اخرى في حل قول الشاعر صحبتكم عامين في حال غربتي ... ارجى نداكم والجنون فنون فما نلت منكم نائلا غير انني ... تعلمت ذل الفقر كيف يكون يا أسفي لو كان يغنى الأسف.
ويا لهفي ان كان يجدي اللهف: على عامين استغرقتهما في صحبتكم.
وانفقتهما على خدمتكم.
ولي من كربة الغربة صاحب واليف.
ومن رجاء فسيح الأرجاء باعث وحليف.
الغرور مكنون.
والجنون فنون.. فلم احظ منكم بنائل ولم احل بطائل.
ولم أنل ما يغني عني ريش الطائر.
بل تعلمت كيف يكون ذل الفقر.
وكيف يصول جور الدهر.
والى الله المشتكى لا منه.
وفيه تعالى عوض عن كل ذاهب.
وخلف من كل فائت.
فله الحمد على افضاله.
وصلاته على النبي محمد وآله اخرى في حل قول الأستاذ ابي بكر الخوارزمي الا من بلغ الأستاذ اني ... أنا الصمصام اغمده الحياء أنجدت والسباخ لديك مرعى ... ونظمأ والسراب لديك ماء يطرقنا الزمان وكل يوم ... لنا خطب خواشيها البكاء وكنت وعدتنا نظرا فابطا ... وقد تتبلغ الخيل البطاء فان عز القضاء لديك يوما ... فموجود لدينا الاقتضاء ويرضى بالرجاء سواي قوم ... وما عندي لحكمهم ارتضاء فان أخا الرجاء على يقين ... من البلوى وفي القرح امتراء وشر المرتجين أخو مطال ... يعمر في جوانبه الرجاء إذا اضحى فموعده مساء ... وان امسى فموعده ضحاء وهذا العتب واسطة ولكن ... لها طوقان مدح أو هجاء وبين النجح والتعويق حد ... وقنظرة يقل لها السخاء فلا تشك القضاء فليس يشكو ... مسيىء نفسه أنت القضاء ترفق بالامير فكل شيء ... تنال به المنافع كيمياء أطال الله أعمار المعالي ... وذلك ان يطول لك البقاء ولا زالت تمد إليك كف ... بضاعتها ثناء أو دعاء وان رضي الزمان بمثل روحي ... فداء عنك فهي لك الفداء قلبي اطال الله بقاء سيدنا الاستاذ.
ملان من عتب عليه يكثر له العتاب ويضيق عنه الكتاب.
ولكن لساني وان كان سيفا جساما.
وصارما صمصاما.
فقد اغمده الحياء من جلالة سيدنا ونبله.
وحشمة ما اتصوره من ارتفاع مقداره ومحله ويا عجبي كل العجب من اجدابنا في جواره.
وظمئنا على القرب من داره.
والسباخ لديه مرعى نضير.
والشراب عنده ماء نمير والزمان يتطرقنا بحدة ظفره.
ولؤم ظفره.
ويغير علينا بحوادثه وغيره.
ويعرضنا على نوب يليها نوب.
وخطوب لنا فيها خطب.
حواشيها بكاء يفض عقود الدموع.
واشتكاء ينطق عن النار بين الضلوع.
وقد كان ايده الله وعدنا من حسن نظره لنا ما كان الظن به جميلا.
وانتظرناه طويلا.
فابطأ وقد تتبلغ الخيل على بطئها.
وتطوي المنازل مع قصر خطوها.
فان عز لديه القضاء.
فموجود لدينا الاقتضاء.
وان دام منه التغاضي دام منا التقاضي.
وغيري من يرضى بالرجاء.
ويميل فيه إلى الارتضاء.
لان اخا الرجاء على يقين من البلوى.
وفي شك من الفرج والجدوى.
وشر المأمولين من يكثر مطله ويشتد.
ويطول عمر الرجاء بحضرته ويمتد.
فاذا اصبح جعل الموعد رواحا.
وإذا راح صيره صباحا.
ومعلوم ان العتاب واسطة لها طرفان.
مدح أو هجاء يسيران في البلدان.
ويكشفان عن الاساءة والاحسان.
وبين النجاح والسراح والتعليق والتعويق قنطرة ماؤها دواء وريحها رخاء.
واسمها سخاء.
فلا يشكون سيدنا ادام الله تأييده القضاء.
فيشكو نفسه.
ويغالط حسه.
لانه السلطان.
وهو القضاءوالزمان.
مما اسأله ان يترفق كالامير اطال الله بقاه فيهز عطف كرمه.
ويستمطر لي سحاب نعمه.
فكل ماء سكن العطش ماء.
وكل ما ينال به المنافع كيمياء.
والله اسأل الله ان يطيل اعمار المعالي بطول عمره.
وعلو قدره وامره.
لا زالت احواله مسعودة مغبوطة.
والآمال به منوطة.
والا كف بالثناء عليه والدعاء له مبسوطة.
ولا زال جمالا لهذا العالم بقاءه ولقاؤه.
وان رضي الزمان بروحي فداء له فداؤه ووفاؤه اخرى في حل قول الشاعر لابي دلف القاسم بن عيسى ابا دلف لم يبق طالب حاجة ... من الناس غيري والمحل جديب يسرك أني أبت عنك مخيبا ... ولم ير خلق من نداك يخيب واني صيرت الثناء مذمة ... وقام بها في العالمين خطيب وكيف وانت المنعم المفضل الذي ... لكل غريب من نداه نصيب فان نلت ما املت منك فانني ... جدير والا فالرحيل قريب قد شمل حسن نظر الامير اطال الله بقاه سائر عفاته.
ومؤمليه وزواره.
فما اعرف احد الا وقد وصل إلى حظ من عطاياه وضرب بسهم في جدواه.
غيري فاني اراني خارجا من هذا العموم.
مع مالي في موالاته وخدمته من الخصوص.
ويا ليت شعري ايسر الامير ايده الله ان يطيل عنان الغيبه.
ثم أنصرف عن حضرته بالخيبه.
ولم ير احد خاب في ايامه.
واخفق من انعامه.
وهل يرضى بأن يستحيل ثنائي ذما.
ومدحي قدحا وشكري شكاية.
يقوم بها الخطباء فيبسطون اعنة الخطاب ويطيلون امد الاسهاب.
لا والله وكيف وهو المفضل المنعم والمسرج في الاحسان والملجم.
الذي لكل من مؤمليه اوفر نصيب من كنفه الرحيب ومحله الخصيب.
فان لاحظ بعين العناية حالي.
وتدارك بطب التطول مرض آمالي.
فاني جدير منه بمنة ثقل ظهري .
وتستغرق شكري.
والافاني ممن يسير ولا يستريح ولا يريح ولا تتعلق به الريح.
ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول الآخر حسبي وحسبك من مطل وترديد ... افنيت عمري على تسويف موعود مطل بعيد ونيل لست ادركه ... وعقد وعد بفعل غير معقود فأمض عزمك فينا ان اردت بنا ... خيرا فعزمي ماض غير مردود اليوم آخر يوم من مراجعتي ... واليوم أقطع آمالي بتوكيدي لا تحسبني كمن ضاقت مذاهبه ... ربي لطيف ورزقي غير مسدود قد والله سئمت من التسويف والترديد.
ولم احصل من كثرة المواعيد.
الاعلى المطل القريب والنائل البعيد.
فان امضيت عزمك في التنويل.
والا امضيت عزمي على الرحيل.
وهذا يا سيدي اول يوم المعاينة.
وآخر يوم المراجعة.
فلا تحسبني ممن ضاقت عليه المذاهب.
واعوزته المراكب.
والله تعالى لطيف.
وصنعه بي مطيف.
ورزقه عني مردود.
وبابه دوني غير مسدود والسلام اخرى في حل قول الآخر قوم مواعيدهم مزخرفة ... تزخرف القول والاكاذيب يحتاج راجي نوالهم ابدا ... إلى ثلاث من غير تجريب كنوز قارون ان تكون له ... وعمر نوح وصبر ايوب اشكو إلى الله ثم اليك يا سيدي ادام الله عزك قوما مواعيدهم مزخرفة باقاويل الاكاذيب.
مزوقة بتزاويق الاباطيل.
فاذا طلبهم الراجي لطلب غياث.
لم يستغن في انتظار جدواهم عن ثلاث.
كنوز قارون الذي لم يخلق مثله في اليسار.
وعمر نوح الذي لا اطول منه في الاعمار.
وصبر ايوب الذي يضرب به المثل في الاصطبار.
والله المستعان على حرقة الانتظار.
وتباريح الاضطرار اخرى في حل قول الآخر سازعمني رضيت وما رضيت ... وازعمني بررت وقد جفيت وازعمني انقلبت بخير حال ... ولست من الضرورة استبيت لانك قد قدرت فما تبالي ... سخطت على فعالك ام رضيت سأمضي عنك معتصما بيأس ... واقنع بالذي لي فيه قوت فاما دولة الايام حتى ... تجيئ بما أؤمل أو اموت كذاك الدهر دولته سجال ... تفيد غنا وأحيانا تفيت فكم رجل غني بعد فقر ... وغان عاد ليس له مبيت فان يمت الرجاء لسوء حال ... فان الله حي لا يموت انا ايد الله مولاي احفظ ستر التجمل فلا اهتكه.
واصون ماء الوجه فلا اسفكه.
واظهر الرضا وانا غضبان.
واشكر وقلبي من الشكاية ملآن.
وازعم ان مولاي شفع لي إلى الدهر.
ومد الي يد البر.
وقد جفاني جفاء.
ترك حالي جفاء.
وازعم اني انقلبت بحمر النعم.
تحمل بيض النعم.
وقد احلت لي الضرورة ماحرم الله ولست املك في القوم.
عشاء الليلة وغداء اليوم.
ومولاي ايده الله شامخ بانف القدرة.
راكب مركب النخوة.
ذاهب في طريق العزة.
لا يبالي اسخطت ام رضيت.
واخفقت ام حظيت.
واذ قد اسكرته خمرة الغنى.
فطغى وبغي وعق.
ولم يرع الحق.
فسارتحل عنه.
ممتطيا ظهر اليأس منه.
واستعصم بالسكون والسكوت.
والقناعة بالقوت.
فاماامل نجيح.
واما اجل مريح.
وكذلك الدهر احواله سجال.
وحشوه آمال وآجال.
فطورا يفيد.
وطورا يفيت.
وتارة يهب.
وتارة ينهب.
وكم من رجل درت له اخلاق الغنى.
وهطلته سحائب المنى.
بعد ان كان رهين ضعف ومتربه.
وصريع ذل ومسكنه.
وكم من مالك اموال.
ككثبان الرمال.
قد حصل على اظهر اضاقة.
وتكشف عن اقبح فاقة.
فان مات الرجاء بسوء حاله فان الله حي لا يموت.
وان فات الذي املته فصنع الله لا يفوت.
وحسبي الله وحده ونعم الوكيل اخرى في حل قول ابي تمام في عباس بن لهيعة النار والعار والمكروه والعطب ... والقيد والصلب والمران والخشب احلى واعذب من سيب تجود به ... ولن تجود به يا كلب يا كلب اشكيتموني فلما ان شكوتكم ... غضبتم دام ذاك السخط والغضب يا اكثر الناس وعد احشوه خلف ... واكثر الناس قولا كله كذب ظللت تنتهب الدنيا وزخرفتها ... وظل عرضك عرض السوء ينتهب الشر والضر.
والعري والعر.
والعار والعوار.
والشنار والنار.
والبلاء واللاواء والحبس والتعس.
والنحس والوبال.
والداء العضال.
ولضرب الظلم على حرقة الفرقة.
وصفع الذل على كربة الغربة.
اشهى واحلى من عطاء تجود به كفاك.
وحسبك ما قلت وكفاك.
يا كلب المساوي والمقابح.
ويا خنزير المخازي والفضائح.
اشكيتني.
وابكتيني وآذيتني واذللتني فلما ان شكوت اضطربت واضرمت.
واحتددت واحتدمت.
دام تصليك بنار الغضب والحرد.
وتململك على فراش الغيظ والحنق.
يااكثر الناس خلفا.
وخلف الوعد.
خلق الوغد.
واكثرهم قولا يتمشى الزور في مناكبه.
ويتردد الكذب في مذاهبه.
وحسب الكاذب يقوله شتما.
وقلبه خصما.
لقد ظللت تنهب الدنيا وتسلب.
وتدرك منها ما تطلب.
وعرضك عرضة للنهب.
ومثلة بالسب.
فلا ابعد الله غيرك.
ولا لعن سواك والسلام اخرى في حل قول المسعر لعبد الله بن طاهر ماذا تقول فدتك نفسي في امرئ ... ركب العزيمة في لجام الصبر يعلو من الدنيا على اوعارها ... ويحل منها في محل السفر متلذذا بالباب طال ثواؤه ... فبكى له مصراع باب القصر ما قول سيدنا الامير اطال الله بقاه في امرئ ركب اليه مركب العزم ملجما بالحزم.
مسرجا بالصبر الجزم.
وتجشم اهوال الاسفار.
واخترق صعاب الاوعاث والاوعار.
حتى ورد مشرعة من جنابك.
والقى عصاه ببابك.
فلزمه متلذذا وغاداه.
ورواحه مترددا حتى طال ثواه.
واعضل داؤه.
وعز واعوز شفاؤه.
ورحمه فضلاء اهل العصر.
وكاد يبكي له مصراع القصر.
فهل عند الامير ايده الله من نظر له يمسك رمقه الذي تخلله الخلل.
ويثبت قدمه التي ملكها الزلل.
ولرأيه في ذلك فضله.
الذي هو اهله ان شاء الله تعالى حل الجواب عنه لعبد الله بن طاهر لم انس حظك فاستعن بالصبر ... وافتح بشغلي عنك باب العذر لا تيأسن إذا الامور تعسرت ... فاليسر منتظر خلال العسر أنت اعزك اللع تعلم ان الاشغال السلطانية.
ربما تعوق عن الحقوق الاخوانية.
ولسنا ننسى حق خدمتك.
ولا ما تمهد وتأكد من ازمتك.
فازدد صبرا.
ولا تضق صدرا.
وافتح لنا باب العذر.
إلى ان تفتح عليك باب الشكر.
ولا تيأس من يسرين مع العسر.
ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول البحتري سحاب خطاني جوده وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو منعم وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه اسود مظلم أاشكو نداه بعدما وسع الورى ... ومن ذا يذم الغيث الا مذمم وما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنها الاقدار تعطى وتحرم سيدنا الامير اكال الله بقاه سحاب كله الغيث.
ودأبه الغوث ولكنه لم يحي ارضى بمطرة.
ولم يبلل لهاتي بقطرة.
وهو اعز الله نصره بحر مفعم.
فيضه نعم.
ولكني عطشان في جواره.
محروم من حسن آثاره.
كما انه بدر ملك العيون ايناقا.
وملا الارضين اشراقا.
وموقع نظري من نوره خال.
ولعمري انه غير حال.
فيا عجبي من العطش في جوار البحر الزاخر.
ومن الاظلام في مقابلة البدر الزاهر.
وكيف ؟ شكرة عامة الخلق.
وكيف اذم من مدحه لسان الدهر.
ومن ذا يذم الغيث الا مذموم.
ومن يلوم الشمس الا ملوم.
وما خصني الامير بالحرمان.
وقد عم الناس بالاحسان ولكن الاقدار تعطى وتحرم.
وتنقض وتبرم.
ولا يأس من روح الله.
ولا بأس مع فضل الله.
والسلام اخرى في قول الشاعر ورد العفاة المعطشون فاصدروا ... ريا وطاب لهم لديك المكرع ووردت بحرك طاميا متدفقا ... فرددت دلوي شنة يتقعقع واراك تمطر جانبا عن جانب ... وسماء بيتي من سماحك بلقع اري العفاة ايد الله سيدنا الامير يقصدون جنابه الرحب.
ويردون منهله العذب.
فيسعهم عنده المشرع.
ويطيب لهم المكرع ويصدرون عنه وقد رووا وارووا ورووا من مكارمه ما رأوا.
ووردت فناءه المقصود.
وبحره المورود.
فحين مددت لحظي إلى الماء الرواء.
والقيت دلوي في الدلاء.
رد الدلو يابسا يتقعقع واوقعني فيما لم اكن اتوقع.
وأراه يمطر الجوانب.
ويغيث الاقارب والاجانب.
وارضي خالية من قطره.
ويدي صفر من بيضه وصغره.
وقد تفسد الحال ثم تصلح.
ويبخل الجواد ثم يسمح.
ومع اليوم غد.
ومع السبت احد.
والسلام اخرى في حل قول الآخر ابا حسن مالي ومالك من عذر ... بنومك عن امري وشكري مدى عمري اترضى بأن ارضى وانت ذريعتي ... بغير الرضى من اهل دهري ومن دهري جعلتك لي بحرا وكفك لجة ... ويظمأ جار البحر في ساحل البحر ليت شعري ما عذرك يا مولاي في نومك عن امري.
وزهدك في استجلاب شكري.
ولم ترضى بغير الرضى في اعانتي على دهري.
وانت ذريعتي من الورى.
وشفيعي إلى الغنى.
ومن العجائب انك بحر ملآن.
وانا في ساحلك ظمآن.
والله المستعان اخرى في حل قول الآخر نواصي المكارم في قبضتك ... وهذا الانام بنو نعمتك وتلك غصون العلى تنتمي ... إذا ما انتمين إلى نبعتك فمالي تركت بلا مرتع ... وذا الخلق يرتع في نعمتك سيدنا اطال الله بقاه قد بلغ من المعالي قاصيها.
وملك من المكارم نواصيها.
فالمحاسن من آثار ايامه.
والانام بنو انعامه.
وغصون المجد تتفرع من دوحته الباسقه.
ولسان الزمان يخطب بفضائله المتناسقه.
والله يديم له اجزل القسم.
كما افاض به احسن النعم.
وبعد فمالي لا آخذ بنصيب.
من جنابه الخصيب.
والناس يرتعون في رياض نعمته.
ولهم ما يشاؤن من ثمار دولته.
وحقوقي تقتضي ان اكون معه في جملة الناجحين في مآربهم.
الفائزين بمطالبهم.
لا ان تعرض عني الدنيا وهي منقادة لامره.
ويتنكر لي الزمان وهو ؟؟ يده.
وهذه لمعة من الشكوي.
تجري مجرى الذكرى.
وهي تنفع المؤمنين.
وتحتمل من المخلصين.
وورآء هاما يحولها شكرا.
ويعيد الجفاء برا.
ان شاء الله اخرى في حل قول الآخر إذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شجرات وقول الآخر إذا أنت لا دنيا لديك تفيدنا ... ولا أنت ذو دين فنرجوك للدين وكنت صديقا لا ترجى لنائل ... عملنا صديقا في مثالك من طين وقول منصور الفقيه

توفي الزبيدي سنة ثمان وأربعين ومائة، وقيل: في المحرم سنة تسع وأربعين ومائة، وعاش سبعين سنة.
محمد بن أبي يحيى الأسلمي مولاهم المدني.
عن أبيه وعكرمة وسالم بن عبد الله.
وعنه ابناه إبراهيم وعبد الله وابن وهب ويحيى القطان وأبو ضمرة.
وثقه أبو داواد وغيره.
توفي سنة ست وأربعين ومائة.
محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي الفلسطيني.
د ت ق.
يقال أصله كوفي، سكن مصر مدة، ومن موالي المغيرة بن شعبة وهو صاحب حديث الصور.
له عن محمد بن كعب القرظي ونافع وكعب بن علقمة وعبادة بن نسي وأيوب بن قطن.
وعنه إسماعيل بن رافع ومعقل الجزري وأبو بكر بن عياش وغيرهم.
وقد صحح له الترمذي وتوقف فيه غيره.
محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي.
المدني الأعرج.
عن السائب بن يزيد وسليمان بن يسار.
وعنه ابن جريج ومالك ويحيى بن سعيد القطان.
المثنى بن الصباح اليماني.
د ت ق.
من أبناء الفرس، نزل مكة.
روى عن طاوس ومجاهد والمحرر بن أبي هريرة وعمرو بن شعيب وابن أبي ملكية.
وعنه ابن المبارك والوليد بن مسلم ومعقل بن زياد وأيوب بن سويد وعيسى بن يونس وعبد الرزاق، وآخر من روى عنه علي بن عياش الحمصي وأحسبه لقيه في الحج.
قال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث.
وقال داود العطار: لم أدرك في الحرم أعبد منه.
وقال: مات آخر سنة تسع وأربعين ومائة.
مجالد بن سعيد.
م.
مقرونا.
ابن عمير بن بسطام الهمذاني الكوفي.
روى عن قيس بن أبي حازم ومرة الهمداني والشعبي وأبي الوداك وأمثالهم.
وعنه ابنه إسماعيل وابن المبارك وحفص بن غياث ويحيى القطان وأبو أسامة ومحمد بن بشر وطائفة.
قال ابن معين: وغيره لا يحتج به.
وقال أحمد بن حنبل: يرفع كثيرا مما لا يرفع الناس، ليس بشيء.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو سعيد الأشج: ذكر رجل عثمان رضي الله عنه مجالد فقال لغلامه: جره واطرحه في البئر.
قلت: هذه حكاية مرسلة.
وقال إسماعيل بن مجالد: عاش أبي ستا وتسعين سنة.
قلت: أدرك جماعة من الصحابة لكن ليس له عنهم شيء.
توفي مجالد سنة أربع وأربعين ومائة.
مجمع بن يحيى.
م ن.
بن يزيد بن جارية الأنصاري الكوفي.
عن أبي أمامة بن سهل بن أبي بردة وعطاء بن أبي رباح.
وعنه ابن المبارك وحسين الجعفي وعبيد الله الأشجعي ومحمد بن بشر العبدي وأبو نعيم.
وهو ثقة.
محرز بن عبد الله أبو رجاء.
شامي ويقال جزري.
عن مكحول وبرد بن سنان.
وعنه الثوري ويعلى بن عبيد ومحمد بن بشر وجماعة.
مخول بن راشد الكوفي.
ع.
عن أبي جعفر الباقر ومسلم وشريك وأبو عوانة.
وثقه ابن معين.
ومات في دولة المنصور.
مروان بن جناح الأموي.
د ق.
مولاهم الدمشقي أخو روح بن جناح.
روى عن أبيه وبسر بن عبيد الله وعمر بن عبد العزيز ومجاهد وجماعة.
وعنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم وابن شابور.
قال الدارقطني: لا بأس به.
مسافر التميمي الجصاص.
عن الحكم بن عتيبة وفضيل.
وعنه وكيع وأبو نعيم وغيرهما.
مسافر الوراق الكوفي.م.
عن جعفر بن عمرو بن حريث وابن حصين الأسدي وشعيب بن يسار.
وعنه ابن عيينة وأبو أسامة ووكيع وطائفة.
وله شعر جيد وثقه ابن معين.
وله حديث واحد في الكتب، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب وعليه عمامة سوداء.
مسلم بن سعيد الثقفي.
الواسطي العابد.
روى عن خاله منصور بن زاذان ورميح الجذامي وحبيب بن عبد الرحمن.
وعنه حبان ومندل وابن المبارك ويزيد بن هارون وهاشم بن القاسم.
وثقه أحمد.
وحكى يزيد بن هارون وهاشم بن القاسم أنه بقي أربعين سنة لا يضع جنبه إلى الأرض، قال: وسمعته يقول: لم أشرب الماء منذ خمسة وأربعين ويوما.
مساج بن موسى الضبي الكوفي.
د.
عن أنس.
وعنه معاوية وعبد الرحمن بن مغراء ومروان الفزاري وجماعة.
وثقه ابن معين وغيره.
له حديث في السنن.
مسعر بن حبيب.
د.
أبو الحارث الجرمي.
بصري.
عن عمرو بن سلمة الجرمي.
وعنه يحيى القطان ووكيع ويزيد بن هارون وعبد الصمد بن عبد الوارث.
وثقه ابن معين.
مسلم بن صاعد النحات.
أرسل عن علي وروى عن مجاهد وعبد الله بن معدان.
وعنه مروان الفزاري وأبو معاوية.
وثقه ابن معين وضعفه أبو حاتم.
مشمعل بن إياس.
ق.
وقيل ابن عمر، بصري.
عن عمرو بن سليم.
وعنه القطان وابن مهدي وعبد الصمد التنوري.
وثقه ابن معين.
مصعب بن ثابت.
أكبر شيخ لابن المبارك.
حدث عن عبد الله بن الزبير.
فيه جهالة.
مصعب بن سليم مولى آل الزبير بن العوام.
م د ن.
وكان عريف بني زهرة بالكوفة.
روى عن أنس بن مالك وأبي بكر بن أبي موسى.
وعنه ابن عيينة ووكيع وحفص بن غياث وأبو نعيم.
وثقه النسائي.
مطرف بن طريف.
ع.
الحارثي الكوفي العابد أحد الأثبات المجودين.
روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى والشعبي والحكم وعطية العوفي وجماعة.
وعنه السفيانان وعبثر بن القاسم وخالد بن عبد الله ومحمد بن فضيل وعلي بن مسهر وعلي بن عاصم وآخرون.
وثقه سفيان بن عيينة وكان معجبا به.
وقال داود بن علية: ما اعرف عربيا ولا أعجميا أفضل من مطرف بن طريف.
قلت: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
المطعم بن المقدام بن غنيم.
د.
الصنعاني الشامي.
عن الحسن وعطاء ومجاهد وابن سيرين.
وعنه الأوزاعي ويحيى بن حمزة وإسماعيل بن عياش والهيثم بن حميد ومحمد بن شعيب بن شابور وآخرون.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن معين: ثقة.
مطيع أبو الحسن الغزال الكوفي.
ن.
عن أبيه وأبي عمر البهراني والشعبي.
وعنه يحيى القطان ووكيع وأبو نعيم ويعلى بن عبيد.
وثقه ابن معين.
مظاهر بن أسلم المخزومي.
د ت ق.
مدني ضعيف له في الطلاق عن القاسم بن محمد.
وعنه ابن جريج والثوري وأبو عاصم النبيل.
ضعفه غير واحد.
معاوية بن مسلمة النصري.
ق.
كوفي نزل دمشق.
سمع عطاء بن أبي رباح والحكم وعطية العوفي.
وعنه الأوزاعي وابن نمير وسلمة بن علي الخشني ومحمد بن سميع.
قال أبو حاتم: مستقيم الحديث ثقة.
معوية بن غلاب البصري.
م د ن.
جد المفضل الغلابي.
روى عن الحسن والحكم بن الأعرج.
وعنه جماد بن سلمة ويحيى القطان ومعاذ بن معاذ وعلي بن عاصم.
وثقه يحيى بن معين.
معاوية بن أبي مزرد المدني.
خ م ن.
عن عمه أبي الحباب سعيد بن يسار ووالده أبي مزرد ويزيد بن رومان.
وعنه سليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل ووكيع وابن المبارك والواقدي.
قال أبو زرعة: ليس به بأس.
معلى بن جابر بن مسلم.
عن عديسة بنت أهبان والأزرق بن قيس وموسى بن أنس.
وعنه سليمان التيمي وهو أكبر من معلى ويزيد بن زريع ووكيع ومعتمر بن سليمان.
قال أبو حاتم.
معلى بن زياد القردوسي البصري.
م.
والقراديس بطن من الأزد.
عن الحسن ومعاوية بن قرة ونظلة السدوسي.
وعنه حماد بن زيد وسعيد بن عامر الضبعي وجماعة.
وثقه يحيى بن معين.
معمر بن يحيى بن بسام.
أخ.
ويقال معمر بالتثقيل، الضبي الكوفي.
عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب وأبي جعفر الباقر.
وعنه وكيع وأبو أسامة وأبو نعيم.
وثقه أبو زرعة.
مقاتل بن حيان.
م.
أبن بسطام النبطي البلخي الخزاز وهو ابن داول دوز وهو بالفارسي الخراز.
عن الشعبي والضحاك وشهر بن حوشب وعكرمة وسالم بن عبد الله ومجاهد وابن بريدة ومسلم بن هيصم وخلق.
وعنه إبراهيم بن أدهم وبكر بن معروف وابن المبارك وعمر بن الرماح وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ومسلمة بن علي الخشني وعيسى غنجار وخلق.
وحدث عنه من شيوخه علقمة بن مرثد وذلك في صحيح مسلم.
وكان خيرا ناسكا كبير القدر صاحب سنة.
هرب من خراسان أيام أبي مسلم صاحب الدولة إلى بلاد كابل فدعا هناك خلقت إلى الإسلام فأسلموا على يده.
وقد وثقه ابن معين وأبو داود.
قال النسائي: ليس به بأس.
وقال ابن عساكر: له وفادة على عمر بن عبد العزيز.
وقال أحمد بن سيار: مقاتل وحسن ومصعب ويزيد أخوه خطتهم بمرو وتعرف بسكة حيان،وكان حيان من موالي بني شيبان، وكان ذا منزلة عند قتيبة بن مسلم، هرب ابنه مقاتل إلى كابل فأسلم به خلق.
قال عبد الغني: والخراز براء ثم زاي.
وقال الدارقطني: صالح الحديث.
وقال ابن خزيمة: لا أحتج به.
وروى الكوسج عن يحيى: ثقة.
وكذا وثقه أبو داود.
قلت: مات في حدود الخمسين ومائة قبل مقاتل بن سليمان بمدة.
مقاتل بن سليمان المفسر في الطبقة الآتية.
منصور بن دينار التميمي.
عن نافع والزهري.
وعنه وكيع وعبد الله بن نمير وأبو فضل.
قال أبو زرعة: صالح.
منصور بن النعمان، أبو حفص اليشكري.
بصري، نزل مرو وروى عن عكرمة وأبي مجلز.
وعنه ابن المبارك وعبد العزيز بن أبي رزمة وأبو أحمد الزبيري.
وثقه ابن حبان وعلق له البخاري في تفسير سورة الأنبياء.
موسى بن دينار، أبو الحسن المكي.
عن سعيد بن جبير وعائشة بنت طلحة والقاسم بن محمد.
وعنه يوسف بن خالد السمتي والحسن بن حبيب التميمي، وسمع منه يحيى القطان وحفص بن غياث ولم يحدثا عنه لضعفه.
كذبه حفص.
موسى بن عبد الله بن إسحاق.
ع.
طلحة التيمي الطلحي.
عن عم أبيه موسى وأخته عائشة ابني طلحة وسعيد بن جبير.
وعنه وكيع وأبو أسامة، وثقه ابن حبان.
له في الأدب.
موسى بن عبد الله الجهني الكوفي.
م ت ن ق.
عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب وزيد بن وهب وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومصعب بن سعد.
وعنه شعبة وعلي بن مسهر ويحيى القطان ومحمد ويعلى ابنا عبيد.
يكنى أبا عبيد.
وثقه أحمد وابن معين، وما علمت فيه لينا فلماذا لم يخرج له البخاري؟ وكان صالحا متألها.
قال مسعر: ما رأيته إلا وهو في اليوم الجائي خير منه في اليوم الماضي.
وقال الثوري: دخلنا عليه نعوده فرأينا مصلاه مثل مبرك البعير كان صالحا خيرا.
قال جعفر بن عون، عن موسى الجهني وكان من العباد إنما كان له خص من قصب، وكان إن مرض إنسان عاده وإن مات شهده وإلا قام يصلي رحمه الله.
موسى بن عقبة.
ع.
بن أبي عياش المدني مولى آل الزبير بن العوام.
أدرك سهل بن سعد وحدث عن أم خالد بنت خالد وعن عروة وكريب وأبي سلمة بن عبد الرحمن والأعرج وحمزة بن عبد الله بن عمر والزهري وخلق.
وعنه ابن جريج ومالك وابن المبارك لقيه في سنة موته وحاتم بن إسماعيل وابن عيينة وأبو ضمرة ومحمد بن فليح وعبد الله بن رجاء المكي وأبو بدر السكوني وعدد كثير، وكان من العلماء الثقات.
قال الواقدي: كان فقيها مفتيا.
وقال أحمد بن حنبل: عليكم بمغازي موسى بن عقبة فإنه ثقة.
قلت: سمعنا مغازيه وهو مجلد صغير.
وقال مصعب الزبيري: كان له هيئة وعلم.
وقال معن بن عيسى: كان مالك إذا سئل عن المغازي قال: عليك بمغازي الرجل الصالح موسى.
وقال موسى بن عقبة: غزوت الروم في خلافة الوليد بن عبد الملك مع سالم بن عبد الله.
قال يحيى القطان وجماعة: مات سنة إحدى وأربعين ومائة رحمه الله.
وقال أحمد في مسنده: ثنا سفيان عن موسى بن عقبة سمع أم خالد قال: ولم أسمع أحدا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرها، قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر.
وقد وثقه ابن معين وأحمد وأبو حاتم.
وروى عنه ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: إنما كنت أجيء إلى المدينة من أجل موسى بن عقبة فلما مات تركت المدينة.
قال سفيان: وكان مآخيا له.
قلت: وإنما طلب موسى العلم وهو كهل.
روى أحمد بن صالح: ثنا يحي بن محمد الجاري عن مالك قال: جاء صالح بن كيسان وموسى بن عقبة إلى الزهري يطلبان العلم فقال: حبستما حتى صرتما كالشنان لا تمسكان ماء جئتما تطلبان العلم.
بن عمير التميمي الكوفي.
ن.
عن الشعبي وعكرمة وعلقمة بن وائل.
وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى.
قال ابن معين: ثقة.
قلت و موسى بن عمير القرشي الجعدي عن الحكم بن عتيبة وغيره.
عداده في الضعفاء.
موسى بن أبي عيسى الحناط.
م د ق.
أبو هارون المدني الطحان.
أخو عيسى واسم أبيهما ميسرة.
روى عن أبي عبد الله القراظ دينار وموسى بن أنس وعون بن عبد الله بن عتبة ونافع مولى ابن عمر.
وعنه الليث وابن عيينة ويحيى القطان وغيرهم.
صدوق.
قال النسائي.
ثقة.
موسى بن كعب التميمي المروزي.
الأمير، أحد النقباء الاثني عشر القائمين بظهور دولة بني العباس.
ولاه المنصور إمرة مصر فوليها سبعة أشهر ومات.
وكان المنصور يعظمه ويجله لما يرى من طاعته ونصحه له.
روايته عن أبيه كعب بن عيينة.
روى عنه سعد بن سلم بن قتيبة الباهلي.
ووفاته في سنة إحدى وأربعين ومائة.
موسى بن مسلم الطحان.
د ق.
كوفي صدوق.
عن إبراهيم النخعي وعكرمة وعبد الرحمن بن سابط.
وعنه الثوري ويحيى القطان وابن نمير وأبو أسامة وآخرون.
وثقه يحيى بن معين، وكان يعرف بموسى الصغير.
قال مسدد: سمعت يحيى القطان يقول: كان موسى الصغير يصلي في الحجر فدعا الله عز وجل فقبض روحه وهو ساجد.
ويكنى أبا عيسى.
موسى بن المسيب الكوفي البزاز.
ن ق.
عن سالم بن أبي الجعد وشهر بن حوشب.
وعنه محمد بن فضيل وعبدة بن سليمان ويعلى بن عبيد وجماعة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
مهند بن علي العتكي.
بصري.
له عن طاوس وعطاء ومجاهد.
وعنه شعبة والخليل بن أحمد صاحب العروض وخلد بن الحسين وآخرون.
وثقه ابن معين.
ميمون بن عبد الله، أبو منصور الجهني.
عن زيد بن وهب وإبراهيم النخعي.
وعنه سعد بن عمرو الرازي ومالك بن مغول وسفيان وعبدة وابن فضيل ومروان بن معاوية.
وثقه ابن معين.

وتوفي الأمير سيف الدين طوغان السيفي آقبردي المنقار، نائب الكرك، قتيلا بيد العربان في هذه السنة.
وهو من الأصاغر الذين أنشأهم الملك الظاهر جقمق في أوائل دولته، ولم أعرفه قبل ذلك ولا أعرف معتقه؛ بل قيل إنه من مماليك آقبردي المنقار، وقيل نوروز الحافظي، والأول أقرب.
وتوفي القاضي جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي المالكي القبطي بطالا بدمشق في هذه السنة، عن سن عال، بعد أن ولي نظر جيش طرابلس وكتابة سر مصر في بعض الأحيان بعد موت علم الدين داود بن الكويز، ثم عزل عنها لعدم أهليته.
وولي عدة وظائف بالبلاد الشامية إلى أن كبر سنه وعجز عن المباشرة، فتعطل إلى أن مات.
وقد قدمنا من ذكره نبذة عند ولايته كتابة السر بمصر في ترجمة الملك الأشرف برسباي، فلينظر هناك.
وفرغت هذه السنة والملك الظاهر جقمق مريض مرضه الذي مات منه بعد خلعه في صفر حسبما تقدم ذكره، رحمه الله تعالى، وتسلطن ولده الملك المنصور عثمان في حياته.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.
/سلطنة المنصور عثمان بن جقمق السلطان الملك المنصور أبو السعادات فخر الدين عثمان ابن السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبي سعيد جقمق العلائي الظاهري؛ وهو الخامس والثلاثون من ملوك مصر إلاتراك، والحادي عشر من الجراكسة.
تسلطن بعد أن خلع أبوه الملك الظاهر جقمق نفسه عن الملك، وحضر الخليفة القائم بأمر الله حمزة، والقضاة الأربعة، وجميع الأمراء، وأعيان الدولة بقاعة الدهيشة من قلعة الجبل، وبايعوه بالسلطنة في الثانية من نهار الخميس الحادي والعشرين من محرم سنة سبع وخمسين وثمانمائة، وكانت البيعة له بالسلطنة في الثانية من نهار الخميس بعد طلوع الشمس بخمس وعشرين درجة، ولبس الخلعة على العادة، وركب من الدهيشة وعليه السواد الخليفتي بشعار الملك وأبهة السلطنة على نحو ثلاثين درجة من طلوع الشمس.
وسار وبين يديه الأمراء وأعيان المملكة إلى أن نزل بالقصر السلطاني، وحمل الأمير الكبير إينال العلائي الناصري القبة والطير على رأسه، إلى أن جلس على تخت الملك، وقبل الأمراء الأرض بين يديه، وخلع على الخليفة القائم بأمر الله حمزة، وعلى الأمير الكبير إينال المذكور، على كل منهما أطلسين متمر، وفرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش، وأنعم على الخليفة بألف دينار، وبإقطاع هائل زيادة على ما بيده.
وتم أمره في السلطنة، ولقب بالملك المنصور، وعمره يومئذ نحو الثماني عشرة سنة تخمينا.
وكان الطالع عند بيعته بالسلطنة سبعا وعشرين درجة من برج الحوت، والغارب برج السنبلة، والمتوسط برج القوس، والساعة ساعة المريخ، والقمر بالوجه الثالث من برج العقرب.
واستمر الملك المنصور بالقصر السلطاني ساعة، ثم عاد إلى منزله بالحوش السلطاني من قلعة الجبل؛ وهذا بخلاف عادة الملوك، لأن العادة جرت أن السلطان إذا تسلطن يمكث بالقصر ثلاثة أيام بلياليها، وعنده أعيان الأمراء والخاصكية، فأبطل ذلك كله الملك المنصور، وعاد من يومه، لكون والده على خطة وهو حاضر الحس، وفعل ذلك مراعاة لخاطره.
ثم في يوم السبت ثالث عشرين المحرم جلس الملك المنصور على الدكة بالحوش السلطاني، وحضر الأمير دولات باي المحمودي الدوادار الكبير أمير حاج المحمل إلى بين يديه، وقبل الأرض، وخلع عليه، ونزل إلى داره.
ثم أصبح يوم الأحد طلع المقام الغرسي خليل ابن السلطان الملك الناصر فرج إلى القلعة، وقد حضر أيضا من الحج، وسلم على الملك المنصور، فأقبل عليه المنصور، وخلع عليه كاملية صوف بنفسجي بمقلب بفروسمور؛ ثم خرج من عنده ودخل إلى الملك الظاهر جقمق، وعاده وسلم عليه بقاعة الدهيشة، وقبل أن ينزل رسم له الملك المنصور بالتوجه من يومه إلى ثغر دمياط.
وكان الملك الظاهر جقمق لما استقدمه من الإسكندرية للحج أطمعه بالسكنى في القاهرة، فنزل خليل المذكور إلى تربة جده الملك الظاهر برقوق بالصحراء، وسافر منها ليلته إلى دمياط.
ثم في يوم الاثنين خامس عشرين المحرم أنعم السلطان الملك المنصور بإقطاعه الذي كان بيده أيام أبيه على الأمير تنم من عبد الرزاق أمير مجلس.
وأنعم بإقطاع تنم وهو أيضا تقدمة ألف على الأمير يونس إلاقبائي شاد الشراب خاناه.
وأنعم بإقطاع يونس على الأمير جانبك القرماني الظاهري برقوق ثاني رأس نوبة، وإلاقطاع إمرة أربعين طبلخاناه.
وأنعم بإقطاع جانبك القرماني على الأمير يشبك الناصري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وهو أيضا إمرة أربعين.
وأنعم بإقطاع يشبك الناصري وهو إمرة عشرة على الأمير كزل السودوني المعلم، وكان بطالا.
ثم في يوم الثلاثاء سادس عشرينه حضر الملك المنصور خدمة القصر على العادة قديما، لأن والده الملك الظاهر كان أبطل خدمتي السبت والثلاثاء من القصر.
وخلع على الأمير لاجين الظاهري الزردكاش ولإلاة الملك المنصور باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن يونس المقدم ذكره.
وخلع على جانبك قرا الظاهري جقمق أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، باستقرارة زردكاشا عوضا عن لاجين المذكور.
ثم توجه الملك المنصور من القصر إلى البحرة بالحوش السلطاني، وطلب به مباشري الدولة، وحضر الأمير قاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير، والطواشي فيروز الرومي النوروزي الزمام والخازندار، وكلمهم في أمر المماليك السلطانية، ومن أين تكون النفقة عليهم، لأن الملك الظاهر لم يدع في الخزائن شيئا؛ وطال جلوسهم عنده إلى قريب الظهر، وانفض المجلس بعد كلام طويل.
واختلفت إلاقوال فيما وقع فيه من الكلام، ومحصول ذلك كله أن السلطان شكا للجماعة قلة وجود المال بالخزانة السلطانية، وسألهم في المساعدة في أمر النفقة، فدار الكلام بينهم في ذلك، إلى أن التزم كل منهم بحمل شيء مساعدة له في نفقة المماليك، وانفض المجلس بعد أمور حكيناها في الحوادث.
ثم في يوم الخميس ثامن عشرين المحرم خلع السلطان على الأمير جانبك الظاهري بالتكلم على بندر جدة على عادته في كل سنة، وخلع على عدة من الخاصكية بالتوجه إلى البلاد الشامية بالبشارة بسلطنة الملك المنصور عثمان، وهم: جانم الأشرفي الساقي البهلوان، توجه إلى نائب الشام الأمير جلبان.
وطوخ النوروزي رأس نوبة الجمدارية إلى نائب حلب الأمير قاني باي الحمزاوي.
وبرسباي الأشرفي الأمير آخور إلى نائب طرابلس الأمير يشبك النوروزي.
وقايتباي ،الأشرفي الأمير آخور إلى نائب حماة الأمير حاج إينال اليشبكى.
ودولات باي إلى نائب صفد الأمير بيغوت الأعرج المؤيدي.
وتمر الأشرفي الخاصكي إلى نائب قلعة دمشق وقضاتها وغيرهم.
وسودون يكرك إلى نائب غزة جانبك التاجي.
وخشقدم مملوك قراجا الأشرفي إلى نائب الكرك والقدس.
وإينال الظاهري جقمق إلى نائب الإسكندرية برسباي البجاسي.
ثم في يوم السبت سلخ المحرم أعاد السلطان الجمع بقاعة البحرة من قلعة الجبل بسبب نفقة المماليك السلطانية، وأعاد على مباشري الدولة الكلام في أمر النفقة، فكثر الكلام بسبب ذلك.
وكان زين الدين يحيى الأستادار قد تقرب إلى الملك المنصور أيام والده، وصار أستاداره.
واختص به، ومهد أموره معه؛ فلما تسلطن ظن أنه سيكون من أمره في دولته أضعاف ما كان له في دولة والده الملك الظاهر جقمق، وأخذ في هذا الجمع يمتنع من حمل ما قرر عليه من الذهب برسم نفقة المماليك، وأنه في حمله بوظيفة الأستادارية، وأوسع وصمم على مقالته.
وكان في المجلس الأمير جانبك الظاهري، نائب جدة، والناصري محمد بن أبي الفرج نقيب الجيش وهو أعدى عدو لزين الدين الأستادار مع من حواه المجلس من الأمراء وأعيان المملكة.
وكثر الكلام بسبب امتناع زين الدين من حمل المال، وتغير السلطان عليه بسبب ذلك، فأمر بمسكه وعزله، وتولية الأمير جانبك الظاهري نائب جدة للأستادارية، وأحضر في الحال خلعة الأستادارية وألبسها للأمير جانبك المذكور، ونزل إلى داره وبين يديه وجوه الدولة.
وسر الناس قاطبة بعزل زين الدين المذكور عن الأستادارية، فإنه كان طال واستطال، وظلم وعسف، وأخذ عدة إقطاعأت من أخباز المماليك السلطانية والأمراء؛ استولى عليها بالشوكة، وأضافها إلى الديوان المفرد، وحجر على غالب الأشياء، واستولى عليها من معايش الفقراء وأرباب التكسب، وصار هو يأخذها ثم يبيعها بأضعاف ما أخذها، حتى جمع من هذا المال الخبيث أموإلا كثيرة، وعمر منها الجوامع والمساجد والسبل، فكان حاله في ذلك كقول القائل: الطويل بنى جامعا لله من غيرماله ... فكان بحمد الله غير موفق كمطعمة إلايتام من كد فرجها ... لك الويل، لاتزني ولاتتصدقي وقد حررنا أحواله من ابتداء أمره إلى يوم عزله في غير هذا المحل والمقصود هنا الآن أخبار الملك المنصور ثم رسم الملك المنصور بحبس زين الدين وإلزامه بخمسمائة ألف دينار والحوطة على جميع موجوده وحواشيه.
ثم أنعم الملك المنصور على الأمير بردبك الظاهري جقمق البجمقدار، أحد أمراء الخمسات بإمرة عشرة من الديوان السلطاني، وأنعم بإقطاع بردبك على سودون من سلطان الظاهري البجمقدار حسابا عن إمرة عشرة ضعيفة، وأنعم على جانبك القجمادىي الأشرفي المعروف بدوادار سيدي بإمرة عشرة أيضا من الذخيرة من المتوفر.
وفي عصر هذا النهار سلم السلطان زين الدين يحيى الأستادار المنفصل إلى الأمير جانبك الظاهري الأستادار المستقر في الأستادارية، وأ مره بمعاقبته، فنزل به من القلعة على أقبح وجه، فنعوذ بالله من زوال النعم، وما ربك بظلام للعبيد .
وازدحم ، الناس تحت القلعة لرؤيته، فما منهم إلا شامت أو متهكم، فتفضل عليه الأمير جانبك، وتنزه عن عقوبته، رحمة عليه لا خوفا من عاقبته، وأعاده إلى القلعة في يوم الأربعاء، وقد حررنا ذلك كله في الحوادث.
ثم في يوم الاثنين ثاني صفر خلع السلطان على الأمير فيروز النوروزي الزمام الخازندار بإعادة الذخيرة إليه.
وخلع على الأمير قشتم الناصري باستقراره في نيابة البحيرة على عادته أولا على كره منه؛ وهو أيضا أحد أعداء زين الدين الأستادار.
وكان قشتم من محاسن الدهر.
وفيه أنعم الملك المنصور على السيفي قانصوه المحمدي الساقي الأشرفي بإمرة عشرة من الذخيرة أيضا؛ وقانصوه أيضا من نوادر الدهر ومحاسنه.
ومات السلطان الملك الظاهر جقمق في تلك الليلة حسبما ذكرناه في خمسة مواطن من مصنفاتنا، لا حاجة في ذكره هنا ثانيا.
ثم في يوم الأربعاء ثاني يوم دفن الملك الظاهر جقمق نودي بالقاهرة بالأمان والنفقة في المماليك السلطانية في آخر صفر.
وفيه نقل زين الدين الأستادار من بيت الأمير جانبك إلى طبقة الخازندار فيروز بالقلعة على أن يحمل ما قرر عليه.
وفيه خلع السلطان على جانبك الأشرفي اليشبكي والي القاهرة، وعلى يرعلي محتسب القاهرة، وعلى الناصري محمد بن أبي الفرج نقيب الجيوش المنصورة باستمرارهم على وظائفهم.
وخلع على الأمير قراجا العمري الناصري باستقراره كاشف الشرقية بالوجه البحري، بعد عزل عبد الله عنها، فتزايد سرور الناس بعزل هذا الظالم أيضا.
ثم في هذا اليوم عوقب زين الدين الأستادار بالعصي والمعاصير، وضرب على سائر أعضائه، وحضر الناصري محمد بن أبي الفرج عقوبته، وكان السلطان ألزمه باستخراج الخمسمائة ألف دينار منه.
ثم في يوم الثلاثاء عاشر صفر استقر الزيني فرج بن النحال كاتب المماليك في نظر الدولة وخلع السلطان على تنم الخاصكي الظاهري المعروف برصاص باستقراره في التكلم على بندر جدة عوضا عن الأمير جانبك الظاهري الأستادار بسفارة جانبك.
ثم في يوم الخميس ثاني عشر صفر أمسك السلطان الملك المنصور برأي مماليك أبيه جماعة من الأمراء المؤيدية، وهم: الأمير دولات باي المحمودي المؤيدي الدوادار الكبير، والأمير يرشباي الإينالي المؤيدي أحد أمراء الطبلخانات وأمير آخور ثان، والأمير يلباي الإينالي أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة؛ وكان القبض على دولات باي بقاعة الدهيشة، وعلى يرشباي بالإسطبل السلطاني، وعلى يلباي من سوق الخيل، وقيدوا الجميع إلى بعد أذان الظهر، فانزلوا بالقيود على البغال إلى النيل، وحملوا إلى الإسكندرية، فسجنوا بها.
وكان مسفر دولات باي الأمير جانبك قرا الذي استقر زردكاشا، وقد تولى نيابة الإسكندرية في الباطن عوضا عن برسباي البجاسي، وحمل إليه التقليد بعد يومين، فاتضع بمسك هؤلاء قدر المؤيدية، وارتفع أمر الأشرفية.
ثم في يوم الاثنين سادس عشر صفر أنعم السلطان على الأمير قرقماس الأشرفي الجلب، أحد أمراء الطبلخانات وقريب الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن دولات باي المحمودي بحكم حبسه، وأنعم بإمرة قرقماس المذكور على الأمير جانبك النوروزي، المعروف بنائب بعلبك والقادم من مكة قبل تاريخه.
وفيه استقر الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني وأحد أمراء العشرات دوادارا كبيرا، عوضا عن دولات باي، وأنعم عليه بإمرة أربعين، وهو إقطاع يرشباي الإينالي، وأنعم بإقطاعه على يشبك الظاهري بعد أيام.
وفيه أيضا استقر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات دوادارام.
وفيه أيضا استقر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات دوادارا ثانيا، عوضا عن تمربغا على إقطاعه إمرة عشرة من غير زيادة.
واستقر الأمير سنقر العايق الأمير آخور الثالث أمير آخور ثانيا عوضا عن يرشباي.
واستقر الأمير بردبك البجمقدار أمير آخور ثالثا، عوضا عن سنقر المذكور.
واستقر الأمير جانبك اليشبكي والي القاهرة زردكاشا عوضا عن جانبك قرا المتوجه إلى نيابة الإسكندرية، مضافا إلى ما بيده من الولاية والحجوبية وشد الدواوين.
فعظم ما وقع في هذا اليوم من الولاية والتغاير على أعيان الأمراء، ونفرت القلوب من الظاهرية في الباطن بسبب تولية تمربغا الدوادارية الكبرى، وكان الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب رشح لولايتها، وأن يكون الأمير جرباش المحمدي كرد رأس نوبة النوب عوضه.
وبات الناس على ذلك، فأصبح وقع ما حكيناه، ومن يومئذ وقع الكلام في الدولة ووجد من له غرض في إثارة الفتنة مدخلا يدخل منه، وترقب الناس وقوع الفتنة، غير أن الناس في سكون، والبواطن مشغولة إلى ما سيأتي ذكره.
ثم في يوم الثلاثاء سابع عشره أنعم السلطان على الأمير سونجبغا اليونسي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بإقطاع الأمير يلباي الإينالي بحكم حبسه بالإسكندرية، وأنعم بإقطاع سونجبغا المذكورة وإقطاع جانبك النوروزي نائب بعلبك على قاني بك السيفي يشبك بن أزدمر أحد الدوادارية، وعلى قوزي الظاهري الساقي، واستقر سنطباي الظاهري ساقيا عوضا عن قوزي، وخير بك الأشرفي صاحب تمراز المصارع دوادارا عوضا عن قاني بك.
وفيه أيضا عوقب زين الدين أشد عقوبة بحضرة الأمير جانبك الظاهري الأستادار وغيره، وهو لا يظهر ماله من الذخائر غير ما أخذ له، وهو دون المائة ألف دينار، ذكرنا تفصيلها في غير هذا المحل.
وفي هذه الأيام أشيع بوقوع فتنة، ووثوب المماليك السلطانية بسبب النفقة عليهم.
وفيه استعفى الأمير الوزير تغري بردي القلاوي الظاهري من الوزر، فأعفي على أنه يقوم بالكلف السلطانية في يومه ومن الغد.
ثم في يوم الأربعاء ثامن عشر صفر عقد مجلس بين يدي السلطان بالقضاة الأربعة بسبب أملاك زبن الدين الأستادار الموقوفة عليه وعلى جوامعه ومساجده، وقع بسبب ذلك أمور آل الأمر إلى بيعها.
ثم في يوم الخميس تاسع عشره خلع السلطان على الصاحب أمين الدين بن الهيصم باستقراره وزيرا على عادته.
قلت: إذا أعطي القوس لراميه.
ثم في يوم السبت حادي عشرينه عمل السلطان الخدمة بالحوش السلطاني بسبب قصاد ملك الحبشة.
وكان أشاع أهل الفتن في أمسه أن السلطان يريد يعمل الخدمة بالحوش ليقبض على جماعة كبيرة من الأعيان، فانفض الموكب، ولم يقع شيء من ذلك.
ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين صفر المذكور رسم السلطان للأمير جرباش الكريمي الظاهري برقوق أمير سلاح بلزوم بيته بحكم كبر سنه وعجزه عن الحركة.
وكان جرباش من القبائح.
وأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير قراجا الظاهري جقمق الخازندار، وصار من جملة أمراء الألوف؛ وقراجا المذكور من خيار أبناء جنسه دينا وعفة وكرما.
وأنعم بإقطاع قراجا ووظيفته على الأمير أزبك من ططخ الظاهري جقمق الساقي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وأنعم بإقطاع أزبك على الأمير بتخاص العثماني الظاهري برقوق، وكان بطالا.
وفيه أيضا استقر الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير مجلس أمير سلاح عوضا عن جرباش الكريمي قاشق بحكم لزومه داره.
وفيه خلع السلطان على الأمير تمربغا الظاهري الداوادار الكبير خلعة الآنظار المتعلقة بالدوادارية، ونزل بخلعته في موكب جليل، ولسان حاله ينشد: البسيط من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرينه خلع السلطان على الأمير تنبك البردبكي الظاهري، المعزول عن حجوبية الحجاب قبل تاريخه، باستقراره أمير مجلس عوضا عن تنم المنتقل إلى إمرة سلاح.
ومن الغريب أنه لما ولي إمرة مجلس، وطلع إلى القلعة بعد ذلك، وجلس في الموكب، قعد قاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير فوقه، وهذا شيء لم يعهد من أن أمير آخور يجلس فوق أمير مجلس، فعذ ذلك من جنون قاني باي وقلة أدبه، إذ إن تنبك المذكور في مقام أستاذه، لأنه خجداش جاركس، وأيضا أنه كان في الدولة الأشرفية أمير مائة ومقدم ألف، وقاني باي جندي بحياصة، فما ثم وجه من الوجوه لجلوسه فوقه.
وفيه أيضا عزل السلطان جماعة كبيرة من الخاصكية البوابين من المؤيدية، وولى عوضهم جماعة من حواشيه، فزاد ما بالمؤيدية، وأخذوا في عمل الركوب فلم يكن لهم طاقة لذلك لقلتهم؛ فلم يجدوا بدا من مصالحة الأشرفية ليكونوا معا، فسعوا في ذلك في الباطن إلى ما يأتي ذكره.
ثم في يوم الأربعاء خامس عشرينه وصل إلى القاهرة مملوك الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب، ومملوك نائب قلعتها، وحاجبها، وقبلوا الأرض، وأخبر مملوك نائب حلب عن مخدومه أنه قبل الأرض، وسر بسلطنة الملك المنصور إلى الغاية، فرحب السلطان بهم وخلع عليهم.
ثم في يوم الخميس سادس عشرين صفر قرىء تقليد السلطان الملك المنصور بالسلطنة بالقصر الكبير السلطاني من قلعة الجبل، فجلس السلطان على كرسي الملك، وجلس الخليفة القائم بأمر الله حمزة على الأرض على يمينه، فعظم ذلك على الخليفة، ولم يبده إلا بعد ركوب الأتابك إينال.
وحضر القضاة الأربعة وتولى قراءة التقليد القاضي محب الدين بن الأشقر كاتب السر.
وبعد فراغ القراءة خلع السلطان الملك المنصور على الخليفة وعلى كاتب السر، وخلع على القضاة الأربعة.
ثم في يوم السبت ثامن عشرين صفر خلع السلطان على قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي بإعادته إلى قضاء القضاة، بعد عزل شرف الدين يحيى المناوي.
وفيه استقر السيفي يشبك القرمي الظاهري والي القاهرة بحكم عزل جانبك اليشبكي، بحكم انتقاله إلى الزردكاشية، حسبما تقدم ذكره.
هذا وقد أخذت المؤيدية في استمالة الأشرفية من يوم قبض الملك المنصور على خجداشيتهم دولات باي ورفقته، ولا زالوا بهم حتى وافقوهم لحزازة كانت في نفوس الأشرفية أيضا من الملك الظاهر جقمق قديما.
وقد تجمد مع ذلك أيضا قول بعض أمراء الظاهرية للأشرفية في أخذ ابن أستاذهم الشهابي أحمد ابن الملك الأشرف برسباي من عند عمه زوج أمه الأمير قرقماس الأشرفي، وإرساله إلى ثغر الإسكندرية ليقيم بها عند أخيه الملك العزيز يوسف، فعظم ذلك على أم الشهابي أحمد، وعلى زوجها الأمير قرقماس، فكان ذلك من أكبر الأسباب لموافقة الأشرفية للمؤيدية.
ثم ساعدهم أيضا من له غرض في تغيير الدول، لا رغبة في أحد بعينه بل حتى يناله ما قد أمل، وقد صار ذلك عادة عند موت كل سلطان من عهد الملك المؤيد شيخ إلى يومنا هذا، بل إلى يوم القيامة، لعدم أهلية الملوك، ولغفلتهم عن هذا المعنى في أيام عزهم؛ وأعجب من هذا أن أحدهم لا يزال في غفلة عن ذلك حتى يشرف على الموت، فيعهد لولده بالسلطنة مع معرفته وتحققه بما يفعلونه مع ولده من بعده، كما فعل بأمثاله.
وقد قيل في المثل: إذا أردت أن تنظر الدنيا بعدك انظرها بعد غيرك ؛ فلما انتظم الصلح بين الطائفتين سرا تحالفوا واتفقوا على الركوب في يوم بعينه.
كل ذلك والمنصور ومماليك أبيه وحواشيه في غفلة عن ذلك، وأكبر همهم في تفرقة الإقطاعات والوظائف، وفي ظنهم أن دولتهم تدوم، وأن الملك قد صار بيدهم.
هذا مع عدم التفاتهم لتقريب العقلاء، ومشاورة ذوي التدبير وأرباب التجارب ممن مارس تغيير الدول والحروب والوقائع، وصار أحدهم إذا لوح له بعض أصحابه بشيء مما يدل على ذلك يستخف عقله ويهزأ به، حتى لقد بلغني من بعض أصحابنا الثقات أنه قال للأمير تمربغا مشافهة.
بلغني أن الأشرفية في عزم الركوب على السلطان فضحك تمربغا وقال: هم نقطوا بعقلهم ، ازدراء بأمرهم واستخفافا بشأنهم؛ وليس هذا من شأن من قد صار أمور المملكة بيده فى سائر أحوالها، وإنما شأن الذي يكون في هذه الرتبة أن يفحص دائما عن أخبار أصدقائه وأعدائه، ولا يكذب مخبرا ولا ينهر منذرا، بل يسمع كلام كل ناصح نصحه فيأخذ ما صلح بباله، ويترك ما لم يعجبه، من غير أن يفهم عنه لأحد من نصحائه عدم قبول كلامه، بل يشكره على ذلك ويثني عليه، ويحرضه على ما هو فيه، وبصغي لكلام كل قائل حتى يفهمه، ثم يفعل ما بدا له، هذا مع إلاحتراز والتحري في أموره، واستجلاب الخواطر، وتأليف القلوب له ولسلطانه، ما دامت الدولة مضطربة كما هي عادة أوائل الدول، فيصير بذلك في غالب أموره على يقظة، فإن كان خيرا فيحمد الله على التوفيق، وإن كان شرا فيتأهب لذلك قبل وقوعه، ثم يلقاه بعد استحكام واستعداد بقوة جنان، وبذل النفوس وإلاموال، وهيهات بعد ذلك إن تم الأمر أو لم يتم، فإن كان النصر فهو من عند الله، وإن كانت الآخرى فيكون لما سبق في إلازل، فيزول ملكه، وهو معذور مشكور، لا ندمان مقهور؛ فأين هذا مما كان فيه هؤلاء القوم، وقد صار الناس عند الأمير الكبير إينال، ولبسوا السلاح، وأجمعوا على قتالهم، وهم إلى الآن في تكذيب الأخبار واستبعاد ما سيكون، فمن أساء لا يستوحش، والمفرط أولى بالخسارة، وعدم التدبير هو أصل التدمير، وهو كما قيل: السريعخذ ما صلح بباله، ويترك ما لم يعجبه، من غير أن يفهم عنه لأحد من نصحائه عدم قبول كلامه، بل يشكره على ذلك ويثني عليه، ويحرضه على ما هو فيه، وبصغي لكلام كل قائل حتى يفهمه، ثم يفعل ما بدا له، هذا مع إلاحتراز والتحري في أموره، واستجلاب الخواطر، وتأليف القلوب له ولسلطانه، ما دامت الدولة مضطربة كما هي عادة أوائل الدول، فيصير بذلك في غالب أموره على يقظة، فإن كان خيرا فيحمد الله على التوفيق، وإن كان شرا فيتأهب لذلك قبل وقوعه، ثم يلقاه بعد استحكام واستعداد بقوة جنان، وبذل النفوس وإلاموال، وهيهات بعد ذلك إن تم الأمر أو لم يتم، فإن كان النصر فهو من عند الله، وإن كانت الآخرى فيكون لما سبق في إلازل، فيزول ملكه، وهو معذور مشكور، لا ندمان مقهور؛ فأين هذا مما كان فيه هؤلاء القوم، وقد صار الناس عند الأمير الكبير إينال، ولبسوا السلاح، وأجمعوا على قتالهم، وهم إلى الآن في تكذيب الأخبار واستبعاد ما سيكون، فمن أساء لا يستوحش، والمفرط أولى بالخسارة، وعدم التدبير هو أصل التدمير، وهو كما قيل: السريع ما يفعل إلاعداء في جاهل ... مايفعل الجاهل في نفسه وبات الملك المنصور وأمراؤه في ليلة الاثنين مستهل شهر ربيع الأول على تفرقة النفقة على المماليك السلطانية في غده، وقد انبرم أمر القوم، وتجهزوا لما عساه يكون.
وأهل شهر ربيع الأول يوم الاثنين، وفيه كان ابتداء الوقعة بين السلطان الملك المنصور عثمان وبين الأتابك إينال العلائي حسبما نذكره هنا على سبيل إلاختصار، وقد حررنا ذلك في تاريخنا حوادث الدهور باستيعاب.
فلما كان وقت السحر من يوم الاثنين مستهل شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين وثمانمائة ركب جماعة كبيرة من أعيان المماليك الأشرفية، ورافقهم جمع كبير من المؤيدية والسيفية وغيرهم من غير لبس سلاح، ووقفوا بالرميلة من تحت القلعة لمنع الأمراء من طلوع الخدمة.
وكان بالصدف بات تلك الليلة جميع الأمراء في بيوتهم، لكون السلطان كان في أمسه لم يتوجه إلى القصر، وأمر بعمل الخدمة من الغد بالحوش السلطاني، ليبدأ بنفقة المماليك في اليوم المذكور.
فلم يكن إلا ساعة يسيرة من وقوفهم، وقدم الأمراء جميعا إلى الرميلة يريدون طلوع القلعة، فتكاثرت المماليك عليهم واحتاطوا بهم، وأخذوهم غصبا بأجمعهم، وعادوا بهم إلى بيت الأمير الكبير إينال العلائي، وهو من جملتهم، وكان سكنه بالدار التي على بركة النيل الملاصقة لقصر بكتمر الساقي تجاه الكبش.
وأخذوا من جملة الأمراء الأمير قراجا الخازندار الظاهري، وقد صار من جملة أمراء مقدمي الألوف، وهو أحد أركان مملكة الملك المنصور عثمان، وأخذوا معه أيضا من الظاهرية الوزير تغري بردي القلاوي الظاهري، وبرد بك البجمقدار الأمير آخور الثالث.
وفات المماليك من أعيان الأمراء الأمير تنم من عبد الرزاق أمير سلاح، فإنه قد أحس بالأمر في أمسه، فلم يحسن بباله إلا موافقة السلطان، لأمر يريده الله عز وجل، فركب سحرا، وقصد القلعة، ووافاه إلامي تمربغا الظاهري الدوادار الكبير في طريقه، فطلعا معا إلى الملك المنصور.
واجتمع المماليك ومعهم الأمراء في بيت الأمير الكبير، وقد كثر جمعهم، وتزايد عددهم وهم بغير سلاح، وصار جميع الأمراء معهم في صفة الترسيم ، ولم يبق عند الملك المنصور من أعيان الأمراء غير الأمير تنم أمير سلاح، والأمير قاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير، والأمير تمربغا الدوادار الكبير الظاهري، والأمير جانبك الأستادار؛ وكان أيضا من أمراء الظاهرية بالقلعة برد بك البجمقدار، فهؤلاء مقدمو الألوف، وإن كان تمربغا إقطاعه طبلخاناه، فمنزلته ، وكذلك جانبك الظاهري.
وكان عند الملك المنصور من الأمراء غير مماليك أبيه جماعة منهم يونس العلائي الناصري نائب قلعة الجبل، وكزل السودوني المعلم، ومغلباي الشهابي أحد أمراء العشرات، وقطي الدوكاري نائب البحيرة، وعبد الله كاشف الشرقية، ومن مماليك أبيه الأمير لاجين شاد الشراب خاناه، وأسنباي الجمالي الدوادار الثاني، وأزبك من ططخ الخازندار الكبير، وهو صهر الملك المنصور و زوج أخته، و سنقر العايق الأمير آخور الثاني، وسنقر أستادار الصحبة، وجماعة أخر تأمروا في الدولة المنصورية لا يعتد بهم، كونهم إلى الآن صفة الخاصكية؛ فهؤلاء هم الأمراء.
وأما من كان عنده من مماليك أبيه الخاصكية والجمدارية وغيرهم فكثير جدا.
على أنه كان بالقلعة جماعة كثيرة غير الظاهرية الجقمقية من الظاهرية البرقوقية والناصرية والمؤيدية والأشرفية والسيفية.
وأما من كان مع المماليك من أعيان الأمراء ببيت الأمير الكبير من المقدمين؛ الأمير الكبير إينال، وتنبك أمير مجلس، وأسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وخشقدم المؤيدي حاجب الحجاب، وطوخ من تمراز الناصري، وجرباش المحمدي الناصري كرد، ويونس إلاقبائي، وقرقماس الأشرفي الجلب.
وأما من أمراء الطبلخانات والعشرات فكثير ذكرناهم في غير هذا المحل، يطول الشرح في ذكرهم.
ولما اجتمع القوم في بيت الأمير الكبير، وعظم جمعهم، أتاهم الأمراء والخاصكية والأعيان من كل فج، حتى بقوا في جمع موفور، فأعلنوا عند ذلك بالخروج عن طاعة الملك المنصور، والدخول في طاعة الأمير الكبير إينال، والأمير الكبير يمتنع من ذلك بلسانه، فلم يلتفتوا لتمنعه.
وأخفوا في لبس السلاح، فلبسوا في الحال عن آخرهم.
وطلبوا الخليفة القائم بأمر الله حمزة، فحضر قبل تمام لبسهم السلاح، واحتفظوا بالأمير قراجا الظاهري، وتغري بردي القلاوي، وبردبك البجمقدار، كونهم ظاهرية جقمقية.
ولما حضر الخليفة أظهر الميل الكلي للأتابك إينال، وأظهر كوامن كانت عنده من الملك المنصور وحواشيه، منها: أن المنصور جلس يوم قرىء تقليده على الكرسي وجلس الخليفة مع القضاة أسفل، وأشياء من هذا، وقام مع الأمراء في خلع المنصور أتم قيام.
كل ذلك والمماليك في احتراز عظيم على جماعة من الأمراء، خوفا من فرارهم إلى الملك المنصور، حتى على الأمير الكبير.
ولما تكامل لبس المماليك والأمراء السلاح طلبوا من الأمير الكبير الركوبر، كونهم ظاهرية جقمقية.
ولما حضر الخليفة أظهر الميل الكلي للأتابك إينال، وأظهر كوامن كانت عنده من الملك المنصور وحواشيه، منها: أن المنصور جلس يوم قرىء تقليده على الكرسي وجلس الخليفة مع القضاة أسفل، وأشياء من هذا، وقام مع الأمراء في خلع المنصور أتم قيام.
كل ذلك والمماليك في احتراز عظيم على جماعة من الأمراء، خوفا من فرارهم إلى الملك المنصور، حتى على الأمير الكبير.
ولما تكامل لبس المماليك والأمراء السلاح طلبوا من الأمير الكبير الركوب معهم والتوجه إلى بيت قوصون تجاه باب السلسلة، فامتنع تمنعا ليس بذاك، ثم أجابهم في الحال؛ وركب هو والأمراء وحولهم العساكر محدقة بهم إلى أن أوصلوهم إلى بيت قوصون المذكور، ودخلوه من باب سره الذي بالشارع الأعظم، ونزل الأمير الكبير بمن معه من الأمراء بالمقعد من الحوش، وجلس الخليفة بالقصر الفوقاني بالبيت المذكور، ورسم على قراجا وتغري بردي القلاوي وبردبك بالقصر أيضا؛ كل ذلك والقوم في غير ثقة من الأمير الكبير وغيره من الأمراء، حتى كلم الأمير الكبير بعض أصحابه العقلاء بكلام معناه قول القائل: البسيط إذا وترت إمرأ فاحذرعداوته ... من يزرع الشوك لايحصد به عنبا إن العدو وإن أبدى فسالمة ... إذا رأى منك يوما فرصة وثبا وأظن القائل له الأمير أرنبغا الناصري أحد أمراء الطبلخانات، فإنه كان أمثل القوم وأقواهم بأسا وأفرطهم شجاعة.
وأما الملك المنصور لما بلغه ما وقع من القوم في بيت الأمير الكبير تحقق من عنده من الأمراء والأعيان ركوب الأمير الكبير وخروجه عن الطاعة، فأمروا في الحال يشبك القرمي والي القاهرة أن ينادي بطلوع المماليك السلطانية لأخذ النفقة، وأن النفقة لكل واحد مائة دينار؛ فنزل يشبك من القلعة والمنادي بين يديه ينادي بذلك، إلى أن وصل إلى الرميلة تجاه باب السلسلة، فأخذته الدبابيس من المماليك، فتمزقوا، وذهب القرمي إلى حال سبيله.
ثم أمر الملك المنصور لأمرائه وحواشيه بلبس السلاح، فلبسوا بأجمعهم، ولبس هو أيضا؛ كل ذلك وآراؤهم مفلوكة، وكلمتهم غير منضبطة.
وصرت أنا أنظر إليهم من أسفل القلعة، فلم أجد عندهم انزعاجا ولا هرجا مع جمودة حركاتهم، ولم ينزل من القلعة أحد لحفظ المدرسة الحسنية، مع معرفتهم أنها مسلطة على القلعة غاية التسليط، هذا مع كثرتهم وقوة بأسهم بالقلعة والسلاح والرجال، وعندهم السلطان وشوكته إلى الآن قائمة فما شاء الله كان.
وأما الأمير الكبير فإنه حال ما استقر به الجلوس ندب دواداره وصهره بردبك، ومعه الأمير سونجبغا اليونسي رأس نوبة، ونوكار الناصري أحد أمراء العشرات وثاني حاجب إلى القلعة رسالة إلى الملك المنصور يطلب منه إخماد الفتنة بإرسال جماعة من أمرائه، وهم: تمربغا الدوادار الكبير، ولاجين شاد الشراب خاناه، وأسنباي الدوادار الثاني، فطلعوا إلى الملك المنصور وكلموه في ذلك، وعادوا إلى الأمير الكبير بأجوبة طويلة مضمونها أنه امتنع من تسليمهم، فأرسلهم الأمير الكبير ثانيا، وصحبتهم بردبك دواداره وصهره، فتوجهوا إلى القلعة، وطلعوا إلى المنصور ثاني مرة، و طلبوا منه ما ذكرناه، فامتنع، وعوق عنده سونجبغا ونوكار، وأرسل بردبك بالجواب.
وابتدأ القوم في القتال من يوم الاثنين المذكور، واشتد الحرب، وجرح من الطائفتين جماعة.
ثم خرج جماعة من أصحاب الأمير الكبير لأخذ مدرسة السلطان حسن فامتنع من بها من فتح أبوابها، فنقبوا حائطا من جوارها مما يلي حدرة البقر، ودخلوا منه إلى المدرسة المذكورة، وعمروا سلالم سطحها، وطلعوا منه إلى مآذنها، ورموا منها بالمدافع على قلعة الجبل.
وقوي أمر أصحاب الأمير الكبير بأخذ المدرسة المذكورة إلى الغاية، غير أن الأمير الكبير إلى الآن يقدم رجلا ويؤخر أخرى في الخلاف على المنصور، ويحسب العواقب، وصار يظهر أنه مكره على ذلك، فلم يقبل المنصور منه ما أظهره، وتحقق كل أحد ما القصد بالركوب.
ثم نزل الملك المنصور من القصر السلطاني بأمرائه وعسكره إلى الإسطبل السلطاني، وجلس بالمقعد المطل على الرميلة، ونزل من عساكره جماعة مشاة من باب السلسلة إلى الرميلة، لقلة وجود الخيل بالقلعة، فإنه كان أيام الربيع والخيول غالبها مربوطة على القرط بالبر الغربي من الجيزة، حتى إنه كان جميع ما بالقلعة من الخيول أقل من مائة فرس، ومنعوا من إحضار خيولهم التي بالربيع، و عز توصلهم إليها، وقاتلوا القوم وهم مشاة غير مرة.
وصار أمر الأمير الكبير في نمو بمن يأتيه من المماليك السلطانية، وجميعهم فرسان غير مشاة، فإنه صار كل واحد منهم يرسل غلامه فيأتيه بفرسه من مربطه بالربيع بخلاف القلعيين، فإنهم ممنودون من ذلك، من حجر أصحاب الأمير الكبير عليهم لهذا السبب وغيره.
ولما رأى الملك المنصور أمر الأمير الكبير في زيادة، أراد النزول إليه بعساكره في الحال من أول وهلة، فمنعه قاني باي الجاركسي من ذلك بسوء تدبيره لأمر سبق، وكان في نزوله غاية المصلحة من وجوه عديدة.
ومضى نهار الاثنين بعد قتال كبير وقع فيه، وبات الفريقان في ليلة الثلاثاء على أهبة القتال، وأصبحا يوم الثلاثاء على ما هم عليه من القتال والرمي بالمدافع والنفوط والسهام من الجهتين، والجراحات فاشية في الفريقين، إلا أن فيمن هو أسفل أكثر، غير أنه لا يؤثر فيهم لكثرتهم.
ولم يكن وقت الزوال حتى كثر عسكر الأمير الكبير إينال بمن يأتيه أرسإلا من المماليك السلطانية، واستفحل أمره، لا سيما لما نزل الأمير جانبك الظاهري أستادار العالية إليه داخلا في طاعته، ومعه خجداشه الأمير بردبك البجمقدار، أحد أمراء العشرات، ورأس نوبة، وسر الأمير الكبير بنزوله إلى الغاية.
وكان لنزول جانبك المذكور من القلعة أسباب خفية.
ثم في هذا اليوم لهج الخليفة أمير المؤمنين القائم بأمر الله حمزة بخلع الملك المنصور عثمان من الملك غير مرة في الملأ، فقوي بذلك قلب أصحاب الأمير الكبير وجدوا في القتال، وتفرقوا على جهات القلعة، وجدوا في حصارها، و منعوا من يطلع إليها بالميرة وغيرها.
وخف الترسيم عن جماعة من الأمراء من أصحاب الأمير الكبير ممن كانت المماليك تخاف من ذهابهم إلى الملك المنصور، وكانوا قبل ذلك يحتفظون بهم بطريق التحشم: وهو أن الأمير منهم كان إذا ركب للقتال أو غيره، دار حوله جماعة من المماليك الأشرفية وغيرهم، وساروا معه حيث سار كأنهم في خدمته حتى يعود إلى مكانه؛ فمن آخر يوم الثلاثاء هذا ومن صبيحة يوم الأربعاء تركوا ذلك لعلمهم أن جميع الأمراء والعساكر صاروا في طاعة الأمير الكبير.
وشرع الجميع في القتال بمماليكهم وحواشيهم، وفي عمل التدبير في أخذ الملك المنصور وخلعه من السلطنة، وباتوا تلك الليلة على ما هم عليه.
وأصبحوا يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الأول والقتال عمال، وأصحاب الملك المنصور تنسل منه إلى الأمير الكبير واحدا بعد واحد، ومن بقي منهم عند الملك المنصور لا يلتفت إلى من ذهب، بل هو على ما هو عليه من القتال لكثرة عددهم، وللقيام بنصرة ابن أستاذهم، فكان في يوم الأربعاء هذا وقعات بين الطائفتين بالمناوشات لا بالمقابلة، وباتوا على ذلك.
فلما كان يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أرسل الملك المنصور إلى الأمير الكبير بالأمير سونجبغا، والأمير نوكار، والزيني عبد الرحمن بن الكويز، وشهاب الدين الإمام إلاخميمي، ومعهم منديل الأمان للأمير الكبير ومن معه من الأمراء ليطلعوا إلى طاعة السلطان.
وترددوا بين الملك المنصور والأتابك إينال غير مرة في عمل الصلح، وكثر الكلام بينهم إلى أن انفض المجلس على غير طائل، ولم ينبرم صلح، ومنع الأمير الكبير سونجبغا ونوكار من الطلوع إلى القلعة، وعاد إلاخميمي بالجواب إلى السلطان.
وفي الحال عاد القتال على ما كان عليه، فإنه كان بطل الرمي من القلعة ومن المدرسة لعمل الصلح، فلما انفض الأمر على غير صلح عاد كل أحد من الطائفتين إلى ما كان بصدده.
وأعلن الخليفة في هذا اليوم أيضا بين الملأ بخلع الملك المنصور من السلطنة، وسلطنة الأتابك إينال، والأتابك إينال يمتنع من ذلك في ذلك الوقت حتى ينظر ما يكون من أمر الملك المنصور ومحاصرته.
ثم تكلم الخليفة في ذات اليوم أيضا بين الناس بأعلى كلامه: قد خلعت الملك المنصور من الملك .
هذا وقد ضعف أمر الملك المنصور واستفحل أمر الأتابك إينال، غير أن الرمي من القلعة بالمدافع وغيرها مستمر، وهلك من ذلك جماعة كبيرة من عساكر الأمير الكبير ومن الأجناد والعامة والمتفرجين.
وأصبح يوم الجمعة خامسه حضر المقر الجمالي ناظر الجيش والخاص وعظيم الدولة عند الأمير الكبير، فقام له الأمير الكبير واعتنقه وأجلسه بإزائه فوق الأمير خشقدم حاجب الحجاب.
فعند قدومه تحقق كل أحد بزوال دولة المنصور و إقبال دولة الأتابك إينال.
وتكلم المقر الصحابي مع الأتابك كلاما كثيرا لا يشاركهما في ذلك أحد إلا في النادر، ثم رسم الأمير الكبير بطلب القاضي محب الدين بن الأشقر كاتب السر والقضاة الأربعة، فحضروا في الحال، وقد نزل الخليفة من القصر أيضا، وجلس عند الأمير الكبير هو والقضاة وشاهدوا المدافع التي ترمي عليهم من القلعة، وكان أهل القلعة في يومي الأربعاء والخميس قد أمعنوا في الرمي من القلعة على الأمير الكبير وأصحابه حتى كان المدفع يصل إلى باب سر بيت قوصون الذي فيه الأمير الكبير، وربما عدى الباب ووقع بالشارع على المار إلى صليبة ابن طولون.
ولما حضرت القضاة عند الأمير الكبير تكلموا مع الخليفة في خلع الملك المنصور عثمان بكلام طويل، ثم طلبوا بدر الدين ابن المصري الموقع فأملاه قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي ألماظا كتبها تتضمن القدح في الملك المنصور وخلعه من السلطنة، وكان ذلك في أوائل الساعة الثالثة من نهار الجمعة.
وخلع الملك المنصور في اليوم المذكور من الملك وحكم القضاة بذلك.
وكانت مدة سلطنة الملك المنصور من يوم تسلطن بعد خلع أبيه الملك الظاهر جقمق في يوم الخميس حادي عشرين المحرم من سنة سبع وخمسين هذه إلى يوم الجمعة هذا شهرا واحدا وثلاثة عشر يوما؛ ولا نعرف أن سلطانا أقام هذه المدة اليسيرة في ملك مصر في الدولة التركية غيره.
هذا مع كثرة عساكره ومماليك أبيه وحاشيته، وما أرى هذا إلا نوعا من المجازاة انتهى.
ولما فرغ بدر الدين المصري من كتابة الورقة أمره قاضي القضاة علم الدينمير الكبير واحدا بعد واحد، ومن بقي منهم عند الملك المنصور لا يلتفت إلى من ذهب، بل هو على ما هو عليه من القتال لكثرة عددهم، وللقيام بنصرة ابن أستاذهم، فكان في يوم الأربعاء هذا وقعات بين الطائفتين بالمناوشات لا بالمقابلة، وباتوا على ذلك.
فلما كان يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أرسل الملك المنصور إلى الأمير الكبير بالأمير سونجبغا، والأمير نوكار، والزيني عبد الرحمن بن الكويز، وشهاب الدين الإمام إلاخميمي، ومعهم منديل الأمان للأمير الكبير ومن معه من الأمراء ليطلعوا إلى طاعة السلطان.
وترددوا بين الملك المنصور والأتابك إينال غير مرة في عمل الصلح، وكثر الكلام بينهم إلى أن انفض المجلس على غير طائل، ولم ينبرم صلح، ومنع الأمير الكبير سونجبغا ونوكار من الطلوع إلى القلعة، وعاد إلاخميمي بالجواب إلى السلطان.
وفي الحال عاد القتال على ما كان عليه، فإنه كان بطل الرمي من القلعة ومن المدرسة لعمل الصلح، فلما انفض الأمر على غير صلح عاد كل أحد من الطائفتين إلى ما كان بصدده.
وأعلن الخليفة في هذا اليوم أيضا بين الملأ بخلع الملك المنصور من السلطنة، وسلطنة الأتابك إينال، والأتابك إينال يمتنع من ذلك في ذلك الوقت حتى ينظر ما يكون من أمر الملك المنصور ومحاصرته.
ثم تكلم الخليفة في ذات اليوم أيضا بين الناس بأعلى كلامه: قد خلعت الملك المنصور من الملك .
هذا وقد ضعف أمر الملك المنصور واستفحل أمر الأتابك إينال، غير أن الرمي من القلعة بالمدافع وغيرها مستمر، وهلك من ذلك جماعة كبيرة من عساكر الأمير الكبير ومن الأجناد والعامة والمتفرجين.
وأصبح يوم الجمعة خامسه حضر المقر الجمالي ناظر الجيش والخاص وعظيم الدولة عند الأمير الكبير، فقام له الأمير الكبير واعتنقه وأجلسه بإزائه فوق الأمير خشقدم حاجب الحجاب.
فعند قدومه تحقق كل أحد بزوال دولة المنصور و إقبال دولة الأتابك إينال.
وتكلم المقر الصحابي مع الأتابك كلاما كثيرا لا يشاركهما في ذلك أحد إلا في النادر، ثم رسم الأمير الكبير بطلب القاضي محب الدين بن الأشقر كاتب السر والقضاة الأربعة، فحضروا في الحال، وقد نزل الخليفة من القصر أيضا، وجلس عند الأمير الكبير هو والقضاة وشاهدوا المدافع التي ترمي عليهم من القلعة، وكان أهل القلعة في يومي الأربعاء والخميس قد أمعنوا في الرمي من القلعة على الأمير الكبير وأصحابه حتى كان المدفع يصل إلى باب سر بيت قوصون الذي فيه الأمير الكبير، وربما عدى الباب ووقع بالشارع على المار إلى صليبة ابن طولون.
ولما حضرت القضاة عند الأمير الكبير تكلموا مع الخليفة في خلع الملك المنصور عثمان بكلام طويل، ثم طلبوا بدر الدين ابن المصري الموقع فأملاه قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي ألماظا كتبها تتضمن القدح في الملك المنصور وخلعه من السلطنة، وكان ذلك في أوائل الساعة الثالثة من نهار الجمعة.
وخلع الملك المنصور في اليوم المذكور من الملك وحكم القضاة بذلك.
وكانت مدة سلطنة الملك المنصور من يوم تسلطن بعد خلع أبيه الملك الظاهر جقمق في يوم الخميس حادي عشرين المحرم من سنة سبع وخمسين هذه إلى يوم الجمعة هذا شهرا واحدا وثلاثة عشر يوما؛ ولا نعرف أن سلطانا أقام هذه المدة اليسيرة في ملك مصر في الدولة التركية غيره.
هذا مع كثرة عساكره ومماليك أبيه وحاشيته، وما أرى هذا إلا نوعا من المجازاة انتهى.
ولما فرغ بدر الدين المصري من كتابة الورقة أمره قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني أن يقرأ ما في الورقة على من حضر المجلس من الأمراء وغيرهم، وقرئت عليهم إلى آخرها.
ثم سأل قاضي القضاة من حضر المجلس عن سلطنة الأمير الكبير إينال عليهم، فصاحوا بأجمعهم: نحن راضون بالأمير الكبير ، وكرر القاضي عليهم القول غير مرة وهم يردون الجواب كمقالتهم أولا.
وفرحوا بذلك، وسروا غاية السرور، وانفض المجلس على خلع الملك المنصور وسلطنة الأتابك إينال؛ غير أنه لم يلبس خلعة السلطنة، ولا ركب بشعار الملك: ترك ذلك لوقته.
وصار الناس في خطابه من يومئذ على أقسام وألفاظ مختلفة، فمن الناس من صار يقول له: يا خوند ومنهم من يقول: أغاه ، ومنهم من يقول: الأمير الكبير ، ومنهم من يقول: السلطان كل ذلك وهو على حالة جلوسه كأول يوم دخل إلى بيت قوصون المذكور، أعني من أول يوم الوقعة، ولم يتغير عليه شيء مما كان عليه، ولم يركب من المقعد المذكور من يوم قدم بيت قوصون غير مرة واحدة في يوم الثلاثاء، وعاد من وسط الحوش قبل أن يصل إلى باب البيت النافذ إلى الرميلة، رده أصحابه إجلإلا لقدره، وإنما كان يجلس هو بالمقعد، والأمراء عن يمينه ويساره جلوسا ووقوفا بين يديه، والمماليك والعساكر تخرج من بين يديه للقتال طائفة بعد أخرى باجتهاد وعمل جد في مدة هذه الأيام من غير أن يستحثهم أحد لذلك، وهذا شيء عظيم إلى الغاية: الخفيف وإذا سخر إلاله أناسا ... لسعيد فإنهم سعداء وكنت أنظر في تلك الأيام إلى وجه الأمير الكبير لأتحقق هل هو مسرور أم محزون، فلا أعرف هذا منه لثباته في سائر أحواله، وسكونه وعقله؛ فإنه كان ينفذ الأمور على أحسن وجه من غير اضطراب ولا هرج، بتأن وتؤدة، وكلما وقع من أصحابه ما يخالف ذلك يأخذ في تسكينهم وثباتهم على القتال من غير عجلة، ثم يقول لهم: القلاع ما تؤخذ إلا بالصبر والثبات والتأني .
ثم إن الأمير الكبير أمر في اليوم المذكور بعمل منبر ليخطب عليه قاضي القضاة بالبيت المذكور لصلاة الجمعة، فصنع ذلك في الحال، وتهيأ القوم لصلاة الجمعة.
فلما دخل وقت الصلاة خطب قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني وصلى بالأمير الكبير والخليفة وجميع العساكر بمقعد البيت المذكور، ثم انصرف القضاة بعد الصلاة إلى منازلهم.
هذا والقتال مستمر أشد ما يكون بين الطائفتين، وقد تداول نزول الخاصكية والمماليك من عند الملك المنصور إلى الأتابك إينال، وهم مع ذلك كل يوم في زيادة في القتال لا يلتفتون إلى من يذهب من عندهم، ويقول بعضهم لبعض: نحسبه أنه جرح ومات، وما علينا ممن يتوجه من عندنا، ونحن نقاتل إلى أن نموت ، والملك المنصور جالس بالقصر السلطاني، وعنده من أكابر الأمراء الأمير تنم أمير سلاح، والأمير قاني باي الجاركسي.
هذا مع مبالغة أصحاب الأمير الكبير في القتال أيضا، لا سيما من يوم حضر المقر الجمالي ناظر الجيوش والخاص، ثم حضر القضاة، وخلع الملك المنصور في يوم الجمعة، فمن يومئذ بذلوا نفوسهم لنصرة الأمير الكبير، وخوفا من أن يصير للملك المنصورعليهم دولة، فسيكون فناؤهم على يديه، وأيضا إنهم تحققوا سلطنة الأتابك إينال، فاشتاقت نفوسهم لما عساه ينالهم من الإقطاعات والوظائف وغير ذلك، فاقتحموا إلاهوال لذلك من غير صبر ولا تأن: الوافر وأعظم ما يكون الشوق يوما ... إذا دنت الخيام من الخيام هذا والجراحات فاشية في كل من الطائفتين، ويقتل أيضا منهم في اليوم الواحد وإلاثنان وأكثر وأقل.
ولما كان يوم الجمعة المذكور توعك فيه الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، ومات من ليلته شبه الفجاءة من غير سابق مرض، وصلي عليه من الغد بالمقعد من بيت قوصون، وحمل ودفن بالصحراء، وكان من محاسن الدنيا.
يأتي التعريف بحاله في الوفيات كما هي عادة هذا الكتاب.
ثم أصبح يوم السبت سادس شهر ربيع الأول حضر المقر الجمالي الصاحبي ناظر الجيش والخاص عند الأمير الكبير، وصحبته غالب مباشري الدولة والقضاة، وكتبوا محضرا يتضمن ما وقع في أمسه من خلع الملك المنصور من السلطنة ومبايعة العساكر للأمير الكبير بالسلطنة؛ وكتب في المحضر جماعة كبيرة من أمراء الظاهرية وغيرهم، وفيه قوادح في الملك المنصور، ذكرناها في غير هذا المحل.
وجد في هذا اليوم كل من العسكرين في القتال، ورتب الأمير الكبير جماعة من أعيان الأمراء على المواضع التي يتوصل منها إلى القلعة، وحرض الوالي وغيره على مسك من يطلع إلى القلعة من الغلمان والخدم بالمآكل وغيرها، ومسك بسبب ذلك جماعة وضرب آخرون.
وفي هذا اليوم والذي قبله صارت أمراء الألوف تخاطب الأمير الكبير وهم وقوف، وصار لا يقوم لأحد منهم عند ذهابه وإيابه.
وكان الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب رحمه الله في يوم الجمعة الذي مرض فيه رمل على كتابة الأمير الكبير على المراسيم وغيرها؛ وناهيك بأسنبغا، فإنه كان يوم ذلك أمثل الأمراء وأجلهم.
رأيته أنا وهو يرمل على علامته من غير أن يحتشم معه الأمير الكبير في ذلك ولا تجمل معه، بل صار كلما علم العلامة ورمى بها أخذها أسنبغا ورمل عليها كما كان يفعله مع السلطان، فإن العادة لا يرمل على السلطان إلا رأس نوبة النوب.
هذا وقد تحقق أهل القلعة زوال ملك الملك المنصور، وهم على ما هم عليه من الشدة في القتال، والقيام بنصرة ابن أستاذهم، غير أنهم كما قيل في إلامثال: سلاح حاضر وعقل غائب ، لكونهم شبابا لم تمر بهم التجارب، ولا لهم ممارسة بالحروب، ولا يعرفون نوعا من أنواع الخديعة والمكر بأخصامهم، وأيضا لم يكن عندهم من الأمراء وغيرهم ممن له خبرة بهذه الآنواع غير أمير واحد وجندي، وكل منهما غير مقبول الكلمة عندهم.
فالأمير كزل المعلم، والجندي السيفي كمشبغا الظاهري برقوق المعلم، وأما من عداهما من الأمراء فحالهم معروف لا يحتاج إلى بيان؛ وأعظم من كان هناك من الأمراء الأمير تنم أمير سلاح، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور؛ فأما تنم فإنه لم يأت بشيء، إما تقصيرا منه لمعنى من المعاني، أو لقلة دربته بالحروب والخطوب، وأما قاني باي فحاله معروف لا يحتاج للتعريف به.
وأصبح الناس في يوم الأحد سابع شهر ربيع الأول والقتال مستمر بين الفريقين، وكل منهم في أشد ما يكون من القيام بنصرة صاحبهم إلى قريب الظهر، فنزل من القلعة جماعة كبيرة مشاة إلى عند سبيل المؤمني، فخرج إليهم جماعة كبيرة من عسكر الأمير الكبير، وتقاتلوا بالرماح والسيوف وإلاطبار، وافترقوا ثم التقوا غير مرة حتى أردف عسكر الأمير الكبير طوخ من تمراز الناصري من مكانه الذي كان مقيما عند زاوية قاني باي الجاركسي بجماعته، ثم أردفهم جماعة أخر من عند الأمير الكبير، والتحم القتال بينهم وقتل جماعة من عكسر الأمير الكبير، منهم: طقتمر الناصري رأس نوبة الجمدارية تهبيرا لأنه كان هرب من عند الملك المنصور ونزل إلى الأمير الكبير في يومه، فلما ظفروا به قتلوه، لما كان في نفوسهم منه ثم ممجق اليشبكي الخاصكي أخذ سحبا إلى القلعة، فمات من جراحه وأيتمش المؤيدي الخاصكي، وقاني باي الأشرفي الخاصكي وغيرهم.
ودام القتال بينهم حتى ملك أصحاب الأمير الكبير سبيل المؤمني بعد أمور وحروب.
ثم أطلقت أصحاب الأمير الكبير النار في البيوت التي بجوار الميدان برأي تمراز الأشرفي الزردكاش، فتعلقت النار فيهم حتى وصلت إلى سقف المسجد من سبيل المؤمني وأحرقته عن آخره؛ وكان بسطحه جماعة كبيرة من السلطانية فنزلوا عنده، فحينئذ وجد أصحاب الأمير الكبير طريقا لهدم سور الميدان، فهدموا جانبا منه، ودخلوا منه إلى الميدان الذي تحت قلعة الجبل.
هذا وقد انحاز السلطانية إلى باب السلسلة، فكان في هذا اليوم حرب بين الطائفتين لم يقع مثله في الستة أيام الماضية.
فلما دخل القوم إلى الميدان ولت المنصورية الأدبار، وقام السلطان الملك المنصور عثمان من مجلسه بمقعد الإسطبل السلطاني، وطلع إلى القصر الأبلق من قلعة الجبل، ومعه جماعة كبيرة من مماليك أبيه وغيرهم من الأمراء والخاصكية، ودخل قاني باي الجاركسي إلى مبيت الحراقة من الإسطبل، ودام الأمير تنم بالمقعد مستعزا بخجداشيته المؤيدية وغيرهم.
وتمزقت عساكر المنصور في الوقت كأنها لم تكن، من غير أمر أوجب ذلك، وتركوا باب السلسلة وفروا منه قبل أن يطلع إليه واحد من أصحاب الأتابك إينال، ثم فعلوا ذلك أيضا بقلعة الجبل وتركوها وأبوابها مفتحة، ولم يقاتلوا بها ساعة واحدة، وتمزقوا كل ممزق.
وكان هذا بعكس ما كان منهم في السبعة أيام الماضية من شدة القتال وعظم الثبات وقوة البأس، إلى أن كان من أمرهم ما كان في هذا اليوم، وتركوا باب السلسلة والقلعة وانصرفوا في الحال على أقبح وجه.
وكان يمكنهم أن يقاتلوا القوم بالميدان أياما، فإن الميدان لا فرق بينه وبين الرميلة، وليس بينه وبين باب السلسلة تعلق.
وأيضا ولو ملكت أصحاب الأمير الكبير باب السلسلة والإسطبل السلطاني كان يمكنهم القتال من القلعة أياما، إذ ليس للقلعة تعلق بالإسطبل: وقد ملك المؤيد شيخ أيام إمرته الإسطبل من الأمير أرغون الأمير آخور نائب غيبة الملك الناصر فرج، ودام به أياما، ولم يقدر على أخذ القلعة ولا توصل إليها بوجه من الوجوه، وكان مع الملك المؤيد أقوام هم هم، وأيضا لم يكن بالقلعة يوم ذاك بعض من كان بها الآن؛ ووقع ذلك لخلائق من الملوك أنهم ملكوا باب السلسلة ولم يقدروا على أخذ القلعة.
والمقصود من هذا الكلام أن ليس للقلعة علاقة بباب السلسلة إلا في الأمن والرخاء لا غير؛ كل ذلك لما تقدم ذكره أنه ليس عندهم من يدبرأمورهم، وإلا فكان يمكنهم أن يطلعوا إلى القلعة ويحصنوها ويقاتلوا بها أياما حتى تعمل مصالحهم، وإذا سلموها يعطوها بالأمان والرضا، هذا إذا لم يكن لهم نهضة للهروب والخروج من الديار المصرية، وإلاختفاء في مكان من إلامكنة من القاهرة، كما فعل غيرهم من الملوك السالفة.
على أن أصحاب الأمير الكبير كان أخذ منهم التعب والجهد في هذا اليوم والذي قبله أمرا كبيرا، وكل أكثرهم من القتال، فلو امتنعت السلطانية بباب السلسلة يوما أو يومين لطال أمرهم بعد ذلك، ووقع لهم أمور ليس في ذكرها الآن فائدة.
وكان أمر المماليك الظاهرية في مبدأ الأمر عجيبا من شدة بأسهم أولا، وفي تهاونهم آخرا؛ وقد قيل في إلامثال: على قدر الصعود يكون الهبوط .
ولما بلغ الأمير الكبير إينال طلوع الملك المنصور من الإسطبل السلطاني إلى القصر الأبلق ندب في الحال الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد إلى الطلوع إلى باب السلسلة وتسليم الإسطبل السلطاني.
ولم يتحرك الأمير الكبير من مكانه، ولا ظهر عليه فرح ولا كآبة، فهذا أيضا مما تعجبت منه.
وطلع الأمير جرباش إلى باب السلسلة بعد أن استولى أصحاب الأمير الكبير عليها.
وكان من خبر أخذهم لباب السلسلة أن الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير سلاح لما قام الملك المنصور وطلع إلى القصر، وتشتت عساكره ثم دخل قاني باي الجاركسي مبيت الحراقة من الإسطبل، قام تنم المذكور ومشى إلى المقعد الذي كان يجلس به الملك المنصور في أيام الوقعة، وأشار إلى القوم بمنديل كان بيده كمن يطلب الأمان، ثم ركب في الحال وفي زعمه أن الجماعة تتلقاه بالرحب والقبول، لأياد كانت له، وصحبة عند الأمير الكبير قديما وحديثا، وأيضا أن غالب من كان من أصحاب الأمير الكبير هو خجداشه أو صاحبه، فركب فرسه ونزل حتى وقف عند باب السلسلة أسفل الحدرة.
وفتحت خوخة باب السلسلة ودخل القوم، فحال ما وقع بصرهم عليه تناولته الألسن وإلايدي بالسب والضرب، حتى أخذ وأنزل بغير تخفيفة على حالة غير مرضية، ولولا أن بعض خجداشيته المؤيدية حماه لكان أمره ربما وصل إلى التلاف.
وكذلك وقع للأمير كزل المعلم.
وأما عبد الله كاشف الشرقية فإنه أخذ ورأسه مكشوفة وشيبته قد تضمخت بالدماء السائلة على وجهه من الضرب بالدبابيس، والقوم تهجم عليه كرة بعد أخرى لهلاكه، لولا قائل كفهم عنه وهو يقول: لا تقتلوه؛ يروح مال السلطان، دعوه حتى يأخذ السلطان أمواله ، ثم وقع ذلك بجماعة من الخاصكية يطول الشرح في ذكرهم من إلاخذ والسلب مما عليهم والآخراق بهم.
وأما الأمير تنم فإنه لما أخذوه ودخلوا به إلى الأمير الكبير، وعلى رأسه قبع أخضر من غير تخفيفة، ومعه كزل المعلم، وعبد الله الكاشف، فأوقف بين يدي الأمير الكبير على بعد، فكان أول ما تكلم به تنم أن قال: بيني وبين الأمير الكبير عهود أو معنى ذلك، فقال الأمير الكبير: أنت نقضت العهد يعني بتركه وطلوعه إلى الملك المنصور.
ثم أمر به وبرفقته فحبسوا بالقصر عند الأمير قراجا وغيره، ثم نقلوا بعد ساعة إلى ركبخاناه الإسطبل السلطاني، وأضيف إليهم قاني باي الجاركسي وغيره ممن يأتي ذكرهم عند توجههم إلى سجن الإسكندرية.
ولما طلع الأمير جرباش إلى الإسطبل وملك باب السلسلة، قام الأمير الكبير عند ذلك من مقعد بيت الأمير قوصون، وركب فرسه، وخرج منه في موكب عظيم إلى الغاية، والخليفة عن يمينه، وتنبك البردكي أمير مجلس عن يساره، والعساكر بين يديه محدقة به، وقد وقفت الخلائق دهليزا لرؤيته، حتى سار من بيت قوصون تجاه باب السلسلة إلى أن طلع إليها، وجلس بالحراقة من باب السلسلة؛ فحال جلوسه تفرقت العساكر في قبض أعيان الأمراء الظاهرية وغيرهم، فقبضوا منهم على جماعة كثيرة يأتي ذكرهم بعد ذلك.
ثم أخذ قاني باي الجاركسي من مبيت الحراقة، وانزل به عند رفقته المقبوض عليهم، وقيدوا الجميع بركبخاناه الإسطبل، ولم ينج أحد من أمراء الظاهرية غير اسنباي الجمالي الدوادار الثاني، فإنه فر من القلعة، واختفى على ما سيأتي ذكره.
ثم أمر السلطان في الوقت بإلافراج عن الأمير قراجا الظاهري، وعن الأمير تغري بردي القلاوي، وعن الأمير بردبك الأمير آخور الثالث، ورسم لهم بلبس الكلفتاه من الغد، وحضور الخدمة السلطانية.
ثم رسم الأمير الكبير في الحال بقلع السلاح، وقلع هو قبل الناس ما كان عليه، وكان لبسه في تلك الأيام كلها قرقل مخمل أحمر بغير أكمام.
وقلعت العساكر في الحال السلاح من عليهم، وسكنت الفتنة كأنها لم تكن، وبات الناس في أمن وسلامة.
على أن القاهرة كانت في مدة هذه الأيام، والقتال عمال في كل يوم، في غاية الأمن، والحوانيت مفتحة، والناس في بيعهم وشرائهم، وأكثرهم جالس بالدكاكين للفرجة على من يمر عليهم من العساكر الملبسة، بل كان يتوجه منهم أيضا جماعة كبيرة إلى الرميلة للفرجة على القتال كما كان يتوجه بعضهم للفرجة على المحمل وغيره.
ولم تقفل أبواب القاهرة في هذه المدة، ولا شوشت الزعر على أحد، بل كان كل واحد يمضي إلى حال سبيله، والقتال عمال بين الطائفتين لا يصيب من العامة إلا من توغل منهم بين المقاتلة، فهذا أيضا من الغرائب.
على أننا لا نعلم وقعة كانت بمصر تطول هذه المدة، ولا حوصرت قلعة الجبل سبعة أيام إلا في هذه الواقعة.
وأما وقعة يشبك الشعباني ورفقته مع الملك الناصر المقدم ذكرها ليس هي كهذه الوقعة، ومع هذا قفلت القاهرة في تلك الكائنة أياما ونهبت الزعر عدة أماكن، فكانت هذه الوقعة بخلاف جميع الوقائع في هذا المعنى انتهى.
وبات الأمير الكبير إينال بمبيت الحراقة من الإسطبل السلطاني حتى أصبح وتسلطن منه، على ما يأتي ذكره مفصلا في ترجمته عقيب هذه الترجدة.
وزالت دولة الملك المنصور عثمان كأنها لم تكن، فسبحان من لا يزول ملكه.
وكانت ممة سلطنة الملك المنصور من يوم تسلطن بعد خلع أبيه حسبما تقدم ذكره إلى يوم خلعه الخليفة يوم الجمعة خامس شهر ربيع الأول شهرا واحدا وثلاثة عشريوما، وإلى يوم تسلطن الملك الأشرف إينال في صبيحة يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول المذكور شهرا وستة عشر يوما.
ولا نعلم أحدا من ملوك مصر من إلاتراك كانت مدته في الملك أقصر من مدة الملك المنصور هذا، مع عظم شوكته، وثبات قدمه في الملك.
فما شاء الله كان، وما هذا إلا نوع من القصاص.
وقد ورد في إلاسرائيليات: يقول الله سبحانه وتعالى: يا داود أنا الرب الودود، أعامل إلابناء بما فعلت الجدود .
وقد رأينا هذه المكافأة في واحد بعد واحد من يوم خلع الملك المنصور حاجي بالملك الظاهر برقوق من السلطنة إلى يومنا هذا، والجميع يشربون هذا الكأس جمن يد أتابكتهم، ويرد عليهم هذا الشراب بتدبير مماليك أبيهم؛ وقد تقدم ذكر هذا المعنى في مواطن كثيرة، وإلاضراب عن ذكر هذا أجمل.
ولما طلع الملك المنصور من الإسطبل إلى القصر ودعه مماليك أبيه وفارقوه، فلا قوة إلا بالله.
وتوجه هو إلى الحريم السلطاني عند والدته، وأقام عندها إلى أن طلبه منها الملك الأشرف إينال، فخرجت معه إلى قاعة البحرة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل، فأقام الملك المنصور بالبحرة من يوم خلع هو ومن يخدمه مع والدته وأولاده والجميع في الترسيم إلى يوم الأحد ثامن عشرين شهر ربيع الأول، فا خذ منها بجميع خدمه ووالدته وأولاده، وأنزلوا الجميع في حراقة إلى ثغر الإسكندرية.
وكانت هيئة نزول الملك المنصور من القلعة أنه أركب على فرس بوزبقيد، من غير أن يركب أحد من إلاوجاقية خلفه كما هي عادة الملوك من الأمراء، ومضوا به من باب القرافة في وقت القائلة، وقد خرجوا الناس للفرجة عليه بخارج القاهرة، وساروا به وحوله الخاصكية بالسيوف والرماح، وجماعة كبيرة من أعيان الأمراء، وقد ازدحم الناس بالكيمان للفرجة عليه، حتى اجتاز بقرافة مصر القديمة إلى أن وصل إلى نيل مصر، وأنزل في الحراقة، وسافر من وقته في بحر النيل إلى الإسكندرية، فسجن بها.
وهذا أيضا من الغرائب من أن ملك مصر يخلع ويتوجه مقيدا إلى الإسكندرية نهارا، ولم يقع ذلك لغيره في السنين الخالية.
وكان مسفره خيربك الأشقر المؤيدي الأمير آخور الثاني.
واستمر الملك المنصور مسجونا بثغر الإسكندرية وعنده والدته وجواريه وأولاده إلى ما يأتي ذكره أحسن الله عاقبته بمحمد وآله.
سلطنة الأشرف إينال العلائي السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبو النصر إينال بن عبد الله العلائي الظاهري ثم الناصري.
ملك الديار المصرية بعد انهزام الملك المنصور عثمان في يوم الأحد سابع شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين وثمانمائة، وطلع إلى باب السلسلة وبات بمبيت الحراقة حسبما ذكرنا إلى أن تسلطن من الغد.
وقد ذكرنا طلوعه وما وقع له في حرب الملك المنصور في ترجمته مفصلا، ويأتي ذكرسلطنته أيضا في أول ترجمته كما هي عادة هذا الكتاب.
والملك الأشرف هذا هو السلطان السادس والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، والثاني عشر من ملوك الجراكسة وأولادهم بها.
ولما كان صبيحة يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين المذكورة طلع أعيان الدولة والعساكر إلى الإسطبل السلطاني بقماش الموكب، وانضموا الجميع بالحراقة من باب السلسلة، وقد حضر الخليفة والقضاة الأربعة وسائر أمراء الدولة، وبويع الأمير الكبير إينال بالسلطنة، ولقب بالملك الأشرف، ولبس خلعة السلطنة من مبيت الحراقة بالإسطبل السلطاني في أول ساعة من النهار المذكور، بعد طلوع الشمس بنحو ست درجات، في ساعة القمر، والطالع الحمل.
وكان بويع بالسلطنة حسبما تقدم ذكره في بيت قوصون قبل أن يملك قلعة الجبل في يوم الأربعاء ثالثة، ثم في يوم الجمعة حسبما ذكرنا ذلك في وقته، ثم في يوم السبت سادسه، ثم في عصر أمسه بعد طلوعه إلى باب السلسلة، والعهدة في سلطنته من وقت لبسه الخلعة السوداء الخليفتية وركوبه بشعار الملك.
ولما تم لبسه خلعة السلطنة من المبيت المذكور، خرج منه، ومشى حتى ركب فرس النوبة، بأبهة السلطنة وشعار الملك، وحمل ولده المقام الشهابي أحمد القبة والطير على رأسه حتى طلع إلى القصر السلطاني، والأمراء والعساكر مشاة بين يديه، ما خلا الخليفة.
وسار على تلك الهيئة إلى أن وصل إلى باب القصر، فنزل عن فرسه، ودخل القصر الكبير، وجلس بإيوانه على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وخلع على الخليفة القائم بأمر الله فوقانيا كمخا حريرا بوجهين أخضر وأبيض، بطرز يلبغاوي زركش، وقدم له فرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش.
وتم جلوسه بالقصر السلطاني إلى يوم الجمعة على ما سنذكره بعد ذكر نسبه فنقول: أصله جاركسي الجنس، أخذ من بلاده، فاشتراه خواجا علاء الدين علي، وقدم به إلى القاهرة، هو وأخيه طوخ، وطوخ كان إلاكبر، وكان اسم إينال غير إينال، فاستقر إينال، فاشتراهما الملك الظاهر برقوق أعني إينال وطوخ من الخواجا علاء الدين المذكور في حدود سنة تسع وتسعين وسبعمائة تخمينا، فأعتق الظاهر أخاه طوخ المذكور، ودام إينال هذا كتابيا بطبقة الزمام، إلى أن ملكه الملك الناصر فرج بن برقوق وأعتقه، وأخرج له خيلا على العادة.
واستمر من جملة المماليك السلطانية، إلى أن صار في آخر الدولة الناصرية خاصكيا، فدام على ذلك إلى أن أنعم عليه الأمير الكبير ططر في الدولة المظفرية بإمرة عشرة من أوائل سنة أربع وعشرين.
ثم نقل إلى إمرة طبلخاناه في أوائل دولة الأشرف برسباي في سنة خمس وعشرين وثمانمائة.
ثم صار بعد انتقال قاني باي الأبوبكري البهلوان إلى تقدمة ألف، ثاني رأس نوبة النوب.
ثم نقل إلى نيابة غزة بعد عزل الأمير تمراز القرمشي وقدومه إلى الديار المصرية، وذلك في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شوال سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة، فباشر نيابة غزة إلى أن سافر صحبة الملك الأشرف برسباي إلى آمد في سنة ست وثلاثين وثمانمائة.
ولما عاد الأشرف من آمد ونزل بمدينة الرها وقد استولى عليها وهي خراب طلبه الملك الأشرف ليستقر في نيابة الرها فامتنع، ورمى بسيفه وأغلظ للأشرف في الكلام، فاستشاط الأشرف غضبا ولم يسعه إلا أن طلب مملوكه قراجا شاد الشراب خاناه، وخلع عليه بنيابة الرها، وقال: أنا ما يمتثل أوامري إلا مماليكي .
وانفض الموكب، وذهب إينال هذا إلى مخيمه، فندم على ما وقع منه، وخوف عواقب ذلك، فأذعن.
وطلبه السلطان في عصر النهار المذكور، وخلع عليه أطلسين متمرا، ووعده بأن يمده بالسلاح والعليق وغير ذلك، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، زيادة على نيابة الرها، عوضا عن جانبك الحمزاوي المستقر في نيابة غزة عوضه.
وخرج إينال وهو متغير اللون رأيته لما سلمت عليه ودام في نيابة الرها، إلى أن عزله الأشرف عنها بالأمير شاد بك الجكمي ثاني رأس نوبة في يوم الثلاثاء سابع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين، واستقدمه إلى القاهرة على إمرة مائة وتقدمة ألف، وهو إلاقطاع الذي كان بيده زيادة على نيابة الرها.
ودام بمصر إلى أن خلع عليه الأشرف في يوم الخميس عاشر رجب سنة أربعين وثمانمائة بنيابة صفد بعد عزل الأمير يونس الركني الأرغوني إلاعور عنها.
فاستمر في صفد إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق في سنة ثلاث وأربعين، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في صفر السنة المذكورة، وولى صفد عوضه قاني باي البهلوان أتابك دمشق.
وكان قدوم إينال هذا إلى القاهرة في يوم السبت ثالث عشر صفر، فدام بالقاهرة من جملة أمراء الألوف إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى الدوادارية الكبرى بعد موت تغري بردي البكلمشي المؤذي في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست وأربعين، فبلشر الدوادارية إلى أن نقله الظاهر إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية دفعة واحدة بعد موت الأتابك يشبك السودوني المشد في سنة تسع وأربعين وثمانمائة، فدام أتابكا إلى أن مات الظاهر جقمق، وملك بعده ابنه المنصور عثمان، ووقع ما حكيناه من الفتنة بينه وبين المنصور حتى خلع المنصور وتسلطن حسبما ذكرناه في أول هذه الترجدة انتهى ذكر نسبه.اد بك الجكمي ثاني رأس نوبة في يوم الثلاثاء سابع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين، واستقدمه إلى القاهرة على إمرة مائة وتقدمة ألف، وهو إلاقطاع الذي كان بيده زيادة على نيابة الرها.
ودام بمصر إلى أن خلع عليه الأشرف في يوم الخميس عاشر رجب سنة أربعين وثمانمائة بنيابة صفد بعد عزل الأمير يونس الركني الأرغوني إلاعور عنها.
فاستمر في صفد إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق في سنة ثلاث وأربعين، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في صفر السنة المذكورة، وولى صفد عوضه قاني باي البهلوان أتابك دمشق.
وكان قدوم إينال هذا إلى القاهرة في يوم السبت ثالث عشر صفر، فدام بالقاهرة من جملة أمراء الألوف إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى الدوادارية الكبرى بعد موت تغري بردي البكلمشي المؤذي في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست وأربعين، فبلشر الدوادارية إلى أن نقله الظاهر إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية دفعة واحدة بعد موت الأتابك يشبك السودوني المشد في سنة تسع وأربعين وثمانمائة، فدام أتابكا إلى أن مات الظاهر جقمق، وملك بعده ابنه المنصور عثمان، ووقع ما حكيناه من الفتنة بينه وبين المنصور حتى خلع المنصور وتسلطن حسبما ذكرناه في أول هذه الترجدة انتهى ذكر نسبه.
ولنعد لما كنا فيه من جلوسه بعد قلعه خلعة السلطنة بالقصرفنقول: ولما تم جلوسه بالقصر طلب خجداشه يونس العلائي الناصري نائب قلعة الجبل، وخلع عليه باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل يشبك قرا وحبسه، وأمر السلطان الأمير قاني باي إلاعمش الناصري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة أن يجلس مكان يونس المذكور.
ثم أصبح السلطان الملك الأشرف إينال هذا في يوم الثلاثاء تاسع ربيع الأول خلع على جماعة كبيرة بعدة وظائف: فخلع على ولده المقام الشهابي أحمد باستقراره أتابك العساكر عوضا عن نفسه.
وعلى الأمير تنبك البردبكي الظاهري أمير مجلس بإمرة سلاح عوضا عن الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي بحكم القبض عليه وسجنه.
وخلع على الأمير طوخ من تمراز الناصري غليظ الرقبة بإمرة مجلس عوضا عن تنبك المذكور.
وخلع على الأمير خشقدم الناصري المؤيدي حاجب الحجاب باستمراره على وظيفته.
وخلع على الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد باستقراره أمير آخور كبيرا عوضا عن قاني باي الجاركسي بحكم القبض عليه.
وخلع على الأمير يونس إلاقبائي دوادارا كبيرا عوضا عن تمربغا الظاهري بحكم القبض عليه، لكن يونس هذا ولي الدوادارية على تقدمة، وكان تمربغا وليها على إمرة طبلخاناه.
وخلع على الأمير قرقماس الأشرفي الجلب باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير أسنبغا الطياري بحكم وفاته.
وخلع على الأمير جانبك الظاهري نائب جدة خلعة إلاستمرار على وظيفته الأستادارية الكبرى.
ثم أمر السلطان في يوم الأربعاء عاشره بالمناداة في المماليك السلطانية بأن النفقة في يوم الاثنين.
ثم في يوم الأربعاء هذا حملت الأمراء المسجونون من القلعة على البغال إلى بحر النيل وسفروا من وقتهم إلى الإسكندرية، وهم: الأمير تنم المؤيدي أمير سلاح المقدم ذكره، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير، والأمير تمربغا الدوادار، والأمير لاجين شاد الشراب خاناه، وأزبك الساقي الخازندار، وسنقر العايق الأمير آخور الثاني، وجانم الساقي الظاهري، وسودون إلاقزم الظاهري، وجانبك الظاهري البواب وهما ممن تأمر في الدولة المنصورية، والجميع ظاهرية ما عدا تنم وقاني باي.
وفي يوم الأربعاء هذا اشيع كلام بسبب تولية السلطان ولده أحمد أتابكا عوضه، وأن ذلك بخلاف العادة، فخارت طباع الأشرف من غير أمر يوجب ذلك، وأصبح من الغد في يوم الخميس خلع على الأمير تنبك البردبكي الذي كان استقر في إمرة سلاح باستقراره أتابك العساكر عوضا عن ولده الشهابي أحمد، وأنعم على ولده المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف على عادة أولاد السلاطين وجعله يجلس رأس الميسرة.
قلت: وهذا أول وهن وقع في دولة الأشرف إينال من كونه يولي ولده أتابكا في إلامس، ثم يعزله في الغد من غير أمر يقتضي ذلك، ولو صمم على بقاء ولاية ولده لتم له ذلك ولم ينتطح في ذلك عنزان.
ثم خلع على الأمير خشقدم الناصري حاجب الحجاب باستقراره أمير سلاح عوضا عن تنبك المذكور.
وخلع على قراجا الخازندار الظاهري باستقراره حاجب حجاب عوضا عن خشقدم المؤيدي المذكور.
ثم استقر الأمير تمراز الإينالي الأشرفي دوادارا ثانيا عوضا عن أسنباي الجمالي بحكم تسحبه، وأنعم عليه بإمرة عشرين.
ثم استقر جانبك من قجمادى الأشرفي شاد الشراب خاناه عوضا عن لاجين بحكم حبسه.
واستقر خيربك الأشقر المؤيدي أمير آخور ثانيا عوضا عن سنقر العائق بحكم سجنه.
وأنعم على خيربك المذكور بإمرة عشرين، وكانت العادة إمرة طبلخاناه.
واستقر قاني باي إلاعمش الناصري نائب قلعة الجبل عوضا عن يونس العلائي نائب الإسكندرية، كما تقدم ذكره.
ثم أنعم السلطان على الأمير جانبك القرماني الظاهري رأس نوبة ثاني بإمرة

واحد فمن أصابه فقد أصاب عند الله وأصاب في الحكم .
ومن أخطأه فقد أخطأ عند الله وأصاب في الحكم .
وقد حكى هذا القول عن الشافعي بعض أصحابه ، لأن له في وجوب القضاء على من تيقن الخطأ في القبلة قولين فمنهم من أثبته وخرجه قولا ثانيا ، ومنهم من أنكره .
وقيل : إن مذهب أبي حنيفة في هذا مختلف فيجعل في بعض المسائل كل مجتهد مصيبا ، وإن كان الحق في واحد كقول أبي يوسف ، ويجعل في بعض المسائل كل مجتهد مخطئا إلا واحدا ، لأن الحق واحد كقولنا .
ولو كان كل مجتهد مصيبا ما أخطأ مجتهد ، وقد نسب الله تعالى نبيه داود إلى الخطأ وسليمان إلى الإصابة بقوله تعالى : ففهمناها سليمان وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر فنسبه إلى الخطأ وإن جعل له أجرا .
فإن قيل : فلو اختلفا في الإصابة لما شورك بينهما في الأجر .
قيل : ولو اتفقا في الإصابة لما فوضل بينهما في الأجر .
وقد خطأ الصحابة بعضهم بعضا فيما اختلفوا فيه : فقال ابن عباس : ألا لا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل أبا الأب أبا وقال في العول من شاء باهلته عند الحجر الأسود ، والذي أحصى رمل عالج عدا ما جعل الله في المال نصفين وثلثا ، هذان النصفان قد ذهبا بالمال فأين الثلث وقال علي لعمر في المجهضة حين قال له عثمان وعبد الرحمن : لا شيء عليك إنما أنت معلم فقال له علي : إن كانا ما اجتهدا فقد غشا وإن كانا قد اجتهدا فقد أخطأ فعليك الدية فلم ينكروا خطأ المجتهد .
فإن قيل : لما استجازوا أن يولوا من خالفهم في الاجتهاد دل على أن كل مجتهد مصيب ، ولو كان مخطئا لما استجازوا تولية مخالف ، قيل قد أنكر علي على شريح حين خالفه في ابني عم أحدهما أخ لأم ، وقال : علي بالعبد الأبطر وعزله عن القضاء .
على أن نفوذ الاجتهاد عين الحكم ، وقد يجوز أن يتفقا عليه وقت الحكم .
ولأن تصويب كل المجتهدين يؤدي إلى تصويب من نفى تصويب المجتهدين فصار ما ذهب إليه من التصويب راجعا عليه في إبطال التصويب .
فإذا صح أن جميعهم مخطئ في الاجتهاد إلا واحدا هو المصيب منهم وإن كان غير متعين فالمصيب منهم مأجور على الاجتهاد وعلى الصواب ، وأما المخطئ فغير مأجور على الخطأ .
واختلف في أجره على الاجتهاد : فمذهب الشافعي أنه مأجور عليه وإن أخطأ فيه لقصد الصواب وإن لم يظفر به .
وقال الأصم وابن علية هو مأثوم على الاجتهاد لخطئه فيه .
/ وقالت طائفة من أهل العراق : ليس بمأجور عليه ولا مأثوم فيه .
ودليلنا قول النبي عليه السلام : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
وكان شيخنا أبو القاسم الصيمري لأجل هذا يقول : إن كل مجتهد مصيب في أنه أدى ما كلف من الاجتهاد ، مخطئ للحكم الذي أراده الله تعالى إلا واحدا .
وليس هذا بصحيح لأنه كلف الاجتهاد المؤدي إلى الصواب ولم يكلف الاجتهاد المؤدي إلى الخطأ ، وإنما استحق الأجر بنيته في طلب الحق وبما تكلفه من الاجتهاد الذي اعتقد أنه حق وإن لم يكن بحق .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نية المرء من خير من عمله .
وفيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أن نيته في الاجتهاد خير من خطئه في الاجتهاد .
والثاني : يعني أن نيته خير من خيرات عمله .
والثالث : أن النية أوسع من العمل : لأنها تسبق الأقوال والأفعال فيعجل الثواب عليها .
فصل الاستنباط فصل : الاستنباط .
وأما الاستنباط : وهو المقدمة الثانية من مقدمتي القياس فهو من نتائج الاجتهاد فكان فرعا له وأصلا للقياس : لأن الوصول إلى استنباط المعاني تلو الاجتهاد في الدلائل ، وصحة القياس تكون بعد استنباط المعاني ، فلذلك صار الاستنباط فرعا للاجتهاد وأصلا للقياس .
والاستنباط مختص باستخراج المعاني من ألفاظ النصوص ، مأخوذ من استنباط الماء الذي استخرج من معدنه ، ومنه سمي النبط لاستنباطهم الماء بالاستخراج له من معادنه .
وقد جعل الله تعالى للأحكام أعلاما هي أسماء ومعان .
فالأسماء ألفاظ ظاهرة تعرف بالبديهة .
والمعاني علل باطنة تعرف بالاستنباط .
فيكون الحكم بالاسم مقصورا عليه وبالمعنى متعديا عنه ، فصار معنى الاسم أحق بالحكم من الاسم ، لعموم المعنى بالتعدي ، وخصوص الاسم بالوقوف .
ولئن كانت المعاني تابعة للأسماء ، لأنها مستودعة فيها فالأسماء تابعة لمعانيها / لتعديها إلى غيرها ، فإن توزعنا في تعليق الأحكام بالمعاني كان يدل عليه في إثبات القياس كافيا .
وإذا كان كذلك وجب أن يستنبط معاني الأحكام بالاجتهاد ليعلم بالقياس حكم ما لم يرد فيه نص من معاني ما ورد فيه النص ، فما وجد فيه معنى النص شاركه في حكمه قياسا ، وما عدم فيه معنى النص خالفه في حكمه عكسا فيكون القياس موجبا لحكم الإثبات في الطرد وحكم النفي في العكس .
ومن أصحابنا من جعله موجبا لحكم الطرد في الإثبات ولم يجعله موجبا لحكم العكس في النفي ، وهو قول من اعتبر صحة العلة بالطرد دون العكس وذاك قول من اعتبر صحتها بالطرد والعكس .
والفرق بين المعاني والعلل : أن المعنى ما وجب به الحكم في الأصل حتى تعدى إلى الفرع .
والعلة اجتذاب حكم الأصل إلى الفرع .
فصار المعنى ما ثبت به حكم الأصل ، والعلة ما ثبت بها حكم الفرع .
ثم هما بعد هذا الفرق يجتمعان من وجهين ويفترقان من وجهين : فأما الوجهان في الاجتماع .
فأحدهما : أن حكم الأصل موجود في المعنى والعلة .
والثاني : أن المعنى والعلة موجودان في الأصل والفرع .
وأما الوجهان في الافتراق .
فأحدهما : أن العلة مستنبطة من المعنى وليس المعنى مستنبطا من العلة لتقدم المعنى وحدوث العلة .
والثاني : أن العلة قد تشتمل على معان والمعاني لا تشتمل على علل ، لأن الطعم والجنس معنيان وهما علة الربا .
وقد ألف الفقهاء أن يعبروا عن المعنى بالعلة وعن العلة بالمعنى ولا يوقعوا بينهما فرقا إما اتساعا وإما استرسالا .
والتحقيق فيهما ما ذكرناه من الفرق بينهما .
فإذا تقررت هذه الجملة وجب على المجتهد في استنباط المعاني والعلل أربعة شروط تعتبر بها صحتهما ثم تختص العلل دون المعاني بشرطين مختلف فيهما .
شروط صحة المعاني والعلل : فأما الشروط الأربعة المعتبرة في صحتهما : / فأحدها : أن يكون المعنى مؤثرا في الحكم شروط علة الحكم ، فإن لم يؤثر لم يجز أن يكون معنى للحكم ولا علة له ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرجم ماعزا لاسمه ولا لهيئة جسمه ، ولكن رجمه للزنا فصار الزنا علة الرجم ، كما أثبت النبي صلى الله عليه وسلم الربا في البر ليس لأنه مزروع ولكن لأنه مطعوم فكان الطعم علة الربا دون الزرع .
والشرط الثاني : أن يسلم المعنى والعلة على الأصول ولا يردهما نص ولا إجماع شروط علة الحكم : لأن القياس فرع لهما يستعمل عند عدمهما فلم يجز أن يكون رافعا لهما ، فإذا رده أحدهما بطل .
والشرط الثالث : أن لا يعارضهما من المعاني والعلل ما هو أقوى منهما شروط علة الحكم فإن الأقوى أحق بالحكم من الأضعف كما أن النص أحق بالحكم من القياس ، وما أدى إلى إبطال الأقوى فهو الباطل بالأقوى .
والشرط الرابع : أن يطرد المعنى والعلة شروط علة الحكم فيوجد الحكم بوجودهما فيسلما من نقض أو كسر .
فإن عارضهما نقض أو كسر فعدم الحكم مع وجودهما فسد المعنى وبطلت العلة ، لأن فساد العلة يرفعها ، وفساد المعنى لا يرفعه ، لأن المعنى لازم والعلة طارئة : لأن الكيل إذا بطل أن يكون علة الربا في البر لم يبطل أن يكون الكيل باقيا في البر فيصير التعليل باطلا والمعنى باقيا .
ولا يجوز تخصيص المعاني والعلل المستنبطة ليسلم من النقض المعترض ويكون دخول النقض عليهما بارتفاع الحكم مع وجودهما دليلا على فسادها .
فأما العلل المنصوص عليها فقد اختلف أصحابنا في جواز تخصيصها على وجهين : أحدهما : لا يجوز تخصيصها اعتبارا بالعلل المستنبطة .
والوجه الثاني : يجوز تخصيصها : لأنها لفظ منطوق به فجرى مجرى تخصيص العموم ، كما علل رسول الله صلى الله عليه وسلم المنع من بيع التمر بالرطب : لأنه ينقص إذا يبس ، وجوز بيع التمر بالرطب في العرايا وإن نقص إذا يبس .
وحكي عن أبي حنيفة : أنه جوز تخصيص العلل المستنبطة والمنصوص عليها ولا يفسرها بمعارضة النقض ، لخروجه منها بالتخصيص ، استدلالا بأنه لما جاز تخصيص العموم كان تخصيص العلل أولى : لأنها قد تستنبط من عموم مخصوص هي له فرع وهو لها أصل .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه لما كان سلامة الطرد معتبرا في العلل العقلية وجب أن يكون معتبرا / في العلل الشرعية ، لأن أحكام الشرع لا تخرج عن قضية العقل .
والثاني : أن العلة إذا عارضها نقض لم يكن التعليل بالمنتقض أولى من التعليل بالناقض : فتعارضا بهذه المقابلة ، فوجب العدول عنها إلى ما لا تعارض فيه .
فإذا تكاملت هذه الشروط الأربعة في المعاني والعلل المستنبطة صحت المعاني بها .
وكان صحة التعليل بعدها مختلفا فيه لاختلاف أصحابنا في شرطين هل يعتبران في تصحيح العلل أم لا ؟ : أحد الشرطين : عكس العلة هل يكون معتبرا في صحتهما كما اعتبر في صحتها الطرد من شروط تصحيح العلل ؟ وفيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وطائفة معه : أنه لا يعتبر فيها صحة العكس ، وأنه إذا ثبت الحكم بوجودها صحت وإن لم يرتفع بعدمها ، لأن المقصد بها إثبات الحكم دون نفيه وكما يصح المعنى إذا طرد ولم ينعكس .
والوجه الثاني : أن صحة العكس معتبر فيها ، فإذا ثبت الحكم بوجودها ولم يرتفع بعدمها فسدت العلة ، وإن لم يفسد المعنى : لأن علل الشرع معتبرة بعلل العقل في الطرد والعكس ، ولأن عدم التأثير في ارتفاعها يدل على عدم التأثير في وجودها ، ويكون الفرق بين المعنى والعلة في اعتبار العكس ما قدمناه من الفرق .
والشرط الثاني : المختلف فيه وقوف العلة على حكم النص وعدم تأثيرها فيما عداه من شروط تصحيح العلل ، كوقوف علة الربا في الذهب والفضة عليهما تعليلا بأنهما أثمان وقيمة وهو معنى لثبوت الربا فيهما .
واختلف أصحابنا هل تكون علة لثبوت الربا فيهما ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي بكر القفال وأشار إليه في أصوله : لا تكون علة : لأن العلة ما جذبت حكم الأصل إلى فروعه ، ويجعل ثبوت الربا في الذهب والفضة بالاسم دون المعنى .
والوجه الثاني : وهو قول الجمهور أنها علة وإن لم تتعد عن حكم الأصل ، لأن وقوفها يوجب نفي حكم الأصل عن غيره وكما أوجب تعديها ثبوت حكم الأصل في غيره فصار وقوفها مؤثرا في النفي كما كان تعديها مؤثرا في الإثبات فاستفيد بوقوفها وتعديها حكم غير الأصل .
فعلى هذا يكون ثبوت الربا في الذهب والفضة بالمعنى دون الاسم .
فصارت صحة المعاني معتبرة بأربعة شروط ، وفي صحة العلل وجهان : / أحدهما : تعتبر صحتها بأربعة شروط كالمعاني .
والوجه الثاني : تعتبر صحتها بستة شروط لما قدمناه من فرق بين المعاني والعلل .
فصل : إثبات العلة بالاستنباط وطرق الاستدلال .
فإذا تقرر ما ذكرنا من الشروط المعتبرة في صحة المعاني والعلل وجب على المستنبط أن يعتبر بها حكم الأصل في الكشف عن معانيه .
فإن لم يجد فيها ما يؤثر في الحكم كأعداد الركعات ونصب الزكوات علم أن معانيه غير معقولة وأن الحكم فيها مقصور على النص ومعتبر بالاسم .
وإن وجد في معنى الأصل ما يكون مؤثرا في الحكم سير جميع معانيه ولم يقتصر على المعنى الأول لجواز أن يكون بعده ما هو أقوى منه ليكون حكم الأصل معتبرا بأقوى معانيه .
وإذا كان كذلك لم تخل معاني الحكم في الأصل من أن يكون الحكم متعلقا بجميعها أو ببعضها : فإن تعلق الحكم بجميع معاني الأصل كالربا في الذهب والفضة فهي العلة الواقفة ، وهل يكون ثبوت الحكم في الأصل بالمعنى أو بالاسم ؟ على ما ذكرنا من الوجهين : وإن تعلق الحكم ببعض معانيه فهو على ضربين : أحدهما : أن يصح تعليق الحكم بأحد معانيه .
والثاني : أن لا يصح .
فإن صح تعليق الحكم بأحدها فهو على ضربين : أحدهما : أن يسلم من معارضته بمعنى آخر ، فيكون الحكم ثابتا بذلك المعنى ، ويصير المعنى في الأصل علة في حكم الفرع .
والضرب الثاني : أن تتعارض معاني الأصل في جواز إثبات الحكم بكل واحد منهما فهذا على ضربين : أحدهما : أن تتفق أحكامها في الفروع فيوجب كل واحد منهما مثل ما يوجبه غيره فيكون المستنبط مخيرا بين تعليق الحكم بأيها شاء كما يجوز أن يثبت حكم الأصل بأي دلالة شاء .
والضرب الثاني : أن تختلف أحكام المعاني في الفروع ، فيوجب كل واحد منهما غير ما يوجبه الآخر ، كتعليل الربا في البر بأنه مقتات ، وبأنه مأكول ، وبأنه مكيل ، / ولكل واحد من هذه المعاني فروع يجتذبها ليست في غيره .
فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون أحدها داخلا في الآخر ، فيكون الحكم معتبرا بالمعنى الأعم دون الأخص ، كتعليل الربا في البر بأنه مقتات ، وتعليله بأنه مأكول ، والقوت يدخل في المأكول ، فكان تعليله بالأكل أولى من تعليله بالقوت ، لعموم الأكل وخصوص القوت .
والضرب الثاني : أن لا يدخل أحدهما في الثاني : كالتعليل بالأكل والتعليل بالكيل فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون أحد المعنيين أكثر فروعا من الآخر فيكون أكثرهما فروعا أولى وتعليل الحكم به أحق لكثرة بيانه بكثرة فروعه .
والضرب الثاني : أن تتقارب فروعهما ، فهو على ضربين : أحدهما : أن تكون شواهد أكثر الأصول مع أحدهما وشواهد أقلها مع الآخر فيكون أكثرهما شواهد أولى ، وتعليل الحكم به أحق ، لقوته بكثرة شواهده .
والضرب الثاني : أن تتساوى شواهد الأصول لكل واحد منهما ولا يترجح أحدهما على الآخر بشيء ، فيتعلق حكم الأصل بكل واحد من المعنيين ، ويكون اجتماعهما معا علة في فروع الأصل ، لقوة العلة باجتماعهما واستيعابهما لفروعهما .
فأما إذا لم يصح تعليق حكم الأصل بأحد معانيه لدخول الكسر عليه وجب أن يضم إليه معنى آخر من معاني الأصل فيجمع فيه بين معنيين .
فإن سلما بالاجتماع من كسر يدخل عليهما صارا جميعا معنى الحكم في الأصل وعلة الحكم في الفرع .
وإن لم يسلم المعنيان من كسر ضممت إليهما معنى ثالثا .
فإن سلمت المعاني الثلاثة صار جميعها معنى الحكم في الأصل وعلة الحكم في الفرع .
وإن لم تسلم الثلاثة من كسر ضممت إليها رابعا .
فإن لم تسلم ضممت إليها خامسا كذلك أبدا حتى تجمع بين معاني الأصل فيتبين باجتماع معانيه وقوف حكمه وعدم تعديه .
ومنع أبو حنيفة من تعليق الحكم بما لم تتعد معانيه وأبطل به العلة الواقفة .
/ وحصر بعض أصحابه معاني العلة ومنع من تعليق الحكم بأكثر من أربعة أوصاف ، وفيما قدمناه بيان وبرهان .
فأما إن تعارض التعليق بمعنيين أحدهما منصوص عليه والآخر مستنبط كان معنى النص أولى من معنى الاستنباط كما يكون الحكم بالنص أولى من الحكم بالاجتهاد .
وذلك مثل تعليل مال الفيء قال تعالى : كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم الحشر : .
وتعليل تحريم الخمر بقوله : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء المائدة : .
الآية وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم ادخار لحوم الأضاحي بعد ثلاث : إنما نهيتكم لأجل الدافة وكما علل بيع التمر بالرطب بأن قال حين سئل عنه : أينقص إذا يبس قيل : نعم قال : فلا إذن .
فهذا التعليل كله عن نصوص لا يجوز أن تدفع بعلل مستنبطة .
فصل تعريف القياس فصل : تعريف القياس : فإذا ثبت ما ذكرنا من مقدمتي القياس من الاجتهاد والاستنباط فالقياس موضوع لطلب أحكام الفروع المسكوت عنها من الأصول المنصوص عليها بالعلل المستنبطة من معانيها : ليلحق كل فرع بأصله : حتى يشركه في حكمه ، لاشتراكهما في المعنى والجمع بينهما بالعلة فصار القياس إلحاق الفرع بالأصل بالعلة الجامعة بينهما في الحكم .
وفيما أخذ منه اسم القياس وجهان : أحدهما : أنه مأخوذ في اللغة من المماثلة من قولهم : هذا قياس هذا أي مثله : لأن القياس هو الجمع بين المتماثلين في الحكم .
والوجه الثاني : أنه مأخوذ في اللغة من الإصابة من قولهم : قست الشيء إذا أصبته ، لأن القياس يصيب به الحكم .
حجية القياس حجية القياس : والقياس : أصل من أصول الشرع وحجة تستخرج بها أحكام الفروع المسكوت عنها ، يجب العمل به عند عدم النصوص والإجماع ، والنصوص في الأحكام متعلقة بمعانيها إذا عقلت وبالأسماء إذا جهلت ، ويكون اختلافها على حسب ما ورد به الشرع بها .
وهذا قول جمهور الفقهاء والمتكلمين وإن اختلفوا في طريق إثباته فأثبته أكثرهم دليلا ، وأثبته شاذ منهم دليلا بالعقل .
وذهبت طائفة إلى إبطال القياس ، وأنه لا يجوز أن يعمل به في الشرع ، ولا / يستدل به على حكم في فرع ، وأن الأحكام متعلقة بالأسماء دون المعاني .
وهذا قول النظام وداود والقاساني والمغربي والنهربيني والشيعة .
واختلفوا في طريق نفيه .
فنفاه بعضهم بالعقل .
ونفاه بعضهم بالشرع .
ونفاه داود بأن الشرع لم يرد به ولو ورد به لجاز أن يكون دليلا فيه .
وهذا خلاف حدث منهم في نفيه بعد أن تقدم بإثباته إجماع الصحابة والتابعين استدلالا من وجهين : ظاهر منقول ومعنى معقول .
فأما الظاهر : فمن وجهين : الكتاب والسنة .
فأما الكتاب : فقوله تعالى : فاعتبروا ياأولي الأبصار الحشر : .
وفي الاعتبار وجهان : أحدهما : أنه مأخوذ من العبور ، وهو تجاوز المذكور إلى غير المذكور ، وهذا هو القياس .
والثاني : أنه مأخوذ من العبرة : وهي اعتبار الشيء بمثله ومنه عبرة الخراج أن يقاس خراج عام بخراج غيره في المماثلة .
وفي كلا الوجهين دليل على القياس ، لأنه أمر أن يستدل بالشيء على نظيره وبالشاهد على الغائب .
وقال تعالى : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة : يس : .
فجعل خلق الأشياء دليلا على إحياء الموتى ، وهذا قياس يستمر في قضايا العقول ، ولولا القياس ما صار دليلا .
.
وقال تعالى : ، ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء الروم : .
فجعل عبيدنا لما لم يشاركونا في أملاكنا دليلا على أن ما خلق لا يجوز أن يشاركه في عبادته ، وبقياس العقل صار هذا دليلا .
وقال تعالى : ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء : .
/ فأولو الأمر هم العلماء والاستنباط هو القياس ، فصارت هذه الآية كالنص في إثباته .
وقال تعالى : ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام : .
وقال : تبيانا لكل شيء النحل : .
فدل على أن ليس من حادثة إلا ولله فيها حكم قد بينه من تحليل أو تحريم وأمر ونهي .
وقد تجد أكثر الحوادث غير منصوص على أحكامها ، والمسكوت عنه أكثر من المذكور فدل على أن ما أخفاه مستنبط مما أبداه وأن الجلي دليل على الخفي لنص الكتاب تبيانا لكل شيء وما فرط فيه من شيء فتكمل بقياس السمع أحكام الدين كما كمل بقياس العقل أحكام الدنيا .
وأما السنة : فقول النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ حين قلده قضاء اليمن : بم تحكم ؟ قال : بكتاب الله ، قال : فإن لم تجد ؟ قال : بسنة رسول الله ، فإن لم تجد ؟ قال : أجتهد رأيي قال : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله .
فدل على جواز الاجتهاد في الأحكام عند عدم النص وأن كل الأحكام ليست مأخوذة عن نص فصار القياس أصلا بالنص .
فإن قيل : فالقياس أصل في الشرع ، وهذا خبر واحد لا تثبت به الأصول الشرعية ؟ قيل : قد تلقته الأمة بالقبول فجرى مجرى التواتر .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر عليه السلام حين سأله عن قبلة الصائم : أرأيت لو تمضمضت ؟ فجعل القبلة بغير إنزال قياسا على المضمضة بغير ازدراد .
وأتاه رجل فقال : يا رسول الله إن لي أولادا بيضا وفيهم أسود فما باله من بينهم ؟ فقال له النبي عليه السلام : ألك إبل عبس ؟ يعني بيضا فقال : نعم فقال : فهل فيها من أورق ؟ قال : نعم قال : فمن باله من بينهم ؟ قال : لعل عرقا نزعه قال : لعل عرقا نزع هذا فاعتبر اختلاف ألوان أولاده باختلاف ألوان نتاجه فقاس أحدهما على الآخر .
ولأنه صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا حين زنا لعله دليلا على رجم غيره من الزنا قياسا عليه .
وقال عليه السلام في بيع التمر بالرطب : أينقص إذا يبس ؟ قيل نعم قال : فلا إذن .
وقيل له لما أراد أن يقطع الأبيض بن حمال ملح مأرب : أنه كالماء العيد قال : فلا إذن .
فعلل الأحكام بالمعاني .
ولأن الصحابة قد أجمعت على القياس عند اختلافهم في توريث الإخوة مع الجد / فجعله من أسقط به ميراث الإخوة كالأب في إسقاطهم اعتبارا بأن ابن الابن كالابن في إسقاطهم وجعله من ورث الإخوة معه كالأب لا يسقط بنسوة وشبهه بشجرة ذات أغصان وبواد سال منه شعبان وجعله قياسا معتبرا فيه .
وأوجبوا نفقة الأب في حال عجزه قياسا على نفقة الابن .
وكتب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري عهده على قضاء البصرة : الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك ليس في كتاب ولا سنة ، فاعرف الأمثال والأشباه ، وقس الأمور بنظائرها .
وانتشر هذا العهد في الصحابة فما أنكره منهم أحد فدل على أنهم مجمعون على إثبات القياس قولا وعملا ، وهم القدوة المتبعون ، والنقلة المطاعون ، نأخذ عنهم ما تحملوه ، ونقتدي بهم فيما فعلوه ، وقد اجتهدوا وقاسوا .
ولو كانت الأحكام نصوصا كلها لنقلوها وعدلوا عن الاجتهاد فيها ، كما عدلوا عن اجتهادهم في دية الجنين ، حين روى حمل بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة عبد وأمة وعدلوا عن المخابرة حين روى رافع بن خديج النهي عنها ، ليس يدفع مثل هذا الحجاج إلا ببهت أو عناد .
أدلة القائلين بحجية القياس : فأما الاستدلال بالمعاني المعقولة فمنها : أن النص لم يحط بجميع الأحكام ولا يخلو ما عدا أحكام النصوص من الفروع والحوادث من أن يكون لله تعالى فيها حكم أو لا يكون .
ولا يجوز أن يقال : لا حكم له فيها وقد قال : اليوم أكملت لكم دينكم المائدة : .
وإذا كان له فيها حكم لم يخل من أن يكون معلوما أو مجهولا .
فلم يجز أن يكون مجهولا : لأن التزام المجهول ممتنع لتردده بين ضدين .
وإذا كان معلوما لم يجز أن يحمل جميعها على الإباحة ، لأن فيها محظورا ، ولا على الحظر ، لأن فيها مباحا .
ولا يتميز المباح والمحظور إلا بدليل .
وهذا يوجب أن يكون في غير النص دليل .
وليس بعد النص إلا القياس على النص .
فإن منعوا أن تختلف أحكام ما عدا النص ، وحملوا جميعها على الحظر عند عدم / السمع أو على الإباحة بطل من وجهين : أحدهما : أنهم قد حكموا فيها بغير نص وهم يمنعون منه .
والثاني : أن يقال لهم أرأيتم من غاب عن القبلة وخفيت عليه جهتها هل يحمل في ترك الصلاة وفي استقبال القبلة على الإباحة أو الحظر .
فإن ارتكبوه أبطلوا به فرض الصلاة .
وإن امتنعوا منه بطل أصلهم وقيل لهم : أيصلي إلى جهة القبلة بنص أو استدلال .
فإن قالوا بنص بهتوا ولم يجدوا .
وإن قالوا باستدلال ثبت جواز الحكم بالاستدلال عند عدم النص .
وهذا لو جعل دليلا لكان مقنعا .
ودليل آخر : هو أنه لما استقر في فطر العقول أن يستدل بالشاهد على الغائب ، ويجمع بين المتماثلين في الشبه ، ويسوى بين المتفقين في المعنى وجب أن يكون في قضايا السمع استدلال بالشاهد على الغائب والجمع بين المتماثلين في الشبه والمتفقين في المعنى استدلالا بالعقل والسمع .
فأما العقل فشواهده واضحة .
وأما السمع فقد استقر في الاستدلال بالشاهد على الغائب في القبلة بقوله : الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره البقرة : و .
وفي الجمع بين المشتبهين في المماثلة في جزاء الصيد بقوله : فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : .
وفي التسوية بين المتفقين في المعنى لاعتبار الرق في حد العبد بالزنا بحد الأمة بقوله : فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء : .
فإن منعوا من ذلك بأن أحكام العقل متفقة وأحكام السمع مختلفة فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر .
قيل : نحن نقيس على أحكام السمع ما وافقها كما نقيس على أحكام العقل ما وافقها فصار كل واحد منهما أصلا لفروعه في المماثلة .
فإن قيل : فقد فرق السمع بين متماثلين وجمع بين مفترقين وهذا في أحكام العقول ممتنع .
قيل : القياس مستعمل عند عدم السمع وإذا ورد السمع بالجمع بين مفترقين ، وبالفرق بين مجتمعين ، علمنا أن الله تعالى منع من استعمال القياس فيه ، وإذا عدم السمع في الأمثال والأشباه علمنا أن الله تعالى لم يخالف بين أحكامها ، واستعملنا / القياس فيها ويكون خروجها عن السمع دليلا على وجوب الجمع فتصير بالسمع مختلفة وبعدمه متفقة .
فهذه أدلة في إثبات القياس وإن حذفت أكثرها .
أدلة من نفى القياس : واستدل نفاة القياس بظواهر ومعان : فأما الظاهر : فمن كتاب وسنة .
فأما الكتاب : فاستدلوا منه بقوله تعالى فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء : .
وهذا نفي للقياس .
وقال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء : ، وهذه صفة القائس .
وقال تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم : .
وليس القياس من الوحي .
وقال تعالى : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام والقائس مفتر .
وقال تعالى : قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون يونس : .
؟ والقائس يحل ويحرم فصار مفتريا .
وهذه الآي الخمس أقوى دليل استدلوا به من ظاهر الكتاب وإن أكثروا .
والجواب عنها من وجهين : أحدهما : أن يعاد عليهم فيما حكموا به من نفي القياس فيقال لهم : قد نفيتموه بما ليس لكم به علم ، وما لم ينزل به وحي ، وبما لم تردوه إلى الله والرسول فتساوى الاستدلال بها .
والثاني : أن القائس لا يحل ولا يحرم وإنما يستدل به على ما أحله الله وحرمه ، فليس يحكم إلا عن واجبات النصوص .
وأما استدلالهم بالسنة : فما روى عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال ولكن يقبض العلم بموت العلماء فإذا ماتوا اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا .
/ وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما أهلك من كان قبلكم من بني إسرائيل لحكمهم بآرائهم فإنه ما زال أمرهم صالحا حتى حدث فيهم أولاد السبايا فقاسوا الأمور بآرائهم فضلوا وأضلوا قالوا : وهذا نص .
وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ستفترق أمتي نيفا وسبعين فرقة أعظمهم فتنة الذين يقيسون الأمور بآرائهم .
وكذلك قال أبو بكر رضي الله عنه : أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا حكمت في كتاب الله برأيي .
فهذه الأحاديث الثلاثة أقوى ما استدلوا به من السنة وإن أكثروا .
والجواب عنها من وجهين : أحدهما : أنها محمولة على من قاس مع وجود النص ، كما قال تعالى في ثقيف : ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة : .
ومن ذلك قوله في إبليس : أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف : .
وقال ابن سيرين : لأول من قاس إبليس يعني من دفع النص بالقياس ويوضح ذلك ما رواه الشعبي ، عن عمرو بن حريث عن عمر بن الخطاب قال : إياكم وأصحاب الرأي فإنهم أعداء السنن أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا رواه الدارقطني ، فدل هذا من قول على أحد أمرين إما أن يستعملوا القياس مع وجود النص وإما أن يعملوا بالرأي من غير أصل وكلا الأمرين ضلال .
والثاني : أنه مستعمل فيمن حكم برأيه من غير أصل من نص كالاستحسان واتباع الرأي وهذا مذموم ، ولذلك قال الشعبي : لعن الله الرأيية يعني الذين يقولون بآرائهم من غير أصل مشروع .
/ وأما ما استدلوا به من المعاني فأظهرها معنيان : أحدهما : إن قالوا : قد استقر في فطر العقول أن العلوم المدركة بالحواس يعلم خفيها بما يعلم به جليها ، فما أدرك جليه بحاسة البصر لم يدرك خفيه إلا بها وما أدرك جليه بحاسة السمع لم يدرك خفيه إلا بها .
فوجب في أحكام الدين إذا أدرك جليها بالسمع أن يكون خفيها مدركا بالسمع .
والجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن هذا هو القياس ، لأنهم اعتبروا أحكام السمع بأحكام الحس ، فأثبتوا بالقياس نفي القياس ، وهذا متناقض .
والثاني : أننا نجمع بين أحكام السمع ، وأحكام الحس فنجعل خفيها مأخوذا من خفي السمع كما كان جليها مأخوذا من جلي السمع ، فصارا مثلين .
والمعنى الثاني : إن قالوا : لو كانت الأحكام معلومة لم يجز أن توجد العلل إلا مع وجود أحكامها ، كما لا توجد العلل المعقولة إلا مع وجود أحكامها ، كالحي إذا ذبح فمات ، لما كان الذبح علة الموت لم يوجد الذبح إلا مع الموت ، فلو كانت شدة الخمر علة في تحريمه لوجب أن لا توجد الشدة في وقت إلا والتحريم متعلق بها في ذلك الوقت ، وقد كانت الشدة موجودة فيها وهي غير محرمة ، فإذا حرمت امتنع أن يكون تحريمها معلولا بالشدة ، وتعلق التحريم بالاسم دون العلة .
والجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن هذا يرجع عليهم في تعليق الأحكام بالأسماء ، فقد تعلق بها التحليل في حال والتحريم في أخرى ، وقد جعل الله تعالى للأحكام أعلاما هي أسماء ومعان ، فلما لم يتوجه هذا الاعتراض على الأسماء لم يتوجه على المعاني ، وجاز أن تجعل المعاني علما للتحليل في حال وللتحريم في أخرى ، كما جاز أن تجعل الأسماء علما للتحليل في حال وللتحريم في أخرى ، فلم أبطلوا بهذا أن يكون المعنى علما للتحريم ولم يبطلوا أن يكون الاسم علما للتحريم ؟ والثاني : أن علل العقل موجبة لأعيانها فكانت أحكامها لازمة لعللها ، وأحكام السمع طارئة حدثت عللها بحدوثها ، فاختلفت علل العقل ، وعلل السمع لاختلاف معلولهما في أوائلهما ، وقد استقرت الآن أحكام السمع بارتفاع النسخ فساوت أحكام العقل في الأواخر وإن خالفتها في الأوائل ، فصارت أحكام السمع غير مفارقة لعللها كما كانت أحكام العقل غير مفارقة لها .
فصل : القياس والنص : فإذا ثبت أن القياس أصل في الشرع تستخرج به أحكام الفروع من النصوص / فالنص : ما ورد به السمع في تعليق حكم بالاسم ، والقياس : ما ثبت حكمه من معنى الاسم .
وفيما أخذ منه اسم النص وجهان : أحدهما : أنه مأخوذ من الارتفاع لارتفاع المنصة بمن عليها : لأنه قد رفع المسمى بذكره .
والوجه الثاني : أنه مأخوذ عن الظهور لظهور من على المنصة بها ، لأنه قد أظهر المسمى بذكره .
أقسام القياس أقسام القياس : والقياس : قياسان ؛ قياس معنى وقياس شبه : واختلف أصحابنا في الفرق بين قياس المعنى وقياس الشبه على وجهين : أحدهما : أن قياس المعنى ما أخذ حكم فرعه من معنى أصله ، وقياس الشبه ما أخذ حكم فرعه من شبهه بأصله .
والوجه الثاني : أن قياس المعنى ما لم يكن لفرعه إلا أصل واحد أخذ حكمه من معناه ، وقياس الشبه ما تجاذبته أصول ألحق بأقواها شبها فصار قياس المعنى أقوى من قياس الشبه على الوجهين .
قياس المعنى أقسامه : فأما قياس المعنى : فينقسم قسمين جلي وخفي .
أما القياس الجلي : فيكون معناه في الفرع زائدا على معنى الأصل .
وأما القياس الخفي : فيكون معناه في الفرع مساويا لمعنى الأصل .
أقسام القياس الجلي : والقياس الجلي على ثلاثة أضرب : أحدها : ما عرف معناه من ظاهر النص بغير استدلال ، ولا يجوز أن يرد التعبد فيه بخلاف أصله ، وذلك مثل قوله تعالى : فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما الإسراء : .
فدل تحريم التأفيف ببديهة النص على تحريم الضرب والشتم ، فلا يجوز أن يحرم التأفيف ويحل الضرب والشتم ، فصار تحريم الضرب والشتم مأخوذا من تحريم التأفيف قياسا ، ومثله قوله تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة : .
فلا يجوز أن يجازي على قليل الطاعة ولا يجازي على كثيرها ويعاقب على قليل المعصية ولا يعاقب على كثيرها / ومثله قوله تعالى : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك آل عمران : .
فالأمين على القنطار هو على الدينار آمن ، والخائن في الدينار هو في القنطار أخون .
وهذا الضرب من القياس هو أقرب وجوه القياس إلى النصوص لدخول فروعها في النصوص .
وأنكر نفاة القياس أن يكون هذا الضرب .
قياسا .
وجعله بعضهم نصا وجعله آخرون تنبيها .
وأنكر كثير من مثبتي القياس أن يكون هذا قياسا .
وسماه بعضهم مفهوم الخطاب وسماه آخرون منهم فحوى الكلام .
وأنكروا على الشافعي تسميته قياسا .
قالوا : لأن القياس ما خفي حكم المسكوت عنه حتى عرف بالاستدلال من المنصوص عليه ، فما خرج عن الخفاء ولم يحتج إلى الاستدلال فليس بقياس وهذا الإنكار خطأ من وجهين : أحدهما : أن النص ما عرف حكمه من اسمه ، والقياس ما عرف حكمه من اسم غيره ، وهذا موجود هاهنا : لأن اسم التأفيف لا ينطلق على الضرب والشتم كما لا ينطلق اسم الضرب على التأفيف ، لأن كل واحد من الاسمين ينطلق على غير ما ينطلق عليه الآخر فصار تحريم الضرب مأخوذا من معنى التأفيف لا من اسمه .
فإن امتنعوا أن يسموه قياسا فقد سلموا معنى وخالفوا في اسمه ، والمخالفة في الاسم مع تسليم المعنى مطرحة .
والثاني : أن المعاني تتنوع : فيكون بعضها جليا تسبق بديهته إلى الفهم من غير استدلال وبعضها خفيا لا يفهم إلا بالفكر والاستدلال ، كما أن الأسماء تتنوع فيكون بعضها واضحا تعرفه الخاصة والعامة ، وبعضها غامضا تعرفه الخاصة دون العامة ، كنهيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل وهو زناء وقوله صلى الله عليه وسلم في الزكاة : لا جلب ولا جنب ولا خلاط ولا وراط ونهى عن بيع الملاقيح والمضامين ، فلما لم يكن اختلاف الأسماء في الوضوح والغموض مانعا من أن تكون جميعها نصوصا لزم أن يكون اختلاف المعاني في الجلاء والخفاء ليس بممتنع من أن تكون جميعها قياسا .
فإذا صح أن هذا قياس فلا يختلف أصحابنا في جواز تخصيص العموم به .
واختلفوا في جواز النسخ به القياس الجلي على وجهين .
/ أحدها : وهو قول أكثرهم : لا يجوز النسخ به لأن القياس فرع النص فلم يجز أن يكون ناسخا للنص .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وحكاه عن بعض من تقدمه أنه يجوز أن ينسخ به النص ، لأنه لما لم يجز أن يرد التعبد في فرعه بخلاف أصله صار الفرع كالنص فجاز به النسخ .
فإن كان أصله نصا في القرآن جاز أن ينسخ به القرآن دون السنة ، وإن كان أصله نصا في السنة جاز أن تنسخ به السنة دون القرآن .
والضرب الثاني : ما عرف معناه من ظاهر النص بغير استدلال القياس الجلي لكن يجوز أن يرد التعبد فيه بخلاف أصله .
وذلك مثال نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الأضحية بالعوراء البين عورها والعرجاء البين عرجها فكانت العمياء قياسا على العوراء ، والقطعاء قياسا على العرجاء ، وإن جاز أن يرد التعبد بتحريم العوراء والعرجاء وإباحة العمياء والقطعاء .
ومثله نهى النبي صلى الله عليه وسلم المحرم أن يلبس ثوبا مسه ورس أو زعفران فكان العنبر والمسك قياسا على الورس والزعفران ، وإن جاز أن يرد التعبد بتحريم الورس والزعفران وإباحة المسك والعنبر .
وهذا مما اختلف نفاة القياس فيه فاقتصر بعضهم على تحريم النص وإباحة ما عداه فحرم التضحية بالعوراء والعرجاء ، وأباحها بالعمياء والقطعاء ، وحرم ما مسه ورس أو زعفران ، وأباح ما مسه عنبر أو مسك .
وأثبت بعضهم تحريم جميعه بالتنبيه دون النص .
فهذا الضرب يجوز تخصيص العموم بمثله ، ولا يجوز به النسخ بوفاق أصحابنا لجواز ورود التعبد في الفرع بخلاف أصله .
والضرب الثالث : ما عرف معناه من ظاهر النص باستدلال ظاهر ويعرف بمبادئ النظر القياس الجلي .
وذلك مثل قول الله تعالى في زنا الإماء : فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء : .
فجعل حدهن نصف حد الحرائر ، ولم يكن المعنى فيه إلا نقصهن بالرق ، فكان العبيد قياسا عليهن في تنصيف الحد إذا زنوا لنقصهم بالرق .
ومثله قول النبي صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في عبد وكان موسرا قوم عليه فكانت الأمة قياسا على العبد .
/ ومثله قوله تعالى : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة : .
فكان معنى نهيه عن البيع أنه شاغل عن حضور الجمعة ، فكانت عقود المناكح والإجارات وسائر الأعمال والصنائع قياسا على البيع ، لأنه شاغل عن حضور الجمعة .
فهذا الضرب لا يجوز به النسخ .
ويجوز تخصيص العموم به عند أكثر أصحابنا ، وإن منع منه بعضهم لخروجه عن الجلاء بالاستدلال وليس بصحيح : لأنه قد صار بجلاء الاستدلال كالجلي بغير استدلال .
فهذه ثلاثة أضرب هي ضروب القياس الجلي ، يجوز أن ينعقد بها الإجماع وينقض بها حكم من خالف من الحكام .
فصل : القياس الخفي : وأما القياس الخفي : فهو ما خفي معناه فلم يعرف إلا بالاستدلال ويكون معناه في الفرع مساويا لمعنى الأصل .
وهو على ثلاثة أضرب : أحدها : ما كان معناه لائحا .
والثاني : ما كان معناه غامضا .
والثالث : ما كان معناه مشتبها .
فأما الضرب الأول : وهو ما كان معناه لائحا يعرف باستدلال متفق عليه القياس الخفي فمثل قوله تعالى : حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم النساء : .
فكانت عمات الآباء والأمهات في التحريم قياسا على العمات .
وخالات الآباء والأمهات في التحريم قياسا على الخالات .
لاشتراكهن في الرحم ، ومثله قوله تعالى في نفقة الولد في صغره : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق : .
فكانت نفقة الوالد عند عجزه في كبره قياسا على نفقة الولد لعجزه بصغره .
والمعنى في هذا الضرب لائح لتردده بين الجلي والخفي وهو من ضروب الخفي بمنزلة الأول من ضروب الجلي ويجوز أن ينعقد الإجماع بمثله وينقض به حكم الحاكم إذا خالفه .
وفي جواز تخصيص العموم به وجهان : والضرب الثاني : وهو ما كان معناه غامضا للاستدلال المختلف فيه فتقابلت القياس الخفي / معانيه حتى غمضت مثاله تعليل الربا في البر المنصوص عليه ، فتقابل فيه التعليل بالأكل ، ليقاس عليه كل مأكول ، والتعليل بالقوت ، ليقاس عليه كل مقتات ، والتعليل بالكيل ليقاس عليه كل مكيل ، ومثله النهي عن بيع الطعام حتى يقبض ، تقابل فيه التعليل بالطعم ، حتى يقاس عليه كل مطعوم ، والتعليل بالنقل ، ليقاس عليه كل منقول ، والتعليل بالبيع ليقاس عليه كل مبيع .
فصار المعنى باختلافهم فيه غامضا والاستدلال به مترجحا .
ومثل هذا الضرب لا ينعقد به إجماع ولا ينقض به حكم ولا يخص به عموم .
وأما الضرب الثالث : وهو ما كان مشتبها ، فهو ما احتاج نصه ومعناه إلى استدلال : كالذي قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن الخراج بالضمان فعرف الاستدلال : أن الخراج هو المنفعة وأن الضمان هو ضمان البيع ، ثم عرف معنى المنفعة بالاستدلال فتقابلت المعاني بالاختلاف فيها فمن معلل لها بأنها آثار .
فلم يجعل المشتري إذا رد بالعيب مالكا للأعيان من الثمار والنتاج ، ومن معلل لها بأنها ما خالفت أجناس أصولها ، فجعله مالكا للثمار ولم يجعله مالكا للنتاج ، وعللها الشافعي بأنها نماء ، فجعله مالكا لكل نماء من ثمار ونتاج .
فمثل هذا الضرب ينعقد الإجماع في حكم أصله ولا ينعقد في معناه ، ولا ينقض بقياسه حكم ، ولا يخص به عموم ، وهو أضعف مما تقدمه ، وإن قاربه في حكمه والله أعلم .

فصل : في التشهير بشاهد الزور والحكم الثالث : إشهار أمره .
لرواية بهز بن حكيم ، عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اذكروا الفاسق بما فيه يحذره الناس .
ولأن في الشهرة زجرا له ولغيره عن مثله .
وإشهار أمره ، أن ينادى عليه ، إن كان من أهل مسجد على باب مسجده ، وإن كان من سوق في سوقه ، وإن كان من قبيلة في قبيلته ، وإن كان من قبيل في قبيله .
والفرق بين القبيلة والقبيل : أن القبيلة بنو الأب الواحد والقبيل : الأخلاط المجتمعون من آباء شتى .
فيقول في النداء عليه في هذه المواضع : إنا وجدنا هذا شاهد زور فاعرفوه .
ولا يزاد في هذه الشهرة تسويد وجهه ولا حلق شعره ولا نداؤه بذلك على نفسه .
وقال شريح : يجوز أن يفعل ذلك في شهرته ، وهذه مثلة نكرهها لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عنها .
فإن كان هذا الشاهد بالزور من ذوي الصيانة فقد حكي عن ابن أبي هريرة أنه يصان عن هذا النداء ويقتصر منه على إشاعة أمره لقول النبي صلى الله عليه وسلم : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم .
/ وقال غيره من أصحابنا بالتسوية في النداء بين ذوي الصيانة وغيرهم ؛ لأن الصيانة قد خرج منها بزوره .
فصل : في الأثر المترتب على توبة شاهد الزور .
والحكم الرابع : أن يقضى بفسقه فلا تسمع له شهادة من بعد ما لم يتب منها .
فإن تاب أمسك عن قبول شهادته بعد التوبة حتى يستمر عليها ويتحقق صدق معتقده فيها ، فحينئذ تقبل شهادته .
وفي النداء بعد توبته بقبول شهادته شاهد الزور وجهان : أحدهما : ينادى بها كما نودي بفسقه .
والثاني : لا ينادى عليه بالتوبة وإن نودي عليه بالفسق لأن ظهور التوبة بأفعاله أقوى ، ولأن في النداء بذلة .
وينبغي للقاضي إذا لم يثق بسلامة الشهود في هذه الحال أن يقدم وعظهم وتخويفهم وتحذيرهم فقد كان شريح إذا حضره شاهدان للشهادة ، قال لهما : حضرتما ولم أستدعكما ، وإن انصرفتما لم أمنعكما ، وإن قلتما سمعت منكما ، فاتقيا الله فإني متق بكما .
حكم القاضي بعلمه حكم القاضي بعلمه مسألة : قال المزني رحمه الله اختلف قوله في الخصم يقر عند القاضي فقال فيها قولان : أحدهما أنه كشاهد وبه قال شريح ، والآخر أنه يحكم به قال المزني وقطع بأن سماعه الإقرار منه أثبت من الشهادة ، وهكذا قال في كتاب الرسالة : أقضي عليه بعلمي وهو أقوى من شاهدين أو بشاهدين وبشاهد وامرأتين وهو أقوى من شاهد ويمين وبشاهد ويمين وهو أقوى من النكول ورد اليمين .
قال الماوردي : لا اختلاف بين الفقهاء أن للقاضي أن يحكم بعلمه في الجرح والتعديل ، واختلفوا في حكمه بعلمه في الحقوق والحدود القاضي على مذاهب شتى .
فقال أبو حنيفة : يحكم بما علمه في زمان ولايته وفي مواضع عمله في حقوق الآدميين ، ولا يحكم بعلمه في حقوق الله تعالى ، ولا بما علمه قبل ولايته ، ولا بما علمه في غير مواضع عمله .
/ وقال ابن أبي ليلى : يحكم بما علمه في مجلس قضائه ولا يحكم بما علمه في غيره .
وقال أبو يوسف : يحكم بعلمه إلا في الحدود .
وقال مالك : لا يحكم بعلمه في حال من الأحوال ، وبه قال من التابعين شريح ، والشعبي ومن الفقهاء الأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق .
فأما مذهب الشافعي فقد نص في كتاب الأم على قولين فقال في أدب القاضي من الأم : لا يجوز فيه إلا واحد من قولين : أحدهما : أن له أن يقضي بكل ما علم قبل الولاية وبعدها في مجلس الحكم وغيره من حقوق الآدميين .
والثاني : لا يقضي بشيء من علمه في مجلس الحكم ولا غيره إلا أن يشهد شاهدان على مثل ما علم فيكون علمه وجهله سواء .
وأظهر قوليه على مذهبه جواز حكمه بعلمه وهو اختيار المزني والربيع ، وإنما لم يقطع به حذارا من ميل القضاة .
فأما حكمه بعلمه في حقوق الله تعالى فقد قال الشافعي في أدب القاضي يحتمل أن يكون كحقوق الآدميين ، ويحتمل أن يفرق بينهما .
فاختلف أصحابه في مذهبه فيها فكان أبو العباس بن سريج وأبو علي بن أبي هريرة يجمعان بينها وبين حقوق الآدميين في تخريجها على قولين .
وذهب الأكثرون من أصحابه إلى أنه لا يجوز أن يحكم فيها بعلمه قولا واحدا ، وإنما القولان في حقوق الآدميين .
واستدل من منع القاضي من الحكم بعلمه بقول الله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ، فلو جاز له الحكم بعلمه لقرنه بالشهادة .
ولقوله صلى الله عليه وسلم للحضرمي في دعواه الأرض على الكندي : شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك ، فدل على انتفاء الحكم بالعلم .
ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علم من كفر المنافقين ما لم يحكم فيه بعلمه .
وبما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه تقاضى إليه نفسان فقال / أحدهما : أنت شاهدي ، فقال : فإن شئتما شهدت ولم أحكم أو أحكم ولا أشهد وترافع إلى شريح خصمان فقال للمدعي : ألك بينة ؟ قال : نعم ؛ أنت شاهدي .
قال شريح : أنت الأمير حتى أحضر فأشهد لك ولم يعاصرهما مخالف .
ولأن الشاهد مندوب للإثبات ، والقاضي مندوب للحكم ، فلما لم يجز أن يكون الشاهد قاضيا بشهادته لم يجز أن يكون القاضي شاهدا لحكمه .
ولأن الشهادة لا تجوز بأقل من اثنين فلو جاز للقاضي أن يحكم بعلمه لصار إثبات الحق بشهادة واحد .
ولو صار القاضي كالشاهدين لصح عقد النكاح بحضوره وحده لقيامه مقام شاهدين ، وفي امتناع هذا دليل على منعه من الحكم بعلمه .
واستدل من أجاز للقاضي أن يحكم بعلمه بقوله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء : فدل على أنه يجوز أن يقفو ما له به علم .
وبما رواه عبادة بن الصامت أنه قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسمع والطاعة وأن لا ننازع الأمر أهله وأن نقوم بالحق حيث كنا ، وأن لا نخاف في الله لومة لائم .
وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ولا يمنع أحدكم هيبة الناس أن يقول في حق إذا رآه أو سمعه .
ولأن الحكم بالأقوى أولى من الحكم بالأضعف على ما وصفه الشافعي ، والحكم في الشهادة بغالب الظن وبالعلم من طريق اليقين والقطع ، فلما جاز الحكم بالشهادة كان بالعلم أولى وأجوز ، ألا ترى أنه لما جاز أن يحكم بخبر الواحد كان الحكم بخبر التواتر أولى ، ولما جاز الحكم بقول الراوي عن الرسول كان الحكم بقول الرسول صلى الله عليه وسلم أولى .
ولأنه كما جاز أن يحكم في الجرح والتعديل بعلمه ، جاز أن يحكم في غيرهما بعلمه ، لثبوته بأقوى أسبابه .
ولأن منع القاضي من الحكم بعلمه مفض إلى وقوف الأحكام أو فسق الحكام في رجل سمعه القاضي يطلق زوجته ثلاثا أو يعتق عبده ، ثم أنكر العتق أو الطلاق فإن استحلفه ومكنه فسق ، وإن لم يستحلفه وقف الحكم ، وإذا حكم بعلمه سلم من الأمرين .
واستدل من منع من الحكم بعلمه في حقوق الله تعالى بقول النبي صلى الله عليه وسلم : هلا سترته بثوبك يا هزال ؟ .
وبما روي عن أبي بكر رضوان الله عليه أنه قال : لو رأيت رجلا على حد لم أحده به حتى تقوم البينة به عندي .
/ ولأن حقوق الله تعالى موضوعة على التخفيف والمسامحة لإسقاطها بالشبهة .
واستدل من فرق بين ما علمه قبل الولاية وبعدها ، بأن حكمه بعلمه كحكمه بالشهادة فلما لم يجز أن يحكم بما سمعه من الشهادة قبل المحاكمة لم يجز أن يحكم بعلمه قبل الولاية ، ولأن علمه قبل الولاية علم شهادة وبعدها علم حكم فجاز أن يحكم بعلم الحكم ولم يجز أن يحكم بعلم الشهادة .
والدليل على التسوية بين ما قبل الولاية وبعدها : أنه لما جاز أن يحكم في الجرح والتعديل بعلمه قبل الولاية وبعدها ، ولم يجز أن يحكم في الحدود بعلمه قبل الولاية وبعدها ، وجب أن يكون ما عداهما معتبرا بهما ، إن جاز الحكم فيه بالعلم استوى ما علمه قبل الولاية وبعدها كالجرح والتعديل ، وإن لم يجز أن يحكم فيه بالعلم استوى ما علمه قبل الولاية وبعدها كالحدود ، فبطل بهذا الفرق بين العلمين .
فأما الجواب عن استدلاله بسماع البينة فهو أن سماع البينة لا يجوز إلا بعد التحاكم ، ويجوز أن يحكم بما علمه قبل التحاكم فافترقا .
وأما الجواب عن استدلاله بأن علمه قبل الولاية علم شهادة وبعدها علم حكم ، فهو أن علم الشهادة قبل الولاية يصير علم حكم بعد الولاية .
فصل : شروط نفوذ حكم القاضي بعلمه .
فإذا ثبت ما ذكرناه من توجيه القولين وإبطال الفرق بين العلمين ، فإن قيل : بجواز حكمه بعلمه وهو أصح القولين ، كان نفوذ حكمه بعلمه معتبرا بشرطين : أحدهما : أن يقول للمنكر : قد علمت أن له عليك ما ادعاه .
والثاني : أن يقول : وحكمت عليك بعلمي .
فإن اقتصر على أحد الشرطين وأغفل الآخر لم ينفذ حكمه .
وإن قيل بمنعه من الحكم بعلمه ، فقد قال مالك : إذا أقر عنده الخصوم لم يجز أن يحكم على المقر إلا أن يشهد بإقراره شاهدان ، لئلا يصير حاكما بعلمه .
فاختلف أصحابنا في اعتبار هذا إذا منع من الحكم بعلمه .
فذهب بعضهم إلى اعتباره ، وأنه لا يجوز له أن يحكم على المقر بإقراره ، حتى يشهد به شاهدان ، لئلا يصير حاكما بعلمه .
وذهب الأكثرون وهو قول الحسين الكرابيسي وأبي العباس بن سريج إلى أن الشهادة غير معتبرة في إقراره في مجلس الحكم ؛ لأنه حكم بالإقرار وليس حكم بالعلم .
وعلى هذا لو أقر في مجلس حكمه بحد الله تعالى وقيل : إنه لا يحكم في الحدود / بعلمه ، فإن منع من الحكم بالإقرار إلا بالشهادة ، لم يحكم عليه بالحد ، وإن أجيز له الحكم بالإقرار من غير شهادة ، حكم عليه بالحد .
وعلى هذا إذا شهد عنده شاهدان بما يعلم خلافه القاضي لم يجز أن يحكم بعلمه .
واختلف أصحابنا في جواز حكمه بالشهادة على وجهين : أحدهما : يحكم بها ؛ لأن الشهادة هي المعتبرة في حكمه دون علمه .
والوجه الثاني : وهو أصح لا يجوز أن يحكم بالشهادة ؛ لأنه متحقق لكذبها .
فأما إذا ذكر القاضي أن بينة قامت عنده فهو مصدق على ما ذكر منها ، ويجوز له أن يحكم بها على القولين ؛ لأنه حاكم بالبينة دون العلم .
فصل : تحكيم الخصمين شخصا من الرعية دون القاضي وإذا حكم خصمان رجلا من الرعية ليقضي بينهما فيما تنازعاه في بلد فيه قاض أو ليس فيه قاض جاز .
لأن عمر بن الخطاب وأبي بن كعب تحاكما إلى زيد بن ثابت .
ولأنه لما حكم علي بن أبي طالب في الإمامة ، كان التحكيم فيما عداها أولى .
وهكذا حكم أهل الشورى فيها عبد الرحمن بن عوف .
نفوذ حكم المحكم معتبر بأربعة شروط .
وإذا جاز التحكيم في الأحكام فنفاذ حكمه معتبر بأربعة شروط : أحدها : أن يكون المحكم من أهل الاجتهاد ، ويجوز أن يكون قاضيا ؛ لأنه قد صار بالتحكيم حاكما ، فإن لم يكن من أهل الاجتهاد بطل تحكيمه ، ولم ينفذ حكمه .
والشرط الثاني : أن يتفق الخصمان على التراضي به إلى حين الحكم ، فإن رضي به أحدهما دون الآخر أو رضيا به ثم رجعا أو رضي أحدهما بطل تحكيمه ولم ينفذ حكمه ، سواء حكم للراضي أو للراجع .
والشرط الثالث : أن يكون التحاكم في أحكام مخصوصة .
والأحكام تنقسم في التحكيم ثلاثة أقسام : قسم يجوز فيه التحكيم : وهو حقوق الأموال ، وعقود المعاوضات ، وما يصح فيه العفو والإبراء .
وقسم لا يجوز فيه التحكيم ، وهو ما اختص القضاة بالإجبار عليه من حقوق الله تعالى والولايات على الأيتام وإيقاع الحجر على مستحقيه .
/ وقسم مختلف فيه وهو أربعة أحكام : النكاح واللعان والقذف والقصاص .
ففي جواز التحكيم فيها وجهان : أحدهما : يجوز لوقوفها على رضا المتحاكمين .
والثاني : لا يجوز لأنها حقوق وحدود يختص الولاة بها .
فلو أن امرأة لا ولي لها خطبها رجل ، فتحاكما إلى رجل ليزوج أحدهما بالآخر التحكيم ، فإن كانا في دار الحرب أو في بادية لا يصلان إلى حاكم جاز تحكيمهما وتزويج المحكم لهما .
وإن كانا في دار الإسلام وحيث يقدران فيه على الحاكم كان في جوازه وجهان على ما ذكرنا .
والشرط الرابع : فيما يصير الحكم به لازما لهما .
وفيه للشافعي قولان نص عليهما في اختلاف العراقيين : أحدهما : أنه لا يلزمهما الحكم إلا بالتزامه بعد الحكم كالفتيا ؛ لأنه لما وقف على خيارهما في الابتداء وجب أن يقف على خيارها في الانتهاء ، وهو قول المزني .
والقول الثاني : وهو قول الكوفيين وأكثر أصحابنا أنه يكون حكم المحكم لازما لهما ولا يقف بعد الحكم على خيارهما ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل بينهما فعليه لعنة الله فكان الوعيد دليلا على لزوم حكمه كما قال في الشهادة : ومن يكتمها فإنه آثم قلبه البقرة : فدل الوعيد على لزوم الحكم بشهادته ، وكقوله عليه السلام : من علم علما وكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار فدل الوعيد على لزوم الحكم بما أبداه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : وإذا كنتم ثلاثة فأمروا عليكم واحدا فصار بتأميرهم له نافذ الحكم عليهم كنفوذه لو كان واليا عليهم ، ولذلك انعقدت الإمامة باختيار أهل الاختيار .
وحكى أبو سعيد الإصطخري فيه وجها ثالثا : أن خيارهما في التحكيم ينقطع بشروعه في الحكم ، فإذا شرع فيه صار لازما لهما ، وإن كان قبل شروعه فيه موقوفا على خيارهما ؛ لأن خيارهما بعد الشروع في الحكم مفض إلى أن لا يلزم بالتحكيم حكم إذا رأى أحدهما توجه الحكم عليه ، فيصير التحكيم لغوا .
فإذا صار نافذ الحكم بما ذكرناه ، نظر ، فإن كان ممن يجوز أن يشهد لهم عليهم / لزم المتنازعين إليه حكمه ، وكان المحكوم عليه مأخوذا به ما لم يتعد الحكم إلى غير المتنازعين .
ولم يكن للقاضي أن يرد حكمه إلا ما يرده من حكم غيره من القضاة .
وإذا حكم بينهما أشهد به في المجلس الذي حكم فيه قبل التفرق ؛ لأن قوله لا يقبل عليهما بعد الافتراق ، كما لا يقبل قول الحاكم بعد العزل .
فإن تعدى الحكم إلى غير المتنازعين حكم من دون القاضي فضربان : أحدهما : ما كان منفصلا عن الحكم ، ولا يتصل به إلا عن سبب موجب كتحاكمهما إليه في دين فأقام به مدعيه بينة شهدت بوجوب الدين ، وأن فلانا ضامنه لزم حكمه في الدين ولم يلزم حكمه في الضمان لوجود الرضا ممن وجب عليه الدين وعلم الرضا ممن وجب عليه الضمان .
والضرب الثاني : أن يكون متصلا بالحكم ، ولا ينفصل عنه إلا بسبب موجب كتحاكمهما إليه في قتل خطأ قامت به البينة ، ففي وجوب الدية على العاقلة التي لم ترض بحكمه وجهان بحكم من دون القاضي : أحدهما : تجب عليه الدية لوجوبها على الراضي بحكمه إذا قيل إن الدية على الجاني ثم تتحملها عنه العاقلة .
والوجه الثاني : لا تجب على العاقلة الدية ؛ لأنهم لم يرضوا بحكمه إذا قيل إن الدية تجب بابتداء على العاقلة .
وإذا رضي المتنازعان بتحكيم اثنين لم ينفذ حكم أحدهما حتى يجتمعا ، فإن اختلفا في الحكم لم ينفذ حكم واحد منهما حتى يتفقا على الحكم كما اتفقا على النظر .
وإن كان التحكيم من المتنازعين لمن لا يجوز أن يشهد لهما ولا عليهما ، والذي لا يجوز أن يشهد لهما والد وولد ، والذي لا يجوز أن يشهد عليهما عدو ، فينظر : فإن حكم على من لا يجوز أن يشهد له من والد أو ولد لمن يجوز أن يشهد له من الأجانب القاضي جاز ، كما يجوز أن يشهد عليه وإن لم يجز أن يشهد له .
وإن حكم لمن لا يجوز أن يشهد له من والد أو ولد على من يجوز أن يشهد له من الأجانب ففي جوازه وجهان : أحدهما : لا يجوز حكمه له ، كما لا يجوز أن يحكم له بولاية القضاء .
والوجه الثاني : يجوز أن يحكم له بولاية التحكيم وإن لم يجز أن يحكم له بولاية / القضاء ؛ لأن ولاية التحكيم منعقدة باختيارهما ، فصار المحكوم عليه راضيا بحكمه عليه وخالفت الولاية المنعقدة بغير اختيارهما .
وإن حكم لعدوه نفذ حكمه .
وإن حكم على عدوه القاضي ففي نفوذ حكمه عليه ثلاثة أوجه : أحدها : لا يجوز أن يحكم عليه بولاية القضاء بولاية التحكيم كما لا يجوز أن يشهد عليه .
والوجه الثاني : يجوز أن يحكم عليه بولاية القضاء وولاية التحكيم بخلاف الشهادة ، لوقوع الفرق بينهما بأن أسباب الشهادة خافية وأسباب الحكم ظاهرة .
الوجه الثالث : أنه يجوز أن يحكم عليه بولاية التحكيم لانعقادها عن اختياره ولا يجوز أن يحكم عليه بولاية القضاء لانعقادها بغير اختياره .
الاستخلاف على القضاء الاستخلاف على القضاء مسألة : قال الشافعي : وأحب للإمام إذ ولى القضاء رجلا أن يجعل له أن يولي القضاء من رأى في الطرف من أطرافه فيجوز حكمه .
قال الماوردي : أما الإمام فيجوز له أن يستخلف على القضاء وإن قدر على مباشرته لعموم ولايته ، كما يجوز أن يستخلف على غير القضاء فيما يقدر على مباشرته ؛ لأن كل الأمور موكولة إلى نظره ، فلم يختص ببعضها فيختص بمباشرته .
وقد روي أن رجلين أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما : إن لي حمارا ولهذا بقرة وأن بقرته قتلت حماري .
فقال لأبي بكر : اقض بينهما فقال : لا ضمان على البهائم ، فقال لعمر : اقض بينهما فقال : مثل ذلك ، فقال لعلي : اقض بينهما فقال علي : أكانا مرسلين ؟ فقالا : لا .
قال : أكانا مشدودين ؟ فقالا : لا .
قال : أفكانت البقرة مشدودة والحمار مرسلا ؟ قال : لا .
قال : أفكان الحمار مشدودا والبقرة مرسلة ؟ قالا : نعم .
قال : على صاحب البقرة الضمان .
قال أصحابنا : وتأويل المسألة أن أبا بكر وعمر قضيا بسقوط الضمان عن صاحب البقرة إن لم يكن معها ، وإن عليا قضى بوجوب ضمان عليه إن كان معها .
فقد استخلفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على القضاء بمشهده وإن أمكنه القضاء بنفسه .
فإن قيل فكيف رده إلى عمر بعد قضاء أبي بكر ، ورده إلى علي بعد قضاء عمر ، والحكم إذا نفذ انقطع به التنازع .
/ قيل : لأن جواب أبي بكر وعمر خرج منهما مخرج الفتيا دون الحكم ، فلذلك رده إلى علي حتى حكم باللفظ المعتبر في الأحكام ، ولو كان جواب أبي بكر حكما لما استجاز رده إلى غيره .
استخلاف القاضي غيره فأما القاضي إذا قلده الإمام عملا فأراد أن يستخلف عليه لم يخل حال تقليده من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يجعل له الإمام أن يستخلف عليه أقسام استخلاف القاضي فيجوز له أن يستخلف ، سواء قل عمله أو كثر .
لكنه إن قل وقدر على مباشرته بنفسه كان في الاستخلاف مخيرا ، وإن كثر ولم يقدر على مباشرته بنفسه كان الاستخلاف عليه واجبا .
ثم ينظر في العمل ، فإن كان مصرا كبيرا وسوادا كثيرا قضى في المصر واستخلف على السواد : لأنه تبع فاختص في المتبوع لا بالتابع .
وإن كانا مصرين متكافئين كالبصرة والكوفة كان بالخيار في أن يقضي في أيهما شاء ويستخلف على أيهما شاء .
وله إذا حكم في أحدهما أن ينتقل إلى بلد خليفته ينقل خليفته إلى بلده إلا أن يكون الإمام قد عين له الحكم في أحدهما والاستخلاف على الآخر ، فلا يجوز أن يعدل عما عين له ، وتكون ولايته على البلد الآخر مقصورة على اختيار الناظر فيه دون الحكم .
فإن عين له الإمام على من يستخلفه فيه صارت ولايته عليه مقصورة على تنفيذ ولاية المستخلف ومراعاته وخرجت عن ولاية الحكم والاختيار ، ولم يكن له عزل هذا المستخلف ، وإن كانت له عزل من استخلفه باختياره ؛ لأن التعيين عليه قد منعه من استخلاف غيره .
فإن كان هذا المعين على استخلافه ليس بأهل للقضاء لم يكن له تنفيذ استخلافه لفساده ولم يكن له استخلاف غيره لمنع التعيين عليه من غيره .
ويجوز أن يستخلف في بلد حكمه لعموم الإذن .
فإن تنازع خصمان فيه وفي خليفته فطلب أحدهما المحاكمة إليه وطلب الآخر المحاكمة إلى خليفته القاضي ، نظر : فإن كان القاضي في يوم التنازع ناظرا فالداعي إليه أولى من الداعي إلى خليفته ؛ لأنه أصل ، وإن كان القاضي فيه تاركا وخليفته ناظرا كان الداعي إلى خليفته أولى من الداعي إليه ؛ لأنه أعجل .
فإن جعل له الإمام على القضاء رزقا ، نظر : فإن سمى الرزق له اختص به دون / خلفائه وإن سماه للقضاء شاركه فيه خلفاؤه ، بحسب كفاياتهم في النظر وكثرة العمل ، فإن عزل من استخلفه وقام بعمله جاز أن يأخذ رزقه ، وإن لم يقم به لم يجز أن يأخذه .
فصل : والقسم الثاني : أن ينهاه الإمام في التقليد أن يستخلف ينهى القاضي عن استخلاف غيره ، فلا يجوز له أن يستخلف ، سواء قل عمله أو كثر ، لكنه إن قل عمله باشر الحكم فيه بنفسه ولم يكن له أن يستخلف ، لأجل المنع منه ، فإن استخلف فلا ولاية لخليفته وليس له أن يعدي خصما .
فإن حكم بين خصمين ترافعا إليه كان كالحكم من الرعايا في جواز حكمه .
وفي لزومه قولان على ما قدمناه في حكم المحكم .
وإن كثر عمله لزمه إعلام الإمام بعجزه عن النظر في جميعه ، ليكون الإمام بعد بين خيارين إما أن يأذن له في الاستخلاف ، أو يقتصر به على ما يقدر على مباشرته والنظر فيه ، ويصرفه عما عداه .
ولم يجز للإمام بعد علمه أن يتركه على حاله .
وأولى الأمرين بالإمام صرفه عن الزيادة ليكون هو المتولي للاختيار ، ولا يرد الاختيار إلى غيره ، ليكون على ثقة من صحة الاختيار .
فإن لم يعلم الإمام أو أعلمه ، فلم يأذن له في أحد الأمرين فكثرة عمله على ضربين : أحدهما : أن يكون مصرا كثير السواد كالبصرة فيكون نظره مختصا بالبلد ، اعتبارا بالعرف ، وله أن يحكم بين أهل سواده إذا قدموا عليه ، فإن استعدى إليه على رجل من أهل السواد ، فإن كان على أقل من مسافة يوم وليلة لزمه إحضاره ، لخروجه عن مسافة القصر فصار كالحاضر وإن كان على مسافة القصر يوم وليلة فأكثر ففي وجوب إحضاره وجهان مضيا .
والضرب الثاني : أن يكون عمله مشتملا على مصرين متباعدين كالبصرة وبغداد فهو بالخيار في النظر في أيهما شاء لاشتمال ولايته عليهما .
فإذا نظر في أحدهما ففي انعزاله عن الآخر وجهان محتملان : أحدهما : قد انعزل عنه لتعذر حكمه فيه بالعجز ، فصار كتعذر حكمه بآفة .
والوجه الثاني : أنه لا ينعزل عنه ، ويكون باقي الولاية عليه لصحة الولاية عليهما مع العجز عنهما ، فعلى هذا يجوز أن ينتقل من أحدهما إلى الآخر ولا يجوز له ذلك على الوجه الأول .
/ فصل : والقسم الثالث : أن يكون مطلق الولاية لم يؤذن له في الاستخلاف ولم ينه عنه القاضي ، ففيه لأصحابنا حين علق الشافعي القول فيه ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول أبي علي بن خيران ليس له أن يستخلف قل عمله أو كثر ؛ لأن القضاء نيابة فاعتبر فيها لفظ المستنيب .
والوجه الثاني : وهو قول أبي سعيد الإصطخري أن له أن يستخلف ، قل عمله أو كثر اعتبارا بعموم ولايته .
والوجه الثالث : وهو قول جمهور البصريين : أن استخلافه معتبر بعمله فإن قل وقدر على مباشرته بنفسه لم يجز أن يستخلف ، وإن كثر وعجز عن مباشرته بنفسه جاز أن يستخلف اعتبارا بالوكيل إذا وكل في عمل قدر على مباشرته بنفسه لم يجز أن يوكل فيه ، وإن عجز عن مباشرته بنفسه جاز أن يوكل فيه ، فعلى هذا فيما يستخلف عليه وجهان : أحدهما : يجوز أن يستخلف فيما عجز عنه من زيادة العمل ولا يجوز أن يستخلف فيما قدر عليه اعتبارا بالحاجة .
والوجه الثاني : يجوز أن يستخلف على جميعه ؛ لأن العرف فيه كالإذن ، فعلى هذا إن استخلف على ما يقدر على مباشرته جاز له أن يعزل خليفته مع بقائه على سلامته ، وإن استخلف فيما لا يقدر على مباشرته ففي جواز عزله مع بقائه على سلامته وجهان : أحدهما : تجوز النيابة عنه كالوكيل .
والثاني : لا تجوز ؛ لأنه نائب عنه في حقوق المسلمين .
مسألة : قال الشافعي : لو عزل فقال قد كنت قضيت لفلان على فلان القاضي وشهادته لم يقبل إلا بشهود .
قال الماوردي : فالكلام في هذه المسألة يشتمل على أربعة فصول : أحدها : في ولايته .
والثاني : في عزله .
والثالث : في حكمه .
والرابع : في قوله .
فأما الفصل الأول في ولايته فمعتبرة بما تضمنه عهده من حدود العمل وصفة النظر من عموم أو خصوص ، وعلى الإمام فيه حق ، وعلى القاضي فيه حق .
/ فأما ما على الإمام من حق فثلاثة أشياء : أحدها : تقوية يده حتى لا يعجز عن استيفاء حق ودفع ظلم .
والثاني : مراعاة عمله حتى لا يتخطاه إلى غيره ولا يخل ببعضه .
والثالث : مراعاة أحكامه ، وإن تحرى ، عمل السداد من غير تجاوز ولا تقصير .
ولذلك ما اخترنا للإمام أن يثبت نسخة العهد في ديوانه ؛ لتعتبر أفعاله بما تضمنها وما يلزمه من مراعاته في مبادئ نظره أكثر مما يلزمه فيما بعد ، وإن لم يجز أن يخل بمراعاته في حال من الأحوال .
فإن شق ذلك عليه ندب له من يراعيه وينهي إليه ما يجري فيه .
ولذلك قلد الإمام قاضي القضاة ليكون نائبا عنه في مراعاة القضاة .
وأما ما على القاضي من الحق للإمام فثلاثة أشياء : أحدها : أن يعمل بما تضمنه عهده من عمل ونظر ، فلا يتجاوز عمله ولا يقصر عنه ولا يتعدى ما جعل إليه من خصوص النظر ولا يخل بما جعل إليه من العموم النظر .
ولذلك أمر بقراءة عهده على أهل عمله ليعلموا منه ما إليه وما ليس إليه .
والأولى أن يكون معه عند قراءة عهده شاهدان قد شهدا على ما تضمنه ليشهدوا به عند أهل عمله حتى يلتزموا طاعته .
فإن أعوزت الشهادة واقترن بقراءة العهد من شواهد الأحوال ما يدل على صحته من القرب من بلد الإمام وانتشار الحال واشتهارها لزمتهم الطاعة .
وإن لم يقترن به شاهد حال لم تلزم الطاعة .
والثاني : من الحقوق على القاضي : أن يستمد معونة الإمام فيما عجز عنه ، من استيفاء حق أو دفع ظلم ، حتى لا يفوت حق قد ندب لاستيفائه ولا يتم ظلم قد ندب لرفعه .
والثالث : أن لا يخل بالنظر مع المكنة اعتبارا بالعرف والعادة في أن لا يتأخر الخصوم عن المحاكمة ، ولا يمنع من الاستراحة ، وما جرت به عادة القضاة للانقطاع بمثله .
فإن كان مرتزقا لم يستحق رزقه قبل وصوله إلى عمله .
فإذا وصل إليه ونظر استحق الرزق .
وإن وصل ولم ينظر فإن كان متصديا للنظر يستحقه وإن لم ينظر ، كالأجير في العمل إذا سلم نفسه إلى مستأجره فلم يستعمله استحق أجرته .
/ وإن لم يتصد للنظر فلا رزق له ، كالأجير إذا لم يسلم نفسه للعمل .
فصل : وأما الفصل الثاني في العزل للقاضي فهو : على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يعزله الإمام المولي .
فإن كان عزله عن اجتهاد أدى إليه ، إما لظهور ضعفه وإما لوجود من هو أكفأ منه ، جاز أن يعزله .
وإن لم يؤده الاجتهاد إلى عزله لاستقلاله بالنظر في عمله على الصحة والاستقامة لم يكن له أن يعزله ؛ لأنه لا مصلحة في عزل مثله .
فإن عزله انعزل ، وإن كان الاجتهاد بخلافه .
لأن عزله حكم من أحكام الإمام القاضي لا يرد إذا لم يخالف نصا أو إجماعا .
وعزله يكون بالقول فإن قلد غيره واقترن بتقليده شواهد العزل ، كان تقليد غيره عزلا له .
وإن لم تقترن به شواهد العزل كان الأول على ولايته والثاني مشاركا له في نظره .
وينعزل بعزله جميع خلفائه إن كان خاص العمل .
ولا ينعزل من ولاه على الأيتام والوقوف من أمنائه لنظرهم في حق غيره .
فإن نظر هذا المعزول قبل علمه بعزله ، ففي نفوذ أحكامه قولان كالوكيل إذا عقد بعد عزل موكله وقبل علمه : أحدهما : أن أحكامه باطلة ، إذا قيل إن عقد الوكيل باطل .
والثاني : أن أحكامه جائزة ، إذا قيل إن عقد الوكيل جائز .
وقال بعض أصحابنا : بل أحكامه جائزة قولا واحدا ، وإن كانت عقود الوكيل على قولين .
وفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن القاضي ناظر في حق غير المولي ، والوكيل ناظر في حق الموكل .
والثاني : أن موت الإمام المولي لا يوجب عزل القاضي وموت الموكل موجب لعزل الوكيل ، فقوي القاضي بهذين الفرقين على الوكيل ، فصح لأجلها أحكام القاضي وإن لم تصح عقود الوكيل .
والضرب الثاني : أن يعزل نفسه القاضي .
فإن كان لعذر جاز اعتزاله وإن كان لغير عذر منع من الاعتزال وإن لم يجبر عليه ؛ لأن ولاية القضاء من العقود الجائزة دون اللازمة ولذلك نفذ فيه عزل الإمام وإن خالف / الأولى ، لكن لا يجوز أن يعتزل إلا بعد إعلام الإمام واستعفائه ؛ لأنه موكول لعمل يحرم عليه إضاعته .
وعلى الإمام أن يعفيه من النظر إذا وجد غيره حتى لا يخلو العمل من ناظر .
فإن أعفاه قبل ارتياد غيره ، جاز إن كان لا يتعذر ولم يجز إن تعذر .
ويتم عزله باستعفائه وإعفائه ولا يتم بأحدهما .
فإن نظر بين استعفائه وإعفائه صح نظره .
ولا يكون قوله قد عزلت نفسي عزلا : لأن العزل يكون من المولي وهو لا يجوز أن يولي نفسه فلم يجز أن يعزلها ، وإنما هو أن يستعفي فيعفى .
والضرب الثالث : أن تحدث أسباب العزل للقاضي وهي على ثلاثة أضرب : موت وعجز وجرح .
فأما الموت من أسباب عزل القاضي : فهو موت المولي فلا يخلو المولي من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون إماما عام الولاية على القضاء وغيره فلا تبطل بموته ولايات القضاة ، وإن بطل بموت الموكل وكالة الوكيل ؛ لأن تولية الإمام للقاضي استنابة في حقوق المسلمين لا في حق نفسه ، بخلاف الوكيل المستناب في حق موكله .
قد قلد رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد قضاء مكة وصدقات أهلها فلما مات اختبأ عتاب وامتنع من القضاء فأظهره سهيل بن عمرو وقال : إن يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات فإن المسلمين باقون ، فعاد عتاب إلى نظره ، ولم ينكر ذلك عليه أحد من الصحابة فصار إجماعا .
والحال الثانية : أن يكون المولي قاضي ناحية أو صقع قد استخلف فيه من ينوب عنه في القضاء ، فيكون موته مبطلا لولايات خلفائه لمعنيين القاضي : أحدهما : أنه خاص النظر خاص العمل ، فخالف موت الإمام في عموم نظره وعموم عمله .
والثاني : أن الإمام يقدر على استدراك الأمر في موته بتقليد غيره .
والحال الثالثة : أن يكون المولي هو قاضي القضاة العام الولاية في جميع الأمصار فهو عام العمل خاص النظر .
فعموم عمله : أنه وال على البلاد كلها .
وخصوص نظره : أنه مقصور على القضاء دون غيره .
فشابه الإمام في عموم عمله ، وخالفه في خصوص نظره .
ففي انعزال القضاة بموته وجهان : / أحدهما : لا ينعزلون لعموم نظره كالإمام .
والوجه الثاني : ينعزلون بموته لخصوص نظره كقاضي إقليم .
وأما العجز من أسباب عزل القاضي : فهو أن يحدث في القاضي عجز يمنعه من النظر فهو على ثلاثة أضرب : أحدها : ما يمنع من التقليد كالعمى والخرس فقد انعزل بحدوثه فيه .
والضرب الثاني : ما لا يمنع من التقليد كالزمانة فلا ينعزل بها : لأنه يعجز بها عن النهضة ولا يعجز بها عن الحكم .
والضرب الثالث : المرض أسباب عزل القاضي فإن أعجزه عن النهضة ولم يعجزه عن الحكم لم ينعزل به وإن أعجزه عن النهضة والحكم فإن كان مرجو الزوال لم ينعزل به ، وإن كان غير مرجو الزوال انعزل به .
وأما الجرح من أسباب عزل القاضي : وهو الفسق فإن حدث في المولي كان كموته : لأنه ينعزل بالفسق ، كما ينعزل بالموت ، فيكون على ما مضى من اختلاف أحوال المولي .
وإن حدث الفسق في القاضي المولى فإن استدامه مصرا عليه أنزل به .
وإن حدث الفسق في القاضي المولي فإن استدامه مصرا عليه انعزل به .
وإن كان إقلاعه عن ندم وتوبة ، نظر ، فإن كان فسقه قد ظهر قبل التوبة انعزل به .
وإن لم يظهر حتى تاب منه لم ينعزل به لانتفاء العصمة عنه .
وإن هفوات ذوي الهيئات مقالة قل أن يسلم منها إلا من عصم .
وإذا انعزل بالفسق فحكم في حال انعزاله فإن كان إلزاما بإقرار صح ، وإن كان حكما بشهادة بطل .
وعليه أن يمتنع من الحكم وينهي حاله إلى الإمام إلى من ولاه من القضاء ليقلد غيره ولا يغتر به الناس إن لم يعرفوه وتقف أحكامهم إن عرفوه .
وهو في إنهاء حاله بين أمرين : إما أن يظهر الاستعفاف ويكتم حاله ليكون حافظا لستره ، وهو أولاهما ، وإما أن يخبر بحاله وسبب انعزاله ، وإن كره له هتك ستره لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله وإن خرج بكل واحد منهما من مأثم الإمساك .
فصل : وأما الفصل الثالث في حكمه : فهو على ضربين : أحدهما : ما تممه وأمضاه قبل موته وعزله ، فهو على نفاذه وإمضائه ولا يؤثر فيه ما حدث بعده من موته أو عزله .
/ والضرب الثاني : ما شرع فيه ثم مات أو عزل قبل تمامه القاضي فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما يجوز للثاني أن يبني على فعل الأول حتى يتم ولا يلزمه استئنافه وهو كل ما لا يجوز أن يعاد ولا يزاد .
مثل : حد القذف إذا عزل بعد استيفاء بعضه وبقاء بعضه ، فيجوز للثاني أن يبني على فعل الأول حتى يستكمل بهما .
وكاللعان إذا عزل بعد لعان الزوج أو بعضه وقبل لعان الزوجة أو بعضه فيبني الثاني على حكم الأول ولا يستأنفه حتى يتم اللعان بهما .
وكتحالف المتبايعين إذا اختلفا فيعزل بعد يمين أحدهما وقبل يمين الآخر ، فيبني الثاني على ما تقدم من إحلاف الأول ولا يستأنف التحالف .
وكالأيمان في القسامة إذا عزل وقد حلف المقسم بعض الأيمان وبقي بعضها القاضي فيبني الثاني على إحلاف الأول حتى يستكمل الأيمان ولا يستأنفها إلى نظائر هذا .
وهذا البناء معتبر بتصادق الخصمين ، أو بقيام البينة إن تكاذبا .
والقسم الثاني : ما يستأنفه الثاني ولا يبني على حكم الأول وهو كل ما كان الفعل فيه مقترنا بالحكم .
مثل حكمه بفسخ النكاح بإعسار الزوج ولا يفسخه حتى يعزل ، فليس للثاني فسخه بحكم الأول حتى يستأنف الحكم .
وكما لو حكم ببيع مال المفلس ثم عزل قبل بيعه القاضي لم يكن للثاني بيعه بحكم .
الأول حتى يستأنف الحكم به .
وكما لو أذن لولي يتيم في بيع ماله في مصالحه فلم يبعه الولي ، حتى عزل ، منع من البيع حتى يستأنف الثاني الإذن فيه .
وكما لو حكم بشفعة الجوار ولم يسلط الشفيع على الأخذ حتى عزل القاضي ، فليس للثاني تسليطه بحكم الأول حتى يستأنف الحكم بالشفعة والتسليط إلى نظائر هذا .
والقسم الثالث : ما اختلفت أحواله في البناء والاستئناف ، وهو سماع البينة ، وله في العزل بعد سماعها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يسمعها ولا يحكم بقبولها حتى يعزل ، فلا يجوز للثاني أن يحكم بقبولها بسماع الأول حتى يستأنف الشهادة .
فإن قيل أفليس يجوز للقاضي أن يكتب بسماع البينة حتى يحكم المكتوب إليه بقبولها وإنفاذ الحكم بما تضمنها فهلا كان الثاني بعد الأول بمثابته ؟ / قيل لوقوع الفرق بينهما بأن الثاني قادر على سماعها كالأول ولا يقدر الغائب على سماعها كالحاضر .
والحال الثانية : أن يعزل بعد الحكم بقبولها وبعد إلزام الحق الذي تضمنها ، فعلى الثاني إذا أشهد الأول على نفسه بإلزام أن يبني على حكم الأول في تنفيذ الإلزام .
والحال الثالثة : أن يعزل بعد الحكم بقبولها وقبل الحكم بإلزام ما تضمنها فلا تخلو حال من شهد عنده من أن يكونوا أحياء أو موتى .
فإن كانوا أحياء موجودين ، لم يكن للثاني أن يبني على حكم الأول حتى يستأنف سماع الشهادة والحكم ؛ لأن القدرة على شهود الأصل تمنع من الحكم بشهود الفرع .
وإن كانوا موتى أو غير موجودين في الأحياء جاز للثاني أن يبني على حكم الأول ، فيحكم بالإلزام بحكم الأول بالقبول : لأن تعذر القدرة على شهود الأصل يبيح الحكم بشهود الفرع .
وكما يجوز للقاضي المكتوب إليه أن يحكم بالإلزام بحكم الكاتب بالقبول .
فصل : وأما الفصل الرابع في قوله : وهو ما يخبر به عن نفسه أنه حكم لفلان على فلان بكذا القاضي بعد عزله فهذا على ضربين : أحدهما : أن يخبر به في ولايته فقوله فيه مقبول وهو قول أبي حنيفة وأكثر الفقهاء .
وحكي عن مالك ومحمد بن الحسن أنه لا يقبل قوله حتى يشهد به شاهدان استدلالا بشأنه لما لم يكن له أن يحكم على المنكر إلا بالشهادة لم يقبل قوله على المنكر إلا بالشهادة .
ودليلنا هو أنه لما ملك أن يحكم في ولايته ملك الإقرار بالحكم في ولايته ؛ لأن من ملك فعل شيء ملك الإقرار به كمن ملك عتق عبده ملك الإقرار بعتقه .
فأما اعتبار ذلك بالشهادة فخارج عنها لوقوع الفرق بينهما بأن للحاكم ولاية وليس للشاهد ولاية .
والضرب الثاني : أن يخبر بعد عزله بأنه قد كان حكم لفلان على فلان بكذا لم يقبل القاضي قوله وحده ، حتى يشهد به شاهدان ؛ لأنه لما لم يملك الحكم بعد عزله لم يقبل قوله في الحكم بعد عزله .
ألا تراه لو أقر المطلق برجعة زوجته في عدتها قبل قوله ولا يقبل قوله بعد عدتها ؛ لأنه يملك الرجعة في العدة فملك الإقرار بها ، ولا يملك الرجعة بعد العدة فلم يملك الإقرار بها .
/ ولو أقر بعتق عبد قبل بيعه القاضي بعد عزله قبل منه ، ولو أقر بعتقه بعد بيعه لم يقبل منه ؛ لأنه يملك عتقه قبل البيع ولا يملك عتقه بعد البيع .
وهذا أصل مستمر .
وإذا كان هكذا لم يقبل قوله في الحكم بعد العزل القاضي فإن شهد به شاهدان لزم بالشهادة .
فأما إن أراد أن يكون القاضي شاهدا فيما أخبر به ليشهد به مع غيره ؛ انقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشهد بإقرار مقر عنده ، فهذا جائز : لأنها شهادة بإقرار ، وليست بحكم ولا يحتاج في هذا الإقرار إلى استرعاء : لأن الإقرار في مجلس الحكم استرعاء .
والقسم الثاني : أن يشهد لحكم أمضاه عليه فمذهب الشافعي لا يجوز أن يكون شاهدا فيه ؛ لأنه يشهد على فعل نفسه .
وقال أبو سعيد الإصطخري من أصحابنا : يجوز أن يكون شاهدا فيه ، وإن كان شهادة على فعله كما تقبل شهادة المرضعة على الرضاع .
وهذا جمع فاسد : لأن الرضاع من فعل الولد ، فجازت شهادتها فيه ، والحكم من فعله ، فلم يجز أن يكون شاهدا فيه .
والقسم الثالث : أن يشهد بأن حاكما حكم عليه بكذا ويرسل ذكر الحاكم به فلا يعزيه إلى نفسه ولا إلى غيره ، ففي قبول شهادته وجهان : أحدهما : لا تقبل حتى يعزيه إلى غيره لجواز أن يكون هو الحاكم به .
والوجه الثاني : يقبل ما لم يعزه إلى نفسه تغليبا لصحة الشهادة .
من لا يجوز أن يحكم له القاضي

 كوفي أتا أنان أبريل أغسطس كان دبلوماسيا غانيا شغل منصب الأمين العام السابع للأمم المتحدة من يناير إلى ديسمبر .
حصل أنان والأمم المتحدة مجتمعين على جائزة نوبل للسلام عام .
كان مؤسس ورئيس مؤسسة كوفي أنان وكذلك رئيس منظمة الشيوخ وهي منظمة دولية أسسها نيلسون مانديلا.
ولد أنان في كوماسي وتوجه لدراسة الاقتصاد في كلية ماكالستر والعلاقات الدولية في المعهد العالي للدراسات الدولية والتنمية بجنيف، والإدارة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.
انضم أنان إلى الأمم المتحدة في عام ، وعمل في مكتب منظمة الصحة العالمية في جنيف.
ثم عمل في عدة مناصب في مقر الأمم المتحدة بما في ذلك منصب وكيل الأمين العام لعمليات قوات حفظ السلام بين مارس وديسمبر .
وقد عين الأمين العام في ديسمبر من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، وتم تأكيده فيما بعد من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة مما يجعله أول أمين عام ينتخب من موظفي الأمم المتحدة.
أعيد انتخابه لولاية ثانية في عام وخلفه بان كي مون في منصب الأمين العام في يناير .
وبصفته الأمين العام، قام أنان بإصلاح بيروقراطية الأمم المتحدة.
عمل على مكافحة فيروس العوز المناعي البشري لا سيما في أفريقيا وأطلق الميثاق العالمي للأمم المتحدة.
وقد تعرض للانتقادات لعدم توسيعه مجلس الأمن وواجه دعوات للاستقالة بعد إجراء تحقيق في برنامج النفط مقابل الغذاء.
بعد مغادرة الأمم المتحدة أسس مؤسسة كوفي أنان في عام للعمل على التنمية الدولية.
في عام كان أنان الممثل الخاص المشترك لجامعة الدول العربية في سوريا للمساعدة في إيجاد حل للنزاع المستمر هناك.
استقال أنان بعد أن أصيب بالإحباط من عدم إحراز الأمم المتحدة التقدم فيما يتعلق بحل النزاعات.
في سبتمبر تم تعيين أنان لقيادة لجنة الأمم المتحدة للتحقيق في أزمة الروهينجا.
توفي كوفي أنان صباح يوم أغسطس في مستشفى في سويسرا إثر مرض قصير.
ولد كوفي أنان في قسم كوفاندروس في كوماسي في ساحل الذهب الآن غانا في أبريل .
ويتشارك مع شقيقته التوأم إيفوا أتا التي توفيت في عام بالاسم الأوسط أتا والذي يعني باللغة الأكانية التوأم.
ولد أنان وأخته في إحدى العائلات الأرستقراطية في أشانتي وفانتي.
كان أجدادهما وعمهما من زعماء القبائل.
ضمن تقاليد إطلاق الأسماء في اللغة الأكانية يتم تسمية بعض الأطفال وفقا ليوم الأسبوع الذي ولدوا فيه و/أو فيما يتعلق بعدد الأطفال الذين يسبقونهم.
كوفي في اللغة الأكانية هو الاسم الذي يتوافق مع يوم الجمعة.
قال أنان أن لقبه يعني المدفع باللغة الإنجليزية.
من عام إلى عام درس أنان في مدرسة مفانتسيبيم الخاصة وهي مدرسة داخلية ميثودية في كيب كوست تأسست في سبعينيات القرن التاسع عشر.
وقال أنان أن المدرسة علمته أن المعاناة في أي مكان تهم الناس في كل مكان .
في عام تخرج أنان من مفانتسيبيم، وكانت نفس السنة التي حصل فيها ساحل الذهب على الاستقلال من المملكة المتحدة، وبدأ في استخدام اسم غانا .
في عام بدأ أنان دراسة الاقتصاد في كلية كوماسي للعلوم والتكنولوجيا التي أصبحت الآن جامعة كوامي نكروما للعلوم والتكنولوجيا في غانا.
حصل على منحة من مؤسسة فورد، مما مكنه من إكمال دراسته الجامعية في الاقتصاد في كلية ماكالستر في سانت بول، مينيسوتا، الولايات المتحدة في عام .
بعد ذلك أكمل أنان درجة الدبلوم في شهادة الدراسات المعمقة في العلاقات الدولية في المعهد العالي للدراسات الدولية والتنمية في جنيف، سويسرا من إلى .
بعد بضع سنوات من الخبرة في العمل، درس في مدرسة سلون للإدارة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا من إلى في برنامج زملاء سلون وحصل على درجة ماجستير إدارة الأعمال.
كان أنان يجيد اللغة الإنجليزية والفرنسية وأكان وبعض لغات كرو وغيرها من اللغات الأفريقية.
في عام بدأ كوفي أنان العمل كمسؤول ميزانية في منظمة الصحة العالمية وهي وكالة تابعة للأمم المتحدة.
من إلى شغل منصب مدير السياحة في غانا.
في عام أصبح رئيس قسم الأفراد في مكتب المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في جنيف.
في عام أصبح مدير خدمات الإدارة الإدارية للأمانة العامة للأمم المتحدة في نيويورك.
في أواخر الثمانينات تم تعيين أنان كأمين عام مساعد للأمم المتحدة في ثلاث وظائف متتالية: منسق الموارد البشرية والإدارة والأمن من إلى وتخطيط البرامج والميزانية والمالية والمراقب المالي من إلى وعمليات حفظ السلام من مارس إلى ديسمبر .
عندما أنشأ الأمين العام بطرس بطرس غالي إدارة عمليات حفظ السلام في عام ، تم تعيين أنان في الدائرة الجديدة كنائب لمنصب وكيل الأمين العام آنذاك ماريك غولدينغ.
وعين أنان فيما بعد خلفا لغولدينغ وتولى منصبه في ديسمبر .
وكان آنذاك رئيس حفظ السلام خلال معركة مقديشو وما أسفر عنها من انهيار لبعثة حفظ السلام التابعة لعملية الأمم المتحدة الثانية في الصومال وأثناء الإبادة الجماعية في رواندا في عام .
في أغسطس بينما كان بطرس غالي غير قادر على الوصول إلى طائرة أصدر أنان تعليماته إلى مسؤولي الأمم المتحدة بالتخلي لفترة زمنية محدودة عن سلطتهم في الاعتراض على الضربات الجوية في البوسنة .
سمح هذا التحرك لقوات حلف شمال الأطلسي الناتو بتنفيذ عملية القوة المتعمدة وجعلته مفضلا للولايات المتحدة.
وفقا لريتشارد هولبروك أقنع أداء أنان الجريء الولايات المتحدة بأنه سيكون بديلا جيدا لبطرس غالي.
في عام زعم الجنرال الكندي السابق روميو داليير، الذي كان قائد قوة بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا أن أنان كان مفرطا في رده على الإبادة الجماعية الوشيكة.
في كتابه مصافحة الشيطان: فشل الإنسانية في رواندا أكد الجنرال داليير أن أنان أعاق قوات الأمم المتحدة من التدخل لتسوية النزاع ومن تقديم المزيد من الدعم اللوجستي والمالي.
ادعى داليير أن أنان فشل في تقديم ردود على رسائل الفاكس المتكررة التي يطلبها للوصول إلى مستودع الأسلحة.
هذه الأسلحة كان يمكن أن تساعد داليير في الدفاع عن التوتسي المهددين بالإبادة.
في عام بعد عشر سنوات من الإبادة الجماعية التي قتل فيها ما يقدر بنحو ألف شخص قال أنان: كان بوسعي وما كان ينبغي لي فعل المزيد لإصدار الإنذار وحشد التأييد .
في كتابه التدخلات: الحياة في الحرب والسلام جادل أنان مرة أخرى بأن إدارة عمليات حفظ السلام كان بإمكانها استخدام وسائل الإعلام على نحو أفضل لرفع الوعي بالعنف في رواندا والضغط على الحكومات لتوفير القوات اللازمة للتدخل.
وأوضح أنان أن الأحداث في الصومال وانهيار بعثة يونوسوم الثانية عزز التردد بين الدول الأعضاء في الأمم المتحدة للموافقة على عمليات حفظ سلام قوية.
ونتيجة لذلك، عندما تمت الموافقة على بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بعد أيام قليلة من المعركة، كانت القوة الناتجة تفتقر إلى مستويات القوات ومواردها وولايتها للعمل بفعالية.
وعمل عنان وكيلا للأمين العام في الفترة من مارس إلى أكتوبر .
وعين ممثلا خاصا للأمين العام في يوغوسلافيا السابقة حيث عمل لمدة خمسة أشهر قبل أن يعود إلى مهامه بوصفه وكيل الأمين العام في أبريل .
في عام شارك الأمين العام بطرس بطرس غالي دون معارضة لولاية ثانية.
وعلى الرغم من فوزه ب صوتا من أصل صوتا في مجلس الأمن إلا أنه تعرض لحق النقض الفيتو من قبل الولايات المتحدة.
وبعد أربعة اجتماعات غير محدودة لمجلس الأمن علق بطرس غالي ترشيحه ليصبح الأمين العام الوحيد الذي تم حرمانه من ولاية ثانية.
كان عنان المرشح الأول ليحل محله متفوقا على أمارا إيسي بصوت واحد في الجولة الأولى.
ومع ذلك استخدمت فرنسا حق الاعتراض على أنان أربع مرات قبل أن تمتنع عن التصويت في النهاية.
أوصى مجلس الأمن الدولي بأنان في ديسمبر .
وبعد مرور أربعة أيام تم تصديق الجمعية العامة وبدأ فترة ولايته الأولى كأمين عام في يناير .
وبسبب الإطاحة ببطرس غالي ستمنح ولاية أنان الثانية إفريقيا منصب الأمين العام لثلاث ولايات متتالية.
في عام وافقت مجموعة آسيا والمحيط الهادئ على دعم أنان لولاية ثانية في مقابل دعم المجموعة الأفريقية لأمين عام آسيوي في اختيار عام .
وأوصى مجلس الأمن بأنان لفترة ثانية في يونيو ووافقت الجمعية العامة على إعادة تعيينه في يونيو .
بعد فترة وجيزة من توليه منصبه في عام أصدر أنان تقريرين عن الإصلاح الإداري.
في مارس أدخل التقرير الإداري والتدابير التنظيمية / / آليات إدارية جديدة من خلال إنشاء هيئة على غرار مجلس الوزراء لمساعدته وعلى تجميع أنشطة الأمم المتحدة وفقا لبعثات أساسية أربع.
وقد صدر جدول أعمال شامل للإصلاح في يوليو بعنوان تجديد الأمم المتحدة: برنامج للإصلاح / / .
وشملت المقترحات الرئيسية إدخال إدارة إستراتيجية لتعزيز وحدة الهدف وإنشاء منصب نائب الأمين العام وتخفيض بنسبة في المائة في الوظائف وتخفيض التكاليف الإدارية وتوحيد الأمم المتحدة على المستوى القطري والوصول إلى المجتمع المدني والقطاع الخاص كشركاء.
كما اقترح أنان عقد قمة الألفية في عام .
بعد سنوات من البحث قدم أنان تقريرا مرحليا في الحرية الأكبر إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة في مارس .
وأوصى أنان بتوسيع مجلس الأمن ومجموعة من الإصلاحات الأخرى للأمم المتحدة.
في يناير حدد كوفي أنان رؤيته لإجراء إصلاح شامل للأمم المتحدة في خطاب سياسي أمام جمعية الأمم المتحدة في المملكة المتحدة.
الخطاب الذي ألقاه في القاعة المركزية في وستمنستر احتفل أيضا بالذكرى الستين لاجتماعات الجمعية العامة ومجلس الأمن.
وفي مارس قدم إلى الجمعية العامة اقتراحاته بإجراء إصلاح أساسي للأمانة العامة للأمم المتحدة.
تقرير الإصلاح بعنوان الاستثمار في الأمم المتحدة من أجل منظمة أقوى في جميع أنحاء العالم.
وفي مارس قدم إلى الجمعية العامة تحليله وتوصياته من أجل تحديث برنامج عمل الأمانة العامة للأمم المتحدة بأكمله.
تقرير الإصلاح معنون: التفويض والتنفيذ: تحليل وتوصيات لتسهيل مراجعة الولايات.
وفيما يتعلق بمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة قال أنان أن تراجع المصداقية قد ألقت بظلاله على سمعة منظومة الأمم المتحدة.
وما لم نقم بإعادة صنع آلية حقوق الإنسان الخاصة بنا فقد لا نكون قادرين على تجديد ثقة الجمهور في الأمم المتحدة .
ومع ذلك فهو يعتقد أنه على الرغم من عيوبه يمكن للمجلس القيام بعمل جيد.
في مارس عين أنان الفريق المعني بعمليات الأمم المتحدة للسلام لتقييم أوجه القصور في النظام القائم آنذاك وتقديم توصيات محددة وواقعية من أجل التغيير.
كان الفريق يتألف من أفراد ذوي خبرة في منع نشوب الصراعات وحفظ السلام وبناء السلام.
ودعا التقرير الذي أصدره والذي أصبح يعرف باسم تقرير الإبراهيمي إشارة إلى رئيس الفريق الأخضر الإبراهيمي إلى: ولاحظ الفريق كذلك أنه لكي تكون عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام فعالة يجب أن تكون مجهزة على نحو ملائم وأن تعمل في إطار ولايات واضحة وموثوقة وقابلة للتحقيق.
في رسالة تحيل التقرير إلى الجمعية العامة ومجلس الأمن ذكر أنان أن توصيات الفريق كانت أساسية لجعل الأمم المتحدة جديرة بالثقة حقا كقوة للسلام .
وفي وقت لاحق من ذلك العام نفسه اعتمد مجلس الأمن عدة أحكام تتعلق بحفظ السلام في أعقاب التقرير في القرار .
في عام قبل قمة الألفية أصدر أنان تقريرا بعنوان نحن الشعوب: دور الأمم المتحدة في القرن الواحد والعشرين .
ويجادل التقرير بأن التطورات الجيوسياسية الهامة والعولمة المتزايدة التي مرت على مدى الخمسين سنة الماضية تطلبت من الأمم المتحدة إعادة تقييم وتحويل طريقة عملها.
دعا التقرير الدول الأعضاء إلى وضع الناس في قلب كل ما نقوم به.
لا نداء أكثر نبلا ولا مسؤولية أعظم من تمكين الرجال والنساء والأطفال في المدن والقرى حول العالم بالعيش بشكل أفضل .
في الفصل الأخير من التقرير اعتمد أنان على نتائج الأعمال السابقة من قبل الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وحدد مجالات الأولوية التي ينبغي على الأمم المتحدة التركيز عليها من أجل تحرير إخواننا الرجال والنساء من الفقر المدقع واللاإنساني الذي ينحصر فيه أكثر من مليار منهم في الوقت الراهن .
كانت هذه بمثابة الأساس للأهداف الإنمائية للألفية التالية والتي تم تطويرها بمشاركة إضافية من منتدى الألفية وهي مجموعة تضم شخص غير المنظمات الحكومية ومنظمات المجتمع المدني من أكثر من دولة.
في ختام قمة الألفية اعتمد المندوبون إعلان الألفية حيث التزموا بشراكة عالمية جديدة للحد من الفقر المدقع ووضع سلسلة من الأهداف المحددة زمنيا والتي أصبحت تعرف فيما بعد باسم الأهداف الإنمائية للألفية.
وضمن وثيقة نحن الشعوب اقترح أنان إنشاء خدمة الأمم المتحدة لتكنولوجيا المعلومات وهي مجموعة من المتطوعين في مجال التكنولوجيا المتقدمة بما في ذلك شركة نيتكوربز كندا و نيتكوربز أمريكا التي سينسقها متطوعي الأمم المتحدة.
في تقرير فريق الخبراء الرفيع المستوى المعني بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات مايو الذي يقترح فرقة عمل تابعة للأمم المتحدة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات رحب الفريق بإنشاء خدمة الأمم المتحدة لتكنولوجيا المعلومات وقدم اقتراحات بشأن تكوينه وإستراتيجيته للتنفيذ بما في ذلك العمل التطوعي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية تتيح الفرص لتعبئة الموارد البشرية الوطنية خبراء تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المحليين داخل البلدان النامية أولوية لكل من الرجال والنساء.
تم إطلاق المبادرة ضمن متطوعي الأمم المتحدة وكانت نشطة منذ فبراير إلى فبراير .
وشارك موظفو المبادرة والمتطوعون في القمة العالمية حول مجتمع المعلومات في جنيف في ديسمبر .
وفي كلمة ألقاها أمام المنتدى الاقتصادي العالمي في يناير قال الأمين العام أنان أن أهداف الأمم المتحدة وأهداف الأعمال يمكن أن تكون داعمة لبعضها البعض واقترح أن يشرع القطاع الخاص والأمم المتحدة في ميثاق عالمي للقيم والمبادئ المشتركة وهو ما سيعطي وجه إنساني للسوق العالمية .
في يوليو أطلق الاتفاق العالمي للأمم المتحدة رسميا في مقر الأمم المتحدة في نيويورك.
وهو إطار يستند إلى المبادئ للشركات التي تهدف إلى تحفيز الإجراءات لدعم أهداف الأمم المتحدة الأوسع مثل الأهداف الإنمائية للألفية .
أنشأ الميثاق عشرة مبادئ أساسية في مجالات حقوق الإنسان والعمل والبيئة ومكافحة الفساد وبموجب الميثاق تلتزم الشركات بالمبادئ العشرة ويتم جمعها مع وكالات الأمم المتحدة والمجموعات العمالية والمجتمع المدني لتنفيذها بفعالية.
وبنهاية التسعينات دفعت زيادة الوعي بالقدرة المدمرة للأوبئة مثل فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز قضايا الصحة العامة إلى قمة جدول أعمال التنمية العالمية.
في أبريل أصدر أنان دعوة للعمل من خمس نقاط لمعالجة وباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.
وقال أنان أنه أولوية شخصية واقترح إنشاء صندوق عالمي للإيدز والصحة مخصص لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز والأمراض المعدية الأخرى لتحفيز الإنفاق الدولي المتزايد المطلوب لمساعدة الدول النامية في أزمة فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.
وفي يونيو من ذلك العام التزمت الجمعية العامة للأمم المتحدة بإنشاء صندوق من هذا القبيل خلال دورة استثنائية معنية بالإيدز وتم في وقت لاحق إنشاء أمانة الصندوق العالمي في يونيو .
وفي أعقاب فشل أنان والمجتمع الدولي في التدخل في الإبادة الجماعية في رواندا وفي سريبرينيتسا سأل أنان ما إذا كان المجتمع الدولي ملزما في مثل هذه الحالات بالتدخل لحماية السكان المدنيين.
في خطاب أمام الجمعية العامة في سبتمبر لمعالجة آفاق الأمن البشري والتدخل في القرن المقبل جادل أنان بالسيادة الفردية الحماية التي يوفرها إعلان حقوق الإنسان وميثاق الأمم المتحدة.
تم تعزيزها في حين تم إعادة تعريف مفهوم سيادة الدولة من قبل العولمة والتعاون الدولي.
ونتيجة لذلك اضطرت الأمم المتحدة والدول الأعضاء فيها إلى إعادة النظر في استعدادها للعمل على منع الصراع والمعاناة المدنية.
في سبتمبر أنشأت الحكومة الكندية لجنة مخصصة لمعالجة هذا التوازن بين سيادة الدولة والتدخل الإنساني.
نشرت اللجنة الدولية للتدخل وسيادة الدولة تقريرها النهائي في عام والذي لم يركز على حق الدول في التدخل ولكن على مسؤولية حماية السكان المعرضين للخطر.
تجاوز التقرير مسألة التدخل العسكري بحجة أنه يمكن استخدام مجموعة من الإجراءات الدبلوماسية والإنسانية لحماية السكان المدنيين.
في عام شمل أنان مبدأ المسؤولية تجاه الحماية في تقريره الحرية الأكبر.
عندما صادقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على هذا التقرير كان ذلك بمثابة أول موافقة رسمية من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على مبدأ المسؤولية تجاه الحماية.
في السنوات التي تلت عام عندما طردت حكومة صدام حسين وأثناء أزمة نزع سلاح العراق ألقت الولايات المتحدة باللوم على اللجنة والمدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية هانز بليكس على فشلهما في نزع سلاح العراق بالشكل المناسب وهو سكوت ريتر الرئيس السابق للجنة الخاصة للأسلحة النووية.
ألقى المفتش باللوم على أنان لكونه بطيئا وغير فعال في تنفيذ قرارات مجلس الأمن بشأن العراق وكان خاضعا صريحا لمطالب إدارة كلينتون بإزالة النظام وتفتيش المواقع التي غالبا ما كانت قصورا رئاسية لم تكن مخولة في أي قرار وكانت مشكوكا فيها قيمة الاستخبارات والتي أعاقت بشدة قدرة اللجنة الخاصة على التعاون مع الحكومة العراقية وساهمت في طردهم من البلاد.
وزعم ريتر أيضا أن أنان يتدخل بانتظام في عمل المفتشين ويخفف من تسلسل القيادة من خلال محاولته التفتيت في جميع أنشطة اللجنة الخاصة التي تسببت في تجهيز المخابرات وعمليات التفتيش الناتجة عنها وتسببت في ارتباك مع العراقيين.
وفيما يتعلق بمن كان مسؤولا ونتيجة لذلك فقد رفضوا عموما تلقي أوامر من ريتر أو رولف إيكيوس دون موافقة صريحة من أنان الأمر الذي كان يمكن أن يستغرق عدة أيام إن لم يكن أسابيع.
وقد اعتقد لاحقا أن أنان كان غافلا عن حقيقة أن العراقيين استغلوا ذلك من أجل تأجيل عمليات التفتيش.
وادعى أنه في إحدى المناسبات رفض أنان تنفيذ عملية تفتيش بدون إخطار منظمة الأمن الخاصة العراقية وبدلا من ذلك حاول التفاوض من أجل الوصول لكن المفاوضات انتهى بها الأمر إلى ما يقرب من ستة أسابيع مما منح العراقيين أكثر من الوقت الكافي لتنظيف الموقع.
خلال فترة الاستعداد لغزو العراق عام دعا أنان الولايات المتحدة والمملكة المتحدة إلى عدم الغزو بدون دعم الأمم المتحدة.
في مقابلة أجريت معه في سبتمبر على هيئة الإذاعة البريطانية عندما سئل عن السلطة القانونية للغزو قال أنان أنه يعتقد أنه لا يتفق مع ميثاق الأمم المتحدة وأنه غير قانوني.
في عام شارك أنان بعمق في دعم الانتقال من الحكم العسكري إلى الحكم المدني في نيجيريا.
وفي السنة التالية أيد جهود تيمور الشرقية لضمان الاستقلال عن إندونيسيا.
في عام كان مسؤولا عن التصديق على انسحاب إسرائيل من لبنان وفي عام قاد المحادثات في نيويورك بين رئيسي الكاميرون ونيجيريا التي أدت إلى تسوية النزاع بين البلدين حول شبه جزيرة باكاسي.
لم يوافق أنان ورئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية محمود أحمدي نجاد بشدة على البرنامج النووي الإيراني وعلى المعرض الإيراني للرسوم الكاريكاتيرية التي تسخر من المحرقة وعلى المؤتمر الدولي القادم لاستعراض الرؤية العالمية للهولوكوست وهو مؤتمر لإنكار الهولوكوست في عام .
وخلال زيارة لإيران استحثها استمرار تخصيب اليورانيوم الإيراني قال أنان أعتقد أن مأساة المحرقة هي حقيقة تاريخية لا يمكن إنكارها ويجب أن نقبل حقيقة تلك الحقيقة ونعلم الناس ما حدث في الحرب العالمية الثانية وضمان عدم تكرارها أبدا .
أيد أنان إرسال بعثة حفظ سلام تابعة للأمم المتحدة إلى دارفور بالسودان.
عمل مع حكومة السودان لقبول نقل السلطة من بعثة حفظ السلام من بعثة الاتحاد الأفريقي إلى بعثة الأمم المتحدة.
كما عمل أنان مع العديد من الدول العربية والإسلامية حول حقوق المرأة ومواضيع أخرى.
وبدءا من عام عقد أنان اجتماعا سنويا للأمم المتحدة معتكفا لمجلس الأمن مع ممثلي الدول الخمسة عشر في المجلس.
تم عقده في مركز المؤتمرات التابع لمؤسسة روكفلر بروذرز في ملكية عائلة روكفلر في بوكانتيكو وكان تحت رعاية كل من مؤسسة روكفلر بروذرز والأمم المتحدة.
وفي يونيو أعطي أنان نسخة من تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن الشكوى التي قدمتها أربع موظفات ضد رود لوبرز مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين للتحرش الجنسي وإساءة استخدام السلطة والانتقام.
كما استعرض التقرير ادعاءات الموظف الذي يقضي فترة طويلة بشأن التحرش الجنسي وسوء السلوك ضد فيرنر بلاتر مدير موظفي المفوضية.
وجد التحقيق لوبرز مذنبا بالتحرش الجنسي.
ولم يتم ذكر أي تهمة علنية ضد مسؤول كبير أو رفعت شكوى لاحقة في وقت لاحق من ذلك العام.
في سياق التحقيق الرسمي كتب لوبرز رسالة اعتبرها البعض تهديدا للعامل الذي جلب التهم.
في يوليو قام أنان بتبرئة لوبرز من الاتهامات قائلا أنها لم تكن كبيرة بما فيه الكفاية من الناحية القانونية.
وقد اتخذ قراره حتى نوفمبر .
وعندما أصدر مكتب خدمات الرقابة الداخلية تقريره السنوي إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة ذكر أنه وجد لوبرز مذنبا بالتحرش الجنسي.
تم الإبلاغ عن هذه الأحداث على نطاق واسع وأضعفت نفوذ أنان.
في نوفمبر قبل أنان تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية بتبرئة ديليب ناير وكيل الأمين العام للأمم المتحدة لخدمات الرقابة الداخلية من تهمة الفساد السياسي والمضايقة الجنسية.
وقد اختلف بعض موظفي الأمم المتحدة في نيويورك مع هذا الاستنتاج مما أدى إلى نقاش طويل في نوفمبر.
وتم تسريب التقرير الداخلي لمكتب الأمم المتحدة وتقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن لوبرز ونشرت في صحيفة بريطانية أقسام مصحوبة بمقال كتبته كيت هولت.
في فبراير استقال من منصبه كرئيس لوكالة اللاجئين التابعة للأمم المتحدة.
قال لوبرز أنه يريد تخفيف الضغوط السياسية على أنان.
وفي ديسمبر ظهرت تقارير تفيد بأن نجل الأمين العام كوجو أنان تلقى مدفوعات من الشركة السويسرية كوتكنا للرعاية التي فازت بعقد مربح في إطار برنامج النفط مقابل الغذاء التابع للأمم المتحدة.
ودعا كوفي أنان إلى إجراء تحقيق للنظر في المزاعم.
عين أنان لجنة التحقيق المستقلة والتي كان يقودها رئيس نظام الاحتياطي الفدرالي الأمريكي السابق بول فولكر ثم مدير رابطة الأمم المتحدة في الولايات المتحدة.
في أول مقابلة له مع لجنة التحقيق أنكر أنان عقد اجتماع مع كوتكنا.
وفي وقت لاحق من التحقيق أشار إلى أنه التقى مع المدير التنفيذي لشركة كوتكنا إيلي جورج ماسي مرتين.
في تقرير نهائي صدر في أكتوبر وجدت اللجنة أدلة غير كافية لإدانة كوفي أنان عن أي أعمال غير قانونية لكنها وجدت خطأ مع بينون سيفان وهو مواطن قبرصي أرمني عمل لدى الأمم المتحدة لمدة سنة تقريبا.
وعين سيفان الذي عينه أنان في برنامج النفط مقابل الغذاء العراقيين مرارا وتكرارا لتخصيص النفط لشركة نفط الشرق الأوسط الإفريقية.
وقال فولكر للصحفيين أن سلوك سيفان كان غير لائق أخلاقيا .
وقد نفى سيفان مرارا وتكرارا التهم الموجهة إليه بأنه كان كبش فداء .
كان تقرير فولكر منتقدا للغاية للهيكل الإداري للأمم المتحدة ومراقبة مجلس الأمن.
وأوصت بشدة بإنشاء منصب جديد لمدير العمليات للتعامل مع المسؤوليات المالية والإدارية مما هو منصوص عليه في مكتب الأمين العام.
ذكر التقرير الشركات الغربية والشرق أوسطية على حد سواء التي استفادت بشكل غير قانوني من البرنامج.
في عام سنته المئوية قررت لجنة نوبل أن جائزة السلام ستقسم بين الأمم المتحدة وأنان.
حصل على جائزة السلام لإحياء الأمم المتحدة ولإعطاء الأولوية لحقوق الإنسان.
كما أقرت لجنة جائزة نوبل التزامه بالكفاح من أجل احتواء انتشار فيروس نقص المناعة البشرية في أفريقيا ومعارضته المعلنة للإرهاب الدولي.
أيد كوفي أنان نائبه الأمين العام مارك مالوك براون الذي انتقد الولايات المتحدة علانية في خطاب ألقاه في يونيو : يسود ممارسة تسعى لاستخدام الأمم المتحدة تقريبا عن طريق التخفي كأداة دبلوماسية بينما الفشل في الدفاع عنه ضد منتقديه المحليين هو ببساطة غير مستدام وسوف تخسر الأمم المتحدة بطريقة أو بأخرى.
... إن الولايات المتحدة تعمل بشكل بناء مع الأمم المتحدة ... غير معروفة أو يفهم ذلك جزئيا لأن الكثير من الخطاب العام الذي يصل إلى قلب الولايات المتحدة قد تم التخلي عنه إلى حد كبير لأبرز منتقديها مثل راش ليمبو وفوكس نيوز.
وقال مالوك في وقت لاحق أن حديثه كان نقدا صادقا وبناء للولايات المتحدة .
سياسة تجاه الأمم المتحدة من قبل صديق ومعجب.
كان الحديث غير عادي لأنه انتهك سياسة غير رسمية بعدم انتقاد كبار المسؤولين علنا للدول الأعضاء.
وكان السفير الأمريكي المؤقت جون بولتون الذي عينه الرئيس جورج دبليو بوش قد أبلغ أنان على الهاتف: لقد عرفتك منذ عام وأخبرك أن هذا هو أسوأ خطأ ارتكبه أحد كبار مسؤولي الأمم المتحدة حتى ذلك الوقت .
أيد مراقبون من دول أخرى رأي مالوك بأن السياسيين المحافظين في الولايات المتحدة منعوا العديد من المواطنين من فهم فوائد المشاركة الأمريكية في الأمم المتحدة.
في سبتمبر ألقى أنان خطاب وداع لزعماء العالم المجتمعين في مقر الأمم المتحدة في نيويورك تحسبا لتقاعده في ديسمبر.
وفي الخطاب الذي ألقاه أشار إلى ثلاث مشاكل رئيسية هي اقتصاد عالمي غير عادل واضطراب عالمي وازدراء واسع النطاق لحقوق الإنسان وسيادة القانون وهو ما يعتقد أنه لم يحل ولكنه شحذ خلال فترة توليه منصب الأمين العام.
كما أشار إلى العنف في إفريقيا والصراع العربي الإسرائيلي كقضيتين رئيسيتين يستحقان الاهتمام.
في ديسمبر وفي خطابه الأخير كأمين عام ألقى في مكتبة هاري ترومان الرئاسية في إنديبندنس، ميزوري أشار أنان إلى قيادة هاري ترومان في تأسيس الأمم المتحدة.
ودعا الولايات المتحدة إلى العودة إلى السياسات الخارجية المتعددة الأطراف للرئيس ترومان وإلى اتباع عقيدة ترومان بأن مسؤولية الدول الكبرى هي خدمة وليس هيمنة شعوب العالم .
وقال أيضا أن الولايات المتحدة يجب أن تحافظ على التزامها بحقوق الإنسان بما في ذلك في الكفاح ضد الإرهاب .
بعد خدمته كأمين عام للأمم المتحدة أقام أنان في جنيف وعمل بقدرة رائدة على مختلف الجهود الإنسانية الدولية.
في عام أنشأ أنان مؤسسة كوفي أنان وهي منظمة مستقلة غير ربحية تعمل على تعزيز الحكم العالمي الأفضل وتعزيز قدرات الناس والدول لتحقيق عالم أكثر عدلا وأكثر سلما.
تؤمن المؤسسة بأن المجتمعات العادلة والسلمية ترتكز على ثلاث ركائز: السلام والأمن والتنمية المستدامة وحقوق الإنسان وسيادة القانون وقد جعلتها مهمتها في تعبئة القيادة والعزيمة السياسية اللازمة لمواجهة التهديدات الثلاثة.
دعامات تتراوح من الصراع العنيف إلى انتخابات معيبة وتغير المناخ بهدف تحقيق عالم أكثر عدلا وأكثر سلما.
توفر المؤسسة قدرات التحليل والاتصالات والتنسيق اللازمة لضمان تحقيق هذه الأهداف.
يتم تقديم مساهمة كوفي أنان للسلام في جميع أنحاء العالم من خلال الوساطة والتوجيه السياسي والدعوة والمشورة.
يهدف كوفي أنان من خلال مشاركته إلى تعزيز قدرات حل النزاعات المحلية والدولية.
تقدم المؤسسة الدعم التحليلي واللوجستي لتسهيل ذلك بالتعاون مع الجهات المحلية والإقليمية والدولية ذات الصلة.
تعمل المؤسسة بشكل رئيسي من خلال الدبلوماسية الخاصة حيث يقدم كوفي أنان مشورة غير رسمية ويشارك في مبادرات دبلوماسية سرية لتجنب أو حل الأزمات من خلال تطبيق تجربته الفريدة وقيادته الملهمة.
وكثيرا ما يطلب منه التوسط في الأزمات وأحيانا كوسيط مستقل نزيه وأحيانا كمبعوث خاص للمجتمع الدولي.
وفي السنوات الأخيرة قدم هذه المشورة إلى بوركينا فاسو وكينيا وميانمار والسنغال وسوريا والعراق وكولومبيا.
بعد اندلاع أعمال العنف خلال الانتخابات الرئاسية لعام في كينيا أنشأ الاتحاد الأفريقي فريق الشخصيات الإفريقية البارزة للمساعدة في إيجاد حل سلمي للأزمة.
تمكنت اللجنة برئاسة أنان من إقناع الحزبين الرئيسيين في الصراع وهما حزب الوحدة الوطنية بزعامة الرئيس مواي كيباكي والحركة الديمقراطية البرتقالية بزعامة رايلا أودينجا بالمشاركة في عملية الحوار الوطني الكيني والمصالحة.
على مدار يوما من المفاوضات تم توقيع عدة اتفاقيات بشأن اتخاذ إجراءات لوقف العنف ومعالجة تداعياته.
في فبراير وقع الرئيس مواي كيباكي ورايلا أودينغا على اتفاق حكومي ائتلافي.
وقد حظي كوفي أنان بالنجاح على نطاق واسع من قبل العديد من الكينيين لهذا الإنجاز التاريخي.
في فبراير تم تعيين أنان كمبعوث للأمم المتحدة إلى سوريا في محاولة لإنهاء الحرب الأهلية.
وضع خطة من ست نقاط للسلام:  في أغسطس استقال من منصبه كمبعوث خاص للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية إلى سوريا نقلا عن تعنت كل من حكومة بشار الأسد والمتمردين فضلا عن الجمود في مجلس الأمن على أنه منع أي حل سلمي للوضع.
كما ذكر أن عدم وجود وحدة دولية ودبلوماسية غير فعالة بين زعماء العالم جعل القرار السلمي في سوريا مهمة مستحيلة.
شغل أنان منصب رئيس اللجنة العالمية المعنية بالانتخابات والديمقراطية والأمن.
تم إطلاق اللجنة في مايو كمبادرة مشتركة لمؤسسة كوفي أنان والمعهد الدولي للديمقراطية ومساعدات الانتخابات.
وكان يضم فردا بارزا من جميع أنحاء العالم بما في ذلك إرنستو زيديلو ومارتي أهتيسآري ومادلين أولبرايت وأمارتيا سن وكان الهدف من ذلك هو إبراز أهمية نزاهة الانتخابات لتحقيق عالم أكثر أمنا وازدهارا واستقرارا.
أصدرت اللجنة تقريرها النهائي: الديمقراطية، إستراتيجية لتحسين نزاهة الانتخابات حول العالم في سبتمبر .
في سبتمبر طلب من أنان قيادة اللجنة الاستشارية في ولاية راخين في ميانمار وهي منطقة فقيرة تعاني من الصراع العرقي والعنف الطائفي الشديد ولا سيما الأغلبية البوذية في ميانمار ضد الأقلية الروهينية المسلمة التي لا تحظى بشعبية من قبل القوات الحكومية.
اللجنة المعروفة على نطاق واسع ببساطة باسم لجنة أنان عارضها العديد من البوذيين في ميانمار كتدخل غير مرحب به في علاقاتهم مع الروهينجا.
عندما أصدرت لجنة أنان تقريرها النهائي وهو الأسبوع الذي يبدأ في أغسطس مع توصيات لا تحظى بشعبية من جميع الأطراف فقد انفجر العنف في صراع الروهينغيا أكبر وأشد كارثة إنسانية دموية في المنطقة منذ عقود مما دفع معظم الروهينجا للرحيل من ميانمار.
حاول أنان إشراك الأمم المتحدة لحل المسألة لكنه فشل.
توفي أنان لاحقا في الأسبوع الذي يسبق الذكرى السنوية الأولى لذلك الحدث بعد وقت قصير من إعلان لجنة بديلة بأنها لن توجه أصابع الاتهام إلى الأطراف المذلة مما يؤدي إلى قلق واسع النطاق من أن اللجنة الجديدة كانت مجرد خدعة لحماية المسؤولين الحكوميين في ميانمار والمواطنين من المساءلة.
في مارس أصبح أنان عضوا بالمجلس الاستشاري لبنك إنفستكورب أوروبا الشركة الدولية الرائدة في مجال الأسهم الخاصة وصندوق الثروة السيادية حتى عام المملوكة من قبل دولة الإمارات العربية المتحدة.
أصبح أنان عضوا في المجلس الاستشاري العالمي بشركة ماكرو للشركاء الاستشاريون وهي شركة استشارات المخاطر والإستراتيجية في لندن ونيويورك لصناع القرار في مجال المال والأعمال والحكومة حيث كانت بعض العمليات ذات صلة بإنفستكورب.
بالإضافة إلى ما سبق انضم أنان أيضا إلى العديد من المنظمات ذات التركيز العالمي والأفريقي بما في ذلك ما يلي:  شغل أنان منصب رئيس منظمة الشيوخ وهي مجموعة من القادة العالميين المستقلين الذين يعملون معا في قضايا السلام وحقوق الإنسان.
في نوفمبر حاول أنان وزميله جيمي كارتر وغراسا ماشيل السفر إلى زيمبابوي لإجراء تقييم مباشر للحالة الإنسانية في البلاد.
رفض الدخول وقرر الحكماء بدلا من ذلك تقييمهم من جوهانسبرج حيث التقوا بقادة زيمبابوي وجنوب أفريقيا من السياسة والأعمال والمنظمات الدولية والمجتمع المدني.
في مايو بعد شهور من العنف السياسي في ساحل العاج سافر أنان إلى البلاد مع الحكماء ديزموند توتو وماري روبنسون لتشجيع المصالحة الوطنية.
في أكتوبر شارك كوفي أنان في قمة عالم شاب واحد في دبلن.
خلال جلسة مع الزميلة ماري روبنسون شجع كوفي أنان قائد شاب من دولة على قيادة قضايا بين الأجيال مثل تغير المناخ والحاجة إلى اتخاذ إجراءات الآن وليس غدا.
وخلال القمة أخبر قادة من دولة بأن معالجة آثار تغير المناخ قضية عامة بالنسبة للشباب والكبار على السواء.
ليس علينا أن ننتظر التصرف.
يجب أن يكون العمل الآن.
سوف تصادف الناس الذين يعتقدون أننا يجب أن نبدأ غدا.
حتى بالنسبة لأولئك الذين يعتقدون أن العمل يجب أن يبدأ غدا تذكرهم غدا يبدأ الآن، غدا يبدأ اليوم لذا فليمضي قدما .
ترأس أنان فريق التقدم الإفريقي وهو مجموعة مكونة من عشرة أفراد متميزين يدعون إلى أعلى المستويات من أجل التنمية العادلة والمستدامة في أفريقيا.
كرئيس ييسر بناء الائتلافات للاستفادة من المعرفة والوساطة بالإضافة إلى عقد صانعي القرار للتأثير على السياسة وإحداث تغيير دائم في إفريقيا.
يقوم الفريق كل عام بإصدار تقرير وهو تقرير التقدم لأفريقيا والذي يحدد قضية ذات أهمية فورية للقارة ويقترح مجموعة من السياسات المرتبطة بها.
في عام أبرز تقرير التقدم لأفريقيا إمكانات مصائد الأسماك والزراعة في أفريقيا لدفع عجلة التنمية الاقتصادية.
يستكشف تقرير دور تغير المناخ وإمكانات استثمارات الطاقة المتجددة في تحديد مستقبل إفريقيا الاقتصادي.
في سبتمبر نشر أنان مذكراته التدخلات: حياة في الحرب والسلام بالاشتراك مع نادر موسويزاده.
تم وصف الكتاب بأنه سيرة ذاتية لسياسة الحكم العالمية.
في عام تزوج كوفي أنان من تيتي ألاكجا وهي امرأة نيجيرية تنتمي لعائلة أرستقراطية.
بعد عدة سنوات كان لديهم ابنة آما وبعد ذلك ابن كوجو.
انفصل الزوجان في أواخر السبعينات وتطلقا في عام .
في عام تزوج أنان من نان ماريا لاجيرغرين وهي محامية سويدية في الأمم المتحدة وابنة أخ من أم أخرى راؤول فالنبرغ.
لديها ابنة نينا من زواج سابق.
توفي أنان في أغسطس في برن بسويسرا عن عمر يناهز عاما بعد مرض قصير.

جامور النخلة وجمارها واحد.
وحادور مثل الحدور.
ويقال: الحادور: ما شربته من الدواء للمشي.
وحازوق: اسم.
والساجور: الخشبة تجعل في عنق الأسير كالغل، وتجعل في عنق الكلب أيضا.
وحاجور، تقول: أنا منك بحاجور، أي محرك عليك قتلي.
وصاقور: فأس تكسر بها الحجارة.
وساحوق: موضع.
وحالوم: لبن يجفف شبيه بالأقط؛ لغة شآمية.
وخاروج: ضرب من النخل.
وجاموس أعجمي وقد تكلمت به العرب.
قال الراجز: والأقهبين الفيل والجاموسا القهبة: حمرة تعلوها غبرة.
والطامور مثل الطومار سواء.
ورجل قاذورة وقاذور للذي لا يعاشر الناس ولا يخالهم.
والقاذورة: السيئ الخلق.
وجاذور: خائف من الناس أيضا لا يعاشرهم.
والناموس: موضع الصائد.
وناموس الرجل: موضع سره.
وقال مرة أخرى: صاحب سره.
وفي حديث ورقة بن نوفل لخديجة: لئن كنت صدقتني إنه ليأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى بن عمران عليه السلام، يعني النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وغاموس: ماء كثير.
وطاؤوس أعجمي وقد تكلمت به العرب.
ويقال: وقعنا في عاثور منكرة، أي في أرض وعثة.
وكافور، غطاء كل ثمرة كافورها.
قال الراجز: كالكرم إذ نادى من الكافور قال أبو بكر: هذا غلط لأنه ظن أن للعنب كافورا.
والكافور الذي يتطيب به: معروف، وقد جاء في التنزيل.
والطابون: الموضع الذي تطبن فيه النار، أي تستر برماد لتبقي.
والقاموس: الماء الكثير؛ وقاموس البحر: معظم مائه.
ورجل جارود: مشؤوم؛ وسنة جارود: مقحطة، ويقال بالهاء.
وكذلك القاشور، يقال: رجل قاشور، أي مشؤوم قاشر لا يبقي شيئا.
وسنة قاشورة: مجدبة.
قال الراجز: فابعث عليهم سنة قاشوره تحتلق المال احتلاق النوره وسرج عاقور ومعقر، إذا كان يعقر ظهر الدابة، وكذلك الرحل.
والناقور قد جاء في التنزيل، وقد فسره بعض المفسرين: الصور، ويكون فاعولا من النقر.
ويقال: وقعنا في أرض عاقول: لا يهتدى لها.
وخاطوف: شبيه بالمنجل يشد بحبالة الصائد ليختطف به الظبي.
وكابول: وهو شبيه بالشرك يصاد به أيضا.
وراوول، وهي سن زائدة في أسنان الإنسان والفرس والبعير.
وخافور: ضرب من النبت.
وخابور: نهر أو واد بالشام.
وكابوس، وهو الذي يقع على الإنسان في نومه، وهو الجاثوم أيضا، ويسمى النيدلان بفتح الدال وضمها، وستراه في موضعه إن شاء الله.
وقابوس: اسم أعجمي، وكان الأصل كاوس فعرب.
وفلان ناظورة بني فلان وناظورهم، إذا كان المنظور إليه منهم.
والناطور: حافظ النخل والشجر، وقد تكلمت به العرب وإن كان أعجميا.
قال أبو بكر: قال أبو حاتم: قال الأصمعي: هو الناظور، والنبط تجعل الظاء طاء، ألا تراهم يقولون: برطلة، وإنما هو ابن الظل، وسموا الناظور ناطورا أي أنه ينظر.
وقاموس البحر: معظم مائه، وإنما أخذ من القمس؛ والقمس: الغوص.
وراووق الخمر: شيء يصفى به.
وقالوا: بل الراووق إناء تكون فيه الخمر.
قال أبو خراش: لو كان حيا لغاداهم بمترعة ... من الرواويق من شيزى بني الهطف وجاروف: رجل نهم حريص أكول.
وساجوم: موضع.
والساجون: الحديد الأنيث الذي يسمى النرماهن.
وفاروق: كل شيء فرق بين شيئين فهو فاروق، وبه سمي عمر رضي الله عنه فاروقا، كأنه فرق بين الإيمان والكفر.
وكانون، وقد تكلمت به العرب، وهو فاعول كأن النار اكتنت فيه، وكذلك الطابون لأن النار تطبن فيه.
وقارور، وهو ما قر فيه الشراب أو غيره من الزجاج خاصة؛ هكذا قال بعض أهل اللغة، ولم يتكلم فيه الأصمعي.
قال الراجز: أذاك أم حوجلتا قارور الحوجلة: القارورة.
وقال بعض أهل اللغة إن قوله تعالى: قوارير قوارير من فضة ، أي أواني يقر فيها الشراب.
وقال آخرون: بل المعنى أواني فضة في صفاء القوارير وبياض الفضة.
قال أبو بكر: هذا أعجب التفسيرين إلي، والله أعلم.
وزعم الأخفش أن كانونا وقارورا وزنهما فعلول، وقارور من قورت وكانون من كونت، أي فعلت.
وراعوفة البئر وراعوفها: حجر يخرج من طيها يقف عليه الساقي أو المشرف في البئر.
والناجود: إناء تصفى فيه الخمر.
وناعور: عرق ينعر بالدم، أي يعند بالدم فلا يرقأ.
والجاثوم: شبيه بالكابوس.
والناقور قد جاء في التنزيل وفسروه: إذا نفخ في الصور، والله أعلم.
والساهور: القمر، وقالوا: الموضع الذي يغيب فيه القمر.
والساعور: النار.
وفاثور: طست أو خوان من فضة أو ذهب.
والباقور: البقر.
وسابور: موضع.
وسابور: اسم أعجمي.
والهاموم: شحم مذاب.
قال الراجز: وانهم هاموم السديف الواري وحاروق: من نعت المرأة المحمودة الخلاط.
ومنه قول علي بن أبي طالب عليه السلام: خير النساء الحارقة.
وساحوق: موضع.
ويقال: يوم داموق، إذا كان ذا وعكة وحر.
قال أبو حاتم: هو فارسي معرب لأن الدمه النفس فهو دمه كر، أي يأخذ بالنفس، فقالوا: داموق.
فأما طالوت وجالوت وصابون فليس بكلام عربي فلا تلتفت إليه وإن كان طالوت وجالوت في التنزيل، فهما اسمان أعجميان، وكذلك داود.
وسنة حاطوم: جدبة تعقب جدبا، ولا يقال حاطوم إلا للجدب المتوالي.
وعاذور، وهو وجع الحلق؛ أصابه في حلقه عاذور، وهي العذرة: داء يصيب الإنسان في حلقه.
قال جرير: غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور الكين: لحم باطن الفرج.
وجاسوس كلمة عربية، وهو فاعول من تجسس.
والفاعوسة: نار أو جمر لا دخان له.
وقد سمى حميد الأرقط سم الحية فاعوسة.
وسابوط: دابة من دواب البحر.
والحابول: هذا الذي يصعد به على النخل، لغة أزدية، وهو الفروند.
والراقود أعجمي معرب.
فأما عاشوراء فعلى فاعولاء، ولم يجئ في كلامهم غيره، وستراه في اللفيف إن شاء الله تعالى.
والعاشوراء قد تكلموا به قديما وكانت اليهود تصومه فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: نحن أحق بصومه .
باب ما جاء على فيعال هيذام: اسم مشتق من الهذم، وهو الصرامة والقطع، ومنه قولهم: سيف هذام.
وعيثام: ضرب من الشجر، يقال إنه الدلب.
وطيثار: البعوض، وربما قدمت الثاء على الياء فقالوا طيثار.
وعيزار: مأخوذ من العزر، وهو الشدة والقوة من قولهم: عزرت فلانا، أي أعنته وقويته.
وقيدار: اسم مأخوذ من القصر في قولهم: رجل أقدر، ويمكن أن يكون من القدرة، كما قالوا عيزار من العزر.
وغيداق: ممتلئ الشباب.
وصبي غيداق، إذا تم شبابه.
وبيطار: معروف، وهو فيعال من البطر، والبطر: الشق.
وضيطار: ضخم لا غناء عنده.
قال: تعرض ضيطارو فعالة دوننا ... وما خير ضيطار يقلب مسطحا وهيصار: يهصر أقرانه، زعموا.
وهيذار: كثير الكلام، وربما قالوا هيذارة بيذارة.
وقيعار: يتقعر في كلامه.
باب ما جاء على فعالل مما ألحق بالخماسي للزوائد التي فيه وإن كان الأصل غير ذلك وإنما ذكرنا الجمهور منه على سبيل الجارية.
رجل زغادب: غليظ الوجه، وربما سمي الغليظ الجسم زغاديا.
ورجل جنادف: قصير.
وحمار كنادر: غليظ شديد.
قال الراجز: كأن تحتي كندرا كنادرا وحمار صنادل: صلب شديد.
قال الراجز: ورأس كدن التجر ضخم صنادل والقنادل: نحو الصنادل.
وحفاكل: قصير مجتمع الخلق.
وحباجل: مثله.
وفرس فرافر: يفرفر لجامه في فيه.
ورجل ضبارم: شديد، ومثله ضبارك.
قال الراجز: أعددت فيها بازلا ضباركا يقصر يمشي ويطول باركا وعلاكم: صلب شديد.
وجراضم: عظيم البطن، وقالوا: النهم الأكول.
وغرانق: شاب لدن.
قال الأعشى: ولن تعدمي من اليمامة منكحا ... وفتيان هزان الطوال الغرانقه الغرانقة: جمع غرانق، وكل فعالل في الكلام فجمعه على فعالل.
وسرادق: معروف.
وقراشم: خشن المس.
وزعموا أن القراد العظيم يسمى قراشما.
وخنابس: كريه المنظر، وربما سمي الأسد خنابسا.
وليل خنابس: شديد الظلمة.
وفناخر: عظيم الأنف.
قال الراجز: إن لنا لجارة فناخره تكدح للدنيا وتنسى الآخره وخنافر: مثله، وهو مقلوب.
وقراضب وقراضم: يقرضب كل شيء فيأخذه.
وقفاخر: تام الخلق، ونحوه عباهر.
وصماصم: صلب شديد.
ومصامص: خالص.
وعذافر: غليظ العنق، وبه سمي الأسد.
ودلامز: قصير صلب.
قال الراجز: دلامز يربي على الدلمز وحمارس: شديد.
وجرافس: نحوه.
وثوب شبارق: مقطع؛ ويصرف فيقال: شبرقت الثوب شبرقة وشبراقا.
قال امرؤ القيس: فأدركنه يأخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدس وشبارق تسميه الفرس بيشباره، ولحم شبارق: يقطع صغارا ويطبخ، زعموا، فارسي معرب.
وفرانق: فارسي معرب، وهو سبع يصيح بين يدي الأسد كأنه ينذر الناس به، ويقال إنه شبيه بابن آوى، يقال له فرانق الأسد.
قال أبو حاتم: يقال إنه الوعوع.
ومنه فرانق البريد.
وحمارس: اسم من أسماء الأسد، وكذلك حلابس.
وخنابس: اسم من أسماء الأسد.
وعلاكد: صلب شديد.
وعطارد: اسم مأخوذ من العطرد، وهو الطويل الممتد؛ طريق عطرد: طويل.
وكماتر: غليظ قصير.
وجثاجث، شعر جثجاث وجثاجث، أي كثير.
ورجل فجافج: كثير الكلام لا نظام له.
ودحادح ودحارح جميعا: قصير مجتمع.
وجنابخ: ضخم عظيم الخلق.
وصمادح: حر شديد.
قال الراجز: وأنتف القيظ الصمادحي وقصاقص وفرافص: اسمان من أسماء الأسد، وكذلك قضاقض.
وفصافص: واسع.
وحوض صهارج: مطلي بالصاروج.
وعراهم: صلب شديد.
وجراهم: غليظ جاف.
وصنابح: اسم أبي بطن من العرب من مراد منهم صفوان بن عسال الصنابحي صاحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وزماخر، عظم زماخر: أجوف.
قال الهذلي: على حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري طوال وجراجر: كثير، ماء جراجر: كثير.
وإبل جراجر: كثيرة.
ودماحل: المتداخل.
قال الراجز: قعر الرياح العقد الدماحلا ويروى: عقد؛ العقد: الرمل المتعقد بعضه في بعض.
ولبن قمارص، إذا كان قارصا.
وقناقن، وهو الذي يبصر الماء في بطن الأرض حتى يستخرجه.
قال الشاعر: يخافتن بعض المضغ من خشية الردى ... وينصت للصوت انتصات القناقن وسلاطح: أرض واسعة.
وربما سمي الماء السائح على الأرض سلاطحا.
وفي بعض كلام المتقعرين: سلاطحا بلاطحا يناطح الأباطحا؛ وكذلك بلاطح.
وطخاطخ من قولهم: تطخطخ الليل، إذا أظلم، وكذلك ليل طخاطخ.
وقدامس: سيد كريم، وهو القدموس.
وفرانس: اسم من أسماء الأسد.
ودحامس: أسود ضخم، بالحاء والخاء.
وصماصم: صلب شديد.
وضمضم وضماضم: اسمان من أسماء الأسد.
وعنابل: قوي شديد.
قال الراجز: ما علتي وأنا طب نابل والقوس فيها وتر عنابل تزل عن صفحتها المعابل الموت حق والحياة باطل وكل ما حم الإله نازل بالمرء والمرء إليه آيل إن لم أقاتلهم فأمي هابل زعموا أن هذا الرجز لعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح حمي الدبر رضي الله عنه قاله يوم الرجيع، وهو الرجيع، وهو يوم بئر معونة.
والدبر هي زنابير العسل خاصة.
وصلادم: شديد.
قال الراجز: تشحى لمستن الذنوب الراذم شدقين في رأس لها صلادم والذنوب: الدلو؛ والمستن: ماؤها الذي يجري؛ والراذم من قولهم: رذم أنفه، إذا سال.
والعجارم: الغرمول الصلب.
قال الشاعر: تورد أحناء استه بالعجارم ودخادخ مأخوذ من الدخدخة، وهو تقارب الخطو.
وجلاجل: موضع.
قال الشاعر: أيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا أأنت أم أم سالم وقراقر: موضع.
قال الراجز: فوز من قراقر الى سوى خمسا إذا ما ساره الجبس بكى ما سارها قبلك من إنس أرى وعباعب: موضع.
وعدامل: شيخ مسن قديم؛ يقال عدامل وعدملي.
ويقال للضب المسن: عدامل وعدملي.
ودلامص: براق الجسد.
قال الأعشى: إذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريالا نضيرا دلامصا وبحر غطامط: متلاطم الموج كثير المء.
وعجاهن: واحد العجاهن، وهم الطباخون القائمون على الآكلين في العرسات.
وشراب عماهج: سهل المساغ.
وخفاخف والخفخفة: صوت الضبع.
والحلاحل: الحليم الركين.
قال امرؤ القيس: القاتلين الملك الحلاحلا خير الملوك حسبا ونائلا وسماسم: صفة من صفات الثعلب؛ ثعلب سمسم وسماسم وسمسام، إذا كان خفيفا.
وكل سريع المشي سماسم، وربما سمي به الذئب.
وهذارم: كثير الكلام.
وظليم هجاهج: كثير الصوت.
وقنافر: قصير، زعموا.
وثوب هلاهل: رقيق.
ورجل جرامض وجلاهض وجرافض وجلافض، وهو الثقيل الوخم.
وبرائل، وهو الريش المتنفش في عنق الديك عند القتال وكذلك في عنق الحبارى.
قال الراجز: صخابة تنفش ساعات الغضب برائلين من حبارى وخرب ويروى: غضبة؛ والخرب: ذكر الحبارى.
ورجل براشم، إذا مد نظره وأحده.
وحنادر: حاد النظر أيضا.
وسيف رقارق: كثير الماء.
ورجل خنافر وفناجر: عظيم الأنف.
وحثارم وخثارم، بالحاء والخاء: غليظ الشفة.
والحثرمة: الدائرة التي تحت الأنف وسط الشفة.
قال الراجز: كأنما حثرمة ابن عائن قلفة طفل تحت موسى خاتن ويقال: رجل خثارم، إذا كان يتطفل.
ورجل عثاجل، وهو العظيم البطن، وهي العثجلة.
قال الراجز: عثاجل كالزق وبه سمي الرجل عثجلا.
وبراطم: ضخم الشفة.
ويقال: برطم الجل، إذا دلى شفتيه للغضب.
قال الراجز: مبرطم برطمة الغضبان بشفة ليست على أسنان والعلابط: الضخم العريض المنكبين.
قال الراجز: لو أنها لاقت غلاما طائطا ألقى عليه كلكلا علابطا طائط: هائج؛ يقال: طاط البعير، إذا هاج، وكذلك عرابض.
ودنافس بالسين غير معجمة، وطرافش بالشين المعجمة: سيئ الخلق.
وضكاضك: قصير صلب.
وكلاكل: قصير مجتمع.
وقلاقل وبلابل، وهو الخفيف، والجمع بلابل.
قال الشاعر: سيدرك ما تحوي الحمارة وابنها ... قلائص رسلات وشعث بلابل وكرادح: قصير.
ودحادح: قصير أيضا.
وهلابع: لئيم، وقالوا: شره.
وخضارع: بخيل يتسمح، وهي الخضرعة.
قال الراجز: خضارع رد الى خلاقه

ولقد عرفت البشرية كلمة التوحيد قبل إبراهيم .
ولكن هذه الكلمة لم تستقر في الأرض إلا من بعد إبراهيم .
عرفتها على لسان نوح وهود وصالح وربما إدريس ، وغيره من الرسل الذين لم يتصل لهم عقب يقوم على هذه الكلمة ، ويعيش بها ، ولها .
فلما عرفتها على لسان إبراهيم ظلت متصلة في أعقابه؛ وقام عليها من بعده رسل متصلون لا ينقطعون ، حتى كان ابنه الأخير من نسل إسماعيل ، وأشبه أبنائه به : محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل ، وقائل كلمة التوحيد في صورتها الأخيرة الكاملة الشاملة ، التي تجعل الحياة كلها تدور حول هذه الكلمة ، وتجعل لها أثرا في كل نشاط للإنسان وكل تصور .
فهذه هي قصة التوحيد منذ أبيهم إبراهيم الذي ينتسبون إليه؛ وهذه هي كلمة التوحيد التي جعلها إبراهيم باقية في عقبه .
هذه هي تأتي إلى هذا الجيل على لسان واحد من عقب إبراهيم فكيف يستقبلها من ينتسبون إلى إبراهيم ، وملة إبراهيم؟ لقد بعد بهم العهد؛ ومتعهم الله جيلا بعد جيل ، حتى طال عليهم العمر ، ونسوا ملة إبراهيم ، وأصبحت كلمة التوحيد فيهم غريبة منكرة ، واستقبلوا صاحبها أسوأ استقبال وقاسوا الرسالة السماوية بالمقاييس الأرضية ، فاختل في أيديهم كل ميزان : بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين .
ولما جاءهم الحق قالوا : هذا سحر وإنا به كافرون .
وقالوا : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك؟ نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ، ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ، ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ، ورحمة ربك خير مما يجمعون .
ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ، ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون ، وزخرفا ، وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا؛ والآخرة عند ربك للمتقين .
.
يضرب السياق عن حديث إبراهيم ، ويلتفت إلى القوم الحاضرين : بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين .
.
وكأنه بهذا الإضراب يقول : لندع حديث إبراهيم ، فما لهم به صلة ولا مناسبة؛ ولننظر في شأن هؤلاء وهو لا يتصل بشأن إبراهيم .
.
إن هؤلاء وآباءهم من قبلهم ، قد هيأت لهم المتاع ومددت لهم في الأجل ، حتى جاءهم الحق في هذا القرآن ، وجاءهم رسول مبين ، يعرض عليهم هذا الحق في وضوح وتبيين : ولما جاءهم الحق قالوا : هذا سحر ، وإنا به كافرون .
.
ولا يختلط الحق بالسحر .
فهو واضح بين ، وإنما هي دعوى ، كانوا هم أول من يعرف بطلانها .
فما كان كبراء قريش ليغيب عنهم أنه الحق؛ ولكنهم كانوا يخدعون الجماهير من خلفهم ، فيقولون : إنه سحر ، ويعلنون كفرهم به على سبيل التوكيد ، يقولون : وإنا به كافرون ليلقوا في روع الجماهير أنهم واثقون مما يقولون؛ فيتبعوهم عن طريق الإيحاء والانقياد .
شأن الملأ من كل قوم ، في التغرير بالجماهير ، خيفة أن يفلتوا من نفوذهم ، ويهتدوا إلى كلمة التوحيد التي يسقط معها كل كبير ، ولا يعبد ويتقى إلا الله العلي الكبير ثم يحكي القرآن تخليطهم في القيم والموازين؛ وهم يعترضون على اختيار الله لمحمد صلى الله عليه وسلم ليحمل إليهم الحق والنور : وقالوا : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
.
يقصدون بالقريتين مكة والطائف .
ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذؤابة قريش ، ثم من ذؤابة بني هاشم .
وهم في العلية من العرب .
كما كان شخصه صلى الله عليه وسلم معروفا بسمو الخلق في بيئته قبل بعثته .
ولكنه لم يكن زعيم قبيلة ، ولا رئيس عشيرة ، في بيئته تعتز بمثل هذه القيم القبلية .
وهذا ما قصد إليه المعترضون بقولهم : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم والله أعلم حيث يجعل رسالته .
ولقد اختار لها من يعلم أنه لها أهل .
ولعله سبحانه لم يشأ أن يجعل لهذه الرسالة سندا من خارج طبيعتها ، ولا قوة من خارج حقيقتها؛ فاختار رجلا ميزته الكبرى .
.
الخلق .
.
وهو من طبيعة هذه الدعوة .
.
وسمته البارزة .
.
التجرد .
.
وهو من حقيقة هذه الدعوة .
.
ولم يختره زعيم قبيلة ، ولا رئيس عشيرة ، ولا صاحب جاه ، ولا صاحب ثراء .
كي لا تلتبس قيمة واحدة من قيم هذه الأرض بهذه الدعوة النازلة من السماء .
ولكي لا تزدان هذه الدعوة بحلية من حلى هذه الأرض ليست من حقيقتها في شيء .
ولكي لا يكون هناك مؤثر مصاحب لها خارج عن ذاتها المجردة .
ولكي لا يدخلها طامع ولا يتنزه عنها متعفف .
ولكن القوم الذين غلب عليهم المتاع ، والذين لم يدركوا طبيعة دعوة السماء ، راحوا يعترضون ذلك الاعتراض .
لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم فرد عليهم القرآن مستنكرا هذا الاعتراض على رحمة الله ، التي يختار لها من عباده من يشاء؛ وعلى خلطهم بين قيم الأرض وقيم السماء؛ مبينا لهم عن حقيقة القيم التي يعتزون بها ، ووزنها الصحيح في ميزان الله : أهم يقسمون رحمة ربك؟ نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ، ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ، ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ، ورحمة ربك خير مما يجمعون .
.
أهم يقسمون رحمة ربك؟ يا عجبا وما لهم هم ورحمة ربك؟ وهم لا يملكون لأنفسهم شيئا ، ولا يحققون لأنفسهم رزقا حتى رزق هذه الأرض الزهيد نحن أعطيناهم إياه؛ وقسمناه بينهم وفق حكمتنا وتقديرنا لعمران هذه الأرض ونمو هذه الحياة .
نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
.
ورزق المعاش في الحياة الدنيا يتبع مواهب الأفراد ، وظروف الحياة ، وعلاقات المجتمع .
وتختلف نسب التوزيع بين الأفراد والجماعات وفق تلك العوامل كلها .
تختلف من بيئة لبيئة ، ومن عصر لعصر ، ومن مجتمع لمجتمع ، وفق نظمه وارتباطاته وظروفه العامة كلها .
ولكن السمة الباقية فيه ، والتي لم تتخلف أبدا حتى في المجتمعات المصطنعة المحكومة بمذاهب موجهة للإنتاج وللتوزيع أنه متفاوت بين الأفراد .
وتختلف أسباب التفاوت ما تختلف بين أنواع المجتمعات وألوان النظم .
ولكن سمة التفاوت في مقادير الرزق لا تتخلف أبدا .
ولم يقع يوما حتى في المجتمعات المصطنعة المحكومة بمذاهب موجهة أن تساوى جميع الأفراد في هذا الرزق أبدا : ورفعنا بعضهم فوق بعضه درجات .
.
والحكمة في هذا التفاوت الملحوظ في جميع العصور ، وجميع البيئات ، وجميع المجتمعات هي : ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
.
ليسخر بعضهم بعضا .
.
ودولاب الحياة حين يدور يسخر بعض الناس لبعض حتما .
وليس التسخير هو الاستعلاء .
.
استعلاء طبقة على طبقة ، أو استعلاء فرد على فرد .
.
كلا إن هذا معنى قريب ساذج ، لا يرتفع إلى مستوى القول الإلهي الخالد .
كلا إن مدلول هذا القول أبقى من كل تغير أو تطور في أوضاع الجماعة البشرية؛ وأبعد مدى من ظرف يذهب وظرف يجيء .
.
إن كل البشر مسخر بعضهم لبعض .
ودولاب الحياة يدور بالجميع ، ويسخر بعضهم لبعض في كل وضع وفي كل ظرف .
المقدر عليه في الرزق مسخر للمبسوط له في الرزق .
والعكس كذلك صحيح .
فهذا مسخر ليجمع المال ، فيأكل منه ويرتزق ذاك .
وكلاهما مسخر للآخر سواء بسواء .
والتفاوت في الرزق هو الذي يسخر هذا لذاك ، ويسخر ذاك لهذا في دورة الحياة .
.
العامل مسخر للمهندس ومسخر لصاحب العمل .
والمهندس مسخر للعامل ولصاحب العمل .
وصاحب العمل مسخر للمهندس وللعامل على السواء .
.
وكلهم مسخرون للخلافة في الأرض بهذا التفاوت في المواهب والاستعدادات ، والتفاوت في الأعمال والأرزاق .
.
وأحسب أن كثيرين من دعاة المذاهب الموجهة يتخذون من هذه الآية موضع هجوم على الإسلام ونظمه الاجتماعية والاقتصادية .
وأحسب أن بعض المسلمين يقفون يجمجمون أمام هذا النص ، كأنما يدفعون عن الإسلام تهمة تقرير الفوارق في الرزق بين الناس ، وتهمة تقرير أن الناس يتفاوتون في الرزق ليتخذ بعضهم بعضا سخريا وأحسب أنه قد آن لأهل الإسلام أن يقفوا بإسلامهم مواجهة وصراحة موقف الاستعلاء المطلق ، لا موقف الدفاع أمام اتهام تافه إن الإسلام يقرر الحقائق الخالدة المركوزة في فطرة هذا الوجود؛ الثابتة ثبات السماوات والأرض ونواميسها التي لا تختل ولا تتزعزع .
وطبيعة هذه الحياة البشرية قائمة على أساس التفاوت في مواهب الأفراد والتفاوت فيما يمكن أن يؤديه كل فرد من عمل؛ والتفاوت في مدى اتقان هذا العمل .
وهذا التفاوت ضروري لتنوع الأدوار المطلوبة للخلافة في هذه الأرض .
ولو كان جميع الناس نسخا مكرورة ما أمكن أن تقوم الحياة في هذه الأرض بهذه الصورة .
ولبقيت أعمال كثيرة جدا لا تجد لها مقابلا من الكفايات ، ولا تجد من يقوم بها والذي خلق الحياة وأراد لها البقاء والنمو ، خلق الكفايات والاستعدادات متفاوتة تفاوت الأدوار المطلوب أداؤها .
وعن هذا التفاوت في الأدوار يتفاوت الرزق .
.
هذه هي القاعدة .
.
أما نسبة التفاوت في الرزق فقد تختلف من مجتمع إلى مجتمع ، ومن نظام إلى نظام .
ولكنها لا تنفي القاعدة الفطرية المتناسقة مع طبيعة الحياة الضرورية لنمو الحياة .
ومن ثم لم يستطع أصحاب المذاهب المصطنعة المتكلفة أن يساووا بين أجر العامل وأجر المهندس ، ولا بين أجر الجندي وأجر القائد .
على شدة ما حاولوا أن يحققوا مذهبهم .
وهزموا أمام الناموس الإلهي الذي تقرره هذه الآية من كلام الله .
وهي تكشف عن سنة ثابتة من سنن الحياة .
ذلك شأن الرزق والمعاش في هذه الحياة الدنيا .
ووراء ذلك رحمة الله : ورحمة ربك خير مما يجمعون .
.
والله يختار لها من يشاء ، ممن يعلم أنهم لها أهل .
ولا علاقة بينها وبين عرض الحياة الدنيا؛ ولا صلة لها بقيم هذه الحياة الدنيا .
فهذه القيم عند الله زهيدة زهيدة .
ومن ثم يشترك فيها الأبرار والفجار ، وينالها الصالحون والطالحون .
بينما يختص برحمته المختارين .
وإن قيم هذه الأرض لمن الزهادة والرخص بحيث لو شاء الله لأغدقها إغداقا على الكافرين به .
ذلك إلا أن تكون فتنة للناس ، تصدهم عن الإيمان بالله : ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون .
ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون .
وزخرفا .
وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا .
والآخرة عند ربك للمتقين .
.
فهكذا لولا أن يفتتن الناس .
والله أعلم بضعفهم وتأثير عرض الدنيا في قلوبهم لجعل لمن يكفر بالرحمن صاحب الرحمة الكبيرة العميقة بيوتا سقفها من فضة ، وسلالمها من ذهب .
بيوتا ذات أبواب كثيرة .
قصورا .
فيها سرر للاتكاء ، وفيها زخرف للزينة .
.
رمزا لهوان هذه الفضة والذهب والزخرف والمتاع؛ بحيث تبذل هكذا رخيصة لمن يكفر بالرحمن وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا .
.
متاع زائل ، لا يتجاوز حدود هذه الدنيا .
ومتاع زهيد يليق بالحياة الدنيا .
والآخرة عند ربك للمتقين .
.
وهؤلاء هم المكرمون عند الله بتقواهم؛ فهو يدخر لهم ما هو أكرم وأبقى؛ ويؤثرهم بما هو أقوم وأغلى .
ويميزهم على من يكفر بالرحمن ، ممن يبذل لهم من ذلك المتاع الرخيص ما يبذله للحيوان وإن عرض الحياة الدنيا الذي ضرب الله له بعض الأمثال من المال والزينة والمتاع ليفتن الكثيرين .
وأشد الفتنة حين يرونه في أيدي الفجار ، ويرون أيادي الأبرار منه خالية؛ أو يرون هؤلاء في عسر أو مشقة أو ابتلاء ، وأولئك في قوة وثروة وسطوة واستعلاء .
والله يعلم وقع هذه الفتنة في نفوس الناس .
ولكنه يكشف لهم عن زهادة هذه القيم وهوانها عليه؛ ويكشف لهم كذلك عن نفاسة ما يدخره للأبرار الأتقياء عنده .
والقلب المؤمن يطمئن لاختيار الله للأبرار وللفجار .
وأولئك الذين كانوا يعترضون على اختيار الله لرجل لم يؤت شيئا من عرض هذه الحياة الدنيا؛ ويقيسون الرجال بما يملكون من رياسة ، أو بما يملكون من مال .
يرون هذه الآيات هوان هذه الأعراض وزهادتها عند الله .
وأنها مبذولة لشر خلق الله وأبغضهم عند الله .
فهي لا تدل على قربى منه ولا تنبئ عن رضى ، ولا تشي باختيار وهكذا يضع القرآن الأمور في نصابها؛ ويكشف عن سنن الله في توزيع الأرزاق في الدنيا والآخرة؛ ويقرر حقيقة القيم كما هي عند الله ثابتة .
وذلك في صدد الرد على المعترضين على رسالة محمد؛ واختياره .
واطراح العظماء المتسلطين وهكذا يرسي القواعد الأساسية والحقائق الكلية التي لا تضطرب ولا تتغير؛ ولا تؤثر فيها تطورات الحياة ، واختلاف النظم ، وتعدد المذاهب ، وتنوع البيئات .
فهناك سنن للحياة ثابتة ، تتحرك الحياة في مجالها؛ ولكنها لا تخرج عن إطارها .
والذين تشغلهم الظواهر المتغيرة عن تدبر الحقائق الثابتة ، لا يفطنون لهذا القانون الإلهي ، الذي يجمع بين الثبات والتغير ، في صلب الحياة وفي أطوار الحياة؛ ويحسبون أن التطور والتغير ، يتناول حقائق الأشياء كما يتناول أشكالها .
ويزعمون أن التطور المستمر يمتنع معه أن تكون هناك قواعد ثابتة لأمر من الأمور؛ وينكرون أن يكون هناك قانون ثابت غير قانون التطور المستمر .
فهذا هو القانون الوحيد الذي يؤمنون بثباته فأما نحن أصحاب العقيدة الإسلامية فنرى في واقع الحياة مصداق ما يقرره الله من وجود الثبات والتغير متلازمين في كل زاوية من زوايا الكون ، وفي كل جانب من جوانب الحياة .
وأقرب ما بين أيدينا من هذا التلازم ثبات التفاوت في الرزق بين الناس ، وتغير نسب التفاوت وأسبابه في النظم والمجتمعات .
.
وهذا التلازم مطرد في غير هذا المثال .
ولما بين زهادة أعراض الحياة الدنيا وهوانها على الله؛ وأن ما يعطاه الفجار منها لا يدل على كرامة لهم عند الله ، ولا يشير إلى فلاح؛ وأن الآخرة عند ربك للمتقين ، استطراد يبين مصير أولئك الذين قد ينالون تلك الأعراض ، وهم عمي عن ذكر الله ، منصرفون عن الطاعات التي تؤهلهم لرزق الآخرة المعد للمتقين : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون .
حتى إذا جاءنا قال : يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين .
فبئس القرين .
ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون .
.
والعشى كلال البصر عن الرؤية ، وغالبا ما يكون عند مواجهة الضوء الساطع الذي لا تملك العين أن تحدق فيه؛ أو عند دخول الظلام وكلال العين الضعيفة عن التبين خلاله .
وقد يكون ذلك لمرض خاص .
والمقصود هنا هو العماية والإعراض عن تذكر الرحمن واستشعار وجوده ورقابته في الضمير .
ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
.
وقد قضت مشيئة الله في خلقة الإنسان ذلك .
واقتضت أنه حين يغفل قلبه عن ذكر الله يجد الشيطان طريقه إليه ، فيلزمه ، ويصبح له قرين سوء يوسوس له ، ويزين له السوء .
وهذا الشرط وجوابه هنا في الآية يعبران عن هذه المشيئة الكلية الثابتة ، التي تتحقق معها النتيجة بمجرد تحقق السبب ، كما قضاه الله في علمه .
ووظيفة قرناء السوء من الشياطين أن يصدوا قرناءهم عن سبيل الله ، بينما هؤلاء يحسبون أنهم مهتدون : وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون .
.
وهذا أسوأ ما يصنعه قرين بقرين .
أن يصده عن السبيل الواحدة القاصدة؛ ثم لا يدعه يفيق ، أو يتبين الضلال فيثوب؛ إنما يوهمه أنه سائر في الطريق القاصد القويم حتى يصطدم بالمصير الأليم .
والتعبير بالفعل المضارع : ليصدونهم .
.
ويحسبون .
.
يصور العملية قائمة مستمرة معروضة للأنظار؛ يراها الآخرون ، ولا يراها الضالون السائرون إلى الفخ وهم لا يشعرون .
ثم تفاجئهم النهاية وهم سادرون : حتى إذا جاءنا قال : يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين .
فبئس القرين وهكذا ننتقل في ومضة من هذه الدنيا إلى الآخرة .
ويطوى شريط الحياة السادرة ، ويصل العمي الذين يعشون عن ذكر الرحمن إلى نهاية المطاف فجأة على غير انتظار .
هنا يفيقون كما يفيق المخمور ، ويفتحون أعينهم بعد العشى والكلال؛ وينظر الواحد منهم إلى قرين السوء الذي زين له الضلال ، وأوهمه أنه الهدى وقاده في طريق الهلاك ، وهو يلوح له بالسلامة ينظر إليه في حنق يقول : يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين يا ليته لم يكن بيننا لقاء .
على هذا البعد السحيق ويعقب القرآن على حكاية قول القرين الهالك للقرين بقوله : فبئس القرين ونسمع كلمة التيئيس الساحقة لهذا وذاك عند إسدال الستار على الجميع : ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون فالعذاب كامل لا تخففه الشركة ، ولا يتقاسمه الشركاء فيهون عندئذ ينصرف عن هؤلاء ، في مشهدهم البائس الكئيب؛ ويدعهم يتلاومون ويتشاتمون .
ويتجه بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسليه عن هذا المصير البائس الذي انتهى إليه فريق من البشر؛ ويعزيه عن إعراضهم عنه وكفرهم بما جاء به؛ويثبته على الحق الذي اوحى إليه؛ وهو الحق الثابت المطرد من قديم ، في رسالة كل رسول : أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين؟ فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون .
أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون .
فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم .
وإنه لذكر لك ولقومك ، وسوف تسألون .
واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا : أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون؟ .
.
وهذا المعنى يتكرر في القرآن تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبيانا لطبيعة الهدى والضلال ، ورجعهما إلى مشيئة الله وتقديره وحده؛ وإخراجهما من نطاق وظيفة الرسل عليهم الصلاة والسلام ووضع حدود فاصلة بين مجال القدرة الإنسانية المحدودة في أعلى درجاتها عند مرتقى النبوة ، ومجال القدرة الإلهية الطليقة؛ وتثبيت معنى التوحيد في صورة من أدق صوره ، وفي موضع من ألطف مواضعه : أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين .
.
وهم ليسوا صما ولا عميا ، ولكنهم كالصم والعمي في الضلال ، وعدم الانتفاع بالدعاء إلى الهدى ، والإشارة إلى دلائله .
ووظيفة الرسول أن يسمع من يسمع ، وأن يهدي من يبصر .
فإذا هم عطلوا جوارحهم ، وطمسوا منافذ قلوبهم وأرواحهم .
فما للرسول إلى هداهم من سبيل؛ ولا عليه من ضلالهم ، فقد قام بواجبه الذي يطيق .
والله يتولى الأمر بعد أداء الرسول لواجبه المحدود : فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون .
أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون .
.
والأمر لا يخرج عن هذين الحالين .
فإذا ذهب الله بنبيه فسيتولى هو الانتقام من مكذبيه .
وإذا قدر له الحياة حتى يتحقق ما أنذرهم به ، فالله قادر على تحقيق النذير ، وهم ليسوا له بمعجزين .
ومرد الأمر إلى مشيئة الله وقدرته في الحالين ، وهو صاحب الدعوة .
وما الرسول إلا رسول .
فاستمسك بالذي أوحي إليك .
إنك على صراط مستقيم .
.
واثبت على ما أنت فيه ، وسر في طريقك لا تحفل ما كان منهم وما يكون .
سر في طريقك مطمئن القلب .
إنك على صراط مستقيم .
.
لا يلتوي بك ولا ينحرف ولا يحيد .
وهذه العقيدة متصلة بحقيقة الكون الكبرى ، متناسقة مع الناموس الكلي الذي يقوم عليه هذا الوجود .
فهي مستقيمة معه لا تنفرج عنه ولا تنفصل .
وهي مؤدية بصاحبها إلى خالق هذا الوجود ، على استقامة تؤمن معها الرحلة في ذلك الطريق والله سبحانه يثبت رسوله صلى الله عليه وسلم بتوكيد هذه الحقيقة .
وفيها تثبيت كذلك للدعاة من بعده ، مهما لاقوا من عنت الشاردين عن الطريق وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون .
.
ونص هذه الآية هنا يحتمل أحد مدلولين : أن هذا القرآن تذكير لك ولقومك تسألون عنه يوم القيامة ، فلا حجة بعد التذكير .

السن تضحك والأحشاء تحترق ... وإنما ضحكها زور ومختلق يارب باك بعين لا دموع لها ... ورب ضاحك سن ما به رمق وقيل: إن الله تعالىخص الإنسان بالضحك والبكاء من بين سائر الحيوان، وليس في سائر الحيوان من يضحك ويبكي غير الإنسان.
وقد قيل: إن القرد وحده يضحك ولا يبكي، وإن الإبل وحدها تبكي ولا تضحك.
وقال يوسف بن الحسين: سئل طاهر المقدسي أتضحك الملائكة؟ فقال: ما ضحكوا ولا كل من دون العرش منذ خلقت جهنم.
وأنه هو أمات وأحيا أي قضى أسباب الموت والحياة.
وقيل: خلق الموت والحياة كما قال: الذي خلق الموت والحياة الملك: قاله ابن بحر.
وقيل: أمات الكافر بالكفر وأحيا المؤمن بالإيمان؛ قال الله تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه الأنعام: الآية.
وقال: إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله على ما تقدم، وإليه يرجع قول عطاء: أمات بعدله وأحيا بفضله.
وقول من قال: أمات بالمنع والبخل وأحيا بالجود والبذل.
وقيل: أمات النطفة وأحيا النسمة.
وقيل: أمات الآباء وأحيا الأبناء.
وقيل: يريد بالحياة الخصب وبالموت الجدب.
وقيل: أنام وأيقظ.
وقيل: أمات في الدنيا وأحيا للبعث.
وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى أي من أولاد آدم ولم يرد آدم وحواء بأنهما خلقا من نطفة.
/ والنطفة الماء القليل، مشتق من نطف الماء إذا قطر.
تمنى تصب في الرحم وتراق؛ قاله الكلبي والضحاك وعطاء بن أبي رباح.
يقال: منى الرجل وأمنى من المني، وسميت منى بهذا الاسم لما يمنى فيها من الدماء أي يراق.
وقيل: تمنى تقدر؛ قاله أبو عبيدة.
يقال: منيت الشيء إذا قدرته، ومني له أي قدر له؛ قال الشاعر: حتى تلاقي ما يمني لك الماني أي ما يقدر لك القادر.
الآية: وأن عليه النشأة الأخرى وأنه هو أغنى وأقنى وأنه هو رب الشعرى وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى فبأي آلاء ربك تتمارى قوله تعالى: وأن عليه النشأة الأخرى أي إعادة الأرواح في الأشباح للبعث.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو النشأة بفتح الشين والمد؛ أي وعد ذلك ووعده صدق.
وأنه هو أغنى وأقنى قال ابن زيد: أغنى من شاء وأفقر من شاء ثم قرأ يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له سبأ: وقرأ يقبض ويبسط البقرة: واختاره الطبري.
وعن ابن زيد أيضا ومجاهد وقتادة والحسن: أغنى مول وأقنى أخدم.
وقيل: أقنى جعل / لكم قنية تقتنونها، وهو معنى أخدم أيضا.
وقيل: معناه أرضى بما أعطى أي أغناه ثم رضاه بما أعطاه؛ قاله ابن عباس.
وقال الجوهري: قني الرجل يقنى قنى؛ مثل غني يغنى غنى، وأقناه الله أي أعطاه الله ما يقتنى من القنية والنشب.
وأقناه الله أيضا أي رضاه.
والقنى الرضا، عن أبي زيد؛ قال وتقول العرب: من أعطي مائة من المعز فقد أعطي القنى، ومن أعطى مائة من الضأن فقد أعطي الغنى، ومن أعطى مائة من الإبل فقد أعطي المنى.
ويقال: أغناه الله وأقناه أي أعطاه ما يسكن إليه.
وقيل: أغنى وأقنى أي أغنى نفسه وأفقر خلقه إليه؛ قال سليمان التيمي.
وقال سفيان: أغنى بالقناعة وأقنى بالرضا.
وقال الأخفش: أقنى أفقر.
قال ابن كيسان: أولد.
وهذا راجع لما تقدم.
وأنه هو رب الشعرى الشعرى الكوكب المضيء الذي يطلع بعد الجوزاء، وطلوعه في شدة الحر، وهما الشعريان العبور التي في الجوزاء والشعرى الغميصاء التي في الذراع؛ وتزعم العرب أنهما أختا سهيل.
وإنما ذكر أنه رب الشعرى وإن كان ربا لغيره؛ لأن العرب كانت تعبده؛ فأعلمهم الله جل وعز أن الشعرى مربوب ليس برب.
واختلف فيمن كان يعبده؛ فقال السدي: كانت تعبده حمير وخزاعة.
وقال غيره: أول من عبده أبو كبشة أحد أجداد النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أمهاته، ولذلك كان مشركو قريش يسمون النبي صلى الله عليه وسلم ابن أبي كبشة حين دعا إلى الله وخالف أديانهم؛ وقالوا: ما لقينا من ابن أبي كبشة وقال أبو سفيان يوم الفتح وقد وقف في بعض المضايق وعساكر رسول الله صلى الله عليه وسلم تمر عليه: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة.
وقد كان من لا يعبد الشعرى من العرب يعظمها ويعتقد تأثيرها في العالم، قال الشاعر: مضى أيلول وارتفع الحرور ... وأخبت نارها الشعرى العبور وقيل: إن العرب تقول في خرافاتها: إن سهيلا والشعرى كانا زوجين، فانحدر سهيل فصار يمانيا، فاتبعته الشعرى العبور فعبرت المجرة فسميت العبور، وأقامت الغميصاء فبكت / لفقد سهيل حتى غمصت عيناها فسميت غميصاء لأنها أخفى من الأخرى.
قوله تعالى: وأنه أهلك عادا الأولى سماها الأولى لأنهم كانوا من قبل ثمود.
وقيل: إن ثمود من قبل عاد.
وقال ابن زيد: قيل لها عاد الأولى لأنها أول أمة أهلكت بعد نوح عليه السلام.
وقال ابن إسحاق: هما عادان فالأولى أهلكت بالريح الصرصر، ثم كانت الأخرى فأهلكت بالصيحة.
وقيل: عاد الأولى هو عاد بن إرم بن عوص بن سام بن نوح، وعاد الثانية من ولد عاد الأولى؛ والمعنى متقارب.
وقيل: إن عاد الآخرة الجبارون وهم قوم هود.
وقراءة العامة عادا الأولى ببيان التنوين والهمز.
وقرأ نافع وابن محيصن وأبو عمرو عادا الأولى بنقل حركة الهمزة إلى اللام وإدغام التنوين فيها، إلا أن قالون والسوسي يظهران الهمزة الساكنة.
وقلبها الباقون واوا على أصلها؛ والعرب تقلب هذا القلب فتقول: قم الان عنا وضم لثنين أي قم الآن وضم الاثنين.
وثمود فما أبقى ثمود هم قوم صالح أهلكوا بالصيحة.
قرئ ثمودا و ثمود التوبة: وقد تقدم.
وانتصب على العطف على عاد.
وقوم نوح من قبل أي وأهلك قوم نوج من قبل عاد وثمود إنهم كانوا هم أظلم وأطغى وذلك لطول مدة نوح فيهم، حتى كان الرجل فيهم يأخذ بيد ابنه فينطلق إلى نوح عليه السلام فيقول: احذر هذا فإنه كذاب، وإن أبي قد مشى بي إلى هذا وقال لي مثل ما قلت لك؛ فيموت الكبير على الكفر، ومنشأ الصغير على وصية أبيه.
وقيل: إن الكناية ترجع لى كل من ذكر من عاد وثمود وقوم نوح؛ أي كانوا أكفر من مشركي العرب وأطغى.
فيكون فيه تسلية وتعزية للنبي صلى الله عليه وسلم؛ فكأنه يقول له: فاصبر أنت أيضا فالعاقبة الحميدة لك.
والمؤتفكة أهوى يعني مدائن قوم لوط عليه السلام ائتفكت بهم، أي انقلبت وصار عاليها سافلها.
يقال: أفكته أي قلبته وصرفته .
أهوى أي خسف بهم بعد رفعها إلى السماء؛ رفعها جبريل ثم أهوى بها إلى الأرض.
وقال المبرد: جعلها تهوي.
ويقال: هوى بالفتح يهوي هويا أي سقط / و أهوى أي أسقط.
فغشاها ما غشى أي ألبسها ما ألبسها من الحجارة؛ قال الله تعالى: فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل الحجر: وقيل: إن الكناية ترجع إلى جميع هذه الأمم؛ أي غشاها من العذاب ما غشاهم، وأبهم لأن كلا منهم أهلك بضرب غير ما أهلك به الآخر.
وقيل: هذا تعظيم الأمر.
فبأي آلاء ربك تتمارى أي فبأي نعم ربك تشك.
والمخاطبة للإنسان المكذب.
والآلاء النعم واحدها ألى وإلى وإلي.
وقرأ يعقوب تمارى بإدغام إحدى التاءين في الأخرى والتشديد.
الآية: هذا نذير من النذر الأولى أزفت الآزفة ليس لها من دون الله كاشفة أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا قوله تعالى: هذا نذير من النذر الأولى قال ابن جريج ومحمد بن كعب: يريد أن محمدا صلى الله عليه وسلم نذير بالحق الذي أنذر به الأنبياء قبله، فإن أطعتموه أفلحتم، وإلا حل بكم ما حل بمكذبي الرسل السالفة.
وقال قتادة: يريد القرآن، وأنه نذير بما أنذرت به الكتب الأولى.
وقيل: أي هذا الذي أخبرنا به من أخبار الأمم الماضية الذين هلكوا تخويف لهذه الأمة من أن ينزل بهم ما نزل بأولئك من النذر أي مثل النذر؛ والنذر في قول العرب بمعنى الإنذار كالنكر بمعنى الإنكار؛ أي هذا إنذار لكم.
وقال أبو مالك: هذا الذي أنذرتكم به من وقائع الأمم الخالية هو في صحف إبراهيم وموسى.
وقال السدي أخبرني أبو صالح قال: هذه الحروف التي ذكر الله تعالى من قوله تعالى: أم لم ينبأ بما في صحف موسى النجم: إلى قوله: هذا نذير من النذر الأولى كل هذه في صحف إبراهيم وموسى.
/ قوله تعالى: أزفت الآزفة أي قربت الساعة ودنت القيامة.
وسماها آزفة لقرب قيامها عنده؛ كما قال: إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا المعارج: .
وقيل: سماها آزفة لدنوها من الناس وقربها منهم ليستعدوا لها؛ لأن كل ما هو آت قريب.
قال: أزف الترحل غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا وكأن قد وفي الصحاح: أزف الترحل يأزف أزفا أي دنا وأفد؛ ومنه قوله تعالى: أزفت الآزفة يعني القيامة، وأزف الرجل أي عجل فهو آزف على فاعل، والمتآزف القصير وهو المتداني.
قال أبو زيد: قلت لأعرابي ما المحبنطئ؟ قال: المتكأكئ.
قلت: ما المتكأكئ؟ قال: المتآزف.
قلت: ما المتآزف؟ قال: أنت أحمق وتركني ومر.
ليس لها من دون الله كاشفة أي ليس لها من دون الله من يؤخرها أو يقدمها.
وقيل: كاشفة أي أنكشاف أي لا يكشف عنها ولا يبديها إلا الله؛ فالكاشفة آسم بمعنى المصدر والهاء فيه كالهاء في العاقبة والعافية والداهية والباقية؛ كقولهم: ما لفلان من باقية أي من بقاء.
وقيل: أي لا أحد يرد ذلك؛ أي إن القيامة إذا قامت لا يكشفها أحد من آلهتهم ولا ينجيهم غير الله تعالى.
وقد سميت القيامة غاشية، فإذا كانت غاشية كان ردها كشفا، فالكاشفة علي هذا نعت مؤنث محذوف؛ أي نقس كاشفة أو فرقة كاشفة أو حال كاشفة.
وقيل: إن كاشفة بمعنى كاشف والهاء للمبالغة مثل راوية وداهية.
قوله تعالى: أفمن هذا الحديث يعني القرآن.
وهذا استفهام توبيخ تعجبون تكذيبا به وتضحكون استهزاء ولا تبكون انزجارا وخوفا من الوعيد.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ما رئي بعد نزول هذه الآية ضاحكا إلا تبسما.
وقال أبو هريرة: لما نزلت أفمن هذا الحديث تعجبون قال أهل الصفة: إنا لله وإنا إليه راجعون ثم بكوا حتى جرت دموعهم على خدودهم، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم بكاءهم بكى معهم فبكينا لبكائه؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يلج النار من بكى من / خشية الله ولا يدخل الجنة مصر على معصية الله ولو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيغفر لهم ويرحمهم إنه هو الغفور الرحيم .
وقال أبو حازم: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده رجل يبكي، فقال له: من هذا؟ قال: هذا فلان؛ فقال جبريل: إنا نزن أعمال بني آدم كلها إلا البكاء، فإن الله تعالى ليطفئ بالدمعة الواحدة بحورا من جهنم.
وأنتم سامدون أي لاهون معرضون.
عن ابن عباس؛ رواه الوالبي والعوفي عنه.
وقال عكرمة عنه: هو الغناء بلغة حمير؛ يقال: سمد لنا أي غن لنا، فكانوا إذا سمعوا القرآن يتلى تغنوا ولعبوا حتى لا يسمعوا.
وقال الضحاك: سامدون شامخون متكبرون.
وفي الصحاح: سمد سمودا رفع رأسه تكبرا وكل رافع رأسه فهو سامد؛ قال: سوامد الليل خفاف الأزواد يقول: ليس في بطونها علف.
وقال ابن الأعرابي: سمدت سمودا علوت.
وسمدت الإبل في سيرها جدت.
والسمود اللهو، والسامد اللاهي؛ يقال للقينه: أسمدينا؛ أي ألهينا بالغناء.
وتسميد الأرض أن يجعل فيها السماد وهو سرجين ورماد.
وتسميد الرأس استئصال شعره، لغة في التسبيد.
واسمأد الرجل بالهمز اسمئدادا أي ورم غضبا.
وروي عن علي رضي الله عنه أن معنى سامدون أن يجلسوا غير مصلين ولا منتظر بن الصلاة.
وقال الحسن: واقفون للصلاة قبل وقوف الإمام؛ ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج الناس ينتظرونه قياما فقال: مالي أراكم سامدين حكاه الماوردي.
وذكره المهدوي عن علي، وأنه خرج إلى الصلاة فرأى الناس قياما ينتظرونه فقال: مالكم سامدون قال المهدوي.
والمعروف في اللغة: سمد يسمد سمودا إذا لها وأعرض.
وقال المبرد: سامدون خامدون؛ قال الشاعر: أتى الحدثان نسوة آل حرب ... بمقدور سمدن له سمودا / وقال صالح أبو الخليل: لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون لم ير ضاحكا إلا مبتسما حتى مات صلى الله عليه وسلم ذكره النحاس.
قوله تعالى: فاسجدوا لله واعبدوا قيل: المراد به سجود تلاوة القرآن.
و.
هو قول ابن مسعود.
وبه قال أبو حنيفة والشافعي.
وقد تقدم أول السورة من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فيها وسجد معه المشركون.
وقيل: إنما سجد معه المشركون لأنهم سمعوا أصوات الشياطين في أثناء قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قوله: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى النجم: وأنه قال: تلك الغرانيق العلا وشفاعتهن ترتجى.
كذا في رواية سعيد بن جبير ترتجى.
وفي رواية أبي العالية وشفاعتهن ترتضى، ومثلهن لا ينسى.
ففرح المشركون وظنوا أنه من قول محمد صلى الله عليه وسلم على ما تقدم بيانه في الحج .
فلما بلغ الخبر بالحبشة من كان بها من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجعوا ظنا منهم أن أهل مكة آمنوا؛ فكان أهل مكة أشد عليهم وأخذوا في تعذيبهم إلى أن كشف الله عنهم.
وقيل: المراد سجود الفرض في الصلاة وهو قول ابن عمر؛ كان لا يراها من عزائم السجود.
وبه قال مالك.
وروى أبي بن كعب رضي الله عنه: كان آخر فعل النبي صلى الله عليه وسلم ترك السجود في المفصل.
والأول أصح وقد مضى القول فيه آخر الأعراف مبينا والحمد لله رب العالمين.
/ سورة القمر مقدمة السورة مكية كلها في قول الجمهور.
وقال مقاتل: إلا ثلاث آيات: أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر ولا يصح على ما يأتي.
وهي خمس وخمسون آية.
الآية: اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر قوله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر اقتربت أي قربت مثل أزفت الآزفة النجم: على ما بيناه.
فهي بالإضافة إلى ما مضى قريبة؛ لأنه قد مضى أكثر الدنيا كما روى قتادة عن أنس قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كادت الشمس تغيب فقال: ما بقي من دنياكم فيما مضى إلا مثل ما بقي من هذا اليوم فيما مضى وما نرى من الشمس إلا يسيرا.
وقال كعب ووهب: الدنيا ستة آلاف سنة.
قال وهب: قد مضى منها خمسة آلاف سنة وستمائة سنة.
ذكره النحاس.
قوله تعالى: وانشق القمر أي وقد انشق القمر.
وكذا قرأ حذيفة اقتربت الساعة وقد انشق القمر بزيادة قد وعلى هذا الجمهور من العلماء؛ ثبت ذلك في صحيح / البخاري وغيره من حديث ابن مسعود وابن عمر وأنس وجبير بن مطعم وابن عباس رضي الله عنهم.
وعن أنس قال: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم آية، فانشق القمر بمكة مرتين فنزلت: اقتربت الساعة وانشق القمر إلى قوله: سحر مستمر يقول ذاهب قال أبو عيسى الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
ولفظ البخاري عن أنسى قال: انشق القمر فرقتين.
وقال قوم: لم يقع انشقاق القمر بعد وهو منتظر؛ أي اقترب قيام الساعة وانشقاق القمر؛ وأن الساعة إذا قامت انشقت السماء بما فيها من القمر وغيره.
وكذا قال القشيري.
وذكر الماوردي: أن هذا قول الجمهور، وقال: لأنه إذا انشق ما بقي أحد إلا رآه؛ لأنه آية والناس في الآيات سواء.
وقال الحسن: اقتربت الساعة فإذا جاءت انشق القمر بعد النفخة الثانية.
وقيل: وانشق القمر أي وضح الأمر وظهر؛ والعرب تضرب بالقمر مثلا فيما وضح؛ قال: أقيموا بني أمي صدور مطيكم ... فإني إلى حي سواكم لأميل فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وأرحل وقيل: انشقاق القمر هو انشقاق الظلمة عنه بطلوعه في أثنائها، كما يسمى الصبح فلقا؛ لانفلاق الظلمة عنه.
وقد يعبر عن انفلاقه بانشقاقه كما قال النابغة: فلما أدبروا ولهم دوي ... دعانا عند شق الصبح داع قلت: وقد ثبت بنقل الأحاد العدول أن القمر انشق بمكة، وهو ظاهر التنزيل، ولا يلزم أن يستوي الناس فيها؛ لأنها كانت آية ليلية؛ وأنها كانت باستدعاء النبي صلى الله عليه وسلم من الله تعالى عند التحدي.
فروي أن حمزة بن عبدالمطلب حين أسلم غضبا من سب أبي جهل الرسول صلى الله عليه وسلم طلب أن يريه آية يزداد بها يقينا في إيمانه.
وقد تقدم في الصحيح أن أهل مكة هم الذين سألوا وطلبوا أن يريهم آية، فأراهم انشقاق القمر فلقتين كما في حديث ابن مسعود وغيره.
وعن حذيفة أنه خطب بالمدائن ثم قال: ألا إن الساعة قد اقتربت، وأن القمر قد انشق على عهد نبيكم صلى الله عليه وسلم.
وقد قيل: هو على / التقديم والتأخير، وتقديره انشق القمر واقتربت الساعة؛ قاله ابن كيسان.
وقد مر عن الفراء أن الفعلين إذا كانا متقاربي المعنى فلك أن تقدم وتؤخر عند قوله تعالى: ثم دنا فتدلى النجم: .
قوله تعالى: وإن يروا آية يعرضوا هذا يدل على أنهم رأوا انشقاق القمر.
قال ابن عباس: اجتمع المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: إن كنت صادقا فاشقق لنا القمر فرقتين، نصف على أبي قبيس ونصف على قعيقعان؛ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فعلت تؤمنون قالوا: نعم؟ وكانت ليلة بدر، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه أن يعطيه ما قالوا؛ فانشق القمر فرقتين، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي المشركين: يا فلان يا فلان اشهدوا .
وفي حديث ابن مسعود: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت قريش: هذا من سحر بن أبي كبشة؛ سحركم فاسألوا السفار؛ فسألوهم فقالوا: قد رأينا القمر انشق فنزلت: اقتربت الساعة وانشق القمر.
وإن يروا آية يعرضوا أي إن يروا آية تدل على صدق محمد صلى الله عليه وسلم أعرضوا عن الإيمان ويقولوا سحر مستمر أي ذاهب؛ من قولهم: مر الشيء واستمر إذا ذهب؛ قال أنس وقتادة ومجاهد والفراء والكسائي وأبو عبيدة، واختاره النحاس.
وقال أبو العالية والضحاك: محكم قوي شديد، وهو من المرة وهي القوة؛ كما قال لقيط: حتى استمرت على شزر مريرته ... مر العزيمة لا قحما ولا ضرعا وقال الأخفش: هو مأخوذ من إمرار الحبل وهو شدة فتله.
وقيل: معناه مر من المرارة.
يقال: أمر الشيء صار مرا، وكذلك مر الشيء يمر بالفتح مرارة فهو مر، وأمره غيره ومره.
وقال الربيع: مستمر نافذ.
يمان: ماض.
أبو عبيدة: باطل.
وقيل: دائم.
قال: وليس على شيء قويم بمستمر / أي بدائم.
وقيل: يشبه بعضه بعضا؛ أي قد استمرت أفعال محمد على هذا الوجه فلا.
يأتي بشيء له حقيقة بل الجميع تخييلات.
وقيل: معناه قد مر من الأرض إلى السماء .
وكذبوا نبينا واتبعوا أهواءهم أي ضلالاتهم واختياراتهم .
وكل أمر مستقر أي يستقر بكل عامل عمله، فالخير مستقر بأهله في الجنة، والشر مستقر بأهله في النار.
وقرأ شيبة مستقر بفتح القاف؛ أي لكل شيء وقت يقع فيه من غير تقدم وتأخر.
وقد روي عن أبي جعفر بن القعقاع .
وكل أمر مستقر بكسر القاف والراء جعله نعتا لأمر و كل على هذا يجوز أن يرتفع بالابتداء والخبر محذوف، كأنه قال: وكل أمر مستقر في أم الكتاب كائن.
ويجوز أن يرتفع بالعطف على الساعة؛ المعنى: اقتربت الساعة وكل أمر مستقر؛ أي اقترب استقرار الأمور يوم القيامة.
ومن رفعه جعله خبرا عن كل .
قوله تعالى : ولقد جاءهم من الأنباء أي من بعض الأنباء؛ فذكر سبحانه من ذلك ما علم أنهم يحتاجون إليه، وأن لهم فيه شفاء.
وقد كان هناك أمور أكثر من ذلك، وإنما اقتص علينا ما علم أن بنا إليه حاجة وسكت عما سوى ذلك؛ وذلك قوله تعالى: ولقد جاءهم من الأنباء أي جاء هؤلاء الكفار من أنباء الأمم الخالية ما فيه مزدجر أي ما يزجرهم عن الكفر لو قبلوه.
وأصله مزتجر فقلبت التاء دالا؛ لأن التاء حرف مهموس والزاي حرف مجهور، فأبدل من التاء دالا توافقها في المخرج وتوافق الزاي في الجهر.
و مزدجر من الزجر وهو الانتهاء، يقال: زجره وازدجره فانزجر وازدجر، وزجرته أنا فانزجر أي كففته فكف، كما قال: فأصبح ما يطلب الغانيا ... ت مزدجرا عن هواه ازدجارا وقرئ مزدجر بقلب تاء الافتعال زايا وإدغام الزاي فيها؛ حكاه الزمخشري.
قوله تعالى: حكمة بالغة يعني القران وهو بدل من ما من قوله: ما فيه مزدجر ويجوز أن يكون خبر ابتداء محذوف؛ أي هو حكمة .
فما تغن النذر / إذا كذبوا وخالفوا كما قال الله تعالى: وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس: ف ما نفي أي ليست تغني عنهم النذر.
ويجوز أن يكون استفهاما بمعنى التوبيخ؛ أي فأي شيء تغني، النذر عنهم وهم معرضون عنها و النذر يجوز أن تكون بمعنى الإنذار، ويجوز أن تكون جمع نذير.
فتول عنهم أي أعرض عنهم.
قيل: هذا منسوخ بآية السيف.
وقيل: هو تمام الكلام.
يوم يدع الداع إلى شيء نكر العامل في يوم يخرجون من الأجداث أو خشعا أو فعل مضمر تقديره واذكر يوم.
وقيل: على حذف حرف الفاء وما عملت فيه من جواب الأمر، تقديره: فتول عنهم فإن لهم يوم يدعو الداعي.
وقيل: تول عنهم يا محمد فقد أقمت الحجة وأبصرهم يوم يدعو الداعي.
وقيل: أي أعرض عنهم يوم القيامة ولا تسأل عنهم وعن أحوالهم، فإنهم يدعون إلى شيء نكر وينالهم عذاب شديد.
وهو كما تقول: لا تسأل عما جرى على فلان إذا أخبرته بأمر عظيم.
وقيل: أي وكل أمر مستقر يوم يدعوا الداعي.
وقرأ ابن كثير نكر بإسكان الكاف، وضمها الباقون وهما لغتان كعسر وعسر وشغل وشغل، ومعناه الأمر الفظيع العظيم وهو يوم القيامة.
والداعي هو إسرافيل عليه السلام.
وقد روي عن مجاهد وقتادة أنهما قرأ إلى شيء نكر بكسر الكاف وفتح الراء على الفعل المجهول.
خشعا أبصارهم الخشوع في البصر الخضوع والذلة، وأضاف الخشوع إلى الأبصار لأن أثر العز والذل يتبين في ناظر الإنسان؛ قال الله تعالى: أبصارها خاشعة النازعات: وقال تعالى: خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي الشورى: .
ويقال: خشع واختشع إذا ذل.
وخشع ببصره أي غضه.
وقرأ حمزة والكسائي وأبو عمرو خاشعا بالألف ويجوز في أسماء الفاعلين إذا تقدمت على الجماعة التوحيد، نحو: خاشعا أبصارهم والتأنيث نحو: خاشعة أبصارهم القلم: ويجوز الجمع نحو: خشعا أبصارهم قال: وشباب حسن أوجههم ... من إياد بن نزار بن معد / و خشعا جمع خاشع والنصب فيه على الحال من الهاء والميم في عنهم فيقبح الوقف على هذا التقدير على عنهم ويجوز أن يكون حالا من المضمر في يخرجون فيوقف على عنهم وقرئ خشع أبصارهم على الابتداء والخبر، ومحل الجملة النصب على الحال، كقوله: وجدته حاضراه الجود والكرم قوله تعالى: يخرجون من الأجداث أي القبور واحدها جدث.
كأنهم جراد منتشر وقال في موضع آخر: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث القارعة: فهما صفتان في وقتين مختلفين؛ أحدهما: عند الخروج من القبور، يخرجون فزعين لا يهتدون أين يتوجهون، فيدخل بعضهم في بعض؛ فهم حينئذ كالفراش المبثوث بعضه في بعض لا جهة له يقصدها الثاني: فإذا سمعوا المنادي قصدوه فصاروا كالجراد المنتشر؛ لأن الجراد له جهة يقصدها.
و مهطعين إلى الداع معناه مسرعين؛ قاله أبو عبيدة.
ومنه قول الشاعر: بدجلة دارهم ولقد أراهم ... بدجلة مهطعين إلى السماع الضحاك: مقبلين.
قتادة: عامدين.
ابن عباس: ناظرين.
عكرمة: فاتحين آذانهم إلى الصوت.
والمعنى متقارب.
يقال: هطع الرجل يهطع هطوعا إذا أقبل على الشيء ببصره لا يقلع عنه؛ وأهطع إذا مد عنقه وصوب رأسه.
قال الشاعر: تعبدني نمر بن سعد وقد أرى ... ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع وبعير مهطع: في عنقه تصويب خلقة.
وأهطع في عدوه أي أسرع.
يقول الكافرون هذا يوم عسر يعني يوم القيامة لما ينالهم فيه من الشدة.
/

 إينياتسيو سيلونه هو الاسم المستعار للناشط السياسي والروائي الإيطالي سيكوندو ترانكويلي .
ولد في بلدة بيشينا بمقاطعة لاكويلا في روما في مايو عام .
يعد أحد أكثر المثقفين الإيطاليين شهرة، حيث قرئت أعماله في أوروبا وفي جميع أنحاء العالم.
تعتبر رواية واحدة من أشهر أعماله الروائية، وهي رواية رمزية واقعية للتنديد بالقمع والظلم الاجتماعي والفقر، وترجمت إلى العديد من اللغات.
كان لسيلونه دور ملحوظ في الحياة السياسية الإيطالية، حيث شارك في النضال ضد الفاشية في العديد من محطات حياته، وكان يبث الروح في الحياة الثقافية للبلاد فيما بعد الحرب العالمية؛ وكثيرا ما تعرض للنقد من قبل النقاد الإيطاليين، إلا أنه في الوقت نفسه كان يحظى بتقدير خاص في العالم الخارجي.
توفي في جنيف في أغسطس عام .
ولد سيلونه لأسرة ريفية في بلدة بشينا بإقليم أبروتسو الإيطالي.
كان ابنا لكل من المزارع باولو وماريانا ديللا كوادري.
في عام وعقب وفاة والده، تولى أخيه الأكبر دومينيكو مهام والده الشاقة في الزراعة، في الوقت الذي امتهنت فيه والدته مهنة الحياكة، إما هو نفسه فالتحق .
وبعدها بأربع سنوات، تعرضت مدينة أفيتسانو بإقليم أبروتسو بوسط إيطاليا لزلزال قوي في يناير عام ، أسفر عن سقوط أكثر من ضحية، كان من بينهم العديد من أفراد أسرته بما فيهم والدته.
ولم ينج من هذا الحادث إلا سيكوندو وأخيه الأصغر رومولو.
وتأثرت شخصية سيلونه، الذي لم يكن يبلغ وقتها عامه الخامس عشر، كثيرا بتلك المأساة، وظهر ذلك جليا في إنتاجه الأدبي.
وذكر ريتشارد لويس أن: .
وبعد بضعة أشهر من الزلزال، كتب سيلونه لأخيه متأثرا، عقب عودته من كييتي حيث يدرس إلى مسقط رأسه: .
انتقل سيلونه وأخوه بعد الأيام المأساوية التي أعقبت الزلزال إلى رعاية جدتهم لأمهم فينسينزا، التي حصلت على مساعدات كبيرة وكانت تحت رعاية الملكة إلينا دل مونتينيغرو.
واستطاع بعد ذلك أن ينتقل إلى مدرسة داخلية رومانية بالقرب من مقبرة فيرانو، إلا أنه ارتأى أن المدرسة لا تختلف كثيرا عن المقبرة ولم يستطع أن يبقى بها وفر هاربا خارجها، وقامت المدرسة حينذاك بفصله.
بعد ذلك، ظهر الكاهن دون لويجي أوريون، الذي أنفق الكثير من الأموال على ضحايا الزلزال، وساعد كل من سيلونه وصديقه ماورو أميكوني على الالتحاق ؛ وأصبح من تلك اللحظة مسؤولا عن الصديقين.
وذكر سيلونه هذا اللقاء مع من أسماه :  في السنة التالية، انتقل سيلونه من سان ريمو إلى بريدجو كالابريا، التي كان يدريها دون أوريون، بسبب سوء حالته الصحية، إضافة إلى شخصيته المضطربة غير المنصاعة للنظام.
وقد شارك سيلونه أثناء زياراته المتكررة إلى بيشينا بعدة نشاطات في البلدة، التي كان يعاني سكانها من مشاكل اجتماعية، ولا سيما في منطقة الزلزال.
شارك سيلونه في إحدى الثورات الصغيرة التي كانت قد نشبت في منطقة ماريسكا بإقليم أبروتسو كنوع من المقاومة ضد قوات الدرك الوطني الإيطالية، التي أتت للقبض على ثلاثة جنود لأسباب تتعلق بالغيرة، مما اضطره إلى دفع ألف ليرة غرامة لإصلاح ما تم تخريبه.
وفي الوقت ذاته، لم تنقطع علاقته مع الكاهن، الذي اهتم أيضا برعاية شقيقه الأصغر رومولو والحقه في مقاطعة ألساندريا في إقليم بييمونتي، وكان يتبادل معه الخطابات.
كان سيلونه نصيرا للفقراء والذي وقف بوجه المظالم التي عاني منها الفلاحون، حيث قام بإرسال شكاوي تفصيلية عدة إلى صحيفة أفانتي ، التابعة للحزب الاشتراكي الإيطالي، بعد أن اكتشف فساد السلطات من سرقة واختلاس للمناطق التي تضررت في فترة ما بعد زلزال أفيتسانو.
ولكن ولسوء الحظ، لم تجدي هذه الرسائل نفعا.
ونتيجة لذلك، قرر أن يشارك في بعض أنشطة النقابات الزراعية، إلا أنه ارتأى أنه عليه أن يكمل مشواره السياسي، وكان لزاما عليه التخلي عن إكمال تعليمه وتركه لمسقط رأسه والرحيل إلى روما بنهاية عام .
وهناك، التحق بمنظمات الشباب التابعة للحزب الاشتراكي الإيطالي، حيث تولى مسؤوليات عدة به، وصولا إلى المناصب العليا داخله، متبنيا الأفكار التي طرحت خلال مؤتمر زيمرفالد عام .
ثم انغمس بعد ذلك في الحياة السياسية داخل أروقة الحزب الاشتراكي الإيطالي، الذي كان منقسما فيما بين الإصلاحيين والثوريين، الذين وجدوا مرجعيتهم البلشفية في الثورة الروسية عام ، مؤيدا الجانب اليساري في فترة النزاع بين التيارين، ومنحازا إلى اثنين من الدعاة الرئيسين للحزب الشيوعي الإيطالي وهم أماديو بورديجا وأنطونيو غرامشي، الذي تأسس في يناير عام بعد الانفصال عن الحزب الاشتراكي الإيطالي.
في عام ، كان سكرتيرا للاتحاد الاشتراكي الروماني، وبعدها بعامين في يناير عام ، أصبح أحد المتحدثين باسم الاشتراكيين الشباب في المؤتمر السابع عشر للحزب، والذي عقد في مسرح كارلو جولدوني في ليفورنو، والذي فجر انقساما داخل الحزب، وأدى إلى الدعوة إلى عقد المؤتمر التأسيسي لحزب جديد يحمل اسم الحزب الشيوعي الإيطالي، بقيادة كل من بورديجا وغرامشي مع سيلونه نفسه وساند غرامشي في إدارته.
كان من بين ممثلي الحزب في المؤتمر الدولي الثالث للأممية الشيوعية الذي عقد في موسكو، حيث التقى الثوري الروسي لينين، وتشكلت لديه عدة انطباعات بقيت في ذاكرته، حيث ذكر بعد مرور قرابة خمسين عاما:  شعر سيلونه بخيبة الأمل لعدم قدرته على الحوار مع البلاشفة، بما فيهم لينين نفسه، بعد صعودهم إلى السلطة، وقال أنه فقط، وفي موسكو، أمكنه التعرف عليهم عن قرب: ..  بعد ذلك، انضم إلى بورديجا، والذي بدوره أوكل له مهام خارجية في كثير من الأحيان، مثل ترتيب مؤتمرات الحزب المحلية، وقد توسعت علاقات سيلونه، وبدأ بتنفيذ مهام سياسية في الخارج لصالح الحزب.
عندما بدأت الفاشية في الوصول إلى السلطة عام ، كان سيلونه في ترييستي يعمل في هيئة تحرير صحيفة الحزب الشيوعي ، وقد تعرضت الصحيفة لتهديدات وهجمات قاسية من الفاشيين بسبب انتشار فكرها السياسي الشيوعي المضاد لهم.
وفي واحدة من رحلاته السياسية إلى الخارج، تعرف على جابريلا سيدينفيلد، السياسية الكرواتية ذات الأصل المجري من مدينة رييكا، وارتبط بها عاطفيا.
وفي نهاية العام نفسه، القي القبض على سيلونه في موجة من الأعمال القمعية المكثفة التي طالت الكثيرين ومن بينهم صحيفته.
بعد إطلاق سراحه من السجن، تحت اسم ، رحل إلى برلين، حيث كانت ملجأ للعديد من السياسيين الفارين من موجه الاعتقالات التي ضربت المنظمة الشيوعية في عام .
بعد فترة وجيزة، أرسله في بعثة إلى إسبانيا، حيث عمل مراسلا في صحيفة الحزب الشيوعي الفرنسي ثم في صحيفة الشيوعين القطالونيين ببرشلونة، إلا أنه لم يستطع البقاء طويلا في إسبانيا جراء نقده اللاذع لهم، واستطاع أن يهرب من الاعتقال في اللحظة الأخيرة بفضل راهبه؛ إلا أن عواقب هذا الأمر كانت وخيمة بالنسبة لحبيبته جابرييلا، التي كان لزاما عليها أن تبقى محجوزة في مدريد.
بعد أن ترك إسبانيا، توجه إلى فرنسا وقضى فترة في باريس، حيث عمل محررا في صحيفة ، ولكن لسوء حظه وبسبب نشاطه السياسي اللافت للنظر، ألقت الشرطة الفرنسية القبض عليه وسلمته إلى إيطاليا عام .
ولكنه بعد ذلك، استطاع أن يفر هاربا إلى بيشينا حيث عاش منعزلا عن الحياة، ولكنه في الوقت ذاته، كان على تواصل مستمر مع الحزب الشيوعي الإيطالي، الذي اقترب من المواقف المؤيدة لموسكو.
وبناء على رغبة غرامشي نفسه، الذي كان يشغل منصب رئيس اللجنة التنفيذية للحزب الشيوعي، بدأ سيلونه العمل في لجنة الدعاية والإعلام.
مكث سيلونه فترة في موسكو إلى أن توفى لينين، وبعد ذلك، شعر بالقلق جراء النظام الاستبدادي المتبع في عهد جوزيف ستالين والذي ظهرت ملامحه في روسيا، والذي كان بمثابة النظام الذي يقضي بالفناء على كل من اختلف في الرأي مع السلطة الحاكمة، وظهر ذلك جليا في كتابه .
وفي عام ، وعقب حملة القمع التي قادها النظام الفاشي، أصبح الحزب الشيوعي حزبا غير شرعي، وتم نقل أمانته للشؤون السياسية إلى ستورلا؛ ومن ثم انتقل سيلونه مع كاميلا رافيرا ومؤيدي الحزب إلى هناك، حيث أقام في أحد المنازل والذي أطلق عليه اسم ، ومن هنا بدأ العمل على طباعة صحيفة ، الصحيفة ذات التابعية التاريخية للحزب الشيوعي ومن بعده الحزب الديمقراطي، وظل على اتصاله مع المنظمات الشعبية.
في مايو ، تم إرساله بوصفه ممثلا للحزب في الجلسة الدولية الثامنة لممثلي الأحزاب، وبعدها سافر إلى موسكو مع بالميرو تولياتي في أعقاب هذه التجربة الروسية التي خيم عليها الحزن بسبب الكره الذي أبداه الروس تجاه الوفد الإيطالي، إضافة إلى المرسوم الذي صدر بحق كل من جريجوري زينوفايف، الذي انتقد الستالينية، وليون تروتسكي وتم طردهم.
في عام ، تم القبض على شقيقه رومولو، وبدأت رحلته في السجن، وأنكر سيلونه بوقتها انضمام أخيه إلى الحزب الشيوعي، على الرغم من اعترافات رومولو نفسه، إضافة إلى العديد من الشهادات الأخرى التي تفيد بذلك.
ثم جاءت المرحلة التالية، بنفي سيلونه إلى سويسرا في الفترة من إلى ، اختار في باديء الأمر إلى الانتقال لوغانو ثم بعد ذلك إلى بازل الأكثر أمنا.
واستمر في هجومه ونقده اللاذع، وتعرض لخطر الاعتقال أكثر من مرة، إلا انه دائما ما كان ينجو بفضل مساعدة دون أوريون له.
في الوقت ذاته، تم طرد أنجلو تاسكا من الحزب لشنه هجوما حادا ضد الستالينية، تلا ذلك، سيطرة مجموعة من المنشقين على قيادة الحزب أمثال بيترو تريسو وألفونسو ليونته وبول رافاتزولي، وخالفوا أفكار الحزب وناهضوا ستاليني.
ومن جهته، أدعى سيلونه تبنيه لأفكار ومواقف الثلاثة، الذين تم طردهم بعد ذلك عقب انتصار ستالين في موسكو يوم يونيو عام ، ثم تلا ذلك، طرد سيلونه نفسه في يوليو عام ، والذي علم بالقرار من خلال بيان صحفي أذاعه الحزب الشيوعي السويسري، بينما كان في مصحة بدافوس للعلاج من مرض السل والذي عانى منه لسنوات.
وبدوره، وصف إيندرو مونتانيلي كيف حدثت هذه القصة، وكانت على النحو التالي: وجراء استيائه ونفوره من السياسة، رفض سيلونه عمليا الدفاع عن نفسه ضد الاتهامات التي وجهت إليه، والتي كان من بينها انتمائه لأفكار ليف تروتسكي، والتي كانت تهدف إلى فكرة التوسع في الثورة الاشتراكية في جميع أنحاء العالم، على غرار ما حدث للاتحاد السوفياتي في عام .
واختتم مغامراته في الحزب الشيوعي قائلا:  عاش سيلونه حالة من التخبط خارج الحزب الشيوعي، والذي أمضى به العديد من السنوات، فكان مريضا ومطاردا ومنفيا ومحروما من شتى سبل كسب العيش، لا سميا بعد انقطاع مساهمات الحزب له، إضافة إلى حزنه على فراق أخيه، الذي مات إثر تعذيبه من قبل أقبية الفاشيين، وبقيت ذكرى الأحداث الأليمة راسخة في ذهنه طوال حياته.
ورغم ذلك له وعلى عكس المتوقع، وجد سيلونه ملاذه في الكتابة الأدبية، الذي كان بمثابة طوق النجاة من الحزن الذي خيم عليه.
واستخدم الاسم المستعار ليحمي من تبقى من أفراد عائلته من ملاحقة الفاشيين.
خلال إقامته بدافوس عام ، وأثناء تلقيه العلاج بالمصحة، كتب سيلونه في غضون بضعة أشهر رائعته الأدبية عام ، ونشرت الرواية باللغة الألمانية عام ومن ثم بعدة لغات أخرى فحققت نجاحا عالميا.
تتناول الرواية قصة واقعية عن اضطهاد السلطة لفلاحي جنوبي إيطاليا البؤساء الذين طالبوا بحقوقهم لتحويل المجرى المائي الذي يروى أرضهم، وأعطاها سيلونه اسم قرية وهمية في إقليم أبروتسو.
وبدورها مثلت الرواية واحدة من القضايا الأدبية للقرن العشرين.
وفي عام في زيورخ، بدأ سيلونه في الاحتكاك والتواصل مع البيئة الثقافية التي توفرها المدينة بفضل وجود العديد من اللاجئين السياسيين الذي برز من بينهم الفنانين والمفكرين والكتاب.
وقام بالعمل في دار نشر صغيرة، التي أصدرت طبعات جديدة من رائعته، والتي تولت في الوقت ذاته نشر كتابات مؤلفي المهجر.
وعبر الكاتب عن ذلك في بداية الرواية: .
وخلال الفترة ذاتها، تولى تحرير مجلة التي أسسها وكانت تصدر باللغة الألمانية، وقد تجمع حوله أكثر من سبعين شخصية بارزة في مجال الأدب والفن.
وهو الأمر الذي جعله يولي اهتماما بالاتجاهات الجديدة للعمارة والتصميم الطليعية، محاكيا بذلك فناني الباوهاوس.
وفي هذه الأثناء، كانت قد جمعته علاقه قوية مع الكاتبة والمحللة النفسية ألين فالانجين، التي ساعدته كثيرا بعلمها في نشر روايته، والتي أعادت له الحياة التي كادت أن تتلاشى جراء انفصاله عن جابرييلا سيدينفيلد، التي لا زال متعلقا بها.
في عام ، ظهر عمله ذو الطابع السياسي ، وبعده بعام، ظهرت ، وهي مجموعة قصصية ساخرة على غرار كتاباته بإحدى الصحف السويسرية.
ثم في عام ، ظهرت النسخة الألمانية من رواية ثم تلتها النسخة الإنجليزية معها بأواخر العام وبعد بعام، ظهرت النسخة الإيطالية منها، والتي صارت لاحقا تحمل اسم ، والتي قام سيلونه بتنقيح النص كاملا بعد الحرب وقامت بنشرها دار أرنولدو موندادوري للنشر عام .
ويعرض بها الكاتب قصة رمزية تحتوي على العديد من النقاط الخاصة بسيرته الذاتية، احيث تتناول قصة الشيوعي بيترو سبينا، الذي يذهب إلى إيطاليا ليطلق العنان لانتفاضة الفلاحين المحليين ضد الفاشيين.
وشأنها شأن ، حظيت هذه الرواية بإشادة وترحيب كبيرين ولا سيما من المفكرين الأجانب، بما في ذلك الألماني توماس مان والفرنسي ألبير كامو، والذي وصفها قائلا: .
تلى ذلك، عام ، التي صور بها مصائر عدد من الأبطال الاشتراكيين الذين حاولوا مساعدة الفلاحين على تحمل مأساتهم، وقد تم معالجة الرواية مسرحيا عام ، وتم عرضها في لندن ونيويورك.
وبفضل هذا النجاح الأدبي الجديد، أصبح سيلونه مفكرا رائدا في الحياة الثقافية الأوروبية، وخاصة في الرسوم المتحركة في سويسرا.
بدت كتاباته لبعض النقاد سيئة غير مستوفية للشروط الأدبية الجمالية، وعزا بعضهم الآخر هذا النقد إلى الغيرة من الشهرة التي حققها على الصعيد العالمي.
وفي أثناء ذلك، زاد من هجومه على نظامي موسوليني وستالين، وصولا إلى التحدث عن الفاشية الحمراء، غير مبال لأي شيء، بل كان مدفوعا بإيمانه الراسخ في الحرية والعدالة الحقيقية.
وكان قد ذكر في أحد تعليقاته في إحدى المقالات على الفاشية الحمراء التي كانت محور مقالتة الجديدة ، التي نشرها في ألمانيا عام ، إلا أنها ظهرت ببنية سردية مختلفة، حيث كانت عبارة عن حوار بين ثلاثة شخصيات، بطابع مليء بالسخرية والتهكم.
وقد ترجمت في إنجلترا والولايات المتحدة، إلا أنها لم تحظ بعدد كبير من الطبعات، لعدم وجود نسخة باللغة الفرنسية وتم حظرها في ألمانيا وفي النمسا وإيطاليا، التي لم تنشر حتى عام ، حيت تولت دار نشر أرنولدو موندادوري طباعتها.
في عام ، ظهرت له مقالة ، التي نشرت في لندن بوقتها، وبعد ذلك بأحد عشر عاما تم نشرها في بونتي بإيطاليا عام ، وتتناول هذه المقالة جزءا من أفكار مازيني، التي ستتبلور لاحقا في رواياته وكتاباته.
بعد ذلك، دعي سيلونه إلى التعاون مع أهم المجلات السياسية، ولكنه وبناء على تجاربه السابقة مع الحزب الشيوعي، لم يقبل أي من اقتراح كارلو روسيلي للكتابة في ، معللا .
ولا دعوات بعض المفكرين الألمان المؤيدين للسوفيت الألمانية ، تحت إدارة برتولت بريشت.
إلا أن سيلونه كان قد عاد، وللمرة الأولى بعد صدمة خروجه من الحزب الشيوعي، للاحتكاك بالسياسة في شكل لقاء أجرته معه أحد المجلات من اليسار الراديكالي الأميركي.
وكان لزاما على سيلونه أن يبدأ من الاشتراكية المتأصلة من أجل بناء ما يسمى ، الذي لا ينتمي لأي منظمة ويري أن يظل هكذا دون هوية سياسية واضحة.
وكان مصيره بعد ذلك، صدور مذكرة اعتقال بحقه، متضمنة طلب تسليم أرسلته الحكومة الإيطالية إلى نظيرتها السويسرية.
ومن جهتها، فرضت الحكومة السويسرية عليه عدم الانخراط في الحياة السياسية.
ولكن تزامنا مع دخول بلاده في الحرب، قام سيلونه بالالتحاق بمركز الأجانب للحزب الاشتراكي، وعمل به سكرتيرا ، ولكن تحت اسم مستعار .
في عام ، صدرت رواية باللغة الألمانية، ونشرت في العام التالي في دار نشر في مدينة لوجانو باللغة الإيطالية، رغم محاولات عدة من الحكومة السويسرية وتحت ضغط من الانتداب الإيطالي في برن لإخضاع الرواية لرقابة صارمة.
تمثل الرواية الامتداد الطبيعي لرواية ، وتعرض مصير عدد من الأبطال الاشتراكيين الذين حاولوا مساعدة الفلاحين على تحمل مأساتهم، إضافة إلى كونها تبرز أهداف سيلونه وغايته في إغراء ومغازلة الصحافة، وبالأخص الصحافة والنقد الأدبي الأجنبي.
وفي ديسمبر من العام نفسه، تعرف سيلونه على دارينا لاراسي، مراسلة أيرلندية لمجلة ، في أول لقاء معها في مكتبة في مدينة زيورخ، والذي تبعه العديد من اللقاءات، والتي انتهت في نهاية المطاف بحفل زفاف في روما بعد أربع سنوات، حيث ظلت دارينا رفيقة العمر لسيلونه حتى وفاته.
في مؤتمر عام ، أظهر سيلونه أفكاره إلى جانب مجموعة من كبار رجال السياسة السويسريين والألمانيين، مهاجما الالتفاف العقائدي حول الماركسية الذي يراها واحدة من مأسي العصر.
وكان يأمل أن يشمل النظام الاتحادي أوروبا في نهاية الصراع؛ وتحدث أيضا عن ما يسمى التي تعارض الفاشية والتي كانت تعمل على إدخال الديمقراطيات المتحالفة.
إضافة إلى ذلك، قام بتدشين مجلة تحمل صيغة شعار لغاندي، وبالمثل أعد بيانا للعصيان المدني، نشر في الصحيفة الرسمية الناطقة باسم الحزب الاشتراكي الإيطالي.
وبسبب تطاوله المفرط، ألقت السلطات السويسرية القبض عليه في ديسمبر بتهمة قيامه بأنشطة سياسية غير مشروعة.
وكان أمر الطرد قد صدر فقط بناء على طلب التسليم الوارد مسبقا من الحكومة الإيطالية والذي لم ينفذ حينها؛ حيث حجز سيلونه فقط لأسباب صحية في دافوس، ثم في بافاريا، حيث مكث بها حتى نهاية فترة إقامته في سويسرا.
ولتراجع عمله الروائي الذي صدر عام ، قام سيلونه بنشر معالجة مسرحية له تحت عنوان عام ، الذي ظهر في بداية الأمر بالألمانية ثم أعقبها بالإنجليزية بفضل ترجمة دارينا، إلا أن تم نشرها في العام التالي بالإيطالية من قبل الوثيقة للنشر.
وبعدها بعامين في فبراير ، عين رئيسا للتحرير للإصدار الجديد من ، وهي صحيفة قديمة في زيورخ تم تجديدها آنذاك، حيث أشعل سيلونه روح المناقشات الثقافية، وكتب معظم مقالاتها وكان يختار المواضيع التي يجب تناولها؛ وفي الوقت نفسه تعاون مع صحيفة ذات الميول الاشتراكية لكانتون تيسينو.
في أكتوبر عام ، عاد سيلونه إلى إيطاليا بطائرة عسكرية أمريكية صغيرة في مطار كابوديشينو في نابولي، بعد سنوات عدة قضاها في المنفى.
قضى ليلته الأولى في كازيرتا، ثم انتقل في اليوم التالي إلى روما حيث التقى الزعيم الاشتراكي الإيطالي بيترو نيني، الذي أشار إلى هذا اللقاء في يومياته: .
بعد تحرر البلاد وإعلان دستور الديموقراطي أن الجمهورية الإيطالية ذاتها مبنية على المقاومة وتردي الأحوال واستحالة عودة أوضاع البلاد إلى ما كانت عليه سابقا في أعقاب الحرب، بدأ سيلونه أنشطته الثقافية في إيطاليا، عارضا بعض من مراحل حياته المضطربة، واتخذ موقفا ضد الحركات المعادية للفاشية وأظهر معارضته لأية عملية تطهير داخل الحزب.
وفي هذا الصدد نشر مقالا في صحيفة أفانتي تحت عنوان .
ارتأى سيلونه أن السياسة جزء لا يتجزأ من الثقافة، وقد ظهرت تحليلاته الحادة والعميقة في كل المقالات التي نشرت في مجلات مختلفة، إضافة إلى مشاركته النشطة في المبادرات الثقافية، حيث كان رئيسا للرابطة الوطنية لأصدقاء الجامعة، كما أسس مع زوجته .
في ديسمبر عام ، عين سيلونه مديرا للطبعة الرومانية لصحيفة أفانتي ، بعد توقيعه جنبا إلى جنب مع ساندرو برتيني، حيث فازت الصحيفة بتنظيم المؤتمر الأول للحركة الاشتراكية؛ ومن ثم استطاع سيلونه أن يحافظ على منصبه بالجريدة حتى صيف العام التالي، إلى أن تمت دعوته مع نيني إلى لندن، من قبل حزب العمل لإجراء مناقشات غير رسمية حول معاهدة السلام؛ حيث تعرف على جورج أورويل الذي ألتقى به عدة مرات.
في العام التالي، قام بتأسيس وإدارة المجلة الأسبوعية ، والتي كانت في باديء الأمر تصدر كل أسبوعين، والتي كرس لها الكثير من الوقت والمجهود، مما اضطره إلى التخلي عن منصب السفير الإيطالي في باريس.
انتهج سيلونه إطارا تحريريا جديدا، حيث استأنف كفاحه السياسي والثقافي في العمل في جريدة ، وهي صحيفة اشتراكية إيطالية تصدر في سويسرا من قبل المهاجرين بداية من عام ، والتي كانت تهدف بالأساس إلى المطالبة باستقلال الحزب الاشتراكي عن الحزب الشيوعي الإيطالي إضافة إلى تحليل العلاقة بين السياسة والثقافة مع إطلاق موضوع الوحدة الأوروبية.
شارك سيلونه في المعترك السياسى وهو عضو في الحزب الاشتراكي، مدفوعا بالنزاع مع الحزب الشيوعي الإيطالي ومطالبة باستقلال الحزب الاشتراكي عنه؛ كان أحد مجددي عصره وخصوصا في مواقفه المنفتحة تجاه الكنيسة المسيحية.
في عام ، وقف بوجه التحالف الشعبي بين الحزبين الشيوعي والاشتراكي في الانتخابات الذي أيده نيني، وكان حجته في ذلك مدعومة بفشل الاشتراكيين في الانتخابات.
إلا أن خيبة أمله السياسية الجديدة كانت جراء خوضه لتجربة قصيرة في الحزب الاشتراكي المتحد، والذي تم تأسيسه في ديسمبر عام ، بالالتقاء والاندماج بين الحزبين الاشتراكي الإيطالي ذاتي الحكم، مع وزير الداخلية حينذاك جوزيبي روميتا، والعمال الاشتراكي اليسارى الإيطالي.
وقبلها بعام، كان قد وقع مع العديد من المفكريين والمثقفين بيانا تحت اسم .
في هذه الآونة وللمرة الأولى أدرك النقاد الإيطاليون قيمة الكاتب الأبروتسي، الذي لم يكن يحظى حتى هذه اللحظة بأي تقدير داخل وطنه على عكس ما كان بالخارج.
وعبر الكاتب والناقد الإيطالي جينو بامبالوني عن ذلك قائلا في بداية عام : .
حظيت روايته في العام ذاته بقدر كبير من الاهتمام وتصدرت دور النشر، حيث نشرتها دار أرنولدو موندادوري للنشر، وبقيت مصاحبة له حتى نهاية مسيرته الأدبية، ثم تلتها الطبعة الثانية من روايته ، وكانت بمثابة روايته الأولى بعد الحرب.
كانت روايته الجديدة بمثابة لائحة اتهام حقيقية لفرض الشيوعية، التي هيمن عليها الطابع السوفيتي، بعد أن فقد كل اتصال مع المشاكل الحقيقية للطبقة العاملة.
وكعادة أعماله، فإن الرواية حظيت بتقدير ونقد إيجابي في الخارج، وتم ترجمتها إلى أكثر من عشر لغات.
إلا أنه وكما كان متوقعا سلفا، فإن الرواية في إيطاليا كانت قد تعرضت للعديد من الهجمات والنقد القاسي في أعمدة مجلات مختلفة مثل و.
و ثم أعقبها مناوشات لفظية قاسية على قدم المساواة بين الكاتب وتولياتي.
في عام ، ووسط مناخ سياسي مليء بالصراعات الداخلية والدولية، أقنعه جوزيبي ساراغات بخوض المعركة الانتخابية على قائمة الحزب الديمقراطي الاشتراكي الإيطالي، الذي كان في وقت سابق يحمل اسم حزب العمال الاشتراكي الإيطالي، إلا أنه حقق فشلا ذريعا، حيث حصد صوت فقط في بلده بيشينا، ولم ينتخب في العديد من المدن والمقاطعات مثل لاكويلا وكييتي وبسكارا وتيرامو.
ومنذ ذلك الحين، قرر سيلونه الابتعاد نهائيا وبشكل دائم عن الحياة السياسة النشطة.
كان سيلونه رئيس لجنة التحكيم في مهرجان البندقية السينمائي عام ، وكان مرتبطا برابطة الحرية الثقافية، حيث كان بمثابة أحد ملهميها الرئيسيين، وقد لقبه الأعضاء بلقب ، .
وقام حينذاك بالعديد من الرحلات خارج البلاد، حيث شارك في عدة مؤتمرات ومناقشات، مثل الذي خاضها مع جان بول سارتر، وكان سيلونه وقتها مؤمنا بأفكار سيمون فايل.
بعد صدور الطبعة الجديدة من ، قام سيلونه بإعادة ضبط بعض أعماله مع التنقيح والمراجعة، حيث أسس مع نيكولا كيارومونتيه مجلة ، والتي أدارها في الفترة ما بين عامي و .
وكانت المجلة بمثابة نتاج واستجابة للحاجة إلى مجلة ثقافية بعيدا عن الأحزاب، ومستقلة عن الضغوط السياسية وأيديولوجيتها.
فيما اعتبرها المؤرخ والصحفي البريطاني فرنسيس ستونور سوندرز، بصحيفة و و بمثابة المستقبل والمستفيد من التمويل المقدم من وكالة المخابرات المركزية عبر بوابة رابطة الحرية الثقافية، إلا أن سيلونه نفسه أعلن أنه كان يجهل ذلك الأمر ولم يعلم مصدره حتى عام .
عقب اندلاع الثورة المجرية عام ، تعاطف سيلونه مع مثيري الشغب في بودابست وأدار من موقعه بإيطاليا الصحيفة المجرية .
وفي ديسمبر ، نشر في صحيفة الفرنسية اليومية مقالا تحت عنوان ، حيث هاجم وبشدة، إضافة إلى عدة أمور أخرى، موقف تولياتي الذي عبر عن الوقائع المجرية موضحا: .
وفي العام ذاته، اتخذ موقفا حاسما في صراعات الرأي لصالح عالم الاجتماع دانيلو دولتشي، وتعاطف مع الفلاحين في بارتينيكو، واعتقل بسبب ذلك.
أظهر سيلونه في رواياته تهكما على ما خلفته الفاشية من أثر في الحضارة والفكر، حيث صورها وكأنها المرض الغامض الذي يتسرب إلى الأجزاء التالفة من الداخل.
وكان كتابه الهزلي الذي صدر عام من أقسى ما كتب في هجاء الفاشية.
فيما ذكر في روايته التي كتبها عام بعض اعترافاته وتحوله من الاشتراكية إلى الشيوعية ومنها إلى الإيمان المسيحي، وتبعها بروايته بالعام ذاته، والتي شكلت نهجا مختلفا، حيث كانت بمثابة موضوع غريب على الإنتاج الأدبي في المنفى.
وقد ميزت طبيعة أبروتسو الخلابة أسلوب الكاتب وانعكست سيرته الذاتية على بعض أعماله.
وفي رودس في الفترة من إلى أكتوبر عام ، شارك سيلونه في ندوة هامة تحت عنوان ، حيث ركز على قضايا السياسة العامة الدولية، فيما أرسل من منبره إشارة إلى الساحة السياسية الإيطالية، حيث بدأ معركته الفكرية ضد الأحزاب السياسية وضد تسييس الحياة الوطنية العامة بأكملها.
مع تحليل واضح يمكن أن يكون سابقا لأوانه، بدأ سيلونه التحدث في تلك السنوات عن النظام الحزبي السياسي، الذي يحدد بيروقراطية الأحزاب السياسية، مبينا: .
وبسبب الجدل القائم حول كيانات الأحزاب، والذي أدى بدوره إلى اتخاذ موقف صارم أثناء اجتماع ، الذي عقد عام في الذكرى السنوية الثلاثين للاتفاقية البابوية، والذي كان يهدف إلى تحليل تدخل الكنيسة ممثلة في الكرسي البابوي في الحياة السياسية الإيطالية، وهو بدوره الأمر الذي مثل لسيلونه انتهاكا صارخا لممارسات تتم ضد الحزب الديمقراطي المسيحي الإيطالي، الذي كان بمثابة أهم حزب مسيحي ديمقراطي آنذاك.
كما ظهر وكأنه ، فإن سيلونه قد أبدى عدم اكتراثه بالتسلسل الهرمي للكنسية، وأطلق على نفسه لقب ؛ وقال أن دعاة المسيحية قادرون على تتبع تاريخها وصولا إلى نقاء رسالة الإنجيل، ونضج فكره العقائدي في أواخر الخمسينات، وقام بكتابة واحد من أشهر أعماله نجاحا والأوفر حظا في النقد.
ولم تقبل لسيلونه بأي تنازلات في بنيتها الفوقية وبالمثل رفض أنصاف الحلول، وكتب للنقاد قائلا: .
في مايو ، نشر روايته ، التي تبدو وكأنها طبعة جديدة من قصته القديمة التي تم إدراجها في مجموعته القصصية ، والتي لم تكن من ضمن أعماله المعروفة حينذاك، وعلى الرغم من بعض الانتقادات التي عبرت عنها دار ألبرتو موندادوري للنشر، إلا أن الرواية قد حققت مبيعات كبيرة في طبعتها الثانية عام ، والتي وصلت إلى أكثر من نسخة.
في العام التالي، شارك في مؤتمر حول الأدب العربي المعاصر، وكانت مجلة من بين المنظمين، وقد سافر مع زوجته في رحلة إلى منطقة الشرق الأوسط، وقام بزيارة الأراضي المقدسة، وبالمثل تعرف على تلك الأماكن التي كانت مماثلة لتلك التي كانت تظهر في رواياته .
في عام ، وبعد صدور الطبعة الثالثة من و، بدأ تعاونه مع صحيفة ، بناء على دعوة ملحة من السياسي الإيطالي جيوفاني سبادوليني، وتزامنا مع الظروف الاقتصادية التي ألمت بمجلة ، والتي بدأت تخلق نوعا من الصعوبات الجمة لكل من سيلونه وكيارومونتيه الذين استطاعوا الإبقاء على المجلة حتى عام .
في عام ، أصبح سيلونه ملحقا ثقافيا بالسفارة الأمريكية في روما، وبالرغم من الجدل الدائر حول سرية التمويل الأمريكي المقدم للمجلة من وكالة المخابرات المركزية، والتي أنكرها سيلونه بوقتها، إلا أنه أثار الشكوك حوله جراء تعامله مع الأمريكيين أنفسهم، والذين أبدوا احترامهم له بوصفه كاتبا من جهة، إلا أنهم على الجانب الآخر اتهموه بالمكارثية، وهو المصطلح المستخدم للتعبير عن الإرهاب الثقافي الموجة ضد المثقفين.
كان عمله الذي صدر عام بمثابة نقطة الانطلاق لاعترافات نقدية إيطالية، وكان أول إشادة حقيقية من النقاد الإيطاليين.
كان الكاتب، منذ صدور روايته ، موضع تقدير واحترام من الخارج، ولكنه لم يحظ بذلك في وطنه، حيث انتقده النقاد دون سابق إنذار، وكان في نظرهم مؤلفا للأدب الذي يتناول أنشطة سياسية للمنشين عن حكومة البلد التي تم نفيهم منها.
إضافة إلى أنهم يرون أنه انحدر بالأسلوب الأخلاقي مع عدم وجود قيم فنية.
وارتأى النقاد، وبداية من هذا العمل السياسي، أنهم يتعاملون مع شخصية مختلفة، ولم تقلل الانتقادات الذاتية من أولئك الذين عارضوه في الماضي.
جاءت إعادة هيكلة أعمال الكاتب متأخرة بعض الشيء، وإن كانت تعكس ما وراء فكره الماركسي.
وعلى الرغم من الاعتراف الصريح لكارلو بو باستبعادهم لسيلونه من المشاركة في في ذلك العام.
وفقا للبعض، فإن تعليق رئيس تحكيم هذه الجائزة الأدبية، ليونيدا ريباسي، على وإقصاء سيلونه من الجائزة كان معبرا عن ذلك، حيث قال صراحة: .
كانت الانتقادات التي جاءت من نقاد الإلهام الكاثوليكي الذين رحبوا بالعمل محمودة أكثر من سابقتيها.
واستمر الثناء على الكاتب الأبروتسي في الخارج، حتى أن إيروينج هاو قال عنه عام : .
وأثني عليه أيضا بيرتراند راسل، مصنفا إياه واحد من عظماء إيطاليا وكونه الشخصية التي لا يمكن مقارنتها في أي وقت مضى.
برهن على حالة الاستقلال الذاتي لفكر سيلونه، حيث برز مفهوم الحرية الكامن بداخله وكان ذو طابع قوي ومؤثر، وصولا إلى الشعور بوجود بعض العبارات اللاسلطوية: .
في عام ، حصل سيلونه على درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة ييل في الولايات المتحدة.
وتزامنا معها، قام راي بعرض مسرحيته ، إضافة إلى برنامج تلفزيوني مقتبس من روايته .
وبعد ذلك، بدأت شعبية سيلونه في الازدياد، بعد سنوات عدة من نبذه محليا.
جاء التقديس الحقيقي لسيلونه في وطنه متأخرا إلى حد كبير، وتزامن مع صدور رواية عام .
وهو السيناريو الذي استعاد به سيلونه من جديد حياة البابا سلستين الخامس من القرن الثالث عشر، الرافض الأكبر لجحيم دانتي ، مركزا على الصراع بين مطالب الكنيسة، بوصفها مؤسسة، وروحانيته الذاتية.
وللتعرف بوضوح على قصة البابا الناسك، عمل سيلونه بجد لأكثر من سنة في إقليم أبروتسو، متنقلا بين كل من سولمونا وأفيتسانو ولاكويلا وبيسكاسيرولي، بغية البحث عن الوثائق الأرشيفية، وعلى الرغم من بعض المشاكل الصحية الخطيرة التي عانى منها، والتي نقل على إثرها بالفعل إلى المستشفى.
في الجزء الأول من كتاب المؤلف البيشيني، يقوم الكاتب بإعادة هيكلة مساره الخاص في أبروتسو، مشيدا برائحة نقاء المثالي المسيحي التي يشعر بعمق ارتباطه بها، حيث يصف سيلونه الكتلة الجبلية ماييلا، بكونها خلفية لقصة بييترو سلستين، راويا ذلك في كتابه: .
حققت نجاحا تسويقيا ونقديا في آن واحد، وبفضلها حاز سيلونه في مايو عام بمدينة أوديني، و في البندقية في سبتمبر من العام ذاته.
إلا أن مرض الكاتب حال دون حضوره حفل توزيع الجوائز بجزيرة سان جورجيو ماجيوري، ولكن تم الاتصال به عبر شبكة راي.
وأجمع النقاد وبشكل كبير على اعتبار عمله الأخير رائعة من روائع إنتاجه الأدبي، بل وصلت إلى تصدر قمة أعماله، وبالرغم من ذلك، فإن الصحافة الشيوعية استمرت في تجاهله.
وحصد الكتاب، بعد وفاة الكاتب بأربع سنوات، عام .
ووجدت المسرحية طريقها للعرض وبدون تغيير في النص في أغسطس عام في سان منياتو، تبعتها أخرى في يناير عام في أنكونا.
وعلى الرغم من كون عام عاما سعيدا لسيلونه ومليء بالإنجازات الشخصية، فضلا عن التغييرات السياسية التي لم تترك الكاتب وشأنه، إلا أنه قام بإنهاء تجربته بمجلة ، معلقا النشر بها، وقام بإغلاقها بعد مروره بضائقة مالية.
حاز سيلونه في مارس .
وفي العام التالي، وبمناسبة عيد ميلاده السبعين، تلقي العديد من شهادات التقدير مع مقالات عدة تم نشرها في الصحف الإيطالية الكبرى، مع نشر العديد من الأبحاث والمقالات والدراسات عن الكاتب، وقد فردت مجلة عددا خاصا له، قامت فيه بجمع شهادات العديد من الكتاب والمثقفين من جميع أنحاء العالم، وقال ريباسي، الذي رفض قبل سنوات منحه ، الآن يمكنني القول بأنه: .
ومنح درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة تولوز للأسباب التالية، لقد ذكر مسبقا في أعماله مشاكل الشباب في باريس، وبالمدينة ذاتها، حاز عام ، إلا أنه أصيب بوعكة صحية بعد حفل توزيع الجوائز، نقل على إثرها إلى المستشفى.
وساءت حالته الصحية منذ عام ، مما اضطره لملازمة منزله بفيلا ريكوتي بروما، حيث كان يعيش مع زوجته دارينا، إلا أنه في الوقت نفسه لم ينقطع عن المشاركة في المناقشات الفكرية والكتابة.
في عام ، نشر في المجلة البسكاراية قصة تحت عنوان .
واشتد عليه المرض في عام ، وقامت زوجته دارينا بنقله إلى فيوجي وتم تجاوز الأمر.
وفي العام نفسه، بدأ سيلونه كتابة روايته الجديدة، ، وهي تتناول قصة فتاة يتيمة نشأت في دير، وشاركت بمظاهرة عمالية قتل بها أحد المتظاهرين.
إلا أن الكاتب فشل في إكمال الرواية؛ وتدهورت حالته الصحية بعد عودته إلى روما، ثم انتقل إلى عيادة فلوريسانت في جنيف، والتي كانت رحلته الأخيرة قبل وفاته.
في أغسطس ، توفي إينياتسيو سيلونه في العيادة بجنيف، وبعدها بيومين، تم نقل الجثمان إلى بيشينا ليتم دفنه في مقبرة الأسرة.
وفي العام التالي، تم نقل رفاته إلى مثواها الأخير، تنفيذا لوصيته: .
وأعرب سيلونه في مقابلة أجريت معه قبل بضع سنوات، عن عدم مهابته الموت: .
وفي عام ، وبعد ثلاث سنوات من وفاة زوجها، أكملت دارينا لاراسي مراجعة واستكمال الرواية الأخير ، وثم أعطتها للصحافة.
يرجع الفضل لسيلونه في تناول موضوعات عدة مثل العزلة الاجتماعية والالتزام السياسي العميق الذي تشربت به كل أعماله.
كان الكاتب الأبروتسي من بين أوئل الكتاب، جنبا إلى جنب مع مجموعة كبيرة من الكتاب الأنجلوسكسونيون، الذين تعمقوا كثيرا في معالجة القضايا الاجتماعية في الأعمال الروائية.
إلا أن سيلونه أيضا أخذ على عاتقه مناقشة القضايا الريفية، بينما تكفل البعض الآخر بتحليل عالم العمل في المجتمع ما بعد الصناعي.
ووضح جليا أنه رمز بذلك في ، حيث أن النقد الاجتماعي ظهر مدرجا تحت بند التضامن والتقوى المسيحية.
إضافة إلى بعض الموضوعات الأخرى التي تزامنت مع فترة كتابة هذه الرواية، بوصفها مشهدا حقيقيا لحياة فلاحي الريف الإيطالي في مرحلة الفاشية، حيث أبرزت جهل الفلاحين مع بعدهم المطلق عن السياسة، وقد عبر عن ذلك بنبرة ساخرة أحيانا مع إحساسه بالمرارة وخيبة الأمل.
كانت انعكاسات القصص الشخصية للكاتب في إنتاجه الأدبي من أبرز الأمور.
وكان إقصاءه من الحزب الشيوعي، والتي أعقبت خيبة أمله من الستالينية مبررا كافيا له لاتخاذه مواقف متعنتة ورفضه الوصول إلى حل وسطي مع القوة الحاكمة، إلى جانب التزامه بالمشاركة الثقافية والسياسية لمناهضة الفاشية، ومن بعدها، حمله للواء المثل المسيحية الاشتراكية.
وكشفت بعضا من أعماله التي تناولت سيرته الذاتية عن هذا الأمر، وهي و و.
وجد الثوري بيتر سبينا، بطل رواية نفسه في منافسة قوية مع الحزب السياسي الذي شارك فيه وطرد منه، وقد حاول، وقد خاب أمله، استرداد مثل الحرية والتضامن الإنساني الذين كانا أساسا لاعتقاده، مع محاولته العودة بطريقة طوباوية إلى القيم الإنسانية الأساسية.
غالبا ما كانت تتشكل البنية السردية لسيلونه، ذات الأسلوب السلس واللغة البسيطة، مع الافتقار في بعض الأحيان تفتقر للاسلوب الأدبي، بناء على الثقافة الزراعية للفلاحين، والتي نشأ عليها الكاتب.
كانت بالمجمل تعتمد على سرد القصص الحياتية والأساطير والمعتقدات الشعبية التي تعلمها في سن مبكرة في أبروتسو.
وعلى سبيل المثال، كان ظهور بعض شخصيات الفلاحين بطريقه أسطورية في رواية متعارضا وبشكل جلي مع سائر أفراد المجتمع الآخرين.
وبدوره كان سيلونه يحقق مكانة كبيرة جراء اهتمامه ببعض النواحي غير المسبوقة في الأدب.
ويعد سيلونه سباقا في عرضه لواقع الريف بجنوب إيطاليا بطريقة نموذجية، ولكنها مريرة وقاسية ومعقدة في الوقت نفسه، مع رثاءه اليائس للاستسلام والتضحية.
ثم بين في ، أن الحقيقة ليست في وعي الفقراء، ولكن في وجودهم، حيث عاشوا في عزلة عن المجتمع، متداخلين فقط مع بعضهم البعض.
وتأكيدا على ذلك، فإن جوستاف هيرلينج قد أشار إلى أن .
كانت مهمة تلك المسائل المتعلقة بالدين في إنتاج سيلونه، وبخاصة إعلاء المثل العليا المسيحية في ضوء معضلة الفصل بين عصيان السلطة الهرمية، أي الكنيسة، وضمير أولئك الذين يؤمنون بها.
لم تكن المسيحية من وجهة نظر سيلونه عقائدية، بل كانت مستوحاة من القيم البدائية لحب نكران الذات، وإزالة الفوارق الاجتماعية والمعركة المستمرة ضد الظلم، والتضامن ورفض أي حلول تسوية، وهو ما ظهر في عمله الروائي .
تتناول الرواية شخصية سلستين الخامس بوصفه رمزا للمسيحية.
ويشير سيلونه وبشكل مثالي، إلى شخصية الراهب جواتشينو دي فيوري، كما يشرحها في: .
متحف سيلونه هو متحف مخصص لأعمال الكاتب، يقع مقره في بيشينا، وتم العمل على تأسيسه بفضل تبرعات دارينا لاراسي عام ، وتم افتتاحه في مايو ، بطلب من مركز دراسات إينياتسيو سيلونه، وبلدة بيشينا، وبفضل مساهمات مقاطعة لاكويلا.
يهدف المتحف إلى إحياء أعمال الكاتب الأدبية والفكرية والسياسية.
أخذ المتحف طابعا زمنيا، متتبعا المراحل الرئيسية في حياة سيلونه، عبر أعماله الأدبية والوثائق الأرشيفية وبعض متعلقاته الشخصية؛ وتم إعادة دراسة بعض الحقائق بالصور والوثائق، فضلا عن بعض الأحداث التاريخية الهامة التي شكلت مشهدا هاما في حياة الكاتب.
يعج المتحف ببعض المتعلقات مثل المكتبة والأرشيف وبعض الصور لبعض الشخصيات العزيزة إلى سيلونه وخطابات وبطاقات بخط يده، إضافة إلى العديد من الطبعات الأجنبية لأعماله الأدبية.
تم الاحتفاظ ببطاقات الكاتب الأبروتسي في مؤسسة الدراسات التاريخية لفيليبو توراتي في فلورنسا.
ويتألف الصندوق من مظروف، مقسما إلى ملفا مع مجموعة من الصور وبعض مقاطع الفيديو.
فيما تتألف المكتبة من أرشيف يشتمل على أكثر من .
كتاب، مهداه إلى المؤسسة من قبل دارينا لاراسي في سبتمبر ؛ ولا سيما بعض الوثائق الأرشيفية، التي تم إعادة ترتيبها وتنظيمها من قبل الكاتب نفسه، وقد وصفت عام بأنها بقرار من هيئة حماية الإبداع الأدبي والثقافي في لاتسيو.
في عام ، تمت معالجة روايته الأشهر سينمائيا من بطولة ميكيل بلاسيدو وإخراج كارلو ليتساني.
تصنيف:أسماء قلمية تصنيف:أشخاص من مقاطعة لاكويلا تصنيف:أشخاص من مكتب الخدمات الإستراتيجية تصنيف:إيطاليون معادون للشيوعية تصنيف:حائزون على جائزة القدس الدولية تصنيف:حائزون على جائزة سينو ديل دوكا تصنيف:روائيون إيطاليون في القرن تصنيف:روائيون وروائيات إيطاليون تصنيف:زملاء الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم تصنيف:ساسة الحزب الاشتراكي الإيطالي تصنيف:ساسة الحزب الشيوعي الإيطالي تصنيف:سياسيون إيطاليون في القرن تصنيف:شيوعيون إيطاليون تصنيف:صحفيون إيطاليون تصنيف:صحفيون ذكور إيطاليون تصنيف:فرسان الصليب الأكبر لوسام استحقاق الجمهورية الإيطالية تصنيف:كتاب في القرن تصنيف:مواليد تصنيف:مواليد في بيشينا تصنيف:وفيات تصنيف:وفيات تصنيف:وفيات في جنيف

تقاسمهم أسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها وضع قسمة موضع مقاسمة ، أراد شر مقاسمة .
وانتصاب شر على المصدر .
والغواشي : القوائم ، وتكون الأغماد أيضا .
والصدور ، أراد بها المضارب ، وإنما قال : شر قسمة ، لأن من حمل على مثل هذه القسمة فيما يقاسم عليه كان الشر له .
وهذا أيضا مثل قوله : لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل والمعنى قاسمناهم سيوفنا ففينا مقابضها وفيهم مضاربها .
وقال أيضا : هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب وجثماني بمكة موثق هذه الأبيات ضمنها هذا الباب اما اشتملت عليه من حسن صبره على البلاء ، وقلة ذعره من الموت والفناء ، واستهانته بوعيد المنوعد وحذقه برسفان المقيد .
و هواي ياء الإضافة فتحت منه على الأصل ، وذاك أن هذه الياء لما كان ضمير اسم على حرف واحد متطرف كرهوا أن تسكن فتختل فجعلوا من أصله التحريك ، فإذا كان ما قبله متحركا كغلامي وداري : كان لك فيه وجوه : تحريك الياء وهو الأصل ، وتسكينه تخفيفا ، وحذفه من النداء إذا قلت يا غلام ، وإبدال الألف منها مع انفتاح ما قبلها كقولك وابأباهما ويا غلاما أقبل .
وإذا سكن ما قبله فمتى كان واوا أو ياء أدغم فيه ولم يكن بد من تحريكه لئلا يلتقي ساكنان ، تقول مسلمي في الجميع ومسلمي في التثنية .
وإذا كان ما قبله ألفا كعصاي وقفاي وهواي ، لم يكن بد من الإتيان به على الأصل ، وهو تحريكه ، لئلا يلتقي ساكنان أيضا ، ولا يجوز الإدغام ها هنا كما جاز مع الواو والياء ، لأن الألف لا تدغم في شيء ولا يدغم فيها غيرها ، لكنها هوائية لا معتمد لها في المخرج ، إلا في لغة هذيل ، لأنهم يبدلون من الألف الياء ويدغمون .
على هذا قوله : سبقوا هوى وأعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع واليمانون : جمع يمان ، والنسبة إلى يمن يمنى ، لكنه حذف إحدى ياءي النسب وأتي بالألف عوضا منه .
ومثله شآم وتهام ، ومعنى البيت هواي راحل ومبعد مع ركبان الإبل القاصدين نحو اليمن ، منضم إليهم ، مقود معهم ، وبدني مأسور مقيد بمكة .
وراكب وركب مثل تاجر وتجر .
وقد قيل في الجثمان إنه الشخص والجسمان الجسم ، هكذا قاله الأصمعي .
والشخص إنما يستعمل في بدن الإنسان إذا كان قائما .
والخليل ذكر في العين أن الجثمان والجسمان بمعنى واحد .
وأصعد في الأرض : أبعد ، وحكي أن صعدة اسم علم للأرض ، وأن الصعيد منه .
ولهذا قيل لحمر الوحش : بنات صعدة ، وأولاد صعدة .
وهذا إن ثبت فهو كما يقال بنات البر .
وقوله جنيب أي مجنوب مستتبع .
وذكر أن بعضهم يرويه حثيث ، والصحيح الأول لفظا ومعنى .
عجبت لمسراها وأنى تخلصت ... إلي وباب السجن دوني مغلق يقول : تعجبت من سير هذه الخيال إلي ، ومن حسن توصلها مع هذه الحال ، وهو أن باب السجن مرتج دوني .
فأما تعجبه من سيرها فعلى غادة العرب والشعراء في وصف الخيال ، وذاك أنهم يجرونها مجرى المرأة نفسها ، فيستطرفون منها ما يستطرف من تلك لو وقع الفعل منها على الحقيقة مع نعمتها .
وهذا كما قال غيره : طرق الخيال ولا كليلة مدلج ... سدكا بأرحلنا ولم يتعرج وكما قال الآخر : وأنى اهتدت والدو بيني وبينها ... وما خلت ساري الليل بالدو يهتدي وأما تعجبه من توصلها فهو تعجب من لطفها في ذلك ، وحسن تأتيها ، مع العوارض والموانع .
والمسرى يصلح في اللغة أن يكون مصدرا ومكانا ووقتا والبيت لا يمتنع من وجوهه .
وأنى معناه كيف ، أو من أين ، كذا قال سيبويه .
وقد تجرد لأن يكون بمعنى كيف في قول الكميت : أنى ومن أين آبك الطرب أتتنا فحيت ثم قامت فودعت ... فلما تولت كادت النفس تزهق التحية : السلام والملك والبقاء .
والمحيا : الوجه من الإنسان ، لأنه يخص عند التسليم بالذكر فيقال حيا الله وجهك ، وإن كانت الجملة متلقاة به .
وقيل التحية مشتقة من الحياة أوالحياء .
والمحاياة : تحية القوم بعضهم بعضا .
والمحيا من الفرس : حيث انفرق اللحم تحت الناصية .
فيقول حاكيا لحال الخيال : جاءتنا فسلمت علينا ، ثم لم تلبث إلا قليلا حتى قامت وأعرضت ، فلما تولت كادت النفس تخرج في أثرها .
ويروى : ألمت فحيت .
والإلمام : الزيارة الخفيفة .
وقوله لما تولت جوابه كادت النفس وهو علم للظرف .
ومتى كان علما للظرف لم يكن له بد من جواب ، لأنه يكون لوقوع الشيء لوقوع غيره .
وتزهق خبر كادت ، لأن كاد ككان وأخواته ها هنا إذا وقع بعده الاسم ، وهو موضوع لمشارفة الفعل ومشافهته ، ولهذا وجب ألا يكون معه أن .
تقول : كاد يفعل ، ولا يجوز أن يفعل إلا في الشعر .
ومعنى تزهق : تهلك ، ومنه قيل للبئر البعيدة القعر والمتلفة البعيدة : زاهقة وزهوق .
وفي القرآن : فإذا هو زاهق .
ويجوز أن يريد به في البيت تخرج في إثرها سريعة لما تولت .
ومنه زهقت الراحلة : تقدمت .
وزهق السهم : أسرع .
فلا تحسبي أني تخشعت بعدكم ... لشيء ولا أني من الموت أفرق ترك الإخبار عنها وأقبل عليها يخاطبها ، جريا على عادتهم في التنقل والافتنان في التصرف .
ومعنى تخشعت : تكلفت الخشوع .
والخشوع في البصر كالخضوع في البدن .
ويقال : اختشع فلان ، إذا طأطأ رأسه راميا ببصره إلى الأرض وهو خاشع الطرف خاضع العنق .
يقول مستهينا بما اجتمع عليه من الحبس والتقييد ، ومتبجحا عندها بالصبر على الهوى والتهالك فيه وبهذا دخلت الأبيات في الحماسة لا تظني أني تكلفت الخشوع بعدكم لشيء عارض ، ولا أني أخاف من الموت .
والفرق : الخوف ، وهو فرق وفروق وفروقة .
وقال : أنورا سرع ماذا يا فروق فإن قيل : فأين مفعول تحسبي ؟ قلت : قد نابت الجملة ، وهو قوله أني تخشعت بعدكم عن المفعولين .
ألا ترى أن تقديره لا تحسبيني خاشعا ، فكما أن المفعولين يحصلان من دون أن كذلك إذا دخل أن في الكلام ينوب مع ما بعده عنهما ، لأن اللفظ بالمفعولين قد حصل وإن كانا في صلة أن .
وأن وما بعده في تقدير اسم ، وهذا كما تقول : لو أنك جئتني لأكرمتك ، إذ كنت قد لفظت بالفعل في صلة أن ، وإن كنت لا تقول لو مجيئك .
ولا أن نفسي يزدهيها وعيدكم ... ولا أنني بالمشي في القيد أخرق الوعيد والوعد من أصل واحد ، وإن كان أحدهما ضمانا في الخير والآخر ضمانا في الشر ، لكنه فرق بين المعنيين بتغيير البناءين ، كما فعلوا مثل ذلك في العدل والعديل ، فجعلوا أحدهما في الأناسي والآخر في غيرهم .
يقول : ولا تظني أن نفسي يستخفها تهددكم ، ولا أنني ضجرت بالرسفان ، وهو المشي في القيد .
ويقال زهاه زهوا وازدهاه ، إذا استخفه .
ويستعمل الزهو في الباطل والتزيد في القول .
يقال : قال زهوا ، وفي الكبر يقال زهي لا غير ، وهو مزهو ، والأصل الخفة .
والأخرق : القليل الرفق بالشيء .
وقال أهل اللغة : الخرق : ضد الرفق .
وفلان رقيق وفلان أخرق .
وربما قالوا : فلان صنع وفلان أخرق .
قال : وهى صناع الرجل خرفاء اليد ويروى أخرق بضم الراء فيكون فعلا ، و أخرق بفتح الراء فيكون صفة .
ولكن عرتني من هواك صبابة ... كما كنت ألقى منك إذ أنا مطلق قوله كما كنت ألقى منك ، الأجود أن يكون ما موصوفة غير موصولة ، لأنك إذا جعلتها موصوله كانت معرفة وفي تقدير الذي ، والقصد إلى تشبيه صبابة مجهولة بمثلها ، والتقدير عرت صبابة تشبه صبابة كنت أكابدها فيك في ذلك الوقت .
كأنه شبه حاله فيها بعد ما مني به بحاله من قبل .
ومفعول ألقى محذوف تخفيفا له ، أراد كما كنت ألقاه منك .
ويقال عراه وأعراه بمعنى واحد .
ومنه عراء الدار وعروتها بفتح العين ، أي حيث تعرى منه أي حيث تؤتى .
يقول : ولكني تعروني في الهوى رقة شوق وجهد صبابة ، كما كنت أقاسيه منك وفيك حين كنت مطلقا ومخلى .
والفعل من الصبابة صببت بكسر الباء ، والصفة صب .
وقوله إذ أنا مطلق الجملة في موضع جر بالإضافة ، وقد شرح بها إذ كأنه قال : وقت إطلاقي .
وقال أبو عطاء السندي : ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر يعني بالخطي رمح نفسه ، أي يتردد بالطعن .
كأنه يصور حاله وما يكابده في مجاهدة أعدائه .
والخط : سيف البحرين وعمان وإليه ينسب القنا .
وكأن قولهم : الخطيطة ، وهي أرض لم تمطر بين أرضين ممطورتين ، منه .
والخطر أصله التحرك ، يقال مر يخطر خطرا ، وخطر البعير بذنبه خطرا وخطرانا .
فنبه بهذا الكلام على قلة مبالاته بالحرب ، وأن نفسه تاقت والرمح يختلف بالطعن بينهم إليها حتى كانت تلك همه وشغله ، فقال : ذكرتك بقلبي ورماح الخط تضطرب في الحرب بيننا ، وقد رويت منا أي من دمائنا .
وروى بعضهم : وقد نهكت منا المثقفة من نهك المرض ، وليس بشيء : ومصدر ذكرتك ذكر بضم الذال ، لأن الذكر بالقلب والذكر باللسان .
والاسم من نهلت النهل .
والمورد : المنهل : وقد عد الناهل في الأضداد ، لوقوعه على الريان والعطشان ، وكأن حقيقة النهل أول السقي ، والاكتفاء به قد يقع وقد لا يقع فلذلك استعمل الناهل في الري والعطش .
فوالله ما أدري وإني لصادق ... أداء عراني من حبابك أم سحر أقسم بالله على استواء علمه بالحالتين اللتين ذكرهما .
ويسمي الألف التي في قوله أداء عراني ألف التسوية ، لهذا الذي ذكرناه .
وكذلك لو قال : ليت شعري أزيد في الدار أم عمرو ، لكان الألف ألف التسوية أيضا ، لأنه بتمنيه العلم بما ذكره من الأمرين ، دل على استواء درايته بهما : وعراني معناه أصابني .
يقال عراه يعروه ، واعتراه يعتريه ، وعره يعره بمعنى واحد .
و الحباب بمعنى الحب ، كأنه مصدر حببته .
وقد يكون مصدر حاببته ويكون من اثنين .
ويكون أيضا جمع الحب ، وكأنه جمعه على اختلاف أحواله فيه ، كما تجمع الشمس على مواقعها .
ويروى جنابك والمعنى من ناحيتك .
وقوله إني لصادق يجوز أن يريد به صدقه في الخبر ، ويجوز أن يريد بره في الحلف ، ومرجع الوجهين إلى معنى واحد .
فإن كان سحرا فاعذريني على الهوى ... وإن كان داء غيره فلك العذر السحر والتمويه يرجعان إلى معنى واحد، ولذلك قال تعالى: سحروا أعين الناس ، أي أخرجوه على وجه في ورأى العين وحقيقته على خلافه.
والسحارة : لعبة ذلك صفتها.
ويقال عنز مسحورة ، إذا عظم ضرعها وقل لبنها.
وأرض مسحورة، إذا لم تنبت شيئا: فيقول: إن كان ما بي سحرا فلي عذر في هواك، لأن من يسحر يحبب، وإن كان داء غير السحر فالعذر لك، لأني وقعت فيه بتعرضي لك، وفكري في محاسنك، والدلالة على أن فاعذريني في موضع فلي عذر، ما قابله به من قوله فلك العذر .
وفي هذا إسقاط سؤال السائل : لم قال اعذريني ولاذنب له وإنما يحتاج إلى بسط العذر من له ذنب أو يتصور بصورته، وانتصاب داء على أن يكون خبر كان، كأنه قال: وإن كان مابي داء .
ويجوز أن يكون توهم أن تلك تصورته بصورة المذنب فيما أظهره من عشقه فقال لها : إن أنت فتنتني وأوقعتني في حبالك لما عرضت علي من محاسنك فلي عذر حين افتتنت، لأن مثل محاسنك تزل العفيف، وتنقل عن طبعه الحليم.
وإن كنت المتعرض لك والجالب على نفسي ما شقيت به، فالعذر لك.
وقال آخر : وفارس في غمار الموت منغمس ... إذا تألى على مكروهه صدقا جعل للموت غمارا على التشبيه بالماء، ثم جعله منغمسا فيها فحسنت الاستعارة جدا : وتألى وائتل وآلى من الألية.
ولا حلف ثم، إنما يريد الحتم والإيجاب ، فيقول : رب فارس داخل في شدائد الموت إذا حلف على ما يكره منه أو يكون كريها في نفسه بر ولم يحنث أنا فعلت به كذا.
ويروي مكروهة والمعنى خصلة تكره وتشق .
فعلى هذا يكون صفة مفردة عن الموصوف.
ويجوز أن يكون مصدرا كالمصدوقة وما أشبهها من المصادر الجائية على زنة المفعول.
وأضاف المكروه إذا رويت مكروهه إلى الفارس لوقوعه منه.
والمنغمس: الداخل في الشيء، يقال غمسته في الماء وغيره، ورجل مغامس للذي يغشى الحرب ويتردد فيها.
والغمار والغمرات جمع غمرة، وهي في الماء والحرب والشر ترجع إلى الستر.
ويقال رجل مغامر، إذا ألقى نفسه في الغمرات والمهالك.
وروى بعضهم في غمار الموت بضم الغين، وكسرها أجود مع ذكر المنغمس.
غشيته وهو في جأواء باسلة ... عضبا أصاب سواء الرأس فانفلقا العضب: القطع، وتوسعوا فيه فقالوا: عضبه عن حاجته، أي حبسه، وامرأة معضوبة أي معضولة ، وسيف عضب أي قاطع، كأنه وصف بالمصدر.
والتغشي أصله الإتيان والملابسة، ومنه الغشاوة: الغطاء.
وتوسعوا فيه حتى قيل تغشاهم بالعدل أو الجور.
وفي القرآن: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه .
فقوله غشيته، هو كما يقال قنعته، وهو جواب رب فارس هكذا أنا ضربته وهو في جيش تام السلاح كريه اللقاء، بسيف قاطع أصاب وسط رأسه فشقه.
والسواء: الوسط ها هنا، وفي التنزيل: في سواء الجحيم .
ويوضع موضع المصدر ثم يوصف به، وفي التنزيل: سواء للسائلين .
وأصاب، بمعنى طلب وبمعنى نال، ويقال أصبت الصواب فأخطأته.
والجأواء: المخضرة، وهو من الجؤوة، يعني اخضرار السلاح.
والبسالة تستعمل في الناس وغيرهم، وهي الشجاعة.
ويقال رجل باسل وأسد باسل وبسول.
قال: ما غركم بالأسد الباسل وهذا يجوز أن يكون من البسل، وهو الحرام، كأنه لنمنعه محرم.
بضربة لم تكن مني مخالسة ... ولا تعجلتها جبنا ولا فرقا يقال تعجلت الشيء، أي تكلفته على عجلة.
ويقال أيضا أعجلته واستعجلته وتعجلته بمعنى.
والخلس: أخذ الشيء مخاتلة، وقيل الاختلاس أوحى من الخلس.
ويقال هو لك خلسة، كما يقال نهزة وفرصة، يقول: غشيته سيفا بأن ضربته ضربة هكذا.
فأما قوله لم تكن مني مخالسة، فهو خلاف قول الآخر : وقد أختلس الضرب ... ة لا يدمى لها نصلي وقول الهذلي : وطعنة خلس قد طعنت مرشة لأن قصد الشاعر هاهنا إلى أنه تناول من خصمه ما تناول بتثبت وقوة قلب لا كما يفعله الجبان.
وثم يذكر تمكنه من خصمه على شدة احتراز منه حتى تناول ما تناوله خلسا .
وقد وصف الشجاع بالمخالس والخليس ، وكذلك المصارع .
ومن مدحه خصمه ثم ذكر غلبته له كان أبلغ في الافتخار به، فاعرف فرق ما بين الموضعين.
وقوله: ولا تعجلتها جبنا ولافرقا يؤكد ما ذكرناه.
وانتصاب جنبا على أنه مفعول له، وهو الذي يسمى مصدرا لعلة.
والمعنى: ولم أتكلف عجلتها لضعف قلبي ولا لخوفي من صاحبي.
وضربة الجبان أعجل وأسرع.
وقال ربيعة بن مقروم الضبي ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسلم أوظفة القوائم هيكل اطراد الماء والسراب والكلام: اتساقها على حد الاستقامة والمراد.
ويقال: جدول مطرد، وبلد طراد، أي واسع يطرد فيه السراب.
وأراد بالخيل الفرسان لا الأفراس، ألا ترى أنه قال يوم طرادها .
والطراد من الفرسان: حمل بعضهم على بعض.
وعلى هذا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يا خيل الله اركبي .
والمعنى حضرتهم يوم تطاردهم بالرماح وأنا على فرس ضخم سليم الأوظفة من العيوب.
ول شهدت موضعان: الحضور من قول الله تعالى: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
وقوله عز وجل: ما أشهدتم خلق السموات والأرض ، وحينئذ يتعدى إلى مفعول واحد.
والعلم والتبيين، على ذلك قول الله تعالى: شهد الله أنه لا إله إلا هو ، وحينئذ يتعدى إلى مفعولين.
وقد يقسم به كما يقسم بالعلم، فيقال يشهد الله كما يقال يعلم الله.
فأما شهادة الشاهد فلابد من القول فيها.
والهيكل أصله في البناء العظيم، ثم وصف به الفرس.
فدعوا نزل فكنت أول نازل ... وعلام أركبه إذا لم أنزل قوله دعوا نزال أي صاحوا: نزال نزال.
ومنه قيل لتطريب النائحة في نياحتها: التدعي.
وهذا كما قال الأعشى: قالوا الطراد فقلناتلك عادتنا وفي القرآن: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
ويجوز أن يكونوا جعلوا نزال على التوسع هي المدعوة وإن كانت دعي إليها؛ ويشهد لهذا الوجه قولهم : دعيت نزال ولح في الذعر وفي القرآن: دعوا هنالك ثبورا.
لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا .
ونزال: اسم لا نزل، مبني على الكسر، معرفة مؤنث معدول.
والدلالة على تأنيثه قول زهير: دعيت نزال ولج في الذعر والمعنى تنادوا وقالوا نزال فكنت أول النازلين.
ثم قال مظهرا لترك التحمد بذلك، وأنه فيما فعله كمن أدى واجبا عليه: وعلام أركبه .
المعنى لأي شيء أركب فرسي إذا لم أنزل إذا دعيت إلى النزال.
و ما من علام حذف ألفه لأنه في الاستفهام إذا اتصل بحرف الجر يخفف بالحذف ، على ذلك بم ولم وفيم وعم مم، إلا إذا اتصل بذا فيقال بماذا ولماذا، لأنه يصير ماذا كالشيء الواحد فلا يغير ما ، وقوله وعلام أركبه إذا لم أنزل يجري مجرى الالتفات ويقاربه، وفائدته أنه أسقط التحمد بما فعله.
به .
وفي طريقته من جهة المعنى قول الآخر: ولايحمد القوم الكرام أخاهم ال ... عتيد السلاح عنهم أن يمارسا ومثل الأول قوله: علام تقول الرمح يثقل ساعدي ... إذا أنا لم أطعن إذا الخيل كرت وألد ذي حنق على كأنما ... تغلى عداوة صدره في مرجل أخرج التشبيه ما لا يدرك من العداوة بالحس إلى ما يدرك من غليان القدر، حتى تجلى، فصار كالمشاهد .
والألد: الشديد الخصومة.
كأنه لد بالخصومة، أي أوجر فلد به.
ولذلك كان اللدد مصدر ألد.
ويقال في معناه ألندد .
والحنق: شدة الغيظ، يقال أحنقه فحنق، يقول رب خصم شديد الخصومة ذي غيظ وغضب علي تغلي عداوته لي في صدره غليان المرجل بما فيه إذا كان على النار، أنا دفعته عن نفسي.
وجواب رب هو صدر البيت الثاني.
والحنئى يجوز أن يكون من اللزوق، كأن الحقد لزق بصدره، ومنه يقال أحنقت الدابة، إذا ضمرته.
أرجيته عني فأبصر قصده ... وكويته فوق النواظر من عل ذكر بعض المتأخرين في أرجيته، أن الرواية الصحيحة أوجيته وما عداه تصحيف.
قال.
وهو أفعلته من الوجى، وإنما أوجب ذلك ليكون لفق قوله بزعمه: وكويته .
والمعنى أذللته ورددته رازحا كرزوح الفرس الوجى.
ثم أنشد قول طرفة مؤنسا به: وقوم تناهوا عن أذاتي بعدما ... أصاب الوجى منهم مشاش السنابك قال الشيخ: ولقد قضيت العجب من هذا المستدرك، ومن ضلاله عن طريق الرشاد فيما قصده من المعنى، ورواه في الاستشهاد، وذلك أن شعر طرفة إنما هو: وما زال شربي الراح حتى أشرني ... صديقي وحتى ساءني بعض ذلك وحتى يقول الأقربون نصاحة ... دع الغي واصرم حبله من حبالك وحتى تناهوا عن أذاني بعد ما ... أصاب الوجى منهم مشاش السنابك فقوله: حتى تناهوا ليس مما فسره واستشهد له بسبيل، إنما يريد طرفة أنه أبعد غايته في الخسارة، وتمادى في تعاطي الصبا والجهالة، فلم يصخ لناصح، ولم يرعو لعاذل،حتى نفضوا أيديهم من إنابته، ويئسوا من قبوله وإعتابه، فألقوا حبله على غاربه: وصاروا من بين ناسب له إلى الشر، ومسيء إليه في القول، وقاذف إياه بالغي، فأفضت بهم الحال إلى أن تناهوا بعد أن بلغ منهم العناء كل مبلغ، وأثر فيهم الإعياء والإخفاء أشد تأثير.
ألا ترى أنه جعل الوجى في المشاش من السنابك منهم.
فهذا ما عليه في الرواية، والذهاب عن طريقة الشاعر.
وبعد فإنه لا يقال أوجيت الدابة عني ويراد الإخفاء، ولم يسمع في التذليل ذكر الحفى والوجى مستعارا كما سمع الكي والوسم فيه.
وبعد الغوص لا يدري على ماذا يهجم بصاحبه.
والرواية الصحيحة أرجأته و أرجيته وهما لغتان، والهمز أفصح.
قد قرى: ترجى من تشاء منهن و ترجى .
ويروى: أوحيته ، ويروى: أزجيته والمعاني تتقارب في الكل.
يقول: رب خصم هكذا أنا وحيته عن نفسي وصرفته، وقد أبصر رشده، وعرف مقدار نفسه، فعاد إليه بعد أن كان يشتط فيما له، ويتغابى عما عليه.
والقصد: ما لا سرف فيه، ولذلك قيل اقتصد في كذا.
وطريق قاصد إذا كان على حد الاستواء.
ومن كلامهم: ضل عن قصد الطريق، كما قيل: ضل عن سواء السبيل.
قال الراجز : إني إذا حار الجبان الهدره ... ركبت من قصد الطريق منجره وقوله: وكويته فوق النواظر يشبهه قول الآخر : ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما أي كويته من عل فوق ناظره، أي وسمته بسمة من الذل اشتهر بها، ولم يمكنه إخفاؤها.
ويقال لمن يتوعد بالإذلال والتشويه: لأسمنك وسما لا يفارقك.
ولذلك قال جرير: لما وضعت على الفرزدق مبسمي ... وضغا البعيث جدعت أنف الأخطل وكما يجعلون هذه السمة في الجبين يجعلونها في الأنف، ولذلك قال الأعشى: أنف من أنت واسم وفي القرآن: سنسمه على الخرطوم .
فإن قيل: لم أتى بقوله من عل، وقد قال فوق النواظر ويعلم منه أنه أعلى؟ قيل: إن التقدير كويته من عل فوق النواظر، أي من أعلاه فوق ناظره، وفيه التقديم والتأخير، ولو سكت على من عل لكان يجوظ أن يكون فوق النواظر ودون النواظر، لكنه بين أن قصده إلى الجبين بميسمه.
والمعنى شهرته بإذلالي، ووسمته بكي حيث يظهر للناظرين ولا يخفى.
وانتصاب فوق يجوز أن يكون على التبدل من الضمير في كويته، لأن فوق من الظروف المتمكنة.
ويجوز أن تجعله ظرفا تريد كويته في هذا المكان مما علا منه.
وإنما لم يبن من عل لأنه جعله نكرة، كما تقول أتيته قبلا أي أولا، وأنت لا تقصد إلى أنه مضاف إلى معرفة مخصوصة، فاعلمه.
ومنه : كجلمود صخر حطه السيل من عل فالكسرة في الموضعين كسرة إعراب، وإن شئت جعلته معتل الآخر لا منقوصا كشج وقاض، وجعلته في النية مضافا، فيكون معرفة وتنوى ضمة البناء في موضع لامه، كما تنويها في الياء من قاض وغاز إذا ناديت بهما واحدا بعينه.
وفي على لغات كثيرة، وله نحو في البناء والإعراب ليس لأخواته من الغايات، وليس هذا موضع شرحه.
قال سعد بن ناشب بن مازن بن عمرو بن تميم :

 الزرادشتية وتعرف بالمجوسية هي ديانة إيرانية قديمة وفلسفة دينية آسيوية.
كانت الدين الرسمي للإمبراطوريات الأخمينية والبارثية والساسانية.
وهي واحدة من أقدم الأديان في العالم والتي لم تنقطع ممارستها.
نسبت الديانة إلى مؤسسها زرادشت، وتعد واحدة من أقدم الديانات التوحيدية في العالم، إذ ظهرت في بلاد فارس قبل سنة.
ظهرت الزرادشتية في المنطقة الشرقية من الإمبراطورية الأخمينية عندما قام الفيلسوف زرادشت بتبسيط مجمع الآلهة الفارسي القديم إلى مثنوية كونية :سبتامينو العقلية التقدمية وأنكرامينو قوى الظلام أو الشر تحت إله واحد وهو أهورامزدا الحكمة المضيئة .
وأهم نصوص الديانة هي نصوص الآفستا، التي تتضمن كتابات زرادشت المعروفة باسم الجاثاس، وهي قصائد طقوسية غامضة تحدد مفاهيم الدين، والتي هي في ياسنا، خدمة العبادة الرئيسية للزرادشتية الحديثة.
ومن خصائص هذا الدين تقديس عناصر الطبيعة.
وللشمس عند الزرادشتية حرمة عظيمة، غير أن النار أعظم شأنا، لذلك دخلت كعامل رئيسي في عباداتهم.
وبيوت النار عندهم هي مراكز العبادة والتقديس.
يعتقد المجوس بوجود إله للخير والنور، خالق يسمونه أهورامزدا ، وإله للشر والظلمة يسمونه آهرمان ولكنه ليس بمستوى أهورامزدا.
فالزرادشتية بهذا تقوم على الثنوية والنزاع الدائم بين إله الخير وإله الشر، لكن النصر في النهاية سيكون للإله الأول بما يبذله الإنسان من أعمال حسنة للتغلب على روح الشر.
هناك إعتقاد خاطئ ساد بين أتباع الأديان الإبراهيمية أنهم يعبدون النار، ولكنهم في الحقيقة يعتبرون النار والماء أدوات من طقوس الطهارة الروحية.
أفكار زرادشت أدت إلى تبلور دين رسمي يحمل إسمه قرابة القرن السادس قبل الميلاد، ويجادل بعض علماء الأديان أن أفكاره أثرت على أديان توحيدية لاحقة مثل اليهودية والغنوصية والمسيحية والإسلام.
هناك إختلافات كبيرة بين الأديان الإبراهيمية والزرادشتية، إذ يظل الزرادشتيون أقرب للأديان الهندية القديمة، ولكن هناك بعض أوجه التشابه التي يعتقد بشكل واسع بين علماء الأديان أن اليهود تعلموها منهم خلال السبي البابلي، والديانة الزرداشتية نفسها، تأثرت بالفلسفة الدينية لحضارة بابل العراقية القديمة.
كانت الزرادشتية دين الدولة للإمبراطوريات الفارسية ما قبل الإسلام لأكثر من ألف عام، ومن حوالي عام قبل الميلاد إلى عام بعد الميلاد.
تراجعت الزرادشتية منذ القرن السابع بعد الفتح الإسلامي لفارس في الفترة ما بين عام وعام .
ومع الفتح الإسلامي لفارس بدأ التمييز والمضايقة وحملات الإضطهاد للزرداشتيين في أشكال من العنف متقطع والتحولات القسرية، وقامت الأنظمة الإسلامية بتدمير معابد النار.
وكان الزرادشتيون الذين يعيشون تحت الحكم الإسلامي مطالبين بدفع ضريبة تسمى الجزية.
تشير التقديرات الحديثة عام إلى أن العدد الحالي للزرادشتيين في العالم يتراوح بين إلى شخص، حيث يعيش معظمهم في الهند وفي إيران، إلى جانب مجتمعات أقل عددا في المهجر في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا والمملكة المتحدة وباكستان، ويعتقد أن عددهم في انخفاض.
ومن خصائص هذا الدين تقديس عناصر الطبيعة.
وللشمس عند الساسانيين حرمة عظيمة، غير أن النار أعظم شأنا، لذلك دخلت كعامل رئيسي في عباداتهم.
وبيوت النار عندهم هي مراكز العبادة والتقديس.
يعتقد المجوس بوجود إله للخير والنور، خالق يسمونه أهورامزدا ، وإله للشر والظلمة يسمونه آهرمان ولكنه ليس بمستوى أهورامزدا.
فالمجوسية بهذا تقوم على الثنوية والنزاع الدائم بين إله الخير وإله الشر، لكن النصر في النهاية سيكون للإله الأول بما يبذله الإنسان من أعمال حسنة للتغلب على روح الشر.
يظن الباحثون أن أصول الديانة الزرادشتية في نظام عقائدي ديني شاع بين الشعوب الهندوإيرانية مع بداية الألفية الثانية قبل الميلاد، ورغم أن الأدبيات الزرادشتية تعيد أصول الديانة إلى النبي زرادشت، الذي عاش في القرن العاشر قبل الميلاد وفق الأساطير الزرادشتية، إلا أن الرأي المستقر بين الباحثين هو أن زرادشت مصلح ديني أكثر من كونه مؤسس دين، بل أن بعض نصوص الآفستا سبقت زرادشت بمدة طويلة، ومما لا شك فيه أن زرادشت حاول إنهاء تعدد الآلهة الموجود آنذاك في الديانة الإيرانية القديمة، وحاول استبداله بنظام عقائدي توحيدي، وتركت جهوده الإصلاحية تأثيرا عظيما، وهو ما أدى بعد قرون عدة إلى انبثاق ديانة إيرانية جديدة نسبت إلى زرادشت.
وأول إشارة إلى الديانة الزرادشتية وصلت إلينا تعود إلى القرن الخامس قبل الميلاد، في تاريخ هيرودوتس المؤرخ الإغريقي، وأتم هيرودوتس تأليف كتابه في قبل الميلاد تقريبا، وتضمن كتابه وصفا للمجتمع الفارسي القديم وعرضا لبعض السلوكيات الدينية المتعلقة بالزرادشتية، ويعد تاريخ هيرودوتس مصدرا رئيسيا لدراسة الزرادشتية في تلك الفترة من تاريخها، خاصة ما يتعلق بدور الكهنة المجوس .
وفقا لما نقله هيرودوتس فما حرف لاحقا في اللغة العربية لفظا ومعنى إلى المجوس يشير إلى كهنة إحدى القبائل الميدية السبعة، وكانت شعوب الهضبة الإيرانية تعرف بالميدية قبل انبثاق الإمبراطورية الأخمينية، ويشير بالتحديد إلى طائفة الزرفانيةالمتأثرة بالتقليد الكهنوتي في أديان الشرق الأدنى القديم والبحر المتوسط، وكان لهذه الطائفة بالغ التأثير في بلاط الحكام الميديين.
عقب توحيد الممالك الميدية والفارسية في إمبراطورية جديدة تحت سلطة كورش الأكبر تقلص نفوذ كهنة الزرفانية في إدارة السلطة، واستمر الأمر كذلك في عهد خليفته وابنه قمبيز الثاني، خاصة بعد ذرء الكهنة بذور حركة معارضة للسلطة الجديدة.
وفقا لهيرودوتس بعد أن فقد الكهنة نفوذهم عملوا على إثارة تمرد ضد قمبيز الثاني، وايدوا زعم بارديا في الحكم، الذي زعم كونه الابن الأصغر لكورش رغم ظن المؤرخين انه في الواقع كاهن متلبس.
بدء من عهد دارا الأول استؤنف تقليد الاخلاص إلى أهورامزدا المألوف عند الحكام الميديين، كما نجد في نقش بيستون، ولم يحتل أهورامزدا هذه المكانة لدى الاخمينيين قبل داريوس، مع ان ديانة داريوس غير معروفة تحديدا كون عبادة اهورامزدا في تلك الفترة ليست محصورة في تعاليم زرادشت.
عدد من النصوص التي تضم اليوم إلى خلاصة الآفيستا يقدر زمن تأليفها في العصر الأخميني، وفي هذ العصر طور التقويم الزرادشتي.
وفقا للأساطير الزرادشتية المتأخرة المدونة في دنكارد و كتاب أردافيراف فقدت العديد من النصوص الدينية المقدسة نتيجة لاجتياح قوات الإسكندر الأكبر مدينة تخت جمشيد وتدمير المكتبة الملكية فيها.
يعامل المؤرخون هذه الأساطير بحذر، مع ذلك فإن زعم إتلاف النصوص الزرادشتية المقدسة يؤازره ما دونه ديودور الصقلي في بايبلوتيكا هيستوريكا أن جيوش الإسكندر بالفعل دمرت كتب الزرادشتية المقدسة، لكنه لم يذكر شيئا عن تدمير مكتبة ملكية.
وفي عام وثق سكولزه عالم آثار بقايا حريق تحت قصر خشايارشا الأول، وقد ينظر إلى هذه البقايا كدليل محتمل على صحة الأسطورة.
أما بقية القصص المدونة في دنكارد فهي ذات طابع خيالي ويرجح كونها مختلقة، كالحديث عن نصوص مقدسة مكتوبة بحبر ذهبي على ورق نفيس، ولا دليل آخر على تدمير مكتبة ملكية لذا يفترض المؤرخون أن هذه القصة مبتدعة أيضا.
مثل غزو الأسكندر تهديدا للعقائد الزرادشتية حيث استبدلت في مناطق عديدة من الإمبراطورية الأخمينية ب، لكن الزرادشتية لا زالت بعيدة جدا عن الاندثار فاستمرت ممارستها في كثير من مراكز الإمبراطورية السابقة، وعلى وجه التحديد استمر وجودها في مناطق الأناضول وبلاد الرافدين والقوقاز.
في مملكة كابادوكيا التي كانت في السابق مستعمرة فارسية تابعة للإمبراطورية الأخمينية في آسيا الصغرى لم تواجه الزرادشتية منافسة هلنستية نظرا لعزلة المملكة وانقطاع صلاتها مع إيران، وسجل فيها سترابو وجود معابد تتوسطها نار يحرص الكهنة على بقاءها محترقة إلى الأزل.
لم تسترجع الزرادشتية مكانتها بعد غزو الإسكندر حتى نهاية العصر البارثي، مع ذلك في هذه الفترة وجد شكل من الزرادشتية في الأساطير الأرمينية القديمة.
أول إحياء للسيطرة الزرادشتية كان في منطقة القوقاز الذي روج فيها الساسانيون الزرفانية بنجاح، وبعد سيطرة الساسانيين على بارثيا عادت الزرادشتية لتسيطر على كامل الهضبة الإيرانية مجددا.
بسبب العلاقة السيئة بين الساسانيين والإمبراطورية الرومانية في عهدها المسيحي والبيزنطية لاحقا لم يتقبل الساسانيون المسيحية الرومانية، وتعرض معتنقيها للاضطهاد، لكن المسيحية الشرقية ازدهرت في جورجيا على وجه الخصوص وأصبحت الديانة الرئيسية هناك متفوقة على الزرادشتية التي انحسرت مع الزمن.
رغم الانحسار الضخم في العصور الوسطى ما زالت الزرادشتية تمارس حتى اليوم، وأكبر تجمع لمعتنقي الديانة في هذا العصر يوجد في الهند.
ويمكن تصنيف الزرادشتية في العصر الحديث إلى ثلاثة أصناف طوائف وهي الإحيائية والتقدمية والتقليدية.
التقليديون يعرفون أيضا بالإنعزاليون لا يسمحون بالتحول إلى ديانتهم، ولا يتقبلون في مجتمعهم من لم يلد زرادشتيا، ويكون البارسيون غالبية هذه الطائفة، ويقبلون إلى جانب الغات والآفيستا النصوص المتأخرة المكتوبة بالبهلوية.
والبارسيون عنصر مهم في التقدم الاقتصادي في الهند منذ القرن التاسع عشر، واشتهروا بتفوقهم التعليمي ودورهم الفعال في المجتمع.
وهناك مجتمعات زرادشتية صغيرة نسبيا في إيران وآسيا الوسطى والقوقاز.
في أرمينيا لم يعد هناك وجود للزرادشتيين، وآخر ذكر للزرادشتية فيها يعود إلى عشرينيات القرن العشرين.
المغتربين من هذه المناطق ومن الهند في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وكندا وأستراليا كونوا مجتمعات دينية ذات طابع حداثي مختلف عن الموطن الأصل، ومن هؤلاء من يعتنق الطائفة الإحيائية أو الطائفة التقدمية.
التقدميون ويعرفون أيضا بالإصلاحيون يقبلون بالغات والياشت والفيسبرد جميعها أجزاء من الآفيستا كنصوص مقدسة، أما الإحيائيون فلا يعترفون بقدسية الأجزاء غير المنسوبة إلى زرادشت نفسه، بمعنى أنهم يكتفون بالغات فقط مع الاستعانة بالنصوص الأخرى فيما يتعلق بالغاتات طالما لا يوجد تناقض بينهما.
استجابة لطلب من حكومة طاجيكستان أعلنت اليونسكو عام ذكرى مرور ثلاثة آلاف سنة على بداية الديانة الزرادشتية صاحبها فعاليات خاصة حول العالم.
وفي أعلن أنجمان وهو موبد وهي رتبة رجل دين في الزرادشتية طهران تعيين أول موبد امرأة موبديار في إيران وأمريكا الشمالية، وتمثل الحادثة سابقة في تاريخ الزرادشتية.
انحسرت الديانة الزرادشتية على مر تاريخها بشكل كبير حيث قدر عددهم في بين إلى نسمة، وينتشرون في المناطق الاتية:  لدى الديانة الزردشتية العديد من الأعياد من أشهرها النوروز، وهو عيد بداية العام وأوانه الاعتدال الربيعي، وقد عرفته الأقوام الإيرانية منذ القدم، ولا يزال يعد عيدا قوميا في إيران اليوم وكردستان إذ يكون بداية السنة الأرية وكذلك بقية الدول التي يعيشون فيها العيد المجيد آذار وهو من أهم الأعياد.لهم ث ر من الاع اد.ل ل السنة حسب تار خ الفارس أشهر.و ف ا شهر بالاقل أحد الا ام ع د.و مهرجان بالفارس =مهر ان ع د ب ر ف من شهر مهر القد م و من شهر مهر حسب تار خ الفارس الحد ثه.و من اع ادهم ت رجان بالفارس = ت ر ان وآذرجان آذر ان واسبندجان اس ندارمز ان وبهمنجنه ود جان د ان وارد بهشت جان ارد بهشت ان .
الزواج في الزرادشتية  يعتبر الزرادشتيون ان زرادشت يفضل المتزوج على الأعزب و الوالد على من ليس لديه أولاد.كما ان الطلاق محرم في الديانة الزرادشتية.
يؤمن الزرادشتيون أن الروح تهيم لمدة ثلاثة ايام بعد الوفاة قبل أن تنتقل إلى العالم الأخر، يؤمن الزرادشتيون بالحساب حيث انهم يعتقدون أن الزرادشتي الصالح سيخلد في الجنة إلى جانب زرادشت في حين ان الفاسق سيخلد في النار إلى جانب الشياطين.
للزرادشتيين طقوس خاصة للدفن، إذ يكرهون فكرة اختلاط الجسد المادي بعناصر الحياة؛ الماء والتراب والهواء والنار حتى لا يلوثها، لذا فهم يتركون جثامين الموتى للطيور الجارحة على أبراج خاصة تسمى أبراج الصمت أو دخنه باللغة الفارسية حيث يقوم بهذه الطقوس رجال دين معينون ثم بعد أن تاكل الطيور جثة الميت توضع العظام في فجوة خاصة في هذا البرج دون دفنها.
إلا أن الزردشتيين الذين يعيشون في مجتمعات لا يمكنهم فيها ممارسة شعيرة الدفن هذه وعملا بنصيحة زرادشت في الانسجام مع المجتمعات التي يعيشون فيها يلجؤون إلى وضع جثمان الميت في صندوق معدني محكم الغلق ويدفن في قبر عادي مما يضمن عدم تلويثه لعناصر الحياة الثلاثة؛ بما لا يتعارض مع معتقدهم ولا مع القوانين المدنية في الدول التي يعيشون فيها.
اللغة الافستية وهي لغة ذات صلات وثيقة بالسنسكريتية لغة هندية قديمة ، ويستعمل الزرادشتيون حاليا لغة داري مختلفة عن الداري الأفغانية ، كما أن الزرادشتيون في الهند يتحدثون اللغة الغوجراتية وفي كردستان العراق يتكلمون اللغة الكردية.
رموز الزرادشتية للزرادشتية رموز دينية، يعبرون بها عن الإيمان بمعتقداتهم، وتعد جزءا من زيهم اليومي، أهمها:  الكوشتي وهوجعل فيه اثنان وسبعون خيطا ترمز لأسفار اليسنا وهي تعقد مرات عديدة في اليوم تعبيرا عن تصميم الدين والأخلاقي معا.
ارتداء قميص الساندر منذ سن البلوغ، ويرتدي الكهنة رداء أبيض وعمامة بيضاء وقناعا على الفم أثناء تأدية الطقوس تجنبا لتلويث النار المقدسة بأنفاسهم.
صلاة الصبح كاه هاون وصلاة الظهر كاه رقون وصلاة العصر كاه أزيرن وصلاة الليل كاه عيون سرتيرد وصلاة الفجر كاه اشهن: وهناك احتفالات وصلوات خاصة لجميع المناسبات الكبرى في الحياة : الميلاد والبلوغ والزواج والإنجاب والموت.
وضع الجثة فوق أبراج الصمت لتأكلها الطيور الجارحة وهناك طقوس وأعمال عبادة وتطهر.
الآلهة  كان أكبر الآلهة في الدين السابق للدين الزردشتي مثرا إله الشمس، وأنيتا إلهة الخصب والأرض، وهوما الثور المقدس الذي مات ثم بعث حيا، ووهب الجنس البشري دمه شرابا ليسبغ عليه نعمة الخلود.
وكان الإيرانيون الأولون يعبدونه بشرب عصير الهوما المسكر وهو عشب ينمو على سفوح جبالهم.
وهال زردشت ما رأى من هذه الآلهة البدائية، وهذه الطقوس الخمرية، فثار على المجوس أي الكهنة الذين يصلون لتلك الآلهة ويقربون لها القرابين، وأعلن في شجاعة لا تقل عن شجاعة معاصريه عاموس و إشعيا أن ليس في العالم إلا إله واحد هو في بلاده أهورا مزدا إله النور والسماء، وأن غيره من الآلهة ليست إلا مظاهر له وصفات من صفاته.
ولعل دارا الأول حينما إعتنق الدين الجديد رأى فيه دينا ملهما لشعبه، ودعامة لحكومته، فشرع منذ تولى الملك يثير حربا شعواء على العبادات القديمة وعلى الكهنة المجوس، وجعل الزردشتية دين الدولة.
وكان الكتاب المقدس للدين الجديد هو مجموعة الكتب التي جمع فيها أصحاب النبي ومريدوه أقواله وأدعيته.
وسمى أتباعه المتأخرين هذه الكتب الأبستا الأبستاق ، وهي المعروفة عند العالم الغربي بإسم الزند أبستا، بناء على خطأ وقع فيه أحد العلماء المحدثين.
ومما يروع القارئ غير الفارسي في هذه الأيام أن يعرف أن المجلدات الضخمة الباقية وإن كانت أقل كثيرا من كتاب التوراة ليست إلا جزءا صغيرا مما أوحاه إلى زرثسترا إلهه.
وهذا الجزء الباقي يبدو للأجنبي الضيق الفكر كأنه خليط مهوش من الأدعية، والأناشيد، والأقاصيص، والوصفات، والطقوس الدينية، والقواعد الخلقية، تجلوها في بعض المواضع لغة ذات روعة، وإخلاص حار، وسمو خلقي، أو أغان تنم عن رقي وصلاح.
وهي تشبه العهد القديم من الكتاب المقدس فيما تثيره في النفس من نشوة قوية.
وفي وسع الدارس أن يجد في بعض أجزائها ما يجده في الرج فدا من آلهة وآراء، ومن كلمات وتراكيب في بعض الأحيان.
وتبلغ هذه من الكثرة حدا جعل بعض علماء الهنود يعتقدون أن الأبستاق ليست وحيا من عند أهورا مزدا، بل هي مأخوذة من كتب الفدا.
ويعثر الإنسان في مواضع أخرى منها على فقرات من أصل بابلي قديم، كالفقرات التي تصف خلق الدنيا على ست مراحل السماوات، فالماء، فالأرض، فالنبات، فالحيوان، فالإنسان ، وتسلسل الناس جميعا من أبوين أولين، وإنشاء جنة على الأرض، وغضب الخالق على خلقه، واعتزامه أن يسلط عليهم طوفانا يهلكهم جميعا إلا قلة صغيرة منهم.
ولكن ما فيها من عناصر إيرانية خالصة يشتمل على كثير من الشواهد التي تكفي لصبغ الكتاب كله بالصبغة الفارسية العامة.
فالفكرة السائدة فيه هي ثنائية العالم الذي يقوم على مسرحه صراع يدوم اثني عشر ألف عام بين الإله أهور مزدا والشيطان أهرمان ؛ وأن أفضل الفضائل هما الطهر والأمانة وهما يؤديان إلى الحياة الخالدة ؛ وأن الموتى يجب أن لا يدفنوا أو يحرقوا، كما كان يفعل اليونان أو الهنود القذرون، بل يجب أن تلقى أجسامهم إلى الكلاب أو الطيور الجارحة.
وكان إله زردشت في بادئ الأمر هو: دائرة السماوات كلها نفسها.
فأهورا مزدا يكتسي بقبة السماوات الصلبة يتخذها لباسا له؛ ... وجسمه هو الضوء والمجد الأعلى، وعيناه هما الشمس والقمر .
ولما أن انتقل الدين في الأيام الأخيرة من الأنبياء إلى الساسة صور الإله الأعظم في صورة ملك ضخم ذي جلال مهيب.
وكان بوصفه خالق العالم وحاكمه يستعين بطائفة من الأرباب الصغار، كانت تصور أولا كأنها أشكال وقوى من أشكال الطبيعة وقواها كالنار، والماء، والشمس، والقمر، والريح، والمطر.
ولكن أكبر فخر لزردشت أن الصورة التي تصورها لإلهه هي أنه يسمو على كل شيء.
وأنه عبر عن هذه الفكرة بعبارات لا تقل جلالا عما جاء في سفر أيوب: هذا ما أسألك عنه فاصدقني الخبر يا أهورا مزدا: من ذا الذي رسم مسار الشموس والنجوم؟ ومن ذا الذي يجعل القمر يتزايد ويتضاءل؟ ... ومن ذا الذي رفع الأرض والسماء من تحتها وأمسك السماء أن تقع؟ من ذا الذي حفظ المياه والنباتات ومن ذا الذي سخر للرياح والسحب سرعتها ومن ذا الذي أخرج العقل الخير يا أهورا مزدا؟ وليس المقصود بالعقل الخير عقلا إنسانيا ما، بل المقصود به حكمة إلهية لا تكاد تفترق في شيء عن كلمة الله يستخدمها أهورا مزدا واسطة لخلق الكائنات.
صفات أهورا مزدا  وكان أهورا مزدا كما وصفه زردشت سبعة مظاهر أو سبع صفات هي: النور، والعقل الطيب، والحق، والسلطان، والتقوى، والخير، والخلود.
ولما كان أتباعه قد إعتادوا أن يعبدوا أربابا متعددة فقد فسروا هذه الصفات على أنها أشخاص سموهم أميشا إسبننا أو القديسين الخالدين الذين خلقوا العالم ويسيطرون عليه بإشراف أهورا مزدا وإرشاده.
الملائكة والشياطين  الملائكة  الزرادشتيون هم أول من اعتقد بأن لله ملائكة، أو مساعدين للاله اهورامزدا.
واعتبروا أن عددهم ستة، ويعرفون ب أميشا سبنتاس ، ومعناها الخالدون المقدسون .
الملاك الحارس  وكان لديهم فضلا عن هذه الأرواح المقدسة كائنات أخرى هي الملائكة الحراس.
وقد إختص كل رجل وكل امرأة وكل طفل حسب أصول اللاهوت الفارسي بواحد منها.
وكان الفارسي التقي يعتقد ولعله كان في هذا الاعتقاد متأثرا بعقيدة البابليين في الشياطين أنه يوجد إلى جانب هؤلاء الملائكة والقديسين الخالدين الذين يعينون الناس على التحلي بالفضيلة سبعة شياطين ديو أو أرواح خبيثة تحوم في الهواء، وتغوي الناس على الدوام بإرتكاب الجرائم والخطايا.
وتشتبك أبد الدهر في حرب مع أهورا مزدا ومع كل مظهر من مظاهر الحق والصلاح.
وكان كبير هذه الزمرة من الشياطين أنكرا مينبوما أو أهرمان أمير الظلمة وحاكم العالم السفلي.
وهو الطراز الأسبق للشيطان الذي لا ينقطع عن فعل الشر، والذي يلوح أن اليهود أخذوا فكرته عن الفرس ثم أخذتها عنهم المسيحية.
مثال ذلك أن أهرمان أمير الظلمة وحاكم العالم السفلي.
وهو الطراز الأسبق للشيطان الذي لا ينقطع عن فعل الشر، والذي يلوح أن اليهود أخذوا فكرته عن الفرس ثم أخذتها عنهم المسيحية.
مثال ذلك أن أهرمان هو الذي خلق الأفاعي، والحشرات المؤذية، والجراد، والنمل، والشتاء، والظلمة، والجريمة، والخطيئة، واللواط، والحيض، وغيرها من مصائب الحياة.
وهذه الآثام التي أوجدها الشيطان هي التي خربت الجنة حيث وضع أهورا مزدا الجدين الأعليين للجنس البشري.
ويبدو أن زردشت كان يعد هذه الأرواح الخبيثة آلهة زائفة، وأنها تجسيد خرافي من فعل العامة للقوى المعنوية المجردة التي تعترض رقى الإنسان.
ولكن أتباعه رأوا أنه أيسر لهم أن يتصوروها كائنات حية فجسدوها وجعلوا لها صورا مازالوا يضاعفونها حتى بلغت جملة الشياطين في الديانة الفارسية عدة ملايين.
الحور  أصل الاعتقاد بوجود هؤلاء الحوريات اللاتي يعملون كمضيفات استقبال في الجنة، مقتبس مما زعمه الزرادشتيون القدماء عن وجود نسوة غانيات حسناوات بيضاوات البشرة منيرات في السماء.
وأن ممارسة الجنس معهن ستكون مكافأة أبطال الحرب بعد مقتلهم في ساحة الوغى.
كلمة حوري في لغة أوستا وهي من لغات الفرس القديمة تعني النور، وكذلك المرأة المنيرة لشدة بياضها.
والكلمة تنطق في اللغة الفارسية الحديثة حنور .
واستلهاما من هذه العقيدة الزرادشتية أو المجوسية، كما يسميها المسلمون ، وأيضا اقتباسا من اللغة الفارسية، صاغ اجدادنا العرب عبارة حور ، ويقصدون بها النساء الشديدات البياض.
وقد استعمل القرآن هذا اللفظ في سورة الرحمن آية حور مقصورات في الخيام .. وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون سورة الواقعة آية .
الثنائية  ولقد كانت هذه العقائد وقت أن جاء بها زردشت قريبة كل القرب من عقيدة التوحيد، بل إنها حتى بعد أن أقحموا فيها أهرمان والأرواح ظل فيها من التوحيد بقدر ما في المسيحية بإبليسها وشياطينها وملائكتها.
والحق أن الإنسان ليسمع في الديانة المسيحية الأولى أصداء كثيرة للثنائية الفارسية، لا تقل عما يسمع فيها من أصداء التزمت العبراني، أو الفلسفة اليونانية.
ولعل الفكرة الزردشتية عن الإله كانت ترضى عقلا يهتم بدقائق الأشياء وتفاصيلها كعقل ماثيو آرنلد.
ذلك أن أهورا مزدا، كان جماع قوى العالم التي تعمل للحق ؛ والأخلاق الفاضلة لا تكون إلا بالتعاون مع هذه القوى.
هذا إلا أن في فكرة الثنائية بعض ما يبرر ما تراه في العالم من تناقض والتواء وانحراف عن طريق الحق لم تفسره قط فكرة التوحيد وإذا كان رجال الدين الزردشتيون يحاجون أحيانا كما يحاج متصوفة الهنود والفلاسفة المدرسيون، بأن الشر لا وجود له في حقيقة الأمر، فإنهم في الواقع يعرضون على الناس دينا يصلح كل الصلاحية لأن يمثل لأوساط الناس ما يصادفهم في الحياة من مشاكل خلقية تمثيلا يقربها إلى عقولهم وتنطبع فيها انطباع الرواية المسرحية، وقد وعدوا أتباعهم بأن آخر فصل من هذه المسرحية سيكون خاتمة سعيدة للرجل العادل.
ذلك أن قوى الشر ستغلب آخر الأمر ويكون مصيرها الفناء بعد أن يمر العالم بأربعة عهود طول كل منها ثلاثة آلاف عام يسيطر عليه فيها على التوالي أهورا مزدا وأهرمان.
ويومئذ ينتصر الحق في كل مكان وينعدم الشر فلا يكون له من بعد وجود.
ثم ينضم الصالحون إلى أهورا مزدا في الجنة ويسقط الخبيثون في هوة من الظلمة في خارجها يطعمون فيها أبد الدهر سما زعافا.
طقوسها  هناك نوعان من الطقوس المركزية: طقوس النار وطقوس القربان الهوما والنار رمز أهورامازدا وابنه، ولابد أن تحفظ بعيدا عن التلوث في معبد النار، فلا تراها الشمس ولاعيون غير المؤمنين، وهناك عدد من النيران المقدسة يسهر عليها أوعلى خدمتها الكهنة.
والنار الرئيسة هي بهرام أوملك النيران الذي يتوج على العرش وعند زيارة النار يضعون على جباههم علامة بالرماد رمزا للتواضع والمساواة والقوة.
والهوما نبات وإله على الأرض، وفي طقوس الهوما يسحق هذا الإله ومن عصيره يستخرج شراب الخلود.
وفي هذه القرابين الخالية من الدماء يكون القربان في آن معا هو الإله والكاهن والضحية يقوم المؤمن بتناوله مستبقا بذلك القربان الذي سيقام في نهاية العام ويجعل جميع البشر خالدين.
ولما كان زرادشت من عبدة النار، فقد انتشرت بيوت النار في كل أنحاء الإمبراطورية الفارسية، ومن ثم أصبحت المجوسية اسما لكل الديانات الفارسية ومنها الزرادشتية.
وكان للزرادشتية تأثير عميق على تطور اليهودية منذ الخروج وما بعده، إضافة إلى تطوير بعض المعتقدات حول مملكة الله والحساب الأخير، والقيامة وابن الإنسان وأمير العالم والمخلص والكلمة وموت يسوع.. وقد أدت الزرادشتية في الواقع دورا رئيسيا على مسرح التاريخ الديني للعالم، فقد عرفت اليونان زرادشت واحترمته في عصر أفلاطون، وانتشرت عبادة مترا وأثارت الزرادشتية فكرة المخلص في الديانة البوذية في صورة مترا بوذا ، كما أثرت في تطور الإيمان اليهودي والمسيحي وصبغته بصبغتها، كما كان للزرادشتية تاثير كبير في الطوائف الباطنية من قرامطة وغيرهم، واعترفت بها البهائية وادعت أنها عثرت في الزندافستا على بشارات بظهور الباب والبهاء.
الفلسفة الأخلاقية  لما صور الزردشتيون العالم في صورة ميدان يصطرع فيه الخير والشر، أيقظوا بعملهم هذا في خيال الشعب حافزا قويا مبعثه قوة خارجة عن القوى البشرية، يحض على الأخلاق الفاضلة ويصونها.
وكانوا يمثلون النفس البشرية، كما يمثلون الكون، في صورة ميدان كفاح بين الأرواح الخيرة والأرواح الشريرة ؛ وبذلك كان كل إنسان مقاتلا، أراد ذلك أو لم يرده، في جيش الله أو في جيش الشيطان، وكان كل عمل يقوم به أو يغفله يرجح قضية أهورا مزدا أو قضية أهرمان.
وتلك فلسفة فيها من المبادئ الأخلاقية ما يعجب به المرء أكثر مما يعجب بما فيها من مبادئ الدين إذا سلمنا بأن الناس في حاجة إلى قوة غير القوى الطبيعية تهديهم إلى طريقهم الخلق الكريم.
فهي فلسفة تضفي على الحياة الإنسانية من المعنى ومن الكرامة ما لا تضفيه عليه النظرة العالمية القائلة بأن الإنسان ليس إلا حشرة دنيئة لا حول لها ولا طول كما كان يقول أهل العصور الوسطى ، أو آلة تتحرك بنفسها كما يقول أهل هذه الأيام.
ذلك أن بني الإنسان حسب تعاليم زردشت ليسوا مجرد بيادق تتحرك بغير إرادتها في هذه الحرب العالمية؛ بل كانت لهم إرادة حرة، لأن أهورا مزدا، كان يريدهم شخصيات تتمتع بكامل حقوقها، وفي مقدورهم أن يختاروا طريق النور أو طريق الكذب.
فقد كان أهرمان هو الكذبة المخلدة، وكان كل كذاب خادما له.
ونشأ من هذه الفكرة قانون أخلاقي مفصل رغم بساطته يدور كله حول القاعدة الذهبية وهي أن الطبيعة لا تكون خيرة إلا إذا منعت صاحبها أن يفعل بغيره ما ليس خيرا له هو نفسه .
وتقول الأبستاق أن على الإنسان واجبات ثلاثة.
أن يجعل العدو صديقا وأن يجعل الخبيث طيبا، وأن يجعل الجاهل عالما .
وأعظم الفضائل عنده هي التقوى، ويأتي بعدها مباشرة الشرف والأمانة عملا وقولا.
وحرم أخذ الربا من الفرس، ولكنه جعل الوفاء بالدين واجبا يكاد أن يكون مقدسا.
ورأس الخطايا كلها في الشريعة الأبستاقية كما هي في الشريعة الموسوية هو الكفر.
ولنا أن نحكم من العقوبات الصارمة التي كانت توقع على الملحدين بأن الإلحاد كان له وجود بين الفرس، وكان المرتدون عن الدين يعاقبون بالإعدام من غير توان.
لكن ما أمر به السيد من إكرام ورحمة لم يكن يطبق من الوجهة العملية على الكفار، أي على الأجانب، لأن هؤلاء كانوا صنفا منحطا من الناس أظلهم أهورا مزدا فلم يحبوا إلا بلادهم وحدها لكي لا يغزو بلاد الفرس، ويقول هيرودوت أن الفرس: يرون أنهم خير الناس جميعا من جميع الوجوه .
وهم يعتقدون أن غيرهم من الأمم تدنوا من الكمال بقدر ما يقرب موقعها الجغرافي من بلاد فارس، وأن شر الناس أبعدهم عنها .
إن لهذه الألفاظ نغمة حديثة وإنها لتنطبق على جميع الأمم في هذه الأيام.
ولما كانت التقوى أعظم الفضائل على الإطلاق فإن أول ما يجب على الإنسان في هذه الحياة أن يعبد الله بالطهر والتضحية والصلاة.
ولم تك فارس الزردشتية تسمح بإقامة الهياكل أو الأصنام، بل كانوا ينشئون المذابح المقدسة على قمم الجبال، وفي القصور، أو في قلب المدن، وكانوا يوقدون النار فوقها تكريما لأهورا مزدا أو لغيره من صغار الآلهة.
وكانوا يتخذون النار نفسها إلها يعبدونه ويسمونها أنار، ويعتقدون أنها ابن إله النور.
وكانت كل أسرة تجتمع حول موقدها، تعمل على أن تظل نار بيتها متقدة لا تنطفئ أبدا، لأن ذلك من الطقوس المقررة في الدين.
وكانت الشمس نار السماوات الخالدة تعبد بوصفها أقصى ما يتمثل فيها أهورا مزدا أو مثرا كما عبدها إخناتون في مصر.
وقد جاء في كتابهم المقدس: يجب أن تعظم شمس الصباح إلى وقت الظهيرة وشمس الظهيرة يجب أن تعظم إلى العصر، وشمس العصر يجب أن تعظم حتى المساء ... والذين لا يعظمون الشمس لا تحسب لهم أعمالهم الطيبة في ذلك اليوم ، وكانوا يقربون إلى الشمس، وإلى النار، وإلى أهورا مزدا القرابين من الأزهار، والخبز، والفاكهة، والعطور، والثيران، والضأن، والجمال، والخيل، والحمير، وذكور الوعول.
وكانوا في أقدم الأزمنة يقربون إليها الضحايا البشرية شأن غيرهم من الأمم.
ولم يكن ينال الآلهة من هذه القرابين إلا رائحتها، أما ما يؤكل منها فقد كان يبقى للكهنة والمتعبدين، لأن الآلهة على حد قول الكهنة ليست في حاجة إلى أكثر من روح الضحية.
وظلت العادة الآرية القديمة عادة تقديم عصير الهوما المسكر قربانا إلى الآلهة باقية بعد إنتشار الدين الزردشتي بزمن طويل، وإن كان زردشت نفسه جهر بسخطه على هذه العادة، وإن لم يرد لها ذكر في الأبستاق.
وكان الكهنة يحتسون بعض هذا العصير المقدس، ويوزعون ما بقي منه على المؤمنين المجتمعين للصلاة.
فإذا حال الفقر بين الناس وبين تقديم هذه القرابين الشهية، استعاضوا عنها بالزلفى إلى الآلهة بالأدعية والصلوات.
وكان أهورا مزدا كما كان يهوه يحب الثناء ويتقبله، ومن ثم فقد وضع للمتقين من عباده طائفة رائعة من صفاته أضحت من الأوراد المحببة عند الفرس.
فإذا ما وهب الفارسي حياة التقى والصدق كان في وسعه أن يلقى الموت في غير خوف ؛ ومهما يكن من الأغراض التي يهدف إليها الدين فإن هذا المطلب كان أحد مطالبه الخفية.
وكان من العقائد المقررة أن أستواد إله الموت يعثر على كل إنسان أيا كان مقره ؛ فهو الباحث الواثق، الذي لا يستطيع الإفلات منه آدمي ولو كان من أولئك الذين يغوصون في باطن الأرض.
كما فعل أفرسياب التركي الذي شاد له تحت أطباق الثرى قصرا من الحديد يبلغ إرتفاعه قدر قامة الإنسان ألف مرة، وأقام فيه مائة من الأعمدة، تدور في سمائه النجوم والقمر والشمس تغمره بأشعة النهار.
وكان في هذا القصر يفعل كل ما يحلو له ويحيا أسعد حياة.
ولكن لم يستطع رغم قوته وسحره أن يفر من أستواد ... كذلك لم يستطع النجاة منه من حفر الأرض الواسعة المستديرة التي تمتد أطرافها إلى أبعد الحدود كما فعل دهاق إذ طاف بالأرض شرقا وغربا يبحث عن الخلود فلم يعثر عليه.
ولم يفده بأسه وقوته في النجاة من أستواد...ذلك أن أستواد المخاتل يأتي متخفيا إلى كل إنسان، لا يعظم شخصا، ولا يتقبل الثناء ولا الإرتشاء، بل يهلك الناس بلا رحمة.
ولما كان من طبيعة الأديان أن ترهب وتنذر، كما تأسو وتبشر، فإن الفارسي رغم هذا كله لم يكن ينظر إلى الموت في غير رهبة إلا إذا كان جنديا يدافع عن قضية أهورا مزدا.
فقد كان من وراء الموت، وهو أشد الخفايا كلها رهبة، وجحيم، وأعراف، وجنة.
وكان لا بد لأرواح الموتى بأجمعها أن تجتاز قنطرة تصفى فيها، تجتازها الأرواح الطيبة فتصل في جانبها الثاني إلى مسكن الفناء حيث تلقاها وترحب بها فتاة عذراء، ذات قوة وبهاء، وصدر ناهد، مليء ؛ وهناك تعيش مع أهورا مزدا سعيدة منعمة إلى أبد الدهر.
أما الروح الخبيثة فلا تستطيع أن تجتاز القنطرة فتتردى في درك من الجحيم يتناسب عمقه مع ما اقترفت من ذنوب.
ولم يكن هذا الجحيم مجرد دار سفلى تذهب إليها كل الأرواح طيبة كانت أو خبيثة كما تصفها الأديان الأقدم عهدا من الدين الزردشتي، بل كانت هاوية مظلمة مرعبة تعذب فيها الأرواح المذنبة أبد الآبدين.
فإذا كانت حسنات الإنسان ترجح على سيئاته قاسى عذابا مؤقتا يطهره من الذنوب، وإذا كان قد إرتكب كثيرا من الخطايا ولكنه فعل الخير، لم يلبث في العذاب إلا إثني عشر ألف عام يرفع بعدها إلى السماء.
ويحدثنا الزردشتيون الصالحون بأن العالم يقترب من نهايته المحتومة ؛ ذلك بأن مولد زردشت كان بداية الحقبة العالمية التي طولها ثلاثة آلاف سنة، وبعد أن يخرج من صلبه في فترات مختلفة ثلاثة من النبيين ينشرون تعاليمه في أطراف العالم، يحل يوم الحساب الأخير، وتقوم مملكة أهورا مزدا، ويهلك أهرمان هو وجميع قوى الشر هلاكا لا قيام لها بعده.
ويومئذ تبدأ الأرواح الطيبة جميعها حياة جديدة في عالم خال من الشرور والظلام والآلام: فيبعث الموتى، وتعود الحياة إلى الأجسام، وتترد فيها الأنفاس ... ويخلو العالم المادي كله إلى أبد الدهر من الشيخوخة والموت والفساد والإنحلال .
وهنا أيضا نستمع، كما نستمع في كتاب الموتى المصري، إلى التهديد بيوم الحساب الرهيب، وهو تهديد يلوح أنه انتقل من فلسفة الحشر الفارسية إلى الفلسفة اليهودية أيام أن كانت للفرس السيادة على فلسطين ألا ما أروعه من وصف خليق بأن يرهب الأطفال فيصدعوا أوامر آبائهم ولما كان من أغراض الدين أن ييسر ذلك الواجب الصعب الضروري، واجب تذليل الصغار على يد الكبار، فإن من حق الكهنة الزردشتيين أن نقر لهم بما كانوا عليه من مهارة في وضع قواعد الدين.
وإذا ما نظرنا إلى هذا الدين في مجموعه ألفيناه دينا رائعا أقل وحشية ونزعة حربية، وأقل وثنية وتخريفا من الأديان المعاصرة له، وكان خليقا بألا يقضى عليه هذا القضاء العاجل.
وأتى على هذا الدين حين من الدهر في عهد دارا الأول كان فيه المظهر الروحي لأمة في أوج عزها.
ولكن بني الإنسان يولعون بالشعر أكثر من ولعهم بالمنطق، والناس يهلكون إذا خلت عقائدهم من بعض الأساطير.
ومن أجل هذا ظلت عبادة مثرا وأنيتا إله الشمس وإلهة الإنبات والخصب والتوالد والأنوثة ظلت هذه العبادة قائمة إلى جانب دين أهورا مزدا الرسمي تجد لها أتباعا مخلصين، وعاد إسماهما إلى الظهور من جديد في النقوش الملكية أيام أرت خشتر الثاني، وأخذ اسم مثرا بعدئذ يعظم ويقوى، كما أخذ أهورا مزدا يضمحل.
وما أن وافت القرون الأولى من التاريخ الميلادي حتى انتشرت عبادة مثرا الإله الشاب ذو الوجه الوسيم الذي تعلو وجهه هالة من نور ترمز إلى الوحدة القديمة بينه وبين الشمس في جميع أنحاء الدولة الرومانية، وكان إنتشارها هذا من أسباب الإحتفال بعيد الميلاد عند المسيحيين.
ولو أن زردشت كان من المخلدين لتوارى خجلا حين يرى تماثيل أنيتا أفرديتي الفرس، تقام في كثير من مدن الإمبراطورية الفارسية بعد بضعة قرون من وفاته.
وما من شك في أنه كان يسوئه أن يجد صحفا كثيرة من صحف وحيه قد خصها المجوس بطلاسم لشفاء المرضى والتنبؤ بالغيب والسحرز وذلك أن الرجال العقلاء أي كهنة المجوس قد غلبوا زردشت على أمره، كما يغلب الكهنة في آخر الأمر كل عات عاصيا كان أو زنديقا، وذلك بأن يضموه إلى دينهم أو يستوعبوه فيه ؛ فسلكوا أولا في عداد المجوس، ثم لم يلبثوا أن نسوا ذكره.
وما لبث هؤلاء المجوس بزهدهم وتقشفهم، وإقتصارهم على زوجة واحدة، ومراعاتهم لمئات من الطقوس المقدسة، ومن تطهرهم بمئات الأساليب اتباعا لأوامر الدين وطقوسه، وبإمتناعهم عن أكل اللحوم، وبملبسهم البسيط الذي لا تكلف ولا تظاهر فيه، ما لبث هؤلاء أن إشتهروا بالحكمة بين الشعوب الأجنبية، ومنهم اليونان أنفسهم، كما أصبح لهم على مواطنيهم سلطان لا تكاد تعرف له حدود.
لقد أصبح ملوك الفرس أنفسهم من تلاميذهم، لا يقدمون على أمر ذي بال إلا بعد إستشارتهم فيه، فقد كانت الطبقات العليا منهم حكماء، والسفلي متنبئين وسحرة، ينظرون في النجوم ويفسرون الأحلام ؛ وهل ثمة شاهد على كعبهم أكبر من أن اللفظ الإنجليزي المقابل لكلمة السحر مشتق من إسمهم.
وأخذت العناصر الزردشتية في الديانة الفارسية تتضاءل عاما بعد عام ؛ نعم إنها إنتعشت وقتا ما أيام الأسرة الساسانية ب.
م ، ولكن الفتح الإسلامي وغزو التتار قضيا عليها القضاء الأخير.
ولا يوجد أثر للديانة الزردشتية في هذه الأيام إلا بين عشائر قليلة العدد في ولاية فارس، وبين البارسيين من الهنود الذين يبلغ عددهم تسعين ألفا.
ولا تزال هذه الجماعة حفيظة على كتبها المقدسة، تخلص لها وتدرسها، وتعبد النار والتراب، والأرض والماء، وتقدسها، وتعرض موتاها في أبراج الصمت للطيور الجارحة كي لا تدنس العناصر المقدسة بدفنها في الأرض أو حرقها في الهواء.
وهم قوم ذوو أخلاق سامية وآداب رفيعة، وهم شاهد حي على فضل الدين الزردشتي وما له من أثر عظيم في تهذيب بني الإنسان وتمدينهم.
فلسفتها لعل ظهور زرادشت في منطقة جغرافية مجاورة للأراضي العربية، التي أشرقت على أرضها الرسالات السماوية كلها قد لعب دورا بارزا في أفكاره ومعتقداته، بل وفي سيرته التي يتناقلها أتباعه من بعده؛ حيث نلمح في بعض كلامه بعضا من ملامح التوحيد، والبعث، والجنة والنار، ولعل ذلك يرجع إلى الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام ، الذي كان منتشرا في الجزيرة العربية، ولقد عامل المسلمون الزرادشتيين مثل معاملة أهل الكتاب.
كثيرا ما تقارن الزرادشتية بديانة إيرانية أخرى وهي المانوية، مع أن المانوية أقرب في تعاليمها إلى الديانات الغنوصية، سطحيا تبدو هذه المقارنة ملائمة، فالمانوية تمتلك الصفات الرئيسية التي تتمير بها الديانات الإيرانية، فالمانوية مثل الزرادشتية مثنوية في تصورها للعالم وتقدس اليازاتا إلى درجة الألوهية، لكن المثنوية المانوية مختلفة في كونها ثنائية الروح والمادة، يمثل فيها الخير نتاج الروح والشر نتاج المادة، وهو ما ساهم في شيوع المانوية بين الروحانيين والمتصوفة، لملائمة هذه التصور الروحانية المألوفة لديهم.
على النقيض ليس هناك مكان للتصوف والزهد في الزرادشتية، ولا إشارة في أدبياتها إلى مثنوية الروح والمادة، والمثنوية في الزرادشتية تشير إلى قوى الخير والشر الآلهة والشياطين في صراعهم المصيري.
وفقا لتعالم ماني فإن العالم مادي وأجساد البشر مصنوعة من نفس مادة الشيطان، أما في الزرادشتية خالق العالم المادي هو أهورامزدا الذي لم يخلق شرا.
ولهذه الاختلافات تعرض ماني وأتباعه إلى الاضطهاد من قبل الكهنة المجوس، والعلاقة بين رجال الدين من الديانتين تشوبها العداوة.
يصف غيراردو نولي العلاقة بين الزرادشتية والمانوية بالآتي: ، على النقيض كتب والتر برونو هينينغ: .
كلمة مجوس معربة عن لفظة مجوس جيم مصرية بالفارسية: م وس والتي تعني مفسر الرؤى ، وهي من الألفاظ التي دخلت إلى اليونانية كذلك، حيث وردت لفظة ماجي ، فيها، وهي جمع مجوس .
مجوس هي جمع لكلمة ماج وهي ديانتهم وأصحاب الديانة هم مجوس.
معرب من لمة ومنها لمة مغاس مغان وب وب .
م وس لمة فهلو ه أو من الفارسية القد مة أي الشخص الذي فسر الرؤى والأحلام و خبر أخبار الغ ب المنجم والتنج م.
ومجوس أ ضا هو اسم رب عند الفرس القدماء وهو رب القدرة.

وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة.
محمد بن عمر بن يوسف.
الإمام، أبو عبد الله، الأنصاري القرطبي، المقرئ، المالكي، الزاهد، المعروف بالأندلس بابن مغايظ.
انتقل به أبوه إلى فاس فنشأ بها.
ثم حج وسمع بمكة من أبي المعالي عبد المنعم بن عبد الله ابن الفراوي.
وسمع بالإسكندرية من القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وعبد الرحمن بن موقا.
وبمصر من الأستاذ أبي القاسم بن فيرة الشاطبي، ولزمه مدة وقرأ عليه القراءآت.
وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وعلي بن أحمد الحديثي، ومحمد بن حمد الأرتاحي، والمشرف ابن المؤيد الهمذاني.
وكان إماما صالحا، زاهدا، مجودا للقراءآت، عارفا بوجوهها، بصيرا بمذهب مالك، حاذقا بفنون العربية.
وله يد طولى في التفسير.
تخرج به جماعة.
وجلس بعد موت الشاطبي في مكانه للإقراء.
قال أبو عبد الله الأبار: حدث بالقاهرة.
وأخذ عنه القرآن والحديث، والعربية.
ونوظر عليه في كتاب سيبويه.
ثم جاور بالمدينة.
وشهر بالفضل والصلاح والورع.
وأم بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن الطيلسان: توفي بمصر ودفن بقرافتها، كذا قال، وإنما مات بالمدينة.
وقال المنذري: توفي في مستهل صفر.
وقرأ القراءآت على الشاطبي.
وسمع، وحدث، وأقرأ، وانتفع به جماعة.
وحج مرات.
وأكثر المجاورة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وبرع في التفسير والأدب.
وكان له القبول التام من الخاصة والعامة، مثابرا على قضاء حوائج الناس.
سمعته يذكر ما يدل على أن مولده سنة ثمان أو سبع وخمسين وخمسمائة.
قلت: روى عنه الزكي المنذري، والشهاب القوصي، والمجد ابن العديم، وعبد الصمد بن أبي الجيش، وأبو محمد الحسن سبط زيادة، وهو آخر من روى عنه.
محمد بن محمد بن سعيد.
أبو عبد الله، اليحصبي الجياني، اللوشي.
/ روى عن: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون.
وحج فسمع بالإسكندرية محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وغيره.
وولي القضاء والخطابة ببلده مدة، ثم خطابة قرطبة.
وأسمع الناس.
ومات في رمضان.
محمد بن أبي بكر محمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد.
الحافظ، المفيد، أبو الرشيد، الغزال، الإصبهاني.
ولد سنة تسع وستين وخمسمائة.
وسمع من: أبي الفتح الخرقي، وخليل الداراني، ومسعود الجمال، وأبي المكارم اللبان، وأبي جعفر الصيدلاني، وجماعة من أصحاب الحداد، وفاطمة الجوزدانية.
وعني بالحديث، وكتب، وحصل الأصول.
وكان محمود الصحبة، حسن الطريقة، متدينا.
دخل خوارزم، فأثرى بها، وكثر ماله.
ثم عاد إلى إصبهان، وجمع شيئا كثيرا من الكتب.
ثم عاد إلى خراسان، وعبر النهر.
وسكن بخارى مدة إلى أن دخلها العدو واستباحوها، فأحرقت كتبه، وراحت أمواله، وهرب إلى الجبال والشعاب.
فلما جعلوا بها شحنة، عاد أبو رشيد إليها، وبقي يشتري من كتب النهب بأيسر ثمن.
وكان يحفظ ويفهم مع ثقة، ودين ومروءة.
توفي ببخارى في شوال في هذه السنة.
روى عنه سيف الدين الباخرزي، وحافظ الدين محمد بن محمد البخاري شيخ بخارى، وابن النجار، وقال: قدم علينا بغداد في آخر سنة ست وتسعين وخمسمائة، فسمع من أصحاب ابن الحصين.
وكنا نصطحب كثيرا.
وسمع بقراءتي، وسمعت بقراءته.
وكان محمود الصحبة، متدينا.
ثم رحل إلى خراسان وسمع بها الكثير، وبما وراء النهر، وأقام بمرو يقرأ على شيخنا أبي المظفر ابن السمعاني، ويكتب عنه فلعله سمع أكثر ما كان عنده.
ثم قدم علينا هراة وكنت بها سنة إحدى عشرة، فأقام نحوا من سنة يكتب ويسمع ويحصل بهمة وافرة وجد واجتهاد شديد، ويكتب العالي والنازل.
إلى أن قال: وكان يرجع إلى فضل، وحفظ، ومعرفة، وإتقان، وصدق، ومروءة ظاهرة، وديانة، وصلاح.
حدثنا أبو رشيد ببغداد، أخبرنا إسماعيل بن غانم، أخبرنا أبو سعد المطرز فذكر حديثا.
محمد بن محمد بن أبي بكر.
أبو سعد الشهرستاني الصوفي.
توفي بدمشق في ذي الحجة.
يروي عن: أبي سعد عبد الله بن عمر الصفار، ومحمد بن فضل الله السالاري.
وكان صالحا، عارفا، معروفا بتربية الأصحاب والمريدين.
وهو من أعيان صوفية السميساطية.
لقبه: منصف الدين.
سمع منه ابن الحاجب، وغيره.
محمد بن المبارك بن أبي المظفر هبة الله بن محمد ابن الوزير أبي طالب محمد بن أيوب.
أبو الحسن، البغدادي، الحاجب.
ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة.
وسمع من: محمد بن محمد بن السكن، ومحمد بن إسحاق ابن الصابئ، وغيرهما.
وكان يسمي نفسه عليا، وهو مشهور بالكنية.
وجدهم وزير للقائم بأمر الله.
روى عنه بالإجازة القاضيان ابن الخويي، والتقي سليمان، وابن الشيرازي، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة.
وكان صالحان دينا، متعبدا.
توفي فجاءة في الخامس والعشرين من صفر.
وحدث عنه الفاروثي.
محمد بن نصر بن قوام بن وهب بن مسلم.
العدل، شمس الدين، وأبو عبد الله، الرصافي، التاجر، الشاهد.
ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة بالرصافة.
ودخل إصبهان مع أخيه للتجارة، وسمعا مع يوسف بن خليل وكانا يحسنان إليه وأنزلاه عندهم.
روى عن خليل الراراني، وغيره.
حدثنا عنه محمد بن قايماز الدقيقي.
قال عمر ابن الحاجب: هو من ذوي اليسار، له دين، وكرم، وتودد.
وقال الضياء: كان خيرا، ذا مروءة.
توفي في شوال.
قلت: وهو والد شيخنا الكمال عبد الله.
محمد بن يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله، قاضي القضاة، محيي الدين.
أبو عبد الله، ابن فضلان، البغدادي، الفقيه الشافعي، مدرس المستنصرية.
وقد ولي قضاء القضاة للإمام الناصر في آخر دولته.
وكان مولده في سنة ثمان وستين وخمسمائة.
تفقه على والده العلامة أبي القاسم يحيى ابن فضلان.
وبرع في المذهب.
ورحل إلى خراسان وناظر علماءها.
وكان علامة في المذهب، والخلاف، والأصول، والمنطق، موصوفا بحسن المناظرة، سمحا، جوادا، نبيلا.
لا يكاد يدخر شيئا.
ولما عزل من القضاء، انقطع في داره يكابد فقرا، ويتعفف ويكتم حاله.
وولي تدريس النظامية ببغداد.
وتفقه عليه جماعة.
وقد سمع من أصحاب أبي القاسم بن بيان الرزاز، وأبي طالب الزينبي.
/ وولي قضاء القضاة في سنة تسع عشرة وستمائة، ثم عزله الخليفة الظاهر بعد شهر من بيعته، ولزم بيته ثمانية أشهر، ثم ولي نظر المارستان، فبقي ستة أشهر، وعزل.
وولي نظر ديوان الجوالي، ثم ولي تدريس مدرسة أم الناصر لدين الله.
وذهب رسولا إلى الروم.
ثم ولي تدريس المستنصرية في رجب من سنة وفاته، فأدركه الموت.
توفي العلامة محيي الدين ابن فضلان في سلخ شوال.
وكان قوالا بالحق، متدينا، ازدحموا على نعشه رحمه الله تعالى فلقد كان من خيار الحكام.
قال علي بن أنجب عنه: إنه كتب إلى الناصر في شأن أهل الذمة: يقبل الأرض، وينهي أن الأنعام تحمله على النهوض بمحامد الذكر، فالمأخوذ من أهل الذمة في العام أجرة عن سكناهم في دار السلام، فلا يؤخذ منهم أقل من دينار، ويجوز أن يؤخذ منهم ما زاد إلى المائة حسب امتداد اليد عليهم.
فإن رأى من الغبطة الملاحظة لبيت المال أن يضاعف على الشخص منهم ما يؤخذ في السنة فللآراء الشريفة علوها وساق فصلا طويلا في ترقي الملاعين على رقاب المسلمين.
محمد بن أبي بكر بن عثمان بن إبراهيم.
أبو عبد الله، السمرقندي، القارئ بالألحان.
توفي في صفر عن ستين سنة.
وروى عن أحمد بن علي بن هبة الله بن المأمون.
محمد بن أبي بكر بن علي.
العلامة، نجم الدين ابن الخباز، الموصلي، الشافعي، الفقيه.
كان من كبار العلماء.
ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
قدم مصر، وأقام بها مدة.
وتفقه عليه جماعة.
وكان كيسا، لطيفا، متواضعا، بصيرا بالمذهب.
محمود بن همام بن محمود.
الفقيه، الإمام، الزاهد، المحدث، عفيف الدين، أبو الثناء، الأنصاري، الدمشقي، المقرئ، الضرير.
روى عن: يحيى الثقفي، وإسماعيل الجنزوي، وبركات الخشوعي، وعبد الرحمن ابن الخرقي، والقاسم بن عساكر، وابن طبرزد، وجماعة.
ولازم الحافظ عبد الغني كثيرا، وأخذ عنه السنة.
قرأت بخط الضياء المقدسي: وفي يوم الأحد ثالث عشر ربيع الآخر توفي الشيخ الإمام العالم الزاهد أبو الثناء محمود بن همام، ودفن من يومه بالجبل.
وكان الخلق في جنازته كثيرا جدا.
وما رأينا من أئمة الشافعية مثله.
ما كان يداهن أحدا في الحق، ويتكلم عند من حضره بالحق من أمير، أو قاض، أو فقيه.
ولأهل السنة كان مجدا وناصرا، فرحمة الله عليه ورضوانه.
وقرأت في ترجمته بخط محمد بن سلام: جمع الله فيه كل خلة مليحة، واحتوى على كل فضيلة مع دماثة الأخلاق، وطيب الأعراق.
وكان فقيها، محققا، مدققا، حسن الأداء للقرآن.
وانتفع بع عالم عظيم.
وقرأوا عليه القرآن.
وكان طويل الروح على التلقين.
وكان قد جمع مع هذا الزهد العظيم، والورع الغزير، كان صائم الدهر، ملازما للجامع، ما كان يخرج منه إلا بعد العشاء ليفطر، ويعود إليه سحرا.
قلت: روى عنه الضياء حكايات.
وحدثنا عنه الشرف ابن عساكر.
وأجاز للشيخ علي القارئ، وفاطمة بنت سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وغيرهم.
المسلم بن أحمد بن علي بن أحمد.
أبو الغنائم، المازني، النصيبي، ثم الدمشقي، ويعرف بخطيب الكتان.
شيخ معمر، عالي الرواية.
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
وسمع من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وأبي القاسم علي بن الحسن الحافظ، وأخيه الصائن هبة الله.
وذكر أنه دخل الإسكندرية، وسمع من أبي طاهر السلفي.
وكان يخدم في الضمان والمكس، ثم ترك ذلك، وحسنت حاله، ولزم بيته والجامع.
وافتقر وباع ملكه.
وروى الكثير، روى عنه: البرزالي، والقوصي، والمجد ابن الحلوانية، والحافظ ضياء الدين، والشرف ابن النابلسي، وابن الصابوني، وعلي بن هارون بمصر.
وحدثنا عنه: أبو الفضل بن عساكر، وأبو الفضل محمد بن يوسف الذهبي، والخضر بن عبدان الأزدي، وفاطمة بنت سليمان.
وبالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، وابن الشيرازي، وتاج العرب بنت علان، والفخر إسماعيل ابن عساكر.
وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول.
مقبل بن عمر بن مهنا الأزجي، النجار.
سمع من عيسى الدوشابي.
ومات في ذي الحجة.
مكرم بن مسعود بن حماد بن عبد الغفار بن سعادة بن معقل بن عبد الحميد بن أحمد بن محمد ابن قاضي القضاة أحمد بن أبي داود الإيادي.
ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة.
/ وولي القضاء ببلاد الروم.
وقدم مصر وحدث عن عبد المنعم ابن الفراوي.
روى عنه الزكي المنذري.
ومكرم: مخفف.
توفي بأبهر زنجان في السنة.
منصور بن زكي بن منصور بن مسعود الغزال.
شيخ بغدادي.
ولد سنة ست وخمسين.
وسمع من: عبد الله بن منصور الموصلي، وعبد الله بن أحمد ابن النرسي، وعبد الحق اليوسفي.
روى عنه ابن النجار، وقال: لا بأس به.
ومات في ربيع الأول.
أجاز لابن الشيرازي.
ويقال له: أبو منصور.
منكورس الفلكي، الأمير الكبير.
ركن الدين، العادلي.
ناب في الديار المصرية للملك العادل، وفي دمشق مرة.
وكان محتشما، عفيفا، دينا، خيرا، كثير الصدقات.
يجيء المؤذن إلى الجامع وحده وبيده طوافة.
وله بجبل قاسيون تربة ومدرسة وقف عليهما أوقافا كثيرة.
موسى، الملك المفضل، قطب الدين.
ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شاذي.
أجاز له العلامة أبو محمد عبد الله بن بري، ومحمد بن صدقة الحراني.
وتوفي في ذي الحجة.
حرف النون ناصر بن عبد العزيز بن ناصر بن عبد الله بن يحيى.
أبو الفتوح، الأغماتي الأصل، الإسكندراني، ويعرف بابن السقطي.
ولد سنة ستين وخمسمائة.
وحدث عن: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وغيرهما.

 إيلينا ألكسندرا أبوستوليانو أكتوبر المعروفة في الوسط الفني باسم إينا وتكتب رسميا ، هي مغنية، راقصة وفاعلة خيرية رومانية.
ارتقت سنة إلى سيدة رائدة الشهرة عندما حقق ألبومها الأول ساخن نجاحا واسعا على مستوى العالم حيث حقق نسبة مبيعات عالية حول العالم إضافة إلى اختياره كأفضل عشرة ألبومات في كل من التشيك، فرنسا والمملكة المتحدة.
تضمن هذا الألبوم أغنية بنفس عنوان الألبوم التي تصدرت إحصائيات الاستماع في جميع أنحاء العالم، وتربعت في على صدارة مقيم الموسيقى الأميريكي هوت دانس آيربلاي .علاوة على ذلك، حققت الشهادتين الذهبية والرمادية في كل من إسبانيا، النرويج وإيطاليا.
وفازت بجائزة إم تي في أوروبا لأفضل أغنية في رومانيا لسنة .
الأغنيتان اللاحقتان لإينا مدهش و رأيته مسبقا حققتا بدورهما نجاحا واسعا وتصدرتا التقييمات الموسيقية في عدة دول أوروبية.
بعد ذلك دخلت الأغنيتان في أفضل أغاني المقدمة من طرف منظمة صناعة الموسيقى الفرنسية وصنفتا ضمن الأغاني الأكثر مبيعا فيفرنسا سنة .
الألبوم الثاني لإينا بعنوان أنا مغنية روك النادي هو التعاون الثاني بينها وبين ثلاثي الإنتاج الموسيقي بلاي أند وين، حاز جائزة ألبوم العام في رومانيا المقدمة من طرف روتون .
إضافة إلى الشهادة الذهبية في رومانيا وبولندا.
أول أغنية منه هي ارتفعت الشمس وهو الأنجح في تاريخها حيث حقق ألف نسخة مباعة في فرنسا فقط ومليونا نسخة مباعة حول العالم.
بعد ذلك ترشحت الأغنية لثلات جوائز الموسيقى الرومانية وفازت بجائزة يورو دانس ويب لعام .
من نفس الألبوم، وعلى حد سواء اشترك كل من فلو رايدا وخوان ماغان في أغنيتي لحظة واحدة و روكر النادي على التوالي.
هذا الأخير حقق المركز الرابع في لبنان طوب والمركز العشرين كأفضل أغنية فيرومانيا، سلوفاكيا، النمسا وبولندا.
في الألبوم الثالث لها بعنوان الحفلة لن تنتهي المنتج في لم تتمكن من الحفاظ على النجاح الواسع لألبوماتها السابقة حيث لم يتخطى الألبوم المراكز العاشر في المكسيك.
ومع ذلك حقق بعض النجاح في مناطق أخرى من العالم بسبب مشاركة مغنيين عالميين في بعض أغاني الألبوم أمثال البورتوريكياندادي يانكي ويانديل.
بعد ذلك بدأت إينا في العمل على ألبومها الرابع، الذي كانت أغنية كولا أول أغانيه بمشاركة جي بالفين.
هذة الأغنية أصبحت الأشهر في أوروبا في فترة إصدار الألبوم وتوجت بالشهادة الرمادية من طرفمنظمة صناعة الفونوغرافية في إسبانيا.
رابع ألبوماتها المسمى باسمها أصدرته عبر صفحتها الرسمية على فيسبوك في سبتمبر .
إضافة إلى نسخة معادة من نفس الألبوم بعنوان الجسم والشمس موجه لليابان أصدر بتاريخ يوليو .
تلقت إينا العديد من الجوائز، من بينها جائزتان مقدمة من طرف إم تي في الموسيقى الأوروبية إضافة إلى جائزة في ثلاث دورات لجوائز إم تي في الموسيقى الرومانية.
في مايو ، كشف تقرير بأن إينا قد حققت مبيعات مليون تسجيل موسيقي حول العالم، بما فيه ألف ألبوم وأكثر ألف أغنية منفردة في المملكة المتحدة.
بنهاية عام ، أصبحت إينا أغنى مغنية في رومانياوشرق أوروبا.
حيث وصلت ثروتها لأكثر من ملايين يورو.
في مارس ، حققت مبيعات أكثر من ملايين نسخة من أول ثلاث ألبومات الإستوديو خاصتها.
ولدت إيلينا ألكسندرا أبوستوليانو في أكتوبر بمنتجع نبتون، رومانيا قرب مدينة مانغالايا فيالبحر الأسود.
والدتها وجدتها كانتا كلاهما لهن تجربة متواضعة في الغناء في المناسبات والحفلات المحلية والنوادي الليلية.
عندما وصلت سن المراهقة، اهتمت إينا بالعديد من الأنواع الموسيقية كالموسيقى إليكترو واليوروبوب.
وداومت الاستماع إلى بيونسيه، سيلين ديون وويتني هيوستن.
انتقلت للعيش في مانغالايا بسبب دراستها الثانوية في مدرسة مانغالايا العليا للاقتصاد المسماة آنذاك بثاوية مانغالايا الإقتصادية .
بعد تخرجها درست العلوم السياسية في جامعة أوفيديوس بمدينة كونستانتسا.
بعدها فشلت إينا في اجتياز تجارب الأداء الخاصة بفرقة الغنائية، فادطرت إلى العمل حيث عملت كمساعدة مبيعات في محل لبيع الخف بنبتون.
في عرضالمنتج وعضو بلاي أند وين الروماني مارسيل بوتيزان على إينا فرصة توقيع عقد من شركة روتون عندما سمعها بالصدفة تغني في السوبرماركت.
ومع نهاية نفس العام، وقعت إينا عقدا مع شركة بلاي أند وين وباشرت في تسجيل أول أغنية لها.
مباشرة بعد ذلك أخدت مكانا في حفل اليوروفيزيون لتأدية أول أغنيتين لها من إنتاج بلاي أند وين لكن لم يتم اختيار أي منهما للمرور إلى النهائيات.
لكن استمرت الأغنياتان بالظهور في وسائل الإعلام الرومانية وانتشرتا لمدة شهرين.
بعد هذا الفشل قرر الثلاثي تغير النوع من البوب إلى الهاوس.
هكذا، بدأت إينا في تسجيل أغاني جديدة عينة أغنية ساخن و يمين يسار .
وفي مقابلة تلفزيونة معها سئلت عن سبب اختيار إينا كاسم فني لها، فأجابت بأن جدتها كان تناديها بهذا الاسم فاختارت هذا الاسم اختصارا لاسمها الأصلي إلينا .
أول أغنية لإينا ساخن أنتجت بواسطة ثلاثي بلاي أند وين وبعثت لمحطة راديو رومانيا في نوفمبر .
اختيرت في المركز الثامن رومانيا طوب في خريف .
لاحقا حققت نجاحا ملحوظا في منطقة دولالبلقان، أوروبا والشرق الأوسط.
بهذا النجاح أصبحت إينا الأكثر طلبا للغناء في العديد من النوادي الرومانية.
في وقت مبكر من ، دخلت ساخن كل من الاتحاد الإسباني للصناعة الفونوغرافيةوإتحاد شركات التسجيلات المجرية، وبثت على تلفزيون وإذاعة كل من بولندا، أوكرانيا وتركيا.
كما حصدت شهادة بلاتينيوم من طرفإسبانيا بعد تحقيقها مبيعات قدرت ب ألف نسخة في إسبانيا.
مع بداية ، وصلت إلى ذروة النجاح الساحق بتصدرها تقييم مجلة بيلبورد للموسيقى.
على حد سواء ومناصفة مع الأمريكيةكيشا، أصبحتا معا أول مغنية تحقق صدارة تقييم المجلة من أول أغنية.
أغنية حب هي ثاني أغاني إينا لهذا الألبوم، أصدرت بتاريخ مارس واختيرت في المركز الرابع ضمن تصنيف رومانيا طوب للأغاني في أبريل ، متفوقا على جميع إصداراته السابقة.
من خلال هذه الأغنية، تلقت إينا أول ترشيح في تاريخها لجائزة راديو إيسكا المقامة في بولندا.
بعد فشلها في التتويج بالجائزة وقعت عقدا مع شركة الإنتاج الأمريكية أولترا ميوزيك في أبريل .وبتاريخ مايو ، تلقت إينا أربع ترشيحات في جوائز الموسيقى الرومانية في كل من تصنيفات الموهبة الصاعدة، دانس، أفضل عرض وأفضل عابر حدود.
وفازت بجميع الجوائز الأربعة في حفل أقيم بمدينةكرايوفا في يونيو .
مع نهاية مايو ، وفي مقابلة تلفزيونية مع القناة الأولى الرومانية، صرحت إينا عن ألبومها الأول الذي أسمته على اسمأول أغنية منه.
في ربيع ، تعاونت إينا مع المنتج والدي جي الروماني بوب تايلور في أغنية رأيته مسبقا .
حيث غيرت إينا اسمها المستعار في هذه الأغنية إلى آني .
وبعد اختيارها ضمن أفضل عشرة في رومانيا، أكدت إينا أنها صاحبة الأغنية.
لاحقا، أصبحت الأغنية الأوسع في مولدوفا، بلغاريا، روسيا وهنغاريا وحقق ، نسخة مباعة في فرنسا.
بنهاية شهر يونيو، فازت إينا بجائزة لجنة التحكيم الخاصة عن أغنيتها حب في حفل توزيع جوائز أفضل الموسيقى الرومانية.
في نوفمبر ، رأيته مسبقا دخلت في تقييم أفضل أغنية في هولندا حيث حققت المركز السابع والعشرين في بداية التقييم ثم إلى المركز التاسع بنهاية شهر يناير .
أما في بلجيكا، فقد اختيرت ضمن أفضل عشرة وأفضل عشرين أغنية في تقييم بلجيكي، إضافة إلى أفضل عشرة في فرنسا وأفضل أربعين أغنية منفردة في المملكة المتحدة.
أصدرت إينا رابع أغاني ألبومها الأول في أغسطس بعنوان مدهش .
تولى كتابة الأغنية الثلاثي بلاي أند وين من أجل المغنية الرومانية أنكا بايدو، لكن هذه الأخيرة طلبت من إينا أداء هذه الأغنية وأعطتها إياها.
لكن بعد إصدار إينا للأغنية اتهمت أنكا بايدو الثلاثي بلاي أند وين بسرقة الأغنية منها.
وقد وضح المنتج رادو بولفويا عضو بلاي أند وين أن الشركة اختارت إينا لتسجيل نسخة معادة من الأغنية بسبب فشل نسخة بايدو.
مستقبلا، مدهش إضافة إلى أغنتها الجديدة سقوط ديغي أصبحتا الأنجح في بلدها الأم متصدرة بذلك أفضل أغنية رومانية.
في حفل إم تي في إيمي المقام في برلين تلقت إينا جائزة أفضل مغنية رومانية.
حيث لقبت آنذاك بسيدة العام خلال جائزة الموهبة الصاعدة.
خامس أغاني إينا خلال ألبومها الأول هي أغنية دقائق التي بعثت إلى راديو رومانيا الوطني في يونيو .
وصنفت في المركز الثامن في بلدها، لكنها أبعدت من تصنيفات موسيقية في بلغاريا وروسيا.
في فرنسا اختيرت في المركز الثامن وبذلك تكون هذه الأغنية خامس عمل لإينا يدخل ضمن أفضل أغاني في فرنسا.
كما صورت الأغنية على شكل فيديو من إخراج البريطاني بول بويد فيلندن.
وقد حققت الأغنية الشهادة الرمادية في فرنسا والذهبية في كل من رومانيا وهولندا.
عرف الألبوم الأول نسخة معادة موجة نحو فرنسا وإسبانيا، مع تعديل اسم الفرنسي إلى ساخن جدا .
في حفل توزيع جوائز إم تي في الموسيقى الرومانية، تلقت إينا كل من جائزة أفضل سيدة، أفضل ألبوم، أفضل عرض، أفضل موقع ويب وأفضل مغني عالمي.
لاحقا وفي نفس العام، قدمت أغنيتها الجديدة بعنوان ارتفعت الشمش .
حيث أرسلت إلى راديو رومانيا الوطني في يونيو .
وسرعان ما انتشرت في بلدها الأم حيث حقق المركز الثاني في تقييم رومانيا طوب في نوفمبر .
والمركز الأول في بلغاريا وسويسرا.
ودخلت أفضل عشرة أغاني في كل من فرنسا، رومانيا، روسيا والمملكة المتحدة.
كما ظفرت بالشهادة الذهبية من طرف إيطاليا وسويسرا.
تم تصوير الأغنية في ماربيا الإسبانية في أغسطس من إخراج أليكس هيرون ونشر الكليب في سبتمبر على موقع إينا الرسمي.
وعليه استطاعت إينا الفوز للمرة الثانية خلال جوائز الموسيقى الرومانية كأفضل مغنية رومانية للعام.
وترشحت كواحدة من أصل خمس مغنيين يتنافسون على جائزة أفضل مغني أوروبي ، لكنها خسرت المنافسة لصالح الإيطالي ماركو مينغوني.
في ديمسبر ، توجت بجائزة من طرف جوائز العشرة الرومانية .
ارتفعت الشمس تلقت جائزة من طرف موقع اليورو دانس ويب سنة ، كما ترشحت أيضا لنيل جائزة أفضل مغني عالمي من طرف راديو إن جي آر لكنها خسرتها لصالح بيبر.
أصدرت إينا ثاني ألبومات الإستوديو خاصتها بعنوان أنا مغنية روك النادي في أغسطس ، وشمل كل من الأغاني ارتفعت الشمش ، لحظة واحدة و روكر النادي ، إضافة إلى أغاني ترويجية سابقة ك فتاة القمر و السيدة .
هذا الألبوم دخل كأفضل عشرين ألبوم في التشيك وبلجيكا.
إضافة إلى اختياره كأفضل عشرين ألبوم في فرنسا.
وغدوه الأفضل فيبولندا، حيث حقق الشهادة الذهبية بعد ثلاث أسابيع فقط من إصداره.
في أوخريناير ، ترشحت إينا بفضله لجائزة سيدة النجاح للمرة الثانية في مشوارها، لكنها فشلت مجددا في الظفر باللقب واكتفت بالمركز الثالث.
مع نهاية العام ، قامت بأول جولة لها في كل من فرنسا،إسبانيا، ألمانيا، تركيا، لبنان، المغرب ورومانيا.
حيث حققت جولتها في باريس مايقارب ألف دولار.
وفي ، قامت بجولة قصيرة في الولايات المتحدة معويليام عضو ذا بلاك آيد بيز آنذاك، ولاقت استحسان منتجي الموسيقى الأمريكيين.
صدر ثاني أغاني الألبوم في مايو خلال حفل مباشر لإينا في رومانيا الذي أطلقت عليه اسم روكر النادي ، وعلى غرار الأغنية الأولى لم تنجح هذه الأغنية من الدخول في تقييم أفضل عشرة أغاني في كل من فرنسا ورومانيا.
مع نجاح متواضع في سلوفاكيا وبولندا.
بسبب ذلك فشلت إينا كسب أربع ترشيحات تلقتها خلال جوئز راديو رومانيا في كل من تصنيفات مغنية العام ، أفضل أغنية دانس ، ألبوم العام و أفضل أغنية بوب/دانس .
إضافة إلى ترشيحين أفضل مغنية و أفضل أغنية رومانية خلال جوائز البلقان للموسيقى.
مع أواخر ، اتجه المغني الإسباني روبيرت راميريز للقضاء الروماني متهما إينا بسرقة لحن أغنيته دقيقة حياة وطالب بتعويض قدره ألف يورو.
فيما بعد أكد القضاء أن أغنية إينا خالية من أية سرقة فكرية.
لحظة واحدة ثالث أغاني الألبوم اشتركت فيه إينا مع الإسباني خوان ماغان، أصبح الأوسع استماعا فيسلوفاكيا حيت احرز المركز الرابع في تقييم إحصائات الإستماع.
الأغنية التالية من الألبوم هي اللانهاية وهي الأنجح للألبوم في رومانيا بتحقيقها المركز الخامس في رومانيا طوب .
خامس أغاني الألبوم هي واو الصادرة في أبريل على شكل فيديو كليب من إخراج إدوارد أنينارو في بوخاريست.
واو سرعان ما صعدت سلم رومانيا توب لتستقر في المركز العاشر في يونيو .
قبيل إصدار واو ، عرض على إينا التمثيل في فيلم فرنسي لكنها رفضت العرض بسبب دورها الذي يحتم عليها الظهور عارية.
في مقابلة تلفزيونية لإينا خلال العيد الوطني الروماني، صرحت إينا بأنها تستعد للقيام بجولة موسيقية في الولايات المتحدة خلال النصف الأول من سنة ، حيث ستفرج عن ألبومها الثالث.
هذه الجولة بدأت في بلغراد بصربيافي يناير .
حيت أتيحت لها فرصة للغناء مع البرازيلي ميشال تيلو.
لاحقا عرض التلفزيون الرسمي الروماني على إينا أن تمثل بلدها خلال مسابقة يوروفيجن للأغاني لكنها ادطرت لرفض العرض بسبب انشغالها في التحضير لجولتها.
ومع شهر فبراير وصل مجموع عدد المشاهدات على قناتها فييوتيوب إلى مليار مشاهدة.
مباشرة بعد إصدارها آخر أغاني الألبوم الثاني بإسم واو ، أصدرت إينا أغنية جذاب التي صرحت إينا بأنها مهداة لجمهورها في المكسيك.
وتعتبر هذه الأغنية أول تجربة لإينا في كتابة الأغاني.
ومع انقضاء النصف الأول من العام ، نشرت إينا على قناتها الرسمية على يوتيوب فيديوهات كلمات لكل من الأغاني أوكي ، حسنا و هندية .
وهم أغاني الألبوم القادم كما صرحت إينا، إضافة إلى فيديو أغنية جذاب الذي حقق مركزا متواضعا.
بعدها أصدرت أغنية البريء المجنون المثير باللغة الرومانية الذي لم يلبث أن خطف الأضواء في الإعلام الروماني محتلا المركز الخامس في تقييم راديو رومانيا للموسيقى.
أغنية هندية من إنتاج بلاي أند وين الصادرة في أغسطس ، عرفت تذبذبا في مدى نجاحها حتى استقرت في المركز التاسع في رومانيا.
مع نهاية أكتوبر صدر فيديو كلمات لأغنية أعشق الذي عرف خروج إينا عن المعتاد حيث ظهرت فيه إينا ببكيني قطعة واحدة.
وفي نوفمبر اختيرت إينا لتكون ضمن لائحة المغنيين خلال ليلة رأس السنة الميلادية في ميدان حلبة السباق بدبي  نشرت إينا على حسابها على تويتر بأن ألبومها الحالي سيكون بعنوان أنا مغنية روك النادي ، وستقدم مستقبلا أربع أغاني جديدة منه وهم: عالم الحب ، في عينيك ، سيدتي أنتي الحب و أكثر من أصدقاء .
مستقبلا جميع الأغاني تم إصدارها قبل إصدار الألبوم في يناير ، مع نسختين من أغنية أكثر من أصدقاء على قناتها على يوتيوب.
الأولى بالاشتراك مع الرابر دادي يانكي حيث حققت نجاحا واسعا في أوروبا وخاصة في بولندا كرقم واحد هناك، الخامس في سلوفاكيا والسابع في إسبانيا.
إضافة إلى دخولها في تصنيف أفضل أغنية في رومانيا، فنلندا، إيطاليا وفرنسا.
في مارس اشتركت إينا مع المولدوفية كارلاز دريمس في أغنية أنا لا أجلب اللعنة وحققت المركز الثالث في رومانيا، ثم أصدرت أغنية كن حبيبي التي صدرت كفيديو كليب في يوليو .
لكنها فشلت في تحقيق النجاح المنتظر باستثناء بلجيكا وبولندا.
في عينيك هو ثالت أسطوانة مطولة لإينا ينشر على قناة إينا على يوتيوب، والمقدم بمسابة عيد ميلاد إينا السابع والعشرين.
وقد حقق نتائج متوسطة بين أفضل أغنية في إسبانيا ونظيرها في بولندا ثم في استضافهابيتبول في أسطوانته المطولة كل الأفكار .
أغنية كولا هي أول أغاني ألبوم إينا الرابع الذي أسمته على اسمها الفني، صدرت بتاريخ أبريل وهي عمل مشترك مع الكولومبي جي بالفين.
وقد صرحت إينا بأن العمل مع جي بالفين هو الأفضل لها كما أنها تستمتع كثير بسماع هذه الأغنية كلما سافرت نحو أمريكا الجنوبية.
أغنية كولا عرفت انتشارا واسعا في أوروبا حيت تصدر طوب في كل من بولندا، أوكرانيا، بلغاريا، سلوفاكياوفلندا.
إضافة إلى حلولها في المركز الثامن في برودوكوتوريس دي ميوزيكا دي إسبانيا والمركز السابع والسبعين في جي إف كاي إنترتاينمنت تشارتس.
كما توجت بالشهادة الرمادية من طرف إسبانيا للصناعة الفونوغرافية بعد تحقيقها ألف نسخة مباعة في إسبانيا.
لاحقا، تم اختيار الأغنية للظهور في الفيلم الأمريكيالجاسوس.. بعدها عرضت مغني الراب الروماني على إينا عمل مشترك خلال أغنية ساحرة حيث ظهر فيديو الأغنية للنور في يونيو .
ثم للمرة الثانية في نفس العام قدمت إينا عملا مشتركا مع كارلاز دريمس ، دارا و أنطونيا بعنوان ما قد يأتي ، إضافة إلى عمل مشترك ثالث مع أندرياس شورلر بعنوان بينياتا .
أغنية الألبوم الثانية هي وقت جيد التي استعملت فيها لأول مرة فيديو كلمات الصادر في يوليو .الأغنية بمشاركة الرابر الأمريكي بيتبول، حققت نجاحا في بلجيكا كما اختيرت هي الأخرى للظهور في فيلم طبقة الصوت المثالية .
والمسلسل التلفزيوني شابة وجائعة.
في ديسمبر ، قررت إينا إصدار أسطوانة مطولة باسم أيام الصيف وشملت ستة أغاني وهي خدني إلى أعلى ، ضعيف ، جنة الشيطان ، أخبرني ، الجسم والشمس ، و أيام الصيف .
بعدها صرحت بأنها ستصدر ألبوم الإستوديو خاصتها باسم لاتينية ، بسبب شهرتها التي وصلت الدول اللاتينية بعد إصدارها عدد من الأغاني بلغتهم.
لكن الألبوم لم يكتب له الخروج للنور، فتقرر إلغالها للأسطوانة المطولة مع تحويل جميع الأغاني المبرمجة للظهور في الأسطوانة إلى تراكليست بنفس عنوان الألبوم.
ثالث أغني الألبوم هي سقوط ديغي ، أصدرت على شكل فيديو كلمات في نوفمبر على قناة إينا الرسمية علىيوتيوب.
وعلى شكل فيديو كليب رسميا في ديسمبر .
حيث أصبح من أنجح الفيديوهات في رومانيا محققا بذلك المركز الأول حسب استطلاع القناة الرومانية الوطنية اعتبارا من فبراير وبقي كذلك لعدة أسابيع.
إضافة إلى تصدر الأغنية استطلاع للإذاعة الرومانية في فاتح مارس وتربعها لستة أسابيع مقبلة على الصدارة.
كما تحصلت على جائزة أفضل أغنية دانس خلال حفل توزيع الجوائز الإعلامية للموسيقى المقام في سيبيو برومانيا في سبتمبر .
اشتركت إينا في ديسمبر مع الفرقة الرومانية موراندي في أغنية الصيف في ديسمبر ، لكنها لم تحقق النجاح المطلوب.
ثم اشتركت مع فرقة ثري سود إيست في أغنية بعنوان يمكنك البقاء الصادرة في أبريل ولم يكتب لها النجاح المطلوب أيضا.
قبل ذلك كانت إينا قد نشرت على قناتها الرسمية على يوتيوب عينة موسيقية عن أغنيتها القادمة نحن نريد بتاريخ أكتوبر ، هذه الأغنية أيضا عمل مشترك بينها وبين الرابر البورتوريكي دادي يانكي بعد أن تخلت عنها المغنية ألكسندرا ستان.وحققت نتائج متوسطة بين الدول الأوروبية حيث لم تتعد المركز السادس الستين في رومانيا، والثاني والسبعين في التشيك واليابان.
أما في سلوفاكيا فقد وصلت للمركز الثالث والعشرين ومثله في إسبانيا.
صرحت إينا في يوليو بأنها ستصدر نسخة معادة من ألبومها الرابع بعنوان الجسم والشمس موجه نحو اليابان وأصدر فعليا في يوليو .
كما أصدر لباقي أنحاء العالم في أكتوبر ، إضافة إلى شريط مطول بعنوان بوب بوب يشمل جميع أغاني الألبوم صدر مسبقا في في يوليو وهو بمشاركة الأمريكي إريك ترنر.
حيث حقق المركز الثاني في تصنيف راديو رومانيا للأشرطة المطولة.
الأغنية المقبلة من الألبوم الرابع هي أغنية يلا التي أصدرت كفيديو كليب من إخراج باركا نيميثي والمصور بمدينة مراكش المغربية، وقد احتوت الأغنية على كلمات من اللغة العربية.
الفيديو رفع على قناة إينا على يوتيوب في نوفمبر ، وحقق نجاحا لافتا حيث وصل للمركز التاسع كأفضل مركز في مجموع التقييمات التي دخلها في كل من رومانيا، تركيا، بولندا وبلغاريا كما في تطبيقي شازام و آي تيونز .
آخر أغاني الألبوم هي الموعد الصادرة في فبراير التي صادفت وصول قناتها على يوتيوب إلى مليار متابع.
وعرفت نجاحا متواضعا في بولندا ورومانيا.
صدر أول أغاني ألبوم إينا الجديد بعنوان نيرفانا في يونيو بعنوان الجنة حيث لم يلبث أن أصبح الأنجح لها في منطقة البلقان.
الجنة من إنتاج النرويجي أندرياس شورلر الشهير ب أكسيدنت ، وحققت لحد الآن أكثر من مليون مشاهدة على يوتيوب.
إينا صرحت في مقابلة تلفزيونية أنها تحضر لإطلاق أغنيتين جديديتين: بعنوان عبر عنه بجسمك و جيمي جيمي .
هذا الأخير سيكون بإيقاع موسيقى هندية وسيصور في كولومبيا، ضمن ألبومها الجديد نيرفانا الذي أصدر في ديسمبر .
والذي حمل لحد الآن أغاني وهي الجنة ، جيمي جيمي ، روليتا و نيرفانا ، مي غوستا .
حيث حققوا نجاحا في كل من رومانيا وتركيا.
تعتبر إينا من النشطاء المهتمين بقضايا حقوق الطفل حيث ترشحت لتكون سفيرة الأمم المتحدة الخاصة باليونيسيف.
وفي أواخر نوفمبر انخرطت إينا في جمعية مناهضة للعنف الأسري حماية للمرأة من أي تعسف عائلي،كما وقعت عريضة رسمية قدمتها للحكومة الرومانية بإنشاء مشروع قانون يدين كل من ثبتت عليه جريمة العنف الأسري واعتباره كخارج عن القانون.. في العام كانت إينا واحدة من المغنيين المشاركين في الحفل الخيري تيليثون الذي يقام سنويا في كاتالونيا منذ ، حيث أدت أغنية باللغة الكتالونية.
مع بداية شاركت إينا خلال برنامج تحسيسي على قناة كرتون نتورك رومانيا ضد التنمر،.
كما تعتبر إينا من الرومانيين المطالبين بحقوق المثليين، حيث وقعت مع مجموعة من الشخصيات الرومانية الأخرى على رسالة رسمية موجهة إلى كنيسة رومانية أرثوذكسية الرومانية معبرين فيها عن دعمهم للمثلية في رومانيا،لكنها تعرضت لاتقاد شديد من مختلف الهيئات الحقوقية في رومانيا والعالم.
في سن المراهقة وبالاشتراك مع فرقة بوب روك حاولت إينا تقليد كل من شاكيرا، ريانا، بريتني سبيرز وليدي غاغا لكنها لم تحقق نجاحا كبير.
أول تسجيلاتها في الأغاني القصصية هي أغنيتا وداعا و آسف إضافة إلى واحدة باللغة الرومانية بعنوان أوار إلا أنه لم يفرج عنهم حتى وقت لاحق بعد نجاح ألبوماتها.
بعد اجتماع لأعضاء شركة بلاي أند وين للإنتاج المويسيقي، تغير أسلوبها الموسيقي بشكل جذري، حيث أصبحت أغاني النوادي أكثر تسجيلاتها شيوعا.
في ألبومها الثاني عرف زيادة واضحة فيإلكترو أمبينت مقارنة مع الألبوم الأول، كما ظهر في أغنيةاللانهاية.
أما في أغنية لحظة واحدة فكانت أول تجربة لها في موسيقى آر ن بي.
أما أغنية يمكنك الذهاب فقد طغت عليها البوب الكلاسيكي.
وفي مقابلة مع راديو روماني اعترفت إينا بأن كل من دافيد غيتا، كيلي رولاند وكايلي مينوغ إضفة إلى فرقتي سويدش هاوس مافياوذا بلاك آيد بيز والإنجليزية جيسي جي لاحقا هم مصادر إلهامها، كما أنها تحب الاستماع لكل منبيونسيه، ليدي غاغا وشير التي تعتبرها قدوتها في الغناء.
كما اعتبرت في مقابلة تلفزيونية أن الراحلة مادالينا مانولي هي أيقونة الموسيقى الرومانية.
وقالت بأنها تود أن تحصل على فرصة للقاء بينكوشاكيرا وفي الأخير صرحت بأنها من متابعي دادي يانكي، أفروجاك، أفيتشي وتاليا.
أصدرت إينا أربع ألبومات وهم ساخن ، مغنية روك النادي ، الحفلة لن تنتهي و إينا فيما لا يزال الألبوم الخامس قيد العمل حيث لم يصدر من سوى أول أغاني بعنوان الجنة .
كما تملك إينا أغنية منفردة و أغاني مشتركة وساهمت في أغنية ترويجية مختلفة.
تلقت إينا جائزة موسيقية و ترشيح منذ بداية حياتها الفنية من خلال ألبوم ساخن في .
من أهم هذه الجوائز،جائزة إم تي في الموسيقى الأوروبية المعروفة عالميا بجوائز إم تي في إيمي حيث حققت جوائز كأفضل مغنية رومانية سنوات ، وأخيرا .
قامت إينا بخمس جولات في تاريخها الفني:

شرح حديث قام فصلى ركعتين ركعتين حتى صلى ثماني ركعات... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد المجيد عن يحيى بن عباد عن سعيد بن جبير أن ابن عباس رضي الله عنهما حدثه في هذه القصة، قال: قام فصلى ركعتين ركعتين، حتى صلى ثماني ركعات، ثم أوتر بخمس ولم يجلس بينهن .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وأنه صلى ركعتين ركعتين حتى بلغ ثمان ركعات، ثم أوتر بخمس فلم يجلس بينهن، فصارت ثلاثة عشر، وهذا يؤيد ما تقدم من ترجيح رواية خمس على سبع، وأن المقصود بذلك خمس قبلها شيء، وليست خمسا مستقلة ومنفردة؛ لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في الليل أقل من سبع ركعات، وعلى هذا فتكون الخمس التي جاءت في الحديث المتقدم والتي حصل فيها الشك من الراوي بين السبع والخمس أن المقصود من ذلك خمس قبلها شيء، وهذا الحديث فيه ثنتين ثنتين ثنتين ثنتين أربع مرات ثم يأتي بالخمس ولا يجلس إلا في آخرها، فصار المجموع ثلاثة عشر.
تراجم رجال إسناد حديث قام فصلى ركعتين ركعتين حتى صلى ثماني ركعات... قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد المجيد .
هو عبد المجيد بن سهيل ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن يحيى بن عباد .
يحيى بن عباد ، ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
سعيد بن جبير و ابن عباس مر ذكرهما.
شرح حديث كان رسول الله يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثني محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح، يصلي ستا مثنى مثنى، ويوتر بخمس لا يقعد بينهن إلا في آخرهن .
بعدما أنهى أبو داود رحمه الله أحاديث عائشة أتى بأحاديث ابن عباس من طرق مختلفة، ثم عاد إلى أحاديث عائشة وأتى بجملة منها، ثم سيعود بعد ذلك إلى أحاديث ابن عباس، وأورد هذا الحديث عن عائشة رضي الله عنها، وهو مثل حديث ابن عباس المتقدم قبل هذا، إلا أن فيه أنه صلى ثمان ركعات، وهنا صلى ست ركعات، وأوتر بخمس يعني: هنا ذكر ست ركعات، وفي الحديث المتقدم ثمان ركعات، فتكون الخمس مع الست إحدى عشر، ومع ركعتي الفجر تكون ثلاث عشرة ركعة، فيصلي ثنتين ثنتين ثنتين ثم خمسا لا يجلس إلا في آخرها.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح... قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
عبد العزيز بن يحيى الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي ، وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن جعفر بن الزبير .
محمد بن جعفر بن الزبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير عن عائشة .
عروة بن الزبير ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب، وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أن النبي كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أنها أخبرته: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر .
وهذا الحديث مثل الذي قبله، إلا أن ذاك فيه تفصيل، وهذا ليس فيه تفصيل.
ثلاث عشرة بركعتي الفجر ، يعني: إحدى عشر بدون ركعتي الفجر.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر قوله: حدثنا قتيبة عن الليث .
قتيبة مر ذكره، والليث بن سعد المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
هو يزيد بن أبي حبيب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عراك بن مالك .
عراك بن مالك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن عائشة .
عروة و عائشة قد مر ذكرهما.
شرح حديث أن رسول الله صلى العشاء ثم صلى ثماني ركعات قائما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي و جعفر بن مسافر أن عبد الله بن يزيد المقرئ أخبرهما عن سعيد بن أبي أيوب عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العشاء، ثم صلى ثماني ركعات قائما، وركعتين بين الأذانين، ولم يكن يدعهما .
قال جعفر بن مسافر في حديثه: وركعتين جالسا بين الأذانين زاد: جالسا .
أورد أبو داود حديث عائشة وليس فيه ذكر الوتر؛ لأنه ما ذكر الوتر، وإنما ذكر ثمان ركعات، وذكر الركعتين اللتين كان يصليهما وهو جالس، وليسا بين الأذانين يعني: بين الأذان والإقامة، وإنما الركعتان اللتان تكون بعد صلاته في الوتر.
قوله: بين الأذانين يقول عنها الشيخ الألباني رحمة الله عليه: ذكر الأذانين غير صحيح؛ لأن التي كان يصليها بعد ذلك وهو جالس هي الركعتان التابعة لصلاة الليل، ولم يكن صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتي الفجر وهو جالس، بل كان يصليهما وهما خفيفتان جدا وهو قائم صلى الله عليه وسلم.
وقلنا: إنه ما ذكر الوتر، والوتر هو ركعة أو أكثر، إما ثلاث وإما واحدة، إذا كان ثلاث ركعات تكون صلاة الليل إحدى عشر، وإذا كان واحدة تكون تسعا، فيمكن أن يكون المقصود بذلك الوتر، وحديث عائشة الذي مر أنه ذكرها ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر، ويكون الشذوذ في كلمة جالسا قد يكون محتملا ما ذكرته.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله صلى العشاء ثم صلى ثماني ركعات قائما... قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي الجهضمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و جعفر بن مسافر .
جعفر بن مسافر صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أن عبد الله بن يزيد المقرئ .
عبد الله بن يزيد المقرئ ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر بن ربيعة .
جعفر بن ربيعة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عراك بن مالك عن أبي سلمة .
عراك بن مالك مر ذكره و أبو سلمة هو: ابن عبد الرحمن بن عوف ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث كان يوتر بأربع وثلاث، وست وثلاث... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح و محمد بن سلمة المرادي قالا: حدثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: في كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر؟ قالت: كان يوتر بأربع وثلاث وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، ولم يكن يوتر بأنقص من سبع، ولا بأكثر من ثلاث عشرة .
أورد المصنف حديث عائشة أنها سئلت: بكم كان يصلي من الليل مختوما بالوتر؟ فقالت: كان يوتر بأربع وثلاث، والثلاث متصلة، ويحتمل أن تكون منفصلة ثنتان وواحدة، والأقرب أنها متصلة، وأما الأربع فلا تحتمل الاتصال، بل هي منفصلة.
قوله: وست وثلاث وكذلك الست تكون متصلة ومنفصلة.
وثمان وثلاث، وعشر وثلاث فلم يكن يصلي بأقل من سبع الذي هو أربع وثلاث، ولم يكن يصلي بأكثر من ثلاث عشرة التي هي عشر وثلاث.
هذا الحديث مشتمل على بيان أحوال صلاته صلى الله عليه وسلم من الليل، وأنها تكون سبعا، وهي أقل شيء، وتكون تسعا، وتكون أربع ركعات وثلاثا، وست ركعات وثلاثا، وثمان ركعات وثلاثا، وتكون إحدى عشرة ركعة، وتكون ثلاث عشرة ركعة.
يعني: كان يصلي سبعا وهذه أقل شيء، ويصلي تسعا، ويصلي إحدى عشرة ركعة، ويصلي ثلاث عشرة ركعة، وهذه أكثرها، فما كان يزيد على ثلاث عشرة ركعة، وما كان ينقص عن سبع ركعات.
والحديث فيه ذكر هذه الأحوال التي هي سبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة.
وهل يصح إطلاق الوتر على مجموع قيام الليل؟ نعم يطلق عليه الوتر، ولكن الأقرب في الوتر أنه لا يؤتى به إلا خاتما للصلاة سواء كانت ثلاثا أو خمسا أو واحدة، لقوله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح أتى بركعة واحدة توتر له ما قد صلى ، فلا شك أن العدد يكون وترا بها بدل ما كان شفعا، فيطلق الوتر على صلاة الليل كلها، ويطلق على آخر شيء من الصلاة: ركعة أو ثلاث أو خمس.
تراجم رجال إسناد حديث كان يوتر بأربع وثلاث وست وثلاث... قوله: حدثنا أحمد بن صالح أحمد بن صالح ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
ومحمد بن سلمة المرادي .
هو محمد بن سلمة المرادي المصري ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن أبي قيس .
عبد الله بن أبي قيس ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها، وقد مر ذكرها.
قال أبو داود : زاد أحمد بن صالح : ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر، قلت: ما يوتر؟ قالت: لم يكن يدع ذلك ولم يذكر أحمد : وست وثلاث .
الكلام الأخير الذي قاله أبو داود غير واضح المعنى.
قال: ولم يذكر أحمد بن صالح وهو شيخه الأول وست وثلاث.
يعني: وإنما ذكر بأربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث .
قوله: وزاد أحمد بن صالح : ولم يكن يوتر ركعتين قبل الفجر في بعض النسخ لا يوجد لفظ ركعتين وإنما الوارد: ولم يكن يوتر قبل الفجر ، وفي بعض النسخ: لم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر بحرف الباء.
فيمكن والله أعلم أن يكون كذلك، لكن الركعتين هي التي أتت بالإشكال، فيمكن أن يكون هذا هو المقصود يعني: أن وتره لا يصل إلى السحر الذي هو قبيل الأذان، وإنما ينتهي قبل ذلك بمدة، كما أتى في أحاديث مرت بنا في هذا الباب، أنه كان يأتي السحر وقد انتهى من صلاته، وأنه يرقد ليستريح.
شرح حديث كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم إنه صلى إحدى عشرة ركعة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن هشام حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن منصور بن عبد الرحمن عن أبي إسحاق الهمداني عن الأسود بن يزيد أنه دخل على عائشة رضي الله عنها فسألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم إنه صلى إحدى عشرة ركعة وترك ركعتين، ثم قبض صلى الله عليه وسلم حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات، وكان آخر صلاته من الليل الوتر .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم إنه نقص ركعتين وصلى إحدى عشرة ركعة وترك ركعتين، ثم قبض صلى الله عليه وسلم حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات، وكان آخر صلاته من الليل الوتر .
المعروف أنه لما مرض وكبر كان يصلي سبع ركعات هو أقل شيء حفظ عنه صلى الله عليه وسلم وكان آخر شيء يصليه الوتر، وهذا فيه بيان أن الوتر يطلق على الركعة الأخيرة، أو على الثلاث مجتمعة، أو على الخمس مجتمعة، وكل صحيح، إن أريد به الركعة المنفردة على أساس أنها وتر أو الثلاث تكون وترا، أو الخمس تكون وترا، وإن أريد به العدد الذي هو متصل وجاء بركعة بعدها، فإنه يكون وترا بها، كما جاء في حديث: اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ، وقوله في الحديث الآخر: ثم يأتي بركعة توتر له ما مضى .
فالعدد الشفع إذا أضيف إليه ركعة صار وترا، والست إذا أضيفت لها واحدة صارت وترا، والثمان إذا أضيفت لها واحدة صارت وترا، والعشر كذلك، وهكذا.
والحديث ضعفه الألباني ، ولا أدري ما وجه تضعيفه، وقد جاء فيه أن التسع هي التي كان قبض وهو يفعلها، ولكن سبق أن مر في بعض الأحاديث أنه كان يصلي سبعا لما مرض صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل ثم إنه صلى إحدى عشرة ركعة... قوله: حدثنا مؤمل بن هشام .
مؤمل بن هشام ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم .
إسماعيل بن إبراهيم هو ابن علية ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور بن عبد الرحمن .
منصور بن عبد الرحمن صدوق يهم، أخرج له مسلم و أبو داود .
عن أبي إسحاق الهمداني .
أبو إسحاق الهمداني هو السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود بن يزيد .
هو الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها مر ذكرها.
قضية كيف يكون آخر شيء تسع وقد ثبت عنه سبع، وتضعيف الشيخ الألباني ؟ هذا يدل عليه فعل الإمام مسلم رحمه الله، حيث أنه لم يخرجه بتمامه، وإنما أخرج: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل حتى يكون آخر صلاته وترا .
شرح حديث سألت ابن عباس كيف كانت صلاة رسول الله بالليل؟... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني أبي عن جدي عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن مخرمة بن سليمان أن كريبا مولى ابن عباس أخبره قال: سألت ابن عباس رضي الله عنهما: كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالليل؟ قال: بت عنده ليلة وهو عند ميمونة رضي الله عنها، فنام حتى إذا ذهب ثلث الليل أو نصفه استيقظ، فقام إلى شن فيه ماء، فتوضأ وتوضأت معه، ثم قام فقمت إلى جنبه على يساره، فجعلني على يمينه، ثم وضع يده على رأسي كأنه يمس أذني، كأنه يوقظني، فصلى ركعتين خفيفتين قد قرأ فيهما بأم القرآن في كل ركعة، ثم سلم، ثم صلى حتى صلى إحدى عشرة ركعة بالوتر، ثم نام، فأتاه بلال فقال: الصلاة يا رسول الله فقام فركع ركعتين ثم صلى للناس .
مرت جملة من الأحاديث في باب صلاة الليل من طرق مختلفة عن عائشة ، وعن ابن عباس ، وهذه الطريق التي أوردها المصنف هنا هي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، وهو أنه سأله كريب عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل، فقال: بت عن ميمونة أي: خالته أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، فلما مضى ثلث الليل أو نصفه قام رسول الله صلى الله عليه وسلم من منامه، وأتى إلى شن معلق، والشن: هو القربة القديمة، وتوضأ منها، ثم دخل في الصلاة، فجاء ابن عباس رضي الله عنهما وصف إلى يساره، فأقامه عن يمينه، وجعل يلمس أذنه ورأسه كأنه يوقظه من النعاس الذي قد يكون به، فصلى ركعتين، ثم صلى ركعتين ركعتين حتى صلى إحدى عشرة ركعة، وبعد ذلك نام حتى جاءه المؤذن وقال له: الصلاة، فصلى ركعتين، ثم خرج إلى الناس فصلى بهم صلى الله عليه وسلم.
هذه كيفية من كيفيات صلاة الليل، وهو أنه صلى ركعتين ركعتين حتى أكمل إحدى عشرة أو ثلاث عشرة إذا كانت الركعتان الخفيفتان محسوبة، وإذا كانت غير محسوبة فتكون إحدى عشرة ركعة، وقد جاء إحدى عشرة وثلاث عشرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي مبيت ابن عباس رضي الله عنهما عند خالته ميمونة ليعرف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل دليل على فضله ونبله، وحرص الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم على معرفة السنن، ومعرفة أفعال الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، حتى الأمور المتعلقة بالبيت.
ثم أيضا يدل على أن المأموم ليس له أن يصف عن يسار الإمام إذا كان واحدا، وأنه إن صف عن يساره أداره عن يمينه من ورائه، وأيضا فيه دليل على ائتمام المتنفل بالمنتفل، ودليل على أنه لا يلزم النية في الإمامة أن تكون من أول الصلاة؛ لأن الرسول عليه الصلاة والسلام دخل في الصلاة على أنه سيصلي وحده منفردا، وفي أثناء ذلك دخل معه ابن عباس ، فدل هذا على أنه لا يلزم في الإمامة أن تكون النية موجودة فيها من أول الصلاة، بل عندما يوجد الائتمام تحصل الإمامة كما حصل من ابن عباس رضي الله عنهما، فإنه بعدما شرع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة جاء وصف عن يساره، فأقره الرسول صلى الله عليه وسلم على ذلك، ولكنه أداره عن يمينه، وذلك لبيان أن موقف المأموم الواحد يكون عن يمين الإمام ولا يكون عن يساره.
تراجم رجال إسناد حديث سألت ابن عباس كيف كانت صلاة رسول الله بالليل؟.. قوله: قال: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث .
هو عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود والنسائي .
حدثني أبي .
أبوه هو شعيب بن الليث ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن جدي .
جده: الليث بن سعد المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد بن يزيد .
خالد بن يزيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي هلال .
صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مخرمة بن سليمان .
مخرمة بن سليمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن كريبا مولى ابن عباس .
كريب مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث بت عند خالتي ميمونة فقام النبي ليصلي من الليل... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نوح بن حبيب و يحيى بن موسى قالا: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاوس ، عن عكرمة بن خالد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة رضي الله عنها فقام النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي من الليل، فصلى ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، حزرت قيامه في كل ركعة بقدر: يا أيها المزمل ، لم يقل نوح : منها ركعة الفجر .
أورد أبو داود حديث ابن عباس من طريق أخرى، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثلاث عشرة ركعة، منها ركعتا الفجر، معناه: أنها تصير إحدى عشرة ركعة، وبلغت ثلاث عشرة بركعتي الفجر، وهذا في قول بعض الرواة، وإلا فأحد الشيخين لم يقل فيها ركعتي الفجر، يعني: أنها ثلاثة عشر كلها ولم ينص فيها على ركعتي الفجر، ويمكن أن تكون فيها ركعتا الفجر، ويمكن أن تكون كلها دون ركعتي الفجر.
وقد سبق عدة أوجه لصلاة الرسول صلى الله عليه وسلم في الليل، وفيها ذكر ركعتي الفجر، وعدها مع الركعات الثلاثة عشر، وفيها عدم ذكرها، وذكر ركعتين وهو قاعد بعد الوتر، وفيه صفات أخرى مر ذكرها.
تراجم رجال إسناد حديث بت عند خالتي ميمونة فقام النبي ليصلي من الليل... قوله: حدثنا نوح بن حبيب .
نوح بن حبيب ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
ويحيى بن موسى .
يحيى بن موسى ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن طاوس .
ابن طاوس هو عبد الله بن طاوس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة بن خالد .
عكرمة بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن ابن عباس .
وقد مر ذكره.
شرح حديث لأرمقن صلاة رسول الله الليلة.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه أن عبد الله بن قيس بن مخرمة أخبره عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أنه قال: لأرمقن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة، قال: فتوسدت عتبته أو فسطاطه، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين، ثم صلى ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلى ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلى ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلى ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم أوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه في بيان صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل، وأنها ثلاثة عشر ركعة: ركعتين.. ركعتين.. والركعة الأخيرة هي الوتر، يوتر بها العدد الماضي، فيكون مجموع ما صلاه صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة، اثنتا عشرة ركعة في ستة تشهدات وتسليمات، وركعة واحدة ختم بها صلاته من الليل فصارت وترا.
وفيه أن زيد بن خالد قال: لأرمقن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل وهذا يدل على نبل الصحابة وفضلهم، وحرصهم على معرفة السنن، فقال: فتوسدت عتبته أو فسطاطه وهذا يحتمل أن يكون خارج الحجرة، والفسطاط: هو الخيمة الكبيرة، فكان أن صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين، ثم ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، يعني: أكد وصفها ذلك ثلاث مرات، ثم ركعتين دونهما، وهكذا حتى بلغ مجموع ما صلاه من الصلوات اثنتا عشرة ركعة في ستة تشهدات وتسليمات، ثم أتى بالركعة، فكان مجموع ذلك ثلاث عشرة ركعة، وهذا هو أكثر ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد عرفنا أن أقل ما جاء عنه هو سبع، وأن أكثر ما جاء عنه هو إحدى عشرة ركعة صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث لأرمقن صلاة رسول الله الليلة... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، وأحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي بكر .
هو عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عبد الله بن قيس بن مخرمة .
عبد الله بن قيس بن مخرمة ثقة مخضرم، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن خالد الجهني .
زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ... فصلى ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أخبره أنه بات عند ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها، وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا انتصف الليل، أو قبله بقليل، أو بعده بقليل استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران، ثم قام إلى شن معلقة فتوضأ منها فأحسن وضوءه، ثم قام يصلي، قال عبد الله : فقمت فصنعت مثلما صنع، ثم ذهبت فقمت إلى جنبه، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده اليمنى على رأسي، فأخذ في أذني يفتلها، فصلى ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين قال القعنبي : ست مرات ثم أوتر، ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلى الصبح .
أورد المؤلف حديث ابن عباس من طريق أخرى، وهو مثل ما تقدم من بعض الطرق عنه: أنه صلى ثلاث عشرة ركعة اثنتان اثنتان اثنتان ست مرات، وركعة أوتر بها ما مضى، وذلك مطابق لما جاء في حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه.
قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس .
مر ذكرهم جميعا.
الأسئلة حكم صلاة الركعتين بعد الوتر السؤال: الركعتان بعد الوتر اللتان كان يصليهما النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس، هل هما سنة يعمل بها؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم ما داوم عليهما، وإنما فعلهما في بعض الأحيان، فلو أن أحدا فعلهما اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الأحيان فلا بأس ذلك.
حكم صلاة الليل جالسا السؤال: هل يصلي جالسا وهو قادر على القيام؟ الجواب: إي نعم، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم كما هو معلوم جاء في بعض الروايات أنه كان يبتدئ الصالة جالسا ثم يقوم، والرسول صلى الله عليه وسلم إذا صلى جالسا فله الأجر كاملا، وأما غيره فأجره على النصف، فإذا فعل ذلك في بعض الأحيان لا بأس بذلك، وإن فعله قائما لا شك أنه أولى وأكمل؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لو صلى جالسا حصل على الأجر كاملا، وأما الإنسان فأجره على النصف من الصلاة، كما جاء ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأحاديث.
الجمع بين صلاة النبي لركعتين بعد الوتر وبين أمره السؤال: فعله للركعتين بعد الوتر يعارض قوله صلى الله عليه وسلم: اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا فكيف يجمع بينهما؟ الجواب: لا تعارض بينهما؛ ولو أن الإنسان فعل هذا في بعض الأحيان اقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم في بعض الأحيان لا بأس بذلك.
ومثل ذلك لو أوتر الإنسان ولكنه قام بعد ذلك وصلى، لكنه لا يوتر ثانية، ولا يقال: إنه إذا حصل منه الوتر فيمنع من الصلاة بعدها، بل إذا احتاج إلى أن يصلي يصلي، كالذي صلى أول الليل يخشى ألا يقوم، ثم قام آخر الليل، لا يقال له: لا تصل، بل يصلي ما شاء ولكنه لا يوتر ثانية؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا وتران في ليلة .
حال حديث إذا كانت ليلة النصف من شعبان نزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا... السؤال: ورد حديث في ليلة النصف من شعبان: إذا كانت ليلة النصف من شعبان نزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا، فيغفر لكل إنسان إلا مشرك أو مشاحن وقد صححه جمع من أهل العلم، ومنهم الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة رحمه الله، فهل في هذا الحديث مزية لهذه الليلة من حيث زيادة الذكر والاستغفار والتضرع إلى الله في آخر الليل؟ الجواب: يوجد كثير من أهل العلم لم يصححوا هذا الحديث، وضعفوا كل الأحاديث التي وردت فيما يتعلق بليلة النصف من شعبان، واليوم سواء كان ليلا أو نهارا ليس له مزية، وليس للإنسان أن يخص ليلة النصف من شعبان بشيء؛ لأنه لم تثبت بذلك سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما الإنسان يبحث عن السنن ويتبعها، ولا يشغل نفسه بأفعال ذكرها أهل العلم ضمن الأمور المحدثة المنكرة، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم هو القدوة والأسوة، وأصحابه رضي الله عنهم وأرضاهم هم خير الناس وأسبقهم إلى كل خير، ولو كان خيرا لسبقوا إليه.
وقد قال عليه الصلاة والسلام: ستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة، قيل: من يا رسول الله؟ فقال: هم من كان على ما أنا عليه اليوم وأصحابي ، فالواجب على المسلم أن يكون متبعا وأن يحذر من البدع، ولشيخنا عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه رسالة كتبها عن ليلة النصف من شعبان مع رسائل أخرى ثلاث أطلق عليها اسم: التحذير من البدعة.
والألباني لم يصحح الحديث وإنما حسن إسناده، ولفظه غير اللفظ الذي ذكرت، فلفظه: إن الله ليطلع على عباده ليلة النصف من شعبان فيغفر لكل إنسان إلا مشرك أو مشاحن وليس فيه ذكر النزول.
حكم شراء الأطعمة التي صنعت لمناسبة ليالي النصف من شعبان السؤال: في أيام النصف من شعبان تباع أكلات مخصصة لهذه الأيام، فهل يجوز شراء مثل هذه الأطعمة وأكلها؟ الجواب: لا يجوز شراء مثل هذه الأشياء، فهذا فيه تشجيع لأهل البدع وتأييد لهم، بل يجب التحذير والتنبيه على أن ليلة النصف من شعبان ويوم النصف من شعبان لا يخصص بشيء؛ لأن هذا من الأمور المحدثة والمنكرة، والإنسان لا يعين على إظهار البدع وإحيائها، بل عليه أن ينبه على ذلك وأن يحذر منه.
حكم الصلاة في الحرم إحدى عشرة ركعة بعد الإمام ثم ينصرف المأموم السؤال: جاء الحديث عن عائشة رضي الله عنها بأن صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم بالليل كانت إحدى عشرة ركعة، وجاء في حديث آخر: من صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ، فكيف نفعل بصلاة التراويح هنا في الحرم، هل نصلي مع الإمام ثلاثة وعشرين ركعة كاملة حتى ينصرف، أم نصلي إحدى عشرة ونخرج من الصلاة، أرجو التوفيق بين الحديثين؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم ما منع من الزيادة، وهذا الحديث حكاية لفعله صلى الله عليه وسلم، وأما الزيادة فلا يوجد دليل يدل على المنع منها، بل فيه ما يدل على الجواز، وهو حديث: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى واحدة توتر له ما قد صلى يعني: تصلي ثنتين.. ثنتين.. ثنتين.. وإذا خشيت طلوع الفجر ائت بركعة توتر ما مضى، فهذا يدل على أن الأمر في ذلك واسع، والإنسان عندما يصلي وراء إمام يصلي ثلاثا وعشرين أو ثلاثين أو أقل أو أكثر فإنه يتابع الإمام، ويكون بذلك حقق ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ، وكون الإنسان يصلي مع الإمام الأول ثم ينصرف لا يقال: إن الإمام قد انصرف، بل الناس يصلون ولم ينصرفوا، والإمام لم ينصرف، وإنما تحول من كونه إماما إلى كونه مأموم، حتى يعقبه الآخر بالقراءة، ويكون هذا يبدأ بنشاط، وذاك يمكن يكون قد تعب، فيكون في ذلك مصلحة.
وليس معنى ذلك أن الصلاة تنتهي بانتهاء صلاة الإمام الأول، فهو ما انصرف وذهب إلى بيته، وإنما تحول من كونه إماما إلى كونه وراء الإمام.
ثم لو فرضنا أن هذه العشرين ركعة صار فيها لكل ركعتين إمام، هل يصلي ركعتين مع الأول وينصرف؟ أولا: الإمام ما انصرف، إنما تحول الإمام إلى كونه مأموما فهذا للمصلحة، فأنت تصلي مع الناس وتستمر ولا تنصرف إلا إذا انصرف الإمام فهذا خير لك، ولم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على منع الزيادة إلا هذا الحديث، لكن ما قال: لا تزيدوا.
فلا شك أن فعله صلى الله عليه وسلم هو الأولى، لكن إذا صليت وراء إمام يصلي أكثر فلا تنصرف قبل انصرافه، بل كن معه وذلك خير لك.
حكم الاشتراك في مطعم الجامعة بدفع القيمة مقدما السؤال: نحن طلاب في الجامعة نشترك في المطعم وندفع لهم النقود مقدما، ويعطوننا البونات حتى نهاية الشهر، وقد يفقد البون ، وقد يغيب الطالب، فهل هذا داخل في بيع الغرر؟ الجواب: لا أبدا، كيف يكون داخلا في بيع الغرر؟ لأن هذا شيء المصلحة تدعو إليه، وهو من تهيئة الطعام، فهم أعطوك على اعتبار أنك ستحضر وأنهم سيصنعون لك طعاما، فإذا غبت عنه فمعناه أنه ضاع على حسابك، فكونك غبت عنه لحاجة أو أنك دعيت أو عزمت على دعوة فتخلفت، يعني: هم يصنعون الطعام بعدد الأوراق التي صرفت، فهذا ليس من الغرر، بل هذا فيه فائدة ومصلحة ولا غرر فيه، وليس معناه أنهم ربحوا، لا، فالطعام موجود، فإذا تخلفت عنه فلا غرر في ذلك، ولا محظور.
حكم المكوث في المملكة بدون إقامة السؤال: سمعنا قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: فهل طاعة أولي الأمر متعلقة بطاعة الله ورسوله؟ ولا يكون العبد مطيعا لله وللرسول إذا عصى أولي الأمر؟ إن كان كذلك فنحن متخلفون هنا في المدينة، فهل هذا التخلف فيه معصية لأولي الأمر؟ وأيضا نحن نعمل ونكسب مالا فما حكم هذا المال إن كنا عصاة لأولي الأمر؛ لأن ولي الأمر لا يرضى بذلك، وهل لغيرنا أن يساعدنا من حيث الإيجار والمعيشة وما حكم ذلك، فنرجو منكم أن تفتونا مأجورين فنحن في حيرة؟ الجواب: على الإنسان ألا يذل نفسه، وألا يوقع نفسه في أمر لا يصلح أن يقع فيه، وإذا كان لا يسمح له بأن يبقى فعليه أن يرجع، أو يبحث عن الإقامة والبقاء بطريق سائغ لا محظور فيه، ولا يترتب عليه ضرر به، هذا هو الذي ينبغي للإنسان، وطاعة ولي الأمر هي من طاعة الله ورسوله ما لم يأمر بمعصية، وقد قال عليه الصلاة والسلام: من يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني ، ثم ما فائدة الأمير إذا كان يأمر ولا يطاع، فإذا أمر بشيء ليس فيه معصية، بل هو أمر مباح وسائغ ولا معصية فيه فإن على الإنسان أن يسمع ويطيع.
والإنسان الذي دخل هذه البلاد وليس عنده شيء يمكنه من الإقامة فعليه ألا يعرض نفسه للإهانة وألا يتخلف، فعليه أن ينصرف أو يسعى لأن يحصل الإقامة بطريق يسلم فيها، ولا يرتب على نفسه شيء من الضرر أو يتسبب في أن يلحق بنفسه شيئا من الضرر والإهانة.
مقدار ما يعق به عن المولود ذكرا أو أنثى

وقد سمى الله عز وجل بيت العنكبوت بيتا، وذلك قوله تعالى: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت .
والبيت من بيوتات العرب: الذي يجمع شرف القبيلة كآل حصن الفزاريين، وآل ذي الجدين الشيبانيين، وآل عبد المدان الحارثيين.
وكان ابن الكلبي يزعم أن هذه البيوت أعلى بيوت العرب.
باب الباء والثاء مع سائر الحروف في الثلاثي الصحيح ب ث ج ثبج كل شيء: ولمسطه، وجمعه أثباج وثبوج.
ورجل أثبج وامرأة ثبجاء، إذا كان عظيم الجوف.
وكذلك فرس أثبج: واسع الجوف وعظيمه.
وقوم ثبج: جمع أثبج.
وثبج الرجل ثبوجا، إذا أقعى على أطراف قدميه كأنه يستنجي وترا؛ ومعنى يستنجي وترا: يقوم على أطراف قدميه يقطع الوتر من جلده؛ يقال: استنجيت من هذه الشجرة غصنا، إذا أخذته منها، ومن متن البعير وترا.
وكل شيء أخذته من شيء فقد استنجيته منه.
قال الراجز: إذا الكماة جثموا على الركب ... ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطب وثبجت الكلام تثبيجا، إذا لم تأت به على وجهه.
وتثبج الرجل بالعصا، إذا جعلها على ظهره وجعل يديه من ورائها.
وثبج الرمل: معظمه، وكذلك ثبج البحر وثبج كل شيء.
ب ث ح بحثت عن الشيء أبحث بحثا، إذا كشفت عنه؛ وكأن أصل ذلك ابتحاثك التراب عن الشيء المدفون فيه.
وفي مثل من أمثالهم: كباحثة عن حتفها بظلفها ، وذلك أن شاة بحثت عن سكين مدفون بظلفها فذبحت به.
وكل شيء بحثت عنه فقد كشفت عنه.
ثم كثر ذلك حتى قالوا: بحثت عن الكلام والسر وما أشبه ذلك.
ويقال: تركته بمباحث البقر ، أي بحيث لا يدرى أين هو.
ب ث خ خبث الحديد والفضة: ما نفاه الكير.
ورجل خبيث: رديء المذهب.
وخبث الرجل خبثا، إذا صار خبيثا.
والمخبث: الذي له أصحاب خبثاء.
والخبثة: الفجور.
وفلان لخبثة كما يقال لزنية ولغية، بالفتح والكسر من الغي، وأما الزنية فليس إلا بالكسر.
ويكنى عن ذي البطن فيسمى خبثا.
وطعام مخبثة، إذا كان من غير حله.
والخبيث: ضد الطيب من الرزق والولد.
ويقال للأمة: يا خباث أقبلي، معمول عن الخبث.
ونزل به الأخبثان: الرجيع والبول.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لا يصل أحدكم وهو يدافع الأخبثين .
وذهب منه الأطيبان: الشباب والنكاح، وبقي منه الأخبثان.
ويسمى الرجل مخبثان اشتقاقا من الخبث.
أهملت الباء والثاء مع الدال والذال.
ب ث ر ماء بثر، أي كثير، والبثر: القليل.
قال أبو عبيدة: البثر من الأضداد، يقال: ماء بثر: كثير، وماء بثر: قليل.
والبثر الذي يظهر على البدن: عربي معروف.
والبثرة: الأرض السهلة الرخوة.
وثبرة: موضع معروف.
قال الراجز: نجيت نفسي وتركت حزره ... نعم الفتى غادرته بثبره لن يسلم الحر الكريم بكره قال أبو بكر: حزرة ابنه، وكان بكره.
والشعر لعتيبة بن الحارث بن شهاب، وهو من الفرسان المعدودين، ففر عن ابنه يوم ثبرة، قتلته بنو تغلب فقال ما قال.
والثبرة: تراب شبيه بالنورة يكون بين ظهري الأرض فإذا بلغ عرق النخلة إليه وقف، فيقولون: بلغت النخلة ثبرة من الأرض.
ورجل مثبور: مهلك.
وثبير: جبل معروف، وهي أربعة أثبرة كلها بالحجار.
وكانوا يقولون في الجاهلية إذا وقفوا بعرفة: أشرق ثبير كيما نغير.
ومثبر الناقة: الموضع الذي تطرح فيه ولدها وما يخرج معه وثبر البحر، إذا جزر.
وتثابرت الرجال في الحرب، إذا تواثبت.
والمثابر على الشيء: المواظب عليه.
والثبور: الويل والهلاك؛ وكذلك فسر في التنزيل: دعوا هنالك ثبورا ، أي ويلا، والله أعلم.
والبرث: الأرض السهلة، والجمع براث وأبراث وبروث.
وفي الحديث: ما كان من حرث أو برث ، فالحرث: الزرع، والبرث: البراح الذي لا زرع فيه.
وتقول: ربثت الرجل عن الأمر وربثته، إذا حبسته عنه وصرفته.
والربائث: الأمور تربث عن الحركة.
وفي الحديث: تعترض الشياطين الناس يوم الجمعة بالربائث ، أي بما يربثهم عن الصلاة، والله أعلم.
والربث من قولهم: ربثني عن كذا وكذا ربثا، إذا حبسني عنه.
وربث فلان فلانا، إذا حبسه عن الشيء.
ولى عن هذا الأمر ربيث، أي تحبس.
والثرب: الشحم الذي على الكرش والتثريب: الأخذ على الذنب.
وأثارب: موضع بالشام.
أهملت الباء والثاء مع الزاي والسين.
ب ث ش الشبث: دويبة من أحناش الأرض، والجمع الشبثان.
وتشبثت بالشيء، إذا تعلقت به.
وشبيث: ماء معروف.
واشتقاق شبث من هذا، وهو اسم رجل.
أهملت الباء والثاء مع الصاد.
ب ث ض ضبث على الشيء، إذا قبض عليه قبضا شديدا، يضبث ضبثا.
ومضابث الأسد: مخالبه، وبه سمي الأسد ضباثا لشدة قبضه.
ب ث ط استعمل من وجوهها: الثبط، ثبطت الرجل عن الشيء وثبطته عنه، إذا ربثته تثبيطا وثبطا.
والرجل مثبط ومثبوط، إذا أراد شيئا فرددته عنه وصددته.
والفاعل مثبط وثابط.
وفي بعض اللغات: ثبطت شفة الإنسان ثبطا، إذا ورمت، وليس بالثبت.
ب ث ظ أهملت.
ب ث ع بثعت شفة فلان تبثع بثعا، والشفة باثعة، إذا غلظ لحمها وظهر دمها.
والرجل أبثع والمرأة.
بثعاء، وهو مستقبح.
وبعثت الرجل في الحاجة أبعثه بعثا، وبعثته على الشيء، إذا أرغته أن يفعله.
والبعث: الجند يبعثون في الأمر.
ويوم البعث: يوم القيامة لأن الناس يبعثون من أجداثهم.
ويوم بعاث: يوم معروف من أيام الأوس والخزرج في الجاهلية؛ سمعناه من علمائنا بالعين وضم الباء، وذكر عن الخليل بالغين معجمة، ولم يسمع من غيره.
قال أبو بكر: وليس هذا صحيحا عن الخليل أيضا.
وانبعث القوم في الخير والشر انبعاثا، إذا تتابعوا.
وقد سمت العرب باعثا وبعيثا.
والعبث من قولهم: عبثت بالشيء أعبث عبثا.
والعبيثة: سمن يلت بأقط.
قال رؤبة: فقلت إذ أعيا امتياثا مائث ... وطاحت الألبان والعبائث إنك يا حارث نعم الحارث والثعب: انثعاب الماء.
وماء مثعب وأثعوب، إذا سال.
والثعبان: ضرب من الحيات.
قال أبو حاتم: زعموا أنها حيات عظام تكون بناحية مصر.
وقد جاء في التنزيل.
والثعبة: دابة أغلظ من الوزغة لها عينان جاحظتان خضراوان، تلسع وربما قتلت.
ومثل يتداوله أهل اليمن بينهم: ما الخوافي كالقلبة ولا الخناز كالثعبة ، فالخوافي: سعف النخل الذي دون القلبة، والخناز: الوزغة.
ب ث غ الثغب والثغب، وفتح الغين أكثر: الغدير في غلظ من الأرض.
وقال قوم: بل كل غدير يستنقع فيه الماء ثغب، والجمع ثغاب وأثغاب.
قال عنترة، ويقال عبيد بن الأبرص: ولقد نحل بها كأن مجاجها ... ثغب يصفق صفوه بمدام وقال ذو الرمة: فما ثغب باتت تصفقه الصبا ... قرارة نهي أتأقتة الروائح والبغثة: كدرة في ورقة، وهو لون الأبغث من الطير وغيرها؛ عنز بغثاء، إذا كانت كذلك.
وبغاث الطير: شرارها وما لا يصيد منها.
قال أبو عبيدة: يقال: بغاثة وبغاث، مثل نعامة ونعام، والجمع: بغثان.
قال الشاعر: بغاث الطير أكثرها فراخا ... وأم الباز مقلات نزور ب ث ف أهملت.
ب ث ق انبثق الماء وبثق، إذا انفجر من حوض أو سكر، والماء باثق ومنبثق.
وثقبت النار تثقب ثقوبا، إذا أضاءت، وكذلك النجم إذا أضاء، والنجم ثاقب.
والثقاب: كل ما ثقبت به النار من حراق أو غيره، وهو الثقوب أيضا.
قال الشاعر: أذاع به في الناس حتى كأنه ... بعلياء نار أوقدت بثقوب يروى بفتح الثاء وضمها؛ واللغة الفصيحة: أثقبت النار إثقابا فثقبت.
قال الأسعر الجعفي: فلا يدعني قومي لكعب بن مالك ... لئن أنا لم أسعر عليهم وأثقب فسمي الأسعر.
ورجل ثاقب الرأي، إذا كان جزلا نظارا.
وثقبت الشيء أثقبه ثقبا، إذا أنفذته.
ولا يكون الثقب إلا نافذا.
وصناعة الثاقب: الثقابة.
وسمي المثقب الشاعر بقوله: أرين محاسنا وكنن أخرى ... وثقبن الوصاوص للعيون وكل حديدة ثقبت بها فهي مثقب.
وربما سمي الرجل الجيد الرأي مثقبا.
والمثقب: طريق في حرة أو غلظ، وكان فيما مضى طريق بين اليمامة والكوفة يسمى مثقبا.
والثقاب: ركايا تحفر في بطن الأرض ينفذ بعضها إلى بعض.
وزعم قوم أن الثقاب الهواء، والفقر التي يجري فبها الماء تحت الأرض.
والأثقوب: الرجل الدخال في الأمور.
ومثقب: طريق بين الشام والكوفة كان يسلك في أيام بني أمية.
وقد سمت العرب قباثا، ولا أدري مما اشتقاقه، وسألت أبا حاتم عنه فلم يعرفه.
ب ث ك كثبت الشيء أكثبه وأكثبه كثبا، إذا جمعته، فهو مكثوب.
ومنه اشتقاق الكثيب من الرمل.
والكثبة: كل شيء جمعته من طعام وغيره.
ويقال: نعم كثاب، إذا كان كثيرا.
والكثاب: سهم صغير يتعلم به الصبيان.
ويقال: ارم الصيد فقد أكثبك، أي دنا منك.
وقال بعض أهل اللغة: معنى أكثبك، أي أمكنك من كاثبته.
والكاثبة: موضع يد الفارس برمحه أو بعنانه.
قال الشاعر: لهن عليهم عادة قد عرفنها ... إذا عرض الخطي فوق الكواثب قال أبو بكر: وهذا كما قالوا: أفقرك، أي أمكنك من فقاره.
ثم كثر في كلامهم حتى صار كل قريب مكثبا؛ والاسم الكثب.
والكاثب: جبل معروف.
قال الشاعر: لأصبح رتما دقاق الحصى ... مكان النبي من الكاثب والنبي: ما ارتفع من الأرض، غير مهموز.
وكثب: موضع، زعموا.
والكباث: ثمر الأراك، والواحدة كباثة.
ويقال: تكنبث الرجل، إذا تداخل بعضه في بعض.
ورجل كنبث وكنابث والجمع كنابث، إذا كان كذلك.
والنون فيه زائدة.
ب ث ل لبث بالمكان يلبث لبثا ولبثا ولباثا ولبثانا، وهو لابث؛ وألبثته إلباثا.
ولي لبثة على هذا الأمر، أي توقف.
وثلب الرجل يثلبه ويثلبه، إذا ذكر قبائحه، فهو ثالب والرجل مثلوب.
والمثلبة والمثلبة: العيب الذي يذكر به الرجل.
وقال قوم من أهل اللغة: لا يجوز إلا مثلبة، بفتح اللام.
والثلب: البعير المسن، ولا يقال للأنثى.
قال الشاعر: ألم تر أن الناب تحلب علبة ... ويترك ثلب لا ضراب ولا ظهر أي لا ينزو ولا يركب.
ويقال: ثلبت الشيء، في معنى ثلمته.
ويقال: تثلب الإناء، مثل تثلم سواء، وليس هذا بأصل، إنما هو قلب الباء ميما.
وثلبت الشيء، إذا قلبته.
وثلب خف البعير، إذا انقلب.
والأثلب: التراب؛ يقال: بفيك الأثلب، أي التراب.
والثلب: لقب رجل من العرب.
قال الراجز: يا رب إن كان بنو عميره ... رهط الثلب هذه مقصوره ب ث م أهملت.
ب ث ن البثنة: الأرض السهلة.
وبه سميت المرأة بثينة، ويقال بثنة أيضا، والفتح أفصح.
وفي الحديث: فلما ألقى الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا عزلني .
فسروه أنه بر ينسب إلى مدينة يقال لها بثنية.
وألقى الرجل بوانيه بموضع كذا وكذا، إذا استقر به.
والنبث: مصدر بنثت التراب أنبثه نبثا، فهو منبوث ونبيث، إذا استخرجته من بئر أو نهر.
والنابث: الحافر، ثم كثر ذلك في كلامهم حتى قالوا: فلان ينبث عن عيوب الناس، أي يتتبعها ويظهرها.
ونبثت الضبع التراب بقوائمها في مشيها، إذا استثارته.
والأنبوثة: لعبة يلعب بها الصبيان، يحفرون حفيرا ويدفنون فيه شيئا فمن استخرجه فقد غلب.
والثبن: اتخاذك حجزة في إزارك تجعل فيه ما اجتنيته من ثبن رطب وغيره.
وفي الحديث: ولا تتخذ ثبانا ، أي لا تجعل حجزة.
والمثبنة: كيس تتخذ فيه المرأة مرآتها وأداتها؛ لغة يمانية.
ب ث و باث الشيء يبوثه بوثا، إذا بحثه، وأباثه يبيثه إباثة كذلك، إذا حركه؛ والشيء مبوث ومباث.
ويقال: جىء به من حوث وبوث، وحوث وبوث، وحوثا وبوثا، ثلاث لغات، أي من حيث كان ولم يكن.
ويقال: جاء فلان بحوث بوث، إذا جاء بالشيء الكثير.
ويقال: تركت القوم حوث بوث، إذا لم يدر أين هم.
وأغار فلان على بني فلان فتركهم حوثا بوثا، إذا تركهم متفرقين، أي فرقهم وبددهم.
وثاب يثوب ثوبا وثؤوبا، إذا رجع، وكل راجع ثائب.
والمثابة لها موضعان: مثابة البئر: مبلغ جموم مائها، يقال: ثاب الماء إذا بلغ إلى حاله الأولى بعد ما يستقى.
والمثابة: موقف السانية في أعلى البئر.
وأعطيت فلانا ثوابه، أي جزاء ما عمل.
وأثاب الله العباد يثيبهم إثابة وثوابا، إذا جازاهم بأعمالهم.
والمثوبة مثل المعوضة، ثوبت فلانا من كذا وكذا، مثل عوضته.

أحدهما : أنهم به أغنياء والزكاة والكفارة لا يدفعان إلى غني .
والثاني : أنه يعود عليه نفع ما دفع ؛ لأنه تسقط عنه نفقاتهم بها فصار كأنه صرفها إلى نفسه فلم تجزه .
وكذلك لا يجوز أن يدفع ذلك إلى زوجته لما ذكرنا من المعنيين ؛ لكن يجوز للمرأة أن تدفع ذلك إلى زوجها لعدم المعنيين فيه أنه لا يكون بها غنيا ولا يلزمها نفقته، ولأنه لا يسقط بها عنها شيئا كان يلزمها .
فإن قيل : فهو ذا يعود نفعه إليها لأنه يجوز أن ينفقه عليها .
قيل : ليس يجب لها بذلك حق لم يكن لأنه إن كان فقيرا فليس يصير بما أخذه منها غنيا فليس يجب لها في الحالين إلا نفقة معسر ، وعوده إليها إن أنفقه عليها بمعنى يعود إلى اختياره فصار كعوده بهبة أو ميراث .
فإن كان الوالدون والمولودون فقراء غير زمناء فالصحيح من مذهبه الجديد وأحد قوليه في القديم أن نفقاتهم لا تجب فيجوز دفع الكفارة والزكاة إليهم .
وإن قيل بالقول الثاني من القديم أن نفقاتهم تجب بالفقر وحده لم يجز دفعها إليهم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا عبدا ولا مكاتبا .
قال الماوردي : لا يجوز دفع الكفارة ولا الزكاة إلى عبد غيره ولا إلى عبد نفسه لمعنيين : أحدهما : أن العبد لا يملك فصار ذلك دفعا إلى سيده .
والثاني : أنه غني عنها بوجوب نفقته على سيده ، وأما المكاتب فلا يجوز دفع الكفارة إليه لأنه إن كان ذا مال فهو غني بماله وإن كان غير ذي مال فيقدر على تعجيز نفسه فيصير غنيا بسيده ويجوز أن يدفع إليه من الزكاة ، والفرق بينهما أنه يجوز أن يدفع من الزكاة إلى الأغنياء وهم المؤلفة قلوبهم والعاملون عليها ، وأحد صنفي الغارمين وفي سبيل الله فجاز أن يدفع منها إلى المكاتب ، ولا يجوز أن يدفع من الكفارة إلى غني ، فلم يجز أن يدفع منها إلى المكاتب ، وحكم المدبر وأم الولد كحكم العبد والأمة في أن لا يجوز دفع الزكاة والكفارة إليهما .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا أحدا على غير دين الإسلام .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
في الكفارات والزكوات لا يجوز دفعها إلى كافر سواء كان حربيا أو ذميا أنه لا يجوز دفعها إلى كافر سواء كان حربيا أو ذميا، واختار أبو حنيفة دفع الكفارة وزكاة الفطر إلى الذمي دون الحربي، ومنع من دفع زكاة الأموال إلا لمسلم ، وقد مضت هذه المسألة في قسم الصدقات .
/ ومن الدليل عليه : أنه حق مخرج باسم التكفير فلم يجز وضعه في الكفار كالعتق في كفارة الظهار والقتل ، ولأن كل من لم يجز دفع زكاة المال إليه لم يجز دفع الكفارة إليه كالحربي .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وقال في القديم لو علم بعد إعطائه أنه غني أجزأه ثم رجع إلى أنه لا يجزئه قال المزني رحمه الله وهذا أقيس لأنه أعطى من لم يفرضه الله تعالى له بل حرمه عليه، والخطأ عنده في الأموال في حكم العمد إلا في المأثم .
قال الماوردي : وهذه المسألة قد مضت في قسم الصدقات ، وذكرنا أنه إذا أعطى من الزكوات أو الكفارة من ظن أنه مستحق فبان غير مستحق ، فإن خرج من أهل الاستحقاق بكونه عبدا أو كافرا لم يجزه لأن الرق والكفر أمارة ظاهرة قل ما يخفيان معها، فإن الخطأ فيها لتقصير منه في الاستدلال عليها ، وإن خرج من أهل الاستحقاق لكونه غنيا ، فإن لم يجتهد فيه عند الدفع إليه لم يجزه لتقصيره ، وإن اجتهد ففي إجزائه قولان : أحدهما : قاله في القديم وبه قال مالك وأبو حنيفة يجزئه : لأنه يجوز أن يعمل على اجتهاده فلم يلزمه الإعادة مع وجود الاجتهاد ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للرجلين اللذين وقفا عليه وسألاه من مال الصدقة : إن شئتما فلا حظ فيها لغني ولا لذي مرة سوي ثم أعطاهما رجوعا إلى قولهما وعملا على الظاهر من أحوالهما .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد أنه لا يجزئه : لأن الخطأ في المستحق يمنع من الإجزاء كما لو بان عبدا أو كافرا ، ولأن الخطأ في دفع الحقوق إلى غير مستحقها لا يقتضي البراءة منها كالودائع إذا دفعت إلى غير أربابها والديون إذا أديت إلى غير أصحابها ، ومثل هذين القولين في هذه المسألة المجتهد في القبلة إذا تيقن الخطأ ، والمتيمم إذا وجد الماء في رحله ، والمصلى إذا علم أنه كان في ثوبه نجاسة أو نسي قراءة الفاتحة ومن اشتبهت عليه الشهور في رمضان فبان أنه صام شعبان ففي هذه المسائل كلها قولان كدفع الكفارة إلى من بان أنه غني .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ويكفر بالطعام قبل المسيس لأنها في معنى الكفارة قبلها ، ولو أعطى مسكينا مدين مدا عن ظهاره ومدا عن اليمين أجزأه لأنهما كفارتان مختلفتان .
/ قال الماوردي : أما تحريم المسيس قبل التكفير بالعتق والصيام فمما أجابه النص وأجمع عليه الفقهاء قال الله تعالى فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين المجادلة : ، وأما تحريم المسيس قبل الإطعام في كفارة الظهار فقد جوزه مالك وسفيان الثوري لأن الله تعالى قيد العتق والصيام بتحريم المسيس قبلهما فبقيا على تقييدهما وأطلق الإطعام ولم يقيده بتحريم المسيس قبله فحمل على إطلاقه .
وذهب الشافعي إلى أن المسيس قبل الإطعام يحرم كتحريمه قبل العتق والصيام ؛ لأن ذلك كله تكفير عن ظهاره ؛ لأن المطلق محمول على المقيد من جنسه كالشهادة ، ولأنه لما وجب حمل المطلق على مقيد واحد كان حمله على مقيدين أولى لأنهما أوكد ، ولأنه لما لزم لتغليظ حال الظهار أن يكفر قبل وجود المسيس في التكفير بالصيام وهو أطول وزمانه أضر كان تأخيره عن التكفير بالإطعام مع قربه أحق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجوز أن يكفر إلا كفارة كاملة من أي الكفارات كفر .
قال الماوردي : وهذا كما قال لا يجوز أن يبعض كفارة الظهار ولا غيرها من الكفارات فيعتق بعض رقبة ويتمها ببعض الصوم أو يصوم بعض الصيام ويتم بالإطعام حتى يكملها من أحد الأجناس ، فإن كان من أهل العتق كمل عتق رقبة، وإن كان من أهل الصيام كمل صوم شهرين وإن كان من أهل الإطعام كمل إطعام ستين مسكينا ؛ لأن الله تعالى رتب كفارة الظهار في ثلاثة أجناس وخير في كفارة اليمين بين ثلاثة أجناس فلا يجوز أن يحصل الترتيب بين أكثر من الأجناس الثلاثة ولا التخيير بين أكثر من أجناس ثلاثة، ولأنه يصير بتبعيض الأجناس أو تفريقها جامعا بين البدل والمبدل، والإضرار يمنع من الجمع بينهما .
فإن قيل : أولستم تقولون فيمن وجد من الماء ما يكفيه أنه يستعمله ويتيمم لباقيه وهو جمع بين البدل والمبدل .
قيل : الفرق بينهما من وجهين : ظاهر ومعنى ؛ أما الظاهر فلأنه في الكفارة قال فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا إلى أن قال فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين المجادلة : ، فجعل الصيام بدلا من جميع الرقبة الكاملة التي كانت فرضه في التكفير، وقال في التيمم فلم تجدوا ماء فتيمموا المائدة : فذكر ماء منكرا فصار فرضه ؛ أي ما وجده .
وأما المعنى فهو أن التيمم قد ينوب تارة عن طهارة بعضه في الحدث ولا تماثل / الطهارة في البعض عتق البعض وصوم البعض، فجاز في الواجد لبعض الماء أن ينوب عن باقيه وصح الجمع بينهما وليس كذلك صوم الكفارة ؛ لأنه لا ينوب عن بعض العتق فلم يجز الجمع بينهما .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكل الكفارات بمد النبي صلى الله عليه وسلم لا تختلف وفي فرض الله على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يدل على أنه بمد النبي صلى الله عليه وسلم وكيف يكون بمد من لم يولد في عهده أو مد أحدث بعده، وإنما قلت مدا لكل مسكين لحديث النبي صلى الله عليه وسلم في المكفر في رمضان فإنه أتى صلى الله عليه وسلم بعرق فيه خمسة عشر صاعا فقال للمكفر كفر به، وقد أعلمه أن عليه إطعام ستين مسكينا فهذا مدخله، وكانت الكفارة بالكفارة أشبه في القياس من أن نقيسها على فدية في الحج، وقال بعض الناس المد رطلان بالحجازي، وقد احتججنا فيه مع أن الآثار على ما قلنا فيه وأمر الناس بدار الهجرة وما ينبغي لأحد أن يكون أعلم بهذا من أهل المدينة ، وقالوا أيضا لو أعطى مسكينا واحدا طعام ستين مسكينا في ستين يوما في الكفارة أجزأه قال الشافعي رحمه الله : لئن أجزأه في كل يوم وهو واحد ليجزئه في مقام واحد فقيل له أرأيت لو قال قائل قال الله وأشهدوا ذوي عدل منكم شرطان : عدد وشهادة فأنا أجيز الشهادة دون العدد فإن شهد اليوم شاهد ثم عاد لشهادته فهي شهادتان، فإن قال لا حتى يكونا شاهدين فكذلك لا حتى يكونوا ستين مسكينا، وقال أيضا لو أطعمه أهل الذمة أجزأه، فإن أجزأ في غير المسلمين وقد أوصى الله تبارك وتعالى بالأسير فلم لا يجزئ أسير المسلمين الحربي والمستأمنون إليهم .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في أعداد الأمداد، وإن لكل مسكين مدا واحدا في جميع الكفارات إلا فدية الأذى فإن لكل مسكين مدين ، فأما مقدار المد وهو مد النبي صلى الله عليه وسلم وقدره رطل وثلث بالعراقي في جميع الكفارات .
وقال مالك جميع الكفارات بمد النبي صلى الله عليه وسلم إلا كفارة الظهار فإنها بالمد الحجاجي ، وأصل هذا صاع الزكاة وقد مضى في كتاب الزكاة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : لو غداهم أو عشاهم وإن تفاوت أكلهم فأشبعهم أجزأ .
قال الماوردي : يعني بهذا أبا حنيفة وأصحابه قالوا أنه لو غدى المساكين وعشاهم في الكفارة هل يجزأه أجزأه وإن لم يجزه عند الشافعي .
قالوا : لأن المقصود بالإطعام سد الجوعة / وإصلاح الخلة ، وهذا موجود في الإطعام بالغداء والعشاء كوجوده بالعطاء .
ودليلنا هو أن كل ما وجب صرفه في المساكين لزم فيه العطاء والتمليك كالكسوة، ولأنه قوت وجب صرفه إلى المساكين فوجب أن يراعى فيه التمليك كالزكاة ، ولأن استهلاك الطعام كان على ملكه فلم يجزه عن كفارته أصلا إذا أباح المساكين إطعامهم ، ولأن النية في الكفارة مستحقة عند إخراجه عن ملكه، ونية الكفارة عند الغداء والعشاء متعذرة لأنه إن نوى عند التقديم كانت نية قبل الإخراج، وإن نوى عند الأكل كانت نية بعد الاستهلاك .
وإن نوى مع كل لقمة شق ، ولأن التمليك أعم منفعة من الأكل ؛ لأنه يقدر على إدخاله على بيعه وعلى أكله فلم يجز أن يسقط حقهم من عموم المنافع بأخذها وفي هذا انفصال عن الاستدلال .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن أعطاهم قيمة الطعام عرضا في الكفارة هل يجزأه أجزأ، فإنه أترك ما نصت السنة من المكيلة فأطعم ستين صبيا، أو رجالا مرضى، أو من لا يشبعهم إلا أضعاف الكفارة، فما يقول إذا أعطي عرضا مكان المكيلة لو كان موسرا يعتق رقبة فتصدق بقيمتها فإن أجاز هذا فقد أجاز الإطعام وهو قادر على الرقبة وإن زعم أنه لا يجوز إلا رقبة فلم جوز العرض ؟ وإنما السنة مكيلة طعام معروفة، وإنما يلزمه في قياس قوله هذا أن يحيل الصوم وهو مطيق له إلى الضد .
قال الماوردي : وهذا قاله احتجاجا في جواز إخراج القيم في الزكوات وكذلك في الكفارات وقد تقدم الكلام معه في المنع من إخراج القيم في الزكوات وكذلك في الكفارات .
ومن القياس في غير المسألة أنه أحلها بها ولم يجز إخراج القيمة في العتق .
فإن قالوا : والمعنى في العتق أنه مستحق للعبد وليس في العتق أنه يستحق العبد ، فإذا أخرج قيمته صارت مصروفة في غير مستحقه، وليس كذلك قيمة الطعام والكسوة لأنه انصرف في مستحق الطعام والكسوة .
قلنا : لا فرق بين أن يدفع إلى المستحق غيره، وبين أن يدفع الحق إلى غير مستحقه في أنه يصرف الحق إلى غير مستحقه، ألا ترى أنه لا يجوز في حقوق الآدميين أن يدفع إلى صاحب الحق قيمته بدل حقه، كما لا يجوز أن يدفعه إلى غيره .
فإن قالوا : أوليس القياس يجوز أن يدفع إلى صاحب الحق قيمة حقه عن تراض، فكذلك يجوز أن يدفع إلى المساكين قيمة ما يستحقونه عن تراض قيل : لأن حقوق الآدميين تتعين فجاز أن يقع التراضي على القيمة، والكفارة مستحقة لغير معين فلم يصح التراضي على القيمة .
والله أعلم .
نجز كتاب الظهار .
/ كتاب اللعان بسم الله الرحمن الرحيم مختصر من الجامع من كتابي لعان جديد وقديم وما دخل فيهما من الطلاق من أحكام القرآن ومن اختلاف الحديث .
قال الماوردي : أما اللعان معناه فمأخوذ من اللعن : وهو الإبعاد والطرد ، يقال : لعن الله فلانا ، أي أبعده الله وطرده .
قال الشماخ : ذعرت به القطا ونفيت عنه مقام الذئب كالرجل اللعين أي الطريد البعيد : فسمي اللعان لعانا ؛ لأنه موجب لبعد أحد المتلاعنين من الله تعالى للقطع بكذب أحدهما وإن لم يتعين .
وقيل : بل سمي لعانا لما فيه من لعن الزوج لنفسه ، ويقال : التعن الرجل ، إذا لعن نفسه ، ولاعن ، إذا لاعن زوجته ، ويقال : رجل لعنة بتحريك العين إذا كان كثير اللعن ، ورجل لعنة بتسكين العين إذا لعنه الناس كثيرا ، ومن ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اتقوا الملاعن ، ومعناه احذروا البول والغائط على الطرقات ؛ لأن ذلك يؤدي إلى لعن الناس له .
فصل اللعان حكم ورد به الشرع في الأزواج بعد استقرار حد الزنا والقذف على العموم فصل : واللعان حكم ورد به الشرع في الأزواج بعد استقرار حد الزنا والقذف على العموم .
والأصل فيه اللعان : الكتاب ، والسنة ، والإجماع .
فأما الكتاب فقوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين النور : ، فبين بهذه الآية لعان الزوج ، ثم بين بعدها لعان / الزوجة قال : ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .
فقوله : والذين يرمون أزواجهم يعني بالزنا ، فكان ذلك مضمرا دل عليه المظهر .
وقوله : ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم أي : ولم يكن لهم شهداء يشهدون لهم ؛ لأن الإنسان لا يكون شاهدا لنفسه .
وقوله : فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين أي : فيمين أحدهم أربع أيمان بالله إنه لمن الصادقين فيما رماها به من الزنا .
فعبر عن اليمين بالشهادة .
وقال أبو حنيفة : هي شهادة محضة اعتبارا بحقيقة اللفظ ، ولأن العدد فيها موافق لعدد الشهود في الزنا ، ولذلك منع أبو حنيفة من لعان الكافر والمملوك ، لرد شهادتهما ، وهذا تأويل فاسد ؛ لأن شهادة الإنسان لنفسه مردودة ، ويمينه لنفسه مقبولة ، والعرب قد تعبر عن اليمين بالشهادة .
قال قيس بن الملوح : فأشهد عند الله أني أحبها فهذا لها عندي فما عندها ليا أي أحلف بالله ، وهذه مسألة يأتي الكلام فيها مع أبي حنيفة .
وأما السنة : فقد كان ذلك في قصتين ، إحداهما في عويمر العجلاني ، والثانية في هلال بن أمية ، فأما قصة عويمر العجلاني فقد رواها الشافعي ، عن مالك ، عن الزهري .
ورواها الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد : أن عويمرا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، رجل وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يصنع ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك قرآنا ، فأمرهما بالملاعنة فلاعنها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظروا ، فإن جاءت به أدعج العينين ، عظيم الإليتين ، خدلج الساقين ، فلا أحسب عويمرا إلا قد صدق عليها ، وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة ، فلا أحسب عويمرا إلا قد كذب عليها .
فجاءت به على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصديق عويمر ، وكان بعد ينسب إلى أمه .
/ وقوله : وحرة : هي دويبة .
وقال سعيد بن جبير : ولقد صار أميرا بمصر وإنه ينسب إلى غير أبيه .
وأما قصة هلال بن أمية : فقد رواها هشام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سحماء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : البينة أو حد في ظهرك ، فقال : يا رسول الله ، إذا رأى أحدنا الرجل على امرأته ينطلق يلتمس البينة ؟ قال : فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : البينة وإلا فحد في ظهرك ، قال : فقال هلال : والذي بعثك بالحق لينزلن الله في أمري ما يبرئ به ظهري من الحد ، قال : فنزل جبرائيل فأنزل عليه : والذين يرمون أزواجهم حتى بلغ : والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فأرسل رسوله الله صلى الله عليه وسلم إليهما فجاءا ، فقام هلال بن أمية فشهد والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : الله يعلم أن أحدكما كاذب ، فهل منكما تائب ؟ فقامت فشهدت .
فلما كانت عند الخامسة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : أوقفوها فإنها موجبة ، قال ابن عباس : فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها سترجع ، ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم ، فمضت ، ففرق بينهما .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : أبصروها ، فإن جاءت به أكحل العينين ، سابغ الإليتين ، خدلج الساقين ، فهو لشريك بن سحماء ، فجاءت به كذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن .
فهاتان القصتان وردتا في اللعان ، فذهب الأكثرون إلى أن قصة العجلاني أسبق من قصة هلال بن أمية .
وقالت طائفة : إن قصة هلال بن أمية أسبق من قصة العجلاني ، والنقل فيهما مشتبه مختلف ، والله أعلم بصواب ذلك .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : قال الله تعالى : والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم إلى قوله : أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .
قال الماوردي : وجملة القذف أنه لا يخلو أن يكون من زوج ، أو من غير زوج ، فإن كان من غير زوج فتعلق بقذفه ثلاثة أحكام ، وجوب الحد عليه ، وهو ثمانون جلدة إن كان حرا ، ورد شهادته ، وثبوت فسقه ، ولا تنتفي عنه أحكام القذف إلا بأحد أمرين : إما بتصديقها ، وإما بإقامة البينة على زناها بأربعة شهود يصفون مشاهدة زناها ، فيسقط عنه الحد ويزول فسقه .
/ وأصل ذلك قوله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم النور : .
وإن كان القاذف زوجا تعلق بقذفه ما ذكرنا من الأحكام الثلاثة : الحد ، ورد الشهادة ، والتفسيق ، فيصير مشاركا للأجنبي فيما يجب عليه بقذفها ، وله إسقاط ذلك عن نفسه بثلاثة أشياء ، يشارك الأجنبي في اثنين منها ، ويختص بالثالث ، فأما الاثنان المساوي للأجنبي فيهما : أحدهما : تصديقها له .
والثاني : إقامة البينة على زناها .
فيسقط عنه بكل من هذين الحكمين الأحكام الثلاثة .
فأما الثالث الذي يختص به لأجل الزوجية : فهو اللعان لما قدمناه من القرآن الوارد فيه مما يسقط به وجوب الحد ، فأما ارتفاع الفسق فمعتبر بحالها ، فإن لم تلاعن بعد وحدت ارتفع عنه الفسق ، لأن لعانه قد صار كالبينة عليها في وجوب الحد .
وإن لاعنت ولم تحد احتمل ارتفاع فسقه وجهين : أحدهما : قد ارتفع فسقه ؛ لأنه كالبينة في حقه لسقوط حده .
والوجه الثاني : لا يرتفع فسقه ؛ لأن لعانها معارض للعانه ، وهو مانع من وجوب حدها به ، فإن قيل : لم اختص الزوج بالقذف دون الأجنبي ؟ قيل : لأن الزوج مضطر إلى إزالة المعرة عن فراشه ونفي النسب الذي ليس منه ، فصار معذورا في القذف ، فجاز أن يجعل له من نفيه سبيل إلى سقوط الحد ورفع المعرة ونفي النسب ، وليس الأجنبي مضطرا ، فلم يكن في القذف معذورا فصار أغلظ حكما .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فكان بينا والله أعلم في كتابه أنه أخرج الزوج من قذف المرأة بالتعانه ، كما أخرج قاذف المحصنة غير الزوجة بأربعة شهود مما قذفها به .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال القاذف لزوجته من ثلاثة أحوال : أحدها : أن تصدقه على القذف ، وتصديقها أن تقر بالزنا الذي رماها به فيسقط عنه حكم القذف ، ويجوز أن يلاعن لرفع الفراش ونفي النسب .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يلاعن إذا صدقت ؛ لأن اللعان عنده شهادة ، والشهادة لا تقام على مقر والكلام معه يأتي .
/ والحالة الثانية : أن تكون منكرة للزنا لكنه يقيم البينة عليها بالزنا .
فيسقط عنه حد القذف ، ويجوز له أن يلاعن قبل إقامة البينة وبعدها لرفع الفراش ونفي النسب ، وقال بعض التابعين : لا يجوز أن يلاعن مع وجود البينة لقوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم النور : .
والدليل على جوازه وهو قول الجمهور أن النبي صلى الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامرأته وبين هلال بن أمية وزوجته ولم يسألهما ألكما بينة أم لا ؟ فدل على جوازه في الحالين ، ولأن اللعان يفيد ما لا تفيده الشهادة من رفع الفراش ونفي النسب ، فصارت الشهادة مقصورة على إسقاط حقها ، وفي اللعان إثبات حقه وإسقاط حقها ، فجاز مع وجودها لعموم حكمه ، فأما الآية فخارجة مخرج الشرط لا مخرج الخبر .
والحالة الثالثة : أن تكون غير مصدقة له وليس له بينة عليها بالزنا ، فيجوز أن يلاعن بإجماع ، وهي الحال التي لاعن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العجلاني وامرأته وبين هلال بن أمية وزوجته ، وليس اللعان بواجب عليه وإن جاز له ، ولا إذا لاعن وجب اللعان عليها وإن جاز أن تلاعن ، بل الزوج بالخيار في لعانه ، فإن لم يلاعن حد للقذف ، ولا حد عليها ولا لعان ، وإن لاعن الزوج سقط عنه حد القذف ووجب حد الزنا عليها ، فإن لاعنت سقط عنها حد الزنا ، ولا يجبر واحد منهما على اللعان .
وقال أبو حنيفة : اللعان واجب عليها ، فإن امتنع الزوج من اللعان يحبس حتى يلاعن ، فإذا لاعن وجب اللعان على الزوجة ، فإن لاعنت وإلا حبست حتى تقر ، ولا يجب الحد على واحد منهما .
واستدل أبو حنيفة على وجوب اللعان عليهما وسقوط الحد عنهما بقوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله النور : الآية وفيها دليلان : أحدهما : أنه قابل القذف باللعان فدل على وجوبه .
والثاني : أنه لم يورد للحد ذكرا فدل على سقوطه ، قال : ولأن وجوب الحد زيادة على النص ، والزيادة على النص تكون نسخا ، والنسخ لا يثبت بقياس ولا استدلال ، قال : ولأن الله تعالى نص على اللعان في قذف الأزواج وعلى الحد في قذف الأجانب ، فلما لم يجز نقل اللعان إلى الأجانب لم يجز نقل الحد إلى الأزواج ، قال : ولأن قذف الزوج لو أوجب عليه الحد لما جاز له إسقاطه بنفسه ، ولو وجب حد الزنا عليها كالبينة لما كان لها سبيل إلى إسقاطه عنها ، فدل ذلك على أن الحد لم يجب عليهما ، قال : ولأن اللعان القذف ، فلو كان الحد قد وجب بالقذف لما سقط بتكرار القذف .
/ ودليلنا قول الله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة النور : فكان على عمومه في الأجانب والأزواج ، فإن قيل : هذا منسوخ في الأزواج بآية اللعان ، قيل : آية اللعان تقتضي زيادة حكم في قذف الأزواج ، وورود الزيادة لا توجب سقوط الأصل ، ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم لهلال بن أمية حين قذف زوجته : البينة أو حد في ظهرك يكررها عليه مرارا ، فدل على وجوب الحد في قذفه .
فإن قيل : فهذا منسوخ بآية اللعان ؛ لأن نزولها أسقط عنه المطالبة بالحد كما أسقط عنه المطالبة بالبينة ، فاقتضى أن يكون نزولها موجبا لسقوط الحد كما كان موجبا لسقوط البينة ، قيل : هذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن اللعان ، إما أن يكون يمينا على قولنا أو شهادة على قولهم ، وكلاهما لا يقعان إلا عن مطالبة بحق تقدمهما ، ولا يجبر أحد عليهما .
والثاني : أن سقوط الحد باللعان لا يمنع من وجوبه عند عدم اللعان كالبينة .
ولأن ما دل على تحقيق القذف لم يمنع عدمه من وجوب الحد كالبينة فيصير هذا الانفصال قياسا مجوزا ؛ ولأن الزوج لو أكذب نفسه بعد القذف وجب عليه الحد بوفاق أبي حنيفة ، فلولا وجوبه قبل الإكذاب لما جاز أن يجب عليه بالإكذاب ، لأن تكذيب نفسه تنزيه لها من القذف ، فلم يجز أن يجب به حد القذف .
وتحرير هذا الاستدلال قياسا : أن كل قاذف وجب الحد عليه بإكذاب نفسه ، وجب الحد عليه بابتداء قذفه كالأجنبي ، ولأن كل قذف وجب به الحد على غير الزوج ، وجب به الحد على الزوج كالعبد والمكاتب .
فإن قيل : العبد والمكاتب ممن لا يصح اللعان منهما ، قيل : عندنا يصح اللعان منهما فلم تسلم هذه الممانعة ، ثم تفسد عليهم بالحر إذا كان تحته أمة وهو من أضل اللعان ، ولا حد عليه في هذا القذف .
فأما الجواب عن وجهي استدلالهم بقوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم فمن وجهين : أحدهما : أنه ذكر في آية اللعان ما له من الحق في قذفه ، وذكر في آية القذف ما عليه من الحق في قذفه ، وليس يمتنع أن يجتمع في قذفه حق له وحق عليه فلم يتنافيا .
والثاني : أنه داخل في عموم آية القذف ، ومخصوص بزيادة حكم في اللعان فلم يتعارضا .
/ أما الجواب عن قوله : إنها زيادة على النص فتعتبر نسخا فمن وجهين : أحدهما : أن كليهما نص فلم يكن ناسخا .
والثاني : أن الزيادة على النص لا تكون عندنا نسخا ، لأن النسخ يكون فيما لا يمكن الجمع بينهما ، والجمع هاهنا ممكن فلم تعتبر نسخا .
وأما الجواب عن قولهم : لما لم يجز نقل اللعان إلى الأجانب لم يجز نقل الحد إلى الأزواج فمن وجهين : أحدهما : أن آية القذف عامة ، فدخل فيها الأزواج ، وآية اللعان خاصة ، فخرج منها الأجانب ، فلم يجز اعتبار إحدى الآيتين بالأخرى .
والثاني : أن علة الحد القذف ، وهو موجود في الأزواج فساوى فيه الأجانب ، وعلة اللعان الزوجية ، وهو معدوم في الأجنبي فخالف فيه الأزواج .
وأما الجواب عن قولهم : إنه لو وجب عليه الحد ما كان له إسقاطه بنفسه ، فهو أن اللعان إما أن يكون يمينا على قولنا أو شهادة على قولهم ، ولكل واحد منهما مدخل في الإبراء من الحقوق فلم يمتنع أن يسقط به الحد .
وأما الجواب عن قولهم : إن اللعان تكرير القذف ، فلم يسقط به حد القذف فمن وجهين : أحدهما : أنه يمين أو شهادة ، ولا يكون واحد منهما قذفا .
والثاني : أنه مأمور باللعان عندنا على طريق الجواز وعندهم على وجه الوجوب ، والقذف منهي عنه وغير داخل في الحكمين ، فبطل بهذين أن يكون قذفا .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي ذلك دلالة أن ليس على الزوج أن يلتعن حتى تطلب المقذوفة ، كما ليس على قاذف الأجنبية حد حتى تطلب حدها .
قال الماوردي : اختلف العلماء في حد القذف على خمسة مذاهب : أحدهما : وهو مذهب الشافعي : أنه من حقوق الآدميين ، لا يجب إلا بالمطالبة ويسقط بالعفو وينتقل إلى الورثة بالموت .
والثاني : وهو مذهب الحسن البصري : أنه من حقوق الله تعالى المحصنة يجب بغير مطالبة ، ولا يسقط بالعفو .
والثالث : وهو مذهب أبي حنيفة : أنه من حقوق الله المحصنة ؛ لأنه لا يجب إلا بالمطالبة ، ولا يسقط بالعفو ولا ينتقل إلى الورثة بالموت .
/ والرابع : وهو مذهب أبي يوسف : أنه حق مشترك بين حق الله تعالى وحق الآدمي لا يجب إلا بالمطالبة ويسقط بالعفو .
والخامس : وهو مذهب مالك : أنه من الحقوق المشتركة بين حق الله تعالى وحق الآدمي ، فإن سمعه الإمام وشاهدان وجب بغير مطالبة ، وإن سمعه الإمام وحده لم يجب إلا بالمطالبة ، ويجوز العفو عنه قبل الترافع إلى الإمام ، ولا يجوز العفو عنه بعد الترافع إليه .
واستدل أبو حنيفة ومن ذهب إلى أنه من حقوق الله تعالى بقوله سبحانه : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة النور : وهذا خطاب متوجه إلى أولي الأمر من الأئمة والحكام ، وكل خطاب توجه من الله تعالى إليهم في حق ، كان ذلك الحق من حقوق الله تعالى لا من حقوق الآدميين كقوله : الزانية والزاني فاجلدوا النور : والسارق والسارقة فاقطعوا المائدة : ولأنه حق لا ينتقل إلى مال فوجب ألا يكون من حقوق الآدميين كالزنا .
ولأنه حد يفرق على جميع البدن فأشبه حد الخمر ، ولأنه لو كان من حقوق الآدميين لوجب إذا قذف الإنسان نفسه فقال : زنيت أن لا يحد ؛ لأنه لا يصح أن يثبت له على نفسه حق ، فلما وجب عليه الحد في قذفه ثبت أنه من حقوق الله تعالى ، ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا .
ووجه الدليل منه : أنه أضاف أعراضنا إلينا كإضافة دمائنا وأموالنا ، ثم كان ما وجب في الدماء والأموال من حقوق الآدميين ، فكذلك ما وجب في الأعراض .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم كان إذا خرج من منزله يقول : اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك .
فدل هذا الخبر على أن ما وجب عن عرضه من حقه ، ودل على صحة عفوه .
ومن القياس أنه حق على بدن إذا ثبت بالاعتراف لم يسقط بالرجوع ، فوجب أن يكون من حقوق الآدميين كالقصاص .
وقياس ثان : أنه حق لا يستوفيه الإمام إلا بعد المطالبة ، فوجب أن يكون من حقوق / الآدميين كالديون ، فإن قالوا : ينتقض بالقطع في السرقة ولا يستوفى إلا بالمطالبة ، ثم هو من حقوق الله تعالى : قيل فيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه يجوز للإمام أن يقطع السارق من غير مطالبة إذا ثبت عنده سرقته ، فعلى هذا سقط السؤال .
والثاني : وهو مذهب الشافعي أنه لا يقطع إلا بالمطالبة بالمال لا بالقطع ، والتعليل موضوع على أن ما لا يستوفى إلا بالمطالبة فهو من حقوق الآدميين .
فلم يدخل عليه القطع في السرقة .
وقياس ثالث : وهو أنه معنى وضع لرفع المعرة ، فوجب أن يكون من حقوق الآدميين كطلب الكفارة في المناكح ، ولأن الدعوى فيه مسموعة واليمين فيه مستحقة ، وحقوق الله تعالى لا تسمع فيها الدعوى ولا تستحق فيها الأيمان .
أما الجواب عن قولهم : إن الخطاب في استيفائه متوجه إلى الولاة من الأئمة والحكام ، فهو أن المقصود بخطابهم ، أن يقوموا باستيفائها لمستحقيها لأنهم إما أن يعجزوا عنها إن ضعفوا ، أو يتعدوا فيها إن قووا ، فكان استيفاء الولاة لها أعدل .
فأما الجواب عن قياسهم على حد الزنا والخمر فهو المعارضة في معنى الأصل ، إما بأنه يسقط بالرجوع بعد الاعتراف ، وإما بأنه يستوفى من غير طلب ، فخالفه حد القذف الذي لا يسقط بالرجوع بعد الاعتراف ولا يستوفى إلا بالمطالبة .
وأما الجواب عن قولهم : إنه لما وجب عليه الحد في قذف نفسه كان من حقوق الله تعالى ، فهو أن حد القذف لا يجب عليه في قذف نفسه ، وإنما يصير بقذف نفسه مقرا بالزنا فلزمه حده دون القذف ، وحد الزنا لله تعالى فكان مأخوذا به .
وحد القذف لنفسه فكان ساقطا عنه .
فصل : فإذا تقرر أن حد القذف من حقوق الآدميين المحصنة يجب بالطلب ويسقط بالعفو ، وقذف الرجل امرأته بالزنا فلهما ثلاثة أحوال : أحدهما : أن تمسك الزوجة عن المطالبة ، ويمسك الزوج عن اللعان ، فلا اعتراض على واحد منهما ، وهما على النكاح والاستباحة ، وحكم القذف موقوف لا يسقط بالتأخير ولا يؤثر فيه الإمساك .
والحال الثانية : أن تطلب الزوجة بالحد مع إمساك الزوج عن اللعان ، فيقال للزوج : أنت مخير في اللعان ، فإن التعنت وإلا حددت .
والحال الثالثة : أن يدعو الزوج إلى اللعان مع إمساك الزوجة عن طلب الحد ، فلا / يخلو إمساكها من أحد أمرين ، إما أن يكون لعفو أو لتوقف .
فإن كان إمساكها لتوقف عن المطالبة من غير عفو عنه ، جاز للزوج أن يلاعن ليسقط به الحد عن نفسه ، وليرفع به الفراش ، وينفي به النسب ، وإن كان إمساكها لعفو عن الحد ، نظر فإن كان هناك ولد يريد الزوج نفيه باللعان فعليه أن يلتعن لنفيه ؛ لأنه لا ينتفي عنه إلا بلعان ، وإن لم يكن هناك ولد ينفى ، ففي جواز لعانه وجهان : أحدهما : يجوز أن يلتعن لرفع الفراش بالتحريم المؤبد .
والوجه الثاني : ليس له أن يلاعن ؛ لأنه لا يستفيد بلعانه فائدة ، وتحريمها يقدر عليه بطلاقه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولما لم يخص الله أحدا من الأزواج دون غيره ولم يدل على ذلك سنة ولا إجماع كان على كل زوج جاز طلاقه ولزمه الفرض ، وكذلك كل زوجة لزمها الفرض ، ولعانهم كلهم سواء لا يختلف القول فيه والفرقة ونفي الولد ، وتختلف الحدود لمن وقعت له وعليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
اللعان يمين تصح من كل زوج صح طلاقه وظهاره ، ومع كل زوجة صح منها فعل الزنا ، سواء كانا مسلمين أو كافرين أو أحدهما مسلما والآخر كافرا ، وسواء كانا حرين أو مملوكين ، أو أحدهما حرا والآخر مملوكا ، وسواء كانا عفيفين أو محدودين في قذف أو أحدهما عفيفا والآخر محدودا ، وبه قال من التابعين : الحسن البصري ، وسعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار .
ومن الفقهاء : ربيعة ، ومالك ، والليث بن سعد ، وسفيان الثوري ، وابن شبرمة ، وأحمد ، وإسحاق .
وقال أبو حنيفة ، وصاحباه : اللعان شهادة لا تصح إلا من مسلمين حرين ، عفيفين مذهب الحنفية ، فإن كانا كافرين أو أحدهما ، أو مملوكين أو أحدهما ، أو محدودين في قذف أو أحدهما ، لم يصح لعانه .
وبه قال الزهري والأوزاعي ، واستدل على أن اللعان شهادة بقول الله تعالى : والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله النور : فدلت هذه الآية على أن اللعان شهادة من وجهين : أحدهما : قوله : ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم .
فاستثناهم من الشهداء بأن جعلهم شهداء لأنفسهم ، والاستثناء من الجملة داخل في جنسها .
/ والثاني : قوله : فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله فعبر عنه بلفظ الشهادة وعلق عليه عدد الشهادة في الزنا ، فدل اللفظ والعدد على أنه شهادة .
وقال : ولأن ما لا يصح إلا بلفظ الشهادة لم يكن يمينا وكان شهادة اعتبارا بسائر الشهادات ، قال : ولأنه رفع حكم القذف فوجب أن يكون شهادة كالبينة ، واستدل على أنه لا يصح منهما إذا كان أحدهما كافرا أو مملوكا أو محدودا .
برواية عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع من النساء لا لعان بينهن وبين أزواجهن : النصرانية واليهودية تحت مسلمين ، والحرة تحت مملوك ، والمملوكة تحت حر قالوا : هذا نص ، قالوا : ولأن كل من لم يكمل الحد بقذفها لم يصح اللعان بينها وبين زوجها كالصغيرة ، قالوا : ولأن اللعان بين الزوجين كالحد في حق الأجانب ، فلما لم يجب الحد إلا بقذف حرة مسلمة لم يصح اللعان إلا من حرة مسلمة ، والدليل على أن اللعان يمين وليس شهادة : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في زوجة هلال بن أمية حين جاءت بولدها على النعت المكروه : لولا ما مضى من الأيمان لكان لي ولها شأن فسمى اللعان يمينا ، ولأنه لا يجوز أن يشهد الإنسان لنفسه وإن جاز أن يحلف لها ، وكل واحد من الزوجين يلاعن عن حق لنفسه فثبت أنه يمين وليس بشهادة ، ولأنه لو كان شهادة لما لزم تكراره أربعا ؛ لأن الشهادة لا تكرر ، والأيمان قد تكرر ، ولأن الشهادة لا يتضمنها لعن ولا غضب ، ولأن المرأة لا تساوي الرجل في الشهادة وتساويه في الأيمان ، وهي في اللعان مساوية للرجل ، فثبت أنه يمين ، ولأن لفظ اللعان أن يقول : أشهد بالله ، ولا خلاف أن قول الإنسان في غير اللعان : أشهد بالله ، أنه يمين ، فكذلك في اللعان ولأنه لو كان شهادة لما صح لعان الفاسقين ، ولا من الأعميين التحصن وقد وافق على صحة لعان هذين فدل على أنه يمين وليس بشهادة ، والدليل على أنه يصح من الكافرين والمملوكين عموم قوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم النور : ولم يفرق ، ولأن كل زوج صح طلاقه صح لعانه كالحر المسلم ، ولأن كل ما خرج به الزوج من قذفه إذا كان من أهل الشهادة خرج به من القذف إن لم يكن معه أهل الشهادة كالبينة ، ولأنه ما وقعت به الفرقة بين الزوجين المسلمين وقعت به الفرقة بين الكافرين والمملوكين كالطلاق ، وأما الجواب عن استدلالهم في أنه شهادة بقوله تعالى : ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم ، فمن وجهين : أحدهما : أنه لما أضاف الشهادة إلى نفسه خرجت من حكم الشهادات ؛ لأنه لا يصح أن يشهد لنفسه .
والثاني : أنه وإن كان بلفظ الاستثناء ، فمن حكم الاستثناء أن يكون مخالفا لحكم المستثنى منه .
/ أما الجواب عن استدلاله منهما بقوله تعالى : فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله فمن وجهين : أحدهما : أنه قد يعبر عن اليمين بالشهادة ، كما قال تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله المنافقون : ، إلى قوله : اتخذوا أيمانهم جنة فعبر عن أيمانهم بالشهادة .
والثاني : أنه لما سلب لفظ الشهادة في هذا الموضع حكم الشهادات وأجري عليه حكم الأيمان من أربعة أوجه : أحدهما : أنه أثبت قوله في حق نفسه .
والثاني : أنه أوجب عليه تكرار لفظه .
والثالث : أنه قرنه باللعان والغضب .
والرابع : أنه وصله بذكر الله ، في قوله : أشهد بالله ، دل على أنه يمين بلفظ الشهادة .
وأما الجواب عن قولهم : إن ما لم يصح إلا بلفظة الشهادة كان شهادة ، فهو أن أصحابنا قد اختلفوا في جواز اللعان بغير لفظ الشهادة على وجهين : أحدهما : يجوز أن يقول : أحلف بالله ، وأقسم بالله ، وأولي بالله .
كما يقول : أشهد بالله لأن هذا صريح في اليمين فكان أولى بالجواز ، فعلى هذا يسقط الاستدلال .
والوجه الثاني : لا يجوز إلا بلفظ الشهادة على ما جاء به النص ؛ لأن حكمه مأخوذ منه ، فعلى هذا يكون الجواب متوجها ، وهو أنه لما قرن لفظ الشهادة بذكر الله خرج عن حكم الشهادات المجردة عن ذكر الله ، وألحق بالأيمان المضافة إلى اسم الله .
وأما الجواب عن قولهم : إنه قد يرفع حكم القذف كالبينة ، فهو أن الإقرار قد يرفع حكم القذف ولا يكون بينة .
وأما الجواب عن استدلالهم في الفصل الثاني بحديث عمرو بن شعيب فمن ثلاثة أوجه : أحدهما : أن أبا يحيى الساجي قال : هذا حديث لا يثبته أصحاب الحديث ، وإذا قال إمام من أصحاب الحديث هذا ، سقط الاحتجاج به .
والثاني : أنه مرسل ، وليست المراسيل عندنا حجة ، وذلك أن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وجده الأدنى ليس له صحبة ورواية ، فإذا روى عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده كان الظاهر أنه عن محمد بن عبد الله لأنه جده الأدنى ، فمن هذا الوجه صار مرسلا لا يلزم الاحتجاج به .
/ والثالث : أننا نسلم الحديث ، ونحمل قوله : لا لعان بين أربع ، إلا عند حاكم ، فإن قيل : فغيرهم لا يجوز لعانه إلا عند الحاكم ، فما فائدة التخصص ؟ قيل : فائدته أنه يجوز أن يتوهم فيهم لنقصهم بالكفر والرق جواز لعان العبد عند سيده ، ولعان الكافر في أهل دينه ، فنفى النص هذا التوهم ، على أن أبا إسحاق المروزي قال : لو صح الحديث وجب المصير إليه والقول به ، غير أنه لم يصح .
وأما الجواب عن قياسهم على الصغيرة : فهو أن للصغيرة حالتين : حالة يمكن وطؤها ، فاللعان فيها يصح ويكون موقوفا على بلوغها ، لأن قذفها بالزنا يمكن أن يكون صدقا ، ويمكن أن يكون كذبا .
والحال الثانية : أن تكون صغيرة لا يمكن وطء مثلها ، فالقذف هنا مستحيل للعلم بكذبه ، فخرج عن القذف المحتمل للصدق والكذب ، فإذا استحال صدقه لم يجز أن يقول : أشهد بالله إني لمن الصادقين كمن يجوز صدقه ، فلم يجز الجمع بين متنافيين .
أما الجواب عن قولهم : إن اللعان بين الزوجين كالحد في حق الأجانب ؛ فهو أنه غير مسلم ، بل لعان الزوج يمين في حق نفسه في سقوط حد القذف عنه ؛ وكالشهادة في حق الزوجة لوجوب حد الزنا عليها ، والشهادة تسمع على الكافرة والمملوكة ، فكذا اللعان .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا من كون اللعان يمينا يصح من الكافرين والمملوكين كما يصح من الحرين والمسلمين ، فقد قال الشافعي : كان ذلك من كل زوج جاز طلاقه ولزمه الفرض ، وكذلك على كل زوجة لزمها الفرض ، والمراد بقوله : جاز طلاقه ، أي : كان مكلفا ؛ لأن غير المكلف بالصغر والجنون لا يصح طلاقه ، فكذلك لا يصح لعانه ، وقوله : ولزمه الفرض ، أراد به التكليف ، فعبر عنه بعبارتين فسر إحداهما بالأخرى ، وكذلك لعانها لا يصح منها إذا كانت غير مكلفة بصغر أو جنون ، وإن صح أن يلاعن الزوج منها في هذه الحالة لرفع الفراش ونفي النسب ، ثم قال الشافعي : ولعانهم كلهم سواء ، لا يختلف القول فيه ولا الفرقة ونفي الولد وهذا صحيح ، ليس يختلف اللعان بالكفر والإسلام كما تختلف حدود القذف ، ولا بالحرية والرق كما تختلف الحدود والطلاق .
وجميعهم في صفة اللعان وأحكامه سواء ، ثم قال : وتختلف الحدود لمن وقعت له وعليه وهذا صحيح ، إنما يختلف حد القذف في المقذوف بالإيجاب والإسقاط ، فإذا كان المقذوف كاملا بالحرية والإسلام وجب على قاذفه الحد ، وإن كان ناقصا بالرق أو الكفر ، يسقط الحد ، ويلزم التعزير ، ويختلف حد القذف في القاذف بالزيادة والنقصان ، فإن كان حرا وجب عليه الحد الكامل ثمانون جلدة سواء كان مسلما أو كافرا ، وإن كان مملوكا وجب عليه نصف الحد أربعون جلدة ، والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وسواء قال : زنت أو رأيتها تزني أو يا زانية كما يكون ذلك سواء إذا قذف أجنبية .
قال الماوردي : وهو كما قال ، كل قذف أوجب الحد من الأجنبية كان قذفا يجوز به اللعان من الزوجة ، سواء كان بلفظ الشهادة كقوله : رأيتها تزني ، أو كان بغير لفظ الشهادة كقوله : قد زنت ، أو يا زانية ، وهو قول أبي حنيفة .
وقال مالك : لا يجوز أن يلاعن إلا أن يقذفها بلفظ الشهادة إن كانت حائلا ، ويجوز بغير لفظ الشهادة إن كانت حاملا استدلالا بأن هلال بن أمية والعجلاني قذفا بلفظ الشهادة ، وقال هلال : رأت عيني وسمعت أذني .
فنزلت آية اللعان ، فكانت مقصورة على سببها ، ولأن اللعان كالشهادة في سقوط حد القذف عنه ووجوب حد الزنا عليها ، فوجب أن يكون القذف فيها بلفظ الشهادة كالشهادة .
ودليلنا : عموم قوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم الآية ، فاقتضى حكم العموم أن يصح اللعان من كل رام لزوجته ، فإن قالوا : اللفظ العام وارد على سبب خاص .
والاعتبار بخصوص السبب ، قيل : هذا غير مسلم ، بل عندنا أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب لأمرين : أحدهما : أن السبب قد كان موجودا ولا حكم ثم ورد اللفظ فتعلق به الحكم ، فكان اعتبار ما وجد الحكم بوجوده أولى من اعتبار ما لم يوجد الحكم بوجوده .
والثاني : أن تخصيص العموم إنما يقع بما ينافي اللفظ ولا يقع بما يوافقه ، والسبب موافق له ، فلم يجز أن يكون مخصصا ، ولأن كل قذف صح به اللعان إذا كان بلفظ الشهادة ، صح به اللعان وإن كان بغير لفظ الشهادة كالحامل ، ولأن كل قذف صح به لعان الحامل صح به الحائل قياسا على لفظ الشهادة .
ولأن لعان الأعمى صحيح وإن استحال منه الشهادة ، وفي هذا دليل وانفصال .
فصل : فإذا ثبت جواز اللعان بكل قذف وجب بمثله الحد ، فلا يخلو حال الزوجة من أحد أمرين : إما أن تكون حائلا أو حاملا ، فإن كانت حائلا غير ذات حمل فينقسم حالها ثلاثة أقسام : أحدها : يجوز أن يقذفها ويلاعن منها ، وذلك في أربعة أحوال : إما أن يراها تزني ، وإما أن تقر عنده بالزنا ، وإما أن يخبره بزناها ثقة يقع في نفسه صدقه .
وإما أن يستفيض في الناس أنها تزني ويرى مع هذه الاستفاضة رجلا قد خرج من عندها في أوقات الريب فيتحقق به صدق الاستفاضة ، فيجوز له في هذه

لما أناخوا قبيل الصبح عيرهم ... ورحلوها فثارت بالهوى الإبل، وقلبت من خلال السجف ناظرها ... ترنو إلي ودمع العين منهمل، وودعت ببنان عقدها عتم، ... ناديت: لا حملت رجلاك يا جمل ويلي من البين ماذا حل بي وبها ... من نازل البين؟ حان البين فارتحلوا يا راحل العيس، عرج كي نودعها ... يا راحل العيس، في ترحالك الأجل؟ إني على العهد لم أنقض مودتهم، ... يا ليت شعري بعد العهد ما فعلوا؟ قال: فقال رجل من البغضاء الذين معي: ماتوا قال: قال إذن فأموت فقال له: إن شئت فتمطى واستند إلى السارية التي كان مشدودا فيها فمات.
فما برحنا حتى دفناه.
وحكي عن أبي يحيى التيمي، قال: كنا نختلف إلى أبي مسعر بن كدام، وكان يختلف معنا من النساك، يقال له أبو الحسن، ومعه فتى حسن الوجه يفتتن به الناس إذا رأوه.
فأكثر الناس القول فيه وفي صحبته إياه.
فمنعه أهله أن يصحبه وأن يكلمه.
فذهل عقله حتى خيف عليه التلف.
فلقيته فأخبرته بذلك، فتنفس الصعداء، ثم أنشأ يقول: يا من بدائع حسن صورته ... تثني إليه أعنة الحدق لي منك ما للناس كلهم: ... نظر وتسليم على الطرق.
لكنهم سعدوا بأمنهم ... وشقيت حين أراك بالفرق ثم صرخ صرخة وشخص بصره نحو السماء وسقط إلى الأرض.
فحركته فإذا هو ميت.
وروى ابن الجوزي قال: أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي قال: حدثني أبو محمد علي بن أحمد الفقيه الحافظ قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن الحسن المذحجي الأديب، قال: كنت أختلف في النحو إلى أبي عبد الله محمد بن خطاب النحوي في جماعة، أيام الحداثة.
وكان معنا أسلم بن سعيد قاضي قضاة الأندلس.
قال محمد بن الحسن: وكان من أجمل من رأته العيون.
وكان معنا عند ابن خطاب أحمد بن كليب.
وكان من أهل الأدب والشعر فاشتد كلفه بأسلم، وفارق صبره، وصرف فيه القول متسترا بذلك، إلى أن فشت أشعاره فيه وجرت على الألسنة، وأنشدت في المحافل.
فلعهدي بعرس في بعض الشوارع والبكوري الزامر في وسط المحفل يزمر بقول أحمد بن كليب في أسلم: أسلمني في هوا ... ه أسلم، هذا الرشا غزال له مقلة ... يصيب بها من يشا وشى بيننا حاسد ... سيسأل عما وشى ولو شاء أن يرتشي ... على الوصل روحي، ارتشى ومغن محسن يسايره.
فلما بلغ هذا المبلغ، انقطع أسلم عن جميع مجالس الطلب ولزم بيته والجلوس على بابه.
فكان أحمد بن كليب لا شغل له إلا المرور على باب دار أسلم نهاره كله.
فانقطع أسلم عن الجلوس على باب داره نهارا.
فإذا صلى المغرب واختلط الظلام، خرج مستروحا، وجلس على باب داره.
فعيل صبر أحمد بن كليب.
فتحيل في بعض الليالي ولبس جبة من جباب أهل البادية، واعتم بمثل عمائمهم، وأخذ بإحدى يديه دجاجا وبالأخرى قفصا فيه بيض، وجاء كأنه قدم من بعض الضياع، فتقدم إلى أسلم وقبل يده، وقد اختلط الظلام، وقال: يا مولاي، من يقبض هذا؟ فقال له أسلم: من أنت؟ فقال: أجيرك في الضيعة الفلانية وقد كان يعرف أسماء ضياعه.
فأمر أسلم غلمانه بقبض ذلك منه على عادتهم في قبول هدايا العاملين في ضياعهم.
ثم جعل أسلم يسأله عن أحوال الضيعة، فلما جاوبه أنكر الكلام فتأمله فعرفه، فقال له: يا أخي وإلى ها هنا تتبعني؟ أما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب، وعن الخروج جملة، وعن القعود على بابي نهارا حتى قطعت علي جميع مالي في ه راحة فصرت في سجنك؟ والله لا فارقت بعد هذه الليلة قعر منزلي، ولا جلست بعدها على بابي، لا ليلا ولا نهارا، ثم قام.
وانصرف أحمد بن كليب حزينا كئيبا.
قال محمد: واتصل ذلك بنا فقلنا لأحمد بن كليب: وخسرت دجاجك وبيضك؟ فقال: هات كل ليل قبلة في يده، وأخسر أضعاف ذلك فلما يئس من رؤيته البتة، نهكته العلة وأضجعه المرض.
قال محمد بن الحسن: فأخبرني شيخنا محمد بن خطاب قال: فعدته فوجدته بأسوأ حال.
فقلت له: وما دواؤك؟ قال: نظرة من أسلم فلو سعيت في أن يزورني لأعظم الله جزاءك بذلك، وآجره.
قال: فرحمته وتقطعت نفسي عليه، فنهضت إلى أسلم فاستأذنت عليه، فأذن لي وتلقاني بما يجب، فقلت: لي حاجة، فقال: وما هي؟ قلت: قد علمت ما جمعك مع أحمد بن كليب من ذمام الطلب عندي.
فقال: نعم، ولكن قد تعلم أنه برح بي، وشهر اسمي وآذاني.
فقلت له: كل ذلك يغتفر في مثل هذه الحال التي هو فيها، والرجل يموت، فتفضل بعيادته.
فقال لي: والله ما أقدر على ذلك، فلا تكلفني هذا فقلت: لا بد من ذلك فليس عليك فيه شيء، وإنما هي عيادة مريض.قال: ولم أزل به حتى أجاب، فقلت له: فقم الآن، قال: لست والله أفعل، ولكن غدا، فقلت له: ولا خلف، قال: نعم.
فانصرفت إلى أحمد بن كليب فأخبرته بوعده فسر بذلك وارتاحت نفسه.
فلما كان من الغد بكرت إلى أسلم، وقلت له: الوعد، قال: فوجم، وقال: والله لقد تحملني على خطة صعبة علي، وما أدري كيف أطيق ذلك؟ فقلت له: لا بد أن تفي بوعدك لي، قال: فأخذ رداءه ونهض معي راجلا، فلما أتينا منزل أحمد، وكان يسكن في درب طويل.
فعند ما توسط الزقاق وقف واحمر وخجل، وقال: يا سيدي، الساعة والله أموت وما أستطيع أن أعرض هذا على نفسي فقلت: لا تفعل بعد أن بلغت المنزل، قال: لا سبيل والله إلى ذلك البتة ورجع هاربا فاتبعته وأخذت بردائه، فتمادى وتمزق الرداء وبقيت قطعة منه في يدي لشدة إمساكي له.
ومضى ولم أدركه.
فرجعت ودخلت على أحمد، وكان غلامه قد دخل عليه لما رآنا من أول الزقاق مبشرا.
فلما رآني تغير وجهه وقال: أين أبو الحسن؟ فأخبرته بالقصة فاستحال من وقته واختلط وجعل يتكلم بكلام لا يعقل منه أكثر من الاسترجاع.
فاستبشعت الحال وجعلت أتوجع وقمت، فثاب إليه ذهنه، وقال لي: يا أبا عبد الله، قلت: نعم، قال: اسمع مني، واحفظ عني، وأنشأ يقول: أسلم، يا راحة العليل ... رفقا على الهائم النحيل وصلك أشهى إلى فؤادي ... من رحمة الخالق الجليل قال: فقلت له: اتق الله، ما هذه العظيمة؟ قال: قد كان، فخرجت عنه فو الله ما توسطت الزقاق حتى سمعت الصراخ عليه وقد فارق الدنيا.
وهذه الحكاية مشهورة عند أهل الأندلس.
وأسلم هذا من بني خالد وكانت فيهم وزارة وحجابة.
وهذا الباب طويل والحكايات والأخبار والوقائع فيه كثيرة يطول الشرح بذكرها.
وأما من قتل نفسه بسبب العشق، فحكي عن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي قال: انحدرت من سر من رأى مع محمد بن إبراهيم أخي إسحاق، ودجلة تزخر من كثرة مائها.
فلما سرنا ساعة، قال: ارفقوا بنا، ثم دعا بطعامه فأكلنا، ثم قال: ما ترى في النبيذ؟ قلت له: أعز الله الأمير، هذه دجلة قد جاءت بمد عظيم يرغب مثله، وبينك وبين منزلك مبيت ليلة، فلو شئت أخرته، قال: لا بد لي من الشراب، واندفعت مغنية فغنت، واندفعت أخرى فغنته: يا رحمتا للعاشقينا، ... ما إن لهم معينا كم يشتمون ويضربو ... ن ويهجرون، فيصبرونا فقالت لها المغنية الأولى: فيصنعون ماذا؟ قالت: يصنعون هكذا، ورفعت الستارة وقذفت بنفسها في دجلة.
وكان بين يدي محمد غلام ذكر أن شراءه ألف دينار، بيده مذبة، لم أر أحسن منه.
فوضع المذبة من يده وقذف بنفسه في دجلة، وهو يقول: أنت التي غرقتني ... بعد الفضا، لو تعلمينا فأراد الملاحون أن يطرحوا أنفسهم خلفهما، فصاح بهم محمد: دعوهما يغرقا إلى لعنة الله قال: فرأيتهما وقد خرجا معتنقين ثم غرقا.
وحكي عن جميل بن معمر العذري أن قال: دخلت على عبد الملك بن مراون فقال لي: يا جميل حدثني بعض أحاديث بني عذرة، فإنه بلغني أنهم أصحاب أدب وغزل، فقلت: نعم يا أمير المؤمنين، انتجعوا من حيهم مرة فوجدوا النجعة بموضع نازح فقطنوه.
فخرجت أريدهم.
فبينما أنا أسير، غلطت الطريق وجن علي الليل، فلاح لي باب فقصدته.
فوردت على راع في أصل جبل قد ألجأ غنمه إلى كهف في الجبل، فسلمت عليه، فرد علي السلام، وقال: أحسبك قد ضللت الطريق؟ قلت: قد كان ذلك، فأرشدني قال: بل انزل حتى تريح ظهرك، وتبيت ليلتك،فإذا أصبحت وقفتك على القصد.
فنزلت فرحب بي وأكرمني، وعمد إلى شاة فذبحها، وأجج نارا، وجعل يشوي ويلقي بين يدي، ويحدثني في خلال ذلك.
ثم قام إلى كساء فقطع به جانب الخباء ومهد لي جانبا، ونزل جانبا خاليا.
فلما كان في الليل سمعته يبكي ويشكو إلى شخص.
فأرقت ليلتي.
فلما أصبحت، طلبت الإذن فأبى، وقال: الضيافة ثلاث فأقمت عنده، وسألته عن اسمه ونسبه وحاله، فانتسب لي.
فإذا هو من بني عذرة، من أشرافهم.
فقلت: يا هذا، وما الذي أحلك هذا الموضع؟ فأخبرني أنه كان يهوى ابنة عم له وتهواه، وأنه خطبها إلى أبيها فأبى أن يزوجه إياها لقلة ذات يده، وأنه زوجها رجلا من بني كلاب فخرج بها عن الحي وأسكنها في موضعه ذلك، وأنه تنكر ورضي أن يكون راعيا لتأتيه ويراها.
وجعل يشكو إلي صبابته بها وعشقه لها.
فلما أبطأت عن الوقت المعتاد وغلبه الشوق، وثب قائما وأنشأ يقول: ما بال مية لا تأتي لعادتها ... أهاجها طرب أم صدها شغل؟ لكن قلبي لا يلهيه غيرهم ... حتى الممات، ولا لي غيرهم أمل لو تعلمين الذي بي من فراقكم ... لما اعتللت ولا طابت لك العلل روحي فداؤك قد هيجت لي سقما ... تكاد من حره الأعضاء تنفصل لو أن عاديه مني على جبل، ... لزال وانهد من أركانه الجبل ثم قال: يا أخا بني عذرة، مكانك حتى أعود إليك فما أتوهم أن أمر ابنة عمي صحيح ثم مضى.
فما لبث أن أقبل وعلى يده شيء محمول، وقد علا شهيقه ونحيبه، فقال: يا أخا بني عذرة، هذه ابنة عمي، أرادت أن تأتيني فاعترضها الأسد فأكلها ثم وضعها عن يده، وقال: على رسلك حتى أعود إليك، ومضى فأبطأ حتى يئست من رجوعه.
ثم أقبل ورأس الأسد على يده، فألقاها وجعل ينكت على أسنان الأسد ويقول: ألا أيها الليث المخيل بنفسه ... هلكت لقد حرت يداك لنا حرتا وغادرتني فردا وقد كنت آلفا ... وصيرت بطن الأرض ثم لنا سجنا أقول لدهر خانني بفراقه: ... معاذ إلهي أن أكون له خدنا ثم قال: يا أخا بني عذرة، إنك ستراني بين يديك ميتا فإذا مت فاعمد إلي وابنة عمي، فأدرجنا في كفن واحد، واحفر لنا جدثا واحدا، وادفنا فيه، واكتب على قبري هذين البيتين: كنا على ظهرها، والعيش في مهل ... والشمل يجمعنا والدار والوطن ففرق الدهر والتصريف ألفتنا ... فصار يجمعنا في بطنها الكفن.
ورد الغنم إلى صاحبها وأعلمه بقصتنا، ثم عمد إلى خناق فطرحه في عنقه، فناشدته الله تعالى أن لا يفعل، فأبى وجعل يخنق نفسه حتى سقط ميتا.
فكفنتهما ودفنتهما في قبر واحد، وكتبت البيتين على قبرهما، ورددت الغنم إلى صاحبها، وأعلمته بقصتهما فحزن حزنا شديدا أشفقت منه على نفسه.
التحذير من فتنة النساء وذم الزنا، والنظر إلى المردان، والتحذير من اللواط، وعقوبة اللائط أما ما ورد من التحذير من فتنة النساء، فقد روي عن أبي أمامة بن يزيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما تركت في الناس بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله عز وجل مستخلفكم فيها لينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء؛ فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء.
وعن أب هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف على أمتي النساء والخمرة.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لم يكن كفر من مضى إلا من قبل النساء، وهو كائن، كفر من بقي من قبل النساء.
وعن حسان بن عطية، قال: ما أتيت أمة قط إلا من قبل نسائهم.
وعن سعيد بن المسيب، قال: ما يئس الشيطان من ابن آدم قط، إلا أتاه من قبل النساء.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال إبليس لربه عز وجل: يا رب قد أهبط آدم، وقد علمت أن سيكون لهم كتاب ورسل، فما كتابهم ورسلهم؟ قال الله عز وجل: رسلهم الملائكة والنبيون منهم، وكتبهم التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، قال: فما كتابي؟ قال: كتابك الوشم، وقرآنك الشعر، ورسلك الكهنة، وطعامك ما لم يذكر اسم الله عليه، وشرابك من كل مسكر، وصدقك الكذب، وبيتك الحمام، ومصايدك النساء، ومؤذنك المزمار، ومسجدك الأسواق.
ومن فتنة النساء، ما روي عن وهب بن منية أن عابدا كان في بني إسرائيل، وكان من أعبد أهل زمانه.
وكان في زمانه ثلاثة إخوة لهم أخت، وكانت بكرا.
فخرج البعث عليهم فلم يدروا عند من يخلفون أختهم، ولا من يأمنون عليها.
فأجمعوا رأيهم على أن يخلفوها عند العابد.
فأتوه وسالوه أن يخلفوها عنده، فأبى ذلك.
فلم يزالوا به حتى قال: أنزلوها في بيت جوار صومعتي، فأنزلوها في ذلك البيت، ثم انطلقوا وتركوها.
فمكثت في جوار العابد زمانا ينزل إليها الطعام من صومعته فيضعه عند باب الصومعة، ثم يغلق بابه ويصعد صومعته، ثم يأمرها فتخرج من بيتها فتأخذ ما وضع لها من الطعام.
قال: فتلطف له الشيطان.
فلم يزل يرغبه في الخير ويعظم عنده خروج الجارية من بيتها نهارا، ويخوفه أن يراها أحد فيعلقها.
فلم يزل به حتى مشى بطعامها ووضعه عند باب بيتها، ولا يكلمها، فلبث بذلك زمانا.
ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير والأجر، وقال له: لو كنت تمشي إليها بطعامها حتى تضعه في بيتها، كان أعظم لأجرك.
فلم يزل به حتى مشى إليها بطعامها فوضعه في بيتها.
فلبث بذلك زمانا.
ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير وحضه عليه، وقال له: لو كنت تكلمها وتحدثها، فتأنس بحديثك، فإنها قد استوحشت وحشة شديدة، فلم يزل به حتى حدثها زمانا، يطلع إليها من فوق صومعته.
ثم أتاه إبليس بعد ذلك، فقال له: لو كنت تنزل إليها فتقعد على باب صومعتك وتحدثها، وتقعد على باب بيتها فتحدثك، كان آنس لها.
فلم يزل به حتى أنزله فأجلسه على باب صومعته يحدثها، وتخرج الجارية من بيتها حتى تقعد على بابها.
فلبثا زمانا يتحدثان.
ثم جاءه إبليس فرغبه في الخير، فقال: لو خرجت من باب صومعتك فجلست قريبا من بيتها فحدثتها، كان آنس لها.
فلم يزل به حتى فعل.
فلبثا بذلك زمانا.
ثم جاءه إبليس فقال: لو دنوت من باب بيتها، ثم قال: لو دخلت البيت فحدثتها ولم تتركها تبرز وجهها لأحد، كان أحسن، فلم يزل به حتى دخل البيت فجعل يحدثها نهاره كله.
فإذا أمسى صعد في صومعته.
قال: ثم أتاه إبليس بعد ذلك، فلم يزل يزينها له حتى ضرب العابد بيده على فخذها وقبلها.
ثم لم يزل يحسنها في عينه ويسول له حتى وقع عليها فأحبلها، فولدت غلاما.
فجاء إبليس، فقال له: أ رأيت إن جاء اخوتها، وقد ولدت منك كيف تصنع؟ فاعمد إلى ابنها فاذبحه وادفنه، فإنها ستكتم ذلك عليك مخافة اخوتها، فقتله.
ثم جاءه، فقال: أتراها تكتم ما صنعت بها؟ خذها فاذبحها وادفنها مع ابنها، فذبحها وألقاها في الحفرة.
فمكث ما شاء الله حتى قفل إخوتها من الغزو.
فجاءوه فسألوه عن أختهم فنعاها لهم وترحم عليها وبكاها، وقال: كانت خيرامرأة، وهذا قبرها.
فأتى اخوتها القبر فبكوها وترحما عليها، وأقاموا على قبرها أياما ثم انصرفوا إلى أهاليهم.
قال: فلما جنهم الليل وأخذوا مضاجعهم، أتاهم الشيطان في النوم فبدأ بأكبرهم فسأله عن أختهم.
فأخبره بقول العابد وبموتها.
فكذبه الشيطان، وقال: لم يصدقكم أمر أختكم.
إنه أحبلها وولدت منه غلاما فذبحه وذبحها معه فرقا منكم، وألقاها في الحفرة خلف باب البيت.
وأتى الأوسط في منامه، فقال له مثل ذلك؛ ثم أتى أصغرهم، فقال له مثل ذلك.
فلما استيقظ القوم، استيقظوا متعجبين لما رآه كل واحد منهم.
فأقبل بعضهم على بعض يقول: لقد رأيت عجبا وأخبر بعضهم بعضا بما رأى، فقال كبيرهم: هذا حلم، ليس هذا بشيء، فامضوا بنا ودعوا هذا، فقال أصغرهم: لا أمضي حتى آتي ذلك المكان فأنظر فيه، فانطلقوا فبحثوا الموضع، فوجدوا أختهم وابنها مذبوحين.
فسألوا عنها العابد، فصدق قول إبليس فيما صنع بهما.
فاستعدوا عليه ملكهم فأنزل من صومعته وقدموه ليصلبوه.
فلما أوثقوه على الخشبة، أتاه الشيطان، فقال له: قد علمت أني صاحبك الذي فتنتك في المرأة حتى أحبلتها وذبحتها وابنها، فإن أنت أطعتني اليوم وكفرت بالله الذي خلقك، خلصتك مما أنت فيه، فكفر العابد بالله.
فلما كفر، خلى الشيطان بينه وبين أصحابه فصلبوه.
قال وهب: ففيه نزلت هذه الآية: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين .
نسأل الله العافية من فتنتهن، ونعوذ به من الشيطان الرجيم.
وأما ما جاء في ذم الزنا، فكفى به ذما قوله تعالى: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أمة محمد، ما أحد أغير من الله أن يرى عبده أو أمته تزني .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: اشتد غضب الله تعالى على الزناة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الإيمان سربال يسربله الله من يشاء.
فإذا زنى العبد، نزع منه سربال الإيمان.
فإذا تاب رد عليه .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والزنا، فإن في الزنا ست خصال، ثلاث في الدنيا، وثلاث في الآخرة: فأما اللواتي في الدنيا فذهاب نور الوجه، وانقطاع الرزق، وسرعة الفناء، وأما اللواتي في الآخرة فغضب الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار إلا أن يشاء الله تعالى .
وعن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا ، وهو خلقك .
قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك من أجل أن يطعم معك .
قلت: ثم أي؟ قال: أن تزني بحليلة جارك .
والأحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة.
وأما ما جاء في النهي عن النظر إلى المردان ومجالستهم.
روي عن أبي الساهب أنه قال: لأنا القارئ من الغلام الأمرد أخوف مني عليه من سبعين عذراء.
وفي لفظ عنه: لأنا أخوف على عابد من غلام أمرد من سبعين عذراء.
وعن سعيد بن المسيب أنه قال: إذا رأيتم الرجل يلح النظر إلى غلام أمرد، فاتهموه.
وكان سفيان الثوري رضي الله عنه لا يدع أمرد يجالسه.
وعن يعقوب بن سوال قال: كنا عند أبي نصر بشر بن الحارث.
فوقفت عليه جارية ما رأينا أحسن منها، فقالت: يا شيخ: أين مكان باب حرب؟ فقال لها: هذا الباب الذي يقال له باب حرب.
ثم جاء بعدها غلام فسأله، فقال له: يا شيخ: أين مكان باب حرب؟ فأطرق بشر.
فرد عليه الغلام السؤال فغمض عينيه.
فقلنا للغلام: أي شيء تريد؟ فقال: باب حرب.
فقلنا: بين يديك.
فلما غاب.
قلنا: يا أبا نصر.
جاءتك جارية فأحببتها وكلمتها، وجاءك غلام فلم تكلمه؟ فقال: نعم، يروى عن سفيان النووي أنه قال: مع الجارية شيطان ومع الغلام شيطان، فخشيت على نفسي من شياطينه.
وعن أبي سعيد الخراز.
قال: أ رأيت إبليس في النار.
وهو يمر عني ناحية.
فقلت: تعال، فقال: أي شيء أعمل بكم؟ أنتم طرحتم عن نفوسكم ما أخادع به الناس، قلت: ما هو؟ قال: الدنيا، فلما ولى.
التفت إلي فقال: غير أن لي فيكم لطيفة، قلت: ما هي؟ قال: صحبة الأحداث.
وعن مظفر القرمسيني، قال: من صحب الأحداث على شرط السلامة والنصيحة، أداه ذلك إلى البلاء، فكيف من صحبهم على غير وجه السلامة؟.
وقد ذكر أبو الفرج في كتابه المترجم بذم الهوى من افتتن بالأحداث، وصرح بأسمائهم.
فلم نؤثر التعرض لذلك، لما فيه من التشنيع عليهم والإذاعة لمساويهم.
وأما ما جاء في التحذير من اللواط وما ورد في سحاق النساء، روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ملعون ملعون من عمل بعمل قوم لوط .
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لعن الله من عمل عمل قوم لوط .
وعن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط .
وفي لفظ آخر عنه صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف على أمتي من بعدي عمل قوم لوط، ألا فلتترقب أمتي العذاب إذا كان الرجال بالرجال والنساء بالنساء .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في دبرها .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يعل فحل فحلا حتى كان قوم لوط، فإذا علا الفحل الفحل، ارتج أو اهتز عرش الرحمن عز وجل، فاطلعت الملائكة تعظيما لفعلهما، فقالوا: يا رب، ألا تأمر الأرض أن تغور بهما، وتأمر السماء أن تحصبهما، فيقول الله تعالى: إني حليم لا يفوتني شيء .
وعن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إن الرجل ليأتي الرجل فتضج الأرض من تحتهما، والسماء من فوقهما، والبيت والسقف، كلهم يقولون: أي رب، ائذن لنا بنطبق بعضنا على بعض فنجعلهم نكالا ومعتبرا، فيقول الله عز وجل: إنهم وسعهم حلمي ولن يفوتوني.
وكان سفيان الثوري رحمه الله يقول: لو أن رجلا عبث بغلام بين إصبعين من أصابع رجليه يريد الشهوة، لكان لواطا.
وروي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سحاق النساء زنى بينهن .
وأما ما ورد في عقوبة اللائط والملوط به في الدنيا والآخرة: أما عقوبة الدنيا، فقد جاء بها نص القرآن في قصة قوم لوط، وشرح أفعالهم، وما عذبوا به في آي كثيرة.
وجاء في الأحاديث النبوية، على قائلها أفضل الصلاة والسلام، في عقوبة اللائط والملوط به ما يدل على التغليظ والتشديد.
فمن ذلك ما روي عن عكرمة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيمن عمل عمل قوم لوط: يقتل الفاعل والمفعول به ، وفي لفظ آخر عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: اقتلوا الفاعل والمفعول به ، في عمل قوم لوط.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عمل بعمل قوم لوط فاقتلوه .

قالوا: وقد استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحرس عمر بن الخطاب.
وقد ركب العباس بن عبد المطلب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الدلدل عسى أن يصيب رسولا إلى قريش يخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم داخل عليهم مع عشرة آلاف فسمع صوت أبي سفيان فقال: أبا حنظلة قال أبو سفيان: يا لبيك.
أبو الفضل قال العباس: نعم قال أبو سفيان: فما وراءك ؟ قال العباس: هذا رسول الله في عشرة آلاف من المسلمين فأسلم ثكلتك أمك وعشيرتك ثم أقبل على حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء فقال: أسلما، فإني لكما جار حتى تنتهوا إلى رسول الله فإني أخشى أن تقتطعوا دون النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: فنحن معك.
قال: فخرج بهم العباس حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليه فقال: يا رسول الله أبو سفيان وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء قد أجرتهم وهم يدخلون عليك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدخلهم .
فدخلوا عليه فمكثوا عنده عامة الليل يستخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإسلام وقال: تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فأما حكيم وبديل فشهدا، وأما أبو سفيان فشهد أن لا إله إلا الله فلما قال: وأني رسول الله قال: والله يا محمد إن في النفس من هذا لشيئا يسيرا بعد فأرجئها.
ثم قال للعباس: قد أجرناهم اذهب بهم إلى منزلك .
فلما أذن الصبح أذن العسكر كلهم ففزع أبو سفيان من أذانهم وقال: ما يصنعون ؟ قال العباس: فقلت.
الصلاة.
قال أبو سفيان كم يصلون في اليوم والليلة ؟ قال العباس: يصلون خمس صلوات.
قال أبو سفيان: كثير والله قال: ثم صصص رآهم يبتدرون وضوء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما رأيت يا أبا الفضل ملكا هكذا قط، لا ملك كسرى، ولا ملك بني الأصفر فقال العباس: ويحك، آمن قال: أدخلني عليه يا أبا الفضل فأدخله العباس عليه وقال: يا محمد استنصرت إلهي واستنصرت إلهك، فلا والله ما لقيتك من مرة إلا ظفرت علي فلو كان إلهي محقا وإلهك مبطلا غلبتك فتشهد أبو سفيان أن محمدا رسول الله.
ثم قال أبو سفيان: يا محمد جئت بأوباش الناس من يعرف ومن لا يعرف إلى عشيرتك وأصلك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أظلم وأفجر غدر تم بعهد الحديبية وظاهرتم على بني كعب بالإثم والعدوان في حرم الله وأمنه فقال أبو سفيان: وحيكم يا رسول الله لو كنت جعلت حدتك ومكيدتك بهوازن فهم أبعد رحما وأشد لك عداوة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو من ربي أن يجمع ذلك لي كله بفتح مكة، وإعزاز الإسلام بها، وهزيمة هوازن وأن يغنمني الله أموالهم وذراريهم فإني راغب إلى الله تعالى في ذلك .
قال: وحدثني عبد الله بن جعفر، قال: سمعت يعقوب بن عتبة يخبر عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزل رسول الله بمر الظهران، قال العباس بن عبد المطلب: واصباح قريش والله لئن دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنوة إنه لهلاك قريش آخر الدهر.
قال: فأخذت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهباء فركبتها، وقلت: ألتمس إنسانا أبعثه إلى قريش فيلقون رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يدخلها عليهم عنوة.
قال فوالله إني لفي الأراك أبتغي الأوباش من الناس: الأخلاط.
الصحاح، ص .
في الأصل: وجيكم ؛ ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمالات.
إنسانا إذ سمعت كلاما يقول والله إن رأيت كالليلة من النيران.
قال: يقول بديل بن ورقاء: هذه والله خزاعة حاشتها الحرب قال أبو سفيان: خزاعة أقل وأذل من أن تكون هذه نيرانهم وعسكرهم.
قال: وإذا بأبي سفيان فقلت: أبا حنظلة فقال: يا لبيك أبا الفضل وعرف صوتي ما لك، فداك أبي وأمي ؟ فقلت: ويلك، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف.
فقال: بأبي وأمي ما تأمرني، هل من حيلة ؟ قلت: نعم تركب عجز هذه البغلة فأذهب بك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه والله إن ظفر بك دون رسول الله لتقتلن.
قال أبو سفيان: وأنا والله أرى ذلك.
قال: ورجع بديل وحكيم ثم ركب خلفي، ثم وجهت به كلما مررت بنار من نيران المسلمين قالوا: من هذا ؟ فإذا رأوني قالوا: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته حتى مررت بنار عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما رآني قام فقال من هذا ؟ فقلت: العباس.
قال فذهب ينظر فرأى أبا سفيان خلفي فقال أبو سفيان، عدو الله الحمد لله الذي أمكن منك بلا عهد ولا عقد ثم خرج نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد، وركضت البغلة حتى اجتمعنا جميعا على باب قبة النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ودخل عمر على إثري، فقال عمر: يا رسول الله هذا أبو سفيان عدو الله قد أمكن الله منه بلا عهد ولا عقد فدعني أضرب عنقه.
قال قلت: يا رسول الله إني قد أجرته قال: ثم التزمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: والله لا يناجيه الليلة أحد غيري أو دوني.
فلما أكثر عمر فيه قلت: مهلا يا عمر فإنه لو كان رجل من بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنه أحد بني عبد مناف.
فقال عمر: مهلا، يا أبا الفضل فوالله لإسلامك كان في الأصل: في النيران .
أحب إلي من إسلام رجل من آل الخطاب لو أسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب به فقد أجرته لك فليبت عندك حتى تغدو به علينا إذا أصبحت .
فلما أصبحت غدوت به فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويحك، يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله ؟ قال: بأبي أنت ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك قد كان يقع في نفسي أنه لو كان مع الله إله لقد أغنى عني شيئا بعد.
قال: يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ قال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك أما هذه فوالله إن في النفس منها لشيئا بعد.
فقال العباس فقلت: ويحك، اشهد أن لا إله إلا الله واشهد أن محمدا عبده ورسوله قبل والله أن تقتل فقال: فشهد شهادة الحق فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
فقال العباس: يا رسول الله إنك عرفت أبا سفيان وحبه الشرف والفخر اجعل له شيئا قال: نعم من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق داره فهو آمن .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بعد ما خرج: احبسه بمضيق الوادي إلى خطم الجبل حتى تمر به جنود الله فيراها .
قال العباس: فعدلت به في مضيق الوادي إلى خطم الجبل فلما حبست أبا سفيان قال: غدرا بني هاشم ؟ فقال العباس: إن أهل النبوة لا يغدرون ولكن لي إليك حاجة.
فقال أبو سفيان: فهلا بدأت بها أولا فقلت: إن لي إليك حاجة فكان أفرخ لروعي.
قال العباس: لم أكن أراك تذهب هذا المذهب.
وعبا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ومرت القبائل على قادتها والكتائب على راياتها، فكان أول من قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خطم الجبل: أنفه.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
خالد بن الوليد في بني سليم وهم ألف فيهم لواء يحمله عباس بن مرداس السلمي، ولواء يحمله خفاف بن ندبة وراية يحملها الحجاج بن علاط .
قال أبو سفيان: من هؤلاء ؟ قال العباس: خالد بن الوليد.
قال الغلام ؟ قال: نعم.
فلما حاذى خالد العباس وإلى جنبه أبو سفيان، كبر ثلاثا، ثم مضوا.
ثم مر على إثره الزبير بن العوام في خمسمائة منهم مهاجرون وأفناء العرب ومعه راية سوداء فلما حاذى أبا سفيان كبر ثلاثا وكبر أصحابه فقال: من هذا ؟ قال: الزبير بن العوام.
قال: ابن أختك ؟ قال: نعم.
ومر بنوغفار في ثلاثمائة يحمل رايتهم أبو ذر الغفاري ويقال إيماء بن رحضة فلما حاذوه كبروا ثلاثا.
قال: يا أبا الفضل من هؤلاء ؟ قال: بنو غفار.
قال: مالي ولبني غفار ثم مضت أسلم في أربعمائة فيها لواءان أن يحمل أحدهما بريدة بن الحصيب والآخر ناجية بن الأعجم فلما حاذوه كبروا ثلاثا.
قال: من هؤلاء ؟ قال: أسلم.
قال: يا أبا الفضل مالي ولأسلم ما كان بيننا وبينها مرة قط.
قال العباس: هم قوم مسلمون دخلوا في الإسلام.
ثم مرت بنو عمرو بن كعب في خمسمائة يحمل رايتهم بسر بن سفيان.
قال: من هؤلاء ؟ قال: بنو كعب بن عمرو.
قال: نعم هؤلاء حلفاء محمد فلما حاذوه في الأصل: حفاف بن ندبة ؛ وما أثبتناه عن الرزقاني، عن الواقدي شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
وعن ابن عبد البر أيضا.
الاستيعاب، ص .
الزيادة من الزرقاني، عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
يقال: هو من أفناء الناس إذا لم يعلم من هو.
الصحاح، ص .
في الأصل: بسير على صيغة التصغير.
وما أثبتناه من الزرقاني، عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدينة، ج ، ص .
ومن ابن عبد البر أيضا.
الاستيعاب، ص .
كبروا ثلاثا.
ثم مرت مزينة في ألف فيها ثلاثة ألوية وفيها مائة فرس يحمل ألويتها النعمان بن مقرن، وبلال بن الحارث، وعبد الله بن عمرو فلما حاذوه كبروا، فقال: من هؤلاء ؟ قال: مزينة.
قال: يا أبا الفضل مالي ولمزينة قد جاءتني تقعقع من شواهقها .
ثم مرت جهينة في ثمانمائة مع قادتها، فيها أربعة ألوية لواء مع أبي روعة معبد بن خالد ولواء مع سويد بن صخر ولواء مع رافع بن مكيث ولواء مع عبد الله بن بدر .
قال: فلما حاذوه كبروا ثلاثا.
ثم مرت كنانة، بنو ليث، وضمرة وسعد بن بكر في مائتين يحمل لواءهم أبو واقد الليثي، فلما حاذوه كبروا ثلاثا، فقال: من هؤلاء ؟ قال: بنو بكر.
قال: نعم أهل شؤم والله الذين غزانا محمد بسببهم أما والله ما شوورت فيه ولا علمته، ولقد كنت له كارها حيث بلغني، ولكنه أمر حم قال العباس: قد خار الله لك في غزو محمد صلى الله عليه وسلم ودخلتم في الإسلام كافة.
قال: وحدثني عبد الله بن عامر عن أبي عمرة بن حماس قال مرت بنو ليث وحدها، وهم مائتان وخمسون يحمل لواءها الصعب بن جثامة، فلما مر كبروا ثلاثا فقال: من هؤلاء ؟ قال: بنو ليث.
ثم مرت أشجع وهم آخر من مر وهم ثلثمائة معهم لواءان لواء يحمله معقل بن سنان ولواء مع نعيم بن مسعود.
فقال أبو سفيان: هؤلاء كانوا أشد العرب على محمد.
فقال العباس: أدخل الله الإسلام في قلوبهم فهذا من فضل الله عز وجل فسكت ثم قال: ما مضى بعد محمد قال العباس: لم يمض الشواهق: جمع شاهق، وهو الجبل المرتفع.
الصحاح، ج .
في الأصل: عبد الله بن زيد ؛ وما أثبتناه من الزرقاني، عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
ومن ابن عبد البر أيضا.
الاستعياب، ص .
بعد لو رأيت الكتيبة التي فيها محمد صلى الله عليه وسلم رأيت الحديد والخيل والرجال وما ليس لأحد به طاقة قال: أظن والله يا أبا الفضل ومن له بهؤلاء طاقة ؟ فلما طلعت كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضراء طلع سواد وغبرة من سنابك الخيل وجعل الناس يمرون كل ذلك يقول: ما مر محمد فيقول العباس: لا.
حتى مر يسير على ناقته القصواء بين أبي بكر وأسيد بن حضير وهو يحدثهما، قال العباس: هذا رسول الله في كتيبته الخضراء فيها المهاجرون والأنصار، فيها الرايات والألوية مع كل بطن من الأنصار راية ولواء في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق ولعمر بن الخطاب رضي الله عنه فيها زجل وعليه الحديد بصوت عال وهو يزعجها، فقال أبو سفيان: يا أبا الفضل من هذا المتكلم ؟ قال: عمر بن الخطاب.
قال: لقد أمر أمر بني عدي بعد والله قلة وذلة فقال العباس: يا أبا سفيان إن الله يرفع من يشاء بما يشاء وإن عمر ممن رفعه الإسلام.
ويقال: كان في الكتيبة ألف دارع.
وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رايته سعد بن عبادة وهو أمام الكتيبة، فلما مر سعد براية النبي صلى الله عليه وسلم نادى: يا أبا سفيان اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة اليوم أذل الله قريشا فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا حاذى أبا سفيان ناداه: يا رسول الله أمرت بقتل قومك؟ زعم سعد ومن معه حين مر بنا قال: يا أبا سفيان اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة اليوم أذل الله قريشا وإني أنشدك الله في قومك، فأنت أبر الناس وأرحم الناس وأوصل الناس.
قال عبد الرحمن بن في الأصل: ما يشاء .
عوف وعثمان بن عفان: يا رسول الله ما نأمن سعدا أن يكون منه في قريش صولة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليوم يوم المرحمة اليوم أعز الله فيه قريشا قال وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد فعزله وجعل اللواء إلى قيس بن سعد، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اللواء لم يخرج من سعد حين صار لابنه.
فأبى سعد أن يسلم اللواء إلا بأمارة من النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامته فعرفها سعد فدفع اللواء إلى ابنه قيس.
قال: فحدثني ابن أبي سبرة عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل عن أهله قالوا: دخل والله سعد بلوائه حتى غرزه بالحجون.
وقال ضرار بن الخطاب الفهري: ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عليا رضي الله عنه فأخذ اللواء فذهب علي عليه السلام بها حتى دخل بها مكة فغرزها عند الركن.
وقال أبو سفيان: ما رأيت مثل هذه الكتيبة قط، ولا خبرنيه مخبر سبحان الله ما لأحد بهذه طاقة ولا يدان ثم قال: لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما قال: قلت: ويحك يا أبا سفيان ليس بملك ولكنها نبوة.
قال: نعم قال: فحدثني عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن ساعدة قال: قال له العباس: فانج ويحك فأدرك قومك قبل أن يدخل عليهم.
قال: فخرج أبو سفيان فتقدم الناس كلهم حتى دخل من كداء وهو يقول: من أغلق بابه فهو آمن حتى انتهى إلى هند بنت عتبة، فأخذت برأسه فقالت: ما وراءك ؟ قال: هذا محمد في عشرة آلاف عليهم الحديد وقد كداء: جبل بمكة.
معجم ما استعجم، ص .
جعل لي: من دخل داري فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن.
ومن طرح السلاح فهو آمن.
قالت: قبحك الله رسول قوم قال: وجعل يصرخ بمكة يا معشر قريش، ويحكم إنه قد جاء ما لا قبل لكم به هذا محمد في عشرة آلاف عليهم الحديد فأسلموا قالوا: قبحك الله وافد قوم وجعلت هند تقول: اقتلوا وافدكم هذا، قبحك الله وافد قوم.
قال: يقول أبو سفيان: ويلكم لا تغرنكم هذه من أنفسكم رأيت ما لم تروا رأيت الرجال والكراع والسلاح فلا لأحد بهذا طاقة قالوا: وانتهى المسلمون إلى ذي طوى .
فوقفوا ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تلاحق الناس.
وقد كان صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو قد دعوا إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوى إليهم ناس من قريش وناس من بني بكر وهذيل، وتلبسوا السلاح ويقسمون بالله لا يدخلها محمد عنوة أبدا.
فكان رجل من بني الديل يقال له: حماس بن قيس بن خالد الديلي، لما سمع برسول الله جلس يصلح سلاحه فقالت له امرأته: لمن تعد هذا ؟ قال: لمحمد وأصحابه فإني أرجو أن أخدمك منهم خادما فإنك إليه محتاجة.
قالت: ويحك، لا تفعل ولا تقاتل محمدا والله ليضلن هذا عنك لو رأيت محمدا وأصحابه.
قال: سترين.
قال: وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء وهو على ناقته القصواء معتجرا بشقة برد حبرة.
قال: فحدثني محمد بن عبد الله عن عباد بن أبي صالح عن أبيه الشقة: النصف.
والحبرة: ضرب من ثياب اليمن.
شرح أبي ذر، ص .
عن أبي هريرة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وعليه عمامة سوداء ورايته سوداء ولواؤه أسود حتى وقف بذي طوى وتوسط الناس وإن عثنونه ليمس واسطة الرحل أو يقرب منه تواضعا لله تعالى حين رأى ما رأى من فتح الله وكثرة المسلمين.
ثم قال: العيش عيش الآخرة قال: وجعلت الخيل تمعج بذي طوى في كل وجه ثم ثابت وسكنت حيث توسطهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد عن عيسى بن معمر عن عباد بن عبد الله عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: وصعد أبو قحافة يومئذ بصغرى بناته قريبة بنت أبي قحافة تقوده حتى ظهرت به إلى أبي قبيس وقد ذهب بصره فلما أشرفت به على أبي قبيس قال: يا بنية ماذا ترين؟ قالت: أرى رجلا يسعى بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا.
قال: ذلك الوازع يا بنية انظري ما ترين قالت: تفرق السواد.
قال قد تفرقت الجيوش البيت البيت قالت: فنزلت به.
قال: فجعلت الجارية ترعب لما ترى، فيقول: يا بنية لا تخافي فوالله إن أخاك عتيقا لآثر أصحاب محمد عند محمد.
قال: وعليها طوق من فضة فاختلسه بعض من دخل.
قالوا: فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أبو بكر رضي الله عنه: أنشد بالله طوق أختي ثلاث مرات.
ثم قال: يا أخية احتسبي طوقك، فإن الأمانة في الناس قليل.
العثنون: اللحية.
النهاية، ج ، ص .
معج: أي أسرع.
القاموس المحيط، ص .
الوازع: يريد أنه صالح للتقدم على الجيش وتدبير أمرهم وترتيبهم في قتالهم.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: عتيق .
قالوا: ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل من الأنصار إلى جنبه فقال: كيف قال حسان بن ثابت ؟ فقال : عدمنا خيلنا إن لم تروها ... تثير النقع من كتفي كداء ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام أن يدخل من كدى ، وأمر خالد بن الوليد أن يدخل من الليط ، وأمر سعد بن عبادة أن يدخل من كداء ، والراية مع ابنه قيس، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل من أذاخر .
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القتال وأمر بقتل ستة نفر وأربع نسوة عكرمة بن أبي جهل، وهبار بن الأسود.
وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، ومقيس بن صبابة الليثي والحويرث بن نقيذ وعبد الله بن هلال بن خطل الأدرمي وهند بنت عتبة بن ربيعة، وسارة مولاة عمرو بن هاشم وقينتين لأبي خطل قرينا وقريبة ويقال: فرتنا وأرنبة.
فكل الجنود دخل فلم يلق جمعا، فلما دخل خالد بن الوليد وجد جمعا من قريش وأحابيشها قد جمعوا له.
فيهم صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو، فمنعوه الدخول وشهروا السلاح ورموا بالنبل وقالوا: لا تدخلها عنوة أبدا فصاح خالد بن الوليد في أصحابه وقاتلهم فقتل منهم أربعة وعشرين رجلا من قريش، وأربعة من ذكر ابن إسحاق هذا البيت ضمن قصيدة طويلة لحسان بن ثابت.
السيرة النبوية، ج ، ص .
وانظر ديوان حسان.
ص .
كدى: جبل قريب من كداء.
معجم ما استعجم، ص .
الليط: موضع بأسفل مكة.
معجم ما استعجم، ص .
في الأصل: الحويرث بن نفيل ، وما أثبتناه عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
وعن البلاذري أيضا.
أنساب الأشراف، ج ، ص .
في الأصل: أجانيسها .
هذيل، وانهزموا أقبح الانهزام حتى قتلوا بالحزورة وهم مولون في كل وجه.
وانطلقت طائفة منهم فوق رءوس الجبال واتبعهم المسلمون فجعل أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام يصيحان يا معشر قريش، علام تقتلون أنفسكم ؟ من دخل داره فهو آمن ومن وضع السلاح فهو آمن.
فجعل الناس يقتحمون الدور ويغلقون عليهم ويطرحون السلاح في الطرق حتى يأخذها المسلمون.
ولما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثنية أذاخر نظر إلى البارقة فقال: ما هذه البارقة.
ألم أنه عن القتال ؟ .
قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد قوتل ولو لم يقاتل ما قاتل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قضى الله خيرا قال: وجعل يتمثل بهذه الأبيات.
وهو يقاتل خارجة بن خويلد الكعبي أنشدنيها عن أبيه: إذا ما رسول الله فينا رأيتنا ... كلجة بحر نال فيها سريرها إذا ما ارتدينا الفارسية فوقها ... ردينية يهدي الأصم خريرها وإن محمدا ... لها ناصر عزت وعز نصيرها وأقبل ابن خطل جائيا من مكة ، مدججا في الحديد على فرس ذنوب بيده قناة.
وبنات سعيد بن العاص قد ذكر لهن أن رسول الله الحزورة: سوق مكة وقد دخلت في المسجد لما زيد فيه.
معجم البلدان، ج ، ص .
بارقة السيوف: لمانعها، يقال: برق بسيفه وأبرق إذا لمع به.
النهاية، ج ، ص .
كلمة غامضة، رسمها في الأصل: حرايد .
القناة الردينية والرمح الرديني، زعموا أنه منسوب إلى امرأة السمهري تسمى ردينة، وكانا يقومان القناة بخط هجر.
الصحاح، ص .

 العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية  هي معاهدة متعددة الأطراف اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في القرار ألف المؤرخ كانون الثاني/ديسمبر ، والذي دخل حيز النفاذ في آذار/مارس وفقا للمادة من العهد، والتي سمحت للمعاهدة دخول حيز النفاذ بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع صك التصديق أو الإنضمام رقم .
وتلزم المعاهدة أطرافها على احترام الحقوق المدنية والسياسية للأفراد، ويشمل في ذلك حق الحياة، حرية الدين والمعتقد، حرية التعبيرعن الرأي، حرية التجمع، والحقوق الإنتخابية، والحق في المحاكمة العادلة.
صدقت دولة على المعاهدة اعتبارا من أبريل ووقعت عليها دولة من غير تصديق.
يعتبر العهد جزءا من الشرعة الدولية لحقوق الإنسان إلى جانب العهد الدولي الخاص بالحقوق الإقتصادية والإجتماعية والثقافية والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
ترصد لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان هيئة مستقلة لمجلس حقوق الإنسان التابع لأمم المتحدة العهد، وتستعرض التقارير المنتظمة من الدول الأطراف حول كيفية تنفيذ الحقوق، حيث يجب على كل دولة تقديم تقرير اولي بعد عام واحد من الإنضمام للمعاهدة ثم كلما طلبت اللجنة ذلك يتم هذا الطلب غالبا كل سنوات .
وعادة ما تجتمع اللجنة في جنيف وتعقد في العادة جلسات سنويا.
العهد الدولي له جذوره في نفس العملية التي أدت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
اقترح إعلان الحقوق الأساسية للرجال في مؤتمر سان فرانسيسكو عام التي أدت إلى تأسيس الأمم المتحدة وأعطيت للمجلس الاقتصادي والاجتماعي مهمة صياغة ذلك.
في وقت مبكر في العملية تم تقسيم الوثيقة إلى إعلان يحدد المبادئ العامة لحقوق الإنسان واتفاقية أو ميثاق تحتوي على تعهدات ملزمة.
تطورت إلى الإعلان العالمي واعتمد في ديسمبر .
إن الدول الأطراف في هذا العهد بما فيها تلك التي تقع على عاتقها مسئولية إدارة الأقاليم المشمولة بالوصاية يجب أن تعمل على تحقيق حق تقرير المصير وأن تحترم هذا الحق وفقا للأحكام غير المتمتعة بالحكم الذاتي ميثاق الأمم المتحدة.
الصياغة مستمرة للاتفاقية ولكن لا تزال هناك خلافات كبيرة بين أعضاء الأمم المتحدة على الأهمية النسبية للمدنية والسياسية سلبي مقابل الحقوق الاقتصادية الإيجابية والاجتماعية والثقافية.
هذه تسببت في نهاية المطاف بالاتفاقية إلى أن تقسم إلى قسمين منفصلين واحد لاحتواء الحقوق المدنية والسياسية والآخر لاحتواء الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية .
كان العهدين يحتويان على العديد من أحكام مماثلة ممكنة وسيتم فتح باب التوقيع في وقت واحد.
سيتضمن أيضا كل المواد بشأن حق جميع الشعوب في تقرير المصير.
أصبحت أول وثيقة عهد دولي خاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.
عرضت مسودات إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة للمناقشة في عام واعتمدت في عام .
نتيجة لمفاوضات دبلوماسية اعتمد العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية قبل العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية قريبا.
العهد يتبع هيكل الإعلان العالمي والعهد الدولي الخاص بالحقوق مع ديباجة وثلاثة وخمسين مادة وتنقسم إلى ستة أجزاء.
يعترف الجزء المادة في حق جميع الشعوب في تقرير المصير بما في ذلك الحق في تحديد مركزها السياسي بحرية ومتابعة الأهداف الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وإدارة مواردها الخاصة.
يعترف بالحق السلبي للشعب في ألا يحرم من وسائل عيشه وتفرض التزاما على تلك الأطراف التي لا تزال مسؤولة عن الحكم غير المتمتعة بالحكم الذاتي والمستعمرات لتشجيع واحترام حقهم في تقرير المصير.
الجزء المواد تلزم الأطراف للتشريع عند الضرورة لإنفاذ الحقوق المعترف بها في هذا العهد وتوفير وسيلة انتصاف قانوني فعال عن أي انتهاك لتلك الحقوق كما أنه يتطلب الاعتراف بالحقوق دون تمييز من أي نوع كالتمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي سياسيا أو غير سياسي أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو الميلاد أو أي وضع آخر وضمان أنهم يتمتعون بالمساواة مع النساء.
الحقوق لا يمكن إلا أن تكون محدودة في حالات الطوارئ الاستثنائية التي تتهدد حياة الأمة وحتى ذلك الحين لا يجوز مخالفة الحق في الحياة والحرية من التعذيب والرق والتحرر بأثر رجعي للقانون والحق في شخصيته وحرية الفكر والوجدان والدين.
الجزء المواد يسرد الحقوق نفسها.
وتشمل هذه الحقوق: تشمل العديد من هذه الحقوق الإجراءات المحددة التي يجب اتخاذها لتحقيقها.
الجزء المواد يحكم بإنشاء وتشغيل لجنة حقوق الإنسان والإبلاغ ورصد العهد.
كما يسمح للأطراف بالاعتراف باختصاص اللجنة لحل النزاعات بين الأطراف على تنفيذ العهد المادتان و .
الجزء المواد يوضح أن العهد لا يجوز تفسيره على التدخل في عملية للأمم المتحدة أو حق أصيل لجميع الشعوب في التمتع والانتفاع بالثروة بشكل كامل وبحرية ومواردها الطبيعية .
الجزء المواد يحكم بالتصديق ودخول حيز النفاذ وتعديل العهد.
تعترف المادة من العهد في حق أصيل في الحياة للفرد ويتطلب ذلك أن تكون محمية من قبل القانون.
هو الحق الأعلى الذي يمكن من خلاله عدم السماح بأي انتقاص ويجب أن يفسر على نطاق واسع.
بالتالي فإنه يتطلب من الأطراف اتخاذ تدابير إيجابية للحد من وفيات الرضع وزيادة العمر المتوقع وكذلك النهي عن القتل التعسفي من قبل قوات الأمن.
في حين تنص المادة عدم حظر عقوبة الإعدام فإنه يقيد تطبيقه على معظم الجرائم الخطيرة وينهى استخدامها على الأطفال والنساء الحوامل أو بطريقة مخالفة لاتفاقية منع و معاقبة جريمة الإبادة الجماعية.
تفسر لجنة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة المادة بالإيحاء بأن الإلغاء أمر مرغوب فيه وتعتبر أي تقدم نحو إلغاء عقوبة الإعدام تقدم في هذا الحق.
البروتوكول الاختياري الثاني يلزم الموقعين عليه إلغاء عقوبة الإعدام داخل حدودها.
تحظر المادة التعذيب والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.
كما هو الحال مع المادة فإنه لا يمكن الانتقاص منها تحت أي ظرف من الظروف.
يتم تفسير المادة الآن لفرض التزامات مماثلة لتلك التي تتطلبها ضد اتفاقية الأمم المتحدة للتعذيب بما في ذلك حظر التعذيب غير العادل والتدابير الفعالة لمنع استخدامه وفرض حظر على الإعادة القسرية.
ردا على تجارب النازيين على البشر خلال الحرب العالمية الثانية فإنه يتضمن هذه المادة صراحة حظر إجراء التجارب الطبية والعلمية دون موافقتهم.
تحظر المادة الرق والعبودية القسري في جميع الحالات.
وتحظر المادة أيضا العمل القسري مع استثناءات للعقوبة الجنائية والخدمة العسكرية والالتزامات المدنية.
تعترف المادة الحق في الحرية والأمان الشحصي.
يحظر الاعتقال والاحتجاز التعسفي ويتطلب أي حرمان من الحرية أن يكون وفقا للقانون وتلزم الأطراف السماح للأشخاص المحرومين من حريتهم في تحدي سجنهم من خلال المحاكم.
تنطبق هذه الأحكام ليس فقط لأولئك المسجونين كجزء من عملية جنائية ولكن أيضا لأولئك المعتقلين بسبب المرض العقلي وإدمان المخدرات أو لأغراض تعليمية أو الهجرة.
المواد .
و .
تفرض ضمانات إجرائية حول الاعتقال مما يتطلب أي شخص يتم توقيفه أن يتم إعلامه سريعا بالتهم الموجهة إليهم وعرضهم على وجه السرعة أمام قاض.
يحد أيضا من استخدام الاحتجاز السابق للمحاكمة التي تتطلب إلى أن تفرض إلا في ظروف استثنائية ولمدة قصيرة من الزمن إن ممكن.
تقضي المادة أي شخص محروم من حريته في أن يعامل بكرامة وإنسانية.
هذا ينطبق ليس فقط على السجناء ولكن أيضا لأولئك المعتقلين لأغراض الهجرة أو الرعاية النفسية.
الحق يكمل حظر المادة على التعذيب والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.
يفرض المقالة أيضا التزامات محددة حول العدالة الجنائية والتي تتطلب من السجناء في الحبس الاحتياطي فصلهم عن السجناء المدانين والأطفال فصلهم عن البالغين.
تتطلب السجون إلى أن تركز على الإصلاح والتأهيل بدلا من العقاب.
تحظر المادة استخدام السجن كعقوبة على خرق العقد.
تقر المادة في الحق في العدالة والمحاكمة العادلة.
تنص المادة .
على القواعد الأساسية: يجب أن يكون الجميع سواسية أمام المحاكم وأي جلسة يجب أن تتم في جلسة علنية أمام محكمة مختصة ومستقلة ونزيهة.
الجلسات المغلقة يمكن قمعها لأسباب تتعلق بالخصوصية والعدالة أو الأمن القومي والأحكام إلا في حالات الطلاق أو حماية مصالح الأطفال.
تنطبق هذه الالتزامات على جلسات الاستماع الجنائية والمدنية على حد سواء وإلى جميع المحاكم والهيئات القضائية.
بقية هذه المادة تفرض التزامات محددة ومفصلة حول عملية المحاكمات الجنائية من أجل حماية حقوق المتهم والحق في محاكمة عادلة.
ذلك يحدد قرينة البراءة ويمنع الخطر المزدوج.
يتطلب للمدانين بارتكاب جريمة أن يسمح لهم بالاستئناف أمام محكمة أعلى ويتطلب ضحايا إساءة تطبيق أحكام العدالة في الحصول على تعويض.
المادة تأسس حق المحاكمة السريعة والحصول على محامي وضد تجريم الذات وللمتهم أن يكون حاضرا واستدعاء الشهود واستجوابهم.
تحظر المادة المقاضاة بموجب القانون بأثر رجعي وفرض عقوبات جنائية بأثر رجعي وتتطلب فرض عقوبة أقل عندما تتغير الأحكام الجزائية بين الجريمة والإدانة.
ولكن باستثناء جرم وفقا لمبادئ القانون العامة التي تعترف من قبل المجتمع الدولي.
تقضي المادة الدول للاعتراف بالجميع كشخص أمام القانون.
المادة تكفل حرية التنقل بما في ذلك حق الأشخاص في اختيار محل سكناهم وترك البلاد.
تنطبق هذه الحقوق القانونية على الأجانب فضلا عن مواطني الدولة ويمكن أن يقتصر فقط عند الضرورة لحماية الأمن القومي أو النظام العام أو الصحة أو حقوق وحريات الآخرين.
تعترف المقالة أيضا بحق الناس في دخول بلدهم.
تفسر لجنة حقوق الإنسان هذا الحق على نطاق واسع بأنه لا ينطبق على المواطنين فقط ولكن أيضا على من تم نفيه أو تجريد جنسيته كما أنها تعتبره شبه مطلقة و هناك عدد قليل إن وجد تعتبر فيه ظروف حرمانه من حق دخول بلده معقولة .
تحظر المادة الطرد التعسفي للأجانب المقيمين وتتطلب مثل هذه القرارات أن تكون قابلة للاستعراض.
المادة عن الحق في الخصوصية.
هذا الحكم وتحديدا المادة يحمي نشاط الكبار الجنسي وبالتالي إبطال الحظر المفروض على السلوك المثلي ومع ذلك فإن صيغة الزواج في المادة يستبعد حق استقراء الزواج من نفس الجنس من هذا الحكم.
المادة تحمي الشعب ضد الهجمات غير القانونية لشرفهم وسمعتهم.
المادة يمنح حماية القانون ضد مثل هذه الهجمات.
المادة عن حرية الدين.
المادة عن حرية التعبير.
المادة عن العقوبات ضد التحريض على الكراهية.
المادتين و عن حرية تكوين الجمعيات.
هذه الأحكام تضمن الحق في حرية تكوين الجمعيات والحق في النقابات وأيضا تحديد منظمة العمل الدولية.
المادة عن حق الزواج.
إن صياغة هذا الحكم لا يتطلب ولا يحظر زواج المثليين.
المادة عن الحماية الخاصة والحق في الحصول على اسم والحق في الجنسية لكل طفل.
المادة عن حقوق الأقليات العرقية والدينية واللغوية في التمتع بثقافتهم الخاصة أو المجاهرة بدينهم واستخدام لغتهم الخاصة.
تنص المادة على مبدأ عدم التمييز التبعي.
التبعي في الطريقة التي لا يمكن استخدامها بشكل مستقل ولا يمكن الاعتماد عليه فيما يتعلق بحق آخر يحميها العهد.
في المقابل تتضمن المادة قاعدة ثورية من خلال توفير مبدأ المساواة بين الحكم الذاتي والتي لا تعتمد على حق آخر وفقا لمبدأ يجري انتهاكه.
هذا له الأثر في توسيع نطاق مبدأ عدم التمييز خارج نطاق العهد.
هناك نوعان من البروتوكولين الاختياريين للعهد.
البروتوكول الاختياري الأول تضع آلية الشكاوى الفردية الذي يسمح للأفراد تقديم شكوى إلى لجنة حقوق الإنسان حول انتهاكات العهد.
أدى ذلك إلى إنشاء أحكام معقدة في تفسير وتنفيذ العهد.
اعتبارا من يوليو فإنه تم التصديق على البروتوكول الاختياري من قبل طرف.
البروتوكول الاختياري الثاني يلغي عقوبة الإعدام ومع ذلك لم يكن مسموحا للبلدان إجراء حجز تتيح استخدام عقوبة الإعدام على أشد الجرائم خطورة ذات الطابع العسكري التي ارتكبت خلال الحرب.
اعتبارا من يوليو تم التصديق على البروتوكول الاختياري الثاني من قبل طرف.
قدمت عدد من الأطراف بعض التحفظات والإعلانات التفسيرية لتطبيقها من العهد.
الأرجنتين ستطبق حقوق المحاكمة العادلة المكفولة في الدستور لمحاكمة المتهمين بانتهاك القانون العام للدولة.
تحتفظ استراليا بالحق في التنفيذ التدريجي لمعايير السجن من المادة للتعويض عن إساءة تطبيق أحكام العدالة من خلال وسائل إدارية وليس من خلال المحاكم ويفسر حظر التحريض العنصري بأنها تخضع لحرية التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع.
يعلن أيضا أنه سوف يتم تنفيذه في كل مستوى من مستويات النظام الفيدرالي به.
تحتفظ النمسا بالحق في الاستمرار في نفي أعضاء مجلس النواب من هابسبورغ والحد من حقوق المتهم والحق في محاكمة عادلة لتلك الموجودة بالفعل في نظامها القانوني.
جزر البهاما بسبب مشاكل في التنفيذ فإنها تتحفظ بحقها في عدم التعويض عن إساءة تطبيق العدالة.
البحرين فسرت المواد أي تمييز الجنسي و حرية الدين و حقوق الأسرة في إطار الشريعة الإسلامية.
تحتفظ بنغلاديش الحق في محاكمة الأشخاص غيابيا للهاربين من العدالة وتعلن أن القيود المفروضة على الموارد يعني أنه لا يمكن فصل بالضرورة السجون أو توفير محامي المتهمين.
تحتفظ بربادوس في الحق في عدم توفير محام حر للمتهمين بسبب القيود المفروضة على الموارد.
بلجيكا يفسر حريات التعبير والتجمع وتكوين الجمعيات بطريقة تتفق مع الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
كما أنها لا تعتبر نفسها ملزمة لحظر الدعاية للحرب كما هو مطلوب بموجب المادة وتفسر تلك المادة في ضوء حرية التعبير في الإعلان العالمي.
تحتفظ بليز في الحق في عدم التعويض عن إساءة تطبيق العدالة وذلك بسبب مشاكل في التنفيذ ولا تخطط لتقديم استشارات قانونية مجانية لنفس الأسباب على النحو الوارد أعلاه.
وترفض أيضا ضمان الحق في حرية السفر في أي وقت وذلك بسبب القانون الذي يلزم أولئك الذين يسافرون إلى الخارج لتقديم شهادات التخليص الضريبي.
الكونغو وفقا للقانون المدني والتجاري والإداري والمالي الكونغولي في مسائل القانون الخاص فإنه يمكن أن تنفذ قرارات أو أوامر صادرة من إجراءات التوفيق من خلال السجن بسبب دين.
تحتفظ الدنمارك في الحق في استبعاد الصحافة والجمهور من التجارب وفقا لقوانينها الخاصة.
يتم حجز تطبيق المادة الفقرة .
هذا التحفظ وفقا لتصويت يدلي بها الدنمارك في الجمعية العامة السادسة عشرة للأمم المتحدة في عام عندما أشار الوفد الدنماركي إلى المادة السابقة فيما يتعلق بحرية التعبير حيث صوتوا ضد حظر الدعاية للحرب.
غامبيا وفقا لدستورها فإنها تقدم المساعدة القانونية المجانية للمتهمين تهمة جرائم يعاقب عليها بالإعدام فقط.
قدمت الولايات المتحدة تحفظات حول تقييد حق حرية التعبير وتكوين الجمعيات وأن حكومة الولايات المتحدة قد تفرض عقوبة الإعدام على أي شخص آخر غير المرأة الحامل بما في ذلك الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن عاما.
وأن المعاملة اللاإنسانية والمهينة أو العقوبة القاسية تشير إلى تلك العلاجات أو العقوبات التي تحظرها الخامس والثامن و / أو التعديلات الرابع عشر لدستور الولايات المتحدة.
وأن الفقرة والمادة لا تنطبق.
وأنه على الرغم من الفقرتين ب و من المادة والفقرة من المادة فإن حكومة الولايات المتحدة قد تعامل الأحداث كبالغين وقبول المتطوعين في الجيش قبل اتمامهم سن .
وإن الولايات المتحدة قدمت أيضا خمسة تفاهمات وأربع إعلانات .
العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يضم طرف منها عن طريق التوقيع والتصديق والباقي عن طريق الانضمام.
وقعت خمس أطراف أخرى ولكنها لم تصدقها بعد.
المعاهدة ليست قابلة للتنفيذ مباشرة في أستراليا ولكن أحكامها تدعم عددا من القوانين المحلية حول الحقوق القابلة للتطبيق على الأفراد.
على سبيل المثال تم تنفيذ المادة من الاتفاقية بموجب قانون الخصوصية الأسترالي .
بالمثل والمساواة ومكافحة التمييز أحكام المعاهدة تدعم قانون التمييز الاتحادي ضد المعاقين .
وأخيرا فإن المعاهدة أحد المصادر الرئيسية ل حقوق الإنسان المدرجة في قانون حقوق الإنسان التدقيق البرلماني عام .
يتطلب هذا القانون تشريعات جديدة أكثر والأدوات الإدارية مثل التفويض / التشريعات المرؤوسة ليتم طرحه في البرلمان مع بيان يحدد التوافق على القانون المقترح مع حقوق الإنسان المدرجة وتدقق لجنة مشتركة لحقوق الإنسان جميع التشريعات وبيانات التوافق الجديدة.
النتائج التي توصلت إليها اللجنة المشتركة ليست ملزمة قانونا.
التشريعات الموجودة أيضا تحددها الجنة الأسترالية لحقوق الإنسان والتي تسمح للجنة الأسترالية لحقوق الإنسان بدراسة التشريعات التي سنت تشير إلى التشريعات العلاجية والإدارة لها تشير إلى تجنب الممارسات والامتثال العام مع المعاهدة حسب الجدول الزمني للتشريعات.
في ولاية فيكتوريا وإقليم العاصمة الأسترالية اتفاقية يمكن استخدامها من قبل المدعي أو المدعى عليه الذي يستحضر مواثيق حقوق الإنسان في تلك الولاية القضائية.
في حين أن الاتفاقية لا يمكن استخدامها لإسقاط القانون الفيكتوري وهي محكمة يمكن إصدار إعلان عدم التوافق الذي يتطلب المعنيين النائب العام للرد في البرلمان في غضون فترة زمنية محددة.
توجه المحاكم في ولاية فيكتوريا في التشريع لتفسير القانون في مثل هذه الطريقة لتفعيل حق من حقوق الإنسان ويجب أن يقترن التشريع الجديد والتشريعات المرؤوسة من قبل بيان التوافق.
الجهود المبذولة لتنفيذ ميثاق مماثل على المستوى الوطني قد أحبط والدستور الأسترالي قد يمنع منح إعلان السلطة على القضاة الفدراليين.
تستخدم ايرلندا المحاكم الجنائية الخاصة حيث يتم استبدال المحلفين من قبل القضاة والإجراءات الخاصة الأخرى لانتهاك المعاهدة.
في حين نيوزيلندا لم تدمج المعاهدة في القانون واتخذت تدابير لإنفاذ العديد من الحقوق الواردة في ذلك عن طريق تمرير مشروع قانون نيوزيلندا من قانون الحقوق في عام .
صدق مجلس الشيوخ الأمريكي على المعاهدة في عام مع خمس تحفظات وخمس تفاهمات وأربع إعلانات.
لاحظ البعض أن مع الكثير من التحفظات تم تنفيذها بتأثير محلي قليلا.
شملت في تصديق مجلس الشيوخ كان إعلان أن أحكام المادة من خلال من المعاهدة ليست ذاتية التنفيذ وذكر أن الإعلان كان من المفترض أن يقوم ب توضيح من شأنه أن المعاهدة لا تخلق سببا خاصا للعمل بها في التقرير التنفيذي في مجلس الشيوخ محاكم الولايات المتحدة .
أين معاهدة أو ميثاق ليست تلقائية التنفيذ والكونغرس لم يسعى لتنفيذ المعاهدة من خلال سن التشريعات فقد يتم إنشاء أي حق خاص للعمل في إطار النظام القضائي في الولايات المتحدة من قبل التصديق عليها.
ومع ذلك فقد عقدت الحكومة الاتحادية الأمريكية أن المعاهدة تم التصديق عليها فقط بعد أن تقرر أن جميع التشريعات اللازمة كانت في المكان المناسب لتوفير تأثير محلي للقوانين مما يجعل المعاهدة ذاتية التنفيذ من حيث التعريف.
شاهد جميع التقارير الأربعة التي كتبتها الولايات المتحدة إلى الأمم المتحدة بشأن المعاهدة.
من المهم أيضا التأكيد على أن بيان ذاتية التنفيذ كان إعلانا وعقدت محاكم أن الإعلانات ليس لها أي تأثير على قانون المعاهدات وحقوق المواطنين.
كما تحفظ على تعارض الهدف والغرض من المعاهدة الباطل كمسألة من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات والقانون الدولي وهناك بعض المسائل حول ما إذا كان عدم التنفيذ الذاتي إعلان بل هو قانوني بموجب القانون المحلي.
النقاد البارزين في المجتمع في مجال حقوق الإنسان مثل البروفيسور لويس هانكين إعلان غير التنفيذ الذاتي يتعارض مع شرط التفوق والبروفيسور جوردان بوست نادرا تعرضت معاهدة لسوء المعاملة قد نددا بتصديق الولايات المتحدة رهنا لإعلان عدم التنفيذ الذاتي بأنه مزور سافر على المجتمع الدولي وخاصة في ضوء فشل لاحق لتتوافق مع القانون المحلي لمعايير حقوق الإنسان الدنيا التي أنشئت في المعاهدة وفي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على مدى السنوات الثلاثين الماضية.
قيل أن المادة من المعاهدة وكذلك المادة عن جميع أشكال التمييز العنصري قد تكون غير دستورية وفقا للمحكمة العليا التي كانت السبب وراء تحفظات مجلس الشيوخ.
في عام عبرت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة عن المخاوف من الامتثال: الواقع أن الولايات المتحدة لم تقبل التزام دولي واحد مطلوب بموجب المعاهدة.
لم تغير قانونها الداخلي لتتوافق مع قيود المعاهدة.
لا تسمح لمواطنيها بالمقاضاة لفرض حقوقهم الإنسانية الأساسية بموجب المعاهدة.
لم تصادق على البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب البروتوكول الاختياري .
على هذا النحو أصبحت المعاهدة غير فعالة مع إصرار المسؤولين في الولايات المتحدة على الحفاظ على شبكة واسعة السيادية والقضائية والمقاضاة وحصانات السلطة التنفيذية التي غالبا ما تحرم مواطنيها من الانتصاف الفعال بموجب القانون وتهدف المعاهدة إلى تحقيق الضمان.
في عام أعربت لجنة حقوق الإنسان عن قلقها إزاء ما يفسر أنه عدم امتثال وحض الولايات المتحدة على اتخاذ إجراءات تصحيحية فورية:  ينبغي للدولة الطرف أن تراجع نهجها وتفسير المعاهدة بحسن نية وفقا للمعنى العادي الذي يعطى لشروطها في سياقها بما في ذلك ممارسة لاحقة وذلك في ضوء موضوعها والغرض منها.
ينبغي للدولة الطرف على وجه الخصوص أ يقر انطباق المعاهدة فيما يتعلق بالأفراد الخاضعين لولايتها ولكن خارج أراضيها فضلا عن إمكانية تطبيقه في زمن الحرب.
ب اتخاذ خطوات إيجابية عند الضرورة لضمان التنفيذ الكامل لجميع الحقوق المنصوص عليها في المعاهدة؛ و ج النظر بحسن نية في تفسير العهد الذي قدمته اللجنة.
اعتبارا من فبراير فإن الولايات المتحدة من بين الدول المقررة للفحص في مارس و أكتوبر نوفمبر .
في أغسطس صاغت كوريا الشمالية إخطار الانسحاب من المعاهدة.
يوم سبتمبر أحال الأمين العام المذكرة التفصيلية لحكومة كوريا الشمالية والموقعين الآخرين حيث ذكر أنه غير ممكن انسحاب كوريا الشمالية من المعاهدة إلا بموافقة باقي الأطراف.
غالبية دول العالم طرف في هذه المعاهدة.
اعتبارا من مارس فإن الدول التالية إما لم توقع بعد على الاتفاقية أو وقعت ولكن لم تصدق بعد على الاتفاقية.

معنى مقولة ابن مهدي سفيان أعلم بالحديث... السؤال: ما معنى قول عبد الرحمن بن مهدي : سفيان الثوري أعلم بالحديث، و الأوزاعي أعلم بالسنة، و مالك أعلم بهما، أي بالحديث والسنة؟ الجواب: المقصود بالسنة هنا ما يتعلق بالعقيدة، واصطلاح السلف أن ما يتعلق بالعقيدة يقال له سنة، ولهذا توجد مؤلفات باسم السنة، مثل: كتاب السنة لابن أبي عاصم ، وكتاب السنة للطبراني ، وكتاب السنة لمحمد بن نصر المروزي ، فإنها كلها تتعلق بالعقيدة، و أبو داود عقد كتابا في كتاب السنن اسمه: كتاب السنة، وهو يتعلق بالعقيدة.
ولعل المقصود من ذلك: السنة بالمعنى العام؛ لأن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ما أثر عنه من قول أو فعل أو تقرير خلقي أو خلقي؛ لأنه مرادف للحديث.
إذا: السنة تطلق إطلاقا عاما يشمل الحديث، وتطلق إطلاقا خاصا وهو ما يتعلق بالعقيدة، وعلى هذا قد يكون المقصود من قول عبد الرحمن بن مهدي فلان أعلم بالحديث، وفلان أعلم بالسنة، وفلان أعلم بهما جميعا، يعني: ما يتعلق بالعقيدة وغير العقيدة، أي فلان فيما يتعلق بالعقيدة أكثر علما، وهذا فيما يتعلق بغيرها أكثر علما، وهذا جمع بينهما.
هذا هو معناه.
حكم الأكل من مال حرام السؤال: شاب في مقتبل عمره يدرس في السنة الثالثة الثانوية، والذي يصرف عليه هي أمه لكنها تكتسب المال من وجه حرام، وذلك أنها تتعامل مع الجن وتخبر بمغيبات، فهل يجوز له أن يأخذ من مالها وهو محتاج إلى ذلك، أم يأكل من كسب يده خاصة وهو قادر على العمل؛ لكن يترتب على ذلك ترك الدراسة؟ الجواب: الواجب عليه أنه يسعى لتخليص أمه من البلاء الذي وقعت فيه، هذا هو أهم شيء، لا أن يسأل عن المال، وهل يأكل أو لا يأكل؟ وإنما ينبغي أن يهتم بمسألة البلاء الذي وقعت فيه أمه بأن يخلصها من البلاء الذي هي فيه، فعليه أن يسعى في تخليصها، ولا يصلح أن يأكل من هذا المال الحرام، وإنما يمتنع من ذلك، ويبحث عن عمل يجمع بينه وبين الدراسة بحيث يحصل له شيء يستفيد منه، وأما كونه يعول على هذا الأمر المحرم وعلى هذا السحت ويترك أمه على ما هي عليه من الباطل؛ فهذا لا يسوغ ولا يجوز.
شرح سنن أبي داود لابد للناس من أمير يجتمعون عليه، ولابد للأمير من وزراء وأعوان يعينونه على هذه الإمارة، وقد وردت أحاديث كثيرة تتعلق بالإمارة وأعمالها وآدابها وأحكامها، والعمل بما فيه صلاح الحاكم والمحكومين.
ما يلزم الإمام من حق الرعية شرح حديث ألا كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الخراج والإمارة والفيء.
باب ما يلزم الإمام من حق الرعية.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ألا كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته، فالأمير الذي على الناس راع عليهم، وهو مسئول عنهم، والرجل راع على أهل بيته، وهو مسئول عنهم، والمرأة راعية على بيت بعلها وولده، وهي مسئولة عنهم، والعبد راع على مال سيده، وهو مسئول عنه، فكلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: كتاب الخراج والإمارة والفيء، هذه الترجمة لثلاثة أشياء: الأول والأخير يتعلقان بالمال، والثاني يتعلق بالإمارة والولاية.
والخراج يطلق ويراد به المال الذي يأتي مما يصالح عليه الكفار من جزية وغيرها، كما أن الخراج يطلق أيضا على ما يتفق السيد مع عبده على أن يأتي به من مقدار معين.
والفيء: هو ما يحصل عليه المسلمون من الكفار من غير قتال، فهو ما أوجف الله عز وجل عليهم من غير قتال، والذي يكون بالقتال غنيمة، والذي يكون بدون قتال فيء، وقد تدخل الجزية تحت ما يحصل عليه المسلمون من الكفار من غير قتال.
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب ما يلزم الإمام من حق الرعية، يعني: ما يلزم الوالي والأمير لرعيته، أي: ما يكون عليه من الحقوق لهم، والمقصود من ذلك كونه يعمل ما فيه مصالحهم، وما فيه جلب الخير لهم، ودفع الضر عنهم، وإقامة أمور دينهم ودنياهم؛ لأن الإمارة والخلافة والولاية هي ولاية عامة يقصد بها إقامة الدين ورعاية مصالح الأمة، فيجب أن يكون قائما بأمور دينهم ودنياهم، ويعمل على ما فيه صلاحهم في دينهم ودنياهم، وعلى ما فيه الخير لهم في دينهم ودنياهم، وهذا هو مجمل حق الرعية على الراعي أو الأمة على الإمام أو المأمورين على الأمير.
والولاية متفاوتة بعضها أوسع من بعض، فالولاية العامة تكون للخليفة الذي يكون مسئولا عن الرعية، ويعين الأمراء ويعين الولاة على المدن والقرى والأقاليم، ويكون مسئولا عن الجميع، فكل إمارة وكل ولاية فذلك الوالي مسئول عما استرعاه الله عز وجل، فالإمام يكون مسئولا عن كامل الرعية، وعن الأمراء الذين يوليهم عن الرعية، وكل أمير مسئول في حدود ولايته عن الجماعة الذين استرعي عليهم، وصار أميرا عليهم، فالإمارة تشمل الإمارة العامة التي تكون للخليفة، ويكون هو المسئول الأول في البلاد، وتشمل الأمراء الذين يعينهم الإمام على النواحي أو المدن أو القرى، فإن كل واحد منهم يقال له: أمير، وكل منهم مسئول في حدود ولايته وإمارته، وبعضها يكون أوسع من بعض، وبعضها أكبر من بعض، فالإمام الأعظم هو المسئول الأول عن الجميع، وكل أمير مسئول عن الناحية التي ولي عليها سواء كانت إقليما أو مدينة أو قرية.
أورد أبو داود حديث عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا كلكم راع ومسئول عن رعيته وهذا لفظ عام فصله بقوله: فالأمير الذي على الناس راع عليهم، وهو مسئول عنهم ، والأمير يشمل الأمير العام الذي هو الخليفة والمسئول الأول في البلاد، ويشمل الأمراء الذين يعينهم ويوليهم على النواحي والأقاليم والمدن والقرى، فكل واحد من هؤلاء الأمراء مسئول عن رعيته، فالأمير على قرية مسئول على القرية وأهل القرية، والأمير على المدينة كذلك، والأمير على إقليم وناحية كذلك، والذي يكون مسئولا عن الجميع هو الإمام الأعظم والخليفة.
وقوله: فالأمير الذي على الناس راع ومسئول عنهم يشمل من كان خليفة أو كان أميرا على جماعة من الناس في إقليم أو مدينة أو قرية، كل هؤلاء يندرجون تحت لفظ الأمير، وهم مسئولون عن ولايتهم، ومعنى ذلك أنهم مسئولون يوم القيامة عما استرعاهم الله عز وجل عليه، ويلزم كلا منهم النصح لمن كان واليا عليهم، فيعمل على تحصيل كل خير لهم، ودفع كل شر عنهم، ويعمل على ما فيه صلاح دينهم ودنياهم، وكل ذلك من واجبات الإمام ومن واجبات الأمير، فهذا هو واجبه، وهو مسئول عن أداء هذا الواجب يوم القيامة، فهو راع ومسئول عن رعيته.
قوله: والرجل راع في أهل بيته هذه ولاية خاصة، فالرجل مسئول عن أهل بيته، وهم رعيته، وهو مسئول عما استرعاه الله من أولاده ونسائه ومن يكون تحت ولايته في بيته، فيجب عليه أن يعمل ما فيه خيرهم في دينهم ودنياهم، بأن ينفق عليهم، ويحسن إليهم، ويعاملهم المعاملة الطيبة، ويعمل على استقامة أمورهم، وعلى قيامهم بأمور دينهم، وكل ذلك مسئول عنه صاحب البيت، وهذه ولاية خاصة، ولهذا له أن يؤدب بيده أبناءه وبناته، وهو من أهل اليد وأهل السلطة والولاية في ذلك، فهو راع ومسئول عن رعيته يوم القيامة، هل أدى ما يجب عليه نحو من ولاه الله عليهم وهم أهل بيته من الإنفاق عليهم، والإحسان إليهم، والقيام بشئون دينهم ودنياهم، وما يتعلق بأمور دينهم ودنياهم؟ فإن أحسن فإنه يحسن لنفسه، وإن أساء فإنه يسيء عليها، ويعاقب على إساءته؛ لإخلاله بما أوجبه الله عليه من رعاية أهل بيته والقيام بشئونهم، وما يصلح أمور دينهم وديناهم.
قوله: والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسئولة عنهم يعني: مسئولة عن قيامها بما هو واجب عليها في البيت من تدبير أمور البيت على الوجه المشروع، ومن رعاية الأولاد وتربيتهم وتنشئتهم، والإحسان إليهم، فهي مسئولة عن ذلك، ومسئولة عن رعيتها يوم القيامة.
قوله: والعبد راع في مال سيده ومسئول عن ذلك يوم القيامة يعني في الشيء الذي جعل تحت ولايته، ووكل إليه سيده القيام به، فهو مسئول عنه، فإن قام به على الوجه المشروع فإنه يسلم يوم القيامة، وإن خان وغير وبدل فإنه يؤاخذ على ذلك يوم القيامة.
قوله: فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ختم الحديث بما بدأ به؛ لأنه بدأ بهذا التعميم، ثم فصل ثم ختم بالتعميم، وهذا كله لتأكيد أمر الولاية، وأن كل إنسان مسئول عما ولاه الله عليه، وما جعل إليه، وليس هذا مقصورا على هذه الأصناف الأربعة، بل يعم كل من يكون مسئولا عن شيء، ومن يكون واليا على شيء، سواء كان أميرا أو موظفا أو ما إلى ذلك، فإنه مسئول عما وكل إليه ومن يكون تحت ولايته من الموظفين.
وهذا الحديث من جوامع كلم الرسول الكريم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، وفيه الإجمال والتفصيل، أجمل في الأول وفي الآخر، والإجمال في الآخر من باب التأكيد، وفصل في الوسط بأن ذكر أمثلة من الولاة، وهم: الأمير، وصاحب البيت، والمرأة في بيت زوجها، والعبد في مال سيده.
تراجم رجال إسناد حديث ألا كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن دينار .
عبد الله بن دينار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات عند أبي داود ، وهي أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
ما جاء في طلب الإمارة شرح حديث يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في طلب الإمارة.
حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا هشيم أخبرنا يونس و منصور عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه أنه قال: قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة، فإنك إذا أعطيتها عن مسألة وكلت فيها إلى نفسك، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها .
أورد أبو داود باب ما جاء في طلب الإمارة أي: كراهية ذلك، ولا ينبغي أن الإنسان يحرص على الإمارة ويسعى في تحصيلها، ويسعى أن يكون مسئولا وأميرا أو واليا على أحد من الناس وإن لم يكن أميرا؛ لأن هذا كله مما فيه تبعة كبيرة، ومسئولية عظيمة، والإنسان إذا حرص على شيء ورغب فيه، وسعى جاهدا للحصول عليه، قد لا يوفق في ذلك، ويوكل إلى نفسه، وإذا لم يكن حريصا على الإمارة أو الولاية، وليس راغبا فيها، وأسندت إليه؛ فذلك مظنة أن يحصل له العون عليها؛ لأنه ما سعى فيها حتى يوكل إليها، وإنما بلي بها وأسندت إليه دون طلب منه.
أورد أبو داود حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله تعالى عنه: أن النبي عليه الصلاة والسلام قال له: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة فإنك إذا أعطيتها عن مسألة وكلت فيها إلى نفسك يعني: لا تطلبها وتسعى إلى أن تكون أميرا فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها معناه: أن الإنسان لا يحصل له تسديد وتوفيق في هذه المهمة التي وكلت إليه برغبة منه وبطلب منه، وإن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها ؛ لأنه ما شغل نفسه بها، ولا فكر فيها، ولا اجتهد فيها، ولكنه اختير لأن يقوم بهذه المهمة، فيكون ذلك من أسباب عونه وتوفيقه من الله عز وجل، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: وإن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها ، فالذي يطلب الولاية يكون عنده رغبة في العلو وفي التسلط والتولي والولاية؛ حتى يكون الناس تبعا له، والذي ما حصل منه السعي من ذلك، ويتخوف ويخشى من المسئولية والتبعة؛ فإنه إذا أسندت إليه يكون ذلك من أسباب عونه وتسديده، وكونه يخاف يجعله يجتهد في الإصلاح وفي القيام بالواجب حتى لا يحصل له ضرر يوم القيامة؛ لكونه يجازى على ما يحصل منه من إخلال ومن تقصير.
وأيضا جاء في الحديث: من تواضع لله رفعه الله .
هذا التوجيه من النبي الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه فيه بيان أن طلب الإمارة يأتي بالمضرة، وقد لا يوفق الإنسان في مهمته، والإنسان الذي أعطي الإمارة من غير مسألة يعان على ذلك، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعطي الإمارة من يطلبها لئلا يوكل إليها، ويعطيها من لا يطلبها كما سيأتي في حديث أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه.
تراجم رجال إسناد حديث يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة قوله: قال: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يونس و منصور .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و منصور بن زاذان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن سمرة .
عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن أخونكم عندنا من طلبه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن إسماعيل بن أبي خالد عن أخيه عن بشر بن قرة الكلبي عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه أنه قال: انطلقت مع رجلين إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتشهد أحدهما ثم قال: جئنا لتستعين بنا على عملك، وقال الآخر مثل قول صاحبه، فقال: إن أخونكم عندنا من طلبه، فاعتذر أبو موسى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: لم أعلم لما جاءا له، فلم يستعن بهما على شيء حتى مات .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أنه جاء ومعه اثنان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطلبا الولاية؛ فقال عليه الصلاة والسلام: إن أخونكم عندنا من طلبه يعني: من طلب الولاية، وهذا اللفظ جاء في هذه الرواية، وقد جاء الحديث في الصحيحين وفي غيرهما بغير هذا اللفظ، وليس فيه ذكر الخيانة، ولكنه لم يولهما، وقد ولى أبا موسى الأشعري الذي ما طلب الولاية.
وفي الصحيحين أن أبا موسى جاء ومعه اثنان من الأشعريين وهو بينهما، واحد عن يمينه وواحد عن شماله حتى وصلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فطلب كل واحد منهما الإمارة، فأبو موسى أراد أن يدافع عن نفسه وخشي أن يظن أن مراده مرادهم، فقال: إنني ما علمت بالشيء الذي أراداه، يعني ما علم بالشيء الذي كان في أنفسهما، وهو ما طلباه من النبي صلى الله عليه وسلم، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا لا نولي هذا الأمر أحدا طلبه ، وولى أبا موسى الأشعري ولم يولهما.
فالحديث ثابت في مجيء أبي موسى ومعه اثنان، وأنهما طلبا الولاية، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يولهما وولاه، وأما قوله: إن أخونكم عندنا من طلبه فهذا جاء في هذه الرواية من هذا الطريق، وفيه مخالفة لرواية الثقات الذين رووه بدون ذلك، فهي من قبيل رواية الضعيف المخالف للثقات، فيكون هذا اللفظ من قبيل المنكر؛ لأن مخالفة الضعيف للثقة يسمى منكرا، ومخالفة الثقة لمن هو أوثق منه يسمى شاذا، وهذا من قبيل مخالفة الضعيف للثقة؛ لأن إسماعيل بن أبي خالد يروي عن أخيه، وأخوه مبهم غير معلوم، وله عدة إخوة يروي عنهم.
تراجم رجال إسناد حديث إن أخونكم عندنا من طلبه قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية الواسطي ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا خالد .
خالد بن عبد الله الطحان الواسطي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن أبي خالد .
إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أخيه .
أخوه غير معروف.
عن بشر بن قرة .
بشر بن قرة الكلبي صدوق، أخرج له أبو داود والنسائي .
عن أبي بردة .
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي موسى الأشعري .
أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس رضي الله تعالى عنه، وهو مشهور بكنيته ونسبته، وهو صحابي جليل، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم طلب الرئاسة الدينية السؤال: الإمارة المراد بها هنا الدنيوية، لكن الرئاسة الشرعية الدينية ما حكم طلبها؟ الجواب: القضاء رئاسة شرعية، وهي مثلها، فلا يطلب الإنسان القضاء.
أما طلب الإنسان أن يكون إماما من أجل أن يحافظ على الصلاة أو من أجل أن يعتني بالقرآن أو من أجل أن ينفع الناس بالتدريس فهذا لا بأس به.
وجه طلب يوسف لجعله على خزائن الأرض السؤال: ما هو الجمع بين طلب يوسف عليه الصلاة والسلام: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: وبين النهي عن طلب الإمارة؟ الجواب: يجوز طلب الإمارة إذا تعين ذلك على الإنسان، وعلم من نفسه أنه قادر على القيام بذلك، ويوسف هو رسول الله عليه الصلاة والسلام وليس كغيره، وإذا تعين على الإنسان أن يقوم بهذا الأمر، وأنه إذا أسند إلى أحد غيره قد يسيء فيه؛ فطلبه يكون له وجه.
حكم طلب الترشيح في الانتخابات البرلمانية السؤال: ما حكم ما يفعله بعض الإسلاميين من ترشيح أنفسهم في الانتخابات البرلمانية؟ الجواب: لا شك أنه من طلب الإمارة، ولكل امرئ ما نوى ، لكن في الغالب يكون رغبة في العلو، ورغبة في السلطة والولاية.
الضرير يولى شرح حديث استخلف ابن أم مكتوم على المدينة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الضرير يولى.
حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم استخلف ابن أم مكتوم رضي الله عنه على المدينة مرتين .
أورد أبو داود باب الضرير يولى، يعني: ولاية خاصة، كأن يكون أميرا على قرية أو مسئولا في غيبة الأمير، هذا هو المقصود من تولية الضرير، وذلك سائغ، وبعض أهل العلم قال: إن المقصود به إمامة الصلاة بالناس، ولكن الذي يظهر هو ما ذكره ابن عبد البر أنه ولاه عدة مرات لغير الصلاة، وليس مرتين فقط، وهذا يدل على أن هذا سائغ وجائز ولا بأس به.
قوله: استخلف النبي صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم على المدينة مرتين يعني: في حال غيبته، ولا وجه لمن قال: لا يجوز للأعمى أن يقضي، بل له ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث استخلف ابن أم مكتوم على المدينة قوله: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي .
محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي بكسر الراء المهملة المشددة، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمران القطان .
عمران بن داور القطان وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
اتخاذ الوزير شرح حديث إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اتخاذ الوزير.
حدثنا موسى بن عامر المري قال: حدثنا الوليد حدثنا زهير بن محمد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق، إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه، وإذا أراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء، إن نسي لم يذكره، وإن ذكر لم يعنه .
أورد أبو داود بابا في اتخاذ الوزير، يعني: أن الأمير لابد له من يعينه ويؤازره ويشد أزره، ويتحمل معه المسئولية، ويكون له عونا على القيام بالواجب، فلابد للأمير من وزير، ولابد له ممن يساعده ويعينه ويشد أزره في مهمته التي تولاها.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق يعني: صادقا في قوله وعمله.
إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه يعني يذكره الشيء الذي ينساه مما هو واجب عليه، ومما هو مطلوب منه، وإن كان ذاكرا يكون عونا له على القيام بهذه المسئولية، والقيام بتنفيذ هذه المهمة التي هو ذاكر لها، ولكنه بحاجة إلى من يعينه عليها.
قوله: وإذا أراد الله بالوزير غير ذلك جعل له وزير سوء إن نسي لم يذكره، وإن ذكر لم يعنه يعني يجعله يبقى على عماه وعلى غفلته وعلى إهماله وتضييعه، وإن ذكر لم يعنه، وقد يخذله، ويكون سببا في الحيلولة بينه وبين أن ينفذ الشيء الواجب عليه، بأن يفت في عضده، ويسوفه، ويأتي بالأمور التي تجعله لا ينفذ ذلك الشيء الواجب عليه.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق قوله: حدثنا موسى بن عامر المري .
موسى بن عامر المري صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود .
حدثنا الوليد .
الوليد بن مسلم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير بن محمد .
زهير بن محمد التميمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن القاسم .
عبد الرحمن بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
العرافة شرح حديث أفلحت يا قديم.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في العرافة.
حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن حرب عن أبي سلمة سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر عن صالح بن يحيى بن المقدام عن جده المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ضرب على منكبه ثم قال له: أفلحت يا قديم إن مت ولم تكن أميرا ولا كاتبا ولا عريفا .
أورد أبو داود باب في العرافة والعرافة: مأخوذة من التعريف، يعني: كون الإنسان يصير مسئولا عن جماعة يعرف بهم، ويكون واسطة بين الأمير وبينهم، ويعرفون بواسطته، قيل له: عريف؛ لكونه يرجع إليه في معرفة الأشخاص الذين يوكل إليه ما يتعلق بشئونهم، وإذا كانت هناك أمور يبلغها إياهم، وإذا كانت هناك أمور مطلوبة منهم يكون هو المسئول.
وقد جاء في السنة ما يدل على العرافة، ففي الصحيحين أو في أحدهما في قصة حنين وسبي هوازن، أن الرسول صلى الله عليه وسلم بعد قسمة الغنائم والسبي جاء وفد هوازن إلى النبي صلى الله عليه وسلم تائبين، وطلبوا منه أن يرد عليهم السبي والمال، فالرسول صلى الله عليه وسلم أراد أن يجيبهم إلى ما طلبوا، فجمع الناس وقال: إن إخوانكم جاءوا تائبين، وقد طلبوا أن يرد عليهم سبيهم، فمن أعطيناه من السبي وأراد أن يطيب فليفعل، ومن أراد أن يحتفظ بحقه فإنا نعوضه من أول شيء يفيء الله علينا يعني: أن السبي الذي قسم أراد أن يسترجعه، ومن سامح وتنازل عن حقه سقط حقه، ومن احتفظ بحقه ولم يرد أن يتنازل عن حقه من السبي فإنه يعوضه النبي صلى الله عليه وسلم من أول شيء يحصل، فسألهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: طيبنا طيبنا، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: ما نعرف من طيب ممن لم يطيب، فاذهبوا حتى يأتي إلينا عرفاؤكم، فجاء إليه العرفاء بعد ذلك وقالوا: إنهم طيبوا يعني: أن كل شخص مسئول عن جماعة جاء وقال: إن جماعته الذي هو مسئول عنهم موافقون على التنازل، فهذا فيه دليل على مشروعية اتخاذ العرفاء الذين يكونون مسئولين عن بعض الجيش أو بعض الناس، وهم مثل الذين يسمون في هذا الزمان: شيوخ القبائل، فكل شيخ قبيلة يكون مسئولا أمام الوالي عن جماعته والتعريف بهم، ومعرفة من هو من القبيلة ممن ليس من القبيلة.
أورد المصنف حديثا عن المقدام بن معد يكرب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب على منكبه ثم قال له: أفلحت يا قديم إن مت ولم تكن أميرا، ولا كاتبا، ولا عريفا قديم يعني تصغير مقدام بحذف الزوائد، والحديث لم يثبت، ففيه رجل ضعيف، ولو صح لكان في حق من يكون ظالما، فيعين غيره على الظلم عندما يكون كاتبا أو عريفا، أو أميرا.
تراجم رجال إسناد حديث أفلحت يا قديم.. قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا محمد بن حرب .
محمد بن حرب الحمصي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة سليمان بن سليم .
أبو سلمة سليمان بن سليم وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن يحيى بن جابر .
يحيى بن جابر وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن صالح بن يحيى بن المقدام .
صالح بن يحيى بن المقدام وهو لين، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جده المقدام بن معد يكرب .
المقدام بن معد يكرب صحابي رضي الله عنه، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
آفة هذا الحديث صالح بن يحيى ، لم يوثقه إلا ابن حبان ، ومع ذلك قال: ثقة يخطئ، يعني: مع كونه ذكره في الثقات قال: إنه يخطئ، وأيضا ذكره في طبقة أتباع التابعين، وعلى هذا يكون فيه انقطاع.
شرح حديث إن العرافة حق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا غالب القطان عن رجل عن أبيه عن جده: أنهم كانوا على منهل من المناهل فلما بلغهم الإسلام جعل صاحب الماء لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا، وقسم الإبل بينهم، وبدا له أن يرتجعها منهم، فأرسل ابنه إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال له: ائت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقل له: إن أبي يقرئك السلام، وإنه جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا، وقسم الإبل بينهم، وبدا له أن يرتجعها منهم، أفهو أحق بها أم هم؟ فإن قال لك: نعم أو لا، فقل له: إن أبي شيخ كبير وهو عريف الماء، وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة بعده، فأتاه فقال: إن أبي يقرئك السلام، فقال: وعليك وعلى أبيك السلام، فقال: إن أبي جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وحسن إسلامهم، ثم بدا له أن يرتجعها منهم، أفهو أحق بها أم هم؟ فقال: إن بدا له أن يسلمها لهم فليسلمها، وإن بدا له أن يرتجعها فهو أحق بها منهم، فإن هم أسلموا فلهم إسلامهم، وإن لم يسلموا قوتلوا على الإسلام، فقال: إن أبي شيخ كبير وهو عريف الماء، وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة بعده، فقال: إن العرافة حق ولابد للناس من العرفاء، ولكن العرفاء في النار .
أورد أبو داود هذا الحديث عن رجل غير معروف، لا هو ولا ابنه ولا ابن ابنه، وهو يتعلق بالعرافة كما ترجم له المصنف، وفي آخره قال: إن العرافة حق يعني: أن الحاجة إليها قائمة وموجودة، ولابد للناس منها.
قوله: وإن العرفاء في النار معنى ذلك لو صح: إذا ما قاموا بالواجب عليهم أو انحرفوا في مهمتهم، فإن ذلك من أسباب دخولهم النار، لكن الحديث غير ثابت، وأما اتخاذ العرفاء، وأن الناس لابد لهم من عرفاء فهذا ثابت كما تقدم.
قوله: عن رجل عن أبيه عن جده: أنهم كانوا على منهل من المناهل يعني: على ماء يستقون منه ويشربون.
قوله: فلما بلغهم الإسلام جعل صاحب الماء لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا يعني دفعها لهم ليسلموا فأسلموا، ثم بعد ذلك بعث ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال له: إنني قد دفعت لهم هذا المقدار من الإبل على أن يسلموا، وإنني أردت أن أسترجعها، فهل أنا أحق بها أم هم؟ ثم إن أجابك فأخبره أن والدي شيخ كبير، وهو العريف على الماء، وأنه يسألك أن تجعل لي العرافة من بعده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن العرافة حق، ولابد للناس من العرفاء، والعرفاء في النار ، وهذا هو محل الشاهد من إيراد الحديث، وهو غير ثابت، ولو ثبت فإن المقصود من ذلك الذي يخون في ولايته، وفي مسئوليته، ويأتي بشيء على خلاف الحقيقة وعلى خلاف الواقع، فإن ذلك من أسباب دخوله النار.
وما جاء في هذا الحديث من أنه قال: إن أردت أن تسلمها لهم فأمضها، وإن أردت أن تسترجعها فأنت أحق بها فيه دليل على أن الشيء الذي يعطى للإنسان على أمر واجب لا يستحقه؛ لأن هذا الشيء مطلوب منه ومتعين عليه، فهو لا يحتاج إلى أن يعطى شيء مقابله، مثل كون الإنسان يعطى مالا على أن يصلي، فالصلاة واجبة ولا تحتاج إلى أجرة، وكذلك الدخول في الإسلام لازم ومتعين، وإذا دخلوا في الإسلام سلموا من النار، والمصلحة لهم والفائدة تعود عليهم، فالرسول صلى الله عليه وسلم جعل الأمر إليه، إن أراد أن يسترجع استرجع، وإن أراد أن يترك ترك.
تراجم رجال إسناد حديث إن العرافة حق قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا غالب القطان .
غالب القطان وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل عن أبيه عن جده .
هذا الرجل مبهم، وأبوه كذلك، وجده كذلك.
لابد من العريف الشيخ الألباني رحمه الله صحح حديثا بلفظ: لابد من العريف، والعريف في النار في صحيح الجامع، فلابد من عريف، وكونه في النار يحمل على ما إذا خان، ولم يؤد الواجب الذي أوجب الله عليه، وأما إذا قام بالواجب الذي أوجبه الله عليه، فذلك من أسباب سعادته وفلاحه ونجاته، وليس من أسباب دخوله النار.
جواز إعطاء المؤلفة قلوبهم ليسلموا في هذا الحديث اتفاق حصل على إعطائهم الإبل على أن يسلموا، وهذا له أن يرجع ما أعطاهم، وأما إذا أعطاهم ترغيبا لهم في الإسلام، وما قال: بشرط أن يسلموا؛ فلا بأس، وإعطاء المؤلفة قلوبهم ليس من هذا القبيل؛ لأنه يعطيهم من أجل أن يتألفهم ويستميلهم، وأما هذا فأعطاهم وكأنه ثمن للإسلام ومقابل الإسلام.
اتخاذ الكاتب شرح أثر السجل كاتب كان للنبي عليه الصلاة والسلام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اتخاذ الكاتب.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا نوح بن قيس عن يزيد بن كعب عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: السجل كاتب كان للنبي صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي باب اتخاذ الكاتب، فالأمير والوالي لابد له من كاتب يتولى الكتابة له للجهات التي يريد، والنبي صلى الله عليه وسلم كان له كتاب يكتبون له الوحي وغير الوحي مثل الرسائل التي كان يبعث بها إلى الملوك والرؤساء.
أورد أبو داود أثرا عن ابن عباس قال: السجل كاتب كان للنبي صلى الله عليه وسلم أي: أن هذا اسم كاتب للنبي عليه الصلاة والسلام، والحديث غير صحيح، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن له كاتب اسمه السجل، وليس في الصحابة صحابي يقال له: السجل، فالحديث غير ثابت، ولكن اتخاذ الكاتب لابد منه، ويحتاج إليه الوالي.
تراجم رجال إسناد أثر السجل كاتب كان للنبي عليه الصلاة والسلام قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا نوح بن قيس .
نوح بن قيس وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد بن كعب .
يزيد بن كعب وهو مجهول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عمرو بن مالك .
عمرو بن مالك وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
عن أبي الجوزاء .
أبو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.

مسلم: الحج وأبو داود: المناسك .
وبه قال مالك، لقوله: في أيام معلومات ، وعنه: يجوز، وبه قال الشافعي، لأن الليل دخل في مدة الذبح، فإن فات وقت الذبح، ذبح الواجب قضاء.
وأما التطوع فلا يصح أيضا، وقال أبو حنيفة: يسلمها للفقراء، فإن ذبح قبل الوقت لم يجز، وعليه بدلها إن وجبت، لقوله: من ذبح قبل أن يصلي، فليعد مكانها أخرى .
والشاة المذبوحة شاة لحم، كما وصفها صلى الله عليه وسلم، ومعناه: يصنع بها ما شاء، كشاة ذبحها للحمها.
ويحتمل أن يكون حكمها حكم الأضحية، كالهدي إذا عطب لا يخرج عن حكمه، ويكون معناه شاة لحم، يعني: أنها تفارقها في الثواب خاصة.
ويتعين الهدي بقوله: هذا هدي ، وتقليده وإشعاره مع النية، وبه قال الثوري وإسحاق.
وكذلك الأضحية، بقول: هذه أضحية ، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: إذا اشتراها بنية الضحية، وجبت كالهدي بالإشعار.
فإن عين ما لا يجزئ وجب ذبحه، ولم يجز عن الأضحية.
وإن تعيبت لم يجز بيعها، ولا هبتها، إلا أن يبدلها بخير منها فيجوز، وقيل: يجوز بيعها ويشتري خيرا منها، نص عليه؛ وهو قول عطاء وأبي حنيفة، لأنه صلى الله عليه وسلم أشرك عليا في بدنة ، وهو نوع من الهبة.
ولنا: أنه يجوز إبدال المصحف، ولم يجز بيعه.
وقصة علي يحتمل أنه قبل إيجابها، أو في ثوابها وأجرها.
فأما إبدالها بخير منها فيجوز، وهو قول مالك وأبي حنيفة، وقيل: لا.
وهو مذهب الشافعي.
ولنا: حديث علي.
ولا يجوز إبدالها بدونها بغير خلاف، ولا يجوز بمثلها أيضا.
فإن مات وعليه دين لم تبع، وقال الأوزاعي تباع إذا لم يكن لدينه وفاء إلا منها.
وقال مالك: إن تشاجر الورثة باعوها.
وله ركوبها عند الحاجة، سورة الحج آية رقم .
البخاري: الأضاحي ومسلم: الأضاحي والنسائي: الضحايا وأحمد / .
ما لم يضر بها، وبه قال الشافعي، لقوله صلى الله عليه وسلم: اركبها ، ومع عدم الحاجة روايتان.
وإذا عين أضحية فولدت، فحكم ولدها حكمها، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا يذبحه، ويدفعه إلى المساكين حيا.
ولا يجوز ذبحه قبل أمه، ولا تأخيره عن آخر الوقت.
ولا يشرب من لبنها، إلا ما فضل عن ولدها، إن لم ينقص لحمها ويضر بها، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا يحلبها، ويرش على الضرع الماء حتى ينقطع اللبن، فإن حلبها تصدق به.
ولنا: قول علي: لا يحلبها إلا ما فضل عن تيسير ولدها .
وله جز صوفها إذا كان أنفع لها، ويتصدق به، ولا يعطي الجازر بأجرته شيئا منها، وبه قال مالك والشافعي.
ورخص الحسن في إعطائه الجلد.
ولنا: حديث علي في البدن.
ولا خلاف في جواز الانتفاع بجلودها وجلالها.
ولا يجوز بيع شيء منها، وبه قال الشافعي.
ورخص الحسن في الجلد يبيعه ويشتري به الغربال وآلة البيت.
وحكى ابن المنذر عن أحمد وإسحاق: يبيع الجلد ويتصدق بثمنه.
ولنا: حديث علي في البدن، وما ذكروه في شراء آلة البيت يبطل باللحم.
وإن ذبحها ذابح في وقتها بغير إذنه أجزأت، وقال مالك: هي شاة لحم، لمالكها أرشها، وعليه بدلها، لأن الذبح عبادة.
وإن اشترى أضحية فلم يوجبها حتى علم بها عيبا، فإن شاء ردها، وإن شاء أخذ أرشها.
ثم إن كان عيبها يمنع الإجزاء، لم يصح التضحية بها، وإن لم يمنع ذلك فله ذلك والأرش له.
فإن علم به بعد الإيجاب، فقيل: يردها وقيل: لا يردها، كالعلم بعيب العبد بعد عتقه، وهذا مذهب الشافعي.
وإذا أتلف الأضحية الواجبة، فعليه قيمتها يوم التلف.
وإن عطب الهدي في الطريق، نحره وصبغ نعله التي في عنقه من دمه، وضرب بها صفحة سنامه، يعرفه الفقراء فيأخذوه.
ولا يأكل منها هو ولا أحد من أهل رفقته.
وروي عن ابن عمر أنه أكل من هديه الذي عطب .
وقال مالك: يباح لرفقته غير صاحبه وسائقه، لحديث ناجية بن كعب: ثم خل بينه وبين الناس .
ولنا: حديث ابن عباس عن ذؤيب: لا تطعمها أنت، ولا أحد من أهل رفقتك .
رواه مسلم.
وإذا عين أضحية سليمة ثم تعيبت، ذبحها وأجزأت، وبه قال مالك والشافعي.
ويباح للفقراء الأخذ من الهدي بالإذن أو دلالة الحال، وقال الشافعي في أحد قوليه: لا يباح إلا باللفظ.
ولنا: قوله: اصبغ نعلها ... إلخ .
وسوق الهدي مسنون، لا يجب إلا بالنذر.
و يستحب أن يقفه بعرفة، ويجمع فيه بين الحل والحرم، ولا يجب ، روي عن ابن عباس، وبه قال الشافعي.
و كان ابن عمر لا يرى الهدي إلا ما عرف به .
ويسن تقليد الإبل والبقر وإشعارها، وهو شق صفحة سنامها الأيمن حتى يدميها، في قول أكثر أهل العلم.
وقال أبو حنيفة: هذا مثلة غير جائز، قال مالك: إذا كانت بقرة ذات سنام، فلا بأس بإشعارها، وإلا فلا.
ولنا: فعله صلى الله عليه وسلم وفعل أصحابه.
والسنة في صفحتها اليمنى، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: اليسرى، لأن ابن عمر فعله.
ولنا: حديث ابن عباس، رواه مسلم.
وإذا ساقه قبل الميقات استحب إشعاره وتقليده من الميقات، لحديث ابن عباس.
وأما الغنم فلا يسن إشعارها، لأنها ضعيفة، يقلدها نعلا وآذان القرب أو علاقة إداوة أو عروة.
وقال مالك: لا يسن تقليدها لأنه لم ينقل.
ولنا: حديث عائشة، رواه البخاري.
وإذا نذر هديا مطلقا أو معينا، وأطلق مكانه، وجب إيصاله إلى فقراء الحرم.
وجوز أبو حنيفة ذبحه كيف شاء.
ولنا: قوله: الترمذي: الحج وأبو داود: المناسك وابن ماجة: المناسك وأحمد / / ومالك: الحج والدارمي: المناسك .
مسلم: الحج وابن ماجة: المناسك وأحمد / .
ثم محلها إلى البيت العتيق .
فإن عين لنذره موضعا غير الحرم، لزم ذبحه فيه، لحديث بوانة.
ويستحب أن يأكل من هديه، سواء ما أوجبه بالتعيين أو تطوعا، وقيل يجب الأكل منها، لظاهر الأمر.
ولا يأكل من واجب، إلا دم المتعة والقران، لأن سببها غير محظور.
وعنه: يأكل مما سوى النذر وجزاء الصيد ، وهو قول ابن عمر وإسحاق.
وقال الشافعي: لا يأكل من واجب، لأنه هدي وجب بالإحرام، فلم يجز الأكل منه كالكفارة.
ولنا: أن أزواجه صلى الله عليه وسلم أكلن من لحوم البقر التي ذبحت عنهن لما تمتعن .
والأكثر يرون الأضحية سنة مؤكدة، وقال أبو حنيفة: واجبة، وذبحها أفضل من الصدقة بثمنها.
وروي عن بلال: لأن أضعه في يتيم قد ترب فوه أحب إلي ، وبه قال الشعبي.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم ضحى والخلفاء من بعده ، ولو علموا أن الصدقة أفضل لعدلوا إليها.
ويستحب أن يأكل ثلثا، ويهدي ثلثا، ويتصدق بثلث، وقال أحمد: نحن نذهب إلى حديث عبد الله.
وقيل: ما كثر من الصدقة فهو أفضل.
ولنا: حديث ابن عباس في صفة أضحيته صلى الله عليه وسلم، ولأنه قول ابن مسعود وابن عمر، ولم يعرف لهم مخالف من الصحابة، ولأن الله قال: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر .
والقانع: السائل، والمعتر: الذي يتعرض لك لتعطيه ولا يسأل.
وأما قوله: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ، فلم يبين سورة الحج آية: .
سورة الحج آية: .
سورة الحج آية: .
قدر المأكول والمتصدق به.
وأما خبر الهدي، فالهدي يكثر ولا يتمكن الإنسان من قسمه وأخذ ثلثه؛ والأمر في هذا واسع، فمتى أكل وأطعم فقد أتى بما أمر.
وقال الشافعي: يجوز أكلها كلها.
ولنا: الآية، وظاهر الأمر الوجوب.
ويجوز أن يطعم منها كافرا، وكره مالك إعطاء النصراني جلدها، وإن أكلها كلها، ضمن ما يجزئ في الصدقة؛ وقيل: يضمن الثلث.
ويجوز ادخار لحمها فوق ثلاث، في قول عامتهم، و لم يجزه علي وابن عمر، للنهي عنه .
ولنا: أنه رخص بعد النهي، قال أحمد: وفيه أسانيد صحاح.
ولا يضحي عما في البطن، ولا نعلم فيه خلافا.
ومن أراد أن يضحي فدخل العشر، فلا يأخذ من شعره ولا بشرته شيئا، لحديث أم سلمة في النهي عنه، رواه مسلم، وهو قول ابن المسيب وإسحاق، وقيل: مكروه غير محرم، وبه قال مالك والشافعي، لحديث عائشة، فإن فعل فلا فدية إجماعا.
والعقيقة سنة مؤكدة في قول أئمة الأمصار، وقال أصحاب الرأي: هي من أمر الجاهلية، وقال الحسن وداود: هي واجبة، لحديث: كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويسمى ويحلق ، قال أحمد: إسناده جيد.
ولنا: قوله: من أحب أن ينسك عن المولود، فليفعل .
رواه مالك في الموطإ، وهي أفضل من الصدقة بقيمتها، قال أحمد: إذا لم يكن عنده ما يعق واستقرض، رجوت أن يخلف الله عليه، أحيا سنة.
قال ابن المنذر: صدق أحمد، إحياء السنن واتباعها أفضل.
عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، هذا قول الأكثر.
وكان ابن عمر يقول: شاتان عنهما لفعله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين ، وكان الحسن وقتادة لا يريانها عن الجارية.
ولنا: الترمذي: الأضاحي والنسائي: العقيقة وأبو داود: الضحايا ، وابن ماجة: الذبائح وأحمد / / / / والدارمي: الأضاحي .
النسائي: العقيقة وأبو داود: الضحايا وأحمد / / .
حديث عائشة وأم كرز.
ويستحب أن يكونا متماثلين، لقوله متكافئتان، والحديث في الحسن والحسين يدل على الجواز، والذكر أفضل، لفعله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين، وفعله في الأضحية .
وتذبح يوم سابعه، ويحلق رأسه، ويتصدق بوزنه ورقا؛ ولا نعلم خلافا في استحبابها يوم السابع بين القائلين بها.
و يستحب أن يحلق رأسه يوم السابع ويسمى ، لحديث سمرة، وأن يتصدق بوزن شعره فضة، لأمره بذلك فاطمة لما ولدت الحسن ، رواه أحمد.
وإن سماه قبل السابع فحسن، لقوله: ولد لي الليلة ولد، فسميته باسم أبي إبراهيم ، ولحديث عبد الله بن أبي طلحة.
ويستحب تحسين اسمه، للأمر بذلك، رواه أبو داود.
فإن فات السابع، ففي أربعة عشر، فإن فات ففي إحدى وعشرين ؛ وهذا قول إسحاق، لأنه مروي عن عائشة.
فإن ذبح قبل ذلك أو بعده أجزأ، وإن كبر ولم يعق عنه، فقال أحمد: ذلك على الوالد، يعني: لا يعق عن نفسه.
وقال عطاء: يعق عن نفسه.
ويكره أن يلطخ رأس الصبي بدم، وهو مذهب مالك والشافعي وإسحاق.
وعن قتادة: يستحب، قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا قاله، إلا الحسن وقتادة.
وأنكره سائر أهل العلم وكرهوه، لقوله: اهرقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى .
رواه أبو داود.
فأما ما روي فيدمي، فقال أبو داود: وهم همام.
ويستحب أن يفصلها أعضاء، ولا يكسر عظامها، لما روي عن عائشة: لأنها أول ذبيحة ذبحت عنه، واستحب ذلك تفاؤلا بالسلامة .
كذلك قالت عائشة: وحكمها حكم الأضحية .
وكانت عائشة تقول: ائتوني به أعين أقرن .
وعن ابن سيرين: اصنع بلحمها كيف شئت، حكاه أحمد.
وقال أحمد: يباع الجلد والرأس والسقطة، ويتصدق به.
ونص في الأضحية على خلاف هذا.
وقال بعضهم: يؤذن في أذن المولود، لحديث عبد الله بن رافع.
مسلم: الفضائل وأبو داود: الجنائز وأحمد / .
ولا تسن الفرعة ولا العتيرة، الفرعة: ذبح أول ولد الناقة، والعتيرة: ذبح رجب؛ هذا قول علماء الأمصار، سوى ابن سيرين، فإنه كان يذبح العتيرة ويروي فيها شيئا.
ولنا: حديث أبي هريرة: لا فرع ولا عتيرة .
متفق عليه، وهو ناسخ، لأن أبا هريرة متأخر الإسلام، ولأن فعلها متقدم.
ولو قدر تقدم النهي، لكانت قد نسخت، ثم نسخ ناسخها.
والمراد بالخبر نفي كونها سنة، لا يحرم فعلها ولا يكره.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قوله: أفضلها: الإبل... إلخ، قال أحمد: يعجبني البياض.
واختار الشيخ: الأجر على قدر القيمة مطلقا، ورجح تفضيل البدنة السمينة على السبع، قال ابن رجب: في سنن أبي داود حديث يدل عليه.
وقال في الفروع: يتوجه احتمال: يجوز أعضب الأذن والقرن مطلقا، لأن في صحة الخبر نظرا كقطع الذنب وأولى، قلت: هذا هو الصواب.
وقال الشيخ: يجزئ الهتماء، وهي: التي سقط بعض أسنانها.
قوله: ويقول: بسم الله والله أكبر .
قال الشيخ: ويقول: وجهت وجهي إلى قوله وأنا من المسلمين ، ويقول: اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك .
قوله: إلى آخر يومين... إلخ، واختار الشيخ أن آخره اليوم الثالث.
قوله: ولو نوى حال الشراء لم يتعين، وعنه: بلى، اختاره الشيخ.
ونسخ تحريم الادخار، قال الشيخ: إلا في مجاعة.
و يستحب الحلق بعد الذبح ، قال أحمد: هو على ما فعل ابن عمر تعظيما لذلك اليوم، وعنه: لا يستحب، اختاره الشيخ، واختار أنه لا تضحية بمكة، وإنما هو الهدي.
قوله: وحكمها البخاري: العقيقة ومسلم: الأضاحي والترمذي: الأضاحي والنسائي: الفرع والعتيرة وأبو داود: الضحايا وابن ماجة: الذبائح وأحمد / / / / / والدارمي: الأضاحي .
حكم الأضحية، قال الشارح: يحتمل الفرق من حيث أن الأضحية شرعت يوم النحر، والعقيقة شرعت عند سرور حادث وتجدد نعمة، كالذبح في الوليمة، ولأنها لم تخرج عن ملكه هنا، فله أن يفعل فيها ما شاء من بيع وغيره.
ولم يعتبر الشيخ التمليك، قيل لأحمد لما ذكر أن طبخها أفضل: يشق عليهم، قال: يتحملون ذلك.
وقال أبو بكر في التنبيه: يستحب أن تعطى القابلة منها فخذا.
كتاب الجهاد هو فرض كفاية، وعن ابن المسيب: فرض عين، لقوله: انفروا خفافا وثقالا ، وقال: إلا تنفروا يعذبكم الآية.
ولنا: قوله: لا يستوي القاعدون من المؤمنين الآية، وقوله: وما كان المؤمنون لينفروا كافة .
فأما الآية الأولى، فقال ابن عباس: نسختها وما كان المؤمنون لينفروا كافة الآية .
رواه أبو داود، ويحتمل أنه حين استنفرهم إلى تبوك، فيجب على من استنفره الإمام.
ويشترط لوجوبه سبعة: الإسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية، والذكورية، والسلامة من الضرر، ووجود النفقة، لقوله تعالى: ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج الآية .
وأقل ما يفعل في كل عام مرة، إلا أن تدعو الحاجة إلى تأخيره، فيجوز بهدنة وغيرها، وإن دعت الحاجة إلى أكثر من مرة، وجب.
ويتعين في ثلاثة مواضع: سورة التوبة آية: .
سورة التوبة آية: .

المثال ، الأجوف ، المقر ون ، المفروق ط .
بناء المعاني في الأفعال ، والمتعدي إلى واحد ، .
.
.
ظ .
اسم الألة ، الاشتقاق .
و .
مصادر الأفعال المنشعبة و .
اسم الفاعل ، إسم المفعول و .
ا؟لحاضر ، اسم المفعول ظ .
المهموز الفاء و .
المهموز العين ظ .
المنشعبة و .
الأمر ، ومن المضاعف ، الزيادة ظ .
فأما الواو والياء ك .
وأما الهمزة و .
دواعي التحقيق : هو الكتاب المتخصص الوحيد في علم الصرف للجرجاني ، أما رسالته العمدة في التصريف فرسالة موجزة لم تتضمن الأبواب الموجودة في كتاب المفتاح ، كابنية الأسماء والزيادة والاشتقاق والمصدر وأبنية المصادر والإبدال ، والحذف .
والجرجاني نفسه يقول في خطبة العمدة في التصريف : هذه جمل من القول في التصريف .
.
.
.
.
.
إضافة إلى أن الجزء الخاص الذي يتناول الأبواب الصرفية في كتابه المقتصد على شرح الإيضاح ، لم يحقق أو يطبع بعد.
إضافة إلى شهرة عبد القاهر في الدراسات التي صنف فيها ، وفوق هذا كله ، فهو كتاب من كتب التراث الذي نتحمل واجب تحقيقه ونشره .
منهج التحقيق : نهجت في التحقيق المنهج العلمي السائد ، وكان غرضي أن أخرح النص المخطوط ، وأنشره في أضبط شكل وأدق صورة ، واقربها إلى الصورة التي وضعها المصنف .
فقمت بتحرير النص ، والتزمت الدقة والأناة والأمانة العلمية ، فصوبت بعض الأخطاء الإملائية وفق قواعد الإملاء الحديعة السائدة .
وضعت الزيادة الضرورية لإتمام المعنى بين حاصرتن ، هكذا .
.
.
.
.
.
، ثم قمت بوضع علامات الترقيم المناسبة ، للمساعدة في الكشف عن المعنى .
ضبطت ما رأيت ضبطه ضروريا لازما كالأمثلة ، والشواهد وهي قليلة .
وأثبت الحواشي في هوامش الكتاب ، وأشرت إلى مواضعها .
ووضعت خظا مائلا عند نهاية كل صحيفة من صحائف المخطوطة ، هكذالله ، وأثبت مقابا في هامش الصفحة المطبوعة رقم الصحيفة في المخطوطة ، هكذا : و ، ط ، و ، ط ، و ................... علقت على آراء المصنف وشرحتها ، وقاباتها بآراء الصرفيين في كتبهم ، وشرحت ما يحتاج إلى شرح وتوضيح .
وختمت الكتاب المخطوط بعد إتمام تحقيقه بوضع مسارد فهارس فنية كاشفة ، تساعد في الرجوع إلى الكتاب والاستفادة منه .
فوضعت مسردا للآيات القرانية الكريمة وهي ثلاث آبات فقط ، ومسردأ للأمثال والأقوال ، وهي ميل وثلاثة أقوال ، ومسردا للأعلام ، وهي أربعة ، ومسردا لموضوعات الكتاب ، وأخيرا وضعت مسردا قائمة بمصادر التحقيق وكل س اجعه .
وأود أن أنوه بان الأخ د.
طارق نجم عبدالله من جامعة الملك عبدالعزيز في جدة قد كتب لي مشكورا أنه يشك في نسبة هذا الكتاب إلى عبدالقاهر لأسباب عديدة ، أهمها في نظرى : أنه عز على نقول نحوية في مخطوطة عرائس المحصل من نفائس المفصل المنسوب للرازي ، ذكر الرازي أنها من مفتاح عبد القاهر ، ومخطوطنا هذا خاص بالصرف ، خال من مسائل النحو.
وكذلك فهو يشك بان اسم عبدالقاهر المعبت على غلاف المخطوطة من الخطوط الحديية ومختلف عن خط المخطوطة.
وأن لعبد القاهر كتابا خاصا بالصرف اسمه العمدة ، وله شرح على إلتكملة للفارسي .
وقد اثرت التنويه بذلك في هذه المقدمة عرفانا للزميل وخلقه الكريم ، ووفاء له وللأمانة العلمية ، لكي تكون كل الحقيقة بين يدي القارىء .
ولا بد من تسجيل شكري للأخ الأستاذ رضوان دعبول ومؤسسة الرسالة وموظفيها والقائمين عليها ، لاهتمامهم بنشر التراث العريي وعنايتهم به ، ودقتهم وإجادتهم .
كما أشكر للسيد بلال فتحي الطالب في برنامج الماجستير في دائرة اللغة العربية في جامعة اليرموك لمساعدته فى رقن الكتاب نسخه على الآلة الكاتبة ومراجعته وضبط مادته بالشكل .
وبعد ، فهذا عمل متواضع أقدمه على هذه الصورة ، راجيا أن أكون قد وفقت في الدراسة والتحقيق والتحشية والفهرسة ، حتى يكون الإسهام مقبولا .
وقد أفرغت من جهدي ما استطعت ، واجتهدت أن يكون هذا العمل دقيقا نافعا إن شاء الله ، فإن أصبت فالحمد لله ، وإن كانت الأخرى فالحمد لله أيضا ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، وأدرك أن الكمال اله سبحانه ، وما أنا الآ بشر ، طالبا من المولى عز وجل الا بحرمني أجر المجتهد ، فلكل مجتهد نصيب ، وأن يكتب لي هذا العمل عده ، وأن يكون من باب العلم الذي ينتفع به ، وأن يزيد في حسناتنا يوم لا ينفع مال ولا بنون ، الا من أن الله بقلب سليم .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على رسوله واله وأصحابه أجمعن .
الجمعة : التاسع والعشرون من ذي القعدة س .
الموافق : السادس عشر من آب م .
المحقق صورة مخطوط صورة مخطوط صورة مخطوط فارغ القسم الثاني كتاب المفتاح في الصرف نص التحقيق فراغ المفتاح في الصرف للجرجاني / بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله المفيض الخيرات ، الواهب البركات ، والصلاة على محمد خاتم الرسالات صلى الله عليه وعلى اله الطيبين والطيبات ، صلاة دائمة دوام الأرض والسموات ، وبعد : هذا كتاب قليل الإفاض ، كثير المعاني ، سهل للحفظ ، قريب التناول ، وسميته ب المفتاح رجاء أن اذكر في صالح دعاء المؤمنين .
التصر يف اعلم أن التصريف تفعيل من الصرف ، وهو أن تصرف الكلمة المفردة ، فتتولد منها الفاظ مختلفة ، ومعان متفاوتة .
حاشية : قيد بكلمة المفردة احترازا عن المركب ، لأن خمسة عشر مثلا لا يتصرف إلى التينية والجمع ، وكذا : غلام زيد .
عد الفارسي الثغيير الذي يلحق ذوات الكلم وأنفسها يعني التغير في أبنية الكلمة أو التصريف عده من النحو.
التكملة .
الكلم مركب من الحروف البسيطة بمراعاة الولاء يين ترتيب حروفه ، وإلا صار ملكا بآلقلب المستوي .
ثم إنه مشترك بين الأسماء والأفعال في الصحة والإعلال ، والقلب ، والإبدال ، والوزن ، والتمثيل .
وهو أن تقابل حروف الكلمة الثلاثية : بالفاء ، والعين ، وآللام ، وتكرر اللام في الرباعي مطلقا ، وكذا في الاسم الخماسي ، إذ لاخماسي في الفعل لثقله أصليا ، وفي = وذكر ابن جني أن علم الثصريف ميزان العربية ، وبه تعرف أصول كلام العرب من الزوائد الداخلة عليها ، ولا يوصل إلى معرفة الاشتقاق الآ به .
المنصف / .
وذكر في موضع لاحق أن التصريف إنما هو أن تجيء إلى الكلمة الواحدة فتصرفها على وجوه شتى.
نفسه / .
وذكر ابن الحاجب أن التصريف علم بأصول تعرف بها أحوال أبنية الكلم التي ليست بإعراب .
شرح الشافية / .
وذكر ابن عصفور أنه كان ينبغي أن يقدم علم التصريف على غيره من علوم العربية ، إذ هو معرفة ذوات الكلم في أنفسها من غير تركيب .
الممتع / ، والتصريف الملوكي .
حاشية : فالقلب المستوي : أن يكون حروف الثاني مثل حروف الأول ، مثاله في قوله تعالى : وربك فكبر .
حاشية : وإنما قال : الثلاثية ، لأن الاسم والفعل لا يكونان أقل من ثلاثة أحرف ، حرف يبدأ به ، وحرف يوقف عليه ، وحرف يفرق به بين الابتداء والوقف .
وأما أب واخ ويد ودم فقد كان أصلها : أبؤ ، وأخؤ ، ويدي ودمي .
وانظر ما ذكره ابن جني في باب الاصلي والزأئد المنصف / .
وانظر شرح الشافية / .
حاشية : أي في الاسم والفعل .
انظر المنصف / ، .
حاشية : قيد بالأصلي : فإن المنشعبة في الخماسية تكون على غير الأصلي .
وإنما نقصت الأفعال من الأسماء بدرجة لثقلها ، ويخفة الأسماء .
وانظر في هذا تعليل المازني وابن جني المنصف / .
آلمنشعبة بمثلها ، الا : اضطرب / وازدجر ، فوزنهما افتعل بالتاء لا بالطاء والدال فنقول : ضرب على وزن فعل وبنائه ووزانه ، ودحرج مثال فعلل ، ولسفرجل فعلل بتشديد اللام الأولى ، وأخرج مثال أفعل .
وفي البدل من الأصل جاز فيه المثالان ، فمثل كساء : فعال أو فعاء ، أصله كساو قلبت الواو همزة لتطرفها .
يعني بالمنشعبة : المزيدة على الأصول الثلاثية أو الرباعية ، و بمثلها : أي نزيد في الميزان فعل ما زاد في الكلمة على الأصول وفي ترتيبها وحركاتها .
انظر شرح الشافية / .
ويرى رضي الدين الأستراباذي أن وزن هذين الفعلين وما يماثلهما إفطعل وافدعل لا افتعل ، أي أنه يرى إثبات الحرف المزيد نفسه في الميزان .
شرح الشافية / .
أ بنية الأسماء : ثلاثي ، ورباعي ، وخماسي .
فللثلاثي عشرة أبنية ، والقسمة تقتضي اثني عشربناء ، سقط مذهب سيبويه والجمهور أن الرباعي والخماسي من الأسماء صنفان مستقلان غير الثلالي ، وقال الفراء والكسائي : بل أصلهما الثلاثي ، فالرباعي فيه حرف زائد ، والخماسي فيه حرفان زائدان .
التصريف الملوكي ، الإنصاف م ، شرح الشافية / .
في الأصل : اثني عشرة أبنية .
ويقاباهلحاشية : لاستثقال الخروج من الكسرة إلى الضمة ، ومن الضمة إلى الكسرة ، ولا يوجد هذان في الأصل هذين ، وهو تحريف ، في كلامهم الا نا د ر ا .
حلشية: وفي الحقيقة اثنا عشر بناء ، وذلك ان للفاء ثلاثة أحوال ، وهي : الفتحة والضمة والكسرة .
وللعين أربعة أحوال : الفتحة والضمة والكسرة والسكون ، فهذه ثلاثة في أربعة فيكون اثني عشر بناء .
فنبدأ بالفاء المفتوحة فنصرفها في الأربعة الأوجه في العين ، فيخرج : فعل ، فعل ، فعل ، فعل ؟ فهذه اربعة.
وبضم الفاء ونصرفها في الأربعة الأوجه في العين ، فيخرج : فعل ، فعل ، فعل ، فعل ، فهذه أربعة أخرى .
وبكسر الفاء ونصرفها في الأربعة الأوجه في العين فيخرج : فعل ، فعل ، فعل ، فعل .
فهذه اثنا عشر بناء ، الا أن المستعمل عشرة ، والباقي مهمل ، وهما : فعل وفعل .
من نزهة الطرف .
انظر نزهة الطرف للميداني .
فعل بكسر الفاء وضم العين ، و فعل بضم الفاء وكسر العين ، وقد جاء حبك وإئل ، وهما نادران ، فلا يكونان أصلا قي الوزن .
فالعشرة الأبنية في الاسم والصفة ، على : فعل : كلب في الاسم ، وسهل في الصفة.
الحبك : اسم ... ، الدئل : النبت الذي .
.
.
حاشية .
هكذا في الحاشية ، ولم أستطع تبين بعض الكلام .
وأقول : الدئل : دويبة صغيرة كالثعلب شبيهة بابن عرس ، أو اسم حي من كانة .
اللسان / دال .
والحبك : جمع حبيكة ، وهي طرائق النجوم ومسالكها .
اللسان / حبك .
و حبك بكسر فضم قراءة أبي السمال .
أوضح المسالك لابن هثام / .
االحبك عدها ابن جني قراءة أبي مالك الغفاري ، وقال : وأما الحبك بكسر الحاء وضمم الباء فأحسبه سهوا ، وذلك أنه ليس في كلامهم فعل بكسر الفاء وضم العين ، وهو المثال الثاني عشر من تركيب الثلاثي ، فإنه ليس في اسم ولا فعل أصلا والبتة .
أو لعل الذي ، قرأ به تداخلت عليه القراءتان بالكسر الحبك والضم الحبك المحتسب / .
وقال الرضي : والحبك إن ثبت فعلى تداخل اللغتين في حرفي الكلمة .
شرح الشافية / ، .
أما المبرد فذكر أنه لم يأت في كلام العرب على هذين الوزنين .
المقتضب / ، .
فنرى أن الرضي شكك في ثبات ورود الحبك عن العرب .
وانظر تفصيلا حول الوزنين في : اوضحح المسالك / ، شرح التصريح / ، وشرح الأشموني بحاشية الصبان / ؟ وزادوا على وزن فعل : رئم : اسم اللاست ، ووعل : لغة في الوعل ، وانظر شرح الشافية / .
وذكر سيبويه أنه ليس في الأسماء والصفات على هذين الوزنين سيبويه / .
فوزن فعل خاص للفعل الذي لم يسم فاعله نزهة الطرف ، شرح التصريح / ، شرح الأشموني / .
ولم يأت وزن فعل لأنهم كرهوا الانتقال من الكسرة إلى الضمة ، لأنهما ثقيلتان .
شرح التصريح / .
وفعل : كفرس في الاسم ، وحسن في الصفة.
وفعل : كرجل في الاسم ، ونطق في الصفة.
وفعل : ككبد في الاسم ، وحذر في الصفة.
وفعل : كعنق في الاسم ، وجنب في الصفة.
وفعل : كصرد في الاسم ، وختع في الصفة.
وفعل : كقفل وبرد وقرط في الاسم ، وحلو ومز في الصفة وفعل : كحمل في الاسم ، ويخقض في الصفة.
وفعل : كإبل في الاسم ، وإبد في الصفة .
الضرد : الطائر حاشية .
وهو طائر فوق العصفور يصيد العصافير ، لا يؤكل لحمه ، نهى النبي ص عن قتله ، وهو طائر أبقع ضخم الرأس ضخم المنقار ، يصرصر كا لصقر اللسا ن / صرد .
أقول : لعله هو الذي يطلق عليه في بعض مناطق فلسطين الصقيري بترقيق الصاد والقا ف .
ختع : أي الماهر بالدلالات حاشية .
وفي اللسان / ختع : حادق بالدلالة ماهر بها ، والسريع المشي الدليل .
زيادة يقتضيها تمام المعنى .
انظر سيبويه / .
الإبد : الولود من أمة أو أتان حاشية .
وذكر سيبويه أنه لا يعلم على هذا المثال من الأسماء والصفات غيره سيبويه / .
وقد استدرك عليه بعض النحويين ، فذكروا من الأسماء : إطل ، وؤيد ومثط ، وحبر ، ودبس ، وعبل اسم بلد .
ومن الصفات : بلز ضخمة ، وخطب نكح .
وهذه جميعها مختلف فيها .
ابن خالويه ليس في كلام العرب ص ، عن عبد السلام هارون هامش سيبويه / ، وانظر شرح الأشموني / .
وقال الميداني : هذا البناء عزيزجدا .
نزهة الطرف .
وفعل : كعنب في الاسم ، وسوى في الصفة .
وللرباعي خمسة أبنية في الاسم والصفة ، على : فعلل : كثعلب في الاسم ، وسهلب في الصفة.
وفعلل : كزبرج في الاسم ، وخزمل في الصفة .
وفعلل : كدرهم في الاسم ، وهجرع في الصفة .
وفعلل : كبرثن في الاسم ، وجرشع في الصفة .
وفعل : كقمطر في الاسم .

الرؤوس الحربية ذات القضبان المتصلة تستخدم في الدفاع الجوي، وتحمل بوساطة القذائف الموجهة التي تطلق على طائرات العدو.
ويتألف الرأس الحربي من حزمة من قضبان الصلب المتصلة.
فعندما تقترب القذيفة من طائرة العدو ينفجر الرأس الحربي وتمتد دائرة القضبان وتقطع طريقها داخل جسم الطائرة.
الدفاع المضاد للطائرات يحمي المدن والمنشآت العسكرية والسفن والقوات والأهداف الأخرى من غارات الصواريخ أو الطائرات المعادية.
يتضمن مثل هذا الدفاع خطوتين أساسيتين.
أولا، تكشف وحدات الدفاع المضاد للطائرات الغارة في أسرع وقت ممكن.
ثم تدمر أو تعترض هذه الوحدات أكبر عدد ممكن من الطائرات المغيرة قبل أن تصل إلى أهدافها.
كشف الغارة.
يتم عادة بوساطة الرادار.
يحذر هذا الجهاز الإلكتروني من الطائرات أو الصواريخ المقتربة.
وتستطيع العديد من أجهزة الرادار تحديد ارتفاع، واتجاه وسرعة القوة المغيرة.
ويمكن أن تكون معدات الرادار على الأرض أو على متن السفن أو في الطائرات.
انظر: الرادار.
تستخدم الطائرات عدة وسائل للتشويش على رادار الدفاع.
ويمكن أن يقوم العدو بعرقلة ترددات الرادار إلكترونيا أو بإطلاق أجهزة وهمية تبدو على شاشة الرادار كطائرة حقيقية.
وقد تحاول الوحدات المغيرة إرباك الرادار بإسقاط شرائح معدنية تدعى القش.
كذلك يمكن أن تطير الطائرات على ارتفاع منخفض، حيث يصبح اكتشافها أكثر صعوبة بالنسبة للرادار.
تدمير الوحدات المغيرة.
يتم إنجازه بالمدافع أو الصواريخ القذائف التي على الأرض أو على متن السفن.
كذلك تستخدم أنظمة الدفاع المضاد للطائرات المقاتلات لاعتراض وتدمير قاذفات العدو.
ويتم التحكم في معظم المدافع والصواريخ المضادة للطائرات بوساطة الرادار والحواسيب التي تصوب الأسلحة وتطلقها.
ولدى المدافع المضادة الكبيرة قنوات طويلة لتعطي القذائف سرعة ومدى أكبر.
وأغلب القذائف المضادة للطائرات لها صمامة تقارب رادار.
تفجر هذه النبيطة القذيفة إلى عدة قطع، بعد أن تكون أجهزة كشف الرادار الموجودة في القذيفة قد حددت النقطة التي ستمر فيها القذيفة أقرب ما يكون إلى الطائرة المعادية.
تطلق المدافع المضادة للطائرات الأصغر قذائف صلبة لا تتحطم إلى شظايا.
ولهذه المدافع مدى قصير فقط، لكنها أسرع من المدافع الكبيرة.
تستطيع الصواريخ الصغيرة ذات المدى البعيد إصابة أهداف على بعد يتجاوز كم.
وتوجه هذه الصواريخ خلال طيرانها آليات تحكم تدعى أنظمة التوجيه.
ويبلغ مدى بعض الصواريخ الأخرى المضادة للطائرات من إلى كم، وهي تدمر الطائرات المنخفضة الطيران، والمروحيات، والصواريخ المغيرة.
وتحتوي بعض الصواريخ المضادة للطائرات على نبائط تنجذب إلى الحرارة وإلى ترددات الرادار التي تصدرها الطائرات المعادية.
توجه أدوات التصويب المذكورة الصواريخ، بمتابعة الحرارة أو إشارات الرادار، إلى مقرها بالهدف.
وتحمل بعض الصواريخ رأسا حربيا نوويا، لكن لدى أغلبها رأسا انفجاريا أو رأسا حربيا متصل القضبان.
والرأس الانفجاري هو أدوات تفجير تقذف قطعا من المعدن في كافة الاتجاهات عندما تنفجر.
أما رؤوس القضبان المتصلة، فهي تتكون من حزمة من القضبان المتصلة.
وعندما تقترب الصواريخ من طائرة معادية، تشكل القضبان دائرة تتمدد وتدمر الطائرة.
ربما تستخدم أنظمة الدفاع المضاد للطائرات في المستقبل قوى فعالة مثل أشعة الليزر أو حبيبات الأشعة.
تقوم حبيبات الأشعة بإرسال طاقة حرارية شديدة لتدمير الوحدات المغيرة.
عرقلة الوحدات المغيرة.
وسيلة أخرى للدفاع الجوي.
استخدم مخططو الدفاع فيما مضى التعتيم والتمويه والسواتر الدخانية لإرباك طياري العدو.
كذلك تعرقل البالونات المثبتة بأسلاك من الصلب هجمات الطائرات المغيرة المنخفضة الطيران.
وقد كانت السفن التي تتعرض لهجوم جوي تغير مسارها مرارا لتصبح إصابتها أكثر صعوبة.
وقد تستخدم الدفاعات المضادة للطائرات هذه الوسائل الآن لعرقلة الطائرات والأسلحة التقليدية.
ولكن إرباك مسار صاروخ موجه، يستلزم استخدام الشرائح المعدنية والأجهزة الوهمية، وأجهزة التشويش الإلكتروني التي تتغلب على نظام توجيه الصاروخ المغير، بالإضافة لاستخدام المدافع والصواريخ الدفاعية.
الدف الدفاع عن النفس الدفاع رجل لرجل انظر: كرة القدم الدفاع .
الدفاع رجل لرجل الدفاع المضاد للطائرات الدفاع عن النفس انظر: الجودو تعلم الجودو ؛ فنون الدفاع عن النفس؛ الكاراتيه.
دفاع المنطقة الدفتريا الدفة انظر: الاختراع العصور الوسطى الأوروبية ؛ السفينة الهوائية كيف تطير السفن الهوائية ؛ الطائرة مجموعة الذيل ؛ الطائرة الشراعية مجموعة الذيل .
الدفة الدفع النفاث الدفتريا انظر: الديفتيريا.
الدفتريا دفع النقود، لعبة الدفع النفاث مقالات ذات صلة الطائرة القذيفة الموجهة الحركة سباق القوارب البخارية الصاروخ رحلات الفضاء ويتل، السير فرانك كيف يعمل الدفع النفاث المبدأ الأساسي للدفع النفاث قدرة المحركات النفاثة أنوع المحركات النفاثة التوربين النفاث التوربين المروحي التوربين التضاغطي المروحي المحرك النفاث التضاغطي تطور المحركات النفاثة أسئلة محرك نفاث ضخم لإنتاج الطاقة التي تمكن الطائرات من التحليق بحمولاتها الثقيلة من الركاب والبضائع.
الدفع النفاث يستخدم في إنتاج الحركة في اتجاه ما بواسطة تيار من الغازات تندفع بضغط عال في الجهة المضادة للحركة.
وتعتمد الصواريخ والقذائف الموجهة وكثير من الطائرات على الدفع النفاث لتزويدها بالقدرة اللازمة لحركتها.
ويمكن للطائرة التي تسير بالدفع النفاث الطائرة النفاثة أن تصل إلى سرعات تفوق سرعة الطائرة التي تسير بدفع المراوح.
كما يمكن لبعض الطائرات النفاثة عند طيرانها في الهواء أن تصل إلى سرعات تزيد على سرعة انتقال الصوت في الهواء.
وبوساطة الدفع النفاث صار من الممكن الطيران في أقصى الارتفاعات وكذلك الوصول إلى الفضاء الخارجي.
ولا يصدر عن المحركات النفاثة نفس الاهتزازات التي تحدثها المحركات المكبسية التي تستخدم في إدارة مراوح بعض الطائرات.
ونتيجة هذا الانتظام والهدوء في عملها فإن استخدامها يحقق الأمان في ركوبها.
وبوجه عام فإن المحركات النفاثة تعد أصغر وأقل وزنا من المحركات المكبسية التي تعطي نفس القدر من قوة الدفع القوة التي تدفع الطائرة إلى الأمام ، إلا أن استهلاك المحركات النفاثة من الوقود يزيد عن استهلاك المحركات المكبسية التي تعطي أيضا نفس القدر من قوة الدفع.
ومن المحتمل أن يكون أول محرك نفاث تم إنشاؤه هو تلك الآلة الصغيرة التي تحاكي لعب الأطفال والتي صنعها هيرو الإسكندري عام م.
كما استخدم الصينيون الصواريخ في عتادهم الحربي خلال القرن الثالث عشر.
وقد تم تحليق أول طائرة يدفعها محرك نفاث في ألمانيا عام م.
ومنذ ذلك الحين صارت المحركات النفاثة مصدرا للتزويد بالقدرة للطائرات من جميع الأنواع، بما فيها الطائرات الأسرع من الصوت والتي تستخدمها خطوط الطيران العالمية، وكذلك سفن الفضاء التي تطير إلى الكواكب الأخرى.
كيف يعمل الدفع النفاث كيف يعمل المحرك النفاث يدخل الهواء إلى المحرك فينضغط ثم يتم خلطه بالوقود ويحترق، ثم تندفع غازات الاحتراق في اتجاه مؤخرة المحرك، وما تحدثه الغازات أثناء اندفاعها وخروجها من المحرك هو فعل يقابله رد فعل يدفع المحرك في الاتجاه المضاد.
المبدأ الأساسي للدفع النفاث يمكن توضيحه من خلال تجربة بخرطوم المياه المستخدم في ري الحدائق.
فعند توصيله بمصدر مياه مع غلق فوهة الخرطوم عند نهايتها، يؤدي ارتداد الماء إلى الخلف نتيجة غلق الفوهة إلى دفع الماء على السطح الداخلي للخرطوم في كل الاتجاهات.
ويؤدي ذلك إلى الدفع عكس اتجاه المياه في الخرطوم في محاولة للضغط على الفوهة.
وعند فتح الفوهة فإن هذا الضغط سيدفع بالماء إلى الخارج، مما يؤدي إلى فقدان اتزان الضغط داخل الفوهة.
ويؤدي هذا إلى خفض الضغط الذي يدفع للأمام في منطقة الفوهة، بينما يستمر الماء في الضغط على الخلف والجوانب.
وإذا ما تركت الفوهة تتحرك كيف تشاء فإن عدم اتزان الضغط داخل وخارج الفوهة، وكذلك اندفاع الماء منها، سيدفع بالفوهة إلى الخلف، وستتحرك الفوهة عكس اتجاه اندفاع الماء منها.
اختبار المحرك النفاث يتطلب غرفا مجهزة وإعدادا خاصا.
محرك توربيني تضاغطي مثبت أثناء تشغيله فوق منصة اختبارات لقياس قوة الدفع القوة التي تدفع بالمحرك للأمام التي ينتجها المحرك.
وقد وضع العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن المبدأ الأساسي للمحركات النفاثة في عام م من خلال القانون الثالث للحركة.
وينص هذا القانون على أن لكل فعل رد فعل مساويا له في المقدار ومضادا له في الاتجاه.
وفي المثال السابق فإن الفعل يمثله اندفاع الماء من فوهة الخرطوم ورد الفعل هو القوة التي دفعت الخرطوم في الاتجاه المضاد.
ويعتمد الدفع النفاث على نفس المبدأ في تغذية محركات الطائرات، حيث يتم رفع ضغط الهواء داخل المحرك.
ويدفع هذا الضغط تيارا من غازات الاحتراق بسرعة كبيرة من مؤخرة المحرك، ويمثل هذا التيار المندفع من غازات العادم الفعل.
ويؤدي هذا الفعل إلى حدوث رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه يتمثل في قوة تدفع المحرك إلى الأمام.
انظر: الحركة.
تستخدم الصواريخ والمحركات النفاثة نفس المبدأ الأساسي للدفع النفاث، إلا أنهما تختلفان في مصدر الأكسجين اللازم لاحتراق الوقود في كل منهما.
ففي حين تستخدم المحركات النفاثة أكسجين الهواء الجوي لحرق وقودها، فإن الصواريخ تحمل بداخلها الأكسجين اللازم لاحتراق الوقود بها.
ولهذا فإنه يمكن للصواريخ أن تنطلق إلى الفضاء الخارجي الذي لا يحتوي على هواء جوي، بينما تعجز المحركات النفاثة عن الطيران خارج هذا الغلاف الجوي.
انظر: الصاروخ.
قدرة المحركات النفاثة.
تتولد هذه القدرة من قوة دفع النفاث، أي من دفع الغازات التي ينتجها احتراق الوقود في الهواء داخل غرفة الاحتراق والتي تنطلق من خلال فوهة المحرك فتعطيه قوة الاندفاع إلى الأمام.
ويدخل الهواء إلى المحرك النفاث من خلال فتحة دخول في مقدمة المحرك ثم يتم ضغطه حتى يصل إلى ما بين و ضعف ضغط الهواء الجوي.
ثم يندفع جزء من هذا الهواء إلى داخل غرفة الاحتراق حيث يتم خلطه بالوقود واحتراقه فيه.
وتستخدم معظم المحركات النفاثة مستخلصات النفط السائلة المشابهة للكيروسين كوقود لها.
ويصاحب اشتعال الوقود في الهواء المضغوط خروج كم كبير من الطاقة التي تؤدي إلى ارتفاع درجة حرارة الغازات الناتجة عن هذا الاشتعال إلى درجة مئوية.
ويمكن أن تؤدي هذه الدرجة المرتفعة إلى تدمير أجزاء المحرك، إلا أن خلط هذه الغازات مع باقي الهواء المضغوط يؤدي إلى خفض هذه الدرجة إلى الحدود المناسبة، كما يقوم جزء آخر من الهواء بتبريد جدران غرفة الاحتراق.
وتتجه هذه الغازات إلى نهاية المحرك حيث تنطلق من فوهته بأقصى سرعة فتنتج الدفع المطلوب.
يتضح من هذا أن إنتاج الدفع في المحركات النفاثة يعتمد على زيادة سرعة كمية من الغازات داخل المحرك، ولكن هناك كمية كبيرة من الطاقة الحرارية في غازات العادم لا يتم استغلالها.
ويفقد المحرك هذه الطاقة نتيجة خروج تلك الغازات من فوهة المحرك بدرجة حرارة عالية.
أما إنتاج الدفع بوساطة المراوح، فيعتمد على حركة كمية كبيرة من الهواء بسرعة قليلة، ولا يدع مجالا لفقد كمية كبيرة من الطاقة في الهواء.
وبهذا فإن استخدام المراوح يقلل من كمية الطاقة المفقودة ويحقق كفاءة أعلى في إنتاج قوة الدفع.
وبالنظر إلى قوة الدفع التي نحصل عليها من المحركات النفاثة فسنجد أن لها قيمة ثابتة تقريبا مهما تغيرت سرعة الطيران.
أما قدرة الدفع الناتجة من المراوح فإنها تتعرض لهبوط حاد عند زيادة سرعة الطيران، وعليه فإن الطائرات التي تسير بالدفع النفاث تفوق في سرعتها الطائرات المروحية.
ويتم قياس قوة دفع المحركات النفاثة في غرفة قياس ذات تجهيز خاص يسمح بضبط الظروف المحيطة بالمحركات بحيث تحاكي خصائص الهواء في طبقات الجو العليا التي يطير إليها المحرك، كما يندفع الهواء في هذه الغرفة إلى المحرك بطريقة مماثلة لما يحدث أثناء الطيران عند سرعات وارتفاعات مختلفة، وتقاس قوة دفع المحرك بوحدة الرطل أو النيوتن، وكمثال فإن المحركات الأربعة النفاثة التي تعمل في الطائرة البوينج ينتج كل منها قوة دفع قدرها رطل نيوتن .
أنوع المحركات النفاثة تقسم المحركات النفاثة إلى أربعة أنواع أساسية: محرك توربيني نفاث، محرك توربيني مروحي، محرك توربيني تضاغطي مروحي، محرك نفاث تضاغطي.
ووجه الاختلاف بين المحركات السابقة يعتمد على مدى إسهام الدفع النفاث؛ أي دفع تيار الغازات المنطلقة من فوهة المحرك بالنسبة للدفع الكلي للمحرك.
ففي المحرك التوربيني المروحي تنشأ معظم قوة الدفع من دفع مروحي، ولا تمثل قوة الدفع النفاث أيضا النصيب الأكبر من الدفع الكلي للمحرك التوربيني التضاغطي المروحي.
وهناك أيضا أوجه أخرى للاختلاف بين تلك المحركات مثل طريقة زيادة ضغط الهواء بداخل كل منها.
توضح الصور أدناه أمثلة للطائرات التي تستخدم في الأنواع المختلفة للمحركات.
المحرك النفاث التضاغطي ينبغي رفع سرعته إلى سرعة تفوق سرعة الصوت، وذلك باستخدام صاروخ أو محرك نفاث آخر قبل تشغيله.
يندفع الهواء داخل المحرك من خلال مداخل الهواء.
تنخفض سرعة الهواء عندما يقترب من غرفة الاحتراق حيث يتم ضغطه باندفاع مزيد من الهواء من المدخل الخلفي.
يختلط الهواء مع الوقود الذي تضخه حاقنة الوقود داخل غرفة الاحتراق، ثم تتم عملية الاحتراق.
ينفث الضغط الذي ينتج عن الوقود المحترق والهواء الغازات خارج فوهة النفاث ويدير المحرك إلى الأمام.
يعمل المحرك النفاث التضاغطي بطريقة أفضل أثناء السرعات العالية.
ولهذا السبب استعمل بشكل رئيسي في إدارة الصواريخ الموجهه مثل الذي يظهر في الصورة.
المحرك التوربيني النفاث مزود بضاغط ذي ريش كالمروحة لضغط الهواء الداخل.
تدفع ريش الضاغط الهواء المضغوط إلى داخل مجموعة من غرف الاحتراق، حيث يختلط الهواء المضغوط مع الوقود ويشتعل مشكلا بذلك غازات مشتعلة، ويتمدد الغاز بسرعة مندفعا داخل الريش التوربينية ويجعلها تدور.
يحافظ العمود الموصل بين التوربين والضاغط على دوران الضاغط.
تغطي الحارقة اللاحقة قوة دفع إضافية عن طريق تزويد الغازات الساخنة بمزيد من الوقود الذي يحترق ويزيد من الدفع النفثي.
تمنع الصفائح المعدنية التي تسمى ممسكات اللهب الغاز السريع الاندفاع من إطفاء اللهب.
تزود المحركات التوربينية طائرات اف إي تايجر بالقدرة اللازمة وهي طائرات أمريكية مقاتلة كالتي تظهر في الصورة.
المحرك التوربيني التضاغطي المروحي: يشبه المحرك التوربيني النفاث ولكنه يتميز بوجود ضاغط مروحي أمامي على شكل مروحة ضخمة عند مدخل الهواء .
ويمر معظم الهواء المضغوط حول المحرك منتجا قوة دفع.
ويدخل ما تبقى من الهواء مندفعا إلى محرك توربيني يقوم بنفس أداء المحرك التوربيني النفاث للحصول على قوة الدفع النفاث نتيجة اندفاع غازات الاحتراق من فوهة المحرك.
ويتكون هذا المحرك من ضاغط وغرف احتراق ونوعين من التوربينات، الأولى تعطي القدرة اللازمة لإدارة الضاغط والثانية، وتسمى التوربين المروحي، تدير المروحة.
وباستخدام طريقتين في الحصول على قوة الدفع، فإنه يمكن للمحرك التوربيني التضاغطي تحقيق قوة دفع أكبر من المحرك التوربيني النفاث عند سرعات أقل، وهي أيضا تتميز بالأداء الهادئ وبمعدل أقل في استخدام الوقود.
ويعتبر المحرك التوربيني التضاغطي أكثر المحركات انتشارا، وتعتمد عليه العديد من طائرات خطوط الطيران التجارية مثل الطائرة في الصورة المقابلة.
المحرك التوربيني المروحي يتكون من مروحة ومحرك توربيني نفاث.
ويستخدم المحرك التوربيني النفاث في إدارة المروحة الرئيسية التي تعطي المحرك التوربيني المروحي قوة الدفع الرئيسية للحركة.
وتدور المروحة عندما تندفع غازات الاحتراق من غرفة الاحتراق لتتمدد من خلال التوربين وتدفعه إلى الدوران كي تعطي المروحة القدرة على الحركة، حيث يتصل محور التوربين بمحور دوران المروحة من خلال مجموعة من التروس.
ثم تنطلق غازات الاحتراق بما تبقى فيها من طاقة من فوهة المحرك، فتعطي المحرك قدرا ضئيلا إضافيا من قوة الدفع.
وتعتبر المحركات التوربينية المروحية أكفأ المحركات عندما تسير عند سرعات منخفضة نسبيا، وهي أصغر حجما وأخف وزنا من المحركات المكبسية التي تعطي نفس القدرة.
وتستخدم المحركات التوربينية المروحية بكثرة في الأعمال التجارية الصغيرة مثل الطائرة السوبر كينج بيتش كرافت، التي تظهر في الصور المقابلة.
المحرك التوربيني النفاث التوربين النفاث.
يعد أول أنواع المحركات التي استخدمت في تغذية الطائرات النفاثة بالقدرة على الطيران، ولاتختلف الأنواع الأخرى من المحركات النفاثة عن التوربين النفاث إلا في بعض الإضافات.
وفي هذا المحرك يتم اندفاع الهواء من خلال أنبوب إدخال ليصل إلى الضاغط.
وقد أصبحت وظيفة أنبوب الإدخال أكثر تعقيدا بعد أن زادت سرعة المحركات النفاثة في بعض الطائرات الأخرى عن سرعة الصوت، حيث تؤدي هذه الزيادة في السرعة إلى انتشار موجات تصادمية في الهواء عند دخوله المحرك.
وتحد هذه الموجات التصادمية بشكل كبير من سريان الهواء إلى الضاغط.
ويمكن للتوربين النفاث تقليل تأثير هذه الموجات بالتعديل المستمر للشكل الداخلي لأنبوب الإدخال.
ويقوم الضاغط برفع ضغط الهواء داخل المحرك، وتتشابه ضواغط المحركات التوربينية في هيكلها مع التوربينات كمعدة دوارة .
وهناك نوعان من الضواغط يمكن أن يزود بأحدهما المحرك النفاث، حيث يختلف اتجاه سريان الهواء في كل منهما، فإما أن يكون ضاغطا محوري السريان أو ضاغطا مركزي السريان.
ويتكون الضاغط المحوري السريان من عدة عجلات دوارة، يثبت في كل منها مجموعة من الريش الصغيرة التي تأخذ شكل الأجنحة كما في حالة المروحة الكهربائية.
وهذه العجلات مرتبة على التوالي بعضها خلف بعض على امتداد عمود الضاغط الذي يدور بسرعة كبيرة حول محوره.
وبين كل عجلتين متواليتين دوارتين توضع مجموعة ثابتة من الريش مثبتة في الجسم الخارجي للضاغط.
وعند سريان الهواء في اتجاه يوازي محور الضاغط، ينحصر الهواء بين ريش العجلات الدوارة والريش الثابتة فيرتفع ضغطه.
ويمكن أن يرتفع ضغط الهواء الخارج من بعض الضواغط المحورية إلى حوالي ضعف ضغط الهواء الداخل إليها.
ويكبس ضاغط السريان المركزي الهواء في اتجاه مركز عجلة سريعة الدوران، ثم يدفع الهواء في اتجاه الطوق الخارجي للضاغط.
ولا يسمح تصميم الضاغط المركزي بوجود عدة صفوف أو مراحل متتالية من العجلات كما هو الحال في الضغط المحوري.
ولهذا فإن أقصى ارتفاع في ضغط الهواء يمكن أن يحدثه هذا الضاغط هو ستة أضعاف الهواء الخارجي.
وبعد خروج الهواء من الضاغط يتجه إلى غرفة الاحتراق حيث يختلط جزء منه، تتراوح نسبته بين و في المائة من الهواء الكلي، مع الوقود الذي يحقن ويحرق فيه.
وباحتراق الوقود تزداد درجة الحرارة وضغط الغازات الناتجة من الاحتراق.
وباختلاط هذه الغازات مع باقي الهواء القادم من الضاغط تنخفض درجة حرارتها بدرجة معقولة.
وباندفاع تلك الغازات الساخنة إلى التوربين فإنها تدفع عجلات ريش التوربين إلى الدوران، فتنتج القدرة المطلوبة بحيث تدفع الضاغط الأمامي إلى الدوران معها.

 هناك عدة طرق تستخدم في تعليم الآلة.
في هذا المقال نستعرض بعضا منها.
ملاحظه أن بعض الصور المستخدمة لا تتبع حقوق الطبع والنشر ونحن نعتذر لذلك ولكن استخدمت لغرض المعرفة العلمية.
عنقدة البيانات هي عملية وضع البينات في مجموعات متماثلة.
خوارزمية العنقدة تقسم مجموعة من البيانات إلى عدة مجموعات.
حيث أن التشابه بين النقاط ضمن مجموعة معينة أكبر من التشابه بين نقطتين ضمن مجموعتين مختلفتين.
فكره تجمع البيانات هي فكره بسيطه في طبيعتها وهي قريبه جدا من الإنسان في طريقه تفكيره حيث اننا كلما تعاملنا مع كمية كبيرة من البيانات نميل إلى تلخيص الكم الهائل من البيانات إلى عدد قليل من المجموعات اوالفئات، وذلك من أجل تسهيل عمليه التحليل.خوارزميات التجمع تستخدم على نطاق واسع ليس فقط لتنظيم وتصنيف البيانات وانما هي مفيده لضغط البيانات وبناء نموذج ترتيب البيانات.
حيث أنه إذا كان بإمكاننا أن نجد مجموعات من البيانات، فانه بالإمكان بناء نموذج للمشكلة على أساس تلك المجموعات.
تسم هذه الخوازميات  هناك عدد من التقنيات المستخدمة في عملية تجميع البيانات، ومن هذه التقنيات الخوارزميات التي سوف يتم الحديث عنها بشكل مفصل:  هي خوارزميه لجمع عدد من البيانات استادا إلى خصائص وسمات هذه البيانات، وتتم عمليه التجميع من خلال تقليل المسافات بين البيانات ومركز التجمع .
وتتم هذه الخوارزمية من خلال الخطوات التالية : يعتمد أداء هذه الخوارزمية على المواقع الأولية لمراكز التجمع ، ومن المستحسن تنفيذ هذه الخوارزمية عدة مرات مع اختلاف المراكز في كل مرة عن المرات السابقة.
نفترض لدينا أربعة أنواع من الأدوية، وكل نوع من الأدوية لديه عدد من السمات، في هذا المثال كل نوع له سمتان.
الهدف من هذا المثال، هو جمع أنواع هذه الأدوية في مجموعتين اعتمادا على سمات كل نوع من الأدوية، ولتحقيق هذا الهدف علينا تنفيذ خطوات خوارزمية التجميع التي سبق ذكرها.
.القيم الابتدائية لمراكز التجمع: نفترض أن الدواء والدواء هما مراكز التجمع الأولى.
لتكن و تدل على إحداثيات المراكز، حيث أن = و = .
يبين الشكل .
توزيع أنواع الأدوية المعبر عنها بالمعين الأزرق على المستوى الريكاردي، كما يبين مراكز التجمع الابتدائية، مع الأخذ بعين الاعتبار أن هذه المراكز تم افتراضها بشكل عشوائي.
.
المسافات بين النقاط والمراكز: نحسب المسافة بين مركز التجمع وكل نقطة من النقاط في المستوى.
فينتج لدينا مصفوفة من المسافات.
كل عمود في مصفوفة المسافات يمثل نوع دواء واحد.
الصف الأول من مصفوفة المسافات يتكون من المسافات بين كل نقطة ومركزالتجمع الأول، والصف الثاني يتكون من المسافات بين كل نقطة ومركزالتجمع الثاني.
على سبيل المثال، المسافة بين الدواء ومركز التجمع الأول هي: والمسافة بين نفس الدواء ومركز التجمع الثاني هي: ، الخ.
.
تجميع النقاط: نحيل كل نقطة إلى مركز تجمع بالاعتماد على أقل مسافة.
وهكذا، فان الدواء الأول ينتدب إلى المجموعة الأولى، الدواء الثاني إلى المجموعة الثانية، الدواء الثالث إلى المجموعة الثانية، والدواء الرابع يعود للمجموعة الثانية.
ينتج لدينا مصفوفة المجموعات التي تتكون من القيم و ، ويكون العنصر في مصفوفة المجموعات يساوي فقط إذا كان الدواء مسند إلى تلك المجموعة.
.
التكرار الأول، تحديد مراكز التجمع: بعد معرفة عناصر كل مجموعة، نحسب مركز جديد لكل مجموعة اعتمادا على هذه العضويات الجديدة، كما يظهر في الشكل .
.
المجموعة الأولى تتكون من عنصر واحد فقط، وتبقى إحداثيات مركز التجمع الأول كما هي دون تغيير = .أما المجموعة الثانية والتي تتكون من ثلاث عناصر، تتغير إحداثيات مركز التجمع الثاني بالاعتماد على إحداثيات العناصر الثلاثة:  .
التكرار الأول، المسافات بين النقاط والمراكز: في هذه الخطوة يتم حساب المسافة بين كل نقطة ومراكز التجمع الجديدة.
كما في الخطوة الثانية، ينتج لدينا مصفوفة من المسافات.
.
التكرار الأول، تجميع النقاط: على غرار الخطوة الثالثة، نحيل كل نقطة إلى مركز تجمع بالاعتماد على أقل مسافة.
بالعودة إلى مصفوفة المسافات الجديدة، ننقل الدواء الثاني إلى المجموعة الأولى، بينما تبقى باقي الأدوية كما هي.
تظهر مصفوفة المجموعات كالتالي  .
التكرار الثاني، تحديد مراكز التجمع: الآن نقوم بإعادة الخطوة الرابعة لحساب إحداثيات مراكز التجمع الجديدة بالاعتماد على عملية التجميع في التكرار الأول.
يتكون كل من المجموعة الأولى والثانية من عنصرين، كما أن الإحدثيات الجديدة لمراكز التجمع تصبح  .
التكرار الثاني، المسافات بين النقاط والمراكز: نكرر الخطوة الثانية، فينتج لدينا مصفوفة مسافات جديدة كما يلي:  .
التكرار الثاني، تجميع النقاط:، مرة أخرى نحيل كل نقطة إلى مركز تجمع بالاعتماد على أقل مسافة.
ينتج لدينا في النهاية.
بمقارنة التجمع بين التكرار الأول والتكرار الثاني، نلاحظ أن المجموعات لم تتغير من حيث عناصرها.
هذا يعني أن عملية الحسابات في ال وصلت إلى حالة الثبات، وهذا يعني أن هذه الخوارزمية لم تعد بحاجة إلى المزيد من التكرار، وبالتالي حصلنا على النتيجة النهائية للتجميع.
ال تعتمد على الفكرة الأساسية من ال ، مع فارق واحد هو أن في ال كل نقطة بيانات تنتمي إلى مجموعة على درجة من عضوية الصف، في حين أن كل نقطة بيانات في ال اما أن تنتمي المجموعة أو لا تنتمي.
توظف ال تقسيم عشوائي ضبابي ، كما أنه يمكن لنقطة معينة أن تنتمي لعدة مجموعات مع درجة من الانتماء التي يحددها عضوية الصفوف بين و .
يسمح لمصفوفة العضوية أن تكون فيها قيم العناصربين و .
مع ذلك، حاصل جمع درجات انتماء نقطة بيانات لجميع المجموعات دائما يعادل:  كما أن ال لل هو:.
حيث أن تكون بين و ، هي عبارة عن مركز التجمع في المجموعة الضبابية ، هي المسافة الاقليدية بين مركز التجمع ونقطة البيانات ، كما أن هي عبارة عن .
هنالك شروط ضرورية لايصال ال للحد الأدنى وهي:  تعمل هذه الخوارزمية بشكل متكررمن خلال الشرطين السابقين إلى أن لا يلاحظ أي تحسن.
في عملية ، تحدد ال مراكز التجمع ومصفوفة العضوية باستخدام الخطوات التالية: كما هو الحال في ال ، يعتمد أداء ال على قيم مصفوفة العضوية الابتدائية؛ فمن المستحسن أن تنفذ هذه الخوارزمية عدة مرات، في كل مرة تكون البداية بقيم نقاط بيانات مختلف  هي طريقة بسيطة لإيجاد مراكز التجمعات بالاعتماد على حساب الكثافة من خلال ما يدعى بال .
كما يمكن استخدام هذه الطريقة لإيجاد مراكز التجمعات بشكل تقريبي، مما يسهل استخدامها كوسيلة ابتدائية قبل الدخول في مراحل تجميع أكثر تعقيدا.
في المرحلة الأولى من ال يتم تشكيل شبكة على البيانات في المستوى الديكارتي، حيث أن التقاطعات بين خطوط هذه الشبكة تشكل مراكز المجموعات.
المرحلة الثانية، يتم تتابع بناء ال والذي يمثل قياس كثافة البيانات.
ذروة ارتفاع ال عند النقطة ؟ تعادل  حيث أن هي نقطة من البيانات، و هو ثابت تطبيقي محدد، يتبين من المعادلة السابقة أن قياس كثافة البيانات يتأثر بكل النقاط في مجموعة البيانات، وقياس كثافة البيانات يتناسب عكسيا مع المسافة بين نقاط البيانات و النقطة الموجودة في ال .
الثابت يحدد الذروة والانحدار لل الناتج.
المرحلة الثالثة تنطوي على اختيار مراكز التجمعات عن طريق هدم ال بشكل تسلسلي.
يحدد مركز التجمع الأول من خلال اختيار النقطة التي لها أعلى قياس للكثافة.
يتم تحديد مركز التجمع الثاني من خلال القضاء على تأثير التجمع الأول.
ويتم ذلك من خلال إعادة تشكيل ال ، ويتم تشكيل ال الجديد من خلال  القيمة الطروحة في المعادلة السابقة تزيل أثر المجموعة الأولى.
من الملاحظ أن بعد عملية الطرح تقل قيمة ال الجديدة لتصل إلى الصفر عند = .
بعد عملية الطرح، يتم اختيار مركز المجموعة الثانية من خلال تحديد النقطة التي يكون عندها أعلى قيمة لل الجديدة.
تستمر هذه العملية حتى يتم تحديد عدد كاف من مراكز التجمع.
المشكلة في طريقة التجمع السابقة ، هي أن العمليات الحسابية تزداد طرديا بازدياد أبعاد المشكلة؛ وذلك لأنه وكما ذكر سابقا يتم تقييم ال عند كل نقطة تقاطع في الشبكة على مستوى البيانات.
استطاعت خوارزمية ال حل هذه المشكلة، وذلك بترشيح عدد من نقاط البيانات لتكون مراكز للمجموعات، بدلا من استخدام نقاط تقاطع خطوط الشبكة، كما هو الحال في ال .
وهذا يعني أن العمليات الحسابية أصبحت تتناسب مع حجم المشكلة بدلا من أبعادها.
خوارزمية ال ، هي عمليه تحديد مراكز المجموعات التي تجمعها صفه مشتركه بين كل الأعضاء دون العلم بعدد المجموعات الموجودة لدينا.
وتعتمد هذه الطريقة على حساب كثافه البيانات عند كل نقطة ضمن مستوى معين، فاذا كانت كل نقطة مرشحة لتكون مركز تجمع، فانه يمكن قياس كثافة البيانات عند النقطة من المعادلة التالية:  حيث أن ثابت موجب يمثل قطر دائرة حول كل نقطة، يتم حساب الكثافة داخل هذه الدائرة، وكلما كبر هذا القطر أصبح لدينا عدد اقل من المجموعات، وكلما قل القطر زاد عدد المجموعات.
تم اختيار المركز الأول والذي كانت كثافة البيانات عنده أعلى ما يمكن .
بعد ذلك يتم حساب قيم الكثافات الجديدة عند كل نقطة من خلال  حيث أن ثابت موجب يمثل قطر دائرة حول كل نقطة، يتم حساب الكثافة داخل هذه الدائرة، وكلما كبر هذا القطر أصبح لدينا عدد اقل من المجموعات، وكلما قل القطر زاد عدد المجموعات.
ودائما تكون قيمة أكبر من قيمة غالبا يستخدم = .
، وذلك لتقليل قيم الكثافة عند النقاط المجاورة لنقطة المركز الأولى.
وتقوم خوارزمية ال بالخطوات التالية: أحد أبرز ميزات هذه الخوارزمية، هي أنها أكثر فعالية من الخوارزميات التي ذكرت سابقا، كما أنها الأسرع في تشكيل المجموعات.
ال هو عبارة عن عمليات حسابية واحصائية لتقسيم البيانات والعينات إلى مجموعات فرعية.
ويتم اجراء عملية التحليل في البداية على مجموعة فرعية واحدة، في حين نحتفظ بالمجموعات الفرعية الأخرى لاستخدامها لاحقا للتأكد من صحة التحليل الأولي.
المجموعة الفرعية الأولى يطلق عليها مجموعة التدريب ، والمجموعات الفرعية الأخرى يطلق عليها مجموعات الاختبار والتحقق .
المشكلة في استخدام الطرق السابقة انها لاتعطي مؤشرا عن كيفية تصرف المعلم ، عندما يطلب منه التنبؤ حول البيانات التي لم تكن جاهزة حتى الآن.
لاتقوم بعمليه التعميم لجميع البيانات المستقبلية .
يمكن التغلب على هذه المشكلة من خلال عدم استخدام مجموعة البيانات بالكامل في عمليه التدريب، بعض البيانات نقوم بحذفها قبل اجراء عملية التدريب، وبعد اجراء عملية التدريب، البيانات التي تم حذفها يتم استخدامها في عملية الاختبار، وذلك لحساب الأداء ، وهذه هي الفكرة الرئيسية لل .
أنواع ال  سمي بالخطي لان العلاقة بين كل من المتغير والمتغير هي خطية، في هذه الحالة يتم محاولة إيجاد خط يصنف حميع نقاط البيانات.
سمي بذلك لانه متعلق بالمعادلات التربيعية من الدرجة الثانية، ويمثل منحنى يصنف نقاط بيانات معينة، ويحقق نتائج أفضل من ال .
في هذا النوع يتم تصنيف نقاط البيانات حسب وجودها في مستوى البيانات، والمشكلة في هذه الطريقة أنها صعبة التطبيق، كما أنه لا يمكن تعميمها لجميع البيانات، لان جميع البيانات تستخدم في عملية التدريب.
الشكل .
: أنواع ال ، أ ، ب ، ج  طرق ال  هي من ابسط الطرق المستخدمة في ال ، حيث أن البيانات تقسم إلى مجموعتين، المجموعة الأولى تستخدم للتدريب والثانية للاختبار، وبعد ذلك يتم تحديد ال وفقا للبيانات المستخدمة في عملية التدريب، بعد ذلك ينكن تخمين أداء هذه الطريقة وتحديد نسبة الخطأ من خلال البيانات المستخدة للاختبار.
ملاحظه: هناك اختلاف وتباين كبير في تقييم طرق ال ، ويعتمد ذلك على نوع النقاط التي تم اختيارها في عملية التدريب والاختبار والطريقة التي يتم فيها تقسيم البيانات.
ميزاتها:  سيئاتها:  تضيع جزء من بيانات التدريب، حيث يتم الزالة من البيانات واستخدامها في عملية الاختبار.
طريقة عمل الخوارزمية  الخطوه الأولى والثانية:  كما يظهر لدينا في الشكل .
أن النقاط باللون الأحمر تستخدم للاختبار.
والنقاط باللون الأزرق تستخدم للتدريب.
الخطوه الثالثة:  اجراء عملية على مجموعة البيانات المستخدمة للتدريب، لاحظ وجود خط التصنيف الأخضر في الشكل .
.
الخطوه الرابعة:  تخمين أداء هذه الطريقة من خلال النقاط المستخدمة في عملية الاختبار.
يمكننا بعد ذلك حساب نسبة الخطأ لمعرفه أي من الطرق أفضل في استخدامها.
من خلال تطبيق الخطوات السابقة على أنواع ال الأخرى يتبين لدينا ما يلي:  عند مقارنة نتائج الأنواع الثلاثة يتبين ان الخطأ عند ال اقل شيء وهنا نعتبرها الأفضل.
ملاحظه: عند تكرار العملية على نقاط أخرى لايشترط ان تكون النتيجة كما سبقت وانما من الممكن ان تختلف بناء على طريقة تقسيم البيانات بين مجموعتي التدريب والاختبار.
الفكرة الرئيسية من هذه الطريقة هو أننا نقوم بالتدريب عدة مرات باستخدام كل النقاط، باستثناء نقطة واحدة تستخدم للاختبار، وفي كل مرة يتم استخدام نقطة أخرى لعملية الاختبار.
طريقة عمل الخوارزمية:  لكل عينة في المجموعة .
نقوم بحذف إحداثيات النقطة ، من المجموعة.
نقوم بعمليه التدريب على باقي النقاط في المجموعة.
نقوم بحساب الخطأ الناتج من هذه النقطة ، .
نقوم بتكرار من لكل النقاط الموجودة في المجموعة .
الخطوة الأولى:  كما نرى في الشكل .
، النقطة باللون الأحمر تمثل نقطة الاختبار.
الخطوة الثانية: حذف إحداثيات النقطة ، من المجموعة قبل القيام بعملية التدريب، كما في الشكل .
.
الخطوة الثالثة:  نقوم بعملية التدريب على النقاط المتبقية في المجموعة ، كما يظهر في الشكل .
.
الخطوة الرابعة:  حساب نسبة الخطأ الناتج من النقطة ، ، لاحظ الشكل .
.
الخطوة الخامسة:  تكرار الخطوات الأربعة لكل النقاط الموجودة في المجموعة كما هو في الشكل .
.
حساب الخطأ الناتج من جميع النقاط.
تكرار الخطوات على الأنواع لأخرى من ال  عند المقارنه بين الطرق الثلاثة تبين ان اقل نسبة خطأ هوعند استخدام ال ، وهي الأفضل في عمليه التدريب.
ميزات استخدام ال :  لاتضيع أي جزء من البيانات عند اجراء عمليه التدريب لان نقطه واحده تستخدم في عمليه الاحتبار في كل مرة.
سيائتها:  عمليه تطبيق هذه الطريقة مكلفه مقارنه بالطرق الأخرى، لأنه يتم تكرار العمليات الحسابية عدة مرات بناء على عدد النقاط.
خلال هذه الطريقة يتم تقسيم البيانات بشكل عشوائي إلى من المجموعات ومن ثم عملية التدريب لعدد من المرات باستخدام جميع النقاط الموجودة باستثناء المجموعة .
خطوات عمل الخوارزمية:  تقسيم البيانات بشكل عشوائي إلى من المجموعات.
لكل مجوعه نقوم بالتدريب باستخدام كل النقاط التي لاتنتمي إلى هذه المجموعة.
حساب مجموع نسبة الخطأ في هذه المجموعة.
تكرار الخطوات من حتى ننتهي من جميع المجموعات.
حساب الوسط ال للمجموع الكلي للخطأ من كل المجموعات.
الخطوة الأولى:  تقسيم البيانات بشكل عشوائي إلى من المجموعات.
في هذا المثال يتم تقسيم البيانات إلى ثلاث مجموعات، كما يظهر في الشكل .
.
المجموعة الأولى : اللون الأحمر المجموعة الثانية : اللون الأزرق المجموعة الثالثة : اللون الأخضر  الخطوة الثانية والثالثة: في هذه المرحلة يتم تدريب جميع النقاط التي لا تنتمي إلى اللون الأحمر، كما هو في الشكل .
.
حساب نسبة الخطأ في هذه المجموعة.
الخطوه الرابعة:  تكرار الخطوة الثانية والثالثة حتى ننتهي من جميع المجموعات، كما هو في الشكل .
.
الخطوه الخامسة: حساب الوسط للمجموع نسب الخطأ لكل المجموعات.
عند تطبيق هذه الخوارزمية على ال وال فإن نسب الخطأ تكون كما يلي:  بعد المقارنه بين الطرق الثلاثة تبين ان اقل نسبة خطأ هوعند استخدام ال ، وهي الأفضل في عمليه التدريب  ميزات استخدام ال  إذا تم اختيار القيمة الصحيحه للمتغير ، فانه يقلل استخدام البيانات في عملية الاختبار مقارنه مع ال ، ويقلل من التكلفة مقارنه مع ال .
ملاحظة:  لايوجد نظرية ثابتة لاختيار قيمه ، لكن الشائع هو اختيار = .
مخطط تنيفذ خوارزمية  هي عبارة عن طريقه تستخدم لحل المشكلات التي تحتوي على بيانات كبيرة كما أنها إحدى الطرق التي تستخدم في حل المشكلات بشكل عام.
حيث تعتمد هذه الطريقة على المبدأ الأساسي في تزاوج الجينات.
تقوم هذه الطريقة باختيار عينات من مشكله معينه والقيام بعمليه تزاوج بين هذه العينات وهناك نوعان من عمليات التزاوج إحداهما خلط الجينات مع بعضها البعض من الاباء والثاني هو تغيير في الجينات لأحداث طفره .
تتم عمليه التنفيذ من خلال ثلاثة مراحل : تتم على أساس الانتقاء الطبيعي للعينات الأولية.
عمليه الاختيار  وهي عمليه اختيار العينات ال بسبب وجود مجموعه من الكروموسامات الضعيفة وأخرى قوية، فإن وجود الفرد أو عدمه يعتمد على ال  عمليه الخلط عمليه خلط ودمج بين اثنين من الآباء وذلك لإنتاج طفل جديد بمواصفات محسنه وعاده تكون عمليه اختيار نقطه التقسيم عشوائية من خلال عملية تبادل الكروموسومات.
في هذه العملية يتم اختيار فردين من العينات الأولية التي تم اختيارها في الخطوه الأولى.
إذا وجد لدينا  س = وس =  فان ناتج عمليه الخلط  س = وس =  وتكون النتيجة من هذه العملية طفلين جديدين وتدخل هذه العينة الجيل التالي لل  باعاده التزاوج بين الوالدين تكون العينات الجديدة أفضل من العينات القديمة.
مثال على عمليه التزاوج  الوالد الأول  الوالد الثاني  الطفل الأول  الطفرة عمليه تغير في بعض الكر وموسومات لوالد معين وإنتاج طفل جديد وهذه عمليه تسمى طفرة لان الطفل هو جديد لايحمل صفات من الأب أو الام  قبل إجراء عمليه  بعد اجراء عمليه  ما هي طريقه عمل ألخوارزميه الجينية ؟  اختيار عينات بشكل عشوائي  تحديد مايسمي لهذه العينات وتكون باختيار علاقه معينه لحساب والتحكم من يعيش من هذه الكروموسامات ومن لايعيش  اختيار الوالدين من هذه العينات  إجراء عمليه وهي عمليه الدمج والتزاوج لإنشاء جيل جديد من الأطفال أي عينات جديدة من إجراء عمليه أي ما يسمى بالطفره على الأولاد  يتم حساب لهذه الأطفال  يتم اعاده إجراء الخطوات من حتى الوصول إلى الحل الأمثل  ملاحظه:  الكروموسوم ممكن ان يكون : مجمعه من الخانات : الأرقام الثنائية أي ...  الاعداد الحقيقة : .
.
تكرار من العناصر : في البداية يكون العمل على العينه عينات يتم اختيارها وليس على كل العينات  نقوم بالتأكد من العينة الجديدة الأطفال سواء إذا كانت العينة ضمن الحل لهذه المشكلة أو لا عن طريق ما يسمى   .هي التي تتحكم هل هذا الكروموسوم قوي أو ضعيف ونقوم بتحديها في البداية  في الجينات ليس بالضروري ان تكون العينه الناتجة هي الحل للمشكله بشكل نهائي ولكن ممكن ان تكون قريبه من الحل أو لا  هناك أطفال لا علاقة لهم بالحل أي بعدين عن الحل الصحيح نقوم بعمليه تزاوج بينهم مره أخرى حتى نصل الحل القريب أو النهائي  أمثله من الواقع على الخوارزميات الوراثيه  مشكله البائع المتجول  وضعت الخوارزميات الجينية الحل لمشكلة البائع المتجول والهدف من ذلك هو إيجاد أقصر مسافة بين س مدن مختلفة.
لو افترضنا ما يلي :  انوه يوجد س من المدن وفحص هذه المدن في الحل تكون عن طريق الاحتمالات وهذا يوجب حساب مضروب س س  لو افترضنا انه لدينا جولة من المدن فعلينا حساب المجموع الكلي للمسافات أي .
من الجولات المختلة ولو افترضنا مليارات اضافيه من الثواني واضافه مدينة جديده يسبب استهلال الوقت الكثير من الوقت من الحساب أي حساب مضروب وهذا رقم كبير كثير وهذه مهمه مستحيله الحل  الخوارزميات الوراثية يمكن استخدامها لإيجاد الحل بوقت اقل بكثير ورغم أنها لا تجد الحل الأمثل.
ولكن تجد الحل الأمثل تقريبا جولة باقل من دقيقه هناك بضع خطوات أساسية لحل مشكلة البائع المتجول  أولا : تشكيل وإنشاء مجموعه عشوائية من الجولات أو ما يسمي والأفضليه لربط المدن التي تكون قريبه من بعضها البعض  ثانيا: اختيار أفضل من الأقصر جوالات من وإجراء عمليه الجمع بينهم لإنشاء طفل جديد من الجولات وتكون أفضل من الأول الوالدين التي تم اختيارهم في البداية ، وهنا نقوم بإجراء عمليه على الجولات الجديدة أي الأطفال ونقوم بعمل ذلك لمنع من وجود تماثل وتشابه بين كل الجولات  والاطفال الجديدة نقوم بادخالها إلى وذلك محل الجولات الطويلة التي تاخد مسافه كبيرة ووقت أكبر  ونقوم بتكرار العملية أي إنشاء أطفال حتى الوصول إلي الهدف المرجو من العملية وهو المسافات الأقصر  ومن القضايا المعقدة في الخوارزميات الوراثيه لحل مشكله البائع المتجول هي التشفير والترميز للجولات وإجراء عمليه الدمج الخلط بينهم التي تستخدم والدين لإنشاء طفلين جديدين  في الخوارزميات الوراثية يكون التشفير هو عبارة عن مجرد سلسله من الاعداد وعمليه الدمج والخلط تكون باختيار عشوائي نقطه فصل وتقاطع بين الأبوين.
وفي هذه المثال نقطه التقاطع بين الثالثة والرابعة الوالد الأول |  الوالد الثاني | الطفل الأول |  الطفل الثاني |  الصعوبة في مشكله البائع المتجول أن كل مدينة يجب أن تستخدم مره واحده فقط في الجولات  إذا الحرف المستخدم في المثال يمثل المدن، الطفل الجديد المكون من خلال عمليه الدمج تكون خطأ لان الطفل الأول يذهب إلى المدن و مرتين ولايذهب إلى المدن و

أحدهما : إثبات أن لهذا العالم إلها قادرا قاهرا ، نافذ الحكم بالأمر والنهي والتكليف .
والثاني : إثبات الحشر والنشر والبعث والقيامة ، حتى يحصل الثواب والعقاب اللذان أخبر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عن حصولهما ، فلذلك ذكر ما يدل على تحقيق هذين الأمرين .
/ فإما إثبات الإله ، فبقوله تعالى : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض ، وأما إثبات المعاد ، فبقوله تعالى : إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا يونس : فهذا ترتيب في غاية الحسن ، فإن قيل : كلمة الذي وضعت للإشارة إلى شيء معروف عند السامع ، كما إذا قيل لك : من زيد ؟ فتقول : الذي أبوه منطلق ، فهذا التعريف إنما يحسن لو كان أبوه منطلقا أمرا معلوما عند السامع ، فهاهنا لما قال : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام يوجب أن يكون ذلك أمرا معلوما عند السامع ، والعرب ما كانوا عالمين بذلك ، فكيف يحسن هذا التعريف ؟ .
فالجواب : أن هذا كان مشهورا عند اليهود والنصارى ؛ لأنه مذكور عندهم في التوراة والإنجيل ، والعرب كانوا يخالطونهم ، فالظاهر أنهم كانوا سمعوه منهم ، فلهذا حسن هذا التعريف .
فإن قيل : ما الفائدة في بيان الأيام التي خلق الله فيها السموات والأرض ، مع أنه تعالى قادر على خلق جميع العالم في أقل من لمح البصر ؟ فالجواب على قول أهل السنة : أنه تعالى يحسن منه كل ما أراد ، ولا يعلل شيء من أفعاله بشيء من الحكمة والمصالح ، وأما على قول المعتزلة : وهو أن أفعاله تعالى مشتملة على المصالح والحكمة ، فقال القاضي : لايبعد أن يكون خلق الله السموات والأرض في هذه المدة المخصوصة ، أدخل في الاعتبار في حق بعض المكلفين ثم قال : فإن قيل : فمن المعتبر ؟ ثم أجاب فقال : أما المعتبر فهو أنه لا بد من مكلف أو غير مكلف خلقه الله تعالى قبل خلقه السموات والأرض وإلا لكان خلقهما عبثا .
فإن قيل : فهلا جاز أن يخلقهما لأجل حيوان يخلقه من بعد ؟ .
قلنا : إنه تعالى لا يخاف الفوت ، فلا يجوز أن يقدم على خلق لأجل حيوان سيحدث بعد ذلك ، وإنما يصح ذلك منا في مقدمات الأمور ، لأنا نخشى الفوت ، ونخاف العجز .
قال : وإذا ثبت هذا ، فقد صح ما روي في الخبر أن خلق الملائكة والجن ، كان سابقا على خلق السموات والأرض .
فإن قيل : أولئك الملائكة لا بد لهم من مكان ، وقبل خلق السموات والأرض لا مكان ، فكيف يمكن وجودهم بلا مكان ؟ قلنا : الذي يقدر على تسكين العرش والسموات والأرض في أمكنتها ، كيف يعجز عن تسكين أولئك الملائكة في أحيازها بقدرته وحكمته ؟ وأما وجه الاعتبار في ذلك فهو أنه لما حصل هناك معتبر ، لم يمتنع أن يكون اعتباره بما شاهده حالا بعد حال أقوى .
لأن ما يحدث على هذا الوجه ، فإنه يدل على أنه صادر من فاعل حكيم .
وأما المخلوق دفعة واحدة فإنه لا يدل على ذلك .
فإن قيل : هذه الأيام كأيام الدنيا ، أو كما قال ابن عباس : إنها ستة أيام من أيام الآخرة كل يوم منها ألف سنة مما تعدون / فالجواب : قال القاضي : الظاهر في ذلك أنه تعريف لعباده مدة خلقه لهما ، ولا يجوز أن يكون ذلك تعريفا إلا والمدة هذه الأيام المعلومة ، ويمكن أن يقال : لما وقع التعريف في الأيام المذكورة في التوراة والإنجيل ، وكان المذكور هناك أيام الآخرة لا أيام الدنيا ، لم يكن ذلك قادحا في صحة التعريف بها .
فإن قيل : هذه الأيام إنما تعد بطلوع الشمس وغروبها ، وهذا المعنى مفقود قبل خلقها ، فكيف يعقل هذا التعريف ؟ فالجواب : التعريف يحصل بما أنه لو وقع حدوث السموات والأرض في مدة ، لو حصل هناك أفلاك دائرة وشمس وقمر ، لكانت تلك المدة مساوية لستة أيام .
فإن قيل : هذا يقتضي حصول مدة قبل خلق العالم ، يحصل فيها حدوث العالم ، وذلك يوجب قدم المدة .
فالجواب : أن تلك المدة غير موجودة ، بل هي مفروضة موهومة ، لأن تلك المدة المعينة حادثة ، وحدوثها لا يحتاج إلى مدة أخرى ، وإلا لزم إثبات أزمنة لا نهاية لها وذلك محال ، فكل ما يقولونه في حدوث المدة ، فنحن نقوله في حدوث العالم .
فإن قيل : اليوم قد يراد به اليوم مع ليلته ، وقد يراد به النهار وحده ، فما المراد بهذه الآية ؟ فالجواب : أن الغالب في اللغة هو اليوم بليلته .
قوله : ثم استوى على لعرش قال ابن الخطيب : لا يمكن حمل الآية على ظاهرها ، لأن الاستواء على العرش معناه كونه مستقرا عليه ، بحيث إنه لولا العرش لسقط ونزل ، وإثبات هذا المعنى يقتضي كونه تعالى محتاجا إلى العرش ، وإنه لولا العرش لسقط ونزل ، وذلك محال ، لإجماع المسلمين على أنه تعالى هو الممسك له والحافظ له ، وأيضا فإن قوله : ثم استوى يدل على أنه قبل ذلك ما كان مستويا عليه ، وذلك يدل على أنه تعالى يتغير من حال إلى حال ، وكل متغير محدث ، وذلك باطل بالاتفاق .
وأيضا : لما حدث الاستواء في هذا الوقت دل على أن تعالى كان قبل هذا الوقت مضطربا متحركا ، وذلك من صفات المحدثات .
وأيضا ظاهر الآية يدل على أنه تعالى إنما استوى على العرش بعد خلق السموات والأرض ؛ لأن كلمة ثم للتراخي ، وذلك يدل على أنه تعالى كان قبل العرش غنيا عن العرش ، فلما خلق العرش امتنع أن تنقلب حقيقته وذاته من الاستغناء إلى الحاجة ، فوجب أن يبقى بعد خلق العرش غنيا عن العرش ، ومن كان كذلك امتنع أن يكون مستقرا على العرش ، فثبت بهذه الوجوه أنه لا يمكن حمل هذه الآية على ظاهرها ، وإذا كان كذلك امتنع بالاستدلال بها في إثبات المكان والجهة ، وإذا تقرر هذا ، فقال جمهور المفسرين : المراد بالعرش هنا : هو الجسم العظيم الذي في السماء ، وهو مخلوق قبل خلق السموات والأرض ، بدليل قوله : وكان عرشه على لمآء هود : .
/ وقيل : المراد من العرش : الملك ، يقال : فلان على عرشه أي : ملكه .
وقال أبو مسلم الأصفهاني .
المراد بالعرش : أنه تعالى لما خلق السموات والأرض سطحها ورفع سمكها ، فإن كل بناء يسمى عرشا ، وبانيه يسمى عارشا ، قال تعالى ومن الشجر ومما يعرشون النحل : أي : يبنون ، وقال : وهي خاوية على عروشها البقرة : ، والمراد : أن القرية خلت منهم مع سلامة بنائها وقيام سقفها ، وقال : وكان عرشه على لمآء هود : أي : بناؤه على الماء ، وإنما ذكر الله تعالى ذلك ، لأنه أعجب في القدرة ، لأن الباني يتباعد عن الماء إلى الأرض الصلبة ، لئلا ينهدم بناؤه ، والله تعالى بنى السموات والأرض على الماء ، ليعرف العقلاء كمال قدرته ، فالمراد بالاستواء على العرش : هو الاستعلاء عليه بالقهر ، لقوله وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه الزخرف : ، ، فوجب حمل اللفظ على ذلك ، ولا يجوز حمله على العرش الذي في السماء ، لأن الاستدلال على وجود الصانع ، يجب أن يكون بشيء معلوم ومشاهد ، والعرش الذي في السماء ليس كذلك ، وأما أجرام السموات والأرض فهي مشاهدة محسوسة ، فكان الاستدلال بأحوالها على وجود الصانع صوابا حسنا .
وبهذا الوجه تصير هذه الآية موافقة لقوله : أأنتم أشد خلقا أم السمآء بناها النازعات : الآية .
قوله : يدبر الأمر فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه في محل رفع خبرا ثانيا ل إن .
الثاني : أنه حال .
الثالث : أنه مستأنف لا محل له من الإعراب .
ومعنى يدبر الأمر : يقضيه وحده على حسب مقتضى الحكمة ، أي : يدبر أحوال الخلق ، وأحوال ملكوت السموات والأرض .
قوله ما من شفيع إلا من بعد إذنه أي : يدبر الأشياء ، لا بشفاعة شفيع ، ولا تدبير مدبر ، فمعناه : أن الشفعاء لا يشفعون إلا من بعد إذنه .
فإن قيل : كيف يليق ذكر الشفيع مع ذكر مبدأ الخلق ، وإنما يليق ذكره بأحوال القيامة ؟ فالجواب : قال الزجاج : إن الكفار الذين كانوا مخاطبين بهذه الآية كانوا يقولون : إن الأصنام شفعاؤنا عند الله .
وهذا رد على النضر بن الحارث ، كان يقول : إذا كان يوم القيامة تشفعني اللات والعزى .
وقال أبو مسلم : الشفيع هاهنا هو الثاني ، مأخوذ من الشفع الذي يخالف الوتر ، كما يقال : الزوج والفرد .
فمعنى الآية : خلق الله السموات والأرض وحده لا شريك يعينه ، ثم خلق الملائكة والجن والبشر ، وهو المراد من قوله إلا من بعد إذنه أي : لم يحدث أحد ولم يدخل في الوجود ، إلا من بعد أن قال له : كن حتى كان .
ثم قال / ذ الكم الله ربكم ف اعبدوه مبينا بذلك أن العبادة لا تصلح إلا له ، وأنه هو المستحق لجميع العبادات ، لأنه هو المنعم بجميع النعم التي ذكرها .
ثم قال : أفلا تذكرون دالا بذلك على وجوب التفكر في تلك الدلائل القاهرة الباهرة .
قوله تعالى : إليه مرجعكم جميعا الآية .
لما ذكر الدلائل الدالة على إثبات المبدأ ، أردفه بما يدل على صحة القول بالمعاد فقوله إليه مرجعكم الرجع بمعنى الرجوع و جميعها نصب على الحال أي ذلك الرجوع يحصل حال الاجتماع وهذا يدل على أن المراد بالرجوع القيامة لا الموت .
وقوله : وعد الله منصوب على المصدر المؤكد ؛ لأن معنى إليه مرجعكم : وعدكم بذلك .
وقوله : حقا مصدر آخر مؤكد لمعنى هذا الوعد ، وناصبه مضمر ، أي : أحق ذلك حقا .
وقيل : انتصب حقا ب وعد على تقدير في ، أي : وعد الله في حق ، يعني على التشبيه بالظرف .
وقال الأخفش الصغير : التقدير : وقت حق ؛ وأنشد : أحقا عباد الله أن لست ذاهبا ولا والجا إلا علي رقيب إنه يبدؤا الجمهور على كسر الهمزة للاستئناف ، وقرأ عبد الله ، وابن القعقاع ، والأعمش ، وسهيل بن شعيب بفتحها ، وفيها تأويلات : أحدها : أن تكون فاعلا بما نصب حقا أي : حق بدء الخلق ، ثم إعادته ؛ كقوله : أحقا عباد الله أن لست جائيا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت .
وهو مذهب الفراء ، فإنه قال والتقدير : يحق أنه يبدأ الخلق .
والثاني : أنه منصوب بالفعل الذي نصب وعد الله ، أي : وعد الله تعالى بدء الخلق ثم إعادته ، والمعنى : إعادة الخلق بعد بدئه .
/ الثالث : أنه على حذف لام الجر ، أي : لأنه ذكر هذه الأوجه الثلاثة الزمخشري وغيره .
الرابع : أنه بدل من وعد الله قاله ابن عطية .
الخامس : أنه مرفوع بنفس حقا أي : بالمصدر المنون ، وهذا إنما يتأتى على جعل حقا غير مؤكد ، لأن المؤكد لا عمل له إلا إذا ناب عن فعله ، وفيه بحث .
السادس : أن يكون حقا مشبها بالظرف خبرا مقدما ، و إنه في محل رفع مبتدأ مؤخرا ، كقولهم : أحقا أنك ذاهب ، قالوا : تقديره : أفي حق ذهابك .
وقرأ ابن أبي عبلة حق أنه برفع حق وفتح أن على الابتداء والخبر ، قال أبو حيان : وكون حق خبر مبتدأ ، و أنه هو المبتدأ هو الوجه في الإعراب ، كما تقول : صحيح أنك مخرج ؛ لأن اسم أن معرفة ، والذي تقدمه في هذا المثال نكرة ، فظاهر هذه العبارة يشعر بجواز العكس ، وهذا قد ورد في باب إن ؛ كقوله : وإن حراما أن أسب مجاشعا بآبائي الشم الكرام الخضارم وقوله : وإن شفاء عبرة أن سفحتها وهل عند رسم دار من معول على جعل أن سفحتها بدلا من عبرة ، وقد أخبر في كان عن نكرة بمعرفة ، كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا يك موقف منك الوداعا وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يكون مزاجها عسل وماء قال مكي : وأجاز الفراء رفع وعد ، بجعله خبرا ل مرجعكم .
وأجاز رفع وعد و حق على الابتداء والخبر ، وهو حسن ، ولم يقرأ به أحد .
/ قال شهاب الدين : نعم لم يرفع وعد ، و حق معا أحد ، وأما رفع حق وحده فقط تقدم أن ابن أبي عبلة قرأه ، وتقدم توجيهه ، ولا يجوز أن يكون وعد الله عاملا في أنه لأنه قد وصف بقوله حقا قاله أبو الفتح ، وقرىء وعد الله بلفظ الفعل الماضي ورفع الجلالة فاعلة ، وعلى هذه يكون إنه يبدأ معمولا له إن كان هذا القارىء يفتح أنه ، والجمهور على يبدأ بفتح الياء من بدأ ، وابن أبي طلحة يبدىء من أبدأ ، وبدأ وأبدأ بمعنى واحد .
فصل في هذه الآية إضمار ، تقديره : إنه يبدأ الخلق ؛ ليأمرهم بالعبادة ، ثم يميتهم ثم يعيدهم ، كقوله في البقرة : كيف تكفرون ب الله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم البقرة : .
إلا أنه تعالى حذف ذكر الأمر بالعبادة ههنا ؛ لأنه تعالى قال من قبله ذ الكم الله ربكم ف اعبدوه وحذف ذكر الإماتة ، لأن ذكر الإعادة يدل عليها .
وهذه الآية تدل على أنه تعالى يعيد جميع المخلوقات ، وإعادتها لا يمكن إلا بعد إعدامها ، وإلا لزم إيجاد الموجود وهو محال ، ونظيره قوله تعالى : يوم نطوى لسمآء كطي السجل للكتب كما بدأنآ أول خلق نعيده الأنبياء : فحكم بأن الإعادة تكون مثل الابتداء .
قوله : ليجزي متعلق بقوله ثم يعيده ، و بالقسط متعلق ب يجزي ويجوز أن يكون حالا : إما من الفاعل أو المفعول ، أي : يجزيهم ملتبسا بالقسط أو ملتبسين به ، والقسط : العدل .
فصل قال الكعبي : اللام في قوله ليجزي الذين آمنوا تدل على أنه تعالى خلق العباد للثواب والرحمة ، وأيضا فإنه أدخل لام التعليل على الثواب ، ولم يدخلها على العقاب ، بل قال : والذين كفروا لهم شراب من حميم فدل على أنه خلق الخلق للرحمة لا للعقاب ، وذلك يدل على أنه تعالى ما أراد منهم الكفر ، ولم يخلق الكفر فيهم .
والجواب : أن لام التعليل في أفعال الله تعالى محال ؛ لأنه تعالى لو فعل فعلا لعلة لكانت تلك العلة ، إن كانت قديمة لزم قدم الفعل ، وإن كانت حادثة فيلزم التسلسل ، وهو محال .
فصل في تفسير القسط وجهان : / الأول : أنه العدل ، كما تقدم ؛ والعدل هو الذي يكون لا زائدا ولا ناقصا ، وذلك يدل على أنه تعالى لا يزيدهم على ما يستحقونه بأعمالهم ، ولا يتفضل عليهم بشيء .
فالجواب : أن الثواب أيضا محض التفضل ، وأيضا فبتقدير أن يساعد على حصول الاستحقاق إلا أن لفظ القسط يدل على توفية الأجر ، فأما المنع من الزيادة فلفظ القسط لا يدل عليه ، فإن قيل : لم خص المؤمنين بالقسط مع أنه تعالى يجازي الكافرين أيضا بالقسط ؟ فالجواب : أن تخصيص المؤمنين يدل على مزيد العناية في حقهم ، وعلى كونهم مخصوصين بمزيد الإحسان .

وولدها فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا ميراثها لزوجها وولدها قال: وكانت حبلى فألقت جنينا فخاف عاقلة القاتلة أن يضمنهم فقالوا: يا رسول الله لا شرب ولا أكل ولا صاح ولا استهل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا سجع الجاهلية فقضى في الجنين غرة عبدا أو أمة.
وروى محمد بن عمر عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين عبدا أو أمة فقال الذي قضي عليه العقل: أنودي من لا شرب ولا أكل ولا صاح ولا استهل فمثل ذلك يطل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا لقول الشاعر فيه غرة عبد أو أمة .
وروى عبد الواحد بن زياد عن مجالد عن الشعبي عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل في الجنين غرة على عاقلة القاتل.
وروى الأعمش عن إبراهيم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل العقل على العصبة.
وعن إبراهيم قال: اختصم علي والزبير في ولاء موالي صفية إلى عمر فقضى بالميراث للزبير والعقل على علي رضي الله عنه.
وروي عن علي وعمر في قوم أجلوا عن قتيل أن الدية على بيت المال وعن عمر في قتيل وجد بين وداعة وحي آخر أنه قضى بالدية على العاقلة فقد تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم في إيجاب دية الخطإ على العاقلة واتفق السلف وفقهاء الأمصار عليه.
فإن قيل: قال الله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه ولا بجريرة أخيه وقال لأبي رمثة وابنه: إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه والعقول أيضا تمنع أخذ الإنسان بذنب غيره.
قيل له: أما قوله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: فلا دلالة فيه على نفي وجوب الدية على العاقلة لأن الآية إنما نفت أن يؤخذ الإنسان بذنب غيره وليس في إيجاب الدية على العاقلة أخذهم بذنب الجاني إنما الدية عندنا على القاتل وأمر هؤلاء القوم بالدخول معه في تحملها على وجه المواساة له من غير أن يلزمهم ذنب جنايته وقد أوجب الله في أموال الأغنياء حقوقا للفقراء من غير إلزامهم ذنبا لم يذنبوه بل على وجه المواساة وأمر بصلة الأرحام بكل وجه أمكن ذلك وأمر ببر الوالدين وهذه كلها أمور مندوب إليها للمواساة وصلاح ذات البين فكذلك أمرت العاقلة بتحمل الدية عن قاتل الخطإ على جهة المواساة من غير إجحاف بهم وبه وإنما يلزم كل رجل منهم ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم ويجعل ذلك في أعطياتهم إذا كانوا من أهل الديوان ومؤجلة ثلاث سنين فهذا مما ندبوا إليه من مكارم الأخلاق.
وقد كان تحمل الديات مشهورا في العرب قبل الإسلام وكان ذلك مما يعد من جميل أفعالهم ومكارم أخلاقهم وقال النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت لأتمم مكارم الأخلاق فهذا فعل مستحسن في العقول مقبول في الأخلاق والعادات وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه ولا بجريرة أخيه ولا يجني عليك ولا تجني عليه .
لا ينفي وجوب الدية على العاقلة على هذا النحو الذي ذكرناه من معنى الآية من غير أن يلام على فعل الغير أو يطالب بذنب سواه.
ولوجوب الدية على العاقلة وجوه سائغة مستحسنة في العقول: أحدها: أنه جائز أن يتعبد الله بديا بإيجاب المال عليهم لهذا الرجل من غير قتل كان منه كما أوجب الصدقات في مال الأغنياء للفقراء.
والثاني: أن موضوع الدية على العاقلة إنما هو على النصرة والمعونة ولذلك أوجبها أصحابنا على أهل ديوانه دون أقربائه لأنهم أهل نصرته ألا ترى أنهم يتناصرون على القتال والحماية والذب عن الحريم؟ فلما كانوا متناصرين في القتال والحماية أمروا بالتناصر والتعاون على تحمل الدية ليتساووا في حملها كما تساووا في حماية بعضهم بعضا عند القتال.
والثالث: أن في إيجاب الدية على العاقلة زوال الضغينة والعداوة من بعضهم لبعض إذا كانت قبل ذلك وهو داع إلى الألفة وصلاح ذات البين ألا ترى أن رجلين لو كانت بينهما عداوة فتحمل أحدهما عن صاحبه ما قد لحقه لأدى ذلك إلى زوال العداوة وإلى الألفة وصلاح ذات البين؟ كما لو قصده إنسان بضرر فعاونه وحماه عنه انسلت سخيمة قلبه وعاد إلى سلامة الصدر والموالاة والنصرة.
والرابع: أنه إذا تحمل عنه جنايته حمل عنه القاتل إذا جنى أيضا فلم يذهب حمله للجناية عنه ضياعا بل كان له أثر محمود يستحق مثله عليه إذا وقعت منه جناية.
فهذه وجوه كلها مستحسنة في العقول غير مدفوعة وإنما يؤتى الملحد المتعلق بمثله من ضيق عقله وقلة معرفته وإعراضه عن النظر والفكر والحمد لله على حسن هدايته وتوفيقه.
ولا خلاف بين الفقهاء في وجوب دية الخطإ في ثلاث سنين قال أصحابنا: كل دية وجبت من غير صلح فهي في ثلاث سنين .
وروى أشعث عن الشعبي والحكم عن إبراهيم قالا: أول من فرض العطاء عمر بن الخطاب وفرض فيه الدية كاملة في ثلاث سنين وثلثي الدية في سنتين والنصف في سنتين وما دون ذلك في عامه .
قال أبو بكر: استفاض ذلك عن عمر ولم يخالفه أحد من السلف واتفق فقهاء الأمصار عليه فصار إجماعا لا يسع خلافه.
واختلف فقهاء الأمصار في العاقلة من هم فقال أبو حنيفة وسائر أصحابنا: الدية في قتل الخطإ على العاقلة في ثلاث سنين من يوم يقضى بها والعاقلة هم أهل ديوانه إن كان من أهل الديوان يؤخذ ذلك من أعطياتهم حتى يصيب الرجل منهم من الدية كلها ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم فإن أصابه أكثر من ذلك ضم إليهم أقرب القبائل في النسب من أهل الديوان وإن كان القاتل ليس من أهل الديوان فرضت الدية على عاقلته الأقرب فالأقرب في ثلاث سنين من يوم يقضي بها القاضي فيؤخذ في كل سنة ثلث الدية عند رأس كل حول ويضم إليهم أقرب القبائل منهم في النسب حتى يصيب الرجل منهم من الدية ثلاثة دراهم أو أربعة .
قال محمد بن الحسن: ويعقل عن الحليف حلفاؤه ولا يعقل عنه قومه .
وقال عثمان البتي: ليس أهل الديوان أولى بها من سائر العاقلة .
وقال ابن القاسم عن مالك: الدية على القبائل على الغني على قدره ومن دونه على قدره حتى يصيب الرجل منها مائة درهم ونصفا وحكي عنه أن ذلك يؤخذ من أعطياتهم.
وقال الثوري: تجعل الدية ثلثا في العام الذي أصيب فيه الرجل ولكن تكون عند الأعطية على الرجال .
وقال الحسن بن صالح: العقل على رءوس الرجال في أعطية المقاتلة وقال الليث: العقل على القاتل وعلى القوم الذين يأخذ معهم العطاء ولا يكون على قومه منه شيء وإن لم يكن فيهم من يحمل العقل ضم إلى ذلك أقرب القبائل إليهم .
وروى المزني في مختصره عن الشافعي: أن العقل على ذوي الأنساب دون أهل الديوان والحلفاء على الأقرب فالأقرب من بني أبيه ثم من بني جده ثم من بني جد أبيه فإن عجزوا عن البعض حمل الموالي المعتقون الباقي فإن عجزوا عن بعض ولهم عواقل عقلتهم عواقلهم فإن لم يكن لهم ذو نسب ولا مولى من أعلى حمل على الموالي من أسفل ويحمل من كثر ماله نصف دينار ومن كان دونه ربع دينار ولا يزاد على هذا ولا ينقص منه .
قال أبو بكر: حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب على كل بطن عقوله وقال: لا يتولى مولى قوم إلا بإذنهم يدل على سقوط اعتبار الأقرب فالأقرب وأن القريب والبعيد من الجاني سواء في ذلك.
وروي عن عمر أنه قال لسلمة بن نعيم حين قتل مسلما وهو يظنه كافرا: إن عليك وعلى قومك الدية ولم يفرق بين القريب والبعيد منهم وهذا يدل على تساوي القريب والبعيد ويدل أيضا على التسوية بينهم فيما يلزم كل واحد منهم من غير اعتبار الغني والفقير ويدل على أن القاتل يدخل في العقل مع العاقلة لأنه قال: عليك وعلى قومك الدية .
وكان أهل الجاهلية يتعاقلون بالنصرة ثم جاء الإسلام فجرى الأمر فيه كذلك ثم جعل عمر الدواوين فجمع بها الناس وجعل أهل كل راية وجند يدا واحدة وجعل عليهم قتال من يليهم من الأعداء فصاروا يتناصرون بالرايات والدواوين وعليها يتعاقلون وإذا لم يكن من أهل الديوان فعلى القبائل لأن التناصر في هذه الحال بالقبائل فالمعنى الذي تعاقلوا به في الجاهلية والإسلام معنى واحد وهو النصرة فإذا كانت في الجاهلية النصرة بالرايات والدواوين تعاقلوا بها لأنهم في هذه الحال أخص بالنصرة من القبيلة فإذا فقدت الرايات تناصروا بالقبائل وبها يتعاقلون أيضا.
والدليل على أن العقل تابع للنصرة أن النساء لا يدخلن في العقل لعدم النصرة فيهن فدل ذلك على صحة اعتبار النصرة في العقل.
وأما العقل بالحلف فإن سعد بن إبراهيم روى عن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا حلف في الإسلام وأيما حلف كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم حلف الجاهلية وقد كان الحلف عندهم كالقرابة في النصرة والعقل ثم أكده الإسلام.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: مولى القوم من أنفسهم وحليفهم منهم .
وقد كانت ظهرت خيل للنبي صلى الله عليه وسلم على رجل من المشركين فربطه إلى سارية من سواري المسجد فقال: علام أحبس؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بجريرة حلفائك .
فإن قيل فقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم حلف الإسلام بقوله: لا حلف في الإسلام .
قيل له: معناه نفي التوارث به مع ذوي الأرحام لأنهم كانوا يورثون الحليف دون ذوي الأرحام فأما حكم الحلف في العقل والنصرة فباق ثابت وكذلك الولاء ثابت يعقل به لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأخبار المتقدمة.
وإنما ألزم أصحابنا كل واحد ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم لاتفاق الجميع على لزومه هذا القدر وما زاد مختلف فيه لم تقم الدلالة عليه فلم يلزم.
ويدخل القاتل معهم في العقل وهو قول أصحابنا ومالك وابن شبرمة والليث والشافعي.
وقال الحسن بن صالح والأوزاعي: لا يدخل فيه .
وروي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز: أنه يعقل معهم وما روي عن أحد من السلف خلافه.
ومن جهة النظر أن الدية إنما تلزم القاتل والعاقلة تعقل عنه على جهة المواساة والنصرة فواجب أن لا يلزم العاقلة إلا المتيقن وقد اتفقوا على أن ما عدا حصة الواحد منهم لازم للعاقلة واختلفوا في المقدار الذي هو نصيب أحدهم هل تحمله العاقلة فواجب أن لا يكون لازما لعدم الدلالة على لزومه العاقلة.
ومن جهة أخرى أن العاقلة إنما تعقل عنه فعقله عن نفسه أولى فينبغي أن يدخل معهم.
وأيضا لو كان غيره هو الجاني لدخل مع سائر العاقلة للتخفيف عنهم فإذا كان هو الجاني فهو أولى بالدخول معهم للتخفيف عنهم لأنهم متساوون في التناصر والمواساة.
قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة .
قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والأوزاعي والشافعي: يجزي في كفارة القتل الصبي إذا كان أحد أبويه مسلما وهو قول عطاء.
وروي عن ابن عباس والحسن وإبراهيم والشعبي: لا يجزي إلا من صام وصلى .
ولم يختلفوا في جوازه في رقبة الظهار.
ويدل على صحة القول الأول قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة وهذه رقبة مؤمنة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه فأثبت له حكم الفطرة عند الولادة فوجب جوازه بإطلاق اللفظ.
ويدل عليه أن قوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ منتظم للصبي كما يتناول الكبير فوجب أن يتناوله عموم قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة ولم يشرط الله عليها الصيام والصلاة فلا تجوز الزيادة فيه لأن الزيادة في النص موجب النسخ ولو أن عبدا أسلم فأعتقه مولاه عن كفارته قبل حضور وقت الصلاة والصيام كان مجزيا عن الكفارة لحصول اسم الإيمان فكذلك الصبي إذا كان داخلا في إطلاق اسم الإيمان.
فإن قيل: العبد المعتق بعد إسلامه لا يجزي إلا أن يكون قد صام وصلى.
قيل له: لا يختلف المسلمون في إطلاق اسم الإيمان على العبد الذي أسلم قبل حضور وقت الصلاة أو الصوم فمن أين شرطت مع الإيمان فعل الصلاة والصوم والله سبحانه لم يشرطهما؟ ولم زدت في الآية ما ليس فيها وحظرت ما أباحته من غير نص يوجب ذلك وفيه إيجاب نسخ القرآن؟ وأيضا لما كان حكم الصبي حكم الرجل في باب التوارث والصلاة عليه ووجوب الدية على قاتله وجب أن يكون حكمه حكمه في جوازه عن الكفارة إذ كانت رقبة تامة لها حكم الإيمان.
فإن قيل: قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة يقتضي حقيقة رقبة بالغة معتقدة للإيمان لا من لها حكم الإيمان من غير اعتقاد ولا خلاف مع ذلك أيضا أن الرقبة التي هذه صفتها مرادة بالآية فلا يدخل فيها من لا تلحقه هذه السمة إلا على وجه المجاز وهو الطفل الذي لا اعتقاد له.
قيل له: لا خلاف بين السلف أن غير البالغ جائز في كفارة الخطإ إذا كان قد صام وصلى ولم يشرط أحد وجود الإيمان منه حقيقة ألا ترى أن من له سبع سنين مأمور بالصلاة على وجه التعليم وليس له اعتقاد صحيح للإيمان؟ فثبت بذلك سقوط اعتبار وجود حقيقة الإيمان للرقبة ولما ثبت ذلك باتفاق السلف علمنا أن الاعتبار فيه بمن لحقته سمة الإيمان على أي وجه سمي والصبي بهذه الصفة إذا كان أحد أبويه مسلما فوجب جوازه عن الكفارة.
مطلب: تصح البراءة ما لم يردها المبرأ تصح البراءة ما لم يردها المبرأ.
قوله تعالى: إلا أن يصدقوا قال أبو بكر: يعني والله أعلم إلا أن يبرئ أولياء القتيل من الدية فسمي الإبراء منها صدقة.
وفيه دليل على أن من كان له على آخر دين فقال: قد تصدقت به عليك أن ذلك براءة صحيحة وأنه لا يحتاج في صحة هذه البراءة إلى قبول المبرأ منه ولذلك قال أصحابنا: إن البراءة واقعة ما لم يردها المبرأ منه.
وقال زفر: لا يبرئ الغريم من الدين إلا أن يقبل البراءة وكذلك الصدقة وجعله بمنزلة هبة الأعيان.
وظاهر الآية يدل على صحة قول أصحابنا لأنه لم يشرط القبول ولأن الدين حق فيصح إسقاطه كالعفو عن دم العمد والعتق ولا يحتاج إلى قبول وقال أصحابنا: إذا رد المبرأ منه البراءة من الدين عاد الدين وقال غيرهم: لا يعود وجعلوه كالعتق والعفو عن دم العمد.
والدليل على صحة قولنا أن البراءة من الدين يلحقها الفسخ ألا ترى أنه لو صالحه على ثوب برئ فإن هلك الثوب قبل القبض بطلت البراءة وعاد الدين؟ والعتق والعفو عن الدم لا ينفسخان بحال.
ويدل أيضا على وقوع البراءة من الدين بلفظ التمليك أن الصدقة من ألفاظ التمليك وقد حكم بصحة البراءة بها وأنه ليس بمنزلة الأعيان إذا ملكها غيره بلفظ الإبراء فلا يملك مثل أن يقول: قد أبرأتك من هذا العبد فلا يملكه وإن قبل البراءة وإذا قال: قد تصدقت بما لي عليك من الدين أو قد وهبت لك ما لي عليك صحت البراءة.
ويدل على ذلك أن من له على غيره دين وهو غني فقال: قد تصدقت به عليك برئ منه لأن الله تعالى لم يفرق بين الغني والفقير في ذلك.
ويدل على أن الأهل يعبر به عن الأولياء والورثة لأن قوله فدية مسلمة إلى أهله معناه: إلى ورثته.
وقال محمد بن الحسن فيمن أوصى لأهل فلان: إن القياس أن يكون ذلك لزوجاته إلا أني قد تركت القياس وجعلته لكل من كان في عياله قال أبو بكر: الأهل اسم يقع على الزوجة وعلى جميع من يشتمل عليه منزله وعلى أتباع الرجل وأشياعه قال الله تعالى: إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك العنكبوت: فكان ذلك على جميع أهل منزله من أولاده وغيرهم وقال: فنجيناه وأهله أجمعين الشعراء: ويقع على من اتبعه في دينه كقوله: ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم الانبياء: فسمى أتباعه في دينه أهله وقال في ابنه: إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح هود: .
فاسم الأهل يقع على معاني مختلفة وقد يطلق اسم الأهل ويراد به الآل وهو قراباته من قبل الأب كما يقال آل النبي وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وهما سواء.
باب شبه العمد قال أبو بكر أصل أبي حنيفة في ذلك أن العمد ما كان بسلاح أو ما يجري مجراه مثل الذبح بليطة قصبة أو شقة العصا أو بكل شيء له حد يعمل عمل السلاح أو بحرقه بالنار فهذا كله عنده عمد محض فيه القصاص ولا نعلم في هذه الجملة خلافا بين الفقهاء.
وقال أبو حنيفة: ما سوى ذلك من القتل بالعصا والحجر صغيرا كان أو كبيرا فهو شبه العمد وكذلك التغريق في الماء وفيه الدية مغلظة على العاقلة وعليه الكفارة ولا يكون التغليظ عنده إلا في أسنان الإبل خاصة دون عددها.
ولي فيما دون النفس شبه عمد بل بأي شيء ضربه فعليه القصاص إذا أمكن وإن لم يكن فعليه أرشه مغلظا إذا كان من الإبل بقسط ما يجب.
وأصل أبي يوسف ومحمد أن شبه العمد ما لا يقتل مثله كاللطمة الواحدة والضربة الواحدة بالسوط ولو كرر ذلك حتى صار جملته مما يقتل كان عمدا وفيه القصاص بالسيف وكذلك إذا غرقه بحيث لا يمكنه الخلاص منه وهو قول عثمان البتي إلا أنه يجعل دية شبه العمد في ماله.
وقال ابن شبرمة: وما كان من شبه العمد فهو عليه في ماله يبدأ بماله فيؤخذ حتى لا يترك له شيء فإن لم يتم كان ما بقي من الدية على عاقلته .
وقال ابن وهب عن مالك: إذا ضربه بعصا أو رماه بحجر أو ضربه عمدا فهو عمد وفيه القصاص ومن العمد أن يضربه في نائرة تكون بينهما ثم ينصرف عنه وهو حي ثم يموت فتكون فيه القسامة .
وقال ابن القاسم عن مالك: شبه العمد باطل إنما هو عمد أو خطأ .
وقال الأشجعي عن الثوري: شبه العمد أن يضربه بعصا أو بحجر أو بيده فيموت ففيه الدية مغلظة ولا قود فيه والعمد ما كان بسلاح وفيه القود والنفس يكون فيها العمد وشبه العمد والخطأ والجراحة لا يكون فيها إلا خطأ أو عمد .
وروى الفضل بن دكين عن الثوري قال: إذا حدد عودا أو عظما فجرح به بطن حر فهذا شبه عمد ليس فيه قود .
قال أبو بكر: هذا قول شاذ وأهل العلم على خلافه.
وقال الأوزاعي عن شبه العمد: الدية في ماله فإن لم يكن تماما فعلى العاقلة وشبه العمد أن يضربه بعصا أو سوط ضربة واحدة فيموت فإن ثنى بالعصا فمات مكانه فهو عمد يقتل به والخطأ على العاقلة .
وقال الحسن بن صالح: إذا ضربه بعصا ثم علا فقتله مكانه من الضربة الثانية فعليه القصاص وإن علا الثانية فلم يمت منها ثم مات بعدها فهو شبه العمد لا قصاص فيه وفيه الدية على العاقلة والخطأ على العاقلة .
وقال الليث: العمد ما تعمده إنسان فإن ضربه بأصبعه فمات من ذلك دفع إلى ولي المقتول والخطأ فيه على العاقلة .
وهذا يدل على أن الليث كان لا يرى شبه العمد وإنما يكون خطأ أو عمدا.
وقال المزني في مختصره عن الشافعي: إذا عمد رجل بسيف أو حجر أو سنان رمح أو ما يشق بحده فضرب به أو رمى به الجلد أو اللحم فجرحه جرحا كبيرا أو صغيرا فمات فعليه القود وإن شدخه بحجر أو تابع عليه الخنق ووالى بالسوط عليه حتى مات أو طبق عليه مطبقا بغير طعام ولا شراب أو ضربه بسوط في شدة حر أو برد مما الأغلب أنه يموت منه فمات فعليه القود وإن ضربه بعمود أو بحجر لا يشدخ أو بحد سيف ولم يجرح أو ألقاه في بحر قريب البر وهو يحسن العوم أو ما الأغلب أنه لا يموت بمثله فمات فلا قود فيه وفيه الدية مغلظة على العاقلة .
والدليل على ثبوت شبه العمد ما روى هشيم عن خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة بن جوشن عن عقبة بن أوس السدوسي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة فقال في خطبته : ألا إن قتيل خطإ العمد بالسوط والعصا والحجر فيه الدية مغلظة مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
وروى إبراهيم عن عبيد بن نضلة الخزاعي عن المغيرة بن شعبة: أن امرأتين ضربت إحداهما الأخرى بعمود الفسطاط فقتلتها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عصبة القاتلة وقضى فيما في بطنها بالغرة.
وروى يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: اقتتلت امرأتان من هذيل فضربت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى أن دية جنينها عبد أو وليدة وقضى بدية المرأة على عاقلتها ففي أحد هذين الحديثين أنها ضربتها بعمود فسطاط وفي الآخر أنها ضربتها بحجر.
وقد روى أبو عاصم عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس: أن عمر بن الخطاب نشد الناس قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: إنني كنت بين امرأتين لي وإن إحداهما ضربت الأخرى بمسطح فقتلتها وجنينها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة وأن تقتل مكانها.
وروى الحجاج بن محمد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن عمر مثله فذكر أبو عاصم والحجاج عن ابن جريج أنه أمر بقتل المرأة.
وروى هذا الحديث هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج عن ابن دينار وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار بإسناده ولم يذكرا فيه أنه أمر أن تقتل وذكر أبو عاصم والحجاج أنه أمر أن تقتل المرأة فاضطرب حديث ابن عباس في هذه القصة.
وروى سعيد عن قتادة عن أبي المليح عن حمل بن مالك قال: كانت له امرأتان فرجمت إحداهما الأخرى بحجر فأصاب قلبها وهي حامل فألقت جنينا فماتت فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عاقلة القاتلة وقضى في الجنين بغرة عبد أو أمة.
فكان حديث حمل بن مالك في إيجاب القود على المرأة مختلفا متضادا وروي في بعض أخبار ابن عباس في هذه القصة بعينها القصاص ولم يذكره في بعضها قال حمل بن مالك وهو صاحب القصة: إن النبي صلى الله عليه وسلم أوجب الدية على عاقلة القاتلة فتضادت الأخبار في قصة حمل بن مالك وسقطت وبقي حديث المغيرة بن شعبة وأبي هريرة في نفي القصاص من غير معارض.
وقد روى أبو معاوية عن حجاج عن قتادة عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قتيل السوط والعصا شبه العمد .
وإثبات شبه العمد ضرب من القتل دون الخطإ فيه اتفاق السلف عندنا لا خلاف بينهم فيه وإنما الاختلاف بينهم في كيفية شبه العمد فأما أن يقول مالك: لا أعرف إلا خطأ أو عمدا فإن هذا قول خارج عن أقاويل السلف كلهم.
وروى شريك عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: شبه العمد بالعصا والحجر الثقيل وليس فيهما قود .
وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: يعمد أحدكم فيضرب أخاه بمثل آكلة اللحم وهي العصا ثم يقول لا قود علي لا أوتى بأحد فعل ذلك إلا أقدته فكان هذا عنده من العمد لأن مثله يقتل في الغالب على ما قال أبو يوسف ومحمد.
ومما يبين إجماع الصحابة على شبه العمد وأنه قسم ثالث ليس بعمد محض ولا خطأ محض اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسنان الإبل في الخطإ ثم اختلافهم في أسنان شبه العمد وأنها أغلظ من الخطإ منهم علي وعمر وعبد الله بن مسعود وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت وأبو موسى والمغيرة بن شعبة كل هؤلاء أثبت أسنان الإبل في شبه العمد أغلظ منها في الخطإ على ما سنبينه فيما بعد إن شاء الله تعالى فثبت بذلك شبه العمد.
ولما ثبت شبه العمد بما قدمنا من الآثار واتفاق السلف بعد اختلاف منهم في كيفيته احتجنا أن نعتبر شبه العمد فوجدنا عليا قال: شبه العمد بالعصا والحجر العظيم ومعلوم أن شبه العمد اسم شرعي لا سبيل إلى إثباته إلا من جهة التوقيف إذ ليس في اللغة هذا الاسم لضرب من القتل فعلمنا أن عليا لم يسم القتل بالحجر العظيم شبه العمد إلا توقيفا ولم يذكر الحجر العظيم إلا والصغير والكبير متساويان عنده في سقوط القود به.
ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا المعمري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرقي قال: حدثنا ابن المبارك عن سليمان التيمي وخالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قتيل خطإ العمد قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها فقد حوى هذا الخبر معاني: منها إثباته قتيل خطإ العمد قسما غير العمد وغير الخطإ وهو شبه العمد ومنها إيجابه الدية في قتيل السوط والعصا من غير فرق بين ما يقتل مثله وبين ما لا يقتل مثله وبين من يوالي الضرب حتى يقتله وبين من يقتل بضربة واحدة ومنها أنه جمع بين السوط والعصا والسوط لا يقتل مثله في الغالب والعصا يقتل مثلها في الأكثر فدل على وجوب التسوية بين ما يقتل وبين ما لا يقتل.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن إبراهيم ابن بنت النعمان بن بشير عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شيء سوى الحديدة خطأ ولكل خطأ أرش .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن يحيى بن سهل بن محمد العسكري قال: حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الضبعي قال: حدثنا سفيان الثوري وشعبة عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شيء خطأ إلا السيف وفي كل خطأ أرش .
وأيضا لما اتفقوا على أنه لو جرحه بسكين صغيرة لم يختلف حكمها وحكم الكبيرة في وجوب القصاص فوجب أن لا يختلف حكم الصغير والكبير من الحجر والخشب في سقوطه وهذا يدل على أن الحكم في إيجاب القصاص متعلق بالآلة وهي أن تكون سلاحا أو يعمل عمل السلاح.
فإن قيل: على ما روينا من قوله صلى الله عليه وسلم: قتيل خطإ العمد أن العمد لا يكون خطأ ولا الخطأ عمدا وهذا يدل على فساد الحديث.
قيل: ليس كذلك لأنه سماه خطأ العمد لأنه خطأ في الحكم عمد في الفعل وذلك معنى صحيح لأنه دل به على التغليظ من حيث هو عمد وعلى سقوط القود من حيث هو في حكم الخطإ.
فإن قيل: قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: وقوله: النفس بالنفس المائدة: وسائر الآي التي فيها إيجاب القصاص يوجبه على القاتل بالحجر العظيم.
قيل له: لا خلاف أن هذه الآية إنما أوجبت القصاص في العمد وهذا ليس بعمد ومع ذلك فإن الآية وردت في إيجاب القصاص في الأصل والآثار التي ذكرنا واردة فيما يجب فيه القصاص فكل واحد منهما مستعمل فيما ورد فيه لا يعترض بأحدهما على الآخر.
وأيضا قال الله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله وسمى النبي صلى الله عليه وسلم شبه العمد قتيل خطإ العمد فلما أطلق عليه اسم الخطإ وجب أن تكون فيه الدية.
فإن احتجوا بحديث ابن عباس في قصة المرأتين قتلت إحداهما الأخرى بمسطح فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم عليها القصاص.
قيل له: قد بينا اضطراب الحديث وما عارضه من رواية حمل بن مالك في إيجاب الدية دون القود ولو ثبت القود أيضا فإن ذلك إنما كان في شيء بعينه ليس بعموم في جميع من قتل بمسطح وجائز أن يكون كان فيه حديد وأصابها الحديد دون الخشب فمن أجله أوجب النبي صلى الله عليه وسلم فيه القود.
فإن احتجوا بما روي أن يهوديا رضخ رأس جارية بالحجارة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يرضخ رأسه.
قيل له جائز أن يكون كان لها مروة وهي التي لها حد يعمل عمل السكين فلذلك أوجب النبي صلى الله عليه وسلم قتله.
وأيضا روى عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس: أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها وألقاها في نهر ورضخ رأسها بالحجارة فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به أن يرجم حتى يموت فرجم حتى مات.
ولا خلاف أن الرجم لا يجب على وجه القود وجائز أن يكون اليهودي مستأمنا فقتل الجارية ولحق بأرضه فأخذ وهو حربي لقرب منازلهم من المدينة فقتله على أنه محارب حربي ورجمه كما سمل أعين العرنيين الذين استاقوا الإبل وقتلوا الراعي وقطع أيديهم وأرجلهم وتركهم حتى ماتوا ثم نسخ القتل على وجه المثلة.
فصل وأما ما دون النفس فإنه ليس فيه شبه العمد من جهة الآلة ويجب فيه القصاص بحجر شجه أو بحديد وفيه شبه العمد من جهة التغليظ إذا تعذر فيه القصاص وإنما لم يثبت فيما دون النفس شبه العمد لأن الله تعالى قال: والجروح قصاص المائدة: وقال: والسن بالسن المائدة: ولم يفرق بين وقوعها بحديد أو غيره.
والأثر إنما ورد في إثبات خطإ العمد في القتل وذلك اسم شرعي لا يجوز إثباته إلا من طريق التوقيف ولم يرد فيما دون النفس توقيف في شبه العمد فيه وأثبتوا فيه التغليظ إذا لم يمكن فيه القصاص لأنه بمنزلة شبه العمد حين كان عمدا في الفعل.
وقد روي عن عمر نضر الله وجهه أنه قضى على قتادة المدلجي حين حذف ابنه بالسيف فقتله بمائة من الإبل مغلظة حين كان عمدا سقط فيه القصاص كذلك فيما دون النفس إذا كان عمدا قد سقط فيه القصاص إيجاب قسطه من الدية مغلظا ومع ذلك فلا نعلم خلافا بين الفقهاء في إيجاب القصاص في الجراحات التي يمكن القصاص فيها بأي شيء جرح.
قال أبو بكر: قد ذكرنا الخطأ وشبه العمد وبينا العمد في سورة البقرة والله أعلم.
باب مبلغ الدية من الإبل قد تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم بمقدار الدية وأنها مائة من الإبل فمنها حديث سهل بن أبي حثمة في القتيل الموجود بخيبر وأن النبي صلى الله عليه وسلم وداه بمائة من الإبل.
وروى سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فقال: ألا إن قتيل خطإ العمد بالسوط والعصا فيه الدية مغلظة مائة من الإبل أربعون خلفة في بطونها أولادها .
وفي كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفي النفس مائة من الإبل .
وروى عمرو بن دينار عن طاوس قال: فرض رسول الله دية الخطإ مائة من الإبل وذكر علي بن موسى القمي قال: حدثنا باب أسنان الإبل في دية الخطإ قال أبو بكر: اختلف السلف في ذلك فروى علقمة والأسود عن عبد الله بن مسعود في دية الخطإ أخماسا: عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنات مخاض وعشرون بنو مخاض وعشرون بنات لبون .
وعن عمر بن الخطاب أخماسا أيضا.
وروى عاصم بن ضمرة وإبراهيم عن علي في دية الخطإ أرباعا خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنات مخاض وخمس وعشرون بنات لبون أربعة أسنان مثل أسنان الزكاة .
وقال عثمان وزيد بن ثابت: في الخطإ ثلاثون بنات لبون وثلاثون جذعة وعشرون بنو لبون وعشرون بنات مخاض وروي عنهما مكان الجذاع الحقاق.
قال أبو بكر: واتفق فقهاء الأمصار أصحابنا ومالك والشافعي أن دية الخطإ أخماس إلا أنهم اختلفوا في الأسنان من كل صنف فقال أصحابنا جميعا: عشرون بنات مخاض وعشرون بنو مخاض وعشرون بنات لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة وقال مالك والشافعي: عشرون بنات مخاض وعشرون بنو لبون وعشرون بنات لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن داود بن توبة التمار قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا حجاج بن أرطاة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبد الله بن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الدية في الخطإ أخماسا.
واتفاق الفقهاء على استعمال هذا الخبر في الأخماس يدل على صحته ولم يبين فيه كيفية الأسنان فروى منصور عن إبراهيم عن ابن مسعود في دية الخطإ أخماسا وذكر الأسنان مثل قول أصحابنا فهذا يدل على أن الأخماس التي رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم كانت على هذا الوجه لأنه غير جائز أن يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثم يخالفه إلى غيره.
فإن قيل: خشف بن مالك مجهول.
قيل له استعمال الفقهاء لخبره في إثبات الأخماس يدل على صحته واستقامته.
وأيضا فإن قول من جعل في الخطإ مكان بني لبون بني مخاض أولى لأن بني لبون بمنزلة بنات مخاض لقوله صلى الله عليه وسلم: فإن لم توجد ابنة مخاض فابن لبون فيصير بمنزلة من أوجب أربعين بنات مخاض إذا أوجب عشرين بني لبون وعشرين بنات مخاض.
وأيضا فإن بني لبون فوق بني مخاض ولا يجوز إثبات زيادة ما بين بني لبون وبنات مخاض إلا بتوقيف.
وأيضا فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم: الدية مائة من الإبل يقتضي جواز ما يقع عليه الاسم فلا تثبت الزيادة إلا بدلالة ومذهب أصحابنا أقل ما قيل فيه فهو ثابت.
وما زاد فلم تقم عليه دلالة فلا يثبت.
وأيضا قد ثبت مثل قول أصحابنا عن عبد الله بن مسعود في كيفية الأسنان ولم يرو عن أحد من الصحابة ممن قال بالأخماس خلافة وقول مالك والشافعي لا يروى عن أحد من الصحابة وإنما يروى عن سليمان بن يسار فكان قول أصحابنا أولى لاتفاق الجميع من فقهاء الأمصار على إثبات الأخماس وثبوت كيفيتها على الوجه الذي يذهب إليه أصحابنا عن عبد الله بن مسعود.
فإن قيل إيجاب بني لبون أولى من بني مخاض لأنها تؤخذ في الزكاة ولا تؤخذ بنو مخاض.
قيل له: ابن اللبون يؤخذ في الزكاة على وجه البدل وكذلك ابن مخاض يؤخذ عندنا على وجه البدل فلا فرق بينهما.
وأيضا فإن الديات غير معتبرة بالزكاة ألا ترى أنه يجب عند المخالف أربعون خلفة في شبه العمد ولا يجب مثلها في الزكاة؟ والله أعلم.
باب أسنان الإبل في شبه العمد روي عن عبد الله بن مسعود في شبه العمد أرباعا خمس وعشرون بنات مخاض وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وهي مثل أسنان الإبل في الزكاة .
وروي عن علي وعمر وأبي موسى والمغيرة بن شعبة: في شبه العمد ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة .
وعن عثمان وزيد بن ثابت: ثلاثون بنات لبون وثلاثون حقة وأربعون جذعة خلفة .
وروى أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي: في شبه العمد ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة .
واختلف فقهاء الأمصار في ذلك فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: دية شبه العمد أرباع على ما روي عن عبد الله بن مسعود.
وقال محمد دية شبه العمد أثلاث: ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة والخلفة هي الحوامل وهو قول سفيان الثوري.
وروي مثله عن عمر وزيد بن ثابت ومن قدمنا ذكره من السلف.
وروى ابن القاسم عن مالك: أن الدية المغلظة في الرجل يحذف ابنه بالسيف فيقتله فتكون عليه الدية مغلظة ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة وهي حالة قال: والجد إذا قتل ولد ولده على هذا الوجه فهو مثل الأب فإن قطع يد الولد وعاش ففيه نصف الدية مغلظة وقال مالك: تغلظ على أهل الورق والذهب أيضا وهو أن ينظر إلى قيمة الثلاثين من الحقة والثلاثين من الجذعة والأربعين من الخلفة فيعرف كم قيمتهن ثم ينظر إلى دية الخطإ أخماسا من الأسنان عشرين بنت مخاض وعشرين ابن لبون وعشرين بنات لبون وعشرين حقة وعشرين جذعة ثم ينظر كم فضل ما بين دية الخطإ والدية المغلظة فيزاد في الرقة على قدر ذلك قال: وهو على قدر الزيادة والنقصان في سائر الأزمان وإن صارت دية التغليظ ضعفي دية الخطإ زيد عليه من الورق بقدر ذلك .
وقال الثوري في دية شبه العمد من الورق: يزاد عليها بقدر ما بين دية الخطإ إلى دية شبه العمد في أسنان الإبل نحو ما قال مالك وهو قول الحسن بن صالح.

أحدها : وهو جواب أبي إسحاق المروزي : أن المسألة مضمونة على أن الراعف حين غسل رعافه رجع فأحرم خلف المقيم فلزمه الإتمام .
ولو لم يرجع ، وصلى لنفسه منفردا جاز له القصر كما قال المزني .
قال : وتعليل الشافعي يدل على هذا ، وهو قوله : لأن كل واحد منهم لم يكمل الصلاة حتى حمل فيها في صلاة مقيم .
فهذا جواب وعليه أكثر أصحابنا .
والجواب الثاني : وهو جواب أبي العباس بن سريج أن الشافعي إنما لزمه الإتمام على قوله في القديم : إن الرعاف لا يبطل الصلاة ، فإذا استخلف مقيما في صلاة هو فيها لزمه أن يتم لأنه صار مؤتما بمتمم وأما على قوله في الجديد فلا يلزمه الإتمام .
والجواب الثالث : وهو جواب بعضهم أن الشافعي أوجب عليه الإتمام على القولين معا ، سواء عاد فدخل معه في الصلاة ، أم لا ، وإنما وجب عليه الإتمام ، لأنه أصل ، والإمام المستخلف فرعه ، والفرع لا يكون أوكد حالا من أصله ، فلما وجب على الفرع الإتمام كان الأصل به أولى .
وإذا كان الراعف قد استخلفه القوم مكانه ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أن الجواب على ما مضى من استخلاف الراعف له سواء .
والوجه الثاني : أن الراعف إذا لم يستخلفه فله أن يقصر بكل حال ، أعني الراعف : لأن المستخلف ، وإن كان مقيما فليس بفرع للراعف فيلزمه حكم صلاته في الإتمام ، فعلى هذا لو استخلف المقيمون مقيما ، والمسافرون مسافرا جاز وصلى المقيمون مع إمامهم أربعا ، وصلى المسافرون مع إمامهم ركعتين ، وكذلك لو افترقوا ثلاث فرق ، وأكثر وقدمت كل فرقة منهم إماما جاز ، ولو كان إمامهم قبل الحدث واحدا إذا قيل بجواز الاستخلاف .
نص الشافعي عليه .
فصل : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى في كتاب صلاة الخوف : وإذا صلى الإمام بطائفة ركعة من صلاة الخوف ، ثم أحدث فاستخلف مقيما لم يحضر الركعة أتمت الطائفة الأولى ، والطائفة الثانية أربعا ، فإن قيل : فلم ألزم الطائفة الأولى الإتمام وقد فارقت الإمام وخرجت من صلاته في الركعة الثانية .
قيل : المسألة مصورة في الإمام إذا أحدث قبل الاعتدال ، والطائفة الأولى معه لأنهم يفارقونه بعد الاعتدال فلذلك لزمهم الإتمام لحصولهم خلف مقيم ، فأما إن كان حدثه بعد الاعتدال لم يلزم الطائفة الأولى لخروجهم من إمامته .
فصل : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى في الإملاء : وإذا دخل المسافر بلدا ، وصلى صلاة السفر خلف إمام يصلي الجمعة لزم المسافر أن يتم أربعا ، قال : لأنه صلى خلف مقيم لأن الجمعة وإن كانت مقصورة فهي فرض الإقامة ، والإمام فيها مقيم .
فعلى هذا التعليل لو صلى المسافر الظهر خلف إمام مقيم يصلي الصبح لم يجز للمسافر القصر ، ووجب عليه أن يتم صلاته أربعا : لأنه حصل مؤتما بمقيم .
فصل : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى في الإملاء : وإذا استفتح بنية التمام ثم أفسدها على نفسه ، ووقت الصلاة باق لزمه أن يستأنفها تامة ولا يجوز له قصرها لأن إتمامها قد تعين عليه بالفعل ، فصار كما لو تعين عليه إتمامها بفوات الوقت ، ولكن لو افتتحها بنية التمام ، ثم بان أنه أحرم بها محدثا جاز إذا استأنفها أن يقصر : لأنه لما لم ينعقد إحرامه مع الحدث لم يتعين عليه إتمامها بالفعل لأن الفعل لما وقع باطلا لم يكن له حكم فصار كمن نوى الإتمام قبل الإحرام فلا يمنعه ذلك من القصر عند الإحرام .
فصل : قال الشافعي في الأم : وإذا أحرم مسافر بمسافر ، ونويا جميعا القصر ، ثم سها الإمام فصلى أربعا ساهيا يظنها ركعتين كان عليه سجدتا السهو ، لأن فرضه ركعتان ، والزيادة عليهما سهو ، ولو ذكر سهوه في الثالثة أتى بسجود السهو ، وسلم ، ووجب على المأموم أن يتم صلاته أربعا : لأن إتمامها قد وجب عليه باعتقاده أن إمامه قد نوى الإتمام ، وإن علم المأموم أن الإمام قام إلى الثالثة ساهيا صلاة المسافر لم يتبعه ، فإن تبعه بطلت صلاته كمن تبع إماما قام إلى خامسة .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإذا كان له طريقان يقصر في أحدهما ، ولا يقصر في الآخر ، فإن سلك الأبعد لخوف ، أو حزونة في الأقرب قصر ، وإلا لم يقصر ، وفي الإملاء إن سلك الأبعد قصر .
قال المزني : وهذا عندي أقيس لأنه سفر مباح .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أراد قصد بلد له إليه طريقان ، أحدهما قريب المسافة لا يقصر في مثله الصلاة ، والآخر بعيد المسافة يقصر في مثله الصلاة فإن سلك الأقصر لم يجز له أن يقصر لقرب مسافته ، وإن سلك الأبعد فله حالان : أحدهما : أن يسلكه لعذر ، أو غرض ، مثل عدو في الأقرب يخافه على نفسه ، أو لص يخافه على ماله ، أو طالب خفارة ، أو سلوك عقبة شديدة ، أو يخاف قلة ماء ، أو مرعى ، أو يكون له في الأبعد غرض كزيارة قرابة ، أو قضاء حاجة ، أو يعرف خير متاع ، فهذا يقصر في سلوك الأبعد إن شاء لا يختلف كمن لا طريق له سواه .
والحالة الثانية : أن لا يكون له في الأقرب عذر ، ولا في الأبعد غرض ، ففي جواز قصره قولان : أحدهما : وهو قوله في الإملاء ، واختاره المزني : يجوز له القصر لعموم قوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء : .
ولأنها مسافة يقصر مثلها الصلاة فجاز أن يقصر .
أصله : إذا كان له عذر ، أو غرض ، ولأن صحة الأغراض ، وحدوث الأعذار لا تعتبر في الأسفار إذا كانت مباحة ، ألا تراه لو سافر للنزهة ، والشهوة ، واختار لذة قلبه ، وطلب مراده جاز له القصر وإن لم يكن فيه معذورا كذلك هذا .
والقول الثاني : لا يجوز له القصر في سلوك الأبعد ، لأن البلد الذي قصده في حكم الإقامة لقرب المسافة ، وإذا سلك الأبعد صار كأنه قد طول المسافة لأجل القصر ، وتطول المسافة لأجل القصر يمنع من القصر ، ألا ترى أنه لو قطع مسافة لا يقصر في مثلها الصلاة في مدة تقصر في مثلها الصلاة لم يجز له القصر ، وهو أن يقطع عشرة أميال في عشرة أيام ، فكذلك إذا سافر إلى بلد لا يقصر في مثله الصلاة في طريق يقصر في مثله الصلاة لم يجز له القصر ، والقول الأول أصح .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وليس لأحد سافر في معصية صلاة المسافر أن يقصر ، ولا يمسح مسح المسافر ، فإن فعل أعاد ولا تخفيف على من سفره في معصية .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا سافر منشئا لسفر في معصية الله سبحانه كقطع الطريق ، وإخافة السبيل ، والسعي بالفساد ، أو خرج باغيا على مسلم ، أو معاهد ، أو أبقا من شدة ، أو هاربا من حق لزمه وهو قادر على بذله إلى غير ذلك من معاصي الله سبحانه ، فليس له أن يترخص بشيء من رخص السفر بحال .
قال : لا يقصر من صلاته ، ولا يفطر في صيامه ، ولا يمسح ثلاثا على خفه ، ولا يتنفل على الراحلة حيث ما توجهت ، ولا يأكل الميتة إن خاف على نفسه .
وبه قال مالك ، وأحمد ، وقال أبو حنيفة ، والثوري ، والأوزاعي ، والمزني : العاصي في سفره كالطائع في استباحة الرخص تعلقا بقوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء : .
فكان على عمومه في كل هارب من طائع ، أو عاص ، ولعموم قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة قالوا : ولأن كل صلاة جاز الاقتصار فيها على ركعتين استوى في فعلها الطائع ، والعاصي كالجمعة ، والصبح .
قالوا : ولأن للمقيم رخصة وللمسافر رخصة فلو منعت المعصية من رخصة المسافر لمنعت من رخصة المقيم ، فلما جاز للمقيم أن يترخص أيضا ، وإن كان عاصيا ، جاز للمسافر أن يترخص أيضا وإن كان عاصيا ، وقالوا : ولأنه لو أنشأ سفرا في طاعة من حج ، أو جهاد ، ثم جعله معصية لسعيه بالفساد جاز أن يستبيح رخص السفر ، كذلك إذا أنشأ سفره عاصيا .
وتحريره قياسا أن يقول : لأنه مسافر فجاز أن يستبيح الرخص مع المعصية كما لو طرأت المعصية في سفره قالوا : ولأنه لما جاز للعاصي أن يتيمم في سفره إجماعا ، ولم تمنعه المعصية من التيمم كذلك لا تمنعه من سائر الرخص كالقصر وغيره .
قالوا : ولأن المعصية لو منعته من أكل الميتة عند الضرورة في سفره لاستباح بالمعصية قتل نفسه : لأنه إذا امتنع من أكلها أفضى به الجوع إلى التلف ، وقتل النفس محرم عليه لقوله تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم النساء : .
ولأن معصيته لما لم تبح له قتل غيره لم تبح له قتل نفسه .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه قوله تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم المائدة : .
فأطلق تحريم الميتة عموما ، ثم استثنى من جملة التحريم مضطرا ليس بعاص فقال تعالى : فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم المائدة : .
أي غير مرتكب لمعصية ، فإن الله غفور رحيم .
فوجب أن يكون العاصي المضطر كالطائع الذي ليس بمضطر في تحريم الميتة عليهما لعموم التحريم .
وقال سبحانه : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم البقرة : .
فحرم الميتة تحريما عاما ، واستثنى منه مضطرا غير باغ ولا عاد ، قال الشافعي : غير باغ على الإمام ، ولا عاد على المسلمين ، فإن قيل : إنما أراد بقوله تعالى : غير متجانف لإثم المائدة : .
أي : غير مرتكب لتناول ما زاد على سد رمقه ، وبقوله : غير باغ أي غير طالب لأكل ما لا حاجة له إليه ، وبقوله : ولا عاد ، أي : لا متعمد فيها بعد سد رمقه .
قيل عن هذا جوابان : أحدهما : استعماله في الأمرين ، وحمل على العموم في الموضعين .
والجواب الثاني : وهو المرضي أن هذا التأويل لا يصح لأن الله تعالى أباح الميتة لمضطر غير باغ ، ولا عاد ، فلم يجز حمله على من زاد على سد رمقه ، لأنه غير مضطر ، والإباحة لمضطر على حق ، فعلم أن المراد بها عدم المعصية .
ومن الدليل على ما ذكرنا : هو أن رخص السفر متعلقة بالسفر ، ومنوطة به ، فلما كان سفر المعصية ممنوعا منه لأجل المعصية وجب أن يكون ما تعلق به من الرخص ممنوعا منه لأجل المعصية .
فإن قيل : هذا باطل بما إذا جرح نفسه فعجزه عن القيام ، يجوز له أن يصلي قاعدا ، وإن كان الجرح معصية ، وكذلك المرأة إذا ضربت بطنها فألقت ما فيه صلاة النفساء ، فإنه تسقط عنها الصلاة في مدة النفاس وإن كان الضرب معصية ، قلنا : جواز القعود إنما يتعلق بالعجز عن القيام ، والعجز في نفسه غير معصية ، وإنما هو متولد عن الضرب الذي هو معصية ، وكذلك الصلاة إنما تسقط بوجود النفاس وليس النفاس معصية ، وإنما هو متولد عن الإسقاط الحادث عن سبب هو معصية ، فلذلك ما جوزناه ، وسبب هذه الرخص هو السفر لا غير وهو في نفسه معصية لأن السفر حركاته التي هو عليها معاقب فلم يجز أن يجلب التخفيف والرخص ، ولأن ما يتعلق بالسفر من رخصة تخفيف من الله سبحانه على عباده لما يلحقهم من المشقة فيه ليكون ذلك معونة لهم وقوة على سفرهم ، والعاصي لا يستحق المعونة فلم يجز أن يستبيح الرخصة ، ولأنه لما كان سفر المعصية مانعا من صلاة الخوف لأجل المعصية وجب أن يكون مانعا من سائر الرخص لأجل المعصية ، وتحريره قياسا أن السبب المحظور لا يسقط شيئا من فرض الصلاة كالخوف بالقتال المحظور لا يبيح صلاة شدة الخوف ، ولأن الرخص إذا استبيحت بشرط ، وكان الشرط مردودا بالشرع صار مفقودا كالمطلقة ثلاثا لما شرط في عودها إلى الأول نكاح زوج ثان ، ثم كان نكاح الزوج الثاني لورود الشرع بفساده كان وجوده كعدمه في تحريمها على الأول ، كذلك القصر لما كان مشروطا بالسفر وكان سفره لمعصية مردودا بالشرع صار كالمعدوم ، وإذا عدم السفر حرمت الرخصة .
فأما تعلقهم بالآية والخبر فأدلتنا مخصصة لهما ، وأما قياسهم على الجمعة والصبح فوصف العلة غير موجود في الأصل عندنا ، وفي الأصل والفرع عندهم ، على أن المعنى في الجمعة وفي الصبح أن الاقتصار فيهما على ركعتين لا يختص بسبب من جهته فلا يقع الفرق بينهما من طاعته ، ومعصيته ، ولما كانت رخص السفر بسبب حادث من جهته ، وهو السفر وقع الفرق فيه بين طاعته ومعصيته فاستباح الرخص مع الطاعة ومنع منها مع المعصية ، وأما جمعهم بين معصية المقيم ، والمسافر في جواز استباحة الرخص ، فقد كان أبو سعيد الاصطخري يمنع المقيم منها كما يمنع المسافر ويجمع بينهما في حظر الرخص عليهما ، فعلى هذا بطل استدلالهم به ، وذهب سائر أصحابنا إلى أن المقيم يجوز له أن يترخص وإن كان عاصيا بخلاف المسافر .
والفرق بينهما أن الإقامة نفسها ليست معصية : لأنها كف وإنما الفعل الذي توقعه في الإقامة معصية ، فلما لم تكن الإقامة معصية لم تمنع الرخص ، والسفر في نفسه معصية ، لأنه فعل ، وحركة يتوصل بها إلى المعاصي فكانت معصية ، وإذا كان السفر معصية لم يجز أن يبيح الرخص .
فإن قيل : قد تكون نفس الإقامة معصية وهو أن ينوي الإقامة لزنا ، أو قتل إنسان .
قيل : لا تكون الإقامة معصية ، وإنما المعصية هو العزم على الفعل ، وما نواه من الرق ، والقتل ، ألا تراه يعاقب على عزمه ، ولا يعاقب على نية مقامه ، والسفر حركات هو عليها معاقب ، فعلم أن السفر معصية ، والإقامة ليست بمعصية .
وأما الجواب عمن أحدث المعصية في سفره ، وقد أنشأه طائعا فليس للشافعي فيه نص ، ولأصحابنا فيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي القاسم الداركي وعزاه لأصحابنا : لا يجوز له أن يترخص كالمنشئ لسفره في معصية فعلى هذا سقط استدلالهم به .
والوجه الثاني : وهو قول عامة أصحابنا : يجوز أن يترخص لأن الذي جلب له هذه الرخص إحداث السفر ، وإحداثه لم يكن معصية ، وفي مسألتنا إحداثه معصية فافترقا في استباحة الرخص .
وأما ما ذكره من التيمم فلا يختلف مذهبنا في جواز التيمم ، ولكن هل يلزمه إعادة الصلاة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يعيد ، فعلى هذا لا تخفيف .
والثاني : لا إعادة عليه ، والفرق بينه وبين سائر الرخص أن الرخص يخير بين فعلها وتركها ، والتيمم واجب عليه ، وليس له الخيار بين تركه ، وفعله ، وإن تركه كان عاصيا بتركه ، ولو ترك الرخصة لم يكن عاصيا بتركها فافترقا .
وأما قولهم : إن في منع المضطر العاصي من أكل الميتة إتلاف نفسه ، وحراسة نفسه واجب ، قلنا : إذا اضطر إلى أكلها وهو عاص وجب عليه أكلها لإحياء نفسه غير أنه لا يجوز أن يأكل إلا بعد إحداث التوبة ، كما أن من دخل عليه وقت الصلاة ، وهو محدث فقد وجب عليه فعل الصلاة ، غير أنه لا يجوز له فعلها محدثا إلا بعد الطهارة لأنه قادر عليها كما أن المضطر العاصي قادر على التوبة .
فإذا ثبت أن العاصي ممنوع في سفره من رخص السفر كلها ، ففي جواز مسحه على خفه يوما وليلة وجهان : أحدهما : يجوز لأنه ممنوع من رخص السفر ، والمسح يوما وليلة رخصة للمقيم ، والوجه الثاني : لا يجوز أن يمسح على خفيه أصلا ، لأنه عاص في سفره فلم يجز أن يترخص .
وليس من حيث كان للمقيم أن يفعل ما يدل على أن له أن يفعله ، ألا ترى أن المضطر يأكل الميتة ، وهو مقيم ، ثم إنه لا يدل على أنه يأكلها مسافرا عاصيا بسفره .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وإن صلى مسافر بمقيمين ، ومسافرين فإنه يصلي ، والمسافرون ركعتين ، ثم يسلم بهم ، وأمر المقيمين أن يتموا أربعا وكل مسافر فله أن يتم ، وإنما رخص له أن يقصر الصلاة إن شاء ، فإن أتم فله الإتمام ، وكان عثمان بن عفان يتم الصلاة .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا اجتمع مسافرون ومقيمون فأرادوا الصلاة جماعة أولاهم بالإمامة فإن كان فيهم إمام الوقت أو سلطان البلد فهو أولاهم بالإمامة مقيما كان أو مسافرا ، وإن لم يكن فيهم إمام ولا سلطان ، واستووا في الفقه ، والقراءة فإمامة المقيم أولى لأمرين : أحدهما : أن يتم الصلاة ، والإتمام أفضل .
والثاني : لأنه يستوي من خلفه فيكون فراغهم على سواء ، فلهذين كانت إمامة المقيم أولى ، فإن قدموا مسافرا جاز ، وإن كان المقيم أولى ، وهل تكره إمامته أم لا ؟ على قولين : أحدهما : نص عليه في الأم أنها مكروهة لهم لخروجه من الصلاة قبلهم .
والقول الثاني : نص عليه في الإملاء لا يكره لهم لأن المسافر بخلاف المقيم في إباحة الرخصة ، وليس استباحة الرخصة نقصا فيه ، فإذا أمهم صلى ، ومن خلفه من المسافرين ركعتين إن أحبوا القصر ووجب على من خلفه من المقيمين أن يتموا الصلاة أربعا ، ولم يجز أن يقصروا لأن فرضهم الإتمام ، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بقوم ، ثم قال : أتموا يا أهل مكة .
وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : أنه صلى بقوم فلما فرغ قال أتموا أيها المقيمون فإنا قوم سفر .
وروي نحوه عن عثمان ، رضي الله عنه ، فإذا سلم الإمام قال الشافعي ، اختير أن يأمر المقيمين بإتمام الصلاة أربعا ، فلو أمرهم بذلك قبل إحرامهم كان أولى لأنه ربما جهل بعضهم فسلم بسلامه ، وإن لم يأمرهم بشيء من ذلك فلا حرج عليه ، فإذا أراد المقيمون إتمام صلاتهم أربعا بعد فراغ الإمام فاستخلف الإمام عليهم واحدا منهم ليتم بهم ، أو قدموا أحدهم ، وقيل بجواز الاستخلاف على قوله في الجديد ففي جواز هذا وجهان : أحدهما : وهو أشبه بقوله يجوز لأنه لما جاز أن يستخلف إذا خرج منها قبل تمام صلاته جاز أن يستخلف إذا خرج منها قبل تمام صلاتهم .
والوجه الثاني : لا يجوز الاستخلاف عليهم ويتمون الصلاة فرادى : لأن النبي صلى الله عليه وسلم وافى مع المغيرة بن شعبة وقد صلى عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنه بالناس ركعة فصلى النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ، فلما فرغ عبد الرحمن أتم النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه ولم يؤم المغيرة فدل على أن الاستخلاف بعد فراغ الإمام غير جائز ، والفرق بين هذا وبين جواز الاستخلاف قبل فراغ الإمام هو أن كمال الجماعة لم يحصل بخروج الإمام قبل الفراغ فجاز أن يستخلف لتكمل فضيلة الجماعة ، وإذا خرج منها بعد الفراغ فقد حصل لهم كمال الجماعة فلم يجز الاستخلاف بعد الكمال ، فأما جواز إتمام الصلاة في السفر فالكلام فيه مع المخالف قد تقدم .
فأما صلاة النافلة في السفر فمستحبة ، وغير مكروهة ، وقد حكى الشافعي ، عن شاذ من الفقهاء كراهتها لأنه لما رخص للمسافر في ترك بعض الفرض منع من النفل وهذا غلط : لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفل على راحلته في السفر : لأن مسنونات السفر ضربان : ضرب يتخللها ، وضرب يتعقبها ، فلما جاز للمسافر أن يأتي بالمسنون في حال فرضه من التسبيح والقنوت وغيره جاز أن يأتي بالمسنون عقيب فرضه .
مسألة : واحتج في الجمع بين الصلاتين في السفر بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع في سفره إلى تبوك بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء جميعا وأن ابن عمر جمع بين المغرب ، والعشاء في وقت العشاء ، وأن ابن عباس قال : ألا أخبركم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ؟ كان إذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في وقت الزوال ، وإذا سافر قبل الزوال أخر الظهر حتى يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر .
قال الشافعي : وأحسبه في المغرب ، والعشاء مثل ذلك ، وهكذا فعل بعرفة أنه أرفق به تقديم العصر ليتصل له الدعاء ، وأرفق به بالمزدلفة تأخير المغرب ليتصل له السفر ، فلا ينقطع بالنزول للمغرب لما في ذلك من التضييق على الناس ، فدلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن من له القصر فله الجمع كما وصفت ، والجمع بين الصلاتين وقت الجمع بين الصلاتين في أي الوقتين شاء .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا سافر الرجل سفرا تقصر في مثله الصلاة جاز الجمع بين الظهر ، والعصر في وقت أيهما شاء ، وبين المغرب ، والعشاء والجمع بينهما في السفر في أي وقت شاء ، وهو قول أكثر الفقهاء .
وقال أبو حنيفة : لا يجمع إلا بين الظهر والعصر في وقت الظهر بعرفات ، وبين المغرب والعشاء الآخرة في وقت عشاء الآخرة بمزدلفة مسافرا كان أو مقيما حاضرا ، ولا يجوز الجمع في غير ذلك ، استدلالا بقوله تعالى : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء : .
فأوجب فعلها في أوقاتها ومنع من تأخيرها ، وتقديمها ، والجمع تأخير ، أو تقديم ، فوجب أن يكون ممنوعا منه ، ورواية قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تفريط في النوم إنما التفريط أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت صلاة أخرى فأخبر أن تأخير الصلاة إلى غير وقتها تفريط .
قال : ولأنهما صلاتان لا يجوز للمقيم الجمع بينهما مع زوال العذر ، فيجب أن لا يجوز للمسافر الجمع بينهما بالسفر كالعصر مع المغرب ، ولأنها صلاة مفروضة فوجب أن لا يجوز للمسافر أن يجمع بينها وبين غدها كالصبح .
قال : وقد روي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه قال : الجمع بين الصلاتين من الكبائر .
قال : وعمر لا يقبل ذلك فيما يحتمل التأويل أو يسوغ في الاجتهاد مع مشاهدة النبي صلى الله عليه وسلم في أسفاره ، ومعرفته بأحوال صلاته رأيا واجتهادا ، وإنما قال ذلك إما توقيفا ، أو إجماعا ، وهذا الذي قالوه خطأ .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه رواية ابن عباس قال : ألا أخبركم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر : كان إذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في الزوال ، أخر الظهر حتى يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر .
وروى الليث بن سعد ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن عمرو بن دينار قال : غربت الشمس ، ونحن مع عبد الله بن عمر ، فسار ، فلما أمسى قلنا الصلاة ، فسار حتى غاب الشفق ، وتصوبت النجوم ، ثم نزل وجمع بين المغرب ، والعشاء ، وقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير يصلي صلاتي هذه ويقول : يجمع بينهما بعد ليل أي بعد مضي هوي من الليل .
ولأنه سفر يجوز فيه القصر ، فجاز فيه الجمع كالحج ، ولأن كل رخصة جازت في سفر الحج جازت في السفر المباح ك القصر لأن فعل الصلاة أوكد من وقتها ، ولأنه لما كان للسفر تأثير في ترك بعض الصلاة فلأن يكون له تأثير في ترك الوقت أولى ، ولأن العبادة قد تتحتم في الحضر في وقت لا يجوز تأخيرها عنه ، ثم يجوز له تأخيرها في السفر ، يبين ذلك ترك الوقت في صوم رمضان ، وهو الفطر كذلك الصلاة ، وإن تحتم وقتها في الحضر فلا يمتنع أن يجوز تأخيرها عن ذلك الوقت في السفر .
وأما استدلالهم بقوله تعالى : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء : ، فلا حجة فيه لأن وقت الجمع يكون وقتا لهما ، ألا تراه يكون مؤديا لا قاضيا .
وأما حديث أبي قتادة ، فخبرنا خاص إذ الوصف غير مسلم ، لأن المقيم قد يجمع .
وأما قياسهم على الصبح ، والعصر فغير صحيح من وجهين : أحدهما : أن الوصف غير مسلم لأن المقيم قد يجمع بينهما .
والثاني : أن خلافنا في السفر هل له تأثير في الجمع أم لا ؟ وكيفية الجمع فرع له ولا يجوز أن يرد الأصل إلى فرعه ، على أن الرخصة المتعلقة بالصلاة لأجل السفر رخصتان : القصر ، والجمع ، فلما اختص بالقصر بعض الصلاة دون بعض كذلك الرخصة الأولى ، وهي الجمع ، ثم نقول : إن المعنى في العصر ، والمغرب أن كل واحدة منهما يجوز جمعها إلى غيرها ، فلم يجز الجمع بينهما ، وكذلك الصبح لم يجز أن تجمع إلى غيرها : لأن التي قبلها العشاء ، وهي تجمع إلى المغرب ، والتي بعدها الظهر وهي تجمع إلى العصر ، فأما ما رواه عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : الجمع بينهما من الكبائر .
فهذا غير ثابت ، وإنما الثابت عنه أنه قال : الجمع بينهما لغير عذر من الكبائر .
والسفر عذر ، فكيف يصح ما رووه عن عمر ، رضي الله عنه ، وحديث الجمع مستفيض في الصحابة برواية كثير منهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يدفعونه ولا ينكرونه حتى رواه معاذ بن جبل ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر ، وأنس بن مالك ؟ فدل على أن الثابت عن عمر ، رضي الله عنه ، ما رويناه .
فإذا تقرر جواز الجمع في سفر القصر ففي جوازه في قصير السفر وجهان : أصحهما : وهو المنصوص عليه في الجديد والقديم لا يجمع ، لأنه سفر لا يجوز فيه القصر ، فلم يجز فيه الجمع كسفر المعصية .
والثاني : وهو تخريج بعض أصحابنا في القديم ، يجوز له الجمع في قصير السفر كجوازه في طويله ، وكثير من أصحابنا يمنع من تخريج هذا القول .
فإن صح فوجهه أن يقال : لما جاز الجمع في الحضر بالعذر كجوازه بالسفر اقتضى أن لا يقع الفرق فيه بين طويل السفر وقصيره كالتيمم ، وأكل الميتة .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : ولا يؤخر الأولى عن وقتها إلا بنية الجمع وإن صلى الأولى في أول وقتها ولم ينو مع التسليم الجمع لم يكن له الجمع فإن نوى مع التسليم الجمع كان له الجمع .
قال المزني : هذا عندي أولى من قوله في الجمع في المطر في مسجد الجماعات بين الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء لا يجمع إلا من افتتح الأولى بنية الجمع .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا أراد المسافر الجمع بين الصلاتين التخيير في البدء والتاخير فيهما فهو بالخيار إن شاء أخر الظهر إلى وقت العصر والمغرب إلى وقت العشاء ، وإن شاء قدم العصر إلى وقت الظهر ، والعشاء إلى وقت المغرب .
فإذا أراد تأخير الأولى منهما إلى وقت الثانية لم يجز له تأخيره إلا بنية الجمع ، لا يختلف فيه مذهب الشافعي ، وسائر أصحابه : لأن تأخير الصلاة عن وقتها قد يكون تارة معصية ، وهو أن يؤخرها عامدا لغير جمع ، وقد يكون تارة مباحا وهو أن يؤخرها للجمع وصورة التأخيرين سواء فلم يكن بد من نية الجمع مع التأخير ليميز بين تأخير المعصية ، وغير المعصية ، فإذا نوى الجمع بتأخير الظهر إلى وقت العصر قدم الظهر فصلاها أولا ، ثم العصر بعدها ، ولم يتنفل بينهما بل يأتي بالعصر عقب الظهر من غير تطاول ، ولا فصل ، فإذا أتى بهذين الشرطين أعني تقديم الظهر وقرب الزمان شرطي الجمع بين الظهر والعصر صح له الجمع وكان مؤديا لكلا الصلاتين ، لأن وقت الجمع وقت الصلاتين المجموعتين .
وإن أخل بأحد الشرطين وهو قرب الزمان فصلى الظهر أربعا ، ثم تنفل ، أو صبر زمنا طويلا ، ثم صلى العصر لم يكن جامعا بينهما ، وكان قاضيا للظهر مؤديا للعصر ، ولا يكون بذلك عاصيا : لأنه قد صلى العصر في وقتها ، والظهر قد كان له تأخيرها ، وإن كان إخلاله بالشرط الآخر : وهو أن يقدم العصر أولا ، ثم يصلي الظهر بعدها الجمع بين الصلاتين فلا يكون جامعا بينهما في الحكم ، ويجزئه الصلاتين معا .
ثم ينظر فإن صلى الظهر عقيب العصر من غير تطاول الجمع بين الصلاتين لم يكن عاصيا ، وكان بمنزلة من نسي صلاة الظهر ، ثم ذكرها وقد دخل وقت العصر ، الأولى أن يقدم صلاة الظهر ، وجائز أن يقدم صلاة العصر ، وإن تطاول الزمان كأنه صلى العصر ، ثم صبر زمانا طويلا ، ثم صلى الظهر الجمع بين الصلاتين فهذا عاص لتأخير الظهر بعد العصر إذا تطاول الزمان : لأن له تأخيرها إلى وقت العصر بنية الجمع ، ويجوز له تقديم العصر عليها إذا ترك الجمع ، ولا يجوز له تأخيرها بعد صلاة العصر ، فإن أخرها كان عاصيا ، وعلى هذا التفصيل يكون الجواب من إخلاله بالشرطين معا فهذا الكلام في تأخير الظهر إلى وقت العصر ، وكذلك المغرب إلى وقت العشاء الآخرة .
فصل : فأما إن أراد تقديم العصر إلى وقت الظهر الجمع بين الصلاتين فلا يصح له الجمع بينهما إلا بثلاث شرائط : أحدها : تقديم صلاة الظهر أولا ، ثم يفعل العصر بعدها لأن وقت الظهر ليس بوقت للعصر لا في الأداء ، ولا في القضاء ، وإنما تقديم العصر إلى وقت الظهر في الجمع تبعا لها ، فإن قدم العصر على الظهر أجزأته صلاة الظهر ، ولم تجزه صلاة العصر لأن بطلان الجمع يمنع من تقديم الصلاة على وقتها .
والشرط الثاني : أن ينوي الجمع بينهما في الأولى منهما .
وقال المزني : هذا الشرط غير معتبر والنية في الجمع بين الصلاتين في السفر غير واجبة ، وإنما يعتبر قرب الفصل بينهما ، قال : لأن السفر يرفع نية الجمع ، ويقطع حكم الصلاة فلم يكن لتقديم النية وجها يصح اعتباره ، قال : ولأن سجود السهو مع كونه جبرا للصلاة لو سها عن الإتيان به قبل السلام كان المعتبر فيه قرب الفصل ، ولم يفتقر إلى تقديم النية قبل السلام ، فلأن يكون ذلك في الجمع بين الصلاتين أولى .
وهذا الذي قاله غلط : ونية الجمع في الصلاة الأولى واجبة ، والدلالة على ذلك هو أن الصلاتين المجموعتين في وقت إحداهما في حكم الصلاة الواحدة ، بدلالة أنه إذا طال الفصل بينهما لم يجز الجمع ، والصلاة الواحدة لا بد من وجود النية في ابتدائها ، ولأنه لما لم يجز تأخير الصلاة عن وقتها مع إمكان فعلها في الحال إلا بنية الجمع كان تقديم الصلاة عن وقتها مع تعذر فعلها أولى بإيجاب نية الجمع لها .
وإن شئت حررت ذلك قياسا فقلت : لأنهما صلاتان مجموعتان في وقت إحداهما فوجب أن لا تصح إلا بنية الجمع .
أصله : إذا جمع بينهما في وقت الثانية منهما .
فأما ما ذكره من رفع نية الجمع ، وانقطاع حكم الصلاة بالخروج منها فدعوى غير مدلول عليها ، ولا موافق على صحتها ، إنما يكون كذلك إذا لم يتعقبها ما يتعلق بها أو يشاركها في حكمها ، ألا تراه لو نسي من أركانها ركنا من ركوع ، وسجود أتى به ، ولم يكن السلام رافعا لحكمه .
كذلك أيضا لا يكون السلام رافعا لنية الجمع ، وأما سجود السهو فإنما لم يفتقر إلى النية : لأنه قد أتى بالنية مع الإحرام ، لأنه ينوي الصلاة بفروضها ، ومسنونها ، وسجود السهو يدل على المسنون ، فلم يفتقر إلى نية مجردة ، لأن نية الصلاة قد تضمنته ، وليس كذلك الجمع بين الصلاتين .
فإذا تقرر أن نية الجمع في الصلاة واجبة ففي محلها محل النية في الجمع بين الصلاتين في السفر قولان منصوصان : أحدهما : مع الإحرام ، فإن نوى الجمع بعد إحرامه لم يجزه لأن الرخصة المتعلقة بالصلاة في السفر رخصتان : قصر وجمع ، فلما لم تجزئه نية القصر إلا مع الإحرام لم تجز نية الجمع إلا مع الإحرام ، وتحريره قياسا أن يقول : لأنها رخصة متعلقة بالصلاة في السفر ، فافتقرت إلى النية مع الإحرام كالقصر ، ولأن الجمع جمعان ، جمع هو تأخير الأولى إلى الثانية ، وجمع هو تقديم الثانية إلى الأولى ، فلما وجبت نية أحد الجمعين مع التأخير اقتضى أن تجب نية الجمع الثاني مع التقديم .
والقول الثاني : أنه إن نوى بعد إحرامه وقبل سلامه أجزأه ، لأن الجمع هو الضم والمتابعة ، ووقت الضم حال السلام ، فلما جاز أن ينوي الجمع في غير وقت الضم وهو وقت الإحرام ، كان يجزئه إذا نوى الجمع في وقت الضم ، وحين الفراغ أولى .
ولا يلزم عليه إذا نوى بعد الفراغ من الأولى ، لأنه ليس بوقت الضم ليقضي الأولى بالفراغ منها ، فلا يكون جامعا بينهما ، فهذا توجيه القولين في محل النية .
والشرط الثالث : الاتصال والموالاة من غير أن يتراخى فعل الثانية منهما عن فعل الأولى ليصح الضم ، والمتابعة ، وإن تراخى فعل الثانية ، أو تطاول ، أو تنفل بينهما ، أو أذن بطل الجمع ، وأجزأته الأولى ، ولم تجزه الثانية ، ووجب عليه تأخيرها إلى وقتها ، ولكن لو أقام بينهما جاز لأن الإقامة عمل يسير ، فلو كان متيمما وجب عليه طلب الماء بعد فراغه من الأولى ، فإن قرب عليه زمان الطلب جاز له الجمع ، وإن تطاول بطل الجمع .
مسألة : واحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بالمدينة في غير خوف ، ولا سفر .
قال مالك : أرى ذلك في مطر .
قال الشافعي : والسنة في المطر كالسنة في السفر قال المزني : والقياس عندي إن سلم ، ولم ينو الجمع ، فجمع في قرب ما سلم بقدر ما لو أراد الجمع كان ذلك فصلا قريبا بينهما أن له الجمع لأنه لا يكون جمع الصلاتين إلا وبينهما انفصال ، فكذلك كل جمع ، وكذلك كل من سها فسلم من اثنتين فلم يطل فصل ما بينهما أنه يتم كما أتم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد فصل ، ولم يكن ذلك قطعا لاتصال الصلاة في الحكم ، فكذلك عندي إيصال جمع الصلاتين أن لا يكون التفريق بينهما إلا بمقدار ما لا يطول .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
الجمع بين الصلاتين في الحضر في حال المطر جائز ، وهو قول مالك .
وقال أبو حنيفة : الجمع في الحضر غير جائز تعلقا بما استدل به على بطلان الجمع في السفر .
والدلالة على جوازه في الحضر : رواية الشافعي ، عن مالك ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أنه قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء جميعا من غير خوف ، ولا سفر قال مالك : أرى ذلك في المطر .
وروى موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر ، والعصر في الحضر في المطر .
فإن قيل : فقد روي أنه جمع بالمدينة من غير خوف ، ولا سفر ، ولا مطر .
قيل : يجوز أن يكون صلى الأولى في آخر أوقاتها ، وصلى الثانية في أول أوقاتها .
فاتصل فعلهما في وقتيهما جميعا ، فقيل : جمع .
فإن قيل : فهذا التأويل يرجع عليكم فيما رويتم من جمعه في المطر ، قيل : لا يصح هذا التأويل لما استدللنا به من الجمع في المطر لما روي من نقل السبب في جواز جمعه ، وهو المطر ، والمطر لا يختص بجواز فعل الأولى في آخر وقتها والثانية في أول وقتها ، بل يجوز ذلك في المطر ، وغيره على أن هذا التأويل ساغ لنا في روايتهم : لأن الإجماع يمنع من جواز الجمع في الحضر في غير المطر فتأولنا بهذا استعمالا للرواية ، وليسر الإجماع مانعا من جواز الجمع في المطر ، فلم يسغ استعمال هذا التأويل في روايتنا على أنه لا يجوز أن يكون معنى قول الراوي : ولا مطر .
أبى لا يصيبه المطر لكونه مستظلا تحت سقف .
فإذا وضح ما ذكرناه من جواز الجمع في المطر : فيجوز الجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء .
وقال مالك : يجوز الجمع في المطر بين صلاة المغرب والعشاء ، ولا يجوز الجمع بين الظهر والعصر لإدراك المشقة في مطر الليل ، وعدمها في مطر النهار ، وهذا غلط ، يوضحه رواية ابن عباس ، وابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في الحضر ، وفي المطر ، ولأنهما صلاتان يجوز الجمع بينهما في السفر ، فجاز الجمع بينهما في الحضر كالمغرب والعشاء .
فصل : فإذا ثبت جواز الجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، جاز له تقديم الثانية منهما إلى وقت الأولى بأربع شرائط الجمع بين الصلاتين في المطر : منها الثلاثة الماضية في جمع السفر ، والشرط الرابع : استدامة المطر وقت إحرامه بالأولى إلى دخوله في الثانية ، فإن انقطع المطر قبل دخوله في الثانية لم يجز أن يجمع بينهما ، فلو أحرم بالأولى ، ولا مطر ، ثم جاء المطر في تضاعيفها قبيل خروجه منها ، واستدام ذلك إلى وقت الخروج منها ، وأمكنه الدخول في الثانية مع بقاء المطر ، ففي جواز الجمع قولان مبنيان على جواز نية الجمع في حال الصلاة : أحدهما : يجوز لوجود العذر حال الجمع .
والثاني : وهو الذي نص عليه الشافعي في هذا الموضع أنه لا يجوز ، لأنه شرع فيها وهو من أهل غير الجمع ، ولكن لو افتتح الأولى ، والمطر قائم ، ثم انقطع في خلالها ، ثم اتصل إلى أن دخل في الثانية صح له الجمع لوجود العذر في الطرفين ، فهذا إذا أراد تقديم الثانية منهما إلى وقت الأولى .
فأما إذا أراد تأخير الأولى منهما إلى وقت الثانية الجمع بين الصلاتين في المطر ، ففي جواز ذلك قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم : يجوز ، لأن كل معنى جواز الجمع بينهما في وقت الأولى منهما جوز في وقت الثانية كالسفر .
والقول الثاني : قاله في الجديد ، ونص عليه في كتاب الأم : لا يجوز الجمع بينهما في وقت الثانية منهما لأن الجمع لا يصح إلا بالنية مع وجود العذر في حال الجمع ، وهو عند شروعه في الثانية ، وهو يتيقن بقاء المطر إلى وقت الجمع ، لأن انقطاعه ليس إلى اختياره ، فجاز تأخير الأولى إلى وقت الثانية في السفر ولم يجز تأخيرها في المطر .
فصل : قد مضى الكلام في الجمع بين الصلاتين لأجل المطر في المنزل في المسجد ، فأما إذا أراد الجمع بينهما في منزله ، أو في المسجد وكان بينهما ساباط يرفع عنه أذى المطر ففي جواز ذلك قولان : أحدهما : وهو قوله في الإملاء : يجوز له الجمع في جماعة ، وفرادى لرواية ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في المطر ، وقد كان منزله في المسجد .
والقول الثاني : نص عليه في كتاب الأم : لا يجوز له الجمع لا في جماعة ، ولا منفردا : لأن الجمع بينهما يجوز لأجل المشقة ، وما يلحقه من أذى المطر ، وإذا عدم هذا المعنى امتنع جواز الجمع ، وما روي من جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلعله كان وهو في غير منزل عائشة ، رضي الله عنها ، لأنه قد كان يطوف على نسائه ، ولم يكن منزل جميع نسائه في المسجد ، وإنما كان منزل عائشة رضي الله عنها وحدها فيه .
فصل : لا فرق بين قليل المطر ، وكثيره في جواز الجمع إذا كان قليله يبل الثوب لحصول الأذى به ، فأما إذا لم يبل الثوب لقلته كالطل ، والرذاذ لم يجز الجمع لعدم الأذى به ، وأما الجمع في الثلج ، فإن كان يذوب مع سقوطه جاز كالمطر ، وإن كان لا يذوب لم يجز الجمع ، لأنه كالغبار ، وأما البرد فقل ما يكون إلا مع المطر الذي يبل الثوب وإن قل ، فإن كان كذلك جاز له الجمع .
بل هو بجواز الجمع أولى لأن الأذى به أعظم .
فأما الجمع في الزلازل ، والرياح العاصفة ، والظلمة المدلهمة فغير جائز ، وكذلك في العتمة ، والأمراض ، والخوف العام لوجود كل ذلك كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه جمع في شيء غير المطر ، وأما الوحل فقد جوز مالك الجمع فيه ، وإن لم يكن مطر ، وعندنا الجمع لأجل الوحل لا يجوز : لأن عذر المطر يؤذي من جهتين : من أعلى ، ومن أسفل ، والوحل من جهة واحدة ، والرخصة إذا أبيحت لمعنيين لم يجز تعلقها بأحدهما ، والله تعالى أعلم .
كتاب الجمعة وغيرها من أمرها الجمعة من فروض الأعيان بدلالة الكتاب والسنة والإجماع كتاب الجمعة وغيرها من أمرها مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : أخبرنا إبراهيم بن محمد قال : حدثني سلمة بن عبيد الله الخطمي ، عن محمد بن كعب القرظي أنه سمع رجلا من بني وائل يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم : تجب الجمعة على كل مسلم إلا امرأة أو صبيا أو مملوكا .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
الجمعة من فروض الأعيان بدلالة الكتاب والسنة والإجماع ، وقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة : .
فأوجب السعي إليها ، وأوجب ترك البيع لأجلها ، ثم قال عز وجل بعد ذلك على سبيل الذم لمن تخلف عنها : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين الجمعة : .
وكان سبب ذلك ما روي أن رباح بن ربيعة بن صيفي ، وهو ابن أخي أكثم بن صيفي ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لليهود يوم ، وللنصارى يوم ، فلو كان لنا يوم ، فنزلت سورة الجمعة .
وقال سبحانه على سبيل القسم في سورة البروج وشاهد ومشهود البروج : .
قال أهل التفسير : الشاهد : الجمعة ، والمشهود : يوم عرفة ، وقد رواه عطاء ، وابن المسيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فهذا دليل الكتاب .
وأما السنة ، فروى الشافعي عن سفيان عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نحن الآخرون السابقون ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم ، فهذا اليوم الذي ضل عنهم ، فهدانا الله له ، الناس لنا فيه تبع ، فاليوم لنا ، ولليهود غدا ، وللنصارى بعد غد .
وروى سعيد بن المسيب عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : توبوا إلى ربكم ، عز وجل ، قبل أن تموتوا ، وبادروا إلى ربكم سبحانه بالأعمال الصالحة ، واعلموا أن الله سبحانه فرض عليكم الجمعة في عامي هذا ، في شهري هذا ، في ساعتي هذه ، فريضة مكتوبة ، فمن تركها في حياتي أو بعد مماتي إلى يوم القيامة جحودا بها ، واستخفافا بحقها ، فلا جمع الله تعالى له شملا ، ولا بارك له في أمره ، ألا لا صلاة له ، ألا لا صوم له ، ألا لا حج له ، ألا لا زكاة له ، ألا لا صدقة له ، ألا ولا بر له ، فمن تاب تاب الله عليه .
وروى أبو الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة في كل يوم جمعة ، إلا مريضا ، أو مسافرا ، أو امرأة ، أو صبيا ، أو مملوكا .
وروى أبو الجعد الضمري وكانت له صحبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يترك الجمعة رجل ثلاثا تهاونا بها إلا طبع الله على قلبه .
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فقد نبذ الإسلام وراء ظهره .
وكان ابتداء أمر الجمعة ما حكاه أهل السير ، ونقله أصحاب الحديث ، أن رسول

 ألبرت أينشتاين مارس أبريل عالم فيزياء ألماني المولد، حيث تخلى عن الجنسية الألمانية لاحقا سويسري وأمريكي الجنسية، من أبوين يهوديين، وهو يشتهر بأب النسبية كونه واضع النسبية الخاصة والنسبية العامة الشهيرتين اللتين كانتا اللبنة الأولى للفيزياء النظرية الحديثة، ولقد حاز في عام على جائزة نوبل في الفيزياء عن ورقة بحثية عن التأثير الكهروضوئي، ضمن ثلاثمائة ورقة علمية أخرى له في تكافؤ المادة والطاقة وميكانيكا الكم وغيرها، وأدت استنتاجاته المبرهنة إلى تفسير العديد من الظواهر العلمية التي فشلت الفيزياء الكلاسيكية في إثباتها.
بدأ أينشتاين بالنسبية الخاصة التي خالفت نظرية نيوتن في الزمان والمكان لتحل بشكل خاص مشاكل النظرية القديمة فيما يتعلق بالأمواج الكهرومغناطيسية عامة، والضوء خاصة، وذلك ما بين في سويسرا.
أما النسبية العامة فقد طرحها عام حيث ناقش فيها الجاذبية، وتمثل الوصف الحالي للجاذبية في الفيزياء الحديثة.
تعمم النسبية العامة كل من النسبية الخاصة وقانون الجذب العام لنيوتن، بتقديمها لوصف موحد للجاذبية على أنها خاصية هندسية للزمان والمكان، أو الزمكان.
عاش أينشتاين في سويسرا بين عامي ، باستثناء عام واحد في براغ، وحصل على دبلومه الأكاديمي من المدرسة التقنية الفدرالية السويسرية في زيورخ في عام .
حصل على الجنسية السويسرية في عام ، احتفظ بها لبقية حياته بعد أن أصبح بلا جنسية لأكثر من خمس سنوات.
في عام ، حصل على درجة الدكتوراه من جامعة زيورخ.
في العام نفسه، نشر أربع ورقات رائدة سميت تلك السنة بالسنة المعجزة التي نقلته إلى العالم الأكاديمي في سن السادسة والعشرين.
قام أينشتاين بتدريس الفيزياء النظرية في زيورخ بين عامي قبل أن يغادر إلى برلين، حيث انتخب في أكاديمية العلوم البروسية.
في عام ، عندما كان أينشتاين يزور الولايات المتحدة، جاء أدولف هتلر إلى السلطة.
بسبب خلفية أينشتاين اليهودية، لم يعد أينشتاين إلى ألمانيا.
استقر في الولايات المتحدة وأصبح مواطنا أمريكيا في عام .
عشية الحرب العالمية الثانية، صادق على رسالة للرئيس فرانكلين روزفلت تنبهه إلى التطور المحتمل ل القنابل النووية ويوصي بأن تبدأ الولايات المتحدة في إجراء بحث مماثل.
أدى هذا في نهاية المطاف إلى مشروع مانهاتن.
دعم أينشتاين قوات الحلفاء، لكنه شجب بشكل عام فكرة استخدام الانشطار النووي كسلاح.
ووقع على بيان راسل أينشتاين مع الفيلسوف البريطاني برتراند راسل، الذي سلط الضوء على خطر الأسلحة النووية.
كان تابعا لمعهد الدراسات المتقدمة في برينستون، نيو جيرسي، حتى وفاته في عام .
ولد ألبرت أينشتاين في مدينة أولم الألمانية في مارس لأبوين يهوديين وأمضى سن يفاعته في ميونخ.
كان أبوه هيرمان أينشتاين يعمل في بيع الريش المستخدم في صناعة الوسائد، وعملت أمه ني بولين كوخ معه في إدارة ورشة صغيرة لتصنيع الأدوات الكهربائية بعد تخليه عن مهنة بيع الريش.
تأخر أينشتاين الطفل في النطق حتى الثالثة من عمره، لكنه أبدى شغفا كبيرا بالطبيعة، ومقدرة على إدراك المفاهيم الرياضية الصعبة، وقد درس وحده الهندسة الإقليدية، وعلى الرغم من انتمائه لليهودية، فقد دخل أينشتاين مدرسة إعدادية كاثوليكية وتلقى دروسا في العزف على آلة الكمان.
وفي الخامسة من عمره أعطاه أبوه بوصلة، وقد أدرك أينشتاين آنذاك أن ثمة قوة في الفضاء تقوم بالتأثير على إبرة البوصلة وتقوم بتحريكها.
برع أينشتاين دائما في الرياضيات.
والفيزياء.
منذ صغره، حيث وصل إلى مستوى رياضي يفوق أقرانه بسنوات.
وتعلم أينشتاين بنفسه وهو لا يزال في الثانية عشرة علمي الجبر والهندسة الإقليدية خلال فترة صيف واحد.
وقدم مبرهنته الخاصة وهو لا يزال في تلك السن على صحة مبرهنة فيثاغورس.
يقول مدرس العائلة ماكس تلمود والشهير ب تالمي أنه بعد أن أعطى أينشتاين البالغ من العمر عاما كتابا مدرسيا في الهندسة؛ فإذا به يلم بما في الكتاب خلال فترة قصيرة.
ليكرس أينشتاين نفسه لاحقا للرياضيات المتقدمة.
تلك العبقرية الرياضية العالية جدا التي وصل لها أينشتاين جعلت من الصعب على تالمي القدرة على تدريسه.
شغف أينشتاين وهو لما يزال في الثانية عشرة بالهندسة والجبر أوصلته إلى قناعة ذاتية بأنه يمكن فهم الطبيعة على أنها بناء رياضي.
بدأ أينشتاين بتدريس نفسه حساب التفاضل والتكامل في الثانية عشرة من عمره، ويقول عن نفسه أنه أتقن مسائل التفاضل والتكامل في الرابعة عشرة من عمره.
في سن عاما ، اطلع أينشتاين على أعمال كانط في نقده للعقل الخالص، وأصبح فيلسوفه المفضل، يقول معلمه: في ذلك الوقت كان لا يزال طفلا، ولم يكن عمره سوى ثلاثة عشر عاما ، لكنه كون فكرة جلية واضحة عن أعمال كانط غير المفهومة عادة للناس العاديين.
وتبنى اثنان من أعمام أينشتاين رعايته ودعم اهتمام هذا الطفل بالعلم بشكل عام فزوداه بكتب تتعلق بالعلوم والرياضيات.
بعد تكرر خسائر الورشة التي أنشأها والداه في عام ، انتقلت عائلته إلى مدينة بافيا في إيطاليا، واستغل أينشتاين الابن الفرصة السانحة للانسحاب من المدرسة في ميونخ التي كره فيها النظام الصارم والروح الخانقة.
وأمضى بعدها أينشتاين سنة مع والديه في مدينة ميلانو حتى تبين أن من الواجب عليه تحديد طريقه في الحياة فأنهى دراسته الثانوية في مدينة أراو السويسرية، وتقدم بعدها إلى امتحانات المعهد الاتحادي السويسري للتقنية في زيورخ عام ، وقد أحب أينشتاين طرق التدريس فيه، وكان كثيرا مايقتطع من وقته ليدرس الفيزياء بمفرده، أو ليعزف على كمانه، إلى أن اجتاز الامتحانات وتخرج في عام ، لكن مدرسيه لم يرشحوه للدخول إلى الجامعة.
كان أينشتاين قد تنازل عن أوراقه الرسمية الألمانية في عام ، حتى لا يؤدي الخدمة العسكرية التي كان يكره أداءها بشدة، مما جعله بلا هوية إثبات شخصية أو إنتماء لأي بلد معين، وفي عام ، التقى أينشتاين بميلفا ماريك زميلته الصربية على مقاعد الدراسة ووقع في غرامها، وكان في فترة الدراسة يتناقش مع أصدقائه المقربين في المواضيع العلمية.
وبعد تخرجه في عام عمل أينشتاين مدرسا بديلا، وفي العام الذي يليه حصل على حق المواطنة السويسرية، ورزق بطفلة غير شرعية من صديقته سمياها ليسيرل في يناير من العام .
أصبح عمل أينشتاين في مكتب التسجيل السويسري دائما، وقام بالتحضير لرسالة الدكتوراه في نفس الفترة، وتمكن من الحصول على شهادة الدكتوراه في عام من جامعة زيورخ، وكان موضوع الرسالة يدور حول أبعاد الجزيئات، وفي العام نفسه كتب أينشتاين مقالات علمية دون الرجوع للكثير من المراجع العلمية أو التشاور مع زملائه الأكاديميين، وتعتبر هذه المقالات العلمية اللبنة الأولى للفيزياء الحديثة التي نعرفها اليوم.
درس أينشتاين في الورقة الأولى مايعرف باسم الحركة البراونية، فقدم العديد من التنبؤات حول حركة الجسيمات الموزعة بصورة عشوائية في السائل.
عرف أينشتاين بأبي النسبية ، تلك النظرية التي هزت العالم من الجانب العلمي، إلا أن جائزة نوبل منحت له في مجال آخر المفعول الكهرضوئي وهو ما كان موضوع الورقة الثانية.
ومن أعظم إنجازاته هو اكتشافه لموجات الجاذبية التي لا يمكن رؤيتها، ولكن يستدل عليها من آثارها التي تظهر أكثر ما تظهر عندما تتحرك الأجرام الهائلة في الفضاء بقوة.
ومن تكهناته إيمانه باستحالة قياس السرعة اللحظية للجسيمات متناهية الصغر والتي تهتز عشوائيا في مختلف الاتجاهات بما يعرف باسم الحركة البراونية، لكن بعد قرن من الزمان، تمكن عالم يدعى مارك رايزن من تفنيد هذه المقولة عمليا بمعمل أبحاثه بجامعة تكساس واستطاع قياس السرعة اللحظية لتلك الجسيمات، في خضم اختباراته لقانون التوزع المتساوي الذي يقرر أن طاقة حركة الجسيم تعتمد على حرارته بشكل بحت وليس على كتلته أو حجمه، وبفضل تلك الاختبارات أكد بالتجربة صحة القانون على الأجسام البراونية.
خلال لقاء مع صحيفة في مدينة بيتسبرغ، بخس أينشتاين قدرة العلماء علي شطر الذرة بتصويب القذائف البروتونية، واصفا إياهم كالذي يسدد بالليل نحو العصافير في بلد ليس فيه إلا قلة من العصافير.
وهذا ما دحضه فيرمي ورفاقه بعد سنوات حينما شطروا الذرة وصنعوا القنبلة النووية.
ورقة أينشتاين العلمية الثالثة كانت عن نظرية النسبية الخاصة ، اقترحها ونشرها في سبتمبر بعنوان الإلكتروديناميك للأجسام المتحركة .
فتناولت الورقة الزمان، والمكان، والكتلة، والطاقة، وأسهمت نظرية أينشتاين بإزالة الغموض الذي نجم عن التجربة الشهيرة التي أجراها الأمريكيان الفيزيائي ألبرت ميكلسون والكيميائي إدوارد مورلي أواخر القرن التاسع عشر في عام ، فقد أثبت أينشتاين أن موجات الضوء تستطيع أن تنتشر في الخلاء دون الحاجة لوجود وسط أو مجال، على خلاف الموجات الأخرى المعروفة التي تحتاج إلى وسط تنتشر فيه كالهواء أو الماء وأن سرعة الضوء هي سرعة ثابتة وليست نسبية مع حركة المراقب الملاحظ ، وتجدر الإشارة إلى أن نظرية أينشتاين تلك تناقضت بشكل كلي مع استنتاجات إسحاق نيوتن .
جاءت تسمية النظرية بالخاصة للتفريق بينها وبين نظرية أينشتاين اللاحقة التي سميت بالنسبية العامة.
اعتبارا من اليوم، النسبية الخاصة هي النموذج الأكثر دقة للحركة بأي سرعة عندما تكون تأثيرات الجاذبية ضئيلة.
ومع ذلك، لا يزال نموذج ميكانيكا نيوتن مفيدا كقياس سرعات صغيرة بالنسبة لسرعة الضوء، نظرا لبساطته ودقته العالية في نطاقه.
ط = ك.س بالإنجليزية: = أي أن حاصل ضرب الكتلة في مربع سرعة الضوء يساوي طاقته.
وهي أشهر المعادلات الفيزيائية في القرن العشرين، وتمثل هذه المعادلة إحدى نتائج نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين، وقد أدت تلك المعادلة فيما بعد إلى اكتشاف الطاقة النووية، واستغلت أول ما استغلت في صناعة القنبلة الذرية التي ألقيت على مدينة هيروشيما وأخرى على ناجازاكي باليابان خلال الحرب العالمية الثانية وانتهت الحرب بسببهما.
فكثير من الناس كان لا يصدقون بأن لنواة العناصر طاقة كبيرة بهذا القدر.
النسبية العامة هي نظرية جاذبية طورها أينشتاين بين عامي و .
طبقا للنسبية العامة، فإن الاستقطاب الجذبوي الملحوظ بين كتلتين ينتج عن انبعاج نسيج الزمكان بسبب هاتين الكتلتين.
تطورت النسبية العامة إلى أداة أساسية في الفيزياء الفلكية الحديثة.
تعتبر النسبية العامة هي الأساس لفهمنا الحالي للثقوب السوداء في الفضاء حيث يكون الاستقطاب الجذبوي قويا لدرجة أن الضوء نفسه لا يتمكن من الهروب منه.
كما قال أينشتاين لاحقا، فإن سبب تطوير النسبية العامة كان هو أن مرجعية حركة القصور الذاتي داخل النسبية الخاصة لم تكن مرضية، في حين لا تفضل أي نظرية من البداية أي حالة حركية حتى التي اكتسبت عجلة ومن المفترض أن تكون أكثر إرضاء.
وكنتيجة لذلك، نشر في مقالا عن التسارع تحت النسبية الخاصة.
في هذا المقال المعنون حول مبدأ النسبية والاستنتاجات المترتبة عليه ، جادل أينشتاين أن السقوط الحر هو في الواقع حركة قصور ذاتي، وأنه بالنسبة إلى الراصد الذي يسقط حرا، لا بد أن تنطبق قوانين النسبية الخاصة.
يطلق على هذا النقاش اسم مبدأ التكافؤ.
في نفس المقال، توقع أينشتاين أيضا ظاهرة الإبطاء الزمني الثقالي والانزياح الأحمر الجذبوي وعدسة الجاذبية.
في ، نشر أينشتاين مقالا آخر تحت عنوان حول تأثير الجاذبية على انتشار الضوء كامتداد لمقال عام ، والذي قدر فيه كمية عدسة الجاذبية وانزياح الضوء بفعل الأجسام الضخمة.
بالتالي، تمكنا من الاختبار التجريبي لتوقعات النظرية النسبية العامة لأول مرة.
في ، توقع أينشتاين وجود الموجات الثقالية وهي تموجات في انحناء الزمكان والتي تنتشر كموجات مسافرة بعيدة عن مصدرها، ناقلة الطاقة في صورة إشعاع جذبوي.
وجود الموجات الثقالية محتمل تحت النسبية العامة بسبب تناظر لورينتز والذي يشمل مبدأ السرعة المحددة لانتشار التفاعلات الفيزيائية للجاذبية داخله.
في المقابل، لا يمكن أن توجد الموجات الثقالية في قانون الجذب العام لنيوتن، والذي يتوقع أن التفاعلات الفيزيائية للجاذبية نتنشر بسرعة غير محدودة.
أتى أول رصد غير مباشر للموجات الثقالية في السبعينات من خلا رصد نجمين نيوترونيين يدوران حول بعضهما.
كان تفسير التآكل في فترتهما الدورانية هو أنهما كانا يشعان موجات ثقالية.
تم تأكيد توقعات أينشتاين في فبراير ، عندما قام الباحثون في مرصد ليغو بنشر أول رصد للموجات الثقالية، والتي رصدت على كوكب الأرض في سبتمبر ، بعد مائة عام تماما من التوقع.
أثناء تطوير النسبية العامة، أصبح أينشتاين حائرا بخصوص نظرية المقياس.
صاغ أينشتاين جدالا قاده إلى استنتاج أن نظرية مجال النسبية العامة مستحيلة.
تخلي أينشتاين عن البحث عن معادلات متغير مشترك عامة، وبدأ البحث عن معادلات ستكون غير متغيرة تحت التحولات الخطية العامة فقط.
في يونيو ، كانت نظرية إنتفورف أحد نتائج هذا البحث.
كما يقترح اسم النظرية، فقد كانت مخططا لنظرية، أقل أناقة وأكثر صعوبة عن النسبية العامة، مع استبدال معادلات احركة بحالات إضافية من نظرية المقياس.
بعد حوالي سنتين من العمل الشاق، أدرك أينشتاين أن قضية الثقب كانت خاطئة وتخلى عن النظرية في نوفمبر .
في ، تعاون أينشتاين مع ناثان روزين لإنتاج نموذجا للثقب الدودي والذي يطلق عليه غالبا اسم جسر أينشتاين روزن.
كان دافعه هو تكوين نموذج للجزيئات الأولية ذات الشحنة كحل لمعادلات المجال الجذبوي، مع البرنامج الموجز في ورقة هل تلعب المجالات الجذبوية دورا هاما في تكوين الجزيئات الأولية؟ .
أخذت هذه الحلول ولصقت مصفوفة شوارزشيلد لتكوين جسر بين الرقعتين.
إذا كانت إحدى نهايتي ثقب دودي مشحونة موجبا، فإن النهاية الأخرى ستكون سالبة الشحنة.
أدت هذه الخواص إلى اعتقاد أينشتاين أنه يمكن وصف أزواج الجسيمات ومضادات الجسيمات بهذه الطريقة.
المفعول الكهروضوئي أو الظاهرة الكهروضوئية هي انبعاث الإلكترونات من الأجسام الصلبة والسائلة والغازية عند امتصاص الطاقة من الضوء، حيث تسمى الإلكترونات المنبعثة من هذه الظاهرة بالإلكترونات الضوئية .
قام أينشتاين بشرح هذا التأثير بطريقة متكاملة مكنته من ربح جائزة نوبل في الفيزياء عام ، وهي إحدى الأربع أوراق التي أصدرها عام .
وتمت آلية التفسير على أن تمتلك الفوتونات طاقة معينة تتناسب مع تردد الضوء.
في عملية الانبعاث الضوئي، إذا امتص إلكترون في مادة ما طاقة فوتون واحد وكانت طاقته أكبر من اقتران الشغل طاقة ربط الإلكترون للمادة فسينبعث الإلكترون.
أما إذا كانت طاقة الفوتون قليلة جدا، لن يصبح الإلكترون قادرا على التحرر من المادة.
وعند زيادة شدة الضوء فإن عدد الفوتونات المنبعثة يصبح في تزايد، ويؤدي هذا إلى زيادة عدد الإلكترونات المنبعثة، ولكنه لا يؤدي إلى زيادة طاقة الممتصة للإلكترون الواحد.
ومن هذا نستنتج أن الطاقة التي يحملها الإلكترون المنبعث لا تعتمد على شدة الضوء الساقط عليه، بل تعتمد فقط على تردد طاقة هذا الضوء.
وهذا يربط طاقة الفوتون الساقط وطاقة الإلكترون المنبعث.
تستطيع الإلكترونات امتصاص طاقة الفوتونات عند تعريضها لشعاع، ولكنها في العادة تتبع مبدأ كل شيء أو لا شيء .
كل طاقة الفوتون يتم امتصاصها واستخدامها لتحرير إلكترون واحد من الرابطة الذرية، وإلا فإن طاقة الفوتون ستنبعث مرة أخرى.
فإذا تم امتصاص طاقة فوتون، جزء من الطاقة سيحرر الإلكترون من الذرة، والباقي سيعمل على زيادة الطاقة الحركية للإلكترون الحر.
الفوتون عديم الكتلة أثناء سكونه وعديم الشحنة الكهربائية، ولا يضمحل في الفضاء الخالي.
العلاقة بين طاقة وزخم حركة الفوتون هي = ، حيث أن هي الطاقة و هي مقدار متجهة زخم الحركة و هي سرعة الضوء.
طاقة وزخم حركة الفوتون يعتمدان فقط إما على تردده أو بشكل مساو على طوله الموجي :  حيث أن هو متجه الموجة و هو التردد الزاوي و هو ثابت بلانك.
في عام ترقى أينشتاين في السلم الوظيفي من مرتبة فاحص فني مختبر أول إلى مرتبة فاحص فني من الدرجة الثانية، وفي عام منح إجازة لإلقاء الدروس والمحاضرات من بيرن في سويسرا، وولد الطفل الثاني لأينشتاين الذي سمي إدوارد في يوليو ، كان الزواج قد توتر منذ عام ، حيث بدأ أينشتاين بالتحدث مع ابنة عمه إلسا، حيث بدأوا بالمراسلات العادية.
بعد فترة وجيزة من الاستقرار في برلين، أصر بعدها أينشتاين على شروط قاسية على زوجته ميلفا إذا كانت ستبقى معه في برلين.
في عام أعادت الأولاد إلى زيورخ، وبدأت مرحلة الموافقة على الطلاق بعد المعاملة القاسية من ألبرت لزوجته.
وقد ألتزم أينشتاين بشكل قانوني بإرسال مبلغ سنوي قدره رايخ عن أقساط ربع سنوية، أي أقل بقليل من نصف راتبه.
بعد خمس سنوات من فترة الانفصال المطلوبة، انفصل الزوجان رسميا وطلق أينشتاين زوجته ميلفا في فبراير ، وتزوج بعدها من ابنة عمه إلسا أينشتاين التي تكبره بثلاث سنوات في يونيو .
ولا يعلم أحد حتى هذه الساعة شيئا عن مصير طفلة أينشتاين الأولى غير الشرعية من زوجته ميلفا إذ يعتقد البعض أنها ماتت في فترة الرضاعة، ويعتقد البعض الآخر أن والديها أعطياها لمن لا أولاد له للتبني، أما بالنسبة لأولاد أينشتاين، فقد أصيب إدوارد بمرض انفصام الشخصية، ومات فيما بعد في المصح العقلي الذي تولى علاجه ورعايته.
أما هانز، فقد كان مهندسا هيدروليكيا ولديه بحث عن نقل الرواسب، انتقل لولاية كاليفورنيا الأمريكية للعيش فيها ومن ثم أصبح أستاذا في الجامعة، وكانت اتصالاته مع والده محدودة جدا.
في عام وقبيل الحرب العالمية الأولى، استقر أينشتاين في مدينة برلين الألمانية، ولم يكن أينشتاين من دعاة الحرب ولكنه كان ألمانيا من أصل يهودي، مما تسبب بشعور القوميين الألمان بالضيق تجاهه، وتأجج هذا الامتعاض لأينشتاين من قبل القوميين الألمان عندما أصبح معروفا على المستوى العالمي بعدما خرجت مجلة التايم الأمريكية في نوفمبر بمقال يؤكد صحة نظريته المتعلقة بالجاذبية.
بوصول القائد النازي أدولف هتلر إلى السلطة في عام تزايدت الكراهية تجاه أينشتاين فاتهمه القوميون الاشتراكيون النازيون بتأسيس الفيزياء اليهودية ، كما حاول بعض العلماء الألمان النيل من حقوق أينشتاين في نظرياته الأمر الذي دفع أينشتاين للهرب إلى الولايات المتحدة الأمريكية والتي منحته بدورها إقامة دائمة، وانخرط في معهد الدراسات المتقدمة التابع لجامعة برينستون في ولاية نيو جيرسي، ففي عام كتب رسالته الشهيرة إلى الرئيس الأمريكي روزفلت لينبهه على ضرورة الإسراع في إنتاج القنبلة قبل الألمان وذلك قبل أن يهاجر إلى الولايات المتحدة.
وفي عام ، صار أينشتاين مواطنا أمريكيا مع احتفاظه بجنسيته السويسرية.
في أبريل ، عانى أينشتاين من نزيف داخلي ناجم عن تمدد الأوعية الدموية في الأبهر البطني، والذي سبق أن تم تعزيزه جراحيا من قبل رودولف نيسن في عام .
في أبريل توفي وحرق جثمانه في مدينة ترينتون في ولاية نيو جيرسي ونثر رماده في مكان غير معلوم، وحفظ دماغ العالم أينشتاين في جرة عند الطبيب الشرعي توماس هارفي الذي قام بتشريح جثته بعد موته.
وقد أوصى أينشتاين أن تحفظ مسوداته ومراسلاته في الجامعة العبرية في القدس، وأن تنقل حقوق استخدام اسمه وصورته إلى هذه الجامعة.
وكان سبب الوفاة تمدد في الشريان الأورطي.
بدأت أفكار أينشتاين حول الصهيونية تتضح بعد الحرب العالمية الأولى وحركة معاداة السامية التي دفعته إلى إعادة اكتشاف انتمائه إلى الشعب اليهودي والاكتتاب في الحل الصهيوني لبؤسهم.
حاول أينشتاين أن يجمع بين دعمه للمثل الصهيونية الوطنية وبين النظرة العالمية التي التزم بها منذ زمن بعيد، ويأتي تدريجيا لدعم إقامة الوطن القومي في فلسطين كحل للمشكلة اليهودية .
مما دفع أينشتاين لجمع التبرعات لتأسيس صندوق يهودي وطني في فيلادلفيا، في عام وحيث قال: ليس هناك يهودي واحد جيد لا يقف وراء أعمال البناء في فلسطين .
بعد تأسيس دولة إسرائيل عرض على أينشتاين تولي منصب رئيس الدولة في إسرائيل لكنه رفض مفضلا عدم الانخراط في السياسة، وقدم عرضا من عدة نقاط للتعايش بين العرب واليهود في فلسطين.
والوثيقة التي أرسلها أينشتاين تدل أنه كان بعيدا تماما عن معرفة الأمور السياسية وتعقيداتها وبعيد عن أي معرفة بالأفكار الصهيونية التي تقوم عليها إسرائيل.
عرضت الحكومة الإسرائيلية على أينشتاين منصب رئيس الدولة في العام ولكن أينشتاين رفض هذا العرض الإسرائيلي.
وقد صرح أينشتاين في خطاب يعود لعام بعنوان واجبنا نحو الصهيونية قائلا: يجب على اليهود أن يعقدوا اتفاقا مع العرب لكي يستطيعوا العيش معا في سلام بدلا من تكوينهم مجتمع يهودي عنصري.
إن إدراكي للطبيعة الجوهرية لليهودية يقاوم فكرة قيام دولة يهودية ذات حدود، ويرفض تماما فكرة طرد الفلسطينيين من أرضهم لإقامة أمتنا .
كانت وجهة نظر أينشتاين السياسية لصالح الاشتراكية وانتقادات الرأسمالية، التي شرحها في مقالاته مثل لماذا الاشتراكية؟ .
ودعا بقوة فكرة قيام حكومة عالمية ديمقراطية تتحقق من قوة الدول القومية في إطار اتحاد عالمي.
بعد ذلك أنشأ مكتب التحقيقات الفيدرالي ملفا سريا عن أينشتاين في عام ، وبحلول وقت وفاته كان ملف مكتب التحقيقات الفيدرالي الخاص به يبلغ صفحة.
تأثر أينشتاين بعمق من المهاتما غاندي.
تبادل رسائل مكتوبة مع غاندي، ووصفه بأنه قدوة للأجيال القادمة في رسالة تكتب عنه.
وفي نهاية حياته اتهمته المخابرات الأمريكية بالميول للشيوعية لأنه قدم انتقادات لاذعة للنظام الرأسمالي الذي لم يكن يروق له.
وفي عام كتب أينشتاين في رسالة إلى الملكة الأم البلجيكية: لقد أصبحت نوعا من المشاغب في وطني الجديد بسبب عدم قدرتي على الصمت والصبر على كل ما يحدث هنا.
تحدث أينشتاين عن نظرته الروحية في مجموعة واسعة من الكتابات والمقابلات الأصلية.
وقال أينشتاين إنه كان متعاطفا مع واحدية الإله اللاشخصي وفقا لفلسفة باروخ سبينوزا.
لم يؤمن بإله شخصي يهتم بمصير وأعمال البشر، وهو رأي وصفه بالسذاجة.
إلا أنه أوضح أنه لست ملحدا ، مفضلا أن يطلق على نفسه لاأدريا، أو غير مؤمن بعمق ديني .
عندما سئل عما إذا كان يعتقد في الحياة الآخرة أجاب أينشتاين، لا.
وحياة واحدة تكفيني .
كان أغلب العلماء المعنيين بإنتاج القنبلة الذرية مهاجرين إلى الولايات المتحدة من ألمانيا؛ حيث كانوا على علم بخطر تطور العلوم النووية وأسس بناء القنبلة الذرية في ألمانيا النازية بعد تطويرهم لأساليب وطرق الاستفادة من ظاهرة الانشطار النووي.
في عام ، فشل المجري ليو زيلارد في إقناع حكومة الولايات المتحدة بالاهتمام بأعماله؛ فلم يجد من يؤمن بفكرته غير أينشتاين الذي قام بدوره بكتابة خطاب إلى رئيس الولايات المتحدة فرانكلين ديلانو روزفلت مطالبا الحكومة بضرورة اختراع هذا السلاح قبل النازيين.
ووفقا للفيزيائي الكمي وأول من حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لينوس باولنغ، عبر أينشتاين عن أسفه وندمه على كتابة الخطاب لروزفلت، ولكنه برر موقفه فيما بعد بأنه كان يخاف من نجاح الحزب النازي في الحصول على القنبلة النووية قبلهم وما كان سيشكله هذا من خطر على أوروبا والعالم.
وفي عام ، صرح أينشتاين لمجلة نيوزويك قائلا: هل كنت أعرف بأن علماء ألمانيا لن ينجحوا في صناعة القنبلة الذرية، لو كنت أعرف ذلك لما كنت وقعت الخطاب .
ويعتقد أن رسالة أينشتاين هي الحافز الرئيسي لتبني الولايات المتحدة لإجراء تحقيقات جادة في الأسلحة النووية عشية دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية .
بالإضافة إلى الرسالة، استخدم أينشتاين صلاته مع العائلة الملكية البلجيكية والملكة البلجيكية للوصول إلى مبعوث شخصي لمكتب البيت الأبيض.
يقول البعض إنه نتيجة لرسالة أينشتاين واجتماعاته مع روزفلت، دخلت الولايات المتحدة السباق لتطوير القنبلة، مستندة إلى مواردها المادية والمالية والعلمية الهائلة لبدء مشروع مانهاتن.
بالرغم من ذلك لم يشارك أينشتاين مباشرة في المشروع حيث عبر قائلا: لا أعتبر نفسي أب القنبلة النووية، دوري في المشروع كان غير مباشر تماما .

وإخباره بوقوع السيف، وأنه لا يرفع إذا وقع.
وإخباره بإهلاك بعضهم بعضا، وسبي بعضهم بعضا، وخوفه على أمته من الأئمة المضلين.
وإخباره بظهور المتنبئين في هذه الأمة.
وإخباره ببقاء الطائفة المنصورة.
وكل هذا وقع كما أخبر، مع أن كل واحدة منها من أبعد ما يكون في العقول.
ص ... الثالثة عشرة: حصر الخوف على أمته من الأئمة المضلين.
الرابعة عشرة: التنبيه على معنى عبادة الأوثان.
باب: ما جاء أن بعض هذه الأمة يعبد الأوثان مقصود هذه الترجمة الحذر من الشرك والخوف منه، وأنه أمر واقع في هذه الأمة لا محالة، والرد على من زعم أن من قال: لا إله إلا الله، وتسمى بالإسلام أنه يبقى على إسلامه ولو فعل ما ينافيه من الاستغاثة بأهل القبور ودعائهم، وسمى ذلك توسلا لا عبادة فإن هذا باطل.
فإن الوثن اسم جامع لكل ما عبد من دون الله لا فرق بين الأشجار والأحجار والأبنية، ولا بين الأنبياء والصالحين والطالحين في هذا الموضع وهو العبادة فإنها حق الله وحده، فمن دعا غير الله أو عبده فقد اتخذه وثنا وخرج بذلك عن الدين، ولم ينفعه انتسابه إلى الإسلام، فكم انتسب إلى الإسلام من مشرك وملحد وكافر ومنافق، والعبرة بروح الدين وحقيقته لا بمجرد الأسامي والألفاظ التي لا حقيقة لها.
ص ... باب ما جاء في السحر وقول الله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق .
وقوله: يؤمنون بالجبت والطاغوت قال عمر: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان .
وقال جابر: الطواغيت كهان كان ينزل عليهم الشيطان، في كل حي واحد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات .
قالوا: يا رسول الله وما هن ؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
سورة البقرة آية : .
سورة النساء آية : .
رواه البخاري الصحيح / كتاب التفسير باب وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط سورة المائدة: معلقا.
قال ابن حجر فتح الباري / : وصله عبد بن حميد في تفسيره ومسدد في مسنده وعبد الرحمن بن رستة في كتاب الإيمان... وإسناده قوي .
اه.
رواه البخاري: كتاب الوصايا باب قول الله تعالى إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا / حديث رقم .
ومسلم: كتاب الإيمان باب بيان الكبائر وأكبرها / حديث رقم .
ص ... وعن جندب مرفوعا: حد الساحر ضربه بالسيف رواه الترمذي.
وقال: الصحيح أنه موقوف.
وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن اقتلوا كل ساحر وساحرة.
قال: فقتلنا ثلاث سواحر .
وصح عن حفصة رضي الله عنها أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها، فقتلت وكذلك صح عن جندب .
قال أحمد: عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة.
الثانية: تفسير آية النساء.
الثالثة: تفسير الجبت والطاغوت والفرق بينهما.
سنن الترمذي / كتاب الحدود باب ما جاء في حد السحر حديث رقم وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه وإسماعيل بن مسلم المكي يضعف في الحديث... والصحيح عن جندب موقوف .
وضعف المرفوع أيضا الحافظ ابن حجر في فتح الباري / وقال: في سنده ضعف .
اه.
رواه البخاري: كتاب فرض الخمس باب الجزية والموادعة مع أهل الذمة والحرب / حديث رقم .
لكن لم يذكر قتل السواحر.
أما الحديث بلفظه فقد رواه أحمد / .
وأبو داود: كتاب الخراج والإمارة والفيء باب في أخذ الجزية من المجوس / حديث رقم وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
رواه البيهقي السنن الكبرى / كتاب القسامة باب تكفير الساحر وقتله إن كان ما يسحر به كلام كفر صريح .
قال البخاري التاريخ الكبير / في ترجمة جندب بن كعب : قاتل الساحر .
ثم روى بسنده قال: حدثنا إسحاق حدثنا خالد الواسطي عن خالد الحذاء عن أبي عثمان كان عند الوليد رجل يلعب، فذبح إنسانا وأبان رأسه فعجبنا فأعاد رأسه فجاء جندب الأزدي فقتله.
وهذا إسناد صحيح رجاله ثقات.
ورواه أيضا البيهقي السنن الكبرى / كتاب القسامة باب تكفير الساحر وقتله إن كان ما يسحر به كلام كفر صريح .
ص ... الرابعة: أن الطاغوت قد يكون من الجن وقد يكون من الإنس.
الخامسة: معرفة السبع الموبقات المخصوصات بالنهي.
السادسة: أن الساحر يكفر.
السابعة: أنه يقتل ولا يستتاب.
الثامنة: وجود هذا في المسلمين على عهد عمر فكيف بعده ؟.
ص ... باب بيان شيء من أنواع السحر قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف عن حيان بن العلاء، حدثنا قطن بن قبيصة عن أبيه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت .
قال عوف: العيافة: زجر الطير.
والطرق: الخط يخط بالأرض.
والجبت: قال الحسن: إنه الشيطان.
إسناده جيد.
ولأبي داود والنسائي وابن حبان في صحيحه المسند منه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد رواه أبو داود وإسناده صحيح .
رواه الإمام أحمد المسند / و / كما ذكر المؤلف وأبو داود في السنن / كتاب الطب باب في الخط وزجر الطير حديث رقم والنسائي في الكبرى في كتاب التفسير كما في تحفة الأشراف / وابن حبان موارد الظمآن ص حديث رقم .
قال النووي رياض الصالحين ص حديث رقم : رواه أبو داود بإسناد حسن .
وضعفه بالاضطراب الألباني في غاية المرام في تخريج الحلال والحرام ص لاختلاف الرواة في إسناده عن عوف وهو ابن أبي جميلة حيث قال بعضهم: حيان لم ينسبه.
وقال بعضهم: حيان أبي العلاء .
وقال بعضهم: حيان بن العلاء .
وقال بعضهم: حبان بن مخارق أبي يعلى .
السنن / كتاب الطب باب في النجوم حديث رقم ولفظه: من اقتبس علما من النجوم ولم يقل شعبة .
ورواه أيضا ابن ماجه السنن / كتاب الأدب باب تعلم النجوم .
قال النووي رياض الصالحين ص حديث رقم : رواه أبو داود بإسناد صحيح .
وقال مثله الذهبي كما عزاه إليه المناوي في فيض القدير / .
وذكر أنه في الكبائر وقد ذكر الإمام الذهبي هذا الحديث في الكبائر في الكبيرة السادسة والأربعون ولم أقف على ما نسبه إليه المناوي رحمه الله .
ص ... وللنسائي من حديث أبي هريرة: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
وعن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا هل أنبئكم ما العضه ؟ هي النميمة: القالة بين الناس رواه مسلم .
ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من البيان لسحرا .
فيه مسائل: الأولى: أن العيافة والطرق والطيرة من الجبت.
الثانية: تفسير العيافة والطرق.
الثالثة: أن علم النجوم نوع من أنواع السحر.
الرابعة: أن العقد مع النفث من ذلك.
الخامسة: أن النميمة من ذلك.
السادسة: أن من ذلك بعض الفصاحة.
السنن / كتاب تحريم الدم الحكم في السحرة حديث رقم .
قال الذهبي ميزان الاعتدال / : هذا الحديث لا يصح للين عباد وانقطاعه .
يريد بالانقطاع رواية الحسن له عن أبي هريرة ولقوله: من تعلق شيئا وكل إليه .
شاهد من حديث عبد الله بن عكيم يرتقي به المنزلة الحسن لغيره، وقد تقدم باب ما جاء في الرقى والتمائم .
رواه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب تحريم النميمة / حديث رقم وزاد فيه: وأن محمدا قال: أن الرجل يصدق حتى يكتب عند الله صديقا ويكذب حتى يكتب كذابا .
رواه البخاري: كتاب النكاح باب الخطبة / حديث رقم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
ومسلم: كتاب الجمعة باب تخفيف الصلاة والخطبة / حديث رقم: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه.
ص ... باب: السحر وباب: شيء من أنواع السحر وجه إدخال السحر في أبواب التوحيد أن كثيرا من أقسامه لا يتأتى إلا بالشرك، والتوسل بالأرواح الشيطانية إلى مقاصد الساحر، فلا يتم للعبد توحيد حتى يدع السحر كله قليله وكثيره.
ولهذا قرنه الشارع بالشرك، فالسحر يدخل في الشرك من جهتين: من جهة ما فيه من استخدام الشياطين ومن التعلق بهم، وربما تقرب إليهم بما يحبون ليقوموا بخدمته ومطلوبه.
ومن جهة ما فيه من دعوى علم الغيب، ودعوى مشاركة الله في علمه وسلوك الطرق المفضية إلى ذلك، وذلك من شعب الشرك والكفر.
وفيه أيضا من التصرفات المحرمة والأفعال القبيحة كالقتل والتفريق بين المتحابين والصرف والعطف والسعي في تغيير العقول، وهذا من أفظع المحرمات، وذلك من الشرك ووسائله، ولذلك تعين قتل الساحر لشدة مضرته وإفساده.
ومن أنواعه الواقعة في كثير من الناس النميمة، لمشاركتها للسحر في التفريق بين الناس، وتغيير قلوب المتحابين وتلقيح الشرور.
فالسحر أنواع ودركات بعضها أقبح وأسفل من بعض.
ص ... باب ما جاء في الكهان ونحوهم روى مسلم في صحيحه عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود .
وللأربعة والحاكم، وقال: صحيح على شرطهما، عن: من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا.
رواه مسلم: كتاب السلام باب تحريم الكهانة وإتيان الكهان / حديث رقم: .
دون زيادة لفظة: فصدقه .
وهي عند أحمد / / .
السنن / كتاب الطب باب في الكاهن حديث رقم .
قال الترمذي السنن / حديث : وضعف محمد هذا الحديث من قبل إسناده .
وقال المناوي فيض القدير / : قال البغوي: سنده ضعيف.
وهو كما قال.
وقال ابن سيد الناس: فيه أربع علل: التفرد عن غير ثقة وهو موجب للضعف وضعف رواته والانقطاع ونكارة متنه.
وأطال في بيانه.
وقال الذهبي في الكبائر ليس إسناده بالقائم... وقال البخاري: لا يعرف لأبي تميمة سماع من أبي هريرة .
اه.
قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ في فتح المجيد ص : هكذا بيض المصنف لاسم الراوي وقد رواه أحمد والبيهقي والحاكم عن أبي هريرة مرفوعا .
ليس هو عند الأربعة بلفظ: من أتى عرافا أو كاهنا ، وإنما رووه بلفظ: من أتى كاهنا فقط دون ذكر العراف.
ولفظ المؤلف رواه الحاكم كما قال المستدرك / وقال: هذا حديث صحيح على شرطهما جميعا من حديث ابن سيرين ولم يخرجاه .
وقال الذهبي: على شرطهما .
وقال المناوي فيض القدير / : قال الحافظ العراقي في أماليه: حديث صحيح ورواه عنه البيهقي في السنن / .
فقال الذهبي: إسناده قوي .
اه.
ص ... وعن عمران بن حصين مرفوعا: ليس منا من تطير أو تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له، ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه البزار بإسناد جيد .
ورواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله: ومن أتى إلى آخره .
قال البغوي: العراف: الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك.
وقيل: هو الكاهن.
والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل.
وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
وقال أبو العباس ابن تيمية: العراف اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم، ممن يتكلم في معرفة الأمور بهذه الطرق.
وقال ابن عباس في قوم يكتبون أبا جاد وينظرون في النجوم : ما أرى من فعل ذلك له عند الله من خلاق .
رواه الطبراني المعجم الكبير / حديث رقم .
قال الهيثمي مجمع الزوائد / : رجال الكبير والبزار ثقات .
وقال المنذري الترغيب والترهيب / : رواه البزار وأبو يعلى بإسناد جيد موقوفا .
ولم أقف عليه في كشف الأستار عن زوائد البزار للهيثمي كتاب الطب منه.
كما في كشف الأستار / كتاب الطب باب الطيرة والكهانة والسحر حديث رقم من طريق شيبان عن أبي حمزة العطار عن الحسن عن عمران بن حصين مرفوعا، وزاد فيه: ومن عقد عقدة أو قال عقد عقدة .
قال البزار: قد روى بعضه من غير وجه، فأما بتمامه ولفظه فلا نعلمه إلا عن عمران بهذا الطريق وأبو حمزة بصري لا بأس به .
وقال الهيثمي مجمع الزوائد / : رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا إسحاق بن الربيع وهو ثقة .
اه.
ورواه أيضا البزار كما في كشف الأستار / كتاب الطب باب الطيرة والكهانة والسحر .
حديث رقم من طريق زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا نحوه.
قال البزار: لا نعلمه يروي عن النبي إلا من هذا الوجه .
قال الهيثمي مجمع الزوائد / : فيه زمعة بن صالح وهو ضعيف .
اه.
رواه عبد الرزاق المصنف / حديث رقم نحوه.
ص ... فيه مسائل: الأولى: أنه لا يجتمع تصديق الكاهن مع الإيمان بالقرآن.
الثانية: التصريح بأنه كفر.

وقال البخاري : منكر الحديث .
وضعفه غيره .
وشيخه الحسن بن أبي جعفر ضعيف ، وفي ترجمته ساقه ابن عدي مع أحاديث أخرى ، ثم قال : وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب ، وهو صدوق ، ولعل هذه الأحاديث التي أنكرت عليه توهمها توهما ، أو شبه عليه فغلط .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية ابن السني وأبي نعيم عن ابن عمر .
وقال المناوي : ورواه عنه أيضا أبو يعلى والديلمي ، وأورده في الميزان في ترجمة عثمان بن مطر الشيباني من حديثه ، ونقل عن جمع تضعيفه ، وأن حديثه منكر ، ولا يثبت .
وساقه في اللسان في ترجمة عمر بن عبد العزيز الهاشمي ، وقال : شيخ مجهول ، له أحاديث مناكير لا يتابع عليها .
قلت : وهو من روايته بإسناده عن الحارث عن علي مرفوعا .
والحارث وهو الأعور متهم كما تقدم مرارا .
ما الميت في قبره إلا كالغريق المستغيث ينتظر دعوة تلحقه من أب أو أم أو أخ أو صديق ، فإذا لحقته كانت أحب أليه من الدنيا وما فيها ، وإن الله عز وجل ليدخل على أهل القبور من دعاء أهل الدور أمثال الجبال ، وإن هدية الأحياء إلى الأموات الاستغفار .
منكر جدا .
رواه الضياء في المنتقى من حديث الأمير أبي أحمد وغيره / من طريق ابن شاذان : حدثنا محمد بن الفضل العطار قال : أخبرنا محمد بن جابر بن أبي عياش المصيصي : حدثنا عبد الله بن المبارك قال : أخبرنا يعقوب بن القعقاع عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا .
ورواه الضياء في السنن أيضا / عن الفضل بن محمد الباهلي : حدثنا محمد بن جابر به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، علته ابن أبي عياش هذا ، قال الذهبي : لا أعرفه ، وخبره منكر جدا .
ثم ساق له هذا الحديث .
وقال الحافظ في اللسان : أورده البيهقي في الشعب ونقل عن أبي علي الحافظ ، أنه غريب من حديث ابن المبارك ، لم يقع عند أهل خراسان ، قال : ولم أكتبه إلا عن هذا الشيخ .
يعني الفضل بن محمد .
قال البيهقي : وتابعه محمد بن خزيمة عن ابن أبي عياش ، وابن أبي عياش تفرد به .
إن الله خلق الجنة بيضاء ، وإن أحب الزي إلى الله عز وجل البياض ، فألبسوها أحياءكم ، وكفنوها موتاكم ، ثم جمع الرعاء ، فقال : من كان فيكم ذا غنم سود فليخلطها ببيض .
موضوع .
رواه أبو جعفر البختري في ستة مجالس / وأبو نعيم في صفة الجنة ق / عن هشام بن أبي هشام قال : أخبرنا عبد الرحمن بن حبيب مولى بني مخزوم عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا عبد الرحمن بن حبيب هو ابن أدرك ، قال النسائي : منكر الحديث ، وذكره ابن حبان في الثقات .
وفي الميزان : صدوق ، وله ما ينكر .
وهشام بن أبي هشام هو ابن زياد متفق على تضعيفه .
وقال ابن معين والنسائي : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية البزار عن ابن عباس دون قوله : فألبسوها إلخ فقال المناوي : قال الهيثمي عقب عزوه للبزار : فيه هشام بن زياد وهو متروك .
وظاهر حال المصنف أنه لم يره مخرجا لأحد من الستة وإلا لما عدل عنه ، وإنه لشيء عجاب ، فقد خرجه ابن ماجه عن ابن عباس المذكور بلفظ : إن الله خلق الجنة بيضاء ، وأحب الزي إليه البياض فليلبسها أحياؤكم ، وكفنوا فيها موتاكم .
انتهى بلفظه .
قلت : وأنا في شك كبير من وجود هذا الحديث في سنن ابن ماجه فقد راجعته في مظانه : الجنائز ، و اللباس و صفة الجنة فلم أجده ، ويؤيده أنه ليس في مسند ابن العباس من ذخائر المواريث للنابلسي ، ولا في أصله تحفة الأشراف للحافظ المزي ، ولا في فهرست ابن ماجه الذي وضعه محمد عبد الباقي في آخر السنن التي قام هو على تحقيقها .
ولم يعزه لابن ماجه ابن القيم في حادي الأرواح / ، ولا دل على شيء منه كتاب المعجم المفهرس لألفاظ الحديث للمستشرقين .
والله أعلم .
ثم رأيت الحديث في زوائد مسند البزار ص من طريق هشام أبي المقدام عن حبيب بن الشهيد عن عطاء به .
وقال الهيثمي عقبه : هشام ضعيف متروك .
ثم أخرجه أبو نعيم عن أبي شهاب عن حمزة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس نحوه ، وحمزة هذا هو ابن أبي حمزة الجعفي النصيبي قال الحافظ : متروك متهم بالوضع .
إن الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه ، وإن الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب .
موضوع .
رواه الطبراني / / : عن عبادة بن زياد الأسدي : حدثنا يحيى بن العلاء الرازي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع ، آفته يحيى بن العلاء ، كذاب يضع كما تقدم مرارا .
والحديث أورده السيوطي في الجامع ، من رواية الطبراني عن جابر ، والخطيب في التاريخ عن ابن عباس ، فقال المناوي في رواية الطبراني : قال الهيثمي / : فيه يحيى بن العلاء وهو متروك .
وقال ابن الجوزي قال أحمد : يحيى بن العلاء كذاب يضع .
وقال الدارقطني : أحاديثه موضوعة .
وذكر في الميزان نحوه في ترجمة العلاء ، وأورد له أخبارا هذا منها .
ثم قال في رواية الخطيب : قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، فيه ابن المرزبان ، قال ابن الكاتب : كذاب ، ومن فوقه إلى المنصور ما بين مجهول وغير موثوق .
وفي الميزان في ترجمة عبد الرحمن بن محمد الحاسب : لا يدرى من ذا ؟ وخبره كذب ، رواه الخطيب .
ثم ساق هذا الخبر .
كل بني أنثى ، فإن عصبتهم لأبيهم ، ما خلا ولد فاطمة فإني أنا عصبتهم وأنا أبوهم .
ضعيف .
رواه الطبراني / / : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي : حدثنا بشر بن مهران : حدثنا شريك بن عبد الله عن شبيب بن غرقدة عن المستظل بن حصين عن عمر مرفوعا .
ثم رواه عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت حسين عن فاطمة الكبرى مرفوعا .
قلت : والطريق الأول واه بمرة : شريك هو القاضي وهو ضعيف .
وبشر بن مهران قال ابن أبي حاتم : ترك أبي حديثه .
وبه أعل المناوي الحديث تبعا للهيثمي .
وخفي عليهما أنه من رواية محمد بن زكريا الغلابي ، وهو كذاب .
وأما الطريق الثاني : فهو خير من هذا ، فإن شيبة بن نعامة ، ضعفه يحيى بن معين و يروي عن أنس ما لا يشبه حديثه ، وعن غيره من الثقات ما يخالف حديث الأثبات ، لا يجوز الاحتجاج به .
ثم تناقض فأورده في الثقات أيضا والمعتمد أنه ضعيف .
والحديث قال الهيثمي / : رواه الطبراني وأبو يعلى وفيه شيبة بن نعامة لا يجوز الاحتجاج به .
قال المناوي : وأورده ابن الجوزي في الأحاديث الواهية وقال : لا يصح .
فقول المصنف يعني السيوطي : هو حسن غير حسن .
كل من ورد القيامة عطشان .
موضوع .
رواه الخطيب / من طريق محمد بن هارون بن برية الهاشمي قال : حدثنا السري بن عاصم : حدثنا ابن السماك : حدثنا الهيثم بن جماز قال : دخلت على يزيد الرقاشي في يوم شديد حر .
فقال : ادخل يا هيثم ادخل ادخل ، حتى نبكي على الماء البارد ، وقد عطش نفسه أربعين سنة ، ثم قال : حدثني أنس بن مالك فذكره مرفوعا .
وقال : ابن برية في حديثه مناكير كثيرة ، قال الدارقطني : لا شيء .
قلت : وقال الخطيب في مكان آخر / : ذاهب الحديث يتهم بالوضع .
وقال ابن عساكر : يضع الحديث .
كما يأتي قريبا تحت الحديث .
قلت : لكنه لم يتفرد به ، فقد أخرجه أبو نعيم في الحلية / ، / عن علي بن المبارك المسروري وفي الموضع الآخر ، المروزي وهو تصحيف حدثنا السري بن عاصم به .
لكن المسروري هذا لا يستشهد به ، فقد ترجمه الخطيب / وأشار إلى سوء حفظه ، ولكن الذهبي اتهمه بخبر كذب .
قال الحافظ في اللسان : والخبر المذكور في الفضائل من كتاب الموضوعات لابن الجوزي .
ثم إن السري بن عاصم كذبه ابن خراش ، واتهمه النقاش بأنه وضع حديثا .
وذكر له الذهبي أحاديث وصفها بأنها من بلاياه ومصائبه ، منها الحديث الآتي عقب هذا .
والهيثم بن جماز متروك كما قال النسائي والساجي ، بل ذكره البرقي في الكذابين .
ويزيد الرقاشي ضعيف .
فلا أدري كيف استجاز السيوطي أن يورد هذا الحديث في الجامع الصغير من رواية أبي نعيم ، مع ما في سنده من هؤلاء الكذابين والضعفاء ومن هذا الوجه أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / / .
ثم رواه من طريق أخرى عن السري بن عاصم به .
فهذه ثلاث طرق إلى السري فهو آفة الحديث ، إن سلم من الهيثم .
والله أعلم .
الإيمان بالقدر يذهب الهم والحزن .
ضعيف .
رواه القضاعي في مسند الشهاب / عن أبي سعيد الحسن بن أحمد الطوسي قال : أخبرنا جماهر بن محمد قال : أخبرنا علي بن الحسين قال : أخبرنا المزاحم بن عوام عن الأوزاعي عن عمرو بن أبي لبابة عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد مظلم لم أعرف منه أحدا من رواته غير الأوزاعي ، ولا أعرف في الرجال عمرو فلعل في النسخة تصحيفا .
ثم وقفت على الحديث عند الديلمي في مسند الفردوس / / من طريق الحاكم ، فرأيته فيه عبدة بن أبي لبابة وهو ثقة ، فالآفة ممن دونه .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية الحاكم في تاريخه والقضاعي عن أبي هريرة ، فقال المناوي : وفيه السري بن عاصم الهمداني مؤدب المعتز ، قال في الميزان : وهاه ابن عدي وقال : يسرق الحديث ، وكذبه ابن خراش ، قال : ومن بلاياه هذا الخبر ، وأورده ابن الجوزي في الواهيات وقال : السري قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به .
قلت : وسبقت ترجمته بأتم منه في الحديث الذي قبله ، لكنه ليس هو في إسناد القضاعي والحاكم كما رأيت ، وهو يرويه عن محمد بن مصعب : حدثنا الأوزاعي به كما في الميزان .
إن الله إذا أراد أن يجعل عبدا للخلافة مسح يده على جبهته .
موضوع .
رواه الخطيب في التاريخ / من طريق مسرة بن عبد الله مولى المتوكل على الله قال : نبأنا الحسن بن يزيد قال : نبأنا عبد الله بن المبارك قال : نبأنا سليمان بن مهران : قال إبراهيم بن جعفر الأنصاري المعروف بالراهب عن أنس بن مالك مرفوعا ، وقال : مسرة بن عبد الله ذاهب الحديث .
قلت : وساق له الذهبي في ترجمته حديثا قال : إنه موضوع ، ونقل الحافظ في اللسان عن الخطيب أنه قال : هذا الحديث كذب ، والحمل فيه على مسرة .
قلت : ومن موضوعاته .... .
قلت : ثم ساق الحافظ له حديثا ثالثا فيظهر مما ذكرنا أن مسرة كذاب وضاع .
فما كان يحسن بالسيوطي أن يورد هذا الحديث من رواية الخطيب هذه في الجامع الصغير لاسيما مع قول الخطيب : إنه حديث كذب .
ولا يبرر له ذلك إتباعه إياه بحديث ابن عباس الآتي بعده ، لأن فيه وضاعا أيضا ، وإن خفي ذلك على بعضهم .
وكذلك ما رواه العقيلي في الضعفاء وابن عدي في الكامل / وابن النجار / / عن مصعب النوفلي عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة مرفوعا به .
فقد قال العقيلي : مصعب النوفلي مجهول بالنقل ، حديثه غير محفوظ ، ولا يتابع عليه .
وقال ابن عدي : وهذا حديث منكر بهذا الإسناد ، والبلاء فيه من مصعب بن عبد الله النوفلي هذا ، ولا أعلم له شيئا آخر .
وأما حديث ابن عباس فهو : إن الله إذا أراد أن يخلق خلقا للخلافة مسح يده على ناصيته ، فلا تقع عليه عين أحد إلا أحبه .
موضوع .
رواه الحاكم / : حدثنا أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة : حدثنا أبو إسحاق محمد بن هارون بن عيسى الهاشمي : حدثنا موسى بن عبد الله بن موسى الهاشمي : حدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان قال : سمعت أبي يقول : دخلت على أبي جعفر المنصور فرأيت له جمة ، فجعلت أنظر إلى حسنها ، فقال : كان لأبي محمد بن علي جمة ، وحدثني أن أباه علي بن عبد الله كانت له جمة ، وحدثني أن أباه عبد الله بن عباس كانت له جمة ، وكان للعباس جمة ، وحدثني أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له جمة ، وكان لهاشم بن عبد مناف جمة ، فقلت لأبي إني لأعجب من حسنها ، قال : ذلك نور الخلافة ، قال : حدثني أبي عن أبيه عن جده قال : فذكره .
وقال : رواة هذا الحديث عن آخرهم كلهم هاشميون معروفون بشرف الأصل .
ورده الذهبي بقوله : قلت : ليسوا معتمدين .
قلت : وهذا كلام مجمل ، وهاك تفصيله : أبو جعفر المنصور هو الخليفة العباسي المعروف ، وحاله في الحديث غير معروف .
ويعقوب بن جعفر بن سليمان وأبوه ، لم أجد من ترجمهما .
وأما محمد بن هارون بن عيسى الهاشمي ، فهو آفة الحديث ، ويعرف بابن برية ، ترجمه الخطيب / وقال : في حديثه مناكير كثيرة .
ثم روى عن الدارقطني أنه قال : لا شيء .
وقال الخطيب في مكان آخر / : ذاهب الحديث ، يتهم بالوضع .
قلت : وقال الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق / / : هو من ولد أبي جعفر المنصور ، يضع الحديث .
قلت : فهذا من وضعه ولا شك ، ولا أدري كيف فات هذا الحافظ ابن حجر فقد أعله بشيخ الحاكم كما في فيض القدير وقال : إنه ضعيف ، وهو من الحفاظ ولا يستقيم هذا الإعلال لوجهين : الأول : ما عرفته من حال ابن برية .
الثاني : أن شيخ الحاكم لم يتفرد به ، فقد أخرجه ابن الجوزي في المسلسلات الحديث والكازروني في مسلسلاته أيضا ق / من طريق أحمد بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن هارون به دون قوله : فلا تقع عليه ... .
وأحمد بن يعقوب هذا هو أبو الحسن المعدل ، ترجمه الخطيب / وذكر أنه روى عن جماعة منهم ابن برية هذا ، ثم روى عن أبي نعيم أنه قال فيه : ثقة .
فبرئت منه عهدة شيخ الحاكم ، وانحصرت التهمة في ابن برية ، والله الموفق .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريقين آخرين من حديث أبي هريرة وأنس ، وسيأتي تحقيق الكلام عليهما برقم .
أبغض العباد إلى الله عز وجل من كان ثواباه خيرا من عمله ، أن تكون ثيابه ثياب الأنبياء ، وعمله عمل الجبارين .
موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء عن أبي صالح كاتب الليث : حدثنا سليم بن عيسى أبو يحيى عن سفيان الثوري عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن عائشة مرفوعا .
ذكره في ترجمة سليم هذا وقال : مجهول في النقل ، حديثه هذا منكر غير محفوظ .
وقال الذهبي : روى عن الثوري خبرا منكرا ، ساقه العقيلي .
ثم ساقه من طريقه ثم قال : قلت : هذا باطل .
قلت : وأورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق العقيلي هذه وأعله بكلامه الذي نقلته آنفا وبكاتب الليث ، وقال : قال أحمد : ليس بشيء ، وأقره السيوطي في اللآليء برقم على وضعه ، وزاد عليه أنه نقل كلمة الذهبي أنه باطل .
وأقره ابن عراق في تنزيه الشريعة / .
ومع ذلك أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية العقيلي والديلمي فتعقبه شارحه المناوي بما خلاصته أن ابن الجوزي قال : موضوع .
وأقره عليه السيوطي في الأصل يعني الجامع الصغير وممن جزم بوضعه ابن عراق والهندي .
قلت : وسليم بن عيسى هذا الذي جهلوه ، إنما هو فيما أرى سليمان بن عيسى بن نجيح المعروف بالكذب ، فقد أخرجه الديلمي في مسند الفردوس / / من مختصره للحافظ هكذا : عن سليمان بن عيسى بن نجيح عن الثوري به .
وقال الحافظ عقبه : قلت : سليمان متروك .
وقال الذهبي في الميزان : هالك ، قال الجوزجاني : كذاب مصرح .
وقال أبو حاتم : كذاب .
وقال ابن عدي : يضع الحديث .
ثم ذكر له عدة أحاديث من بلاياه أو حى الله إلى الدنيا : أن اخدمي من خدمني ، وأتعبي من خدمك .
موضوع .
رواه الخطيب في التاريخ / عن الحسين بن داود البلخي : حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله مرفوعا .
وقال : تفرد بروايته الحسين عن الفضيل وهو موضوع ، ورجاله كلهم ثقات سوى الحسين بن داود ولم يكن ثقة .
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق الخطيب هذه ومن طريق أخرى عن الحسين البلخي به وذكر كلام الخطيب محتجا به .
وتعقبه السيوطي بأن له شاهدا عن قتادة بن النعمان ، ولكن فيه مجاهيل ، وهو : أنزل الله إلي جبريل في أحسن ما كان يأتي صورة فقال : إن الله عز وجل يقرئك السلام يا محمد ويقول لك : إني أو حيت إلى الدنيا أن تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي على أوليائي ، كي يحبوا لقائي ، وتسهلي وتوسعي وتطيبي لأعدائي ، حتى يكرهو ا لقائي ، فإن خلقتها سجنا لأوليائي ، وجنة لأعدائي .

عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ، رضي الله عنها .
قالت: نزلت هذه الاية ولاتجهر بصلاتك ولا تخافت بها في الدعاء.
ورواية حفص بن غياث : نزلت هذه الاية في التشهد ولاتجهر بصلاتك ولاتخافت .
أخرجه البخاري / قال : حدثني طلق بن غنام .
قال : حدثنا زائدة .
وفي / قال : حدثنا علي .
قال : حدثنا مالك بن سعير .
وفي / قال : حدثنا عبيد بن اسماعيل .
قال : حدثنا أبو اسامة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا يحيى بن زكريا ح وحدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدننا أبو اسامة ووكيع ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا أبو معاوية .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن هارون بن اسحاق ، عن عبدة بن سليمان .
وفي / عن شعيب بن يوسف ، عن يحيى بن سعيد القطان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة .
قال : حدثنا حفص ، يعني ابن غياث.
عشرتهم زائدة ، ومالك بن سعير ، وابو اسامة ، ويحيى بن زكريا ، وحماد بن زيد ، ووكيع ، وابو معاوية ، وعبدة ، و يحيى بن سعيد ، وحفص عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن السائب .
قال : دخلت على عائشة ، فحدثتنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسباط .
قال : حدثنا سفيان ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن قائد السائب بن عبد الله .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن ابي العباس .
قال : حدثنا شريك ، عن إبراهيم بن المهاجر ، عن مجاهد.
كلاهما قائد السائب ، ومجاهد عن السائب ، فذكره.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا حجاج .
قال : اخبرنا شريك ، عن إبراهيم بن مهاجر ح وحدثنا اسود بن عامر ، عن شريك ، عن إبراهيم وليث.
كلاهما إبراهيم ، وليث بن ابي سليم عن مجاهد ، عن مولاة السائب ، عن عائشة ، فذكرته.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا اسحاق بن يوسف ، عن شريك ، عن إبراهيم بن المهاجر ، عن مجاهد ، عن مولى عبد الله بن السائب ، عن عائشة ؛ نحوه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
و النسائي في الكبرى قال : اخبرني هلال بن العلاء .
قال : حدثنا حسين.
كلاهما أبو كامل ، وحسين بن عياش قالا: حدثنا زهير .
قال : حدثنا إبراهيم ، ان مجاهدا اخبره ، ان السائب دخل على عائشة بعد ما قبق النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : اني قد كبرت واني لست استطيع ان اصلي الا جالسا .
فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ نحوه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو نعيم .
و النسائي في الكبرى قال : اخبرنا أحمد بن سليمان .
قال : حدثنا عبيد الله ، وهو ابن موسى.
كلاهما أبو نعيم ، وعبيد الله عن اسرائيل ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن مجاهد ، عن عائشة ؛ فذكره.
/ عن عبد الله بن شقيق .
قال : قلت لعائشة: هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد ؟ قالت: نعم بعدما حطمه الناس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا كهمس ح ويزيد وابو عبد الرحمان المقرئ ، عن كهمس .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل ويزيد ، المعنى .
قال : اخبرنا الجريري .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا يزيد بن زريع ، عن سعيد الجريري ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ .
قال : حدثنا ابي .
قال : حدثنا كهمس .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة .
قال : حدثنا يزيد بن هارون .
قال : حدثنا كهمس بن الحسن .
و النسائي / قال : اخبرنا أبو الاشعث ، عن يزيد بن زريع .
قال : انبانا الجريري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
قال : حدثنا عثمان بن عمر .
قال : حدثنا كهمس .
وفي قال : حدثنا بندار .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا كهمس ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم .
قال : حدثنا ابن علية ، عن الجريري.
كلاهما كهمس ، وسعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق ، فذكره.
/ عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، ان عائشة اخبرته ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى كان كثير من صلاته وهو جالس .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم وهارون بن عبد الله .
قالا: حدثنا حجاج بن محمد .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني .
قال : حدثنا الحجاج بن محمد .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني ، عن حجاج .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق ح وحدثنا محمد بن سنان القزاز ومحمد بن صدران .
قالا: حدثنا أبو عاصم.
ثلاثتهم عبد الرزاق ، وحجاج ، وابو عاصم عن ابن جريج .
قال : اخبرني عثمان بن ابي سليمان ، ان ابا سلمة ، اخبره ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت: لما بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وثقل كان اكثر صلاته جالسا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم وحسن الحلواني كلاهما عن زيد .
قال : حسن : حدثنا زيد بن الحباب.
كلاهما محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ، وزيد بن الحباب عن الضحاك بن عثمان ، عن عبد الله بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن اهل عائشة يذكرون عنها ، انها كانت تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد الانصاب لجسده في العبادة ، غير انه حين دخل في السن وثقل من اللحم كان اكثر مايصلي وهوقاعد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق وابن بكر .
قالا: اخبرنا ابن جريج .
قال : قال : عبد الله بن عبيد الله قال : وابن بكر قال : قال عبيد الله بن ابي مليكة: سمعت اهل عائشة ، فذكروه.
/ عن عبد الله بن شقيق ، عن عائشة ؛ قالت: رايت النبي ، صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا هارون بن عبد الله .
وابن خزيمة و قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ويوسف بن موسى.
ثلاثتهم هارون ، ومحمد بن عبد الله ، ويوسف بن موسى عن ابي داود الحفري عمر بن سعد ، عن حفص بن غياث ، عن حميد ، عن عبد الله بن شقيق ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي: لا اعلم احدا روى هذا الحديث في ابي داود وهو ثقة ، ولا احسب هذا الحديث الا خطا والله تعالى اعلم.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، قالت: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قائما صلى قائما ، واذا اقتتح الصلاة قاعدا صلى قاعدا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا شجاع بن الوليد ، عن ليث بن ابي سليم ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن ابي: القاسم ، فذكره.
/ عن الاسود .
قال : سالت عائشة: ماكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يصنع في بيته ؟ قالت: كان يكون في مهنة اهله ، تعني خدمة اهله ، فاذا حضرت الصلاة خرج الى الصلاة.
أخرجه أحمد / قال : حدتنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا وكيع ومحمد بن جعفر .
البخاري / قال : حدثنا ادم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عرعرة .
في / قال : حدثنا حفص بن عمر .
و البخاري في الادب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن رجاء وحفص بن عمر و الترمذي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا وكيع.
سبعتهم يحيى ، ومحمد بن جعفر ، ووكيع ، وادم ، ومحمد بن عرعرة ، وحفص بن عمر ، وعبد الله بن رجاء عن شعبة ، عن الحكم بن عتيبة ، عن إبراهيم ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، واثبتنا لفظ رواية البخاري في / .
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم كان يقول: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولاتجعلوها عليكم قبورا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا أبو الاسود ، عن عروة ، فذكره.
/ عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن ابي هريرة ، او عن عائشة ، انها قالت: قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي ، خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد ، الا المسجد الحرام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا ابن جريج .
قال : اخبرني عطاء ، ان ابا سلمة اخبره ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن اسحاق .
قال : حدثناه عبد الله .
قال : حدثنا ابن جريج فذكر حديثا .
قال : واخبرني عطاء ان ابا سلمة اخبره ، عن ابي هريرة ، عن عائشة ، فذكره ولم يشك.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: امر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ، وان تنظف وتطيب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عامر بن صالح .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء .
قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن بشر بن الحكم واحمد بن الازهر .
قالا: حدثنا مالك بن سعير .
وفي قال : حدثنا رزق الله بن موسى.
قال : حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي .
قال : حدثنا زائدة بن قدامة .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن حاتم المؤدب البغدادي البصري .
قال : حدثنا عامر بن صالح الزبيري ، هو من ولد الزبير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الرحمان بن بشر بن الحكم .
قال : حدثنا مالك بن سعير بن الخمس.
ثلاثتهم عامر بن صالح ، وزائدة ، ومالك بن سعير عن هشام بن عروة ، من ابيه ، فذكره.

حديث محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، قال : سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال زنى رجل وامرأة من اليهود وقد أحصنا ، حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة ، فتركوه وأخذوا بالتجبية ، يضرب مائة بحبل مطلي بقار ويحمل على حمار ووجهه مما يلي دبر الحمار ، فاجتمع أحبار من أحبارهم ، فبعثوا قوما آخرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : سلوه عن حد الزاني ... قال : وساق الحديث ، قال فيه : ولم يكونوا من أهل دينه ، فيحكم بينهم ، فخير في ذلك قال : فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم هذا لفظ أبي داود بكماله ، وأشار بقوله : وساق الحديث إلى ما رواه أولا بإسناد ليس فيه ابن إسحاق ، عن أبي هريرة : زنى رجل من اليهود وامرأة ، فقال : بعضهم لبعض : اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيف ، فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله ، قلنا : فتيا نبي من أنبيائك .
قال : فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه ، فقالوا : يا أبا القاسم ، ما ترى في رجل وامرأة منهم زنيا ؟ فلم يكلمهم كلمة حتى أتى بيت مدارسهم فقام على الباب فقال : أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ، ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن ؟ قالوا : يحمم ويجبه ويجلد والتجبية : أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما ويطاف بهما قال : وسكت شاب منهم ، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم ألظ به النشدة ، فقال : اللهم إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة الرجم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فما أول ما ارتخصتم أمر الله ؟ قالوا : زنى ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم ، ثم زنى رجل في أسرة من الناس فأراد رجمه ، فحال قومه دونه ، وقالوا : لا نرجم صاحبنا حتى يجيء صاحبك فنرجمه .
فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فإني أحكم بينكم بما في التوراة .
فأمر بهما فرجما .
قال الزهري : فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا كان النبي صلى الله عليه وسلم منهم .
وروى البيهقي بإسناد فيه ضعيف عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي : أن اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية زنيا ، قد أحصنا فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما .
قال عبد الله بن الحارث : فكنت أنا ممن رجمهما .
قال البيهقي : ويروى هذا اللفظ في حديث محمد بن إسحاق ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن إسماعيل بن إبراهيم الشيباني .
عن ابن عباس قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد أحصنا ، فسألوا أن يحكم فيما بينهم فحكم بينهما بالرجم .
قلت : وأخرجه الحاكم كذلك في مستدركه ، وقال : إنه صحيح على شرط مسلم ، وأوضح حال إسماعيل الشيباني هذا .
وأصل قصة رجم اليهوديين في الصحيحين من حديث ابن عمر ، وفيه : أنه عليه السلام أمر بهم فرجما .
وفيه : أن الرجل جعل يحني على المرأة يقيها الحجارة .
وفي صحيح مسلم ، من حديث جابر قال : رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم ورجلا من اليهود وامرأة .
قال الترمذي : وفي الباب يعني رجم أهل الكتاب عن ابن عمر ، والبراء ، وجابر ، وابن أبي أوفى ، وعبد الله بن الحارث بن جزء ، وابن عباس ، وجابر بن سمرة ، قال وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح ، وحديث جابر بن سمرة حسن غريب .
الحديث السادس عشر عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
هذا الحديث رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن الأربعة خلا النسائي ، والحاكم والبيهقي كلهم من هذا الوجه رواه أحمد ، عن أبي القاسم بن أبي الزناد ، عن ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، مرفوعا : اقتلوا الفاعل والمفعول به في عمل قوم لوط ، والبهيمة والواقع على البهيمة ، ومن وقع على ذات محرم فاقتلوه .
ورواه أبو داود عن النفيلي ، عن الدراوردي ، عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس مرفوعا .
كما ذكره الرافعي سواء .
ورواه الترمذي ، عن محمد بن عمرو ، عن الدراوردي به سواء .
ورواه ابن ماجه ، عن محمد بن الصباح وأبي بكر بن الخلاد كلاهما ، عن الدراوردي سواء .
ورواه الحاكم من حديث سليمان بن بلال ، عن عمرو به ، ومن حديث عبد الله بن جعفر المخرمي عن عمرو به سواء أيضا .
ورواه البيهقي ، عن شيخه الحاكم به ورواه ابن عدي ، والحاكم ، والبيهقي أيضا من حديث داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، مرفوعا .
ورواه الإسماعيلي في معجمه ، من حديث داود بن أبي هند ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ثم قال : الصحيح داود بن الحصين .
قال أبو داود : وروى هذا الحديث سليمان بن بلال ، عن عمرو بن أبي عمرو ، بمثله .
ورواه عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه .
ورواه ابن جريج ، عن إبراهيم ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة عن ابن عباس ، رفعه .
ورواه سعيد بن جبير ، ومجاهد ، عن ابن عباس ، أنه قال : في البكر يوجد على اللوطية ؟ قال : يرجم .
وقال الترمذي : إنما يعرف هذا الحديث عن ابن عباس مرفوعا من هذا الوجه .
قال : وروى محمد بن إسحاق هذا الحديث ، عن عمرو بن أبي عمرو ، فقال : ملعون من عمل عمل قوم لوط ولم يذكر القتل فيه ، وذكر فيه : ملعون من أتى البهيمة .
هذا آخر كلامه ، وعمرو هذا من رجال الموطأ و الصحيح لكن تكلم فيه بعضهم كما أوضحته لك في باب محرمات الإحرام ونقل عبد الحق ، عن النسائي أنه قال : هو ثقة ، لكن ينكر عليه هذا الحديث .
وأما الحاكم فقال في مستدركه بعد أن أخرجه من جهته في كل من طريقيه : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ثم ذكر له شاهدا من حديث أبي هريرة مرفوعا : من عمل عمل قوم لوط فارجموا الفاعل والمفعول به .
قلت : فيه عبد الرحمن العمري وهو ساقط ، وابن أبي حبيبة الواقع في رواية أحمد ، وثقه أحمد نفسه وضعفه غيره ، وداود بن الحصين من رجال الصحيحين وإن لينه أبو زرعة .
وروى الحاكم أيضا في مستدركه ، من حديث عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس مرفوعا : لعن الله من ذبح لغير الله ، لعن الله من غير تخوم الأرض ، لعن الله من كمه الأعمى عن السبيل ، لعن الله من سب والديه ، لعن الله من تولى غير مواليه ، لعن الله من عمل عمل قوم لوط .
وفي رواية : لعن الله من وقع على بهيمة .
ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
قال : وقال : سليمان بن بلال : سمعت يحيى بن سعيد وربيعة يقولان : من عمل عمل قوم لوط ، فعليه الرجم رجلا كان أو امرأة .
قلت : وأخرج النسائي من طريق قتيبة ، عن الدراوردي ، عن عمرو مرفوعا : لعن الله من وقع على بهيمة .
ثم قال : عمرو ليس بالقوي .
قال المزي في أطرافه : قد تابعه خالد بن مخلد ، عن سليمان بن بلال ، عن عمرو .
وقال ابن الطلاع في أحكامه : لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رجم في اللواط ، ولا أنه حكم فيه ، وثبت عنه أنه قال : اقتلوا الفاعل والمفعول به رواه عنه ابن عباس وأبو هريرة ، وفي حديث أبي هريرة : أحصنا أو لم يحصنا .
كذا قال ، وقد علمت ما فيه ، وحديث أبي هريرة رواه ابن ماجه واستشهد به الحاكم ، وقال الترمذي : في إسناده مقال ، لا نعرف أحدا رواه عن سهيل بن أبي صالح غير عاصم العمري وهو يضعف في الحديث .
قال الترمذي : وفي الباب عن جابر أيضا .
فائدة : ادعى ابن شاهين في ناسخه ومنسوخه نسخ حديث ابن عباس هذا بحديث عثمان : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث وهو عجيب منه ، فأين التاريخ ؟ بل هو داخل في حديث عثمان ؛ لأن فيه زنا بعد إحصان واللوطي زان ، لا جرم تعقبه ابن الجوزي في إعلامه بما ذكرت .
الحديث السابع عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان .
هذا الحديث رواه البيهقي ، من حديث محمد بن عبد الرحمن ، عن خالد الحذاء ، عن ابن سيرين ، عن أبي موسى الأشعري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان ، وإذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان قال البيهقي : محمد بن عبد الرحمن هذا لا أعرفه ، وهو منكر بهذا الإسناد .
قلت : محمد هذا معروف ، يقال له : المقدسي القشيري ، روى عن : جعفر بن محمد ، وحميد الطويل ، وخالد الحذاء ، وعبيد الله بن عمر ، وفطر بن خليفة .
روى عنه : أبو حمزة ، وبقية ، وأبو بدر ، وسليمان بن شرحبيل .
ذكره ابن أبي حاتم في كتابه ، وقال : ذكره البخاري .
قال : وسألت أبي عنه فقال : متروك الحديث ، كان يكذب ، ويفتعل الحديث .
قلت : وله طريق آخر إلى أبي موسى ، أخرجه الأزدي ، والطبراني في أكبر معاجمه ، من حديث بشر بن الفضل البجلي ، عن أنس بن سيرين ، عن أبي يحيى ، عن أبي موسى مرفوعا : إذا باشر الرجل الرجل ، والمرأة المرأة فهما زانيان .
قال الأزدي : بشر هذا مجهول .
الحديث الثامن عشر عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أتى بهيمة فاقتلوه ، واقتلوا البهيمة قيل لابن عباس : فما شأن البهيمة ؟ قال : ما أراه قال ذلك إلا أنه كره أن يؤكل لحمها ، وقد عمل بها ذلك العمل .
ويروى أنه قال في الجواب : إنها ترى ، فيقال : هذا الذي فعل بها ما فعل .
هذا الحديث رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي في سننه الكبرى بإسناد حديث ابن عباس السالف ، وقد سلف هناك لفظ أحمد .
ورواه أحمد أيضا من حديث عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رفعه : من أتى بهيمة فاقتلوه ، واقتلوها معه .
ولفظ أبي داود مثله ، وزاد المقالة الأولى التي ذكرها الرافعي عن ابن عباس ، ولفظ الترمذي والنسائي : من وجدتموه وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة فقيل لابن عباس : ما شأن البهيمة ؟ قال : ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا ، ولكن أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم كره أن يؤكل من لحمها وينتفع بها ، وقد عمل بها ذلك العمل .
ورواه البيهقي بهذا اللفظ ، وفي رواية له : ملعون من وقع على بهيمة .
وقال : اقتلوه واقتلوها ؛ لا يقال هذه التي فعل بها كذا وكذا وقد سلف لعنه من طريق الحاكم والنسائي أيضا في الحديث السادس عشر .
قال أبو داود : وفي رواية عاصم ، عن أبي رزين ، عن ابن عباس ، أنه قال : ليس على الذي يأتي البهيمة حد .
قال أبو داود : وكذلك قال : عطاء .
قال : وحديث عاصم يضعف حديث عمرو بن أبي عمرو .
و قال الخطابي : يريد أن ابن عباس لو كان عنده في الباب حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخالفه .
وقال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، مرفوعا .
وقد روى سفيان الثوري ، عن عاصم ، عن أبي رزين ، عن ابن عباس ، أنه قال : من أتى بهيمة فلا حد عليه قال : وهذا أصح من الحديث الأول .
وكذا أخرجه النسائي ، من حديث أبي حنيفة ، عن عاصم ثم قال : هذا غير صحيح ، والأول ضعيف .
وأما الحاكم فأخرجه من حديث يزيد بن هارون ، عن عبد الله بن جعفر المخرمي ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس مرفوعا : من وجدتموه يأتي بهيمة فاقتلوه ، واقتلوا البهيمة ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
قال : وله شاهد من حديث عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، مرفوعا ، بمثله .
ثم ذكر بإسناده قول ابن عباس السالف من رواية أبي داود والترمذي .
ورواه ابن ماجه من حديث إبراهيم بن إسماعيل ، عن داود بن الحصين عن عكرمة ، عن ابن عباس ، مرفوعا : من وقع على ذات محرم فاقتلوه ، ومن وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة .
وقد عرفت حال إبراهيم هذا فيما مضى فإنه ابن أبي حبيبة .
وروى الحاكم القطعة الأولى من هذا الحديث بالإسناد المذكور ، وصححها .
ولما نقل البيهقي كلام أبي داود السالف إلى حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن أبي عمرو .
قال : قد روينا حديث عمرو بن أبي عمرو من أوجه عن عكرمة ، ولا أرى عمرو بن أبي عمرو يقصر عن عاصم بن بهدلة في الحفظ ، كيف وقد تابعه على روايته جماعة ، وعكرمة عند أكثر الأئمة من الثقات الأثبات .
قلت : والشافعي رضي الله عنه لما روى هذا الحديث في اختلاف علي وعبد الله ، قال : إن صح قلت به .
قال الماوردي : وإنما قال ذلك ؛ لأن في رواته ضعفاء .
وقال الرافعي في الكتاب : في إسناد هذا الحديث كلام ، وقد علمته أنت واضحا .
فائدة : قال ابن شاهين : هذا الحديث منسوخ بحديث عثمان بن عفان : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث .
قلت : ومعارض بالحديث الآتي وهو : النهي عن ذبح الحيوان إلا لمأكله إن ثبت .
الحديث التاسع عشر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة .
قال الرافعي : وفي إسناده كلام .
هذا الحديث ذكره ابن عدي في كامله ، عن أحمد بن علي بن المثنى ، ثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ، ثنا علي بن مسهر ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أتى البهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة .
قال ابن عدي : قال لنا ابن المثنى : بلغني أن عبد الغفار رجع عنه .
وذكره البيهقي في خلافياته أيضا ، من حديث أبي الشيخ ، ثنا أبو يعلى ، ثنا عبد الصمد بن عبد الله ، ثنا علي بن مسهر فذكره بلفظ : من وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة معه .
تنبيه : في علل ابن أبي حاتم ، عن أبيه ، من حديث يزيد بن أبي زياد ، عن زيد بن وهب مرفوعا : تعج الأرض من ثلاثة : من الديوث ، والذي يأتي البهيمة ، والشيخ الزاني .
ثم قال : قال أبي : هذا حديث لا أعرفه .
الحديث العشرون روي : أنه عليه السلام نهى عن ذبح الحيوان إلا لمأكله .
هذا الحديث سلف الكلام عليه في كتاب الغصب .
الحديث الحادي بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : ادرءوا الحدود بالشبهات .
هذا الحديث أخرجه أبو مسلم الكجي ، عن ابن المقرئ ، ثنا محمد بن علي الشامي ، ثنا أبو عمران الجوني ، عن عمر بن عبد العزيز أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ادرءوا الحدود بالشبهات و ذكره البيهقي في المعرفة كذلك فقال : قد روينا عن علي مرفوعا : ادرءوا الحدود بالشبهات .
ثم ذكر حديث عائشة الآتي ، وقال : يزيد المذكور فيه غير قوي .
ثم قال : ورواه عنه وكيع مرفوعا ، وهو أشبه .
قال : وأصح ما روي فيه حديث سفيان ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن عبد الله بن مسعود قال : ادرءوا الجلد والقتل عن المسلمين ما استطعتم .
قلت : وحديث عائشة هذا رواه الترمذي من حديث يزيد بن زياد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله ، فإن الإمام إن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة .
ثم قال : ثنا هناد ، ثنا وكيع ، عن يزيد بن زياد ، نحو هذا الحديث ، ولم يرفعه .
قال : ولا نعرف حديث عائشة هذا مرفوعا إلا من حديث محمد بن ربيعة ، عن يزيد بن زياد الدمشقي ، وهو ضعيف في الحديث ، ورواية وكيع أصح ، وقد روى نحو هذا عن غير واحد من الصحابة أنهم قالوا مثل ذلك ، ويزيد بن زياد الدمشقي يضعف في الحديث ، ورواه الحاكم في مستدركه كذلك سندا ومتنا .
ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
وفيما ذكره نظر ، ويزيد المذكور في إسناده واه بمرة ، قال النسائي : متروك .
وقد ضعفه به تلميذه الحافظ أبو بكر البيهقي فقال في خلافياته : هذا حديث مشهور بين العلماء ، وإسناده ضعيف .
قال : ويزيد هذا غير محتج به ، وقد تفرد به ، ورواه وكيع ، عن يزيد موقوفا .
قال .
وقد روي عن علي مرفوعا به وإسناده شبه لا شيء وروي عن عبد الله ، ومعاذ ، وعقبة بن عامر موقوفا .
وقال في سننه : تفرد به يزيد بن زياد ، عن الزهري ، وفيه ضعف ، قال : ورواية وكيع أقرب إلى الصواب يعني رواية الوقف .
قال : ورواه رشدين بن سعد ، عن عقيل ، عن الزهري ، مرفوعا ، ورشدين ضعيف .
قال : وروي عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ادرءوا الحدود بالشبهات ولا ينبغي للإمام أن يعطل الحدود وفي إسناده ضعف ، فيه المختار بن نافع ، قال البخاري : منكر الحديث .
قال البيهقي : وروي منقطعا وموقوفا على عمر وابن مسعود أيضا ، وفي رواية عن ابن مسعود إذا اشتبه الحد فادرأه وهو منقطع .
قال : وروي بإسناد موصول عنه : ادرءوا الجلد والقتل عن المسلمين ما استطعتم .
قال الترمذي : وفي الباب عن أبي هريرة ، وعبد الله بن عمرو .
قلت : أما حديث أبي هريرة فأخرجه ابن ماجه ، في سننه عنه مرفوعا : ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا .
وفي إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي وهو ضعيف ، وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أبو داود ، والنسائي من حديث عبد الملك بن عبد العزيز عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعافوا الحدود فيما بينكم ، فما بلغني من حد فقد وجب .
الحديث الثاني بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
هذا الحديث سلف بيانه في باب شروط الصلاة واضحا .
الحديث الثالث بعد العشرين عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني قد زنيت .
فأعرض عنه .
ثم جاءه من شقه الأيمن فقال : يا رسول الله ، قد زنيت .
فأعرض عنه .
ثم جاءه من شقه الأيسر فقال : يا رسول الله ، إني قد زنيت .
فأعرض عنه .
ثم جاءه فقال : إني قد زنيت .
قال ذلك أربع مرات ، قال : أبك جنون ؟ فقال : لا يا رسول الله .
فقال : أحصنت ؟ قال : نعم .
قال : فانطلقوا به فارجموه .
فانطلقوا ، فلما مسته الحجارة أدبر يشتد ، فلقيه رجل في يده لحي جمل فضربه فصرعه ، فذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم هزيمته حين مسته الحجارة ، فقال : هلا تركتموه .
هذا الحديث صحيح رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما بلفظ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من الناس وهو في المسجد فناداه : يا رسول الله ، إني زنيت ... الحديث إلى قوله : فاذهبوا به فارجموه قال ابن شهاب : أخبرني من سمع جابرا قال : فكنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة فر حتى أدركناه بالحرة فرجمناه .
ورواه الترمذي باللفظ الذي أورده الرافعي ، إلا أنه لم يذكر فيه أحصنت .
ثم قال : حديث حسن .
ورواه أحمد في مسنده ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن جابر أن رجلا من أسلم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فأعرض عنه ، ثم اعترف فأعرض عنه حتى شهد على نفسه أربع مرات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبك جنون ؟ قال : لا .
قال : أحصنت ؟ قال : نعم .
فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فرجم بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ، ولم يصل عليه .

ويزود نهر موراي منطقة العاصمة بالمياه عبر خط الأنابيب الذي يصل بين مانيوم وأديليد، ويبلغ طوله كم وقد تم إنشاؤه بين عامي و م، بالإضافة إلى خط أنابيب طوله كم يربط بين جسر موري وأنكابارنجا الذي تم تشييده في عام م.
إن خطوط الأنابيب المذكورة تزيد كمية إمدادات المياه المتوافرة من المداخل الطبيعية إلى خزانات العاصمة.
النقل والاتصالات.
وفرت هيئة المواصلات بالولاية خطوط نقل عامة بلغ طولها حوالي كم على امتداد المدينة والضواحي.
وهناك أكثر من مائة خط للحافلات في منطقة العاصمة.
وتغطي خدمات سكة حديد الضواحي كم وتحمل حوالي مليون راكب سنويا.
ويقع المطار الرئيسي لأديليد في الشواطئ الرملية الغربية على مسافة قصيرة من وسط المدينة، وقد افتتحت صالة دولية في عام م.
ويتولى أحد مطارات بارفيلد خدمة الطائرات الخفيفة، بينما يعمل مطار أدنبرة قاعدة للأسطول البحري للقوات الجوية الأسترالية الملكية.
وترتبط المدينة مع ملبورن بطريق مباشر وخطوط سكة حديدية، وتتصل عبر بورت بيري وبورت أوغستا بطريق عابر للقارات وخطوط سكك حديدية مؤدية لبيرث وداروين وسيدني.
وقد ظهرت أول طبعة لجريدة أدفرتايزر المعلن ، وهي الجريدة اليومية الرئيسية، في عام م.
ثم تأسست جريدة ذا نيوز الأخبار في عام م؛ فأصبحت الجريدة المسائية الرئيسة.
وتصدر جريدة الصنداي ميل فقط في يوم الأحد.
أما هيئة الإذاعة الأسترالية، فهي تعمل من خلال محطة تلفاز وثلاث محطات لاسلكية.
بالإضافة إلى ذلك توجد ثلاث محطات تلفاز تجارية و محطة إذاعة تجارية وأربع محطات إذاعية عامة.
الحكومة.
إن مجلس بلدية أديليد هو الهيئة الرئيسية للحكومة المحلية، وهو المسؤول عن إدارة المنطقة المركزية في المدينة.
ويتكون من عضوا هم محافظ البلدية، وستة أعضاء من البلدية، و مستشارا.
وتتضمن مسؤولية المجالس المحلية بالضواحي تشييد الطرق وإصلاحها، وتصريف المجاري، ومعاينة المباني الجديدة، بجانب جمع النفايات وتهيئة مناطق الاستجمام.
نبذة تاريخية ينحدر السكان الأصليون من سلالة كورنا، وقد كان هناك حوالي فرد من هذه السلالة عندما استقر بها الأوروبيون في بادئ الأمر في عام م.
وقد أدت الأمراض التي جاء بها المهاجرون الذين استقروا بالمنطقة إلى وفاة الكثيرين من سلالة كورنا وانقرضت كليا بحلول عام م.
وردت أول إشارة لموقع مدينة أديليد الحالي في مجلة الربان ماثيو فليندرز الذي أجرى مسحا على الساحل الجنوبي لأستراليا في عامي م و م، بسفينته إنفستيجيتر.
أما أول رجل من البيض عرف بمعاينته لسهل أديليد من ناحية الشاطئ، فقد كان الربان كوليت باركر، وهو الذي قام بمعاينة السهل من قمة جبل لوفتي واكتشف نهر بورت.
إن الرحلة التي قام بها تشارلز ستيرت إلى أسفل نهر موراي قد ركزت الانتباه في بادئ الأمر على المنطقة التي أصبحت فيما بعد جنوبا لأستراليا.
تم اختيار موقع أديليد بوساطة أول مساح عام للمقاطعة، وهو الكولونيل وليم لايت.
وقد وصل المستوطنون الأوائل إلى المنطقة في شهر يوليو عام م حيث نزلوا بخليج نبين على جزيرة الكنغر.
وفي أغسطس من عام م وصل لايت وقام بدراسة كثير من المواقع الصالحة للعمران والإقامة.
وأخيرا استقر به الرأي على اختيار منطقة تتوغل إلى الداخل قليلا من الكيلو مترات عن الشاطئ الشرقي لخليج القديس فينسنت.
وصل أول المستعمرين للاستيطان بالبر الرئيسي لخليج هولد فاست في شهر ديسمبر من عام م.
فسكنوا في الخيام على الشاطئ الرملي بينما أكمل لايت معاينته للموقع الذي وقع اختياره عليه ووضع خطته للمدينة.
وقد اكتملت المعاينة التي بدأت في الحادي عشر من يناير م، في خلال شهرين.
واختلف الحاكم هندمارش ولايت في اختيار الموقع فقد كان هندمارش يفضل موقعا مجاورا للبحر.
لقد عقد المستعمرون اجتماعا حاشدا استقر فيه رأيهم أخيرا على مساندة لايت.
وبانتهاء العام الأول،كان عدد سكان مدينة أديليد قد ارتفع إلى نسمة، كما تم استكمال تشييد مبنى ضخما.
تم إعلان ميناء أديليد لتصبح مرفأ وميناء قانونيا في الخامس والعشرين من شهر مايو عام م.
وفي العاشر من شهر أغسطس عام م، أجاز الحاكم جولر وإداريوه التنفيذيون القانون البلدي الاستعماري وبذلك أسسوا أول مجلس بلدي في أستراليا.
ولقد انتهى الأمر بالمجلس إلى الفشل، كما ألغي القانون في عام م فتولت حكومة أستراليا الجنوبية تسيير الأمور في المدينة حتى أعيد تأسيس المجلس ثانية في عام م.
ولقد أنشئت في الفترة مابين يوليو م ونوفمبر م، وعلى بعد كم من أديليد، بعض المدن مثل هندمارش وبودن وثيبارتون، وبورت أديليد وودكرفيل وجود ود.
وقام الحاكم جولر ببناء مستشفى وإدارة جمرك ومكاتب حكومية، كما شيد طرقا وأنشأ قوة شرطة.
وفي الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، جابهت المستعمرة كسادا اقتصاديا غير أن اكتشاف النحاس في كابوندا وبورا أعاد الازدهار من جديد.
وبحلول عام م، بلغ عدد سكان أديليد نسمة، كما صارت ضواحي كينسينجتون ونورود مجالس بلدية مستقلة وذلك في عام م، وتبعتهم جلينلج في عام م.
وجاءت أواخر الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي بتطورات عظيمة في النقل والاتصالات، فبحلول عام م، كان هناك جسر يربط بين شارع الملك وليم وشمال أديليد.
ومع إطلالة عام م، كانت خطوط السكة الحديدية قد أنشئت من أديليد إلى بورت أديل وسالزبري وكابوندا كما تم في شهر يوليو من عام م إقامة تلغراف برق كهربائي يصل مدينة أديليد مع ملبورن، ثم مد فيما بعد ليشمل مدن الضواحي والمناطق البعيدة للمستعمرة.
وقد اكتمل أول خزان يقام بأديليد على نهر تورنز بوادي ثورندون عام م، وتمت إضاءة شوارع أديليد بالغاز بعد عام م، وبحلول عام م، كانت إضاءة الشوارع كهربائيا أو عن طريق الغاز قيد الاستعمال.
وفي عام م، بدأ استعمال ترام يجره حصان وذلك لخدمة أديليد وضواحيها، وقد حل محله الترام الكهربائي في عام م.
ومع بداية عام م، كانت خطوط التلغراف قد ربطت مدينة أديليد مع مدينة ملبورن وبيرث وداروين ثم لندن.
وشهد عام م أول قطار يعبر المسافة بين أديليد وملبورن، أما الخدمات الهاتفية التي تربط أديليد مع سيمافور وكابوندا فقد بدأت في عام م.
وفي الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، شهدت أديليد ازدهارا في المنطقة حيث أسست مجالس محلية جديدة في بلدة ينلي في عام م، وفي سانت بيترز وسيمافور وثيبارتون في عام م.
وقد تم إنشاء خزان هوب فالي في عام م، وخزان هبي فالي في عام م، إكمالا لإمدادات أديليد من المياه.
إضافة إلى ذلك فقد أنشئت شبكة المجاري في إسلنجتون في عام م، كما اكتمل نظام التصريف العميق في عام م مما جعل من أديليد أول مدينة بأستراليا تستعمل فيها شبكة مجار للتصريف.
وفي عام م، أنشئت شركة هولدن وفروست لهياكل السيارات، وأدخلت أمانة شؤون العاصمة لطرق الترام الحافلات على بعض الخطوط عام م.
وفي عام م، أدخلت الشركة نفسها الحافلات الكهربائية الترلي ثم أخذت الحافلات تحل محل الترام تدريجيا خلال الأربعين سنة التالية.
بالإضافة إلى ذلك فقد تم افتتاح ميناء عميق المياه بمرفأ آوتر في عام م.
لقد عانى سكان أديليد كثيرا من الناحية الاقتصادية من جراء الكساد الذي حل في الثلاثينيات من القرن العشرين، لذا فإن أمانة الإسكان بأستراليا الجنوبية، والتي تأسست في عام م، قد وفرت منازل بإيجارات مخفضة بمناطق الضواحي.
لقد بنيت ورش الذخيرة أثناء الحرب العالمية الثانية في هندون وفنسبري وبنفيلد، أما الصناعة الثانوية فقد ظلت مستمرة في توسعها بعد نهاية الحرب.
وفي عام م، تولت حكومة الولاية الإشراف على إمدادات الطاقة الكهربائية، وبناء على ذلك فقد تأسست محطات الطاقة في كل من ميناء أوغستا وجزيرة تورنز.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين، زاد عدد سكان أديليد على المليون نسمة فقد بنيت ضواح جديدة في جولدن جروف في الشمال ونورلنجا في الجنوب لإيواء السكان المتزايدين.
أديليد الإذاعة أديناور، كونراد كونراد أديناور أديناور، كونراد م .
رجل دولة ألماني عمل مستشارا لجمهورية ألمانيا الغربية منذ تكوينها في عام م وحتى تقاعده في عام م.
وقد نالت ألمانيا الغربية سيادتها في ظل قيادته وانتعشت اقتصاديا بصورة تفوق الوصف وبنت قوتها العسكرية وأدت دورا رئيسيا في تحقيق الوحدة لأوروبا الغربية.
وقد جاءت إنجازات أديناور لافتة للنظر لأنه بدأ عمله في وظيفة مستشار وهو في سن الثالثة والسبعين، واستمر لمدة أربعة عشر عاما.
ساعد أديناور على إدخال ألمانيا الغربية في منظمة معاهدة شمال الأطلسي والمجلس الأوروبي وجماعة الفحم والصلب الأوروبية، بالإضافة إلى إدخالها في السوق الأوروبية المشتركة، كما ربط بلده بصورة وثيقة مع الدول الغربية.
وتحت الضغط الصهيوني أعلن مسؤولية ألمانيا تجاه بعض جرائم الحرب التي ارتكبتها خلال الحرب العالمية الثانية م ، ومن ثم قامت ألمانيا بدفع التعويضات لبعض الدول.
كما وقع أديناور مع الرئيس الفرنسي شارل ديجول معاهدة تاون بين فرنسا وألمانيا في عام م، وقد اعتبرت هذه المعاهدة بمثابة رمز للمصالحة بين فرنسا وألمانيا الغربية وذلك لأن هذين البلدين ظلا عدوين تقليديين لمئات السنين.
مارس أديناور بوصفه مستشارا حكما اتسم بالقوة، إذ عامل وزراءه معاملة مرؤوسيه لامعاملة زملائه.
وقد أدى ذلك إلى انتقاد تصرفاته في السنوات الأخيرة من عمره الاستشاري من قبل أعضاء الحزب الاتحادي الديمقراطي النصراني الذي ينتمي إليه وكذلك من خصومه.
ولد أديناور في كولون بألمانيا الغربية وتلقى تعليمه بجامعات فريبيرج وميونخ وبون وصار بعد ذلك محاميا.
وعمل محافظا لمدينة كولون في الفترة من عام إلى م، وقد سجنه الألمان مرارا أثناء الحرب العالمية الثانية.
نصب الحلفاء بعد احتلالهم ألمانيا ونهاية الحرب العالمية الثانية أديناور محافظا لمدينة كولون وسرعان ما أبعده البريطانيون فدخل معترك السياسة القومية في عام م بوصفه زعيما للحزب الديمقراطي النصراني.
وقد أدى دورا بارزا في صياغة دستور ألمانيا الغربية، الذي أصبح نافذ المفعول في عام م.
وفي ذلك العام كسب أول انتخاب له وصار مستشارا، وعندما تقاعد في عام م انتخب نائبه لودوق إيرهارد مستشارا.
أذربيجان العاصمة باكو اللغة الرسمية الأذرية الإسم الرسمي أذربيجان العملة وحدة النقد الرئيسية هي المانات.
المساحة كم عدد السكان قدر عددهم ب نسمة عام م.
العلم والموقع الجغرافي موقع أذربيجان علم أذربيجان العلم: للعلم الأذربيجاني ثلاثة خطوط أفقية: أزرق فاتح وأحمر وأخضر، ويوجد في وسط العلم هلال أبيض ونجمة.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: /كم .
توزيع السكان: سكان مدن و سكان ريف.
بلغ عدد السكان في تعداد م: نسمة.
معطيات طبيعية: أطول مسافة: من الشمال إلى الجنوب كم، من الشرق إلى الغرب كم.
الإرتفاع: أعلى ارتفاع هو قمة بازار ديوزي، وارتفاعها م.
فوق مستوى سطح البحر.
أدنى انخفاض هو ساحل بحر قزوين وينخفض م دون مستوى سطح البحر.
أهم المنتجات: الزراعة: القطن، والفواكه، والحبوب، المواشي،والشاي، والتبغ، والخضراوات.
الصناعة: مواد البناء، ومصافي النفط، والملابس، والمواد.
التعدين: الكيميائية.
الألومنيوم، والنحاس، والحديد، والغاز الطبيعي، والنفط، والملح.
آذان الدب أسود الورق الآذريون أذربيجان نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية العهد الإسلامي العصر الحديث باكو عاصمة أذربيجان تقع على بحر قزوين.
وهي ميناء القطر الرئيسي يوجد بها مصافي تكرير النفط، وهو مصدر الثروة الرئيسي لأذربيجان.
أذربيجان دولة إسلامية تقع في منطقة جبال القوقاز، على الشاطئ الغربي لبحر قزوين.
وقد حصلت على استقلالها عام ه، م.
بعد أن استمرت ما يقرب من سبعين عاما جزءا من الاتحاد السوفييتي السابق.
واسم الدولة الرسمي جمهورية أذربيجان.
تبلغ مساحة أذربيجان نحو كم، وسكانها نحو من نسمة م .
تقع معظمها في قارة آسيا لكن جزءا من شماليها يعتبر من أوروبا.
وهناك جزء منها يعرف باسم جمهورية ناخيشيفان ذات الحكم الذاتي، وتفصلها أرض أرمينية عن بقية أذربيجان.
وعاصمة أذربيجان هي باكو وهي أكبر مدنها.
نظام الحكم.
نص الدستور الذي أقر عام م على أن أقوى شخصية رسمية في الحكومة الأذربيجانية هو الرئيس.
وينتخبه الشعب لمدة خمس سنوات.
يقوم مجلس الوزراء، ويرأسه رئيس الوزراء، بتسيير دفة الحكم، ويتولى الرئيس تعيين أعضائه.
يسن المجلس الوطني المسمى ملي مجلس القوانين.
ويتألف من عضوا.
تشتمل الوحدات الإدارية الرئيسية على جمهورية ناخيشيفان ذات الحكم الذاتي، وعلى مقاطعات، ومدن، وقرى.
يحكم كل وحدة من هذه الوحدات مجلس إدارة لتسيير الشؤون المحلية.
لكل شخص أذربيجاني عمره سنة فأكثر حق التصويت.
أعلى محكمة في أذربيجان هي المحكمة العليا، وتوجد محاكم محلية أيضا.
لأذربيجان جيش يتكون من جندي وأسطول بحري صغير وقوات جوية.
يخدم كل أذربيجاني بلغ سنه عاما في القوات المسلحة مدة شهرا.
السكان.
ينحدر ما يقرب من من سكان أذربيجان من أصل أذري.
ويشكل كل من الأرمن والروس من السكان.
يعيش من الشعب الأذري في مدن و في الريف.
يدين معظم الأذربيجانيين بالإسلام، بينما يدين الأرمن بالنصرانية، ويرتبط معظمهم بالكنيستين الأرمنية والأورثوذكسية الشرقية.
في حين يرتبط الروس بالكنيسة الأورثوذكسية الروسية.
عمل الشيوعيون حتى نهاية عقد الثمانينيات على إضعاف الأنشطة الدينية فقاموا بإغلاق المساجد، والمدارس الدينية.
وفي أواخر عقد الثمانينيات خففت الحكومة من سيطرتها على الدين وأنهت تدخلها تماما عام م.
يرتدي الرجال الزي الأوروبي ويلبسون في العطلات اللباس التقليدي الفضفاض.
أما النساء المسلمات في المناطق الريفية فيرتدين الشال الأسود الذي يغطي الرأس والكتفين وربما أسدل على الوجه.
أما اللغة الأذرية فهي مزيج من لغات الفرس والترك الذين كانوا يقطنون أذربيجان سابقا وتشبه اللغة الأذرية اللغة التركية الحديثة جدا.
خريطة أذربيجان السطح والمناخ.
تمتد جبال القوقاز من شمال غربي إلى شمال شرقي أذربيجان، بينما تمتد جبال القوقاز الصغرى من الجنوب الغربي، إلى الجنوب الشرقي.
تعتبر المساحة الواقعة شمالي جبال القوقاز جزءا من أوروبا.
أما المنطقة الواقعة جنوبي السلاسل الجبلية فتتبع قارة آسيا.
يصل ارتفاع قمة جبل بازار ديوزي وهي الأعلى في البلاد، إلى م.
تشغل الهضبة الأرمينية الوعرة، وهي أراض مجزأة بالخوانق العميقة، الجزء الجنوبي الغربي من أذربيجان.
يجري نهر كورا وهو نهر أذربيجان الرئيسي عبر السلاسل الجبلية، كما يجتاز سهلا واسعا، وجافا يطلق عليه منخفض كورا أراس.
ويجري نهر أراس، الرافد الرئيسي لنهر كورا، على امتداد أجزاء من الحدود الجنوبية من أذربيجان.
وتوجد أنهار أخرى مهمة في أذربيجان، ومنها نهر ترتر ونهر أكيرا.
تعتبر الأنهار مصدرا لمياه الري، وتوليد الكهرباء.
يوفر سد منجشاور المقام على نهر كورا الطاقة الكهرومائية لمدينة باكو ولإقليم غياندزها الصناعي.

وعن أبي برزة الأسلمي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر ثم يرجع أحدنا إلى رحله في أقصى المدينة والشمس حية وكان يستحب أن يؤخر من العشاء وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه ويقرأ بالستين إلى المائة متفق عليه .
وعندهما من حديث جابر: والعشاء أحيانا وأحيانا: إذا رآهم اجتمعوا عجل وإذا رآهم أبطئوا أخر والصبح: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها بغلس .
ولمسلم من حديث أبي موسى: فأقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا وعن رافع بن خديج قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم فينصرف أحدنا وإنه ليبصر مواقع نبله متفق عليه .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ للبخاري.
و رحله : بفتح الراء وسكون الحاء المهملة مسكنة .
و حية : أي بيضاء نقية كما في الرواية السابقة، وصح عن أحد التابعين قوله: حياتها أن تجد حرها.
و ينفتل : أي: ينصرف.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، واللفظ للبخاري ولفظ مسلم: والعشاء أحيانا يؤخرها، وأحيانا يعجل .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وقال الحافظ في الفتح / : ومقتضاه المبادرة بالمغرب في أول وقتها، بحيث أن الفراغ منها يقع والضوء باق .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة بالعشاء حتى ذهب عامة الليل ثم خرج فصلى وقال: إنه لوقتها لولا أن أشق على أمتي رواه مسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم متفق عليه .
وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبحوا بالصبح فإنه أعظم لأجوركم رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان .
صحيح.
رواه مسلم .
و أعتم : أخرها حتى اشتدت عتمة الليل، وهي ظلمته.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
و الإبراد تأخير صلاة الظهر إلى أن يبرد الوقت.
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و و و ، وابن حبان ، .
وفي لفظ: أعظم للأجر ، وفي أخر: لأجرها .
وقال الترمذي: حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح .
ومعنى أسفروا : أراد صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة التي لا يتبين فيها وضوح طلوع الفجر؛ لئلا يؤدي المرء صلاة الصبح إلا بعد التيقن بالإسفار بطلوع الفجر، فإن الصلاة إذا أديت كما وصفنا كان أعظم للأجر من أن تصلى على غير يقين من طلوع الفجر.
قاله ابن حبان.
ومن قبل ذلك نقل الترمذي عن الشافعي وأحمد وإسحاق أنهم قالوا: معنى الإسفار: أن يضح الفجر فلا يشك فيه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر متفق عليه .
ولمسلم عن عائشة نحوه وقال: سجدة بدل ركعة .
ثم قال: والسجدة إنما هي الركعة .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتى تغيب الشمس متفق عليه.
ولفظ مسلم: لا صلاة بعد صلاة الفجر .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم ولفظه: من أدرك من العصر سجدة قبل أن تغرب الشمس، أو من الصبح قبل أن تطلع فقد أدركها والسجدة إنما هي الركعة.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم وفي لفظ البخاري ترتفع بدل تطلع .
وأن لفظ مسلم فعدا عما ذكره الحافظ فقد وقع عنده تقديم النهي عن الصلاة بعد العصر على النهي بعد صلاة الفجر.
وعنده أيضا تغرب بدل تغيب .
وله عن عقبة بن عامر: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن وأن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تزول الشمس وحين تتضيف الشمس للغروب .
والحكم الثاني عند الشافعي من: حديث أبي هريرة بسند ضعيف.
وزاد: إلا يوم الجمعة .
وكذا لأبي داود: عن أبي قتادة نحوه .
في مسلم: أو أن .
في مسلم: تميل .
في مسلم: تتضيف .
وهي بمعنى تميل .
صحيح.
رواه مسلم .
و قائم الظهيرة : أي قيام الشمس وقت الزوال، وذلك عند بلوغها وسط السماء فإنها عند ذلك يبطئ حركتها.
ضعيف جدا.
رواه الشافعي في المسند / عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة نصف النهار، حتى تزول الشمس إلا يوم الجمعة.
قلت: وفي إسناده متروكان.
ضعيف.
رواه أبو داود عن أبي قتادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ أنه كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة، وقال: إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة .
قلت: وفي سنده ضعف وانقطاع.
وأما عن الصلاة نصف النهار، فقد قال ابن القيم في الزاد / : اختلف الناس في كراهة الصلاة نصف النهار على ثلاثة أقوال.
أحدها: أنه ليس وقت كراهة بحال، وهو مذهب مالك.
الثاني: أنه وقت كراهة في يوم الجمعة وغيرها، وهو مذهب أبي حنيفة والمشهور من مذهب أحمد.
الثالث: أنه وقت كراهة إلا يوم الجمعة، فليس بوقت كراهة، وهذا مذهب الشافعي .
ا.
ه.
قلت: ومذهب الشافعي هو أعدل المذاهب، وهو الذي تدل عليه الأحاديث الصحيحة.
وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أ و نهار رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشفق الحمرة رواه الدارقطني وصحح ابن خزيمة وغيره وقفه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر فجران: فجر يحرم الطعام وتحل فيه الصلاة وفجر تحرم فيه الصلاة أي: صلاة الصبح ويحل فيه الطعام رواه ابن خزيمة والحاكم وصححاه .
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي و ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و و و و ، وابن حبان و و .
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
ضعيف.
رواه الدارقطني في السنن / / وتمام لفظه: فإذا غاب الشفق، وجبت الصلاة .
صحيح.
رواه ابن خزيمة ، وعنه الحاكم ، ويشهد له ما بعده.
وللحاكم في حديث جابر رضي الله عنه نحوه وزاد في الذي يحرم الطعام: إنه يذهب مستطيلا في الأفق وفي الآخر: إنه كذنب السرحان .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الأعمال الصلاة في أول وقتها رواه الترمذي والحاكم.
وصححاه .
وأصله في الصحيحين .
وعن أبي محذورة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول الوقت رضوان الله وأوسطه رحمة الله وآخره عفو الله أخرجه الدارقطني بسند ضعيف جدا .
وللترمذي من حديث ابن عمر نحوه دون الأوسط وهو ضعيف أيضا صحيح.
رواه الحاكم وقال: إسناده صحيح .
وقال الذهبي: صحيح .
والسرحان : هو: الذئب، والمراد أنه لا يذهب مستطيلا ممتدا، بل يرتفع في السماء كالعمود.
قاله الصنعاني.
صحيح.
رواه الترمذي ، والحاكم واللفظ للحاكم.
انظر الأصل ففيه تفصيل لألفاظ الحديث ورواياته.
موضوع.
رواه الدارقطني .
موضوع.
كسابقه.
رواه الترمذي ، وفي قول الحافظ: ضعيف تساهل؛ فإن في إسناده يعقوب بن الوليد كان من الكذابين الكبار كما قال أحمد.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين أخرجه الخمسة إلا النسائي .
وفي رواية عبد الرزاق: لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر .
ومثله للدارقطني عن ابن عمرو بن العاص .
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلى ركعتين فسألته فقال: شغلت عن ركعتين بعد الظهر فصليتهما الآن قلت: أفنقضيهما إذا فاتتنا قال: لا أخرجه أحمد .
ولأبي داود عن عائشة بمعناه .
صحيح.
رواه أبو داود ، والترمذي ، وأحمد ، وعند أبي داود في أوله زيادة: ليبلغ شاهدكم غائبكم .
وقال الترمذي: ومعنى هذا الحديث إنما يقول: لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر .
قلت: وما قاله الترمذي هو لفظ رواية عبد الرازق.
وأما ابن ماجه فاقتصر على قوله: ليبلغ شاهدكم غائبكم ، وبذلك يتبين أو عزو الحديث له غير دقيق من الحافظ رحمه الله .
صحيح.
رواه عبد الرازق في المصنف / / .
صحيح بما قبله.
ورواه الدارقطني / / ولفظه: لا صلاة بعد صلاة الفجر إلا ركعتين .
ضعيف.
رواه أحمد / وفي الأصل بيان علة الضعف مع الرد على تحسين الشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله للحديث في تعليقه على الفتح / .
ضعيف.
رواه أبو داود عن عائشة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يصلي بعد العصر وينهي عنها... باب الأذان عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه رضي الله عنه قال: طاف بي وأنا نائم رجل فقال: تقول: الله أكبر الله أكبر فذكر الآذان بتربيع التكبير بغير ترجيع والإقامة فرادى إلا قد قامت الصلاة قال: فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنها لرؤيا حق... الحديث.
أخرجه أحمد وأبو داود وصححه الترمذي وابن خزيمة .
وزاد أحمد في آخره قصة قول بلال في آذان الفجر: الصلاة خير من النوم .
ولابن خزيمة: عن أنس قال: من السنة إذا قال المؤذن في الفجر: حي على الفلاح قال: الصلاة خير من النوم .
عن أبي محذورة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الآذان فذكر فيه الترجيع أخرجه مسلم.
ولكن ذكر التكبير في أوله مرتين فقط .
صحيح وإسناده حسن.
رواه أبو داود ، والترمذي ، وأحمد / ، وابن خزيمة وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وقال ابن خزيمة : خبر ثابت صحيح من جهة النقل .
انظر ما قبله.
رواه ابن خزيمة بسند صحيح.
صحيح.
رواه مسلم .
والترجيع : أي في الشهادتين فيقولها مرة بصوت منخفض، ومرة أخرى بصوت مرتفع.
ورواه الخمسة فذكروه مربعا .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: أمر بلال أن يشفع الآذان ويوتر الإقامة إلا الإقامة يعني قوله: قد قامت الصلاة متفق عليه ولم يذكر مسلم الاستثناء .

 التوزيع الجغرافي للتوجهات الجنسية يصعب القيام بها لعدة أسباب.
إحدى الأسباب الرئيسية للفرق في النتائج الإحصائية المتعلقة بالمثلية الجنسية وازدواجية الميول الجنسية له علاقة بطبيعة الأسئلة البحثية.
وتتم مناقشة دراسات بحثية رئيسية على التوجه الجنسي.
تعتمد معظم الدراسات المذكورة أدناه في بيانات التقرير الذاتي، مما يشكل تحديات للباحثين بالتحقيق في موضوع حساس.الأهم من ذلك أن الدراسات تميل إلى تشكل مجموعتين من الأسئلة.
وتدرس المجموعة الأولى بيانات التقرير الذاتي للتجارب الجنسية المثلية، والجاذبية، بينما تدرس المجموعة الأخرى بيانات التقرير الذاتي للهوية الشخصية كمثلي الجنس أو ثنائي الجنس.
يجرى تمييز مهم آخر بين ما يسميه خبراء الإحصاء الطبي وقوع وانتشار.
على سبيل المثال، حتى إن اتفقت دراستين على معيار مشترك لتحديد الميول الجنسية، الدراسة الأولى قد تعتبر هذا كتطبيق لأي شخص من أي وقت مضى يتوافق مع المعيار، بينما الدراسة الآخرى قد تعتبر ذلك فقط إذا كانت قدأجريت خلال السنة من الدراسة الاستقصائية.
وفقا للجمعية الأميريكية لعلم النفس، التوجه الجنسي يشير إلى نمط دائم من الجذب العاطفي والرومانسي، و/أو الجنسي للرجل أو المرأة، أو كلا الجنسين ، فضلا عن إحساس الشخص بالهوية استنادا إلى تلك المعالم والسلوكيات ذات الصلة، والعضوية في مجتمع الآخرين الذين يشتركون في تلك المعالم .
لذلك، يمكن للشخص أن يكون عازب ولا يزال يعرف بأنه ثنائي الجنس أو مثلي الجنس على أساس الميول الرومانسية.
هناك هو نقص في معلومات عن السلوك الجنسي في معظم البلدان النامية.
المصادر المحدودة المتاحة تشير إلى أنه على الرغم التحديد الذاتي بالمثلية الجنسية قد تحدث نادرا نسبيا، وانتشار السلوك مثلي الجنس هو أعلى.
فلم يتم اتخاذ هؤلاء الرجال بعين الاعتبار في بعض الدراسات الهوية الجنسية التي قد تؤدي إلى نقص في الإبلاغ وعدم الدقة.
البيانات الموثوقة عن حجم السكان مثلي الجنس ومثليات الجنس تكون قيمة للإعلام السياسة العامة.
على سبيل المثال، ستساعد بيانات التركيبة السكانية حساب تكاليف وفوائد الشراكة المحلية، أثر إضفاء الطابع القانوني على اعتماد مثلى.
وعلاوة على ذلك، معرفة حجم السكان المثليين والمثليات واعدة لمساعدة علماء الاجتماع فهم مجموعة واسعة من الأسئلة الهامة حول الطبيعة العامة من الخيارات بشأن سوق العمل، وتراكم رأس المال البشري، والتخصص داخل الأسر، والتمييز، والقرارات حول الموقع الجغرافي .
اثنان من الدراسات الأكثر شهرة عن التركيبة السكانية للتوجه الجنسي البشري هي للدكتور ألفريد كينسي السلوك الجنسي عند ذكر الإنسان و السلوك الجنسي عند أنثى الإنسان .
هذه الدراسات تستخدم فيها طائفة مؤلفة من سبع نقاط لتعريف السلوك الجنسي، من للجنس الآخر تماما إلى للجنسية المثلية تماما.
كينزي خلص إلى أن نسبة مئوية صغيرة من السكان إلى درجة واحدة أو لآخر من أصحاب الميول الجنسية المثلية تقع على المقياس من إلى .
وأفاد أيضا أن من الرجال في الولايات المتحدة قد حققوا النشوة من خلال الاتصال مع ذكر آخر بعد فترة المراهقة، وقد حققت من النساء النشوة الجنسية من خلال الاتصال مع امرأة أخرى.
نتائجه، ومع ذلك، قد تم التنازع عليها، لا سيما في عام بفريق مكون من جون توكي، فريدريك موستيلير وويليام زاي كوكران، الذين ذكروا أن الكثير من عمل كينزي استنادا إلى عينات راحة بدلا من عينات عشوائية، وأنه بهذا يكون عرضه للتحيز.
بول جبهارد، خليفة كينزي ومدير معهد كينسي للأبحاث الجنسية، كرس سنوات لمراجعة بيانات كينزي واعدام الملوثات المزعومة.
وفي عام ، خلص جبهارد مع آلان جونسون أن أيا من تقديرات كينزي الأصلية تأثرت بشكل كبير من الانحياز الظاهر، ووجد أن .
من الرجال قد تشارك في كل الأنشطة الجنسية الغيرية ومثلية الجنس، في مقابل كينزي .
الانتقادات الأخيرة لهذه الدراسات تفيد أنه بسبب الاعتماد على التحديد الذاتي للهوية، قد يكون عدد الانتشار لناس أقل من الحقيقة مع تاريخ من نفس الجنس السلوك و/أو الرغبة.
أجري الاستطلاع الأكبر والأكثر شمولا في أستراليا حتى الآن بمقابلة هاتفية مع من المجيبين بين سن و في عام / .
ووجدت الدراسة أن .
من الرجال حددوا أنفسهم كمحب للجنس الآخر، و .
كمثلي الجنس و .
في المائة كمزدوج الميول الجنسية.
أما النساء فحددت .
منهن كمحبات للجنس الآخر و .
مثليات و .
في المئة منهن مزدوجات الميول الجنسية.
ومع ذلك، أفاد .
في المئة من الرجال و .
في المئة من النساء بالإحساس بمشاعر الجذب إلى نفس الجنس أو بعض التجارب الجنسية مع نفس الجنس.
عموما، .
في المئة من النساء و .
في المئة من الرجال ذكروا بعض التجربة الجنسية المثلية في حياتهم؛ هذه الأرقام انخفضت إلى .
و ، على التوالي عندما استبعدت التجربة جنسية غير التناسلية.
نصف الرجال وثلثي النساء الذين كانت لهم تجربة جنسية من نفس الجنس اعتباروا أنفسهم كمحب للجنس الآخر بدلا من المثلية الجنسية.
وهذه الدراسة استكمالا للدراسة أعلاه؛ فإنها تستخدم نفس المنهجية، هي عينة كبيرة على قدم المساواة، وطائفة أوسع من سن .
ووجدت الدراسة أن .
في المئة من العينة الكاملة أو في المئة من الرجال و في المئة من النساء حددوا الإنجذاب للجنس الآخر، في تدني من النتائج التي توصل إليها .
في عام .
النساء أكثر تعرضا من الرجال بتحديد ثنائية الجنس.
كانت النساء أقل عرضه من الرجال تقرير على سبيل الحصر بالإنجذاب للجنس الأخر الجنس أو المثليين؛ في المئة رجال و في المئة من النساء لديهم تاريخ ما من الانجذاب لنفس الجنس.
هوية مثلى الجنس كانت أكثر شيوعا بين الرجال ذوي التعليم العالي والذين يعيشون في المدن وأقل شيوعا بين الرجال ذو وظائف عمالية.
عدد أكبر من النساء المحددات بالمثلية أو ثنائية الجنس من عام .
وبالمثل، ذكرت المزيد من النساء تجربة مع نفس الجنس وجاذبية مع نفس الجنس.
وكان العديد من الرجال ذوي الميول الجنسية المثلية والنساء المثليات جنسيا لديهم بعض الخبرة مع الشريك الآخر بالجنس.
وجدت دراسة من طلاب الكليات والجامعات الذين تقل أعمارهم عن أن في المئة منم كانوا مثلي الجنس و في المئة كانوا ثنائي الجنس.
ووجدت دراسة عشوائية أجريت على شخص أن .
من الرجال الذين استجابوا للاستبيان كانت لهم تجربة مثلية الجنس الجماع .
ووجدت دراسة أجريت على شخص أن .
من الرجال و .
من النساء كانوا مارسوا لمرة واحدة على الأقل الجماع مع شخص من نفس الجنس خلال حياتهم.
دراسة أجريت على مستجوب، قامت بها إي إس أر أي ، وجدت أن .
من الرجال و .
من النساء عرفوا أنفسهم على أنهم مثلي جنس أو ثنائي الجنس.
وجد سؤال على أساس متغير من سلم كينسي أن .
من الرجال و .
من النساء ذكروا وجود بعض الجاذبية من نفس الجنس.
من الذين شملهم الاستطلاع، ذكر .
من الرجال و .
من النساء وجود تجربة جنسية مثلية بعض الوقت في حياتهم حتى الآن.
كما وجد أن .
من الرجال و .
من النساء أفادوا بوجود تجربة تناسلية مع نفس الجنس الجنس عن طريق الفم أو الشرج، أو أي اتصال بالأعضاء التناسلية للآخرين في حياتهم حتى الآن.
في استطلاع مجهول من نيوزيلنديا من طلبة المدارس الثانوية التي أجرتها جامعة أوكلاند، حسبما ذكرت فإن .
من الذين شملهم الاستطلاع يجذبون لنفس الجنس، و .
لكلا الجنسين و .
على أي منهما.
في استطلاع عشوائي من نرويجي، ذكر .
من الرجال و من النساء أن لديهم تجربة مثلية الجنس في وقت ما من حياتهم.
وجدت دراسة على من الرجال البريطانيين أن .
كانت لهم تجربة مثلية الجنس ، وأن .
لهم شريك مثلي الجنس دائما.
أعدت وزارة الخزانة ووزارة التجارة والصناعة البريطانية مسحا لمساعدة الحكومة على تحليل الآثار المالية المترتبة على قانون الشراكات المدنية مثل المعاشات والميراث والمزايا الضريبية .
خلص المسح إلى أنه كان هناك .
مليون من السكان مثلي الجنس في بريطانيا أي حوالي من مجموع السكان، أو من .
من الناس.
وجدت دراسة استقصائية تمثيلية من بريطاني، بأن منهم حددوا أنفسهم كمثلي أو مثلية و .
في المئة قالوا أنهم ثنائي الجنس.
و بالمئة لا يعرفون أو لم يرغبوا بالإجابة.
المسح الأسري الشامل، مكتب الإحصاءات الوطنية، يعطي الأرقام التالية للفترة من نيسان/أبريل إلى آذار/مارس :  ذكر تقرير لمؤسسة غالوب نشر في تشرين الأول/أكتوبر من قبل معهد ويليامز أن .
في المئة من الغين في الولايات المتحدة حددوا أنهم مثليات ومثليين وذوي ميول الجنسية ثنائية أو متحولين إلى الجنس الآخر.
أكثر الأقليات تعرضا لتحديد كغير مغاير؛ .
في المئة السود، .
في المئة من أصول لاتينية و .
في المئة من البيض.
الأشخاص الأصغر سنا، الذين تتراوح أعمارهم بين سنة، كانوا ثلاث مرات أكثر عرضه لتحديد تعريف أنفسهم بالمثليين من كبار السن فوق سن ال سنة، بنسبة .
في المئة و .
في المئة، على التوالي.
في أول مسح حكومي واسع النطاق لقياس الميول الجنسية للأميركيين، ذكر المركز الوطني للإحصاءات الصحية الأميريكي في يوليو أن .
في المئة من الأميريكيين عرف نفسه بأنه مثلي الجنس أو مثلية، و .
في المئة حدد تعريفه بثنائي الجنس.
.
في المئة من النساء عرفوا أنفسهم بأنهن مثليات و .
بالمئة منهن قالوا أنهن ثنائيات الجنس، في حين .
في المئة الرجال عرفوا بأنفسهم أنهم مثلي الجنس و .
بالمئة ثنائي الجنس.
في استطلاع أجرته جامعة ساو باولو سنة ، في مدن برازيلية كبرى، تبين أن .
بالمئة من الرجال كانوا مثليين و .
بالمئة ثنائي الجنس بأجمالي .
، بينما من النساء .
كن مثليات و .
ثنائي الجنس بأجمالي .
.
كانت ريو دي جانيرو هي المدينة التي بها مثليين وثنائي الجنس من الرجال بنسبة .
، ومدينة ماناوس بها أكبر نسبة من النساء المثليات وثنائيات الجنس بلغت .
.
أصدر معهد ويليامز في كلية القانون بجامعة كاليفورنيا أبحاث عن قانون التوجه الجنسي، نشرت دراسته في أبريل من عام .
بناء على أبحاثها فإن نسبة .
من البالغين في الولايات المتحدة تعريفه بأنه مثلي الجنس أو مثلية، في حين أن .
أخرى تحدد كثنائي الجنس.
استنادا إلى المعلومات من أخر مسوحات سكانية وطنية، أشارات لتحليلات إلى أن هناك أكثر من مليون من البالغين في الولايات المتحدة هم مثليي جنس، أو ثنائي الجنس، أي .
من السكان البالغين.
.
من الرجال يتم تعريفه بأنه مثلي الجنس وبنسبة .
كثنائي الجنس.
.
من النساء يتم تعريفها كمثلية وبنسبة .
كمزوجي الميول الجنسي.
تبين هذه القوائم المدن والمناطق الحضرية مع السكان الإل جي بي تي الأعلى من حيث عدد إجمالي السكان مثلي الجنس، وثنائي الجنس، استنادا إلى تقديرات نشرها معهد ويليامز مدرسة القانون جامعة كاليفورنيا في عام .
الأعلى مرتبة بإلنسبة المئوية:  الأعلى مرتبة بإجمالي السكان:  المناطق الحضرية الكبرى من مجموع السكان:

فكلنا نقول: نعم هذا كلام صحيح؛ لأنه إذا كان هناك مخلوق لله وهو الروح لم تدركه الأبصار، أفتريد أن يدرك من خلق؟ لا يمكن وهو سبحانه من عظمته أنه لا يدرك.
وسبحانه يقول: ويؤت من لدنه أجرا عظيما ونقف عند كلمة من لدنه .
ونعرف أن فيه فرقا بين الإتيان بالناموس وهو النظام الموضوع والعطاء المباشر، وعندما يقول الحق: من لدنه فهذا يعني أن الوسائط تمتنع.
ونعلم قصة سيدنا موسى عندما ذهب ليقابل العبد الصالح قال تعالى في وصف العبد الصالح: وعلمناه من لدنا الكهف: .
وهذا يعني أن العبد الصالح قد تعلم ليس بوساطة أحد.
بل من الله مباشرة، بدليل أن الذي جاء ليتعلم منه وتعلم منه ثم وقف معه في أمور جاءت على خلاف ما تجري به النواميس والعادات فكلمة من لدنا تعني تجاوز الحجب، والوسائط، والأنظمة.
والحق سبحانه يحترم أصل عملك ويسمي عطاءه لك أجرا ؛ لأنه أعطى من لدنه بعدما أعطى له النصيب المقدر كأجر، وهذا الأجر موصوف بأنه عظيم؛ لأنه مناسب للمعطي.
ثم يقول الحق: فكيف إذا جئنا من كل أمة... .
/ فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا وساعة تسمع كلمة كيف فاعرف أن هناك شيئا عجيبا، تقول مثلا: أنت سببت السلطان فكيف إذا واجهوك ووجدته أمامك ماذا تفعل؟ كأن مواجهة السلطان ذاتها مسألة فوق التصور.. فكل شيء يتعجب منه يؤتى فيه ب كيف ، ومثال ذلك قوله الحق: كيف تكفرون بالله البقرة: .
وهذا يعني تعجيبا من مصيبة وكارثة هي الكفر بالله، فقولوا لنا: كيف جاءت هذه؟ إنها مسألة عجيبة، ونقول: فكيف يكون حال هؤلاء الكافرين، كيف يكون حال هؤلاء العصاة، في يوم العرض الأخير، فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد و الشهيد هو: الذي يشهد ليقرر حقيقة، ونحن نعلم أن الحق أخبرنا: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير فاطر: .
وهذا النذير شهيد على تلك الأمة أنه بلغها المنهج، ورسول الله صلى الله عليه وسلم شهيد على أمته أنه بلغ، فقوله: وجئنا بك علىا هاؤلاء من هم؟ ننظر قوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وهو رسولها الذي بلغ عن الله منهجه، وكيف يكون الموقف إذا جاء وقال: أنا أبلغتهم الموقف ولا عذر لهم لأنني أعلمتهم به، وجئنا بك يا محمد صلى الله عليك وسلم علىا هاؤلاء فهل المعنى ب هؤلاء هم الشهداء الذين هم الرسل أو على هؤلاء المكذبين لك؟ وتكون أيضا شهيدا على هؤلاء مثلما أنت شهيد على أمتك؟ إن كلا من الحالين يصح، لماذا؟ لأن الله جاء بكتابه المعجزة وفيه ما يثبت أن الرسل قد بلغوا أممهم، فكأن الرسول حين سجل في كتابه المعجزة وكتابه المنهج أن الرسل قد بلغوا أممهم فهو سيشهد أيضا: هم بلغوكم بدليل أن ربنا قال لي في كتاب المعجزة وفي المنهج.
ويكون رسولنا شهيدا على هؤلاء المكذبين الذين أرسل إليهم وهم أمة الدعوة فالمعنى هذا يصلح، وكذلك يصلح المعنى الآخر.
ولا يوجد معنى صحيح يطرد معنى صحيحا في كتاب الله، وهذه هي عظمة القرآن.
إن عظمة القرآن هي في أنه يعطي إشعاعات كثيرة مثل فص الماس، فالماس غال ونفيس؛ لأنه قاس ويكسر به وكل ذرة فيه لها شعاع، المعادن الأخرى لها إشعاع واحد، لكن كل ذرة في الماس لها إشعاع؛ ولذلك يقولون إنه يضوي ويتلألأ، فكل ذراته تعطي إشعاعا.
والحق سبحانه وتعالى يوضح: أن حال هؤلاء سيكون فظيعا حينما يأتي يوم العرض يوم القيامة، ويقولون: إننا بلغناكم، أو الحق سبحانه وتعالى عرض هذه المسألة بالنسبة للرسل وأممهم، وبالنسبة لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته أو للأمم كلها، فنحن أيضا سنكون شهداء: لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
وهذه ميزة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم لأن أمة محمد هي الأمة الوحيدة التي أمنها الله على أن يحملوا المنهج إلى أن تقوم الساعة، فلن يأتي أنبياء أبدا بعد رسول الله، فيقول: لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا إذن فنحن بنص هذه الآية أخذنا امتداد الرسالة.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي القرآن فقلت يا رسول الله: أقرأ عليك وعليك أنزل؟.
قال: نعم إني أحب أن أسمعه من غيري، فقرأت سورة النساء حتى أتيت إلى هذه الآية فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك علىا هاؤلاء شهيدا فقال: حسبك، فإذا عيناه تذرفان الدموع .
فإذا كان الشهيد بكى من وقع الآية فكيف يكون حال المشهود عليه؟ الشهيد الذي سيشهد بكى من الآية، نعم؛ لأنك تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ملئ قلبه رحمة بأمته؛ ولذلك قلنا: إن حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمته جعل ربه يعرض عليه أن يتولى أمر أمته، بعد أن علم سبحانه مدى عنايته صلى الله عليه وسلم بهذه الأمة: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: .
فأمر أمته صلى الله عليه وسلم كان يقلقه جدا على الرغم من أن الحق سبحانه قد أوضح له: أنت عليك البلاغ وليس عليك أن تهدي بالفعل، وهو صلى الله عليه وسلم يعرف هذا.
إنما حرصه ورحمته بأمته جعله يحب أن يؤمنوا، وعليه الصلاة والسلام خاف على أمته من موقف يشهد فيه عليهم ضمن من سيشهد عليهم يوم الحشر.
فلما رأى الحق سبحانه وتعالى أن رسوله مشغول بأمر أمته قال له: لو شئت جعلت أمر أمتك إليك.
وانظر إلى العظمة المحمدية والفهم عن الله، والفطنة، فقال له: لا يا رب.
أنت أرحم بهم مني.
وكأنه صلى الله عليه وسلم يقول للخالق: أتنقل مسألتهم في يدي وأنا أخوهم، إنما أنت ربي وربهم، فهل أكون أنا أرحم بهم منك؟ لقد كان من المتصور أن يقول رسول الله: نعم أعطني أمر أمتي لكنه صلى الله عليه وسلم قال: يا رب أنت أرحم بهم مني.
فكيف يكون رد الرب عليه؟.
قال سبحانه: فلا أخزيك فيهم أبدا، وسبحانه يعلم رحمة سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم بأمته .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني.. وقول عيسى عليه السلام: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فرفع يديه وقال: اللهم أمتي أمتي وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك؟ فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم، فقال الله: يا جبريل اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك .
فكيف إذا جئنا أي كيف يكون حال هؤلاء العصاة المكذبين.. إذا جئنا من كل أمة بشهيد أنه أدى وبلغ عن الله مراده من خلقه.
وجئنا بك علىا هاؤلاء شهيدا ؟ ويقول الحق من بعد ذلك: يومئذ يود الذين كفروا... .
/ يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا وساعة ترى يومئذ وتجد فيها هذا التنوين فاعلم أنه عوض عن شيء محذوف والمحذوف هنا أكثر من جملة ويصبح المعنى: يوم إذ نجيء من كل أمة بشهيد وتكون أنت عليهم شهيدا، في هذا اليوم يود الذين كفروا وعصوا الرسول لأنهم فوجئوا بعملية كانوا يكذبونها، فلم يكونوا معتقدين أن الحكاية جادة، كانوا يحسبون أن كلام الرسول مجرد كلام ينتهي، فعندما يفاجئهم يوم القيامة ماذا يكون موقفهم؟ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوىا بهم الأرض وما معنى تسوىا بهم الأرض ؟ كما تقول: سأسوي بفلان الأرض؛ أي تدوسه دوسة بحيث يكون في مستوى الأرض.
ولا يكتمون الله حديثا .
فكيف لا يكتمون الله حديثا؟ وهو قد قال في آية أخرى: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: .
قال الحق ذلك عنهم لأن الأمر له مراحل: فمرة يتكلمون، ويكذبون، فهم يكذبون عندما يقولون: والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: .
وسيقولون عن الأصنام التي عبدوها: ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى الزمر: .
إذن فقوله: ولا يكتمون الله حديثا دليل على أن الحديث مندفع ولا يقدر صاحبه أن يكتمه.
فالكتم: أن تعوق شيئا يخرج بطبيعته من شيء آخر فتكتمه.
والواحد منهم في الآخرة: لا يقدر أن يكتم حديثا؛ لأن ذاتية النطق ليست في أداة النطق كما كان الأمر في الدنيا فقط، بل سيجدون أنفسهم وقد قدموا إقرارات بخطاياهم، وبألسنتهم وبجوارحهم؛ لأن النطق ليس باللسان فقط، فاللسان سيشهد، والجلود تشهد، واليدان تشهدان، بل كل الجوارح تشهد.
إذن فالمسألة ليست تحت سيطرة أحد، لماذا؟؛ لأن هناك ما نسميه ولاية الاقتدار ، ومعناها أن: هناك قادرا، وهناك مقدور عليه.
ولكي نقرب الصورة، عندما توجد كتيبة من الجيش وعليها قائد.
وبعد ذلك قامت الكتيبة في مهمة، والقانون العام في هذه المهمة: أن يجعل لهذا القائد قادرية الأوامر وعلى الجنود طاعته؛ وألا يخالفوا الأوامر العسكرية، فإذا أصدر هذا القائد أمرا تسبب في فشل معركة ما، وذهب الجنود للقائد الأعلى منه، ويسمونه الضابط الأعلى من الضابط الصغير، فيكون للجنود معه كلام آخر، إنهم يقدرون أن يقولوا: هو الذي قال لنا ونفذنا أوامره.
أقول ذلك لتقريب المعنى لحظة الوقوف أمام الحق سبحانه وتعالى.
فحينما خلق سبحانه الإنسان خلق جوارحه منفعلة لإرادته، وإرادته مكيفة حسب اختياره.
فإرادة الطائع إطاعة أمر واجتناب نهي، وإرادة العاصي على العكس؛ لا يطيع الأمر ولا يتجنب المنهي عنه فواحد أراد أن يشرب الخمر، فرجله مشت، ولسانه نطق للرجل الذي يعطيه الكأس، ويده امتدت وأخذت الكأس وشرب، والجوارح التي تقوم بهذه العملية هي خاضعة لقادرية إرادته، فقد خلقها ربنا هكذا، وبعد ذلك، حين تذهب إلى من دبر هذا الأمر في الآخرة تقول له: يا رب هو عمل بي كذا وكذا، لماذا؟ لأن قادرية الإرادة امتنعت: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: .
وليس لي ولا لأحد إرادة في الآخرة، وما دام ليس لي إرادة فاليد تتكلم وتعترف: عمل بي كذا وكذا وكنت يا رب مقهورة لقادرية إرادته التي أعطيتها له فمبجرد ما يريد فأنا أنفذ.
عندما أراد أن أضرب واحدا لم أمتنع.
ويعترف اللسان بسبه لفلان، أو مدحه لآخر، إذن فكل هذه ولاية القادرية من الإرادة على المقدورات من الجوارح.
لكن إذا ما ذهبت إلى من وهب القادرية للإرادة؛ فلا يوجد أحد له إرادة.
فكأن الجوارح حين تصنع غير مرادات اللله بحكم أنها خاضعة للمريد وهو غير طائع تكون كارهة؛ لذلك تفعل أوامر صاحبها وهي كارهة، فإذا ما انحلت إرادته وجدت الفرصة فتقول ما حدث: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء فصلت: .
يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الأرض ، لأن الكافر سيقول: ياليتني كنت ترابا النبأ: .
ويقول الحق بعد ذلك: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة... .
/ يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا هنا ينقلنا الحق من الأوامر، من العبادات وعدم الإشراك بالله، من التحذير من النفقة رئاء الناس وأنه سبحانه لا يظلم أحدا وأننا كلنا سنجتمع أمامه يوم لا ظل إلا ظله، بعد ذلك أراد أن يصلنا به وصل العبادية التي تجعلك تعلن ولاءك لله في كل يوم، خمس مرات، وسبحانه يريدك أن تقبل عليه بجماع عقلك وفكرك وروحك بحيث لا يغيب منك شيء.
هو سبحانه يقول: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا ولم يقل: لا تصلوا وأنتم سكارى؟ أي لا تقاربوا الصلاة ولا تقوموا إليها واجتنبوها، وفيه إشارة إلى ترك المسكرات، فما معنى لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا ؟ معنى ذلك أنهم إذا كانوا لا يقربون الصلاة إذا ما شربوا الخمر، فيكون تحريم المسكرات لم يأت به التشريع بعد، فقد مر هذا الأمر على مراحل؛ لأن الدين حينما جاء ليواجه أمة كانت على فترة من الرسل أي بعدت صلتها بالرسل، فيجيء إلى أمر العقائد فيتكلم فيها كلاما حاسما باتا لا مرحلية فيه، فالإيمان بإله واحد وعدم الشرك بالله هذه أمور ليس فيها مراحل، ولا هوادة فيها.
لكن المسائل التي تتعلق بإلف العادة، فقد جاءت الأوامر فيها مرحلية.
فلا نقسر ولا نكره العادة على غير معتادها بل نحاول أن نتدرج في المسائل الخاضعة للعادة ما دام هناك شيء يقود إلى التعود.
إن الحق سبحانه وتعالى من رحمته بمن يشرع لهم جعل في مسائل العادة والرتابة مرحليات، فهذه مرحلة من المراحل: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا والصلاة هي: الأقوال والأفعال المعروفة المبدوءة بالتكبير والمنتهية بالتسليم بشرائطها الخاصة، هذه هي الصلاة، اصطلاحيا في الإسلام وإن كانت الصلاة في المعنى اللغوي العام هي: مطلق الدعاء.
و سكارى جمع سكران وهو من شرب ما يستر عقله، وأصل المسألة مأخوذة من السكر ما سد به النهر؛ فالماء حين ينساب يضعون سدا، هذ السد يمنع تدفق الماء، كذلك الخمر ساعة يشربها تمنع تدفق الفكر والعقل، فأخذ من هذا المعنى، لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا المفهوم أن الصلاة تأخذكم خمسة أوقات للقاء الله، والسكر والخمار؛ وهو ما يمكث من أثر المسكر في النفس، وما دام لن يقرب الصلاة وهو سكران فيمتنع في الأوقات المتقاربة بالنهار.
إذن فقد حملهم على أن يخرقوا العادة بأوقات يطول فيها أمد الابتعاد عن السكر.
وما داموا قد اعتادوا أن يتركوها طوال النهار وحتى العشاء، فسيصلي الواحد منهم العشاء ثم يشرب وينام.
إذن فقد مكث طوال النهار لم يشرب، هذه مرحلة من المراحل، وأوجد الحق سبحانه وتعالى في هذه المسألة مرحليات تتقبلها النفس البشرية.
فأول ما جاء ليتكلم عن الخمر قال: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا النحل: .
ويلاحظ هنا أن السكر مقدم، على الرزق الموصوف بالحسن، ففيه سكر وفيه رزق.
كأنهم عندما كانوا يأكلون العنب أو البلح فهذا رزق، ووصف الله الرزق بأنه حسن.
لكنهم كانوا أيضا يأخذون العنب ويصنعون منه خمرا، فقدم ربنا السكر لأنهم يفعلون ذلك فيه، ولكنه لم يصفه بالحسن، بل قال: تتخذون منه سكرا ، لكن كلمة رزق وصفت بالحسن.
بالله عندما نسمع سكرا ورزقا حسنا ألا نفهم أن كونه سكرا يعني غير حسن، لأن مقابل الحسن: قبيح.
وكأنه قال: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا أي شرابا قبيحا ورزقا حسنا، ولاهتمامكم أنتم بالسكر، قدمه، وبعد ذلك ماذا حدث؟ عندما يريد الحق سبحانه وتعالى أن يأتي بحكم تكون المقدمة له مثل النصيحة؛ فالنصيحة ليست حكما شرعيا، والنصيحة أن يبين لك وأنت تختار، يقول الحق: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهمآ إثم كبير ومنافع للناس وإثمهمآ أكبر من نفعهما البقرة: .
هو سبحانه شرح القضية فقط وأنت حر في أن تختار فقال: قل فيهمآ إثم كبير ومنافع للناس ولكن الإثم أكبر من النفع، فهل قال لنا ماذا نفعل؟ لا؛ لأنه يريد أن يستأنس العقول لترجح من نفسها الحكم، وأن يصل الإنسان إلى الحكم بنفسه، فسبحانه قال: وإثمهمآ أكبر من نفعهما فما دام الإثم أكبر من النفع فما مرجحات البدائل؟ مرجحات البدائل تظهر لك حين تقارن بين بديلين ثم تعرف أقل البديلين شرا وأكثر البديلين خيرا.
فحين يقول الحق: فيهمآ إثم كبير ومنافع للناس وإثمهمآ أكبر من نفعهما إذن فهذه نصيحة، وما دامت نصيحة فالخير أن يتبعها الإنسان ويستأمن الله على نصيحته.
لكن لا حكم هنا، فظل هناك ناس يشربون وناس لا يشربون، وبعد ذلك حدثت قصة من جاء يصلي وقرأ سورة الكافرون، ولأن عقله قد سد قال: قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون فوصلت المسألة ذروتها وهنا جاء الحكم فنحن لا نتدخل معك سواء سكرت أم لا، لكن سكرك لا يصح أن يؤدي بك أن تكفر في الصلاة، فلا تقرب الصلاة وأنت مخمور.
هذا نهي، وأمر، وتكليف.
لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا وما دام لا نقرب الصلاة ونحن سكارى فسنأخذ وقتا نمتنع فيه، إذن ففيه إلف بالترك، وبعد ذلك حدثت الحكاية التي طلبوا فيها أن يفتي الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر الخمر، فقالوا للنبي: بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزل قوله الحق: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: .
إذن فقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا مرحلة من مراحل التلطف في تحريم الخمر، فحرمها زمنا، هذا الزمن هو الوقت الذي يلقى الإنسان فيه ربه، إنه أوضح لك: اعملها بعيدا، لكن عندما تأتيني فعليك أن تأتي بجماع فكرك وجماع عقلك، حتىا تعلموا ما تقولون فكأن هذه أعطتنا حكما: أن الذي يسكر لا يعرف ماذا يقول، هذه واحدة، وما دام لا يعرف ما يقوله، إن كان في المسائل العادية فليقل ما يقول، إنما في العبادة وفي القرآن فلا يصح أن يصل إلى هذا الحد، وعندما تصل إلى هذا الحد يتدخل ربنا فيقول: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا حتىا تعلموا ما تقولون .
ثم جاء بحكم آخر: ولا جنبا إلا عابري سبيل حتىا تغتسلوا ومعروف ما هي الجنابة: إنها الأثر الناتج من التقاء الرجل بالمرأة.
ويقال: إنها اللذة التي يغيب فيها الفكر عن خالقه، وهذه لذة يسمونها جماع اللذات ؛ لأنها تعمل في البدن تلك الرعشة المخصوصة التي تأخذ خلاصات الجسم؛ ولذلك قيل: إنه نور عينيك ومخ ساقك فأكثر منه أو أقلل يعني أنا أعطيك هذه القدرة وأنت حر ونحن نغتسل لنعيد النشاط إلى النفس البشرية، وليس لأحد شأن بهذه المسائل ما دامت تتم في ضوء شريعة الله وشأننا في ذلك أن نأتمر بأمر ربنا ونغتسل من الجنابة سواء فهمنا الحكمة من وراء ذلك أو لم نفهم.
ولا جنبا إلا عابري سبيل إذا كان المراد بالصلاة، فلا تقربوا الصلاة، بالسكر أو بالجنابة ولم يقل: لا تصلوا .
والصلاة مكانها المسجد، فقول: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا حتىا تعلموا ما تقولون ولا جنبا ، أي لا تقربوا الصلاة، والقرب عرضة أن يكون ذهابا للمسجد، فكأنه يقول: لا تذهب إلا إذا كان المسجد لا طريق للماء إلا منه.
وإن كنتم مرضىا أو علىا سفر أي كان عندكم عذر يمنع من الماء.
أو جآء أحد منكم من الغآئط ، و الغائط هو: الأرض الوطيئة، الهابطة قليلا، وكانوا يقضون فيها حاجاتهم، وأصبح علما على قضاء الحاجة، وكل واحد منا يكنى عنها بأشياء كثيرة فيقول واحد: أنا أريد أن أذهب إلى بيت الماء ويتساءل آخر أين دورة المياه؟ وفي هذا بلطف في الإخبار عن عملية تستقذرها النفس؛ ولذلك نقول في العبارات الشائعة: أنا ذاهب أعمل زي الناس يعني أنا لست بدعا أن أقضي حاجتي، فكل الناس تعمل هذا.
فربنا سبحانه وتعالى يقول: أو جآء أحد منكم من الغآئط أو لامستم النسآء فلم تجدوا مآء فتيمموا صعيدا طيبا ومن رحمة الله بأمة محمد صلى الله عليه وسلم، ومن لطف الحق بها أن التشريع جاء ليقبل عليه الإنسان؛ لأنه تشريع فلا تقل لي مثلا: أنا أتوضأ لكي أنظف نفسي ولكننا نقول لك: هل تتوضأ لتنظف نفسك وعندما تفقد الماء تأتي بتراب لتضعه على وجهك؟ فلا تقل لي النظافة أو كذا، إنه استباحة الصلاة بالشيء الذي فرضه الله، فقال لي: توضأ فإن لم تجد ماء فتيمم، أينقلني من الماء الذي ينظف إلى أن أمسح كفي بالتراب ثم ألمس بهما وجهي؟ نعم؛ لأن المسألة أمر من الله فهمت علته أو لم تفهم؛ ولذلك فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الأرض مسجدا طهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وأعطيت الشفاعة وكان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
فتيمموا صعيدا طيبا ، أي أن تكون واثقا أنه ليس عليه نجاسة، فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ، المسألة فيها جنب وفيها كذا وكذا.. وتيمم ، إذن فكلمة فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ليس ذلك معناه أن التيمم خلف وبديل عن الوضوء فحسب، ففي الوضوء كنت أتمضمض، وكنت أستنشق، وكنت أغسل الوجه، وكنت أغسل اليدين، وأمسح الرأس والأذنين.. مثلا، وأنا أتكلم عن الأركان والسنن.
وفي هذه الآية يوضح الحق: ما دامت المسألة بصعيد طيب وتراب فذلك يصح سواء أكانت للحدث الأصغر أم للجنابة، إذن فيكفي أن تمسح بالوجه واليدين.
فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ، وبعض العلماء قال: ضربة واحدة، وبعضهم قال: ضربتان وكلها تيسير.
وهذا التخفيف مناسب لكلمة العفو، فيقول الحق: إن الله كان عفوا غفورا ولكن ماذا حدث هنا ليذكر المغفرة؟ لأنه غفر وستر علينا المشقة في ضرورة البحث عن الماء ويسر ورخص لنا في التيمم.
ويقول الحق بعد ذلك: ألم تر إلى الذين أوتوا... .
/ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل حين يريد الحق سبحانه وتعالى أن يؤكد قضية من قضايا الكون ليمهد لقضية من قضايا العقائد التي تحرس نظام الكون فهو يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله: ألم تر .
والرؤية عمل العين وعمل العين متعلق بانكشاف الأحداث التي تتعرض لها العين والشيء المرئي دليله معه؛ لأن الشيء المسموع دليله يؤخذ من صدق قائله، وصدق قائله أمر مظنون، أيكذب أم يصدق؟ أما المرئي فدليله معه؛ ولذلك قالوا: ليس مع العين أين، أي أنك إذا رأيت شيئا فلا تقل: أين هو، وليس الخبر كالعيان، فالخبر الذي تسمعه ليس كالمشاهدة، إذن فالمشاهدة دليلها معها، فلا يقال: دلل على أن فلانا يلبس جلبابا أبيض وأنت تراه.
إذن فحين يريد الحق أن يؤكد قضية يقول: أرأيت.
ولذلك فأنت إذا حدثت إنسانا عن انحراف إنسان آخر.
قد يصدقك وقد لا يصدقك، لكن إذا ما رأيت الإنسان يلعب ميسرا أو يشرب خمرا ثم تقول لمن حدثته من قبل: أرأيت من قلت لك عليه، كأن الرؤية دليل.
والحق سبحانه وتعالى حين يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله: أرأيت ننظر إلى الأمر، فإذا كان مشهودا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: أرأيت ننظر إلى الأمر، فإذا كان مشهودا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يراه بذلك تكون أرأيت على حقيقتها، كما يقول له: أرأيت الذي ينهىا عبدا إذا صلىا العلق: .
هو صلى الله عليه وسلم قد رآه، فتكون أرأيت على حقيقتها أم ليست على حقيقتها؟ ولماذا يأتي بهمزة الاستفام أرأيت ؛ على الرغم من أنه صلى الله عليه وسلم قد رأى من ينهى إنسانا عن الصلاة ولماذا لم يقل: رأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى ، لا؛ لأن الحق يريد أن يؤكد الخبر بمراحل.
فمرة يكون الخبر خبرا تسمعه الأذن، ومرة يكون رؤية تراه، ومرة لا يقول له: أنت رأيت، ولكن يستفهم منه ب أرأيت لكي ينتظر منه الجواب.
وبذلك يأتي الجواب من المخاطب نفسه وليس من المتكلم، وهذه آكد أنواع البيان وآكد ألوان التحقيق، فحين يخاطب الحق سبحانه وتعالى بقوله: أرأيت نقول: أكان ذلك مشهدا لرسول الله رآه، فتكون الرؤية على حقيقتها.
فإذا كان الأمر لم يكن معاصرا لرسول الله ثم يخاطب الله رسوله بقوله: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الفيل: .
ونعلم أن أصحاب الفيل كانوا عام ميلاده صلى الله عليه وسلم، فهو حين يخاطب رسوله لم يكن المشهد أمامه ف ألم تر هنا بمعنى أعلمت.
ولماذا عدل هنا عن أعلمت إلى قوله: ألم تر ؟.
لأن الحق سبحانه وتعالى حين يخاطب رسوله بأمر منه فهو يوضح له: إن أخبرتك بشيء فاعلم أني أصدق من عينك، فإذا قال سبحانه: ألم تر فهذا يعني أنك علمت من الحق سبحانه وتعالى، وإخبار الحق ليس كإخبار الخلق؛ لأن إخبار الخلق يحتمل الصدق والكذب، لكن إخبار الحق لا يعني إلا الصدق، إذن فرؤية عينك قد تخونك؛ لأنك قد تكون غافلا فلا ترى كل الحقيقة، لكن إذا أخبرك الحق سبحانه وتعالى فسيخبرك بكل زوايا الحقيقة.
إذن فإخبار الحق أوثق وآكد من رؤية العين وسبحانه عندما قال: أرأيت الذي ينهىا عبدا إذا صلىا العلق: .
هذه مثلت الأولى، وحين قال سبحانه: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الفيل: .
كأنك تراهم الآن، ف ألم تر تعني كأن المشهد أمامك.
إذن فوسائل تأكيد الأشياء: خبر من خلق يحتمل الصدق ويحتمل الكذب.
هذه واحدة، ورؤية من خلق تحتمل أنها استوعبت كل المرئي أو أحاطت ببعضه، أو خبر من خالق أحاط بكل شيء، فيجب أن يكون الخبر من الخالق أوثق الأخبار في تصديقهم.
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب جاءت هذه الآية ورسول الله يعاصره قوم من اليهود.
ورأى منهم بالفعل أنهم أوتوا نصيبا من الكتاب؛ لأنهم أهل الكتاب، ومع ذلك يشترون الضلالة؛ ولا يقولون الحق، فيكون هذا أمرا مشهديا بالنسبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحينما أرسل الله محمدا جعله ختاما للأنبياء وختم به ركب النبوة، وهذا يعني: أن النبوة كان لها ركب.
وفي كل عصر من العصور يأتي نبي على مقدار اتساع الحياة، وعلى مقدار التقاء الكائنين في الحياة، وعلى مقدار الداءات والأمراض التي تأتي في المجتمع، ولكن الله علم أزلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيأتي في فترة ورسالته ومنهجه ينتظم ويضم كل قضايا الزمن إلى أن تقوم الساعة.
وهو زمن يعلم الله أن فوارق المواصلات فيه ستنتهي، وفوارق الحواجز فيه ستنتهي، فيحدث الخبر في أدنى الشرق وأعلاه فتسمعه في أدنى الغرب وأعلاه، والخبر في الغرب تسمعه في الشرق.
والداء يوجد مرة في أمريكا وبعد يوم أو يومين يوجد في أي بلد من البلاد.
إذن فالمسافات انتهت، وجعلت المواصلات العالم كقطعة واحدة، إذن فالداءات في المجتمع القديم لعسر الاتصال كانت تنعزل انعزالا إقليميا وكل داء في جماعة قد لا يصل إلى الجماعة الأخرى، فهؤلاء لهم داء لا يصل إلى الجماعة الأخرى؛ لذلك كان الحق يرسل رسولا لكل جماعة ليعالج داءاتها، لكن إذا التحم العالم هذا الالتحام؛ فلا بد أن يأتي رسول واحد جامع للناس جميعا؛ لأن قضايا الداءات ستكون واحدة.
ونحن نرى الآن كل يوم عجبا، كلما تحدث حادثة هناك نجدها عندنا.
إذن فلا بد أن تتوحد الرسالة.
وحين تتوحد الرسالة فلا يأتي رسول ليستدرك بعد ذلك، فرسول الله صلى الله عليه وسلم جاء خاتما؛ ولذلك أخذ الله العهد على كل رسول أن يبشر قومه بأنه سيأتي رسول خاتم ليكون عند أهل كل ديانة خلفية تطمئنهم على أنه إذا جاء رسول، فقد عرفوا خبر مقدمه ويقولون: لقد قالت لنا رسلنا؛ ولذلك قال الحق: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لمآ آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جآءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه آل عمران: .
ثم قال: قال أأقررتم وأخذتم علىا ذالكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: .
إذن فرسول الله مشهود له من كل الرسل؛ ولذلك أكد صلى الله عليه وسلم ديانات كل الرسل.
وجاء دينه بديانات كل الرسل؛ لأنهم معه على منهجه الذي نزل به، والذين يلتحمون بالإيمان بالسماء بواسطة الرسل السابقين؛ إذا ما جاءهم خبر رسالة محمد صلى الله عليه وسلم فقد يجعلهم تعصبهم لدينهم ينصرفون عنه، فأعطاهم الحق الخميرة الإيمانية وأوضح لهم: سيأتي رسول خاتم فتنبهوا يا كل الأقوام إذا ما جاء الرسول الخاتم فلا بد أن تؤمنوا به.
وكان عندهم في كتبهم الدلالات والإخبارات.
إذن فالله أعطاهم نصيبا من الكتاب.
وانظروا إلى دقة الأداء القرآني: ألم تر يا محمد إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب جاء هذا القول وهو يحمل لهم عذرهم إن فاتهم شيء من الكتاب؛ لأنه سيقول في آية أخرى.
ونسوا حظا مما ذكروا به المائدة: .
وما داموا قد نسوا فهم معذورون، لكن من عندهم كفاية في العلم من الذين أوتوا نصيبا من الكتاب ، كان المفروض فيهم أن تكون آذانهم مستشرفة إلى صوت داعية الحق الخاتم، وهذا كان معروفا لهم من قبل؛ لذلك يقول لنا ربنا: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا البقرة: .
فهم كانوا يقولون لعبدة الأوثان من العرب: نحن في انتظار النبي الخاتم الذي سيرسله الله لنسبقكم إلى الإيمان به، فإذا ما سبقناكم إلى الإيمان به وظللتم على كفركم، سنقتلكم به قتل عاد وإرم.
إذن فهم معتصمون بالإيمان بالسماء، فقل لي: إذا قالوا هذا القول، وهم معروفون أنهم أهل كتاب فلماذا كفروا بالرسول صلى الله عليه وسلم؟ إن كفار قريش لم يقولوا: إننا أهل كتاب، بل كانوا على فترة من الرسل، فكان المفروض أنه إذا جاء الرسول تسابق أهل الكتاب إلى الإيمان به لأنه سبق لهم أن توعدوا به العرب.
لقد أعطاهم الله منزلة عالية لكنهم من لؤمهم لم ينتفعوا بها؛ فيقول الحق: ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفىا بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب الرعد: .
لقد جعلكم الحق شهودا على صدق الدعوة، هو شاهد وأنتم شهود، وهذه منزلة كبيرة، لكنهم لم يلتفتوا إلى تلك المنزلة وركبوا سفينة العناد الغارقة:

وبقي اليهود في بابل الى ان جاء كورش الاخميني سنة قبل الميلاد فسمح لهم بالعودة الى فلسطين ، فعاد قسم وبقي عدد كبير في بابل ولم يعودوا لانهم استوطنوا واصبح لهم أملاك وتجارة ، وحالوا بناء الهيكل ، فاحتج السكان من غير اليهود والاقوام المجاورن من الحثيين والحوريين والعمونيين والأدوميين ، ولم يتم بناء الهيكل ، وبقي الى ان احتل دارا الأول ملك الفرس البلاد فسمح لهم ببناء اليهيكل سنة قبل الميلاد .
فاذا اعتبرنان هذه الفترة كلها هي الأولى ، تكون هي المقصودة بقوله تعالى : ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وتكون هذه الفترة تفرة استقرار .
ثم جاء عهد اليونان حيث لاقوا اسوأ الحالات في عهد الملك السلوقي انطيوخس الرابع وذلك سنة قبل الميلاد ، اذا دمر الهيكل ونهب خزائنه واجبر اليهود على نبذ اليهودية واعتناق الوثنية اليونانية .
وبقي الصراع بين اليهود يشتد حتى اندلعت ثورة المكابيين ودام عصرهم نحو قرن وربع ، الى ان جاء الرومان ، وعين الملك هيرودس الأدومي فسمح لليهود باعدادة بناء الهيكل سنة قبل الميلاد .
وفي سنة م .
قامت ثورة عارمة شاملة من اليهود على الحكم الرماني ، بعد سلسلة من المعارك سيطر تيطس الروماني على الموقف وتمكن من القضاء على اليهود سنة .
واوقع فهيم مذبحة مريعة وخرب المدينة ، واحرق الهيكل ومره نهائيا فأزيل من الوجود بحيث لم يعد يهتدي الناس الى موضعه ، وسيق الايحاء عبيدا .
ويقول المسعودي ان عد القتلى من اليهود والمسيحيين بلغ ثلاثة ملا يين ، فيكون هذا معنى قوله تعالى : فإذا جآء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا .
هذا محصل تاريخ اليهود في فلسطين والله اعلم .
فاذا تأملنا في الآيات الكريمة نجد النص الصريح على ان بين اسرائيل اذا حكموا وسيطروا طغوا وبغوا وافسدوا في الارض وعلو كبيرا ، واذا لم يحكموا افسدوا وسيطروا على المال ، وهذا ما نراه اليوم من طغيانهم وبيغهم وتسلطهم في فلسطين .
وهم في بقية انحاء العالم ايضا مفسدون مسيطرون ، يسيرون الحكام والزعماء على اهوائهم وحسب ما يريدون ، وينشرون الفساد في كل ارجاء العالم ، وسيظلون على هذا الحال ولا يمكن ان يغيروا من طباعهم وتعاليم دينهم المحرف .
والله تعالى يقول : عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا .
فالمفوم أن اليهود عادوا وسيعودون الى الإفساد ما دام لهم سيطرة ، وفيهم بقية ، فلهم جهنم تحصرهم فلا يفلت منهم احد ، وتتسع لهم فلا يند عنها احد .
فالمفسرون على اختلاف طبقاتهم اعتبروا المرتين مضى زمانهما ، الاولى في عهد نبوخذ نصر والاخير في عهد تيطس الروماني حيث زال الهيكل وزال حكمهم .
وفي عصرنا هذا وبعد وجود كيان الهيود الجديد ، كتب بعض المفكرين يقول : ان الفترة الثانية هي هذه بوجود دولة اسرائيل ودار نقاش طويل في الصحف ، والمجالس ، وشهدت بعض هذا النقاش في المغرب لما كنت هناك وان الله سبعث عليهم من يدمرهم .
والواقع ان وجود اسرائيل تقوى وتمركز بتفككنا نحن العرب والمسلمين ، وبعدنا عن ديننا .
ونحن الذين جعلناهم اقوياء بخلافاتنا ، ومحاربة بعضنا .
وواقعهم غير صحيح ، ودولتهم تعتمد على شيئين امريكا تمدها بالمال والسلامح ، وضعفنا انشقاقنا وخلافاتنا ، فمتى وحدنا كلمتنا وجمعنا صفوفنا وعزمنا على استراداد مقدساتنا فان اسرائيل تزول ولا يبقى لها وجود ، والله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد : .
قراءات : قرأ حمزة وابو بكر وابن عامر : ليسوء بالافراد ، وقرأ الكسائي : لنسوء بالنون .
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا إن هذا القرآن .
.
.
.
.
ينتقل الكلام على القرآن الذي يرشد الناس الى اقوام السبل وأسلمها في الوصول الى السعادة الحقيقة في الدنيا ، ويبشر المؤمنين الصادقين العاملين ، بالأجر العظيم ، وينذر الذين لا يصدقون بالآخرة والحساب والجزاء بالعذاب الأليم في جهنم .
ويدع الإنسان بالشر دعآءه بالخير وكان الإنسان عجولا .
الانسان عجول بطبعه فغالب الناس اذا تألموا من شيء لا يصمدون ، فيسارعون بالدعاء على انفسهم وعلى اولادهم كما يدعون لأنفهسم بالخير ، فالمطلوب من المؤمنين ان يضبطوا أعصابهم ، ويصبروا فان المشكلة مهما عظمت لا بد ان تحل ، ويبعث الله الفرج .
وجعلنا الليل والنهار آيتين .
.
.
.
.
وجعلنا الليل والنهار بتعاقبهما وتناسقهما علامتين دالتين على وحدانيتنا وقدرتنا ، فأذهبنا آية الليل وصار ظلاما ، وجعلنا النهار مضيئا يبصر فيه الناس ويتصرفون في اعمالهم ومعاشهم ، ولتعلموا باختلاف الليل والنهار عدد السنين وحساب الاشهر والأيام وكل شيء لكم فيه مصلحة بيناه لكم بيانا واضحا .
وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا طائرة : عمله .
في عنقه : ملازم له كالقلادة .
كتابا يلقاه منشورا : صحيفة فيها جميع اعماله .
الوزر : الاثم والذنب .
تتحدث هذه الآيات الثلاث عن بعض المشاهد يوم القيامةن فكل انسان مسؤول عما يقول ويفعل ، فجميع ما نلفظه من كلام حسنا كان او قبيحا ، حمدا او سخطا كل ذلك يحفظ في سجل كامل : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق : وهذا السجل سوف يعرض امام محكمة الآخرة ، ليتم حساب الانسان ، فيخرج له كتابه ويلقاه منشورا لا يغادر كبيرة ولا صغيرة .
وكذلك اعمالنا مسجلة مثل الاقوال ، وهكذا شأن ما يقترفه الانسان ، وشأن الاحداث التي يعيشها ، فان شريطا كاملا لتلك الاحداث سوف يوضع بين يد كل فرد يوم القيامة حتى يقول الناس : ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها الكهف : وعندما يقدم للمحكمة يقال له : اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .
من اهتدى وابتع طريق الحق نفع نفسه ، ومن ضل وحاد عن الطريق فقد اضر بنفسه ، ولا يتحمل انسان ذنب انسان آخر ، وحاش لله ان يعب احدا قبل ان يبين له الحق عن طريق الرسل الكرام .
وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا المترفون : المنعمون المتمردون الذين لا يبالون .
امرنا مترفيها : بالطاعة ، ففسقوا .
فدمرناها : اهلكناها .
العاجلة : الدنيا .
يصلاها : يدخلها ويقاسي حرها .
مدحورا : مطرودا .
محظورا : ممنوعا .
وإذآ أردنآ أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .
الحياة لها قوانين لا تخلتف ، وسنن لا تتبدل كما بين الله لنا ذلك ، والله لا يأمر بالفسق والفحشاء ، ولكن اذا كثر الفساد في مجتمع ما ، وطغى كبراؤه بالانغماس في اللذات واتباع الشهوات ، ولمن يوجد من يضع حدا لهذه الفوضى ، ويضرب على ايديهم نزل بلاء الله بهم وهلكت القرية ودمرت بمن فيها .
ويوضح هذا قراءة الحسن البصري : أمرنا مترفيها ، بتشديد الميم .
وبذلك تكون الصورة واضحة تمام الوضوح ، والناس دائما تبع للمترفين من السادة والرؤساء .
قراءات : قرأ يعقوب : امرنا بمد الهمزة .
وقرأ حسن البصري : امرنا بالتشديد وهي ليست من القراءات السبع المعتمدة .
وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا .
وقد أهلكنا أمما كثيرة من بعد نوح ، بتمردهم على انبيائهم وجحودهم آيات الله ، وحسبك ايها الرسول بيان ربك إعلامه بأن الله عالم بكل شيء ، وهو الخبير بذنوب عباده البصير بها .
وفي هذا تهديد ووعيد لمن كذبه من قومه .
ثم قسما لله عباده قسمين : محب للدنيا لا يشبع منها ، ومؤمن مخلص محب للآخرة : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشآء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا .
من كان يطلب لذات ومتاعها ويعمل لها ولا يؤمن بالآخرة عجلنا له في الدنيا ما نشاء من الغنى والسعة في العيش ، وله في الآخرة جهنم يصلاها خالدا محتقرا مطرودا من رحمة ربك .
ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا .
ومن اراد بعمله الآخرة ، وعمل لها وهو مؤمن بالله وجزائه فاولئك يقبلهم بالله تعالى ، وينالون عنده خير الثواب .
ثم بين الله تعالى ان عطاءه لا يخطر على بال احد فقال : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطآء ربك وما كان عطآء ربك محظورا .
ورزق الله وعطاؤه للناس اجمعين فكل من يعمل ويسعى يحصل على عطاء ربنا في هذه الدنيا ، وما كان عطاء ربك ممنوعا من احد ، مؤمنا كان او كافرا ، ما داموا يعملون وينشطون في هذه الحياة .
انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا .
ان التفاوت في هذه الحياة المعيشة ملحوظ بين الناس بحسب وسائلهم وأسبابهم ونشاطهم في الاعمال .
وان تفاوتهم في الدار الآخرة درجات من تفاوتهم في الدنيا ، فالآخرة هي التي تكون فيه الرفعة الحقيقية ، والتفاضل الحقيقي .
لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا مخذولا : غير منصور .
خذله : تخلى عنه .
قضى : امر وأجب .
اف : كلمة معناها التضجر .
لا تنهزهما : لا تزجرهما بغلظة .
خفض الجناح : التواضع والتذلل .
للأوابي : للتوابين الراجعين الى الله .
لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا .
لا تشرك بالله احدا ، فتبقى ملوما لا ناصر لك ، ويكون الخذلان مكتوبا عليك .
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا .
وقد امر الله تعالى بعبادته باخلاص واكد ان لا نبعد غيره ، ثم بعد ذلك امرنا بالبر والطاعة بالوالدين ، لانهما عماد الاسرة ، وفضلهما على الانسان لا يحد ، وان اكبر نعمة تصل الى الانسان هي نعمة الخالق ، ثم نعمة الوالدين .
إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهمآ أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
واذا كبرا في السن او كان احدهما عندك في مرحلة الشيخوخة وحال الضعف في آخر العمر ، فلا تتضجر منهما ، ولا تتأفف ، ولا تزجرهما ، وقل لهما قولا جميلا لينافيه احسان اليهما وتكريم لهما .
وألن لهما جانبك وتواضع لهما مع الاحترام الزائد ، وادع لهما وتوجه الى الله ان يرحمهما برحمته الباقية ، كفاء رحمتهما لك في صغرك وجميل شفقتهما عليك .
وهما اديت لهما من خدمات فلن تستطيع ان تكافئهما .
وقد وردت احاديث كثيرة في بر الوالدين .
منها عن عبد الله بن مسعود قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم اي العمل أحب الى الله ورسوله؟ قال : الصلاة على وقتها ، قلت : ثم اي؟ قال : بر الوالدين ، قلت : ثم أي؟ قال : الجهاد في سبيل الله .
وروى البزار عن بريدة عن ابيه : ان جلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يطوف حاملا امه ، فقال : هل اديت حقها؟ قال : لا ، ولا بزفرة واحدة .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وخلف : اما يبلغان وقرأ ابن كثير ويعقوب : أف بفتح الفاء من غير تنوين .
وقرأ حفص واهل المدينة اف بالكسر والتنوين كما هو في المصحف ، والباقون أف بدون تنوين .
ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا .
ربكم ايها الناس اعلم منكم بما في ضمائركم ، فإن أنتم أصلحتم نياتكم واطعتم ربكم ، فانه يتوب عليكم ، ان هفوتم واتيتم بما يخالف اوامره ثم تبتم ، لانه دائم المغفرة للتوابين .
وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا التبذير : انفاق المال في غر موضعه .
اخوان الشياطين : كل من خرج على الدين وسلك سلوكا مشينا .
ميسورا : لينا .
مغلولة : مقيدة ، كناية عن البخل .
ولا تبسطها كل البسط : لا تنفق بدون عقل ، لا تبذر .
محسورا : منقطعا .
خشية املاق : خوفا من الفقر .
خطئا : اثما .
فاحشة : كل عمل قبيح فهو فاحشة .
فلا يسرف : فلا يتجاوز الحد المشروع فيه والعفو افضل واحسن .
بالقسطاس المستقيم .
بالميزان العادل .
ولا تقف ما ليس لك به علم : لا تتدخل بما لا يعنيك .
ولا تمش في الأرض مرحا : لا تتكبر في مشيك ولا تتعال .
لن تخرق الارض : لن تؤثر فيها شيئا .
لن تبلغ الجبال طولا : لن طاول الجبال .
الحكمة : المعرفة والتعقل والتخلق بهذه الاخلاق الواردة في هذه الآيات الكريمة .
في هذه الآيات الكريمة وصايا بالاقرباء والمساكين وبالغرباء الذين انقطعوا عن السفر بسبب نفاد المال منهم ، ثم تعاليم خلقية قيمة بأن ننفق ولا نبذر ، لأن التبذير من الامور المكروهة وهي سبل الشيطان ، ثم يقول الله تعالى : وإما تعرضن عنهم ابتغآء رحمة من ربك .
.
.
الآية .
يعني اذا سألك احد الاقرباء او المساكين او ابن السبيل شيئا من المال ولم تجد ما تعطيه ، الا الدعاء له ، فقل لهم قولا سهلا حسنا ، وعده عدة حسنة ، والكلمة الطيبة صدقة ، وفي الحديث : انكم لا تسعون الناس باموالكم ، فسعوهم باخلاقكم .
ثم يأمرنا بالتوسط في الامور بان لا نبخل باموالنا كأننا مقيدون بالاغلال ، ولا نسرف بالعطاء فنقعد فقراء محرومين ، فالاعتدال والتوازن أساس كل شيء في الاسلام .
والله تعالى يعدنا اذا اعتدلنا بأن يبسط الرزق ويسعه لمن يشاء من عباده ، إنه كان بعباده خبيرا بصيرا فهو خبير بطبائعم ، بصير بحوائجهم .
ثم ينص على عادة قبيحة كانت عند العرب في الجاهلية وهي قتل الاولاد خشية الفقر فيقول هنا : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم .
فينص على تحريم قتل الاولاد خوفا من الفقر ، يعني ان الرجل يكون عنده المال ويكثر عنده الاولاد فيخاف من الفقر فيقتلهم .
وهذا ذنب كبير ، والله تعالى قد تكفل بالرزق للتجميع .
وفي سوة الانعام يقول : ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم .
وهذه لها معنى غير الآية التي في سورة الاسراء ، فنا يقول تعالى لا تقتلوا اولادكم لانكم فقراء لا مال عندكم نحن نرزقكم واياهم ، ففي آية الاسراء قدم رزق الابناء على رزق الآباء ، نحن نرزقهم وإياكم ، فلا تخافوا على اموالكم .
وفي سورة الانعام قدم رزق الآباء على رزق الابناء نحن نرزقكم وإياهم فهنا قتل الاولاد خوفا من وقوع الفقر بسببهم ، فقدم رزق الاولاد ، وفي الانعام لان الفقر حاصل وموجود بسبب فقر الآباء فقدم رزق الآباء ، فلا يظن من لا معرفة له بان الآيتين فيهما تكرار .
ولا تقربوا الزنى .
ثم يؤكد على موضوع كان متفشيا في الجاهلية وهو الزنا ، ولذلك سماه فاحشة وساء سبيلا .
وقد اكد على تحريم هذه الفاحشة عدة مرات في القرآن الكريم ، ذلك لما فيها من مفاسد واختلاط الانساب ، والتعدي على حرمة الغير .
ثم نص على صيانة النفس ، وانه لا يجوز بحال من الاحوال قتل الانسان بدون جناية جناها وبغير حق ، وقد تقدم ايضا في سورة المائدة وغيرها النص على حرمة قتل النفس الا بالحق .
.
.

وقد روى ابن عيينة عن مسعر سمع أبا الصباح يقول: الكلام في القدر أبو جاد الزندقة.
قلت: قلما روى هذا الشيخ.
ميسرة بن حبيب النهدي د ت ن أبو حازم.
كوفي ثقة.
روى عن المنهال بن عمرو وعدي بن ثابت.
وعنه سفيان وشعبة وإسرائيل وقيس بن الربيع.
وثقه أحمد.
ميسرة الأشجعي الكوفي خ م ن .
عن أبي حازم الأشجعي وسعيد بن المسيب.
وعنه سفيان وزائدة وزهير بن معاوية.
وثقوه.
ميمون الكردي.
عن أبي عثمان النهدي.
وعنه حماد بن زيد وديلم بن غزوان والفضل بن عميرة الطفاوي.
وثقه أبو داود.
حرف النون نبيه بن وهب م بن عثمان بن أبي طلحة العبدري الحجبي المدني.
عن أبي هريرة ومحمد بن الحنفية وأبان بن عثمان.
وعنه نافع مولى ابن عمر وهو من أقرانه بل أقدم منه وأيوب بن موسى ومحمد بن إسحاق وآخرون.
وثقه ابن سعد وذكر أنه توفي في فتنة الوليد بن يزيد وكانت في سنة ست وعشرين ومائة.
صدوق.
نزار بن حيان الأسدي ت ق .
عن أبيه وعكرمة.
وعنه ابنه علي والقاسم بن حبيب التمار وعبد الله بن محمد الليثي ومحمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى وأخرون.
لا بأس به.
نسير بن ذعلوق أبو أبو طعمة الكوفي ق .
عن أبيه وابن عمر والربيع بن خثيم وبكر بن ماعز.
وعنه ابنه عمرو والثوري وقيس بن الربيع وغيرهم.
وما علمت فيه جرحا.
نصر بن عمران ع أبو جمرة الضبعي البصري.
أحد أئمة العلم.
روى عن ابن عباس وابن عمر وغيرهم.
وعنه أيوب السختياني وشعبة والحمادان وإبراهيم بن طهمان وعباد بن عباد المهلبي وآخرون.
وكان إماما ثقة.
استصحبه معه يزيد بن المهلب إلى خراسان فأقام بها مدة ثم رجع إلى البصرة.
قال ابن معين: أبو جمرة وأبو حمزة رويا عن ابن عباس فأبو جمرة نصر ابن عمران بصري.
وأبو حمزة عمران بن أبي عطاء واسطي ثقة.
أخبرنا ابن أبي عمر وجماعة إجازة أن عمر بن محمد المعلم أخبرهم أنا ابن خيرون وعبد الوهاب الأنماطي قالا أنا أبو محمد الصريفيني أنا عبيد الله ابن حبابة أنا أبو القاسم البغوي ثنا علي بن الجعد أنا شعبة عن أبي جمرة قال: تمتعت فنهاني أناس فسألت ابن عباس فأمرني بها، قال: فرأيت في المنام كأن قائلا يقول: حج مبرور وعمرة متقبلة، قال: فحدثت ابن عباس فقال: الله أكبر سنة أبي القاسم أو قال سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
وبه قال: كنت أقعد مع ابن عباس فكان يجلسني معه على سريره فقال لي: أقم عندي حتى أجعل لك سهما من مالي فأقمت معه شهرين.
قال ابن سعد: أبو جمرة الضبعي ثقة توفي في ولاية يوسف بن عمر على العراق.
وقال غيره: مات بسرخس في آخر سنة سبع وعشرين ومائة.
ويقال سنة ثمان.
النضر بن شيبان الحداني ن ق .
عن أبي سلمة في قيام رمضان.
وعنه أبو عقيل الدورقي ونصر بن علي الجهضمي الكبير والقاسم بن الفضل الحداني.
ذكره ابن حبان في الثقات.
ووقع لنا حديثه عاليا في المخلصات.
النعمان بن عمرو اللخمي المصري عن علي بن رباح وحسين بن شفي.
وعنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة.
نفيع بن الحارث الهمداني ن ق أبو داود الأعمى الكوفي القاص.
عن عمران بن حصين وبريدة بن الحصيب وابن عباس وزيد بن أرقم وطائفة.
وعنه الأعمش وسفيان وهمام بن يحيى وأبو الأحوص وشريك وآخرون.
قال العقيلي: كان يغلو في الرفض.
وقال البخاري: يتكلمون فيه.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال النسائي: متروك.
قال يزيد بن هارون: ثنا همام قال: دخل أبو داود الأعمى على قتادة فلما قام قيل: إن هذا يزعم أنه لقي ثمانية عشر بدريا، فقال قتادة: هذا كان سائلا قبل الجارف لا يعرض في شيء من هذا ولا يتكلم فيه فو الله ما حدثنا الحسن عن بدري مشافهة ولا حدثنا سعيد بن المسيب عن بدري مشافهة إلا عن سعيد.
نمير بن أوس الأشعري ت الفقيه قاضي دمشق.
أرسل عن حذيفة وغيره وروى عن أم الدرداء.
وعنه ابنه الوليد ويحيى بن الحارث الذماري والزبيدي وسعيد بن عبد العزيز وغيرهم.
وأيضا قضاء أذربيجان، وكان كبير القدر صدوقا.
توفي سنة اثنتين وعشرين ومائة.
حرف الهاء هارون بن رياب م د ن التميمي الأسيدي أبو بكر البصري.
أحد العباد.
روى عن أنس بن مالك والأحنف بن قيس وكنانة بن نعيم وقبيصة بن ذؤيب.
وعنه أيوب السختياني والأوزاعي وشعبة والحمادان وسفيان بن عيينة وآخرون.
قال أبو داود: يقال إنه كان أجل أهل البصرة.
ووثقه أحمد بن حنبل.
قال ابن عيينة: عنده أربعة أحاديث.
قال: وكان يخفي الزهد ويلبس الصوف تحت ثيابه وكان النور على وجهه.
وقال ابن شوذب: كنت إذا رأيت هارون بن رياب فكأنما أقلع عن البكاء.
أخبرنا إسحاق الأسدي أنا يوسف الحافظ أنا أبو المكارم أنا أبو علي المقري أنا أبو نعيم ثنا محمد بن معمر أنا أبو شعيب الحراني أنا البابلي ثنا الأوزاعي حدثني هارون بن رياب قال: حملة العرش ثمانية يتجاوبون بصوت رخيم حسن يقول أربعة: سبحانك وبحمدك على حلمك بعد علمك.
ويقول الآخرون: سبحانك وبحمدك على عفوك بعد قدرتك.
قال ابن معين والنسائي: ثقة.
قال أبو محمد بن حزم الظاهري: يمان وهارون وعلي بنو ريان: فهارون من أئمة السنة واليمان من أئمة الخوارج وعلي من أئمة الروافض وكانوا متعادين كلهم.
وقال جعفر بن سليمان: عدت هارون بن رياب وهو يجود بنفسه فما فقدت وجه رجل فاضل إلا وقد رأيته عنده، فقال محمد بن واسع: يا أخي كيف تجدك قال: هو ذا أخوكم يذهب به إلى النار أو يعفو الله عنه.
يقال: عاش ثلاثا وثمانين سنة.
هارون بن سعد الكوفي م .
عن أبي حازم الأشجعي وإبراهيم التيمي.
وعنه شعبة والثوري وشريك والحسن بن صالح وقيس بن الربيع.
هشام بن حجيب المكي خ م ن .
عن طاوس والحسن.
وعنه ابن جريج ومحمد بن مسلم الطائفي وابن عيينة.
قال ابن عيينة: قال لي ابن شبرمة: ليس بمكة مثل هشام بن حجير.
وقال آخر: ثقة.
هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري ع .
سمع جده.
وعنه ابن عون وشعبة وحماد بن سلمة.
وثقه ابن معين.
هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية.
الخليفة أبو الوليد القرشي الأموي الدمشقي.
ولد سنة نيف وسبعين، واستخلف بعهد من أخيه يزيد بن عبد الملك، وكانت داره عند باب الخواصين التي بعضها الساعة مدرسة النورية.
وبويع لخمس بقين من شعبان سنة خمس ومائة.
وأمه هي فاطمة بنت هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
قال أبو أحمد الحاكم: استخلف وعمره أربع وثلاثون سنة يومئذ فاستخلف تسع عشرة سنة وسبعة أشهر وأياما.
وقال سعيد بن عفير: كان جميلا أبيض مسمنا أحول يخضب بالسواد.
قال مصعب الزبيري: زعموا أن عبد الملك رأى في منامه أنه بال في المحراب أربع مرات، فدس من يسأل سعيد بن المسيب عنها وكان يعبر الرؤيا وعظمت على عبد الملك فقال: سعيد يملك من ولده لصلبه أربعة، فكان هشام آخرهم، وكان يجمع المال ويوصف بالحرص ويبخل، وكان حازما عاقلا.
قال أبو عمير بن النحاس: حدثني أبي قال: كان لا يدخل بيت مال هشام مال حتى يشهد أربعون قسامة لقد أخذ من حقه ولقد أعطى لكل ذي حق حقه.
وقال الأصمعي: أسمع رجل مرة هشام بن عبد الملك كلاما فقال له: يا هذا ليس لك أن تسمع خليفتك.
قال: وغضب مرة على رجل فقال: والله لقد هممت أن أضربك سوطا.
وقال ابن سعد: نا محمد بن عمر ثنا سحبل بن محمد قال: ما رأيت أحدا من الخلفاء أكره إليه الدماء ولا أشد عليه من هشام.
ولقد دخله من مقتل زيد بن علي ويحيى بن زيد أمر شديد وقال: وددت أني كنت أفتديتهما.
وقال الواقدي: حدثني ابن أبي الزناد عن أبيه قال: ما كان أحد أكره إليه الدماء من هشام بن عبد الملك ولقد ثقل عليه خروج زيد فما كان شيء حتى أتي إليه برأسه وصلب بدنه بالكوفة.
قال الواقدي: فلما ظهر بنو العباس عهد عبد الله بن علي فنبش هشاما من قبره وصلبه.
قال ابن عائشة: قال هشام بن عبد الملك: ما بقي علي شيء من لذات الدنيا إلا وقد نلته إلا شيئا واحدا: أخ أرفع مئونة التحفظ فيما بيني وبينه.
وقيل: إن هذا البيت له ولم يحفظ له سواه.
إذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوى ... إلى بعض ما فيه عليك مقال قال حرملة: ثنا الشافعي قال: لما بنى هشام الرصافة بقنسرين أحب أن يخلو يوما لا يأتيه فيه غم فما انتصف النهار حتى أتته ريشة بدم من بعض الثغور فأوصلت إليه فقال: ولا يوما واحدا وقال ابن عيينة: كان هشام بن عبد الملك لا يكتب إليه بكتاب فيه ذكر الموت.
قال الهيثم بن عمران: مات هشام من ورم أخذه في حلقه يقال له الجرذون بالرصافة.
وقال غير واحد: مات في ربيع الآخر سنة خمس وعشرين ومائة وله أربع وخمسون سنة.
هلال بن علي ع وهو هلال بن أبي ميمونة المدني مولى آل عامر ابن لؤي.
من الثقات المشاهير.
عن أنس بن مالك وعطاء بن يسار وأبي مسلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن أبي عمرة.
وعنه سعيد بن أبي هلال وعبد العزيز الماجشون ومالك بن أنس وفليح.
قال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه.
هلال الوزان الكوفي الصيرفي خ م د ت ن هو ابن مقلاص ويقال ابن أبي حميد وقيل غير ذلك.
عن عبد الله بن عكيم الجهني وعروة بن الزبير وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
وعنه شعبة ومسعر وشيبان وأبو عوانة وابن عيينة.
وثقه ابن معين وغيره.
الهيثم بن حبيب أبو الهيثم الكوفي الصيرفي.
عن عكرمة وعاصم بن ضمرة والحكم.
وعنه زيد بن أبي أنيسة والمسعودي وأبو حنيفة وشعبة وأبو عوانة.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وبناء على ما تقدم نكون قد عرفنا اسم ثلاثة أولاد من أبناء يدع ايل بين تولى الملك اثنان منهم على وجه أكيد، أما الثالث، وهو رب شمس فلم تصل إلينا كتابة تذكر ذهابه إلى حصن أنود للاحتفال بتتويجه وإعلان لقبه.
لذلك لا نستطيع أن نبت في موضوع توليه عرش حضرموت.
ولم يذكر البرايت اسمه بين أسماء أبناء يدع ايل بين .
وقد استخرجته أنا من الكتابات التي ذكرتها، وهي الكتابات التي استنسخها فلبي من موضع عقله .
وفي اللوح النحاس المحفوظ في المتحف البريطاني اسم ملك من ملوك حضرموت هو صدق ذخر برن صدق ذخر بران ، ووالده الشرح ، وقد ذكر فيه أن هذا الملك قدم نذورا إلى الآلهة: سين و علم و عثتر لخيره ولخير شبوة ولخير أولاده وأفراد أسرته، وقد وردت فيه أسماء قبائل يظهر أنها كانت خاضعة في هذا الزمن لحكمه هي: مرثد و أذهن أذهان ، و ينعم .
ولورود اسم شبوة في هذا النص، يجب أن يكون هذا الملك قد حكم بعد تأسيس هذه المدينة.
وذكر هومل أنه وجد محفورا على الجبهة الثانية من اللوح النحاس مونكراما طغراء تشير إلى اسم الملك الذي كان يحكم حضرموت في ذلك الزمن، وقد دعاه هومل سعد شمسم سعد شمس .
وورد اسم ملك آخر من ملوك حضرموت، وهو: حي آل حي ايل ، وقد ورد اسمه في نقد حضرمي .
وما نعرف من أموره في الزمن الحاضر شيئا.
ولم يشر البرايت و فلبي و هومل وغيرهم إلى اسم ملك حضرمي ورد ذكره في النص المرقم برقم المنشور في كتاب .
وهو نص متكسر في مواضع متعددة منه، أضاعت علينا المعنى، واسم هذا الملك شرح آل شرح ايل شرحبيل .
وقد سقطت كلمات قبل هذا الاسم، لعلها تكملته.
وقد وردت بعده جملة: .
.
.
.
.
.
ملك حضر.. ، وسقطت الأحرف الباقية من كلمة حضرموت وكلمات أخرى.
وقد ورد في النص المذكور اسم شمر يهرعش ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنات .
ويدل ورود اسم شمر يهرعش في هذا النص مع اسم شرح ايل على أن الملكين، كانا متعاصرين، ويدل هذا النص على أن مملكة حضرموت بقيت إلى ما بعد الميلاد، وحتى أيام شمر يهرعش ، يحكمها حكام منهم، يحملون لقب ملك .
وكان آخرهم هو شرح ايل هذا المدون اسمه في النص المذكور.
ولكنه لم يكن مستقلا كل الاستقلال، بل كانت تحت حماية شمر يهرعش ووصايته.
ودليلنا على ذلك ذكر شمر في النص مع شرح ايل وإدخال اسم حضرموت ضمن أسماء المواضع الخاضعة لحكم شمر ، أي في اللقب الرسمي الذي اتخذه شمر لنفسه بعد استيلائه على حضرموت.
وعثر على نص وسم ب ، جاء فيه اسما ملكين من ملوك حضرموت أحدهما رب شمس ، والآخر شرح ايل شرح آل .
وليس في النص ما يكشف عن هوية الملكين، وأرى أن رب شمس هذ ا هو رب شمس المتقدم عن شقيق الملكين، وابن يدع ايل بين وإذا صدق رأيي هذا، يكون قد تولى الملك لمدة قليلة، تولاه بعد وفاة شقيقه يدع أب غيلان ثم انتقل العرش إلى شرح ايل ، وهو في نظري شرح ايل الذي اعترف بسيادة شمر يهرعش وسلطانه عليه كما تحدثت عنه.
وقد يكون أحد أبناء رب شمس وقد يكون حمل لقب ملك حضرموت مع رب شمس في آن واحد، وهذا النص هو بالطبع أقدم من النص المتقدم الذي ورد فيه اسم شمر يهر عش .
لقد جعل بعض علماء العربيات الجنوبية سقوط مملكة حضرموت واندماجها نهائيا في مملكة سبأ وذي ريدان في أيام شمر يهرعش ، وبعد السنة ب.
م .
وأود أن أبين هنا أننا لما نظفر بكتابة عربية جنوبية، وهو شمر يرعش عند الإسلاميين.
.
.
فيها شيء عن كيفية سقوط مملكة حضرموت، وعن كيفية استيلاء شمر يهرعش أو غيره من الملوك عليها، فنحن لهذا في وضع لا يسمح لنا بوصف نهاية تلك المملكة وذكر الأحداث التي أدت إلى سقوطها واندماجها في ممكلة سبأ وذي ريدان.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن سقوط حضرموت كان في القرن الرابع بعد الميلاد، وقبل احتلال الجيش للعربية الجنوبية بقليل.
وقد وقع هذا الاحتلال على رأيهم فيما بين السنة ب.
م والسنة ب.
م .
وقد أدت فتوحات شمر يهرعش لحضرموت، ولأرضين أخرى تعد من المناطق الخصبة الكثيفة بسكانها في جزيرة العرب، إلى هجرة الناس عنها إلى مناطق بعيدة نائية، وإلى نزول الخراب في كثير من القرى والمدن، إذ تهدمت بيوتها ومعابدها، وقتل كثير من أهلها، وأتت النار على بعضها حرقا، فتحولت منازل الناس إلى خرائب، وجفت مزارعهم فآضت بوادي، فهجرها أهلوها ولم يعودوا إليها بعد هذا الخراب، فزادت مساحة الصحاري ولم تعمر منذ ذلك الحين.
وقد زاد في نكبة العربية الجنوبية هذه أن حروب شمر يهرعش المذكورة استمرت زمنا طويلا، وشملت أكثر اليمن حتى بلغت البحر.
مما أطمع الجيش في العربية الجنوبية، فزادت قواتها في الأرضين التي احتلتها، وتوغلت في مناطق واسعة، ولا سيما بعد موت شمر يهرعش .
هذا وقد انتهت إلينا كتابات عدة تعرضت لأنباء الحروب التي نشبت بين حضرموت وسبأ، وبين حضرموت وحكومات أخرى، منها كتابات لم تذكر فيها أسماء الملوك الذين وقعت في أيامهم تلك الحروب، كالكتابة المرقومة ب المنشورة في كتاب .
وقد قدم صاحبها إلى إلهه الشكر والحمد، وتمثالين من الذهب إلى معبده في نعلم ؛ لأنه نجى سيده بشمم بشم ومن عليه بالشفاء من الجرح الذي أصابه في المعركة التي نشبت في مدينة ثبير في أرض يحر ، وهي معركة من معارك نشبت بين شمر ذي ريدان و أب أنس من قبيلة معهرم معهر معاهر وأمراء خولان .
.
.
وملك سبأ وملك حضرموت، ولما كانت هذه الكتابة لإعلان شكر صاحبها لإلهه وإعلانه بوفائه لنذره، وهي في موضوع شخصي، لم تكن متبسطة في أخبار تلك الحرب المزعجة، لذلك اكتفيت بذكرها إجمالا دون تفصيل، أما نحن العطاش إلى معرفة خبر تلك الحرب، وما كان من أمرها، فقد خرجنا بعد قراءتنا لهذا النص ونحن آسفون على بخل صاحبها علينا وتغيره في تفصيل خبر هذا الحادث المهم، وشاكرون الله مع ذلك على سلامة رجل وقاه الله شر تلك الحرب.
هذا ما وصل إلى علمنا من أسماء ملوك حضرموت و مكربيها ولست أرى بأسا في التنبيه مرة أخرى على أن هذه الأسماء لم ترتب إلى الآن ترتيبا زمنيا مضبوطا، وإنما رتبت على حسب اجتهاد الباحثين.
ولذلك نجدهم، يختلفون في هذا الترتيب وغيره، في أسماء الملوك، وسبيلنا الآن أن نحاول جهد، الإمكان حصر هذه الأسماء حتى يأتي اليوم الذي نستطيع فيه الترتيب والتصنيف.
والظاهر أن حكم الحميريين لحضرموت، لم يتحقق بصورة فعلية، بل كان في أواخر أيامهم، ولا سيما في أواخر القرن الخامس وابتداء القرن السادس للميلاد، حكما شكليا؛ لأننا نجد أرض حضرموت وقد استقل فيها حكام المدن وسادات القبائل وأشراف الأودية، وقد لقب أكثرهم أنفسهم بلقب ملك ، وقد ذكر ياقوت الحموي أن بني معد يكرب بن و ليعة وهم: مخوص، ومشرح، وجمد، وأبضعة، كانوا يسمون ملوكا؛ لأنه كان لكل واحد واد يملكه .
والواقع أن كثيرا من سادات القبائل قبل الميلاد وبعده، كانوا يلقبون أنفسهم بلقب ملك، ولكنهم لم يكونوا غير سادات قبائل وأصحاب أرض.
البلدان / ، الطبري / وما بعدها طبعة ليدن .
قبائل حضرمية: وفي حضرموت كما في كل الأماكن الأخرى من جزيرة العرب قبائل وعشائر وأسر ذوات حكم وسلطان وجاه في مواطنها، وقد ورد أسماء عدد منها في الكتابات، ومن قبائل حضرموت وعشائرها وأسرها: شكمم ، أي شكم شكيم ، وعشيرة يشبم يشبوم .
ويرجع نسب عشيرة رشم إلى قبيلة مقنعم مقنع أو يقنعم كما جاء في بعض الكتابات ، وهو اسم قبيلة لا نعرف من أمرها شيئا في الزمن الحاضر، وكان يحكمها أقيال منهم: هو فعثت و لحى عثت وهما من موضع عليم ، أي علب .
وقد جاء في نص أنهما قدما وثنا صلمن إلى الآلهة عثر و هبس هوبس و المقه و ذت حمم ذات حميم .
وقد يفهم من ذلك أن هذه القبيلة كانت قبيلة سبئية، نزحت إلى حضرموت واستقرت فيها، أو أنها كانت من القبائل السبئية التي خضعت لحضرموت.
و يهبأر يهبر يهبار من القبائل المعروفة في العربية الجنوبية، ولا يستبعد أن تكون قبيلة التي ذكر اسمها بطلميوس ؟ وكانت منازلها على ما يظهر من جغرافيته على مقربة من الموضع الذي سماه أي الساحل أو السواحل ، فهي من القبائل العربية الجنوبية التي لا تبعد منازلها عن الساحل كثيرا، وقد كان يدع ايل بين بن رب شمس من أبنائها الأحرار وقبيلة أسد من القبائل العربية الشمالية المعروفة بعد الميلاد.
أما في نصوص المسند، فليست فيها معروفة، ويظهر أن قسما منها كان قد نزح من نجد إلى الجنوب حتى بلغ أرض حضرموت، فساعد يدع ايل بين ولعل نزوحها إلى الجنوب كان بسبب خلاف وقع بين عشائرها أو مع قبائل أخرى، فاضطر قسم منها إلى الهجرة إلى العربية الجنوبية .
و يام من القبائل المعروفة حتى اليوم، وتسكن عشائر منها حول نجران .
وأما كلب أو كليب ، فإنها من القبائل التي يرجع النسابون نسبها إلى عدنان، أي إلى العرب الشماليين.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مدن ومواقع حضرمية: و شبوة ، هي عاصمة حضرموت وهي = = عند الكتبة الكلاسكيين وهي المذكورة في التوراة في نظر بعض الباحثين .
وزعم هوكارت أنها .
وذكر الهمداني موضع شبوة في جملة ما ذكره من حصون حضرموت ومحافدها .
وقد ظن فون مالتزن وآخرون غيره أنها مدينة شبام .
وزار فلبي شبوة ، وعثر على آثار معابدها وقصورها القديمة، كما شاهد بقايا السدود التي كانت في وادي شبوة لحصر مياه الأمطار والاستفادة منها في إرواء تلك المناطق الواسعة الخصبة .
وتشاهد في وادي أنصاص وفي خرائب شبوة بقايا سد وأقنية للاستفادة من المياه وخزنها عند الحاجة إليها .
وهناك سدود أخرى بنيت في مواضع متعددة من العربية الجنوبية للاستفادة من مياه الأمطار وللسيطرة على السيول، وتحويلها إلى مادة نافعة تخدم الإنسان.
وأما حصن أنود أنودم ، الموضع الذي يحتفل فيه الملوك عند تتويجهم وإعلانهم اللقب الذي يتلقبون به بعد توليهم العرش، فإنه موضع عقلة في الزمن الحاضر.
وهو خربة على شكل مربع.
وقد زار هذا المكان جملة .
.
.
.
.
.
.
.
الصفة ، ، الإكليل / نبيه البلدان / .
.
.
.
.
أشخاص من الغربيين ووصفوه، منهم فلبي ، وقد وجد فيه خرائب عادية ووجد عددا من الكتابات الحضرمية، هي الكتابات التي وسمت باسمه.
ويشرف هذا الموضع على واد يمتد، فيتصل بتلال شبوة .
وقد كان حصنا ومعسكرا يقيم في الجيش، لحماية مزارع هذا الوادي، ولا بد أن يكون هنالك سبب جعل الملوك يختارون هذا المكان لإعلان اللقب الرسمي الذي يختاره الملوك لأنفسهم عند التتويج.
وقد تبين من بعض الكتابات المتعلقة بتنصيب ملوك حضرموت في هذا المكان أنهم كانوا يتقربون في يوم إعلان تتويجهم في حصن أنود بنحر الذبائح للآلهة.
وقد تبين من بعضها أن في جملة تلك الذبائح التي قدمت إلى الآلهة حيوانات وحشية مثل الفهود.
وقد استمرت هذه الاحتفالات قائمة إلى القرن الثاني بعد الميلاد على رأي البرايت ، وإلى حوالي السنة بعد الميلاد على رأي ركمنس .
ومن مدن الحضرميين مدينة ميفعت ميفعة ، وكانت على ما يظن عاصمتهم القديمة، وقد ورد في بعض الكتابات ما يفيد أن يدع ايل بن سمه علي رمم أسوار هذه المدينة .
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أنها التي أشار إليها مؤلف كتاب الطواف حول البحر الأريتري ، ولدينا نص حضرمي يفيد أن هبسل بن شجب بنى سور المدينة وأبوابها، واستعمل الحجارة والأخشاب، وأنشأ فيها بيوتا ومعابد، وأتم عمله بعده ابنه صدق يد فأعلى سور المدينة وأحكمه .
ولم تذكر الكتابة الجهة التي أنفقت على هذا العمل الذي يحتاج إلى نفقات عظيمة ولا شك، ولعل الدولة هي التي عهدت إليهما هذا العمل على أنهما مهندسان أو من المقاولين المتخصصين بأعمال البناء.
وكانت ميفعة من المدن المهمة، وقد ذكرت في عدد من الكتابات،

فقال ابن عمر: ما أنا بالذي أقاتل الناس فتؤمروني عليهم، ولا حاجة لي في الإمرة، فزعموا أن عمرا قال له: أتجعلني على مصر ؟ فقال: والله لو وليت من الأمر شيئا ما استعملتك على شيء.
قال: وأقبل معاوية حين خلا عمرو بابن عمر ليبايعه فقال له رجل بالباب: لا تعجل فإنهما قد اختلفا؛ وابن عمر يأباها.
فرجع معاوية فلما أبى ابن عمر أن يقبلها تفرق الناس ورجعوا إلى أرضيهم ورجع أبو موسى إلى مكة ولم يلحق بعلي، وانصرف معاوية ولم يبايع له، وكان تفرق الناس والحكمين عن أذرح في شعبان، فقال كعب بن جعيل التغلبي: كأن أبا موسى عشية أذرح ... يطيف بلقمان الحكيم يواربه ولما التقينا في تراث محمد ... علت بابن هند في قريش مضاربه وحدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثني أبو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي قال: سمعت يعلى بن حكيم يحدث عن نافع قال: لما اجتمعوا بدومة الجندل قال عمرو لابن عمر: إنا قد رأينا أن نبايعك فهل لك أن نعطيك مالا وتدعها لمن هو أحرض عليها منك ؟ فوثب ابن عمر مغضبا، فأخذ ابن الزبير بثوبه فجلس وقال: ويحك يا عمرو بعت آخرتك بدنياك، إني والله لا أعطي عليها مالا، ولا أقبل عليها مالا، ولا أقبلها إلا عن رضى جميع الناس.
حدثني أبو خيثمة، حدثنا وهب، عن جويرية بن اسماء.
عن نافع، أن ابن عمر شهد مجتمعهم بأذرح للحكومة وأن عمرا قال له: ما تجعل لي أن صرفتها إليك ؟ قال: لا أجعل لك والله شيئا ولا أقبلها حتى لا يختلف علي فيها اثنان.
حدثنا علي بن محمد المدائني، عن محمد بن صالح، عن محمد بن السائب الكلبي قال: قدم علي الكوفة من صفين لعشر ليال بقين من شهر ربيع الأول، فأقام ستة أشهر يجبي المال ويبعث العمال وينظر في أمور الناس، فبينا هو على ذلك والخوارج مقيمون على انكار الحكومة، إذ قدم عليه معن بن يزيد بن الأخنس السلمي من قبل معاوية فقال له: إن معاوية قد وفى فينبغي لك أن تفي كما وفى.
فبعث علي عبد الله بن عباس وأربعمائة وأبا موسى معهم فكان ابن عباس يصلي بهم ويلي أمورهم، وكان أبو موسى الحكم، فنزلوا دومة الجندل، وحضرهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن الأسود الزهري، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وأبو الجهم بن حذيفة العدوي، والمغيرة بن شعبة الثقفي وكان معتزلا لأول الأمر.
والثبت أن سعدا لم يحضر، وقد حرص ابنه عمر أن يشخص فلم يفعل.
المدائني عن أبي الفضل التنوخي، عمن سمع ميمون بن مهران يحدث عمر بن عبد العزيز، قال: لما أهل شهر رمضان سنة سبع وثلاثين، خرج معاوية من دمشق في أربعمائة حتى نزل دومة الجندل، وسرح يزيد بن الحر العبسي إلى علي يعلمه نزوله دومة الجندل، ويسأله الوفاء، فأتى عليا فحثه على الشخوص وقال: إن في حضورك هذا الأمر صلاحا ووضعا للحرب واطفاء للنائرة.
فقال علي: يا بن الحر، إني آخذ بأنفاس هؤلاء فإن تركتهم وغبت عنهم كانت الفتنة في هذا المصر أعظم من الحرب بينهم وبين أهل الشام، ولكني أسرح أبا موسى، فقد رضيه الناس، وأسرح ابن عباس، فهو يقوم مقامي، ولن أغيب عما حضره، ففعل ذلك فبعث إلى ابن عباس فأقدمه من البصرة، وأقدم أبا موسى، وكان توجه إلى بعض النواحي فقدما عليه فوجههما في خيل وأقام.
حدثنا عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده محمد بن السائب والشرقي بن القطامي قالا: سمعنا الناس يتحدثون بأن ابن عباس خلا بعلي حين أراد أن يبعث أبا موسى فقال: إني أخاف أن يخدع معاوية وعمرو أبا موسى، فابعثني حكما ولا تبعثه ولا تلتفت إلى قول الأشعث وغيره ممن اختاره فأبى، فلما كان من أمر أبي موسى وخديعة عمرو له ما كان، قال علي: لله در ابن عباس إن كان لينظر إلى الغيب من ستر رقيق.
وحدثني عبد الله بن صالح المقرئ، عن يحيى بن آدم، عن شريك، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: قال سهل بن حنيف الأنصاري بصفين حين حكم الحكمان: ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا لأمر إلا أسهل بنا إلى ما نعرفه، إلا أمرنا هذا.
وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، وعن عوانة في اسنادهما قالوا: لما قدم علي الكوفة وقد فارقته المحكمة وهم الخوارج وثب إليه شيعته فقالوا: بيعتك في أعناقنا فنحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت، فقال الخوارج: تسابق هؤلاء وأهل الشام إلى الكفر كفرسي رهان، بايع أهل الشام معاوية على ما أحبوا وكرهوا، وبايع هؤلاء عليا على أنهم أولياء من والى، وأعداء من عادى.
وبعث علي عبد الله بن عباس إلى الخوارج وهم معتزلون بحروراء وبها سموا الحرورية، فقال: أخبروني ماذا نقمتم من الحكمين ؟ وقال الله في الشقاق: فابعثوا حكما من أهله الآية: وقال في كفارة الصيد يصيبه المحرم: ويحكم به ذوا عدل منكم قالوا: ما جعل الله حكمه إلى الناس وأمرهم بالنظر فيه فهو إليهم، وأما ما حكم به وأمضاه في الشرائع والسنن والعزائم فليس للعباد أن ينظروا فيه، ألا ترى أن الحكم في الزاني والسارق والمرتد وأهل البغي مما لا ينظر العباد فيه ولا يتعقبونه.
وقالوا: إن الله يقول: ويحكم به ذوا عدل منكم فعمرو بن العاص عدل ؟ وحكم الله في معاوية وأتباعه أن يقاتلوا ببغيهم حتى يفيئوا إلى أمر الله.
فلم يجبه أحد منهم، ويقال أجابه ألفا رجل، ويقال: أربعة آلاف رجل.
ثم إن عليا سأل عن يزيد بن قيس الأرحبي فقيل: إنهم يطيفون به ويعظمونه، فخرج علي حتى أتى فسطاطه فصلى فيه ركعتين ثم خاطبهم فقال: نشدتكم الله هل تعلمون أني كنت أكرهكم للحكومة فيما بيننا وبين القوم، ولوضع الحرب، واعلمتكم انهم إنما رفعوا المصاحف خدعة ومكيدة، فرد علي رأيي وأمري، فشرطت في الكتاب على الحكمين أن يحييا ما أحيا الكتاب، ويميتا ما أمات ؟ فإن حكما بحكم القرآن فليس لنا أن نخالف ما حكما به، وإن أبيا وزاغا فنحن من حكمهما براء، وإنما حكمنا القرآن ولم نحكم الرجال، لأن الرجال إنما ينطقون بما بين اللوحين.
قالوا: فلم كتبت اسمك ولم تنسب نفسك إلى إمرة المؤمنين، أكنت مرتابا في حقك ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كتب القضية بينه وبين قريش قال: اكتب: هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو، فقال أهل مكة: لو كنا نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك، فكتب محمد بن عبد الله.
قالوا: إنما قلت لنا ما قلت وقد تاب إلى الله من كان منا مائلا إلى الحكومة، وعادلهم إلى المنابذة ونصب الحرب، فإن تبت وإلا اعتزلناك، قال: فإني أتوب إلى الله وأستغفره من كل ذنب، وقال لهم: ادخلوا مصركم رحمكم الله.
فدخلوا من عند آخرهم وبايعوه على إعادة حرب القوم، وقالوا: نجبي الخراج ونسمن الكراع ثم نسير إليهم.
وقدم معن بن يزيد بن الأخنس بن حبيب السلمي على علي من قبل معاوية، يستبطيه في الحكومة، وقال: إن معاوية قد وفى ففه ولا يلفتنك عن رأيك أعراب تميم وبكر.
فبعث أربعمائة من أصحابه عليهم شريح بن هانئ، وبعث ابن عباس على صلاتهم والقضاء بينهم وولاية أمورهم، وبعث معهم أبا موسى الأشعري، وبعث معاوية عمرا في أربعمائة من أهل الشام فتوافوا بدومة الجندل والتقى الحكمان فقال عمرو: يا أبا موسى ألست تعلم أن عثمان قتل مظلوما؟ قال: أشهد.
قال: افلست تعلم أن معاوية ولي عثمان ؟ قال: بلى.
قال: فإن الله يقول: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فما يمنعك من معاوية مع موضعه وشرفه، وإنه في صواب تدبيره ورفق سياسته على ما ليس عليه غيره، وإن ولي كنت المقدم عنده وبسط يدك فيما احببت من ولايته، فقال أبو موسى: إن هذا الأمر لا يكون بالشرف؛ وغيره مما ذكرت، وإنما يكون لأهل الدين والفضل والشدة في أمر الله، مع أني لو اعطيته أعظم قريش شرفا أعطيته عليا وأما الولاية فلو إن معاوية خرج إلي من سلطانه كله إذا ولي ما وليت؛ ما كنت لأرضى بالدنية في دين الله وحقه، ولكن إذا شئت احيينا ذكر عمر فقال عمرو: فإن كنت تريد بيعة ابن عمر؛ فما يمنعك من ابني عبد الله بن عمرو ؟ وأنت تعرف فضله وصلاحه.
قال: إن ابنك لرجل صدق لكنك قد غمسته في الفتنة، ولكن إن شئت ولينا الطيب بن الطيب عبد الله بن عمر.
فقال عمرو: إن هذا الأمر لا يصلح إلا لرجل له ضرس يأكل به ويطعم.
فقال له: يا عمرو ويحك إن العرب قد اسندت إليك أمرها بعد أن تقارعت بالسيوف وتناكزت بالرماح، فلا تردنهم إلى مثل ذلك.
وأخذ عمرو بن العاص يقدم أبا موسى في الصلاة والكلام يعظمه ويوقره ويقول: أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلي ولك سنك وفضلك، فإذا تكلم تكلم بعده عوده ذلك، ثم قال أبو موسى لعمرو: ما رأيك ؟ قال رأيي أن نخلع هذين الرجلين ونجعل الأمر شورى فيختار المسلمون لأنفسهم وتنقطع الحرب.
قال أبو موسى: نعم ما رأيت.
قال عمرو: فتقدم رحمك الله فإنك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال أبو موسى: أيها الناس إن رأينا قد اتفق على أمر أرجو أن يصلح الله به شأن هذه الأمة.
فقال عمرو: صدق وبر، وتكلم يا أبا موسى بما تريد فدعاه ابن عباس فقال له: ويحك أظنه قد خدعك، إن كنتما اتفقتما على أمر فقدمه قبلك فليتكلم ثم تكلم أنت فإنه رجل غدار.
وكان أبو موسى مغفلا، فقال: إنا قد اتفقنا ولا خلاف بيننا.
وتكلم أبو موسى فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه : إنا نظرنا في هذا الأمر فلم نر شيئا أصلح من خلع هذين الرجلين ثم تستقبل الأمة أمورها فتكون أمورهم شورى يولون من اختاروا، إني قد اختلعت عليا ومعاوية فاستقبلوا أموركم وولوا من رأيتم أنتم.
وتنحى، وأقبل عمرو فقال: إن هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه، وأنا أخلعه كما خلعه وأثبت صاحبي معاوية فإنه ولي عثمان والطالب بدمه وهو أصلح سياسة وأحزم رأيا من غيره.
ويقال إنه قال: إن أبا موسى قد خلع صاحبه وقد خلعته كما خلعت نعلي هذه، وثبت صاحبي معاوية فقال له أبو موسى: مالك لا وفقك الله غدرت وفجرت إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث فقال عمرو: مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا وحمل شريح بن هانئ على عمرو فقنعه بالسوط، وحمل محمد بن عمرو بن العاص أو غيره من ولده على شريح فضربه بسوطه وقام الناس فحجزوا بينهما.
وطلب أهل الكوفة أبا موسى فركب راحلته ولحق بمكة.
وقال ابن عباس: قبحا لرأي أبي موسى لقد حذرته وأمرته بالرأي فما عقل ولا قبل.
وكان أبو موسى يقول: لقد حذرني ابن عباس غدر الفاسق ولكن اطمأننت إليه.
وانصرف أهل الشام إلى معاوية فسلموا عليه بالخلافة وبايعوه، ورجع ابن عباس وشريح بن هانئ إلى علي بالخبر، فكان علي إذا صلى الغداة قنت فقال: اللهم العن معاوية وعمرا وأبا الأعور، وحبيب بن مسلمة وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والضحاك بن قيس، والوليد بن عقبة.
فبلغ ذلك معاوية فكان يلعن عليا والأشتر، وقيس بن سعد، والحسن، والحسين، وابن عباس، وعبد الله بن جعفر، رضي الله تعالى عنهم.
حدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن أبي مخنف، عن ابن أبي حرة الحنفي أن عليا خرج ذات يوم فخطب فإنه لفي خطبته إذ حكمت المحكمة في جوانب المسجد، فقال علي: كلمة حق يعزى بها او قال: يراد بها باطل، إنه لا حكم إلا لله؛ ولكنهم يقولون إنه لا إمرة، ولا بد من أمير يعمل في امرته المؤمن ويستمع الفاجر فإن سكتوا تركناهم، فقام يزيد بن عاصم المحاربي فقال: اللهم إنا نعوذ بك من إعطاء الدنية في ديننا، فإن ذلك إدهان وذا يرجع إلى سخط الله فخرج هو وأخوه فقتلوا بالنهروان.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه، عن النعمان بن راشد: عن الزهري قال: لما قدم علي بن أبي طالب إلى الكوفة من صفين خاصمته الحرورية ستة أشهر وقالوا: شككت في أمرك وحكمت عدوك ووهنت في الجهاد، وتأولوا عليه القرآن فقالوا: قال الله: والله يقضي بالحق الآية: وطالت خصومتهم لعلي، ثم زالوا براياتهم وهم خمسة آلاف عليهم ابن الكواء، فأرسل إليهم علي عبد الله بن عباس وصعصعة بن صوحان فدعواهم إلى الجماعة وناشداهم فأبوا عليهما، فلما رأى ذلك علي أرسل إليهم إنا نوادعكم إلى مدة نتدارس فيها كتاب الله لعلنا نصطلح، وقال لهم: ابرزوا منكم اثنا عشر نقيبا؛ وأبعث منا مثلهم ونجتمع بمكان كذا فيقول خطباؤنا بحججنا وخطباؤكم بحججكم.
ففعلوا ورجعوا فقام علي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني لم أكن أحرصكم على هذه القضية وعلى التحكيم، ولكنكم وهنتم في القتال، وتفرقتم علي وخاصمني القوم بالقرآن ودعونا إليه، فخشيت ان أبيت الذي دعوا إليه من القرآن والحكم، ان يتأولوا علي قول الله: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم الآية: ويتأولوا قوله: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ، إلى قوله: ذوا عدل منكم ويتأولوا قوله: فإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا الآية فلم آب عليهم التحاكم، وخشيت أن تقولوا: فرض الله في كتابه الحكومة في أصغر الأمر فكيف الأمر الذي فيه سفك الدماء، وقطع الارحام وانتهاك الحريم، وخفت وهنكم وتفرقكم.
ثم قامت خطباء الحرورية، فقالوا: دعوتنا إلى كتاب الله والعمل به فأجبناك وبايعناك وقد قتلت في طاعتك قتلانا يوم الجمل وصفين، ثم شككت في أمر الله وحكمت عدوك، ونحن على أمرك الذي تركت، وأنت اليوم على غيره، فلسنا منك إلا أن تتوب منه وتشهد على نفسك بالضلالة.
فلما فرغوا من قولهم: قال علي: أما أن أشهد على نفسي بالضلالة فمعاذ الله أن أكون ارتبت منذ أسلمت، أو ضللت منذ اهتديت، بل بنا هداكم الله من الضلالة، واستنقذكم من الكفر، وعصمكم من الجهالة، وإنما حكمت الحكمين بكتاب الله والسنة الجامعة غير المفرقة، فإن حكما بكتاب الله كنت أولى بالأمر من حكمهما، وإن حكما بغير ذلك لم يكن لهما علي وعليكم حكم.
ثم تفرقوا فأعاد إليهم عبد الله بن عباس وصعصعة فقال لهم صعصعة: اذكركم الله أن تجعلوا فتنة العام مخافة فتنة عام قابل، فقال ابن الكواء: ألستم تعلمون إني دعوتكم إلى هذا الأمر ؟ فقالوا: بلى.
قال: فإني أول من أطاع هذا الرجل فإنه واعظ شفيق.
فخرج معه منهم نحو من خمسمائة فدخلوا في جملة علي وجماعته، وبقي منهم من خمسة آلاف رجل فقال علي: اتركوهم حتي يأخذوا؛ ويسفكوا دما حراما ففعل ذلك.
حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه، عن الصلت بن بهرام قال: لما قدم علي الكوفة من صفين جعل يخطب الناس وجعلت الخوارج تقول وهو على المنبر : قبلت الدنية بالقضية، وجزعت عن البلية لا حكم إلا لله.
فيقول: حكم الله انتظر فيكم.
فيقولون: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ، فيقول علي: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون .
حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا أبو الحكم العبدي، عن معمر، عن الزهري قال: أنكرت الحكومة على علي طائفة من أصحابه قدمت إلى بلدانها من صفين، وانحاز منهم اثنا عشر ألفا ويقال ستة ألاف إلى موضع يقال له: حروراء بناحية الكوفة فبعث إليهم علي ابن عباس وصعصعة؛ فوعظهم صعصعة.
وحاجهم ابن عباس فرجع منهم ألفان وبقي الآخرون على حالهم حينا، ثم دخلوا الكوفة، فلما انقضت المدة في القضية وأراد علي توجيه أبي موسى أتاه حرقوص بن زهير التميمي وزيد بن حصين الطائي وزرعة بن البرج الطائي في جماعة من الحرورية، فقالوا: إتق الله وسر إلى عدوك وعدونا، وتب إلى الله من الخطيئة؛ وارجع عن القضية، فقال علي: أما عدوكم فإني أردتكم على قتالهم وأنتم في دارهم فتواكلتم ووهنتم وأصابكم ألم الجراح فجزعتم وعصيتموني، وأما القضية فليست بذنب ولكنها تقصير وعجز أتيتموه وأنا له كاره، وأنا أستغفر الله من كل ذنب.
فقال له زرعة: والله لئن لم تدع التحكيم في أمر الله لأجاهدنك، فقال له علي: بؤسا لك ما أشقاك؛ كأني أنظر اليك غدا صريعا تسفي عليك الرياح، قال: وددت ذلك قد كان، فانصرفوا وهم يظهرون التحكيم ويدخلون الكوفة، فإذا صلى علي وخطب حكموا، فيقول علي: كلمة حق يعتزى بها باطل.
وبلغ يزيد بن عاصم المحاربي قول علي لزرعة بن البرج، فأتاه فقال: يا علي أتخوفنا بالقتل؛ إنا لنرجو أن نضربكم بها عن قليل غير مصفحات، ثم تعلم أينا أولى بها صليا، اللهم إنا نعوذ بك من إعطاء الدنية في دينك فإنها إدهان وذل.
وقام رجل إلى علي عليه السلام فقال: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين فقال علي: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون .
حدثنا عباس بن هشام، عن أبيه، عن أبي المنذر، عن عوانة وعن أبي مخنف قالا: قال علي عليه السلام: يا شاهد الله علي فاشهد ... آمنت بالله ولي أحمد من شك في الله فإني مهتد حدثني الحسين بن علي بن الأسود، عن يحيى بن آدم، عن الحسن بن صالح، عن فراس، عن الشعبي قال: لما حاج علي أهل حروراء دخلوا جميعا الكوفة، فنظر علي إلى حصين بن يزيد الطائي فحطأ علي على كتفه وقال: ذبي حجل فقال زيد: حقا لقد ذبت بأطراف الأسل ... في يوم صفين وفي يوم الجمل فقال علي: إنها لجنيدة.
قال زيد: وهل ينفع عندك الجند.
ولما دخلوا الكوفة جعل الناس يقولون: تاب أمير المؤمنين وزعم أن الحكومة كفر وضلال.
وإنما ننتظر أن يسمن الكراع ثم نشخص إلى الشام.
فبلغ ذلك عليا فقال: كذب من قال: إني رجعت عن القضية وقلت إن الحكومة ضلال.
وكانت الحرورية قد سكنت فعادت بعد إلى التحكيم.
المدائني في إسناده قال: لما دخل المحكمة الكوفة، ونزلوا حروراء وذهب عنهم كلال السفر؛ مشت عصبة منهم إلى علي فقالوا: علام كنا نقاتل يوم الجمل ؟ قال: على الحق.
قالوا: فأهل البصرة ؟ قال: على النكث والبغي.
قالوا: فأهل الشام ؟ قال هم وأهل البصرة سواء.
قالوا: فلم أجبت معاوية إلى وضع الحرب ؟ قال: خالفتموني وخفت الفتنة.
قالوا: فعد إلى أمرك.
قال: قد أعطيتهم ميثاقا إلى مدة فلا يحل قتالهم حتى تنقضي المدة، وقد أخذنا على الحكمين أن يحكما بكتاب الله، فإن حكما به فأنا أولى الخلق بالأمر.
فقالوا: إن معاوية يدعي مثل الذي تدعي.
ففارقوه.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثني عبد الرحمن بن غزوان، أنبأنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد اليامي أنه قال لمرة بن شراحيل الطيب: ألا تلحق بعلي بصفين ؟ فقال: إن عليا سبقني بخير عمله في بدر وذواتها وأنا أكره أن أشركه فيما صار فيه.
أمر وقعة النهروان حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، حدثني يحيى بن آدم، أنبأنا سفيان، عن الأعمش وغيره، قالوا: خرج علي إلى أهل حروراء فكلمهم وحاجهم وذلك بعد بعثته ابن عباس إليهم فدخلوا جميعا إلى الكوفة، وكان الرجل منهم يذكر القضية فيخرج فيحكم، وكان علي يقول: إنا لا نمنعهم الفيء ولا نحول بينهم وبين دخول مساجد الله، ولا نهيجهم ما لم يسفكوا دما وما لم ينالوا محرما.
وحدثني عبد الله بن صالح، عن ابن مجالد بن سعيد، عن أبيه، عن عامر الشعبي قال: لما أراد علي إمضاء أمر أبي موسى الأشعري أتاه حرقوص بن زهير التميمي، وشريح بن أوفى العبسي، وفروة بن نوفل الأشجعي، وعبد الله بن شجرة السلمي، وجمرة بن سنان الأسدي، وعبد الله بن وهب الراسبي وكان يقال له: ذو الثفنات لأثر سجوده بوجهه ويديه وشبه ذلك بثفنات البعير فسألوه أن لا يوجد أبا موسى، وأن يسير إلى الشام، فأبى ذلك وقال: فارقنا القوم على شيء فلا يجوز نقضه.
فانصرفوا إلى منزل عبد الله بن وهب من فورهم أو منزل زيد بن حصين فذكروا من أصيب من أصحاب علي بصفين مثل عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وخزيمة بن ثابت وأبي الهيثم بن التيهان وأشباههم وذكروا أمر الحكمين، وكفروا من رضي بالحكومة، وبرئوا من علي، ثم مشى، بعض الحرورية إلى بعض، وقال لهم عبد الله بن شجرة: يا قوم اخرجوا إلى المدائن فأقيموا بها حتى يجتمع لكم ما تحاولون أن يجتمع، وفارقوا هذه القرية الظالم أهلها.
فقال زيد بن حصين: إن سعد بن مسعود على المدائن وهو يمنعنها ويحول بينكم وبينها.
وعرضوا رئاستهم على وجوههم فلم يقبلوها ودفعوها حتى قبلها ذو الثفنات عبد الله بن وهب الراسبي، وقال: والله لا آخذها رغبة في الدنيا ولا أتركها جزعا من الموت.
ثم إنهم مضوا إلى النهروان.
وحدثني عبد الله بن صالح، عن يحيى بن آدم، عن رجل عن مجالد، عن الشعبي قال: بعث علي عبد الله بن عباس إلى الحرورية؛ فقال: يا قوم ماذا نقمتم على أمير المؤمنين ؟ قالوا: ثلاثا: حكم الرجال في دين الله، وقاتل فلم يسب ولم يغنم، ومحا من اسمه حين كتبوا القضية أمير المؤمنين واقتصر على اسمه.
فقال عبد الله بن عباس: أما قولكم: حكم الرجال.
فإن الله قد صير حكمه إلى الرجال في أرنب ثمنه ربع درهم وما أشبه ذلك يصيبه المحرم، وفي المرأة وزوجها، فنشدتكم الله أحكم الرجال في بضع المرأة وأرنب بربع درهم أفضل، أم حكمه في صلاح المسلمين وحقن دمائهم ؟ قالوا: بل هذا.
قال: وأما قولكم: ولم يسب ولم يغنم، أفتسبون أمكم عائشة بنت أبي بكر الصديق، قالوا: لا.
قال: وأما قولكم: محا من اسمه إمرة المؤمنين.
فإن المشركين يوم الحديبية قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو علمنا أنك رسول الله لم نقاتلك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امح يا علي واكتب محمد بن عبد الله.
ورسول الله خير من علي.
فرجع منهم ألفان، وأقام الأخرون على حالهم، فلما أراد على توجيه الأشعري إلى الشام لإمضاء القضية، أتاه حرقوص بن زهير السعدي، وزيد بن حصين، وزرعة بن البرج الطائيان في جماعة فسألوه أن لا يوجه أبا موسى، وأن يسير بهم إلى الشام، فيقاتلوا معاوية وعمرو بن العاص، فأبى ذلك.
وسار أبو موسى في شهر رمضان، فاجتمع المحكمة في منزل زيد بن حصين الطائي فبايعوا عبد الله بن وهب، وكان يدعى ذا الثفنات شبه أثر سجود بجبهته وأنفه ويديه وركبتيه بثفنات البعير وكانت بيعتهم له لعشر خلون من شوال.
ثم خرجوا فتوافوا بالنهروان، وأقبلوا يحكمون، فقال علي: إن هؤلاء يقولون: لا إمرة، ولا بد من أمير يعمل في إمرته المؤمن ويستمتع الفاجر، ويبلغ الكتاب الأجل، وإنها لكلمة حق يعتزون بها الباطل، فإن تكلموا حججناهم وان سكتوا غممناهم.
فلما تفرق الحكمان كتب علي إليهم وهم مجتمعون بالنهروان: إن الحكمين تفرقا على غير رضا، فارجعوا إلى ما كنتم عليه، وسيروا بنا إلى الشام للقتال، فأبوا ذلك وقالوا: لا حتى تتوب وتشهد على نفسك بالكفر.
فأبى.
وكان مسعر بن فدكي توجه إلى النهروان في ثلاثمائة من المحكمة؛ فمر ببهرسير وعليها عدي بن الحارث بن يزيد بن رويم الشيباني، فخرج إليهم ليمنعهم، فقتله أشرس بن عوف الشيباني، فطعنه فقال: خذها من ابن عم لك مفارق؛ لولا نصرة الحق كان بك ضنينا.
ويقال إنه سلم من طعنته وبقي بعد علي وولاه الحسن بهرسير، وكان فيمن أتى أشرس بن عوف حين خرج بعد النهروان فضربه وقال: خذها من ابن عم لك شان.
ولقوا عبد الله بن خباب بن الأرت، ومعه أم ولد له يسوق بها، فأخذوه وذبحوه وأم ولده، فأرسل إليهم علي، أن ابعثوا إلي بقاتل ابن الحارث وابن خباب حتى أترككم وأمضي إلى الشام.
فأبوا وقالوا: كلنا قتله.
فسار إليهم في محرم سنة ثمان وثلاثين فدعاهم، فاعتزل بعضهم فلم يقاتلوه، وبقي الآخرون فقاتلهم بالنهروان فقتلوا لتسع خلون من صفر، سنة ثمان وثلاثين، وقتل عبد الله بن وهب الراسبي قتله زياد بن خصفة وهانئ بن الخطاب الهمداني جميعا.
ويقال: إن شبث بن ربعي شاركهما في قتله، وكان شبث على ميسرة علي، وكان فيمن رجع عن التحكيم بعد محاجة ابن عباس المحكمة.
وقتل شريح بن أبي أوفى.
واعتزل ابن الكواء فلم يقاتل عليا، وقتل حرقوص بن زهير.
وقتل ذو الثدية وكانت في عضده شامة كهيئة الثدي.
وحدثني عباس بن هشام الكلبي عن أبيه عن أبي مخنف لوط بن يحيى عن عبد الملك بن أبي حرة الحنفي: ان وجوه الخوارج اجتمعوا عند عبد الله بن وهب الراسبي فخطبهم ودعاهم إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والقول بالحق وإن أمر وضر، وقال: اخرجوا بنا معشر اخواننا من هذه القرية الظالم أهلها إلى بعض السواد، وبعض كور الجبل، منكرين لهذه البدع المكروهة.
ثم قام حرقوص بن زهير السعدي فتكلم وتكلموا جميعا بذم الدنيا والدعاء إلى رفضها والجد في طلب الحق وانكار البدع والظلم، وعرضوا رئاستهم على غير واحد منهم فأبوها، وقبلها عبد الله بن وهب الراسبي، فبايعوه وذلك ليلة الجمعة لعشر ليال بقين من شوال سبع وثلاثين، في منزل زيد بن حصين.
وقال أبو مخنف: حدثني النضر بن صالح أن الحرورية اجتمعوا في منزل شريح بن أوفى العبسي بعد أن ولوا أمرهم عبد الله بن وهب، وبعد شخوص أبي موسى للحكومة، فقال ابن وهب: إن هؤلاء القوم قد خرجوا لإمضاء حكمهم حكم الضلال، فاخرجوا بنا رحمكم الله إلى بلدة نبعد بها من مكاننا هذا، فإنكم أصبحتم بنعمة ربكم أهل الحق.
فقال شريح: فما تنتظرون ؟ أخرجوا بنا إلى المدائن لننزلها ونبعث إلى اخواننا من أهل البصرة فيوافونا، فأشار عليهم زيد بن حصين ألا يعتمدوا دخول المدائن؛ وأن يخرجوا وحدانا مستخفين لئلا يرى لهم جماعة فتتبع وأن ينزلوا بجسر المدائن، فعملوا على ذلك وكتبوا إلى من بالبصرة من اخوانهم يستنهضونهم، وبعثوا بالكتاب مع رجل من بني عبس.
وخرج زيد بن حصين وشريح بن أوفى من منزليهما على دابتيهما، وخرج الناس وترافدوا بالمال والعتاد وخرج عتريس بن عرقوب الشيباني صاحب عبد الله بن مسعود؛ مع الخوارج فاتبعه صيفي بن فشيل الشيباني في رجال من قومه فطلبوه ليردوه فلم يقدروا عليه.
وحدثني حفص بن عمر، عن الهيثم، عن المجالد وغيره، قالوا: كان أول من خرج شريح بن أوفى صلاة الغداة وهو يتلو ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها فخرج قومه من المسجد ليمنعوه، فقال: والله لا يعرض لي أحد منكم إلا أنفذت رمحي فيه.
فقالوا: أبعدك الله إنما أشفقنا عليك.
خرج زيد بن حصين وهو يقرأ: فاخرج إني لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين فلما عبر الفرات قرأ ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل ثم تتابعوا يخرجون، وخرج القعقاع بن نفر الطائي فاستعان عليه أخوه حكم بن نفر بن قيس بن جحدر بن ثعلبة برجال فحبسوه وحكم هذا جد الطرماح الشاعر ابن حكيم بن حكم وكان يقال للقعقاع الطرماح الأكبر فقال: إني لمقتاد جوادي فقاذف ... به وبنفسي اليوم إحدى المتالف فيا رب إن كانت وفاتي فلا تكن ... على شرجع تعلوه خضر المطارف ولكن أكن يومي شهيدا بعصبة ... يصابون في فج من الأرض خائف ليصبح لحدي بطن نسر مقيله ... بجو السماء في نسور عواكف يوافون من شتى ويجمع بينهم ... تقى الله نزالون عند التزاحف في أبيات.
وقوم يقولون: إن هذا الشعر للطرماح الأصغر.
وذلك باطل.
وخرج عتريس بن عرقوب الشيباني، وخرج في طلبه صيفي بن فشيل الشيباني ابن عمه في جماعة من قومه ليردوه؛ ففاتهم.
وخرج زيد بن عدي بن حاتم، فاتبعه أبوه عدي بن حاتم ففاته، فلم يقدر عليه، فانصرف عدي إلى علي بخبرهم.
وقوم يقولون: ان الذي خرج فاتبعه عدى ابنه طريف.
وذلك باطل، قتل طريف مع علي يوم الجمل وفقئت عين أبيه وقتل طرفة مع علي يوم النهروان، والذي خرج مع الحرورية زيد بن عدي.
وخرج كعب بن عميرة فاشترى فرسا وسلاحا وقال: هذا عتادي للحروب وإنني ... لآمل أن ألقى المنية صابرا وبالله حولي واحتيالي وقوتي ... إذا لقحت حرب تشيب الحزاورا وما زلت مذ كنت ابن عشرين حجة ... أهم بأن ألقى الكماة مغاورا وأصنع للهيجاء محبوكة القزا ... معقربة الأنساء تحسب طائرا إذا عضها سوطي تمطت ملحة ... بأروع مختار يروق النواظرا في أبيات.
فقال له عبد الله بن وهب: جزيت خيرا، فرب سريعة موت تنجيك من النار وتوردك موردا لا تظمأ بعده.
فأخذه أهل بيته فحبسوه حتى قتل أهل النهروان، فقال في محبسه: أعوذ بربي أن أعود لمثل ما ... هممت به يا عمرو ما حنت الابل فيا عمرو ثق بي واتق الله وحده ... فقد خفت أن أردى بما عضني الكبل في أبيات.
وخرج عبيدة بن خالد المحاربي وهو يتمثل بشعر شعبة بن عريض: إن امرءا أمن الحوادث سالما ... ورجا الحياة كضارب بقداح فأراد عمه رده فأبى.

ولست بسائل جارات بيتي ... أغياب رجالك أم شهود ولست بصادر عن بيت جاري ... صدور العير غمره الورود ولا ملق لذي الودعات سوطي ... ألاعبه وريبته أريد في شرح التبريزي: البيتان الأخيران لابن أبي نمير القتالي، من بني مرة، جاء بهما أبو تمام ضلة في هذه الأبيات وليستا منها.
وكذا قال أبو عبيد البكري في اللآلي شرح أمالي القالي، نقلا عن أبي الفضل الرياش.
قوله: تناهوا واسألوا ... إلخ، كلاهما فعل أمر من النهي والسؤال.
والضبارمة، بضم المعجمة بعدها موحدة، هو الجريء على الأعداء.
ويسمى الأسد ضبارمة.
ويقال: هو الأسد الوثيق الخلق الكثير اللحم.
والنجيد: ذو النجدة، وهو البأس والشدة.
وأعتبه بمعنى أرضاه.
وليس يريد الرضا، ولكن يريد: هل جازيته بما فعل لي؟ لأنه لما جنى عليه فكأنه استدعى شره كما يستدعي الرجل العتبي من صاحبه.
يقول: كفوا عما أنتم عليه من تهييج الشر، واسألوا هذا الرجل هل أرضاه الأسد القوي الشديد لما تحكك به، وهل وفاه ما استحقه عليه، كابن أبي لبيد، كان أجدر منهم بأن ينال البغية منه، لشدة شكيمته، وقوته فأخفق.
يقول: سلوه عن وتره عنده هل نقضه؟ ثم لينهكم ذلك عن الجراءة على مثلي.
وقوله: ولستم فاعلين ... إلخ، حذف مفعول فاعلين، وهو ما دل عليه في البيت قبله تناهوا كأنه قال: ولستم فاعلين التناهي.
والوقود بالضم: إيقاد النار، وبالفتح: الحطب.
والأقصى: الأبعد.
وهذا مثل تمثل به في انتهاء الشر.
يقول: لستم متناهين عما أكرهه منكم، حتى يعمكم الشر، ويبلغ البلاء أقصى المبلغ، فيتعدى من الأقارب إلى الأباعد، ومن السقيم إلى البريء.
وذكر الحطب والوقود هنا مثلا لتفاقم الشر، واتساع المكروه.
وقوله: وأبغض من وضعت ... إلخ، فيه تقديم وتأخير، وأصله: وأبغض من وضعت لساني فيه إلى معشر أذود عنهم، أي: أبغض الأشياء إلي أن أهجو معشري الذين يلزمني الذب عنهم، فمن هنا نكرة موصوفة، وصفته الجملة التي هي وضعت لساني فيه، وقد فصل بينهما بقوله: إلي وهو أجنبي منها.
وهذا في الصفة أقرب منه في الصلة.
وقوله: ولست بسائل .... إلخ، كنى في البيت عن عفته.
يقول: لا أكلم جارتي لأني أصونها عن الكلام.
ويجوز أن يكون تعرضا للذي يهجوه، أي: لا أغتنم الخلوة لجارات بيتي، فأتطلب غيبة رجالهن عنهن.
وقوله: ولست بصادر ... إلخ، يقول: إذا دعاني الجار إلى بيته يكرمني ببره لا أصدر عن بيته، والطمع في ماله بحاله، كما يصدر العير عن الماء، وقد غمره الورود.
والتغمير كالتصريد، وهو شرب دون الري، ومنه الغمر للقدح الصغير.
وقيل: في غمره إنه بمعنى أرواه من الغمر، وهو الماء الكثير.
فيكون المعنى: لا أتهالك على طعامه كالمنهوم الخسيس الهمة، لكنني آكل آكلا كريما.
والمعنى الأول أوجه.
وقيل: معناه إني لا أصدر عن بيته، ونفسي تدعوني إلى صاحبة البيت، لأني رجعت مسرعا حين علمت بمكان جاري عنه، كما يفعل العير إذا أحس بالقانص.
وقوله: ولا ملق لذي الودعات ... إلخ، الودعة: الخرزة تعلق في عنق الصبي، أي: لا أشغل الصبي ذا الودعات بسوطي، وأنا أريد ريبته، أي: ريبة أمه.
ويروى: وربته أريد وعلى هذا فالمراد أمه لأنها تربه، وتملك أمره.
ويجوز أن يريد بذي الودعات: ابن أمة، ويريد بربته مولاته.
وجملة: ألاعبه حال.
وعقيل بن علفة شاعر إسلامي في الدولة الإسلامية المروانية، تقدمت ترجمته في الشاهد التاسع والعشرين بعد الثلثمائة.
وأنشد بعده، الشاهد السادس عشر بعد السبعمائة وهو من شواهد سيبويه: الكامل ولقد علمت لتأتين منيتي ... إن المنايا لا تطيش سهامها على أن علم نزل منزلة القسم، فيكون جملة لتأتين جواب القسم الذي هو علمت، وحينئذ تخرج عما نحن فيه فلا تقتضي معمولا ولا تتصف بعمل، لوا تعليق، ولا إلغاء.
وهذا مأخوذ من كلام سيبويه؛ فإنه أورد هذا البيت في باب أفعال القسم، وقال: كأنه قال: والله لتأتين منيتي، كما قال: قد علمت لعبد الله خير منك.
اه؟.
ويجوز أن تبقى علم هنا على بابها، وتكون معلقة بلام القسم، فيكون جملة: لتأتين منيتي جوابا لقسم محذوف، تقديره: ولقد علمت والله لتأتين منيتي.
وجملتا القسم والجواب في موقع نصب بعلمت المعلق.
وإلى هذا ذهب ابن الناظم في شرح الألفية، قال: ومنها، أي: من المعلقات، لام الابتداء والقسم، كقوله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق، وكقول الشاعر: ولقد علمت لتأتين منيتي ... ... .... ... ... البيت وقرره ابن هشام في شرح شواهده، وجوز الوجه الأول أيضا فيه، ثم قال: ويأتي الوجهان في الآية الكريمة أيضا.
والسابق إلى تجويز الوجهين في الآية والبيت ابن جني في سر الصناعة قال فيه: وأما قوله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه الآية.
فاللام في لقد لام القسم، وهو محذوف، والتقدير: والله لقد علموا.
واللام في لمن اشتراه لام الابتداء، ومن بمنزلة الذي مبتدأ، وصلته اشتراه، وما له في الآخرة خبره، والجملة في موضع نصب بعلموا، كما تقول: قد علمت لزيد أفضل منك، فلام الابتداء، وهمزة الاستفهام في التعليق سواء.
وهذا مذهب سيبويه.
وذهب غيره إلى جعل من شرطا وجعل اللام فيه كالتي، تعترض زائدة بين القسم والمقسم عليه، فالتقدير: والله لقد علموا لئن أحد اشتراه ما له في الآخرة من خلاق.
وفي جعل من للشرط بعض الضعف، وذلك أن علموا تقتضي مفعولها، فإذا أوقعت القسم بعدها صار التقدير: ولقد علموا أحلف بالله لئن اشتراه أحد.
وإذا تأدى الأمر إلى هذا قبح أن تلي علمت فعل القسم، لأنها وأخواتها إنما يدخلن على المبتدأ والخبر.
فإن قلت: فعلام تجيز كون من شرطا وقد قدمت قبح ذلك؟ فالجواب أن جواز ذلك على أن تجعل علموا نفسها قسما.
وقد استعملتها العرب بمعنى القسم.
ومن أبيات الكتاب: ولقد علمت لتأتين منيتي فكأنه قال: والله لتأتين منيتي.
فإن قلت: فإذا جعلت علموا جاريا مجرى القسم، وعندك أن اللام في لقد دالة على القسم المحذوف، فكأنه عندك: والله لقد علموا، وقولك: لقد علموا جار مجرى القسم، فكيف يجوز على هذا دخول القسم على القسم؟ أولا ترى أن الخليل وسيبويه ذهبا في قوله تعالى: والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها أن جميع ما بعد الواو الأولى من الواوات، إنما هو حرف عطف، لئلا يدخل قسم على قسم، فيبقى الأول منهما غير مجاب.
فالجواب: أن ذلك إنما جاز في علموا من حيث كان إنما هو في معنى القسم، وليس قسما صريحا، وإنما هو بمنزلة اشهد لقد كان كذا.
فلأجل هذا جاز أن تكون من، في لمن اشتراه شرطا، واللام في أولها مؤكدة للشرط.
فاعرف ذلك.
اه؟.
والبيت نسبه سيبويه في كتابه للبيد، والموجود في معلقته إنما هو المصرع الثاني، وصدره: ؟صادفن منها غرة فأصبنه والنون من صادفن ضمير الذئاب، وضمير منها ضمير البقرة الوحشية، والهاء في أصبنه ضمير ولد البقر.
والمنية: الموت.
وطاش السهم عن الرمية، إذا وقع يمينه أو شماله، ولم يصبه.
ولم يوجد للبيد في ديوانه شعر على هذا الوزن والروي غير المعلقة.
والله أعلم.
وأنشد بعده: الكامل .. ... ... ... وإنني ... قسما إليك مع الصدود لأميل على أن لقد علمت في البيت السابق منزل منزلة القسم، فصار كقوله: قسما في هذا البيت، وهو بتقدير أقسم قسما.
وقوله: لأميل خبر مبتدأ محذوف، أي: لأنا أميل، والجملة جواب القسم.
وقد تقدم مشروحا في الشاهد التسعين.
وأصله: إني لأمنحك الصدود وإنني ... قسما إليك ... ... .... البيت وأنشده بعده، الشاهد السابع عشر بعد السبعمائة وهو من شواهد سيبويه: الرجز لقد علمت أي يوم عقبتي على أنه يجوز رفع أي على الابتداء، ونصبها على الظرفية.
قال سيبويه في باب ما لا يعلم فيه ما قبله من الفعل الذي يتعدى: وتقول: عرفت أي يوم الجمعة، فتنصب على أنه ظرف، لا على عرفت.
وإن لم تجعله ظرفا رفعت.
وبعض العرب يقول: لقد علمت أي يوم عقبتي.
وبعضهم يقول: أي يوم عقبتي.
اه؟.
وظاهر سياقه إن هذا كلام لا شعر، ولهذا لم يشرحه أكثر شراح شواهده، ولم يورده أحد منهم في الأبيات إلا أبو جعفر النحاس، وقال بعده: لا أنشده، قال بعضهم: أي حين، إذا رفع فلان الاستفهام لا يفعل فيه ما قبله فيكون مبتدأ وخبره عقبتي.
فإذا نصبت جعلته ظرفا، ولم يعلم فيه علمت.
اه؟.
يعني أن أيا اكتسبت الظرفية من حين، لإضافتها إليه.
وأورده أيضا ابن السيرافي في شرح أبياته، وقال: هو من رجز الراجز، وهو: أأنت يا بسيطة التي التي ... هيبنيك في المقيل صحبتي لقد علمت أي حين عقبتي ... هي التي عند الهجير قالت إذا النجوم في السماء ولت وبسيطة: اسم أرض بين الكوفة وحزمن بني يربوع.
قال أبو محمد الأعرابي في فرحة الأديب: وفيها يقول عدي بن عمرو الطائي: البسيط.
لولا توقد ما ينفيه خطوهما ... على البسيطة لم تدركهما الحدق وخطأ ابن السيرافي في قوله: البسيطة: الأرض المنبسطة الممتدة.
ثم رأيت ابن خلف أورد هذا الرجز، وقال في مثال سيبويه: أما نصبه فعلى قولك: في أي الأوقات الاجتماع للصلاة؟ ورفعه جيد، كأنه قال: أي الأيام يوم الجمعة، والسبت مثل الجمعة.
وإنما جاز النصب في ذلك لأن الجمعة فيها معنى الاجتماع، والأصل في السبت الراحة، وهو فعل واقع في اليوم.
ولو قلت: اليوم الأحد والاثنان، إلى الخميس لم يجز إلا الرفع.
وليس للأحد معنى يقع في اليوم.
ثم قال سيبويه: وبعض يقول: لقد علمت أي يوم عقبتي، أنشده نصبا، وهذا البيت من الشعر، وقد خلط بالكلام في الكتاب.
والشاهد فيه نصب أي على الظرف.
وعقبتي مبتدأ، وأي حين: خبره، كأنه قال: أي الأحيان اعتقابي، يريد ركوب عقبته.
ورفعه جائز على ما قدمته.
والبسيطة: الأرض المنبسطة الممتدة.
هيبنيك صحبتي: هيبوني من ركوبك والسير فيك.
والهجير: الهاجرة.
وولت النجوم: يعني النجوم التي كانت في أول الليل مرتفعة، ولت، انحطت لتغيب.
يريد أنه له عقبتين: عقبة بالليل، وعقبة بالنهار.
انتهى كلامه.
وذهب بالبسيطة إلى معناها اللغوي.
وقد رده أبو محمد الأعرابي، وقال: إنها علم لأرض بعينها، وعلمت بالبناء للمعلوم والتكلم.
والعقبة، بضم العين المهملة وسكون القاف، وهو مضاف إلى الياء.
قال صاحب العباب: العقبة بالضم: النوبة بالنون.
تقول: تمت عقبتك، أي: نوبتك.
ولم أقف عليه بأكثر من هذا، والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن عشر بعد السبعمائة الكامل ؟غادرته جزر السباع وهو قطعة من بيت، وهو: غادرته جزر السباع ينشنه ... ما بين قلة رأسه والمعتصم على أن غدر ملحق بصير في العمل، والمعنى، إذا كان ثاني المنصوبين معرفة كما في البيت.
والمشهور في روايته: وتركته جزر السباع.
وقد استشهد به في التفسيرين على أن ترك في قوله: وتركهم في ظلمات لا يبصرون ، كما في البيت.
وترك في الأصل يتعدى إلى مفعول واحد، لأنه بمعنى طرح وخلى، ثم ضمن معنى صار، إلا أن ما في البيت متعد قطعا إلى مفعولين، لكون الثاني معرفة، بخلاف الآية، فإن ترك فيها يحتمل أن تكون بمعنى الأصل متعدية إلى مفعول واحد، ويكون في ظلمات لا يبصرون حالين مترادفتين كما قاله ابن الحاجب: ومدجج كرة الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم جادت يداي له بعاجل طعنة ... بمثقف صدق الكعوب مقوم فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم وتركته جزر السباع ... .... ... ... .... البيت وقوله: ومدجج، أي: رب مدجج، وهو التام السلاح، بكسر الجيم، وفتحها.
والكماة: الشجعان.
والنزال: المنازلة في الحرب.
وقوله: لا ممعن إلخ، صفة ثانية لمدجج، والإمعان: المبالغة، ومعناه لا يمعن هربا فيبعد، ولا هو مستسلم، فيؤسر، ولكنه يقاتل.
ويقال: معناه لا يفر فرارا بعيدا، إنما هو منحرف لرجعة، أو كرة يكرها، إذا طرد لقرنه.
وأراد وصفه بالحزم في الحرب.
وأراد أنه وإن كان بهذه الصفة، وكان ممن تكره منازلته، فإني لم أجبن عنه، ولا هبته، ولكني أقدمت عليه.
وقوله: جادت يداي.... إلخ، أي: سبقته بالطعن، لأني كنت أحذق منه.
والمثقف: الرمح المقوم.
والصدق، بالفتح: الصلب.
وما بين كل أنبوبتين كعب.
وقوله: فشككت بالرمح ... إلخ، أي: انتظمت ثيابه بالرمح، يريد أن الرماح مولعة بالكرام، لحرصهم على الإقدام.
وقيل: معناه كرمه لا يخلصه من القتل المقدر له.
وقوله: وتركته جزر السباع ... إلخ، الجزر: جمع جزرة بفتح الجيم والزاي، وهي الشاة، أو الناقة، تنحر وتذبح.
أي: تركته لحما للسباع.
والنوش: التناول.
وقلة رأسه: أعلاه.
والمعصم: موضع السوار من الذراع.
وكان الوجه أن يقول: ما بين قلة رأسه والقدم، فلم يمكنه للقافية.
ويحتمل أنه استعار المعصم لما فوق القدم من الساق، لتقاربهما في الخلقة.

وفيه قدم ولد الأمير نعير، ومعه محضر، بأن أباه أخذ بغداد وخطب بها للسلطان، فأنعم عليه بتشريف.
وفيه أفرج عن الأمير ألطبغا المعلم، وكتب بإحضاره من دمياط.
وفيه خلع على الأمير سودن النائب، وجعل مقيما بالقاهرة مدة الغيبة، وخلع على الأمير محمود الأستادار وولده، وعلى الأمير بجاس، وألزم بالإقامة في القلعة، وخلع على برهان الدين إبراهيم المحلى التاجر، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن مسلم، ونور الدين علي بن الخروبي؛ لأنه اقترض منهم السلطان مبلغ ألف ألف درهم.
وفيه أفرج عن الأمير قنقباي الأسعدي، وكتب بإحضاره من القدس إلى غزة، ورسم لمباشريه بتجهيز برقه، وتعبئة طلبه.
وفي ثاني عشرينه: عرض الأمير علاء الدين على بن الطلاوي البطالين، الذين سجنوا بالخزانة، بدار الأمير محمود الأستادار وأفرج عن مائتي رجل منهم، ونفي ثلاثة وسبعين كانوا غرابا غير معروفين إلى عدة جهات.
وفيه أفرج عن الأمير ركن الدين عمر بن قايماز، على مال التزم بحمله.
وفي ثالث عشرينه: رحل السلطان من الريدانية، وكانت عدة الجمال التي فرقت في المماليك أربعة عشر ألف جمل، وعدة الخيل المفرقة في المماليك السلطانية ألفين وخمسمائة فرس، سوى ما عندهم من الخيل، وهي أضعاف ذلك، وهذه الخيول والجمال في المماليك خاصة.
وأما السلطان والأمراء فيكون معهم ما يزيد على مائة ألف، ما بين فرس وجمل.
ومما حمل برسم خرط الشطرنج خمسة قناطير من العاج والأبنوس؛ ليلعب به السلطان.
والرسم أنه إذا لعب بشطرنج أخذ أرباب النوبة، وجدد غيره.
وفي سابع عشرينه: قدم البريد من السلطان بقتل بني عيسى، فوسطوا على باب خزانة شمايل، وعدتهم أحد وعشرون رجلا، منهم موسى بن محمد بن عيسى، وعمه مهنا بن عيسى وسلموا لغلمانهم، فأقيمت المناحة عليهم بالصحراء عدة أيام.
وفيه قتل الشريف محمود العنابي أيضا.
وفي ثامن عشرينه: ثارت عرب بني عيسى بقليوب يريدون قتل الوالي ففر منهم إلى القاهرة.
وفيه قدم البريد بطلب بدر الدين محمود الكلستاني إلى السلطان، فخرج في غاية الخوف من القتل؛ لأنه كان من إلزام ألطنبغا الجوباني، فجاءه من العز ما لم يخطر له ببال، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وفيه استقر عمر بن إلياس في نيابة الوجه البحري، وعزل أوناط.
وفي يوم الأحد ثاني عشر جمادى الأولى: توجه الأمير محمود بالخزانة إلى السلطان.
وفي عشرينه قدم البريد برحيل السلطان عن غزة في ثاني عشره، وأنه أنعم على ألطنبغا المعلم بإمرة مائة في طرابلس، وعلى قردم الحسني بنيابة القدس وأن قنقباي الأسعدي استعفي من الإمرة.
وفي ثالث عشرينه: قدم إلى مدينة دمشق رسل طقتمش خان، صاحب كرسي أزبك خان ببلاد القبجاق، بأنه يكون عونا مع السلطان على تيمور لنك.
وفي ثامن عشرينه: قدم البريد بدخول السلطان إلى دمشق في عشرينه.
وقدم الخير بأن تيمور لنك رجع إلى بلاده، فدقت البشائر ثلاثة أيام.
وفيه قدم إلى القاهرة رسل ابن عثمان متملك الروم.
وفي أول شهر رجب: أخذ الفرنج عدة مراكب تحمل الغلال إلى الشام.
وفي سابع عشره: برزت العساكر من دمشق تريد حلب، وفيها الأمير الكبير كمشبغا الحموي أتابك العساكر، والأمير بكلمش أمير سلاح، وأحمد بن يلبغا، وبيبرس ابن أخو السلطان، ونائب صفد ونائب غزة.
وفيه سار البريد من دمشق بتشريف الأمير نعير، واستقراره في إمرة العرب على عادته.
وفيه قدم الأمير سالم الذكرى أمير التركمان، فخلع عليه.
وفي سلخه: قدم جلال الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام البلقيني قاضي العسكر من دمشق إلى القاهرة.
وقد نزل له والده عن تدريس الزاوية الخشابية بجامع عمرو بن العاص بمصر، وعن مشيخة التفسير والميعاد بالمدرسة الظاهرية المستجدة بين القصرين، وأقام والده مع السلطان.
وفيه كبس الأمير شرف الدين موسى بن طي متولي البهنسا على سفط ميدون، فقتله العرب بها، فاستقر عوضه إبراهيم الشهابي.
وفي يوم الاثنين أول شعبان: توجه القان غياث الدين أحمد بن أويس من دمشق إلى بغداد.
وقد قام له السلطان بجميع ما يحتاج إليه، وعند وداعه خلع عليه أطلسين بشاش متمر، وسيف بسقط ذهب.
وأعطى تقليدا بنيابة السلطنة ببغداد، فأراد أن يقبل الأرض، فلم يمكنه السلطان من ذلك إجلالا له، ويقال إن الذي حمل إليه من النقد خمسمائة ألف درهم، سوى ما حمل إليه من الخيل والجمال والسلاح، وغير ذلك.
وفي ثالث عشره: سار من ظاهر دمشق.
وفيه أنعم على الأمير أقبغا طولو تمري الذي يقال له اللكاش بإمرة ألف، بعد وفاة بيليك المحمدي.
وفي عشرينه: أخذ قاع النيل، فكان ستة أذرع.
وفي ثاني عشرينه قدم البريد باستقرار سيدي أبى بكر بن سنقر الجمالي، حاجبا ثالثا.
وتوقف النيل عن الزيادة تسعة أيام متوالية من سلخ بؤونة وهو رابع عشرين شعبان إلى ثامن أبيب، فلم يناد عليه سوى إصبع واحد في كل يوم.
وفيه استقر قطلوبغا الطشتمري في كشف الفيوم، والبهنساوية، والأطفيحية، مضافا لما معه من كشف الجيزية.
وفي ليلة الثلاثاء الثلاثين من شعبان : تراءى الناس هلال رمضان، فلم ير أحد الهلال مع كثرة عمرهم، فأصبح الناس على أخر شعبان، وأكلوا إلى الظهر، فقدم الخبر بأن الهلال رؤى ببلبيس، فنودي بالإمساك قبيل العصر.
وفي ثالثه: زاد النيل بعد توقفه.
وفي خامسه: نقل أمير فرج بن أيدمر من ولاية الغربية إلى نيابة الوجه البحري، عوضا عن عمر بن إلياس قريب قرط، واستقر أخوه محمد بن أيدمر في ولاية الغربية.
وفيه قدم البريد بالقبض على نصر الله بن شنطية مستوفي المرتجع، وإيداعه خزانة شمايل على مال، وإحضار محمد بن صدقة الأعسر والي المنوفية، فسار إليه البريد وأحضره إلى القاهرة، فهرب، واستقر عوضه أحمد الأرغوني.
وفيه أخصب البطيخ العبدلي، حتى أبيع كل مائة رطل بدرهم.
وفي يوم الجمعة تاسع شوال الموافق تاسع مسري : توقف النيل عن الزيادة، وأقام بغير زيادة إلى ثاني عشره، فزاد على العادة، واستمرت الزيادة.
وفي ثاني عشرينه: استقر بدر الدين محمود السرائي الكلستاني في كتابة السر، عوضا عن بدر الدين محمد بن فضل الله العمري بعد وفاته، وخلع عليه بدمشق.
وفي ثامن عشرينه وهو ثامن عشر مسري : أو في النيل ستة عشر ذراعا، وفتح الخليج على العادة.
وقدم الخبر على السلطان من القان أحمد بن أويس، أنه لما وصل إلى ظاهر بغداد، خرج إليه نائب تيمور بها، وقاتله فانكسر، ودخل بغداد، وأطلق المياه على عسكر ابن أويس ليغرقه، فأعانه الله وتخلص منها بعد يومين، وعبر بغداد، وقد هرب التمرية منها، فاستولى عليها، واستخدم جماعة من التركمان والعربان، فلما بلغ ذلك تيمور جهز أمراءه بالأموال إلى سمرقندي.
وقدمت رسل ابن عثمان على السلطان بأنه جهز لنصرة السلطان مائتي ألف، وأنه ينتظر ما يرد عليه ليعتمده.
وقدم رسول القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس بأنه في الطاعة، يترقب ورود المراسيم عليه بالمسير لجهة تعين له.
وفي أول ذي القعدة: سار السلطان من دمشق يريد حلب.
واتفق بالقاهرة ومصر وظواهرهما أنه أشيع بأن امرأة طال دوام رمد عينها، وأيس الأطباء من برئها، فرأت في منامها كأنها تشكو ما بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه أمرها أن تمضي إلى سفح جبل المقطم، وتأخذ من حصى هناك وتكتحل به بعد سحقه، وأنها عملت ذلك، فزال ما في عينيها من الرمد، فلم يبق من الناس إلا من أخذ من الحصى الذي بالجبل واكتحل به، وعملوا منه في الإثمد وغيره، حتى أفنوا من ذلك لما لا يقدر قدره، وأقاموا على هذا مدة، وزعموا أنه شفي به خلق كثير.
وفي يوم الأحد سادسه وهو سادس عشر توت : انتهت زيادة النيل إلى أحد عشر إصبعا من الذراع الثامن عشر، وانحط، فارتفعت الأسعار.
وبلغ الأردب القمح أربعين درهما، والفول والشعر عشرين درهما، والبطة الحقيق وزنتها خمسون رطلا إلى اثني عشر درهما.
وضج الناس على البهاء محمد بن البرجي المحتسب، فرسم الأمير سودن النائب للأمير علاء الدين الطلاوي بالتحدث في السعر، فنادى بفتح المخازن والبيع بسعر الله تعالى، وهدد من لا يفتح مخزنه ويبيع بالنهب.
وفتح مباشرو الأمراء الشون وباعوا، فانحل السعر قليلا.
ثم شحت الأنفس بالبيع، وكثر الخوف من القحط؛ لكثرة ما شرق من الأراضي ولم يزرع.
وفي يوم الخميس رابع ذي الحجة: قدم البريد بعزل قطلوبغا من كشف الفيوم، بطيبغا الزيني، واستمر على كشف الجيزية كما كان.
وفي حادي عشره: وصل الأمير شيخ الصفوي من الشام، وهو مريض.
وفي ثالث عشره: زاد ماء النيل، وغرق بعض ما زرع، ثم انحط.
وقدم البريد بأن الأمير تغري بردي استقر في نيابة حلب، عوضا عن جلبان.
وأنعم على جلبان بإقطاع تغري بردي.
وأن الأمير محمد بن قارا خرج عن الطاعة، والتحق بنعير، وصار بعربانه في جملته، وأن ناصر الدين محمد بن قاضي القضاة كمال الدين بن المعري استقر في قضاء طرابلس، عوضا عن مسعود.
وأن السلطان خرج من حلب يريد دمشق في خامس عشره.
وأنه قلد أرغون شاه الإبراهيمي نائب صفد نيابة طرابلس، عوضا عن دمرداش المحمدي، وأنعم على أقبغا الجمالي أحد أمراء حلب بنيابة صفد وأعلى إمرته لدمرداش المحمدي.
وأن عامر بن ظالم انهزم من عرب زبيد بمن معه من آل مهنا إلى الفرات، فغرق، وغرق معه سبعة عشر من أمراء آل مهنا، وقتل ممن معه خلق كثير جدا.
وفي ثاني عشرينه: استقر علي بن غلبك بن المكللة في ولاية منوف، وعزل أحمد الأرغوني.
وفي تاسع عشرينه: قدم مبشرو الحاج بحسن سيرة قديد أمير الحاج، وكثرة الأمن والرخاء.
واستقر علاء الدين علي بن قاضي القضاة شهاب الدين أبي البقاء في قضاء الشافعية بدمشق، عوضا عن الشهاب أحمد الباعوني.
واستقر نجم الدين أحمد بن قاضي القضاة عماد الدين إسماعيل بن محمد بن أبي العز في قضاء الحنفية بدمشق، عوضا عن التقي عبد الله الكفري.
واستقر علم الدين القفصي في قضاء المالكية، عوضا عن البرهان إبراهيم الصنهاجي.
واستقر ناصر الدين محمد بن أبي الطيب في كتابة السر بحلب، عوضا عن ناصر الدين محمد بن صلاح الدين صالح بن أحمد بن السفاح.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر سوى من قتل إبراهيم ابن السلطان، في عشرين جمادى الأولى، ودفن بالمدرسة الظاهرية المستجدة.
ومات الصارم إبراهيم الباشقردي والي قطيا بها فجأة، في ثامن صفر.
ومات الأمير سيف الدين أبرك المحمودي، شاد الشراب خاناه، ودفن بدمشق.
ومات الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الهادي بن أحمد بن أبي العباس الشاطر، الأديب الشاعر، في خامس عشرينه جمادى الأولى.
ومات الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفرج الأسلمي القبطي، تحت العقوبة، في يوم الاثنين حادي عشرينه ربيع الآخر، وكان أسوأ الوزراء سيرة، وكثرت في أيامه المصادرات، وتسلط السفهاء بالسعاية إليه على الناس حتى عم الخوف، وفقد الأمن، وبه اقتدى في الظلم من بعده، وعجل الله له في الدنيا من العذاب ما لا يمكن وصفه، إلى أن أهلكه الله وأدخله سعيرا، فإنه لم يؤمن بالله قط، بل أكره حتى قال كلمة الإسلام، ولبس العمامة البيضاء فتسلط على الناس بذنوبهم، ومن العجب أنه لما كان يتظاهر بالنصرانية، ويباشر الحوائج خاناه، كان مشكورا بكثرة بره ورعايته للناس، فلما تظاهر بالإسلام جاء عذابا واصبا على عباد الله.
ومات بدر الدين حسن بن العيذابي رئيس المؤذنين، في سلخ جمادى الأولى، وكان من العجائب في النهمة وكثرة الأكل.
ومات الشيخ المعتقد رشيد الأسود التكروري، في المارستان، في يوم السبت ثالث عشرين جمادى الآخرة، وكان يقيم بجامع راشدة خارج مصر، وهو أخر من سكنه.
ومات الأمير سلام بتشديد اللام بن محمد بن سليمان بن فايد، بالفاء، المعروف بابن التركية، أمير خفاجة بالصعيد، في سابع ربيع الآخر.
ومات الأمير زين الدين عبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي، وابن أخت الملك الأشرف شعبان بن حسين، في عاشر شعبان.
ومات الرئيس علاء الدين علي بن عبد الواحد بن محمد بن صغير رئيس الأطباء، وهو بحلب، في يوم الجمعة تاسع عشر ذي الحجة، ودفن بها، ثم نقل إلى القاهرة، وكان من محاسن الدنيا.
ومات بدر الدين محمد بن علي بن يحيى بن فضل الله العمري، كاتب السر، في يوم الثلاثاء العشرين من شوال بدمشق.
ومات القاضي الدين محمد بن محمد بن محمد المليجي، المعروف بصائم الدهر، ناظر الأحباس ومحتسب القاهرة، وخطيب مدرسة حسن، في تاسع عشر صفر، عن نحو سبعين سنة، وكان خيرا دينا، كثير النسك، ساكنا، قليل الكلام، بهيج الزي، جميل الهيئة، يسرد الصوم دائما.
ومات ناصر الدين محمد بن مقبل الجندي الظاهري، في يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة.
كان يتظاهر يحف شاربه، ورفع يديه في كل خفض ورفع في الصلاة، ولا يكتم الاقتداء بمذهب أهل الظاهر، وكتب بخطه كثيرا، واشتغل بالحديث.
ومات ناصر الدين محمد بن شرف الدين موسى بن سيف الدين أرقطاي، في ليلة الأربعاء سادس عشرين ذي القعدة.
كان حجه وأبوه من أمراء الألوف، وهو من أمراء العشراوات، ويحب الحديث، ويواظب سماعه على المشايخ.
ومات الأمير سيف الدين منكلي الطرخاني الشمسي، أحد الأمراء، ونائب الكرك.
وتوفي ليلة العاشر من المحرم.
ومات جمال الدين عبد الله بن محمد بن العمري، المعروف بكاتب أيتمش، وبكاتب السمسرة، في يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر.
ومات أمين الدين يحيى بن محمد الحنبلي العسقلاني ليلة الأربعاء ثاني ربيع الأول.
وماتت زبيدة بنت قاضي القضاة زين الدين عمر بن عبد الرحمن بن أبى بكر البسطامي الحنفي.
وماتت أم قاضي القضاة صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي، في ليلة يوم السبت تاسع المحرم، ودفنت بالقرافة.
وماتت الشيخة الصالحة شيخة رباط البغدادية، في يوم السبت ثاني عشرين جمادى الآخرة.
وكانت على قدم فاضلة من العبادة، وتذكير النساء في وعظها إياهن، وتعليمهن الخير.
ومات متملك تونس أبو العباس أحمد بن محمد بن أبى بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر بن يحيى بن عمر بن ونودين الحفصي، في ليلة الخميس رابع شعبان، فكانت مدة ملكه أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر ونصف.
وقام من بعده ابنه أبو فارس عبد العزيز.
ومات صاحب فاس السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم بن أبي الحسن المريني، ملك المغرب، في محرم.
وأقيم بعده ابنه أبو فاس عبد العزيز بن أبي العباس.
سنة سبع وتسعين وسبعمائة أهل المحرم يوم الثلاثاء.
ففي ثالثه: قدم ثقل الأمير محمود الأستادار من الشام.
وقدم البريد باستقرار دقماق في نيابة ملطية، وكان مقبل في نيابة طرسوس، وطغنجي في نيابة قلعة الروم، ومنكلي بغا الأسنبغاوي في نيابة الرها.
وأن السلطان قبض على عدة من أمراء حلب، منهم ألطنبغا الأشرفي، وتمرباي الأشرفي، وقطلوشاه المارديني.
وأن عربان آل مهنا خرجوا بأجمعهم عن الطاعة، ودخلوا إلى البرية.
وفي رابعه: خرج أتباع ابن أويس إلى بغداد بحريمه.
وفي سابعه: قدم السلطان من حلب إلى دمشق بعساكره.
وفي سابع عشره توجه السلطان من دمشق يريد مصر، وولي الأمير بدخاص السودوني حاجب الحجاب نيابة الكرك، عوضا عن الشهاب أحمد بن الشيخ علي.
ونقل الشهاب إلى دمشق حاجب الحجاب بها، عوضا عن تمربغا المنجكي.
وقدم تمربغا في الخدمة إلى مصر، واستقر قنق باي السيفي اللالا بصفد من جملة أمرائها.
واستقر الجبغا الجمالي الحاجب أميرا بدمشق، على طبلخاناه.
وفي ثالث عشرينه: نودي بزينة القاهرة ومصر، فزينتا.
وفيه قدم المحمل والحاج صحبة الأمير قديد وهم ركب واحد.
وقدم البريد بأن السلطان توجه من الرملة لزيارة القدس، جريدة.
وفي يوم الخميس أول صفر: قدم شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني من الشام.
وفي خامسه: قدم الحريم السلطاني مع الطواشي بهادر المقدم، وفيهن عدة من حرائر دمشق وأبكارها، ليختار منهن من يعقد عليها.
وفي سابعه: قدم الأمير محمود الأستادار، وشق القاهرة من باب النصر إلى باب زويلة، وقد فرشت له شقاق الحرير من باب زويلة إلى داره، فمشى عليها بفرسه، ومعه من الخلائق عدد لا يقع عليه حصر، وأوقدت له البلد.
وفيه نودي بالخروج إلى لقاء السلطان.

وإبطال عمرو تلك العادة قال ابن لما فتح عمرو بن العاص مصر أتاه أهلها حين دخل بؤونة من أشهر القبط، فقالوا: أيها الأمير، إن لنيلنا هذا سنة لا يجري إلا بها، فقال لهم: وما ذاك ؟ قالوا: إذا كان لثنتي عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر، عمدنا إلى جارية بكر من أبوابها فأرضيناها، وجعلنا عليها من الحلي والثياب افضل ما يكون، ثم ألقيناها في هذ االنيل.
فقال لهم عمرو: إن هذا لم يكون في الإسلام، وإن الإسلام يهدم ما كان قبله.
قأقاموا بؤونة وأبيب ومسرى، لا يجرى كثيرا ولا قليلا ؛ حتى هموا بالجلاء، فلما رأى عمرو ذلك كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بذلكن فكتب إليه: قد أصبت، إن الإسلام يهدم ما كان قبله، وقد بعثت إليك ببطاقة فألقها في داخل النيل إذا أتاك كتابي.
فلما قدم الكتاب على عمرو فتح البطاقة؛ فإذا فيها: من عبد الله عمر أمير المؤمنين، إلى نيل أهل مصر: أما بعد، فإن كنت تجري ن قبلك فلا تجر، وإن كان الله الواحد القهار الذي يجريك، فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك.
فألقى عمرو البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم، وقد تهيأ أهل مصر للجلاء، فأصبحوا وقد أجرى الله عز وجل النيل ستة عشر ذراعا في ليلة، وانقطعت تلك السنة السيئة عن أهل مصر.
ما قرر في أمر الجزية من الخراج قال: وكانت فريضة مصر لحفر خلجانها، وإقامة جسورها، وعمارة قناطرها، وقطع جزائرها مائة ألف وعشرين ألفا، معهم الطور والمساحي والأداة يعتقبون ذلك لا يدعونه شتاء ولا صيفا.
ثم كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عمرو أن يختم على رقام أهل الذمة بالرصاص، ويظهر مناطقهم، ويجزوا نواصيهم، ويركبوا على الأكف عرضا، وألا يضربوا الجزية إلا على من جرت عليه المواسي، ولا يضربوا على النساء، ولا على الولدان، ولا يدعوهم يتشبهون بالمسلمين في لبوسهم.
قال: ولما استوسق لعمر بن العاص الأمر، وأقر قبط مصر على جباية الروم، وكان جبايتهم بالعدل: إذا عمرت القرية، وكثر أهلها زيد عليهم، فإذا قل أهلها وخربت نقصوا.
فكانوا يجمعون خراج كل قرية وما فيها من الأرض العامرة.
فيبدرون فيخرجون من الأرض فدادين لكنائسهم وحماماتهم، ثم يخرج منهم عدد لضيافة المسلمين.
ونزول السلطان، فإذا فرغوا، نظروا إلى ما في كل قرية من الصناع والأجراء فقسموا عليهم بقدر احتمالهم؛ فإن كانت فيها جالية قسموا عليها بقدر احتمالها، وقلما كانت تكون إلا للرجل المنتاب أو المتزوج، ثم ينظر ما بقي من الخراج فيقسمونه بينهم على عدد الأرض، ثم يقسمون ذلك بين من يريد الزرع منهم على قدر طاقتهم، فإن عجز عنه على الاحتمال، وإن كان منهم من يريد الزيادة، أعطى ما عجز عنه أهل الضعف فإن تشاحوا قسموا ذلك على عدتهم، وكانت قسمتهم على قراريط، الدينار بأربعة وعشرين قيراطا، يقسمون هذه الأرض على ذلك.
قال: وكذلك روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: انكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا بأهلها خيرا .
قال: وجعل عليهم لكل فدان نصف إرد قمحا، وويبتين من شعير إلا القرط فلم تكن عليه ضريبة، والويبة يومئذ ستة أمداد كأنه يريد بذلك البدار.
قال: وروى عن الليث بن سعد رحمه الله، أن عمرو بن العاص جبى مصر أثني عشر ألف ألف دينار.
وقال غير الليث: جباها المقوقس قبله بسنة عشرين ألف ألف دينار.
قال الليث: وجباها عبد الله بن سعد حين استعمله عليها عثمان أربعة عشر ألف ألف دينار.
فقال عثمان لعمرو: يا أبا عبد الله: درت بعدك اللقحة بأكثر من درها الأول.
فقال عمرو: أضررتم بولدها.
وكتب عمر إلى عمرو أن يسأل المقوقس عن مصر، من أي شيء تأتي عمارتها وخرابها؟ فسأله عمرو، فقال: تأتي عمارتها وخرابها من وجوه خمسة، أن يستخرج خراجها في أبان واحد، عند فراغ أهلها من زرعهم، ويرفع خراجها في إبان واحد عند فراغ أهلها من عصر كرومهم، وتحفر في كل سنة خلجها، وتسد ترعها وجسورها.
ولا يقبل محل أهلها، يريد البغي، فإن فعل هذا فيها عمرت، وإن فعل بخلاف هذا خربت، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
خبر المقطم روى عن الليث بن سعد، قال:سأل المقوقس عمرو بن العاص أن يبيعه سفح المقطم بسبعين الف دينار، فعجب عمرو من ذلك.
وقال أكتب في ذلك إلى أمير المؤمنين، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه، أسأله لم أعطاك به ما أعطاك وهي لا تزرع ولا يستنبط بها ماء ولا ينتفع به؛ فسأله، فقال: إنا لنجد صفتها في الكتب، أن فيها غراس الجنة.
فكتب بذلك إلى عمر فكتب عمر إلى عمرو: إنا لا نعلم غراس الجنة إلا للمؤمنين، فأقبر فيها من مات قبلك من المسلمين،ولا تبعه بشيء، فكان أول رجل دفن فيها رجل من المعافر يقال له: عامر.
قالوا: والمقطم ما بين القصير إلى مقطع الحجارة، وما بعد ذلك فمن اليحموم.
وقد اختلف في القصيرن فقال ابن لهيعة: ليس بقصير موسى النبي عليه السلام؛ ولكنه موسى الساحر.
وقال كعب الأحبار: هو قصير عزيز مصر، كان إذا جرى النيل يترفع فيه.
ويقال: بل كان موقدا يوقد فيه لفرعون إذا هو ركب من منف إلى عين شمس، وكان على المقطم موقد آخر؛ فإذا رأوا النار علموا بركوبه، فأعدوا له مايريد، وكذلك إذا انصرف والله تعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
خبر خليج أمير المؤمنين وهذا الخليج كانت السفن تسير فيه من مصر إلى بحر القلزم، تحمل الطعام والأصناف إلى مكة والمدينة.
وكان من خبره على ماروى عن الليث بن سعد أن الناس بالمدينة أصابهم جهد شديد في خلافة عمر بن الخطاب في عام الرمادة، فكتب إلى عمرو: من عبد الله أمير المؤمنين، إلى العاصي ابن العاص.
سلام عليك، أما بعد؛ فلعمري يا عمرو ما تبالي إذا شبعت أنت ومن معك أن أهلك أنا ومن معي، فيا غوثاه، ثم ياغوثاه يردد قوله.
فكتب إليه عمرو: لعبد الله عمر أمير المؤمنين، من عمرو بن العاص أما بعد.
فيا لبيك ثم يا لبيك، وقد بعثت إليك بعير أولها عنك وآخرها عندي، والسلام عليك ورحمة الله.
وبعث إليه بعير عظيمة، فكان أولها بالمدينة، وأخرها بمصر يتبع بعضها بعضا، فلما قدمت على عمر وسع بها على الناس، ودفع إلى أهل كل بيت بالمدينة وماحولها بعيرا بما عليه من الطعام.
وبعث عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص أن يقسموها على الناس، ويدفعوا إلى اهل كل بيت بعيرا بما عليه، وأن يأكلوا الطعام، وينحروا البعير فيأكلوا لحمة، ويأتدموا شحمه، ويحتذوا جلده، وينتفعوا بالوعاء الذي كان فيه الطعام لما أرادوا.
فوسع الله بذلك على الناس، فلما رأى ذلك عمر حمد الله، وكتب إلى عمرو أن يقدم عليه، هو وجماعة أهل مصر، فقدموا عليه.
فقال عمر: يا عمرو، إن الله تعالى قد فتح على المسلمين مصر، وهي كثيرة الخير والطعام، وقد ألقى ف روعي لما أحببت من الرفق بأهل الحرمين والتوسعة عليهم، أن أحفر خليجا من نيل مصر حتى يسيل في البحر، فهو أسهل لما نريد من حمل الطعام إلى المدينة ومكة، فإن حمله على الظهر يتعذر، ولا نبلغ منه ما نريد، فانطلق أنت وأصحابك، فتشاوروا في ذلك حتى يعتدل فيه رأيكم، فانطلق عمرو فأخبر من كان معه من اهل مصر، فثقل ذلك عليهم، وقالوا: نتخوف أن يدخل في هذا ضرر على مصر، فنرى أن تعظم ذلك على أمير المؤمنين وتقول له: إن هذا الأمر لا يعتدل ولا يكون،و لا نجد إليه سبيلا.
فرجع عمرو بذلك إلى عمر، فلما ره ضحك وقال: والذي نفسي بيده لكأني أنظر أليك يا عمرو، وإلى أصحابك حين أخبرتهم بما أمرت به، فثقل ذلك عليهم، وقالوا لك كذا وكذا.
للذي كان منهم فقال: صدقت والله يا أمير المؤمنين، لقد كان الامر على ماذكرت.
فقال عمرو: يا عمرو، انطلق بعزيمة منى حتى تجد في ذلك، ولا يأتي عليك الحول حتى تفرغ منه إن شاء الله تعالى.
فانصرف عمرو، ثم احتفر الخليج الذي كان في حاشية الفسطاط الذي يقال له: خليج أمير المؤمنين، فساقه من النيل إلى القلزم، فلم يأت الحول حتى جرت فيه السفن، فحمل فيه ما أراد من الطعام إلى المدينة ومكة، فنفع الله بذلك أهل الحرمين، سمى خليج أمير المؤمنين، ثم لم يزل يحمل فيه الطعام إلى زمن عمر بن عبد العزيز، ثم ضيعه الولاة بعد ذلك فترك وغلب فيه الرمل، فانقطع، فصار منتهاه إلى ذنب التمساح من ناحية طحا القلزم.
قال: ويقال: إن عمرو بن العاص قال لعمر بن الخطاب.لما قدم عليه: ياأمير المؤمنين، قد عرفت أنه كانت تأتينا سفن فيها تجار من أهل مصر قبل الإسلام، فلما فتحنا مصر انقطع ذلك الخليج، واستد، وتركته التجار؛ فإن شئت أن تحفره فننشئ به سفنا يحمل فيها الطعام إلى الحجاز فعلته.
فقال له عمر: نعم، فافعل.
فلماذكر عمر ذلك لأصحابه كرهوه على ما تقدم، فعزم عمر على عمرو أن يحفره فحفره.
ويقال: إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كتب إلى عمر بما كتب واستغاثه، كتب عمرو إليه: أما بعد، فيالبيك ثم يا لبيك، أتتك عير أولها عند وآخرها عندي، مع أني أرجو أن أجد السبيل إلى أن أحمل إليك في البحر.
ثم إن عمر ندم على كتابه في الحمل إلى المدينة، وقال: إن أمكنت عمر من هذا خرب مصر ونقلها إلى المدينة، فكتب إليه: إني نظرت في أمر البحر، فإذا هو عسر لا يلتأم ولا يستطاع.
فكتب إليه عمر: إلى العاصي بن العاص: قد بلغني كتابك، تعتل في الذي كنت كتبت إلى به من أمر البحر، وأيم الله لتفعلن أو لأقلعنك بأذنك ولأبعثن من يفعل ذلك.
فعرف عمرو أنه الجد من عمر، ففعل، فبعث إليه عمر ألا تدع بمصر شيئا من طعامها وبصلها وعدسها وخلها إلا بعثت إلينا منه.
ويقال: إنما دل عمرو بن العاص على الخليج رجل من قبط مصر، أتاه فقال له: أرأيت إن دللتك على مكان تجري فيه السفن حتى تنتهي إلى المدينة ومكة، أتضع عني الجزية.
وعن أهل بيتي؟ قال نعم، وكتب إلى عمر، فقال: افعل.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
الخبر عن فتح الفيوم روى عن سعيد بن غفير وغيره، قالوا: لما تم الفتح للمسلمين، بعث عمرو بن العاص جرائد الخيل إلى القرى التي حولها، فأقامت بالفيوم سنة لم يعلم المسلمون بمكانها؛ حتى أتاهم رجل فذكرها لهم، فبعث عمرو معه ربيعة بن حبيش بي عرفطة الصدفي، فلما سلكوا في المجابة لم يروا شيئا، فهموا بالانصراف فقال: لا تعجلوا، سيروا، فلم يسيروا إلا قليلا حتى طلع لهم سواد الفيوم، فهجموا عليها، فلم يكن عند أهلها قتال، وألقوا بأيديهم.
قال: ويقال: بل خرج مالك بن ناعمة الصدفي وهو صاحب الفرس الأشقرعلى فرسه ينفض المجابة، ولا علم له بما خلفها من الفيوم، فلما رأى سوادها رجع إلى عمرو، فأخبره بذلك.
ويقال: بل بعث عمرو بن العاص قيس بن الحارث إلى الصعيد، فسار حتى أتى القيس فنزل بها، وبه سميت، وفذكر ذلك لعمرو.
فقال ربيعة بن حبيش: كفيت، فركب فرسه، فأجاز عليه البحر، وكانت انثى، فأتاه بالخبر، ويقال: إنه أجاز من ناحية الشرقية حتى انتهى إلى الفيوم.
والله تعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
فتح زويلة وطرابلس الغرب.وبرقة وحصن سبرت.
كان فتح زويلة في سنة إحدى وعشرين؛ وذلك أن عمرو بن العاص بعث عقبة بن نافع العقري إليهان فافتتحا صلحا، وما بين برقة وزويلة سلما للمسلمين.
وقيل: فتحها في سنة عشرين، والله سبحانه وتعالى أعلم، والحمدلله وحده.
ثم سار عمرو بن العاص من مصر في سنة اثنتين وعشرين إلى برقة، فصالح أهلها على الجزية، وأن يبيعوا من أبنائهم من أرادوا بيعه، فلما فرغ من برقة سار إلى طرابلس الغرب، فحاصرها شهرا، فلم يظفر بها، وكان قد نزل شرقيها، فخرج رجل من بني مدلج يتصيد في سبعة نفر فسلكوا غرب المدينة، فلما رجعوا اشتد عليهم الحر، فأخذوا على جانب البحر ولم يكن السور متصلا بالبحر، وكانت سفن الروم في مرساها تقابل بيوتهم، فرأى المدلجي وأصحابه مسلكا في البحر إلى البلد، فدخلوا منه، وكبروا، فلجأ الروم إلى سفنهم؛ لأنهم ظنوا أن المسلمين قي دخلوا المدينة، فنظر عمرو ومن معه، فرأى السيوف في المدينة، وسمعوا الصياح، فأقبل الجيش حتى دخل المدينة، فلم يفلت من الروم إلا بما خف حمله في مراكبهم.
وكان أهل حصن سبرت قد اطمأنوا، فجهز إليهم جيشا كثيفا، فصبحوها وقد فتح أهلها الباب، وسرحوا مواشيهم فدخلها المسلمون مغالبة وغنموا ما في الحصن، وعادو إلى عمر.
ثم سار عمرو إلى برقة وبها لواتة، وهم من البربر، فصالحه أهلها على ثلاثة عشر ألف دينار يؤدونها جزية، وشرطوا أن يبيعوا من أرادوا بيعه من اولادهم في جزيتهم.
قال المؤرخ: وكان سبب مسير البربر إليها وإلى غيرها من بلاد الغرب؛ أنهم كانوا بنواحي فلسطين، فلما قتل ملكهم جالوت، ساروا نحوا الغرب، وتفرقوا، فسارت زناتة ومغيلة، وهما قبيلتان من البربر، فسكنوا الجبال، وسكنت لواتة برقة، وتعرف قديما بأنطابلس وقيل فيها: أنطابلس وانتشروا فيها حتى بلغوا السوس،و نزلوا ونزلت هوارة مدينة لبدة، ونزلت نفوسة مدينة سبرت، وجلا من كان بها من الروم على صلح يؤدونه لمن غلب على بلادهم.
انتهت الفتوحات في خلافة عمر رضي الله عنه.
والله سبحانه وتعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
غزوات الروم كان أول من غزا أرض الروم من المسلمين أبو بحرية عبد الله ابن قيس في سنة عشرين، وقيل: أول من دخلها ميسرة بن مسروق العبسي، فسلم وغنم، ثم غزاها معاوية بن أبي سفيان في سنة اثنتين وعشرين، ودخلها في عشرة آلاف فارس من المسلمين.
وفي سنة ثلاث وعشرين غزا معاوية الصائفة، ومعه عبادة بن الصامت وأبو أيوب الأنصاري وأبو ذر وشداد بن اوس.
وفيها فتح معاوية رضي الله عنه عسقلان على صلح.
ما اتفق في خلافته غير الفتوحات والغزوات.
سنة ثلاث عشر: في هذه السنة، توفي الأرقم بن أبي الأرقم يوم مات أبو بكر الصديق رضي الله عنهما، وهو الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا بداره بمكة أول ما أرسل صلى الله عليه وسلم.
سنة أربع عشرة: في هذه السنة أمر عمر رضي الله عنه بالقيام في شهر رمضان في المساجد، وجمعهم على أبي كعب، وكتب إلى الأمصار بذلك.
وفيها ضرب عمر رضي الله عنه ابنه عبد الله وأصحابه في شراب شربوه، وضرب أيضا أبا محجن الثقفي في الشراب.
وفيها حج عمر رضي الله عنه بالناس.
وكان العمال على مكة: عتاب بن أسيد وفي قول، وعلى اليمن يعلى ابن منية، وعلى الكوفة سعد بن أبي وقاص، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى البحر عثمان بن أبي العاص، وقيل: العلاء بن الحضرمي، وعلى عمارة حذيفة بن محصن.
وفيها مات أبو قحافة.
والد أبو بكر الصديق رضي الله عنهما، ومات سعد بن عبادة الأنصاري، وكان أسن من أسلم ممن بني هاشم رضي الله عنه.
فرض العطاء وعمل الديوان سنة خمس عشرة: وفي هذه السنة فرض عمر رضي الله عنه للمسلمين الفروض، ودون الدواوين، وأعطى العطايا على السابقة في الإسلام لا على البيوت.
قال: ولما فرض العطايا أعطى صفوان بن امية والحارث بن عشام وسهيل بن عمرو في أهل الفتح أقل مما أعطى من قبلهم، فامتنعوا من أخذه، وقالوا: لا نعترف أن يكون أحد أكرم منا، فقال: إنى إنما أعطيتهم على السابقة في الإسلام لا في الأحساب، فقالوا: نعم إذن، وأخذوا.
وخرج الحارث وسهيل بأهليهما نحو الشام، فلم يزالا مجاهدين حتى أصيبا في بعض تلك الدروب.
وقيل: ماتا في طاعون عمواس.
وقيل: لما أراد عمر وضع الديوان، قال له علي بن أبي طالب، كرم الله وجهه وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنهم: أبدأ بنفسك.
فقال: لا، بل أبدأ بعم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم الأقرب فالأقرب، ففرض للعباس، وبدأ به، وجعل له خمسة وعشرين ألفا، وقيل: فرض له اثني عشر ألفا ثم فرض لأهل بدر لكل منهم خمسة آلاف، وألحق بهم أربعة لم يكونوا منهم وهم: الحسن والحسين.
أبو ذر وسلمان رضي الله تعالى عنهم.
وفرض لمن بعد بدر إلى الحديبية لكل منهم أربعة آلاف، وفرض لمن بعد الحديبية إلى قتال الردة، لكل منهم ثلاثة آلاف، كان منهم من شهد الفتح.
وفرض لأهل الأيام قبل القادسية، وأهل الشام، في ألفين ألفين.
وفرض لأهل البلاء منهم في ألفين وخمسمائة، فقيل له: لو ألحقت أهل القادسية بأهل الأيام قال: لم أكن لألحقهم بدرجة من لم يدركوا.
وقيل له: قد سويت من بعدت داره بمن قربت داره، وقاتلهم عن فنائه، فقال: من قربت داره أحق بالزيادة، لأنهم كانوا ردءا للحتوف، وشحى للعدو، فهلا قال المهاجرون مثل قولكم حين سوينا بين السابقين منهم والأنصار فقد كانت نصرة الأنصار بفنائهم وهاجر إليهم المهاجرون من بعد.
والله أعلم.
وفرض لمن بعد القادسية واليرموك ألفا ألفا.
وفرض للروادف التي في خمسمائة خمسمائة، وللروادف الثلث في ثلثمائة، سوى كل طبقة في العطاء، قويهم وضعيفهم، عربيهم وعجميهم.
وفرض للروادف الربع فيها مائتين وخمسين.
وفرض لمن بعدهم وهم أهل هجر والعباد على مائتين.
وأعطى نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهن عشرة آلاف عشرة آلاف إلا من جري عليها الملك.
فقال نسوة رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفضلنا عليهن في القسمة، فسو بيننا؛ ففعل، وفضل عائشة رضي الله عنها بألفين لمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها، فلم تأخذها.
وجعل لنساء أهل بدر خمسمائة خمسمائة، ونساء من بعدهم إلى الحديبية أربعمائة أربعمائة، ونساء من بعدهم إلى الأيام ثلثمائة ثلثمائة، ونساء أهل القادسية مائتين مائتين، ثم سوى بين النساء بعد ذلك.
وجعل الصبيان سواء على مائة مائة، ثم جمع ستين مسكينا وأطعمهم الخبز، فأحصوا ما أكلوا، فوجدوه يخرج من جريبين، ففرض لكل إنسان منهم ولعياله جريبين في الشهر.
وقال عمر رضي الله عنه قبل موته: لقد هممت أن أجعل العطاء أربعة آلاف أربعة آلاف، ألف يجعلها الرجل في أهله، وألف يتزودها معه، وألف يتجهز بها، وألف يرتفق بها، فمات قبل أن يفعل.
وقال له رجل عند فرض العطاء: يا أمير المؤمنين، لو كنت تركت في بيوت الأموال عدة لكون إن كان فقال: كلمة ألقاها الشيطان على فيك، فإنى الله شرها، وهي فتنة لمن بعدي، بل أعد لهم ماأعد الله ورسوله، طاعة الله ورسوله، هما عدتنا التي بهما أفضينا إلى ماترون؛ فإذا كان المال ثمن دين أحدكم هلكتم.
وقال عمر رضي الله عنه للمسلمين: إنى كنت أمرأ تاجرا يغني الله عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بأمركم هذا ما ترون أنه يحل لي في هذا المال؟ فأكثر القوم، وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: ماتقول يا علي؟ فقال: ما أصلحك وأصلح عيالك بالمعروف، ليس لك غيره.
فقال القوم: القول ما قال علي.
فأخذ قوته، واشتدت حاجة عمر رضي الله عنه.
فاجتمع نفر من الصحابة منهم عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فقالوا: لو قلنا لعمر في زيادة يزيدها إياه في رزقه؟ فقال عثمان رضي الله عنه: هلموا فلنستبري ما عنده من وراء وراء.
فأتوا حفصة ابنته فأعلموها الحال، واستكتموها ألا تخبر بهم عمر.
فلقيت عمر في ذلك، فغضب وقال: من هؤلاء لاسؤنهم؟ قالت: لا سبيل إلى علمهم.
قال: أنت بيني وبينهم، ما أفضل ما أقتني رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك من الملبس؟ قالت: ثوبين ممشقين كان يلبسهما للوفد والجمع، قال: فاي الطعام ناله عندك أرفع؟ قالت: خبزنا خبز شعير، فصببنا عليه وهو حار أسفل عكة لنا، فجعلتها دسمة حلوة، فأكل منها، فقال: أي ط كان يبسط عندك كان أوطأ؟ قالت: كساء ثخين كنا نرقعه برقعة في الصيف فإذا كان الشتاء بسطنا نصفه، وتدثرنا بنصفه.
قال: يا حفصة فأبلغيهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فوضع الفضول مواضعها، وتبلغ بالترجية، فوالله لأضعن الفضول مواضعها، ولأتبلغن بالترجية؛ وإنما مثلي ومثل صاحبي كثلاثة سلكوا طريقا، فمضى الأول وقد تزود فبلغ المنزل، وتبعه الآخر فسلك طريق فأفضى إليه، ثم أتبعه الثالث؛ فإن لزم طريقهما ورضي بزادهما لحق بهما، وإن سلك غير طريقهما لم يجامعهما.
سنة ست عشرة: وفي هذه السنة حج عمر رضي الله عنه بالناس، وفيها غرب عمر رضي الله عنه أبا محجن الثقفي إلى ناصع.
وفيها حمى الربذة بخيل المسلمين.
وفيها ماتت مارية أم إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلى عليها عمر، ودفنها بالبقيع؛ وذلك في المحرم.
وفيها كتب عمر التاريخ بمشورة علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وفيها حج عمر بالناس، واستخلفعلى المدينة زيد بن ثابت.
والله تعالى أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب، وهو حسبي ونعم الوكيل.
بناء الكوفة والبصرة سنة سبع عشرة ك في هذه السنة اختطت الكوفة والبصرة، وتحول سعد بن أبي وقاص من المدائن إلى الكوفة، وكان سبب ذلك أن سعدا أرسل عمر بما فتح الله عليه، فلما رأى الوفد سألهم عن تغير الوانهم وحالهم؛ فقالوا: وخومة البلاد غيرتنا فأمرهم أن يرتادوا منزلا ينزله الناس.
وقيل: بل كتب حذيفة إلى عمر: إن العرب قد نزفت بطونه، وخفت أعضاؤها، وتغيرت ألوانها.
وكان مع سعد، فكتب عمر إلى سعد: أخبرني ما الذي غير ألوان العرب ولحومهم؟ فكتب إليه: إن الذي غيرهم وخومة البلاد، وأن العرب لا يوافقها إلا ما وافق إبلها من البلدان.
فكتب إليه أن أبعث سلمان وحذيفة فيرتادوا منزلا بريا بحريا، ليس بيني وبينكم بحر ولا جسر، فارسلهما سعد.

وإذا كان هذا في ولاة الأمور كان أشد؛ لما يترتب عليه من التمرد عليهم وحمل السلاح عليهم، وإشاعة الفوضى، وسفك الدماء، وفساد العباد والبلاد، ولهذا منع النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم من مناذبتهم فقال : إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان متفق عليه بنحوه من حديث أبي بكرة .
البخاري : كتاب العلم باب ، رقم ، / .
ومسلم : كتاب القسامة باب ، رقم ، / .
فأفاد قوله : إلا أن تروا : أنه لا يكفي مجرد الظن والإشاعة .
وأفاد قوله : كفرا : أنه لا يكفي الفسوق ولو كبر، كالظلم وشرب الخمر ولعب القمار، والاستئثار المحرم .
وأفاد قوله : بواحا : أنه لا يكفي الكفر الذي ليس ببواح، أي صريح ظاهر .
وأفاد قوله : عندكم فيه من الله برهان : أنه لابد من دليل صريح، بحيث يكون صحيح الثبوت، صريح الدلالة، فلا يكفي الدليل ضعيف السند، ولا غامض الدلالة .
وأفاد قوله : من الله أنه لا عبرة بقول أحد من العلماء مهما بلغت منزلته في العلم والأمانة، إذا لم يكن لقوله دليل صريح صحيح من كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله وعليه وسلم .
وهذه القيود تدل على خطورة الأمر .
وجملة القول : أن التسرع في التكفير له خطره العظيم؛ لقول الله عز وجل : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف : .
ثانيا : ما نجم عن هذا الاعتقاد الخاطئ من استباحة الدماء وانتهاك الأعراض، وسلب الأموال الخاصة والعامة، وتفجير المساكن والمركبات، وتخريب المنشآت، فهذه الأعمال وأمثالها محرمة شرعا بإجماع المسلمين؛ لما في ذلك من هتك لحرمة الأنفس المعصومة، وهتك لحرمة الأموال، وهتك لحرمات الأمن والاستقرار، وحياة الناس الآمنين المطمئنين في مساكنهم ومعايشهم، وغدوهم ورواحهم، وهتك للمصالح العامة التي لا غنى للناس في حياتهم عنها .
وقد فظ الإسلام للمسلمين أموالهم وأعراضهم وأبدانهم، وحرم انتهاكها، وشدد في ذلك، وكان من آخر ما بلغ به النبي صلى الله وعليه وسلم أمته فقال في خطبة حجة الوداع : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا .
ثم قال صلى الله وعليه وسلم : ألا هل بلغت ؟ ، اللهم فاشهد أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة : كتاب البر، باب ، رقم ، / متفق عليه .
وقال صلى الله وعليه وسلم : كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله : كتاب البر، باب ، رقم ، / .
وهو بنحوه متفق عليه من حديث ابن عمر : البخاري ، ومسلم ، وقال عليه الصلاة والسلام : اتقوا الظلم؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو : كتاب باب ، رقم ، / .
وقد توعد الله سبحانه من قتل نفسا معصومة بأشد الوعيد، فقال سبحانه في حق المؤمن : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ، وقال سبحانه في حق الكافر الذي له ذمة في حكم قتل الخطأ : وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة النساء : ، فإذا كان الكافر الذي له أمان إذا قتل خطأ فيه الدية والكفارة، فكيف إذا قتل عمدا ؟ فإن الجريمة تكون أعظم، والإثم يكون أكبر، وقد صح عن رسول الله صلى الله وعليه وسلم أنه قال : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة أخرجه مسلم من حديث تميم الداري : كتاب الإيمان باب ، رقم ، / .
ثالثا : إن المجلس إذ يبين حكم تكفي الناس بغير برهان من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله وعليه وسلم، وخطورة إطلاق ذلك؛ لما يترتب عليه من شرور وآثام، فإنه يعلن للعالم أن الإسلام بريء من هذا المعتقد الخاطئ، وأن ما يجري في بعض البلدان من سفك للدماء البريئة، وتفجير للمساكن والمركبات والمرافق العامة والخاصة، وتخريب للمنشآت، هو عمل إجرامي، والإسلام بريء منه، وهكذا كل مسلم يؤمن بالله واليوم الآخر بريء منه، وإنما هو تصرف من صاحب فكر منحرف، وعقيدة ضالة، فهو يحمل إثمه وجرمه، فلا يحتسب عمله على الإسلام، ولا على المسلمين المهتدين بهدي الإسلام، المعتصمين بالكتاب والسنة، المستمسكين بحبل الله المتين .
وإنما هو محض إفساد وإجرام تأباه الشريعة والفطرة، ولهذا جاءت نصوص الشريعة قاطعة بتحريمه محذرة من مصاحبة أهله، قال الله تعالى : وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة : .
والواجب على جميع المسلمين في كل مكان التواصي بالحق، والتناصح، والتعاون على البر والتقوى، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، بالحكمة والموعظة الحسنة، والجدال بالتي هي أحسن، كما قال الله سبحانه وتعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة : ، وقال سبحانه : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم ، التوبة : ، وقال عز وجل : والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر : كاملة .
وقال النبي صلى الله وعليه وسلم : الدين النصيحة قيل : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم متفق عليه من حديث النعمان بن بشير : البخاري : كتاب الأدب، باب ، رقم ، / .
ومسلم : كتاب البر، باب ، رقم ، / ، وقال عليه الصلاة والسلام : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى أخرجه من حديث العرباض بن سارية : أبو داود، والترمذي وابن ماجه، وأخرجه أيضا النسائي من حديث جابر بن عبد الله، وقد تقدم تخريجه ص تعليقا ، والآيات والأحاديث في هذا المعنى كثيرة .
ونسأل الله سبحانه بأسمائه الحسنى وصفاته العلي أن يكف البأس عن جميع المسلمين، وأن يوفق جميع ولاة أمور المسلمين إلى ما فيه صلاح العباد والبلاد وقمع الفساد والمفسدين، وأن ينصر بهم دينه ويعلي بهم كلمته، وأن يصلح أحوال المسلمين جميعا في كل مكان، وأن ينصر بهم الحق، إنه ولي ذلك والقادر عليه .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه .
هيئة كبار العلماء .
وأنا أبين أهم ما عابه الرفاعي على علماء نجد مع الرد عليه؛ لأن الرد على الباطل وبيان الحق؛ جاء به الكتاب والسنة، وأوجبه الله على علماء الأمة، قال تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران : ، فأقول : عاب على علماء نجد : استدلالهم على إنكار البدع بقول النبي صلى الله وعليه وسلم : كل بدعة ضلالة أخرجه مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها : كتاب الأقضية، باب ، رقم ، / .
وذكره البخاري معلقا : كتاب الاعتصام، باب / .
وأصله متفق عليه عنها بلفظ من أحدث .
.
.
: البخاري ، ومسلم .
وأقول : ماذا عليهم إذا استدلوا بقول نبيهم وأنكروا البدع والضلالات، نصيحة للأمة ومحافظة على الدين ؟ والنبي صلى الله وعليه وسلم يقول : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أخرجه من حديث ابن عباس : أحمد : برقم ، / .
وأبو داود : كتاب الجنائز، باب ، رقم ، / .
والترمذي : كتاب الصلاة، باب ، رقم ، / .
والنسائي : كتاب الجنائز، باب ، رقم ، / ، فالبدع تفضل الأمة، وتغير معالم الدين، ولا يليق بالعلماء الناصحين أن يسكتوا عنها ويتساهلوا فيها .
مما عابه على علماء نجد : منع النساء من زيارة القبور .
وأقول : هذا أمر قد منعه النبي صلى الله وعليه وسلم بقوله : لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج أثر ابن عمر : أخرجه : مالك في الموطأ : كتاب الجامع، رقم وابن أبي شيبة في مصنفه : كتاب الجنائز، باب ، ، / وفي رواية : زائرات القبور ، وإذا لعن النبي صلى الله وعليه وسلم على شيء، فإن هذا يدل على تحريمه والمنع منه، وأنه كبيرة من كبائر الذنوب، فماذا إذا أنكره علماء نجد ومنعوه؛ عملا بسنة النبي صلى الله وعليه وسلم، ونصيحة لنساء الأمة، وإبعادا لهن عن موجب اللعنة ؟ وإذا كان هناك من يرى جواز زيارة النساء للقبور، فرأيه هذا مردود بسنة الرسول صلى الله وعليه وسلم، ولا يلتفت إليه .
ومما عابه على علماء نجد : منع الناس من الغلو عند الحجرة النبوية .
وأقوال : هذا المنع هو الحق؛ فإن منع الغلو بالقبور، والاقتصار عند قبر النبي صلى الله وعليه وسلم وقبر غيره على السلام المشروع، كالذي كان يفعله النبي صلى الله وعليه وسلم عند مروره بالقبور أو زيارته لها وكالذي كان يفعله الصحابة رضي الله عنهم مع قبر النبي صلى الله وعليه وسلم عند قدومهم من سفر، كما كان يفعله ابن عمر رضي الله عنه وغيره من الصحابة رضي الله عنهم من الاقتصار على السلام عليه ؛ فهذا هو الحق والسنة، فهم بذلك متبعون للسنة، كما أمرهم الله بذلك، وهذا مما يحمد عليه علماء نجد، ولا يعابون به، والحمد لله، فقد قال صلى الله وعليه وسلم : لا تجعلوا قبري عيدا أخرجه مرسلا مالك : في الموطأ : كتاب الصلاة، رقم وأخرجه بنحوه ابن أبي شيبة في المصنف : كتاب الجنائز، باب ، رقم ، / .
وعبد الرزاق في المصنف : كتاب الصلاة، رقم ، / .
وروي مرفوعا من حديث أبي سعيد، أخرجه البزار في كشف الأستار رقم : ، وقال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد أخرجه البخاري من حديث عمر .
وقد تقدم تخريجه ص تعليقا ، وقال عليه الصلاة والسلام : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا : عبد الله ورسوله أخرجه مرسلا مالك : في الموطأ : كتاب الصلاة، رقم وأخرجه بنحوه ابن أبي شيبة في المصنف : كتاب الجنائز، باب ، رقم ، / .
وعبد الرزاق في المصنف : كتاب الصلاة، رقم ، / .
وروي مرفوعا من حديث أبي سعيد، أخرجه البزار في كشف الأستار رقم : ، وقال صلى الله وعليه وسلم وهو في سياق الموت : اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد أخرجه مسلم : كتاب الجنائز، باب ، رقم ، / يحذر ما صنعوا، ولولا ذلك لأبرز قبره صلى الله وعليه وسلم، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا .
والرفاعي وأمثاله لا يرضيهم الاقتصار على السنة؛ لأنهم يريدون الغلو في القبر واتخاذه عيدا ومحلا للدعاء عنده، وغير ذلك من البدع .
ومما عابه عليهم : منع الغلو في الأموات عند زيارة قبورهم، والاقتصار على السلام عليهم والدعاء لهم، كما هي الزيارة المشروعة، وتذكر الآخرة بزيارتهم والاستعداد لها .
وأقول : هذا هو السنة في زيارة القبور، لا ما يفعله المشركون حولهم من الشرك بالله والغلو فيها .
وقد لعن النبي صلى الله وعليه وسلم اليهود والنصارى؛ لاتخاذهم القبور مساجد، يحذر ما صنعوا، ونهى عن الصلاة عند القبور والدعاء عندها، ومنع من البناء عليها وعن تجصيصها والكتابة عليها، كل ذلك من أجل منع الغلو فيها؛ لأن ذلك يصيرها أوثانا تعبد من دون الله، كما حصل في الأمم السابقة وفي متأخري هذه الأمة لما غلوا في القبور .
ومما عابه عليهم : منع البناء على القبور، عملا بقول النبي صلى الله وعليه وسلم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : لا تدع قبرا مشرفا إلا سويته أخرجه مسلم من حديث جندب : كتاب المساجد، باب ، رقم ، / .
وهو بنحوه متفق عليه من حديث جماعة من الصحابة ، وقوله صلى الله وعليه وسلم : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك أخرجه بهذا اللفظ مسلم من حديث أبي مسعود الأنصاري : كتاب الصلاة، باب ، رقم ، / وذلك لأن هذا من وسائل الشرك، فهم منعوه عملا بسنة نبيهم صلى الله وعليه وسلم، ولو كره المشركون والمبتدعة والمخرفون، فعلماء نجد وغيرهم يتبعون هدي الرسول صلى الله وعليه وسلم في القبور، ويخالفون المبتدعة والمشركين .
ومما عابه عليهم : منع كتاب دلائل الخيرات وأمثاله من الكتب الضالة من دخول المملكة؛ لما فيه من الشركيات، والغلو في حق النبي صلى الله وعليه وسلم .
وأوقل : هذا هو الواجب، وذلك لحماية عقائد المسلمين من الغلو الذي حذر منه صلى الله وعليه وسلم، وقد علمنا صلى الله وعليه وسلم كيف نصلي عليه، فقال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد .
.
.
أخرجه من حديث العرباض بن سارية : أبو داود : كتاب السنة، باب ، رقم ، / .
والترمذي : كتاب العلم، باب ، رقم ، / .
وابن ماجه : كتاب المقدمة، باب ، رقم ، / إلى آخر الحديث، فلسنا بحاجة إلى صلاة مبتدعة في كتاب دلائل الخيرات أو غيره، وإنما نصلي عليه كما أمرنا وعلمنا، صلوات الله وسلامه عليه، وفي ذلك الخير والاتباع، وما عداه فهو الشر والابتداع .
ومما عابه عليهم : منع الاحتفال بمناسبة مولد النبي صلى الله وعليه وسلم .
وأقول : منعهم لهذا الاحتفال؛ لأنه بدعة لم يفعله صلى الله وعليه وسلم، ولا أحد من أصحابه والتابعين لهم بإحسان، وقد قال صلى الله وعليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة وذلك في أثر سؤال أبي مالك الأشجعي لأبيه، فقال : أي بني، محدث .
أخرجه : الترمذي : كتاب الصلاة، باب ، رقم ، / .
والنسائي : كتاب التطبيق، باب ، رقم ، / .
وابن ماجه : كتاب إقامة الصلاة، باب ، رقم ، / .
ويدخل في ذلك بدعة الاحتفال بمناسبة المولد، فمن فعله فهو مبتدع، ونحن وغيرنا من أهل السنة في كافة الأقطار ننكره ونحذر منه ونم غيره من البدع .
والاحتفال بأعياد الموالد من إحداث الشيعة العبيديين ومن قلدهم من المتصوفة والقبورية، والاحتفال بمناسبة مولد النبي صلى الله وعليه وسلم لم يفعله النبي صلى الله وعليه وسلم ولا صحابته ولا القرون المفضلة .
ومما عابه عليهم : تركهم للقنوات في صلاة الفجر، إلا في حال النوازل .
وأقول : منعهم له؛ لأنه لا دليل عليه في غير هذه الحال، ولا يقول به جمهور علماء الأمة، والواجب اتباع الدليل، ولما سئل عنه بعض الصحابة قال : إنه محدث .
وخير الهدي هدي محمد صلى الله وعليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها .
والله تعالى يقول : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء : ، والسنة القنوت في صلاة الوتر، وفي الفرائض عند النوازل، كما كان يفعل النبي صلى الله وعليه وسلم، والمرجع في هذا إلى الأحاديث الصحيحة .
ومن خالفها من أصحاب المذاهب فلا عبرة بخلافه، كما قال الشاعر : وليس كل خلاف جاء معتبرا إلا خلاف له حظ من النظر وقال آخر : العلم قال الله قال رسوله قال الصحابة ليس خلف فيه ما العلم نصبك للخلاف سفاحة بين النصوص وبين رأي فقيه كلا ولا نصب الخلاف جهالة بين الرسول وبين قول فقيه كلا ولا رد النصوص تعمدا حذرا من التجسيم والتشبيه حاشا النصوص من الذي رميت به من فرقة التعطيل والتمويه وقال الإمام ابن القيم في النونية : العلم قال الله قال رسوله قال الصحابة هم أولو العرفان ما لم نصبك للخلاف سفاهك بين النصوص وبين رأي فلان ومما عابه عليهم : منعهم من إحياء الآثار المنسوبة للنبي صلى الله وعليه وسلم، أو لأحد أصحابه .
وأقول : هذا المنع متعين؛ من أجل سد الطرق المفضية إلى الشرك، من التبرك بها، والاعتقاد فيها .
وهذا هو عمل النبي صلى الله وعليه وسلم وأصحابه معها، فلم يكونوا مهتمين بهذه الآثار ولا يذهبون إليها، فلم يكن صلى الله وعليه وسلم بعد البعثة يذهب إلى غار حراء، ولا إلى غار ثور، ولا إلى موضع غزوة بدر، ولا إلى المكان الذي ولد فيه من مكة، ولا كان يفعل ذلك أحد من أصحابه، بل إن عمر رضي الله عنه قطع الشجرة التي وقعت تحتها بيعة الرضوان عام الحديبية، لما رأى بعض الناس يذهبون إليها، فقطعها خشية الغلو بها ، ولما قال بعض الصحابة حديثي العهد بالكفر للنبي صلى الله وعليه وسلم : اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط أي : شجرة يتبركون بها كما يفعله المشركون، قال : الله أكبر، إنها السنن قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو إسرائيل لموسى : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة الأعراف : كما في حديث أنس : كتاب الجهاد، باب ، رقم / ولفظه : أن نبي الله صلى الله وعليه وسلم كتب إلى كسرى، وإلى قيصر، وإلى النجاشي، وإلى كل جبار، يدعوهم إلى الله تعالى .
فالتبرك بالآثار وإحياؤها وسيلة إلى الشرك، وعبادة غير الله سبحانه وتعالى، كما حصل لقوم نوح لما غلوا بآثار الصالحين، حتى آل بهم الأمر إلى عبادتها من دون الله عز وجل، وهذا ما أنكره علماء نجد وغيرهم من أهل السنة، وإذا عمل على إحيائها وتتبعها أدى هذا إلى الشرك، ولو كان ذلك بحجة أنها آثار أنبياء أو أناس صالحين، وما هلك من هلك من الأمم إلا بتتبع آثار أنبيائهم في الأرض والغلو فيها وترك اتباع آثارهم الشرعية من أقوالهم وأفعالهم، وهذا ما يريده شياطين الإنس والجن .
ومما عابه عليهم : منع كتابة بردة البوصيري على الجدران .
وأقول : هذا المنع هو الصواب؛ لما فيها وفي أمثالها من الغلو والشركيات التي لا تخفى على ذي بصيرة، مثل قوله في حق النبي صلى الله وعليه وسلم : ما لي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم، وقوله : إن الدنيا والآخرة من جود النبي صلى الله وعليه وسلم، وإن ما كتبه القلم في اللوح المحفوظ هو بعض علم النبي صلى الله وعليه وسلم إلى غير ذلك من الكفريات والشركيات التي جره إليها الغلو .
والكتابة على الجدران، لا سيما في المساجد، ليس من هدي الإسلام، ولو خلت من الشرك لأنها تشغل المصلين، فما بالك إذا اشتملت على الشرك ؟ وهل كتابتها على الجدران ونحوها إلا إعلان للشرك الصريح ودعوة إليه ؟ فالواجب منع كتابتها وأمثالها، ومنع تداولها، وإتلاف المكتوب منها .
ومما عابه عليهم : فصل النساء عن الرجال في المسجد الحرام والمسجد النبوي وفي غيرهما من المساجد .
وأقول : هذا المنع واجب؛ عملا بسنة النبي صلى الله وعليه وسلم، حيث كانت النساء تقف في عهده صلى الله وعليه وسلم خلف صفوف الرجال، ولأجل صيانتهن وصيانة الرجال من الفتنة والافتتان بها، فماذا على علماء نجد في ذلك ؟ هل يريد الرفاعي اختلاط النساء بالرجال وانتشار الفتنة وشيوع الفاحشة ؟ أو ماذا يريد ؟ ألم يكفه ما وصلت إليه أكثر المجتمعات من انحدار وانسلاخ ؟ قال : إن علماء نجد يتركون المذهب الحنبلي، وينكرون اتباع المذاهب الأربعة؛ ادعاء للسلفية .
وأقول : هذا كذب عليهم؛ لأنهم لم يتركوا المذهب الحنبلي، وإنما يعملون بما قام عليه الدليل منه ومن غيره من المذاهب الأربعة، ولا يقلدون تقليدا أعمى، وهذا ما أوصى به الأئمة الأربعة وغيرهم رحمهم الله كما هو معلوم من كلامهم، واتباع المذهب الحنبلي أو غير من المذاهب الأربعة لا يتعارض مع السلفية، كما نسب الرفاعي إلى علماء نجد أنهم يرونه مخالفا للسلفية .
بل هو عين السلفية، وعلماء نجد حنابلة يدرسون المذهب الحنبلي، ويفتون ويقضون به فيما لم يخالف الدليل، فهم مسلمون حنابلة سلفيون، وكل من اتبع الدليل واتبع سنة الرسول صلى الله وعليه وسلم فهو سلفي، سواء كان حنبليا أو غير حنبلي، ولما سئل النبي صلى الله وعليه وسلم عن الفرقة الناجية : من هم ؟ قال : هم من كان على ما أنا عليه وأصحابي .
وكذلك من العجائب : ما استنكره الرفاعي من تعليقات الشيخ ابن باز رحمه الله على كتاب : فتح الباري .
وأقول : هذا لا نكارة فيه .
.
فما زال العلماء يعلقون على الكتب، ويبينون الحق للناس من الخطأ، سواء كان الخطأ في فتح الباري أو في غيره، فليس هناك كتاب معصوم من الخطأ إلا كتاب الله وسنة رسوله صلى الله وعليه وسلم، وأسوق خبرا إلى الرفاعي وغيره، وهو أن حاشية الشيخ ابن باز على فتح الباري قد يسر الله إكمالها إلى آخر الكتاب على يد بعض المشايخ من تلامذة الشيخ ابن باز، وستظهر قريبا إن شاء الله كاملة .
وأما القسم الثاني ممايتضمنه ما سمي بالنصيحة، فهو كذب وبهتان، والجواب عنه أن نقول كما قال سبحانه وتعالى : سبحانك هذا بهتان عظيم النور : .
وذلك مثل قوله : إن علماء نجد يكفرون المسلمين ويتهمونهم بالشرك .
وأقول : سبب هذا الاتهام لعلماء نجد عند الرفاعي لأنهم يوزعون الكتب التي فيها التحذير من الشرك والكفر، ويرى الرفاعي أن إرسال علماء نجد للدعاة إنما هو للإرهاب والتدمير والتكفير، كذا قال الرفاعي، عامله الله بما يستحق .
وهذا كذب؛ لأن علماء نجد لا يكفرون إلا من دل الكتاب والسنة على تكفيره، كمن يدعو غير الله أو يستغيث بالأموات والغائبين، وهذا مما لا خلاف فيه بين العلماء، وأما توزيعهم للكتب التي فيها التحذير من الشرك والكفر والبدع، فهذا من النصيحة للمسلمين وتبصيرهم بدين الله، ولا يعني هذا أنهم يكفرون من لم يقم الدليل الصحيح على كفره، وإنما هو من باب التنبيه والتحذير والمحافظة على العقيدة .
ومن أجل هذه المهمة يرسلون الدعاة إلى الله لتعليم الناس أمور دينهم، والدعوة إلى الإسلام، والعمل بالسنة، وترك البدع والمحدثات ولم يرسلوهم لإثارة الفتنة كما زعم الرفاعي، والبوطي في مقدمته ولهم في ذلك قدوة فقد كان الرسول صلى الله وعليه وسلم يرسل الدعاة إلى الله، كما أرسل معاذا إلى اليمن وغيره من الدعاة إلى الأقطار، وكان صلى الله وعليه وسلم يكاتب الملوك والرؤساء ، فلهم به أسوة .
وأما المخربون الذين يروعون الناس، ويقتلون الأبرياء، ويحدثون الرعب باسم الدعوة إلى الإسلام، فهؤلاء لا صلة لهم بعلماء نجد ولا بغيرهم من علماء السنة، وعلماء نجد برءاء منهم، وإنما ألصقهم الرفاعي بعلماء نجد من أجل التشويه والكذب، ولم ترسل الحكومة السعودية ولله الحمد للدعوة إلى الله إلا من تثق بعلمه ودينه وأمانته، وهذا معروف ولله الحمد لدى كل منصف، ودعاتهم متميزون بالعلم وصحة العقيدة والإخلاص في الدعوة .
ومن الكذب الصريح قول الرفاعي : إن علماء نجد يمنعون التدريس في الحرمين إلا من يوافق مذهبهم .
وأقول : هذا من الكذب الواضح، فالتدريس في الحرمين ولله الحمد وفي غيرهما من مساجد المملكة، لا يزال قائما على خير ما يرام، ولم يمنع من التدريس إلا من ليس معه مؤهل علمي ومن كان مبتدعا معروفا بذلك، أو مخرفا في عقيدته، فمثل هذا منعه حق وواجب؛ حماية لعقيدة المسلمين، وتلافيا لنشر البدع والخرافات، وكان السلف يمنعون دعاة السوء من نشر دعوتهم وشرهم، كما هو معروف في كتب التاريخ والسير .
ومن كذبه قوله : إن علماء نجد يمنعون من زيارة القبور .
وأقول : وهذا كذب واضح؛ لأنهم لا يمنعون الزيارة الشرعية، ولكنهم يمنعون الزيارة البدعية والشركية التي فيها دعاء الأموات والاستغاثة بهم، كما منعها النبي صلى الله وعليه وسلم، ومنع غيرها من الشرك ووسائله، وعلمنا صلى الله وعليه وسلم ما نقول إذا زرنا القبور من السلام على الأموات والدعاء لهم ، هذا ونسأل الله لنا وللأستاذ الرفاعي والدكتور البوطي وسائر المسلمين الهداية للحق وقبوله، وأن يجعلنا جميعا من العاملين بقوله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء : ، فزيارة القبور على قسمين : زيارة شرعية؛ وهذه سنة .
وزيارة شركية وبدعية، وهذه يجب منعها .
وأما قول الرفاعي : إنهم غيروا اسم المدينة، من المدينة المنورة إلى المدينة النبوية .
فالجواب عنه : أولا : أن اسم المدينة جاء في الكتاب والسنة مجردا من أي وصف، لا بالمنورة ولا بالنبوية، كما قال تعالى : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم الآية التوبة : ، وقال النبي صلى الله وعليه وسلم : المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون انظر مواضع بعض الأحاديث الواردة في ذلك في المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي / .
وثانيا : أن وصفها بالنبوية أشرف وأولى من وصفها بالمنورة؛ لأن النبي صلى الله وعليه وسلم هاجر إليها وسكن فيها، ولهذا كان العلماء يسمونها دار الهجرة، ومدينة الرسول، وسماها النبي صلى الله وعليه وسلم : طيبة، وطابة، كما هو معروف في كتب السنة ، وليس فيها تسميتها بالمدينة المنورة، والأمر في هذا سهل وواسع، لا مجال فيه للنقد إلا عند صاحب الهوى .
يعيب الرفاعي على حكام المملكة قتل المفسدين في الأرض بترويج المخدرات؛ عملا بقوله تعالى : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا الآية المائدة : ، حيث قال الرفاعي في نصيحته : وطوعتموها يعني الآية المذكورة لضرب أعناق الأغرار من الغرباء والمستضعفين، ولو بقطعة حشيش أو قات .
.
.
كأنكم تناسيتم ما جاء عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله وعليه وسلم : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا في الحدود انظر : سبل السلام / : كتاب الحدود، باب التعزير ، إلى أن قال : ونسيتم قوله تعالى : من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض الآية المائدة : .
انتهى كلامه .
فانظر كيف يستدل بما هو مخالف لما يقوله ؟ لأنه قال سبحانه : أو فساد في الأرض ، ومن أعظم فسادا ممن يروج المخدرات ؟ ولم يقتل في المملكة من عنده قطعة حشيش أو قات كما قال الرفاعي كذبا وبهتانا وإنما يقتل المروج للمخدرات؛ حماية للمجتمع المسلم من الفساد والإفساد، وعملا بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية .
كما يستنكر الرفاعي إقامة الحد على السحرة بقتلهم، مع أنهم إنما قتلوا لكفرهم وإفسادهم وتطهير الأرض من شرهم .
فكيف يتأسف الرفاعي على قتل هؤلاء المفسدين المجرمين الذين يدمرون الشعوب ويخربون البلاد ؟ بل لم يتقصر الحكم بقتلهم على المملكة العربية السعودية، فكل دول العالم حتى الدول الكافرة تقتل المروجين للمخدرات؛ دفعا لشرهم وإفسادهم .
فالرفاعي يشفق على هؤلاء المجرمين المفسدين، ولا يشفق على الشعوب التي يفتك بها هؤلاء فسادا ودمارا، ويستدل الرفاعي لقوله هذا بحديث : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا في الحدود .
فيعتبر المفسدين في الأرض من ذوي الهيئات، ويعتبر ترويج المخدرات من العثرات اليسيرة التي يقال أصحابها، ونسي أو تناسى أنهم ينطبق عليهم حد الحرابة والإفساد في الأرض المذكور في الآية الكريمة، وأن الحديث المذكور خاص بالتعزير؛ بدليل قوله صلى الله وعليه وسلم : إلا في الحدود .
على أن التعزير قد يصل إلى القتل إذا لم يرتدع المخالف عن مخالفته إلا به؛ لأنه أصبح من المفسدين في الأرض، كما ذكر ذلك المحققون من أهل العلم كشيخ الإسلام ابن تيمية وغيره .
مع العلم بأن هذا الحديث الذي استدل به وإن جاء من عدة طرق، فإنها كلها لا تخلو من مقال؛ كما قال ذلك الصنعاني رحمه الله، في كتاب : سبل السلام شرح بلوغ المرام ، وليت الرفاعي صرف عطفه وشفقته إلى ضحايا هؤلاء المفسدين الذين فسدت عقولهم وأبدانهم، حتى أفضوا إلى الموت، أو أصبحوا عالة على مجتمعاتهم بسبب هؤلاء المفسدين المروجين للمخدرات في المجتمعات البشرية، بدلا من أن يعطف ويشفق على المفسدين في الأرض من السحرة ومروجي المخدرات، ولكن حمله على هذا الحقد الأسود الذي يقلب الموازين، فيجعل الحق باطلا، والباطل حقا، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
كذب البوطي في مقدمته على معالي الدكتور : عبد الله بن عبد المحسن التركي، حيث قال : إنه اتفق معه على تشكيل لجنة للتحاور في حل الوضع السيئ الذي عليه علماء نجد بزعمه ثم قال : لكن لم يتم هذا التشكيل .
وقد سألت الدكتور عبد الله التركي عن صحة هذا الكلام الذي قاله عنه، فأجاب حفظه الله بخطه بأن : ما ذكر غير صحيح، وليس بمستغرب، مادام الكلام والعياذ بالله ضلالا وافتراء على الإسلام وأهله السائرين على منهاج النبوة، والمتابعين لمن سلف من صالحي الأمة انتهى ما قاله الدكتور عبد الله التركي حفظه الله في رد هذه الفرية .
وقد قال تعالى : إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون النحل : ، ولكن هؤلاء لا يتحاشون الكذب في نصرة باطلهم، ويرون أن الغاية تبرر الوسيلة، وبئست الغاية وبئست الوسيلة، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
وختاما : هذا ما أحببنا التنبيه عليه مما احتوت عليه نصيحة الأستاذ الرفاعي، وهو تنبيه على سبيل الاختصار، وندعو الأستاذ الرفاعي وزميله البوطي، إلى الرجوع إلى الحق، فالرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل، والله يتوب على من تاب .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وأتباعه بإحسان إلى يوم الدين .
قائمة المصادر والمراجع ملحوظة : رتبت هذه القائمة على حسب أسبقية ذكرها في الكتاب .
القرآن الكريم سنن أبي داود سنن الترمذي سنن ابن ماجه سنن النسائي صحيح مسلم موطأ مالك مجموع الفتاوى لابن تيمية

الخطبة الثانية أيها المسلمون، أما شعرتم أنكم رزئتم في واحد من ورثة نبيكم ؟ أما شعرتم أنكم أصبتم في عالم من علماء هذه الأمة الربانيين العاملين؟ أما شعرتم أنكم فقدتم الشيخ عبد القادر الأرناؤوط عليه رحمة الله الواسعة؟ أما شعرتم أن مصباحا من مصابيح الشام المرابطة المجاهدة قد انطفأ نوره؟ فأعظم الله الأجر لأهل الشام، بل أعظم الله الأجر والثواب لجميع بلاد الإسلام، اللهم أجرنا في مصيبتنا واخلفنا خيرا منها.
إن رزء الإسلام بالحافظ العا لم أمسى من أعظم الأرزاء في ضحى يوم الجمعة الرابع عشر من شهر شوال من هذه السنة ه قبض الله تعالى هذا العالم العامل المجاهد في سبيل الله بالعلم والدعوة، بلسانه وقلمه، المرابط على ثغر الشام، فنسأل الله تعالى أن يرحمه برحمته الواسعة وأن يدخله الجنة ويسكنه الفردوس الأعلى مع الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
وإنا لنرجو له أن يكون من الشهداء إذ قبض يوم الجمعة، أخرج حميد في ترغيبه عن إياس بن بكير أن رسول الله قال: من مات يوم الجمعة كتب له أجر شهيد ووقي فتنة القبر .
أيها المسلمون، إن مدعي اتباع السلف في هذا الزمان كثر، لكن الصادق الموفق منهم أقل من ذلك، وإن المشتغلين بحديث رسول الله وسنته في هذا الأزمان يزدادون، لكن العاملين بها الداعين إليها الصابرين على الأذى فيها أقل من ذلك بكثير.
وإنا نشهد لله شهادة نعلم أنا نسأل عنها يوم القيامة أن الشيخ عبد القادر الأرناؤوط رحمه الله تعالى كان من هؤلاء الفئة القليلة العالمين بسنة رسول الله العاملين بها الصابرين على الأذى في سبيل الدعوة إليها.
نحسبه كذلك ولا نزكي على الله أحدا، وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين.
إنه لا يمكن للمرء أن يعلم قدر الرجل حتى يعلم: أين عاش؟ ومتى عاش؟ ومن واجه في دعوته؟ فكما قال تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: ، فكذلك لا يستوي عند الله في الأجر ولا عند الناس في التقدير من نشأ بين أهل السنة المعظمين لها الملتزمين بها الداعين إليها، ومن نشأ بين قوم السنة عندهم مهجورة محاربة والبدعة فاشية غالبة، من أظهر بينهم سنة نبز بأبشع الألقاب وحدج بالأعين، يكاد الناس يزلقونه بأبصارهم، فإن صبر عليها عد معاندا، وإن دعا إليها عد مارقا، وصيح به أن من بدل دينه فاقتلوه، وضيق عليه في رزقه، وأوذي في نفسه وعرضه.
وفي مثل هذه البيئة نشأ الشيخ عبد القادر الأرناؤوط رحمه الله تعالى، لكن الله حبب إليه سبيل السلف الأولين من الصحابة والتابعين لهم بإحسان، وقيض الله له أمثال الشيخ بهجة البيطار العالم السلفي وغيره من المتبعين سبيل السلف الصالحين أرشدوه ووجهوه، فحرص على السنة والحديث علما وعملا ودعوة، فلقي من ذلك ما يلقاه أهل الحق من أهل الباطل وأتباعهم في كل زمان وفي كل مكان.
لكن أجدر ما يعظم به الشيخ رحمه الله تعالى في أعين المؤالفين والمخالفين في دعوته أمران: أولهما: صبره على دعوة قومه ومرابطته في بلاد الشام طول حياته، لم يغادرها إلى غيرها من البلاد، مؤثرا الأذى في سبيل الله على الراحة والعافية، ولقد كان يسعه أن يتبوأ بما جمع من علم وبما بلغه من رتبة سامية وسمعة طيبة عند أهل العلم مكتبا من مكاتب التحقيق في بعض بلاد الإسلام، فيغدق عليه المال، ويرتاح من مواجهة أعداء السنة المتربصين به في وطنه، لكنه آثر سبيل أولي العزم من الدعاة الصادقين، فمكث في قومه يدعوهم إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة ويجادلهم بالتي هي أحسن حتى أتاه اليقين، فرحمه الله تعالى رحمة واسعة ونور قبره وأثابه الجنة خالدا فيها.
وأما الأمر الثاني: فهو ما حباه الله به من دماثة خلق وصبر على المخالف والجاهل والسفيه، حتى شهد له بذلك القريب والبعيد والموافق والمفارق، إلى تواضع للحق، يقبله من كل من جاء به صغيرا كان أو كبيرا، مؤالفا أو مخالفا، لا يأنف أن يرجع إلى الصواب حين يصوبه تلميذه، ولا يستنكف أن يذعن للحق حين يبينه له محاوره أو مناظره، وكان رحمه الله تعالى لين الجانب رفيقا في دعوته حتى هدى الله على يديه خلقا كثيرا، ونفع الله به بلاد الشام نفعا عظيما.
ولقد كان من عباراته اللطيفة رحمه الله: نحن لا نريد سلفية تنطح، ولا صوفية تشطح، ولكن نريد من ينصح، من غير أن يمدح أو يقدح .
لو لم يكن في الشيخ سوى هاتين الفضيلتين لكان حقيقا بكل تقدير وجديرا بكل توقير، إذ هما من نوادر الفضائل في هذه الأزمان، فالله المستعان وعليه وحده التكلان.
عيد الفطر ه الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة الإسلام.
الحياة الطيبة.
توديع رمضان.
المستفيد من رمضان.
عيد المسلمين.
فضل أمة محمد .
حسد أعداء الإسلام لهذه الأمة.
معاناة الأمة من ظاهرة الإرهاب.
كلمة لأولياء الأمور والمربين ورجال الإعلام.
حقيقة النصيحة والإصلاح.
نعمة الأمن.
حقيقة الإيمان.
وقفات محاسبة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن أعظم نعمة من الله بها على عباده هدايتهم للإسلام، فأعظم نعمة من الله بها على عباده المؤمنين هدايتهم للإسلام، فتلك أعظم النعم والمنن، لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: ، يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات: .
أيها المسلم، فاعرف قدر هذه النعمة، وقدرها حق قدرها، واشكر الله عليها قائما وقاعدا ومضطجعا، وفي كل لحظات حياتك، اشكر الله على هذه النعمة؛ أن شرح صدرك للإسلام، ومن عليك بقبوله والعمل به، وأنقذك مما ضل به الأكثرون.
أيها المسلم، كلما تذكرت هذه النعمة فارفع إلى الله الثناء والحمد والشكر على هذه النعمة، أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه الزمر: .
لقد ضل أقوام عن هذا الحق، وعموا وصدوا عنه رغم وضوح الرؤية عندهم، ولكن حال الله بينهم وبين ذلك لما له من الحكمة العظيمة، والحجة لله على خلقه، ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: .
إن الحياة الطيبة لا تكون طيبة إلا بشرع الله القويم، فهو الذي يصير الحياة حياة طيبة، حياة هناء وسعادة في الدنيا والآخرة، من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
أمة الإسلام، بالأمس ودعنا شهر رمضان، شهر الصيام والقيام، شهر الرحمة والإحسان، شهر المغفرة والرضوان، ودعنا هذا الشهر الكريم، ولكن ليت شعري من المستفيد من رمضان؟ إن المستفيد من رمضان حقا من استقبل الأعمال الصالحة وأعرض عن الفسوق والعصيان، إن المستفيد من رمضان من أتبع الحسنة بالحسنة، وذاك بتوفيق من الله من علامات قبول العمل، المستفيد من رمضان من سعى في تزكية نفسه وتهذيب سلوكه، المستفيد من رمضان من عمر قلبه بمحبة الله ومحبة رسوله وعمل بمقتضى ذلك، المستفيد من رمضان من سلم المسلمون من شر لسانه ويده وأمنه الناس على دمائهم وأموالهم.
أخي المسلم، ماذا أثر فيك رمضان؟ هل أثر فيك زيادة الإيمان وقوة الإخلاص؟ هل أثر فيك تطابق القول مع العمل والاعتقاد؟ هل أثر فيك خشية الله؟ هل أثر فيك حب الفرائض والمسارعة لأدائها؟ هل أثر فيك جدك في البر والصلة؟ هل أثر فيك العفو والصفح وتحمل الأذى والإعراض عن الجاهلين؟ فإن كنت كذلك فأبشر بوعد الله، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: ، وإلا فاعلم أن اللوم عليك والتقصير من جهتك، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
أخي المسلم، هذا يوم الفطر، هذا يوم عيدنا، هذا يوم فطرنا من صيامنا، هذا يوم فرح المسلمين وسرورهم.
أجل إنه يوم عيدهم، فللمسلمين في هذه الشريعة عيدان: عيد الفطر وعيد الأضحى.
قدم النبي المدينة ولأهلها يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: يومان لفرحنا ولسرورنا، قال: قد أبدلكم الله بهما خيرا منهما: عيد الفطر وعيد الأضحى .
فأبدل الله أهل الإسلام بيومي اللهو واللعب عيدي الفرح والسرور الحق في هذا الدين، عيد مرتبط بأركان الإسلام، فرمضان ينقضي ويأتي يوم عيد الفطر، يفرح المسلمون بموافقتهم أمر الله لهم بالصيام وموافقة أمره لهم بالإفطار، فصاموا بأمر الله وأفطروا بأمر الله، وللصائم فرحتان: فرحة يوم فطره، وفرحة يوم لقاء ربه.
فيفرح بفطره عندما وافق شرع الله، وتناول المباحات بإذن الله له، ويفرح يوم لقاء ربه، يوم يجد ذلك الثواب مدخرا له أحوج ما يكون إليه، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران: .
أمة الإسلام، هذه الأمة المحمدية هي الأمة المرحومة، هي الأمة المعصومة، هي الأمة المنصورة، هي الأمة التي حفظ لها دينها، ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله .
اختارها الله لتكون خير أمة أخرجت للناس، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
اختارها الله فجعلها أمة وسطا عدلا خيارا، شاهدة على الأمم بأن أنبياءهم قد بلغوهم رسالات الله، وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
اختار الله لها سيد الأولين والآخرين وخاتم الأنبياء والمرسلين، أفضل خلق الله؛ ليكون رسولا لهذه الأمة، ليبلغهم رسالات الله، وربك يعلم حيث يجعل رسالته.
اختار لها القرآن العظيم كلامه جل وعلا، هذا الكتاب العظيم والذكر الحكيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
فهو سبب هداية الأمة وسبب صلاحها، وهو ذكرها ورفعتها، وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون الزخرف: .
أمة الإسلام، تلك المعاني العظيمة استثارت كوامن أعداء الأمة، فسعوا جاهدين في إهلاكها، حسدوها على نعمة الله عليها، فكادوا لها المكائد، وحاكوا لها المؤامرات؛ ليصدوها عن سبيل الله، ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: ، ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ، ولكن هذه الأمة متى ما تمسكت بدينها واستقامت على إسلامها فإن الله كافل لها النصر والتأييد، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، .
لقد عانى الرعيل الأول من هذه الأمة عندما ظهرت دعوة رسول الله ما عانوا من الشدائد والعظائم، ولكن لما صدقت نيتهم مع الله مكن الله لهم في الأرض، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا النور: .
أمة الإسلام، العدو هو العدو وإن اختلف الزمن، والعدو هو العدو وإن تغيرت الوجوه واختلف المكان، العدو هو العدو فاحذروا مكائد أعدائكم لعلكم تفلحون.
أمة الإسلام، إن مما ابتليت به الأمة في هذه العصور ما اصطلح عليه في العصر الحديث بالإرهاب، ولا جرم أنه ضرر عظيم في الزمان الماضي، ولا غرو أنه من أشد ما تعاني منه الأمة في هذا الزمان.
هذا الإرهاب الذي اصطلح عليه، هذا الإرهاب الذي حقيقته إلحاق الضرر بالأمة في مصالح دينها ودنياها، هذا الإرهاب الذي حقيقته مد اليد لأعداء الإسلام لتدمير الأمة والقضاء على كل خير لها في دينها ودنياها.
هذا المبدأ الإرهابي الخطير الذي لفق بالإسلام جهلا وعدوانا، والإسلام من هذا المبدأ براء؛ لأن الإسلام دين رحمة وحق، ليس دين ظلم وعدوان.
أمة الإسلام، خطر هذا المبدأ الخبيث تبين ضرره عندما كان هذا الضرر يحمله بعض أبناء المسلمين، فأتى الخطر من أبناء المسلمين، فبعض أبناء المسلمين للأسف الشديد اعتنقوا هذا المذهب الخطير والمبدأ الإجرامي السيئ، اعتنقه بعض أبناء المسلمين بعض شباب المسلمين الذين تعلق أمتهم الآمال بعد الله عليهم، وتعدهم للدفاع عن الدين ثم الأمة والوطن، لكن تلوثت أفكارهم بهذا المبدأ الخبيث.
إنه أشد أثرا في النفس، لا سيما إذا كان ابنك عدوا لك أو كان داؤك من جسدك، فذاك البلاء العظيم.
لقد نصح الناصحون وتحدث المخلصون الصادقون، وحذروا الأمة من هذا الإجرام، وبينوا لهم أخطاره، ولكن الله حكيم عليم، يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
فيا شباب الإسلام، إن دينكم وأمتكم ووطنكم أمانة في أعناقكم، فاحذروا أن تسترخصوا هذه الأمانة أو تضيعوها، احذروا مكائد أعدائكم، فوالله لن يقصدوا لكم خيرا، ولن يريدوا بكم خيرا، يستهدفون دينكم، يستهدفون أمنكم، يستهدفون اقتصادكم، يستهدفون اطمئنانكم وقيادتكم وراحة بالكم، يريدون أن يحدثوا بين صفوفكم فرقة واختلافا، يريدون ذرائع يتوسلون بها للنيل من الأمة مصالحها.
احذروا مكائد أعدائكم، فلا نصح منهم لديكم، ولا حب خير لديكم، ولكنه الحقد الدفين في نفوسهم، أظهروا هذا الإرهاب بصور شتى وعبارات مختلفة، وغايتها إلحاق الضرر بالأمة في حاضرها ومستقبلها.
انظروا إلى الأحداث المتتابعة، انظروا إلى الصراعات السياسية التي نقلت من بلاد أعداء الإسلام لتكون أرض الإسلام ميدانا لهذا التنافس السيئ والتزاحم على مصالح الأمة وخيراتها وثرواتها.
نقلوا هذا الحدث من أرضهم إلى أرض الإسلام لتكون ميدانا للصراع السياسي والمطامع المادية في الإسلام وأهله.
فاحذروا أمة الإسلام تلك المكائد، وكونوا على بصيرة من واقع أمركم.
أمة الإسلام، إن هذه الأحداث الخطيرة من تكفير وتفجير وتبديع وتضليل وإحداث فوضى في الأمة وراءها أعداء الإسلام، يذكون نارها، ويحبون إشعال الفتن واستطار شرها، يحبون ذلك ويكرهون للأمة أن تعيش في أمن واستقرار وراحة بال، لا يرضيهم ذلك بل يحبون أن تكون بلاد الإسلام دائما بلاد فتن واضطرابات وانقسامات، فهم يذكون كل بلاء، ويشعلون النزاع الطائفي والنزاع القبلي إلى غير ذلك من كل ما يمكنهم من تفريق الأمة وضرب بعضها ببعض.
فكونوا على حذر من أعدائكم، فهم والله الأعداء وأن أظهروا لكم المحبة والنصيحة.
أيها المسلم، أيها الآباء والأمهات، واجبكم تقوى الله في أبنائكم، ربوهم التربية الصالحة، راقبوا سلوكهم وتصرفاتهم، حذروهم من مجالس السوء ومن دعاة الباطل والضلال الذين يسعون لتلويث أفكارهم وإدخال أمور في أفكارهم هي بعيدة كل البعد عن دينهم وعن مصالح دنياهم.
أيها المربون، رجال التربية والتعليم، واجب الجميع الأخذ على أيدي أبنائنا، وتوجيههم التوجيه السليم، وتحذيرهم من كل أمر فيه ضرر عليهم في دينهم ودنياهم، فهم أمانة في أعناقكم، فعلموهم الخير ووجهوهم للخير، وحذروهم من مبادئ الشر على اختلافها وتلون عباراتها.
رجال الإعلام، إن الإعلام سلاح نافع إن استغل في الخير، فلا بد لرجال الإعلام من صحافة وإعلام أن يكون إعلامنا موجها لخدمة ديننا ولإصلاح أبنائنا، وأن تكون برامجه وما يحدث فيه من أطروحات هي تخدم هذا الدين، وتحذر أمتنا من الأخطار المحدقة بها ومن القنوات الإلحادية الإجرامية الهابطة التي غزت أمة الإسلام، فدمرت الاعتقاد وأفسدت الأخلاق والقيم.
أيها الإخوة المسلمون، أيها المسلمون، إن الإسلام ينظر إلى الحقائق لا إلى الشعارات والكلمات الفارغة، إن الإسلام ينظر إلى الأمور بمقاصدها وغاياتها، يقول : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى ، ويقول : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
أمة الإسلام، إن هناك ألفاظا تطمئن لها القلوب وترتاح لها النفوس وتميل العقول إليها بفطرتها، هذه الكلمات النافعة هي كلمات تطمئن القلوب إليها وترتاح النفوس لها وتميل إليها العقول السليمة، ولكن استغلها أعداء الإسلام لتمرير شرهم ونشر باطلهم وأكاذيبهم، وأخرجوها في قالب يظن السامع أنها خير، ولكن وراءها ما وراءها، والمسلم لا يقف مع الألفاظ، ولكن ينظر إلى ما وراءها ومقاصدها وماذا أراد المتحدث منها.
هناك كلمتان: النصيحة والإخلاص، كلمتان محببتان إلى النفوس؛ لأنها تحمل في طياتها اسما شريفا وعملا طيبا، ولكن يتفاوت الناس في فهمها.
فالنصيحة والإصلاح استغلها من استغلها من كل داع فاجر أو خير، ومن كل مدع حق أو مبطل، كل يدعي النصح والإخلاص، ولكن حقيقة ذلك تستبين للمسلم عندما ينظر إلى واقع هذه المقالة وإلى المتحدث بها، فقد بين الله في كتابه عن إبليس لعنه الله أنه ادعى النصح لآدم حينما وسوس إليه الأكل من الشجرة: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين الأعراف: ، فادعى أنه ناصح لهما، والله قد حذر آدم وزوجته من تلكم الشجرة، ولكن عدو الله قاسمهما: إني لكما لمن الناصحين.
وفرعون اللعين يقول لقومه: ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر: ، ويقول عن موسى: إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد غافر: .
فهذا فرعون يدعي النصيحة، ويصف موسى بالإفساد، ويصف نفسه بالمصلح وهو القائل: أنا ربكم الأعلى.
وهؤلاء المنافقون في عهد رسول الله كما أخبر الله عنهم أنهم قالوا إذا قيل: لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا: إنما نحن مصلحون، إذا حذروا من الفساد في الأرض حينما يسعون في تفتيت شمل الأمة وإحداث الفوضى بين صفوفها قالوا: إنما نحن مصلحون، قال الله رادا عليهم: ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، .
أجل أخي المسلم، إن المؤمن دائما يحاسب نفسه، ويفكر في واقعه، في أمور دينه ودنياه، ويسعى في الإصلاح والعودة بطريقه إلى جادة الصواب، ووجود الخطأ وحصول النقص ليس أمرا مستحيلا، لكن المسلم يسعى في إصلاح الأخطاء وتدارك النقص مهما وجد لذلك سبيلا.
وإذ حكومتنا وفقها الله تدعو إلى الإصلاح وتنادي له، فإن هذا الإصلاح عمل طيب، فعلى الجميع التعاون على الخير، ولكن الإصلاح الحقيقي إنما هو في اتباع كتاب الله وسنة محمد وسلوك ما عليه سلف هذه الأمة؛ لأن الله يقول: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف: ، فالأرض صلحت بمبعث محمد وبانتشار هذا الدين وعلو شأنه الذي بلغ مبلغ الليل والنهار، فالإصلاح إذا أريد إصلاحا فليكن على وفق ما دل الكتاب والسنة عليه، إصلاح الأمة لأخطائها وتداركها لنقصها وسعيها في الصعود بمجتمعها إلى ما فيه الخير والصلاح أمر محبوب للنفوس، ولكن على المسلمين تقوى الله والإخلاص في مقاصدهم حتى تكون مقاصد شرعية.
أيها المسلم، نحن مع الإصلاح إذا أريد به الخير، نريد إصلاحا موافقا لصحة المعتقد الذي بعث الله به محمدا ، إصلاح يضمن سلامة أمن الأمة، إصلاح يضمن التحام الأمة واجتماع كلمتها، إصلاح يراد به الصعود إلى كل خير، إصلاح يراد به اجتناب الفساد مهما كان نوعه، حتى تسير الأمة على المنهج القويم والطريق المستقيم الذي بعث به خاتم الأنبياء والمرسلين.
أمة الإسلام، تفكروا في نعم الله عليكم الظاهرة والباطنة، فكلما تذكر العباد نعم الله ازدادوا شكرا لله.
تذكروا نعمة الإسلام أعظم النعم، وتحكيم الشريعة وتطبيقها.
تذكروا أمنكم واستقراركم.
تذكروا ارتباط قيادتكم مع مواطنيها.
تذكروا هذه النعم، وتفكروا في حال أقوام سلبوا هذه النعم.
يطل عليكم يوم العيد وأنتم في نعمة وفرح وسرور، وهناك فئات من المسلمين يعانون الأمرين من تقتيل وتشريد وتدمير وسفك للدماء وانتهاك للأعراض ونهب للأموال، يعيشون حياة شقاء وعناء.
نسأل الله أن يرفع البلاء عن أمة الإسلام، وأن يرزقهم العودة إلى شرع الله؛ ليخلصوا أنفسهم من هذه الأباطيل والضلالات.
إنه لا مخلص لهم مما هم فيه من الظلم والعدوان إلا رجوع إلى كتاب الله وسنة رسوله ، فعليها تلتقي القلوب وتجتمع الكلمة ويتحد الشمل.
أمة الإسلام، نعمة الأمن نعمة عظمى نعمة كبرى، من أصبح آمنا في سربه معافى في بدنه عنده قوت يومه وليلته فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها .
نعمة عظيمة نسأل الله المزيد من فضله، وأن تكون عونا لنا على ما يرضي الله عنا.
إنها نعمة عظيمة: الأمن في الأوطان والاطمئنان والاستقرار ورغد العيش، هذه نعم يجب أن نقابلها بشكر الله لتزداد قوة وثباتا، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الإيمان ليس شعارات ترفع ولا كلمات تقال بلا معنى، ولكنه اعتقاد القلب وقول اللسان وعمل الجوارح، هذا هو الإيمان الصادق، هذا هو الإيمان الحق، ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن الإيمان ما وقر في القلوب وصدقه العمل.
أيها المسلم، قف مع نفسك قليلا، قف مع نفسك: هل أنت ممن أخلص لله قوله وعمله؟ هل أعمالك التي تعملها خالصة لله، لا رياء ولا سمعة فيها؟ قف قليلا مع نفسك ومع توحيدك لربك وإقرارك بألوهية الله الحق وأنك عبدت الله وحده، ولم تعبد معه سواه، وعرفت أن العبادة حق لله بكل أنواعها، لا يستحقها غيره جل وعلا.
قف مع نفسك في أسماء الله وصفاته: هل آمنت بها حق الإيمان وأمررتها على ظاهرها معتقدا معناها على ما يليق بجلال الله وعظمته، معتقدا أن الله ليس كمثله شيء في ذاته وصفاته، مؤمنا بحقيقتها على ما دل الكتاب والسنة عليه.
قف مع نفسك قليلا مع الذين استهزؤوا بالإسلام وسخروا بالإسلام واستهزؤوا بأهل الإسلام ولمزوا أهل الإسلام وعابوهم: هل نصحت أولئك؟ هل كرهت أقوالهم؟ هل تألم قلبك لما قالوا وتمعر وجهك مما سمعت وبذلت النصيحة لله في بيان فساد ما هم عليه من هذه السخرية والاستهزاء؟ هل موقفك مع الذين غلوا في الدين الله ونسبوا إلى شرع الله ما ليس منه، هل نصحت أولئك وحذرتهم من هذا المبدأ الخطير وأخذت على أيديهم نصيحة وتوجيها لتجتث منهم داء الغلو الخطير الذي لا خير فيه؟ أيها المسلم، الصلوات الخمس هي الركن الثاني من أركان الإسلام، من حفظها وحافظ عليها كانت له نورا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة يوم القيامة، وحشر مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف أئمة الكفر والضلال.
ما موقفك من الصلاة؟ هل أنت من المحافظين عليها؟ هل أنت من المؤدين لها في أوقاتها طاعة لله مخالفا للمنافقين؟ هل أنت ممن أديتها في جماعة المسلمين في المسجد فتكون من المؤمنين حقا؟ أيها المسلم، موقفك من الزكاة التي هي الركن الثالث من أركان الإسلام: هل أديتها؟ هل أحصيت مالك؟ هل أوصلتها إلى مستحقها بأمانة؟ هل حفظت صيام رمضان، وصنت كل الجوارح من المخالفات؟ وهل أديت الحج على الوجه المطلوب؟ ما موقفك من البر بأبويك؛ إذ الله يقول: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: ؟ هل أحسنت إليهما؟ هل قدمت لهما في كبرهما خدمة؟ هل راعيت شؤونهما؟ هل قمت بحقهما خير قيام؟ ما موقفك من رحمك؟ هل أنت من الواصلين للأرحام الممتثلين قول الله: واتقوا الله الذي تتساءلون به والأرحام النساء: أم أنت من القاطعين المتعرضين لوعيد الله: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، ؟ ما موقفك من جارك؟ هل أنت ممن حفظ حق الجار، وحفظ أمانة الجار؟ وفي الحديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ، وفي الحديث: لا إيمان لمن لا يأمن جاره بوائقه .
ما موقفك في علاقتك مع إخوانك المسلمين؟ هل أنت بعيد عن النميمة والغيبة والاستهزاء بالناس واحتقارهم؟ هل احترمت الناس وسلموا من شر لسانك؟ ما موقفك في بيعك وشرائك؟ هل أنت من الصادقين في التعامل الموعودين بقول النبي : فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما ؟ هل كنت صادقا في بيعك؟ هل كنت صادقا في السلع التي تعرضها؟ هل وضعت عليها مكان صدورها ولم تخدع الناس وتغشهم؟ ما موقفك من المعاملات الربوية التي حذر الله منها في كتابه وتوعد عليها بأعظم وعيد: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: ، ؟ ولعن الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه.
ما هي معاملاتك؟ تفكر فيها وتدبر، والتزم الشرع، فالله سائلك عن مالك: من أين أتاك؟ وفيم أنفقته؟ ما موقفك من الأموال العامة التي لك النفوذ فيها؟ هل اتقيت الله فيها ووضعت كل شيء موضعه أم غللت ونهبت وتلاعبت؟ والله يقول: وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: .
ما موقفك وحالك من المسؤولية التي أنيطت بك؟ هل أديتها حق الأداء وأديت الأمانة فيها بكل ما تحمله الكلمة من معنى؟ أيها الزوجان، ما حالكما؟ هل طبقتما شرع الله في قوله: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة: ؟ هل كانت المرأة المسلمة قائمة بحقوق زوجها خير قيام، أم هي متساهلة ومضيعة؟ وهل قام الزوج بحق الزوجة حق القيام بأن رعى شأنها واتقى الله فيما ائتمن عليه منها؟ أيها المسلم، اتق الله في الشهادة، وكن من المقيمين لها، إن تحملتها فتحملها بحق، وأن أديتها فأدها بصدق وأمانة، واحذر شهادة الزور فإن النبي يقول: ألا وقول الزور، ألا وشهادة الزور ، فما زال يكررها حتى تمنى الصحابة أنه سكت .
احفظوا الأيمان، وإياكم والتساهل بها، واحذروا عباد الله التساهل بأوامر الله، واتقوا الله في سركم وعلانيتكم، وكونوا بعد صيامكم كما كنتم من مواصلة الخير والاستقامة على الهدى، واشكروا الله على نعمه، صيروا هذا العيد عيد فرح وسرور، عودوا المرضى، وزوروا الأرحام، وفرجوا هم المهمومين، ونفسوا كرب المكروبين، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: ، احذروا دعاة السوء والفساد وإن تظاهروا بالإصلاح، فالله يعلم إنهم مفسدون، إنهم يسعون في الأرض فسادا، ولا يريدون لكم خيرا ولا صلاحا.
فاتقوا الله في أنفسكم، واحذروا الدعايات المضللة والإعلام الجائر الذي يحاول أن يصور أنه مصلح وأنه ينصح ويوجه، والله يعلم أنه مفسد وأن هدفه السوء، ولكن كما قال الله: ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فاطر: .
أيها المسلمون، اعلموا أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أمة الإسلام، صمنا هذا الشهر بسنة رسول الله حيث قال: فإن غم عليكم فأكملوا شعبان ثلاثين ، وأفطرنا بسنة رسول الله حيث قال لنا: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته ، وقال لنا: إذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا .
فأفطرنا هذا اليوم بناء على رؤية شرعية واضحة والحمد لله.
والذين يدعون أن خطأ في رؤيتنا، أو يدعون أن الفلكيين أجمعوا على أن الهلال لا يمكن أن يرى ليلة السبت كلها دعاية مضللة، وكلها افتراء وتنطع وتكلف، فإن الله جل وعلا جعل صومنا بالرؤية أو بإكمال شعبان، وفطرنا إما بإكمال رمضان ثلاثين أو برؤية الهلال مساء تسع وعشرين، فصمنا بأمر الله، وأفطرنا بأمر الله، فالحمد لله على موافقة شرعه في صيامنا وقيامنا.
ثبتنا الله وإياكم على الحق.
أيها المسلمون، صلوا على محمد نبي الله كما أمركم بذلك ربكم: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين الأئمة المهديين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر أصحاب نبيك أجمعين، وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك وكرمك وجودك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
اللهم آمنا في أوطاننا... أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في العيدين عن أنس رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، والضياء في المختارة ، وصححه الحافظ في الفتح / ، والألباني في صحيح سنن أبي داود .
رواه البخاري في التوحيد ، ومسلم في الإمارة عن معاوية رضي الله عنه.
وفي الباب عن غيره من الصحابة.
رواه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الإمارة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
رواه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الزهد، باب: التوكل على الله ، وابن ماجه في الزهد، باب: القناعة من حديث عبيد الله بن محصن الأنصاري رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وله شواهد من حديث أبي الدرداء وابن عمر وعلي رضي الله عنهم، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
رواه البخاري في الأدب ، ، ومسلم في الإيمان ، عن أبي هريرة وأبي شريح العدوي رضي الله عنهما.
رواه البخاري في الأدب عن أبي شريح العدوي رضي الله عنه بلفظ: لا يؤمن من لا يأمن جاره بوايقه .

عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يزحزح عن النار وأن يدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ويأتي الناس ما يحب أن يؤتى إليه .
أبو سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها فأقرؤا إن شئتم فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران : لتبلون في أموالكم .
.
.
.
.
لتبلون في أموالكم وأنفسكم الآية .
قال عكرمة ومقاتل والكلبي وابن جريج : نزلت هذه الآية في أبي بكر الصديق وفنحاص ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر الصديق رضي الله عنه إلى فنحاص بن عازورا سيد بني قينقاع يستمده وكتب إليه كتابه ، وقال لأبي بكر : لا تفتت علي بشيء حتى يرجع ، فجاءه أبو بكر رضي الله عنه وهو متوشح بالسيف فأعطاه الكتاب فلما قرأه قال : قد أحتاج ربكم إلى أن يمده ، فهم أبو بكر أن يضربه بالسيف ثم ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تفتت بشيء حتى يرجع ، فكف ونزلت هذه الآية .
وقال الزهري : نزلت في كعب بن الأشرف وذلك أنه كان يهجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسب المؤمنين ويحرض المشركين على النبي وأصحابه في شعره وينسب بنساء المسلمين حتى آذاهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم من لي بابن الأشرف .
فقال محمد بن سلمة الأنصاري : أنا لك به يا رسول الله ، أنا أقتله ، قال : فافعل إن قدرت على ذلك فرجع محمد بن سلمة فمكث ثلاثا لا يأكل ولا يشرب إلا ما تعلق نفسه ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه فقال : لم تركت الطعام والشراب ؟ قال : يا رسول الله قد قلت قولا ولا أدري هل أفي به أم لا ؟ قال : إنما عليك الجهد فقال : يا رسول الله إنه لابد لنا من أن نقول ، قال : قولوا ما بدا لكم فأنتم في حل من ذلك فاجتمع في قتله محمد بن مسلمة وسلكان بن سلاحة بن وقش وهو أبو نائلة وكان أخا كعب من الرضاعة وعباد بن بشر بن وقش والحرث بن أوس بن معاذ وأبو عبس بن جبر فمشى معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بقيع الغرقد ثم وجههم وقال : انطلقوا على اسم الله اللهم أعنهم .
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك في ليلة مقمرة ، فأقبلوا حتى انتهوا إلى حصنه فقدموا أبا نائلة ، فجاءه فتحدث معه ساعة فتناشدا الشعر وكان أبو نائلة يقول الشعر ثم قال : ويحك يابن الأشرف إني قد جئتك بحاجة أريد ذكرها لك فأكتم علي .
قال : أفعل .
قال : كان قدوم هذا الرجل بلاء ، عادتنا العرب ورمونا عن قوس واحدة ، وانقطعت عنا السبل حتى ضاعت العيال وجهدت الأنفس .
فقال كعب : أنا ابن الأشرف أما والله لقد أخبرتك يابن سلامة أن الأمر سيصير إلى هذا .
فقال أبو نائلة : إن معي أصحابا أردنا أن تبيعنا طعامك و نرهنك ونوثق لك ونحسن في ذلك .
قال : ترهنوني أبناءكم ؟ قال : إنا نستحي أن يعير أبناؤنا .
فقال : هذا رهينة وسق وهذا رهينة وسقين .
قال : أترهنونني نساءكم ؟ قالوا : أنت أجمل الناس ولا نأمنك ، وأي امرأة تمتنع منك لجمالك ، ولكنا نرهنك الحلقة يعني السلاح ولقد علمت حاجتنا اليوم إلى السلاح .
فقال : نعم ائتوني بسلاحكم ، فأراد أبو نائلة أن لا ينكر السلاح إذا جاؤا بها ، فرجع أبو نائلة إلى أصحابه فأخبرهم خبره وأقبلوا حتى انتهوا إلى حصنه ، فهتف به أبو نائلة وكان حديث عهد بعرس فوثب في ملحفته ، وأخذت امرأته بناحيتها وقالت : إنك رجل محارب وإن صاحب الحرب لا ينزل في مثل هذه الساعة .
قال : إن هؤلاء لو وجدوني نائما ما أيقظوني وإنه أبو نائلة أخي .
قالت : فكلمهم من فوق الحصن .
فأبى عليها إلا أن ينزل إليهم ، فتحدث معهم ساعة ثم قالوا : يابن الأشرف هل لك أن نتماشى إلى شعب العجوز فنتحدث فيه بقية ليلتنا هذه .
قال : إن شئتم فخرجوا يتماشون ، فمشوا ساعة ثم إن أبا نائلة شام يده في فود رأسه ثم شم يده فقال : ما رأيت كالليلة طيب عروس قط .
قال : إنه طيب أم فلان ، يعني امرأته ثم مشى ساعة ثم عاد بمثلها حتى اطمأن ، ثم مشى ساعة فعاد لمثلها ، ثم أخذ بفودي رأسه حتى استمكن ثم قال : اضربوا عدو الله فاختلفت عليه أسيافهم فلم تغن شيئا .
قال محمد بن سلمة : فذكرت معولا في سيفي ، فأخذته وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن إلا أوقدت عليه نارا .
قال : فوضعته في ثندوته ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته ، ووقع عدو الله وقد أصيب الحرث بن أوس في رأسه بجرح أصابه بعض أسيافنا .
قال : فخرجنا وقد أبطأ علينا صاحبنا الحرث ونزفه ، الدم فوقفنا ساعة ثم أتانا يتبع آثارنا فاحتملناه ، فجئنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر الليل وهو قائم يصلي ، فسلمنا عليه فخرج إلينا فأخبرناه بقتل كعب وجئنا برأسه إليه ، وتفل على جرح صاحبنا ورجعنا إلى أهلنا ، فأصبحنا وقد خافت اليهود لوقعتنا بعدو الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه فوثب محيصة بن مسعود على سنينة رجل من تجار اليهود كان يلابسهم ويبايعهم فقتله ، وكان حويصة بن مسعود إذ ذلك لم يسلم ، وكان أسن من محيصة فلما قتله جعل حويصة يضربه وهو يقول : أي عدو الله قتلته ، أما والله لرب شحم في بطنك من ماله .
فقال محيصة : والله لو أمرني بقتلك من أمرني بقتله لضربت عنقك قال : فوالله إن كان لأول إسلام حويصة ، وفقال : لو أمرك محمد بقتلي لقتلنني ؟ قال : نعم .
قال : والله إن دينا بلغ بك هذا لعجب فأسلم حويصة ، فأنزل الله في شأن كعب بن الأشرف لتبلون لتخبرن واللام للتأكيد ، وفيه معنى القسم ، والنون تأكيد القسم .
في أموالكم بالحوادث والعاهات والخسران والنقصان .
وأنفسكم بالأمراض ، وقيل بمصائب الأقارب والعشائر .
قال عطاء : هم المهاجرون أخذ المشركون أموالهم وباعوا رباعهم وعذبوهم .
قال الحسن : هو ما فرض عليهم في أموالهم وأنفسهم من الحقوق ، كالصلاة والصيام والحج والجهاد والزكاة .
ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم يعني اليهود والنصارى ومن الذين أشركوا يعني مشركي العرب ، أذى كثيرا وإن تصبروا على أذاهم وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور من حق الأمور وجد الأمور وخيرها ، قال عطاء : من حقيقة الإيمان .
وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه ورآء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون لا تحسبن الذين يفرحون بمآ أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم ولله ملك السماوات والارض والله على كل شىء قدير إن فى خلق السماوات والارض واختلاف اليل والنهار لايات لاولى الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون فى خلق السماوات والارض ربنآ ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنآ إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار ربنآ إننآ سمعنا مناديا ينادى للإيمان أن ءامنوا بربكم فئامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا وءاتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا فى سبيلى وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولادخلنهم جنات تجرى من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب آل عمران : وإذ أخذ الله .
.
.
.
.
وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب في أمر محمد صلى الله عليه وسلم لتبيننه للناس ولا يكتمونه .
قرأ عاصم وأبو عمر وأهل مكة : بالياء فيهما واختاره أبو عبيد .
الباقون : بالتاء واختاره أبو حاتم ، فمن قرأ بالتاء فعلى إضمار القول ، أي قال : ليبيننه ، ودليله قوله تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم ومن قرأ بالياء فلقوله : فنبذوه وراء ظهورهم طرحوه وضيعوه وتركوا العمل به .
واشتروا به ثمنا قليلا يعني المأكل فبئس ما يشترون .
قال قتادة : هذا لميثاق الله أخذ على أهل مكة ممن علم شيئا فليعلمه ، وإياكم وكتمان العلم فإنه هلكة .
وقال محمد بن كعب : لا يحل لعالم أن يسكت على علمه ولا لجاهل أن يسكت على جهله ، قال الله : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب الآية ، وقال : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
ثابت بن البناني عن أبي رافع عن أبي هريرة أنه قال : لولا ما أخذ الله على أهل الكتاب ما حدثتكم بشيء ، ثم تلا هذه الآية وإذ أخذ الله .
أبو عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما عن أهله ألجم يوم القيامة لجاما من نار .
وعن الحسن بن عمارة قال : أتيت الزهري بعد أن ترك الحديث فألقيته على بابه فقلت : إن رأيت أن تحدثني ؟ فقال : أما علمت أني قد تركت الحديث فقلت : إما أن تحدثني وإما أن أحدثك .
فقال : حدثني .
فقلت : حدثني الحكم ابن عيينة عن نجم الجزار قال : سمعت عليا عليه السلام يقول : ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا قال : فحدثني بأربعين حديثا .
آل عمران : لا تحسبن الذين .
.
.
.
.
لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا يحسبن بالياء ، قرأه حميد بن كثير وأبو جعفر وشيبة ونافع وابن عامر وأبو عمرو ، وغيرهم بالتاء ، فمن قرأه بالياء فمعناه : ولا يحسبن الفارحون منجيا لهم من العذاب ، ومن قرأ بالتاء فمعناه : ولا تحسبن يا محمد الفارحين بمفازة من العذاب ، وخبره في الباء .
وقوله : لا تحسبن بالتاء ، وفتح الباء إعادة تأكيد .
وقرأ الضحاك وعيسى : لا تحسبن بالتاء وضم الباء ، أراد محمدا وأصحابه .
وقرأ محمد وابن كثير وأبو عمرو ويحيى بن يعمر : بالياء وضم الباء خبرا عن الفارحين ، أي فلا تحسبن أنفسم ، واختلفوا فيه فيمن نزلت هذه الآية .
روى عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري : أن رجالا من المنافقين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : يا رسول الله لو خرجت إلى الغزو لغزونا معك ، فإذا خرج عليه السلام خلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله ، فإذا قدم النبي صلى الله عليه وسلم اعتذروا إليه فيقبل عذرهم وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا .
وروى مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن رافع بن خديج : أنه كان هو وزيد بن ثابت عند مروان وهو يومئذ أمير المدينة فقال مروان لرافع : في أي شيء أنزلت هذه الآية : لا تحسبن الذين يفرحون بما أوتوا ؟ فقال رافع : أنزلت في أناس من المنافقين كانوا إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر تخلفوا عنهم ، فأنكر مروان وقال : ما هذا ؟ فجزع رافع من ذلك وقال لزيد بن ثابت : أنشدك الله هل تعلم ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زيد : نعم ، فخرجا من عند مروان ، فقال زيد لرافع وهو يمزح معه : أما تحمد في ما شهدت لك وقال رافع : وأي شيء هذا ؟ أحمدك على أن تشهد بالحق ؟ قال زيد : نعم قد حمد الله على الحق أهله .
وقال عكرمة : نزلت في فنحاص وأشيع وأشباههما من الأحبار ، يفرحون بإضلالهم الناس ، وبنسبة الناس إياهم إلى العلم ، وقولهم إنهم علماء وليسوا بأهل علم لم يحملوهم على هدى ولا خير .
الضحاك والسدي : هم يهود أهل المدينة كتبوا إلى يهود اليمن والشام وأطراف الأرض : أن محمدا ليس برسول فاثبتوا على دينكم .
فاجتمعت كلمتهم على الكفر بمحمد والقرآن ففرحوا بذلك وقالوا : الحمد لله الذي جمع كلمتنا فنحن على دين إبراهيم ونحن أهل العلم الأول ، وليسوا كذلك .
مجاهد : هم اليهود فرحوا بإعجاب الناس تبديلهم الكتاب ، وجهدهم إياه عليه .
سعيد بن جبير : هم اليهود فرحوا بما أعطى الله إبراهيم وهم براء من ذلك وروى ابن أبي مليكة عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف : أن مروان بن الحكم قال لمولاه : يا أبا رافع اذهب إلى ابن عباس وقل له : إن كان كل امرىء منا يفرح بما أوتي وأحب أن يحمد لما لم يفعل معذبا لنغدين جميعا .
فقال ابن عباس : ما لكم ولهذه الآية ، إنما دعاء رسول الله اليهود فسألهم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره وأروه أنهم أخبروه بما قد سألهم عنه ، فاستحمدوا بذلك إليه وفرحوا بكتمانهم إياه ذلك ، فنزلت هذه الآية .
قتادة ومقاتل : أتت يهود خيبر لنبي الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : نحن نعرفك ونصدقك وإنا على رأيكم ونحن لكم ردأ ، وليس ذلك في قلوبهم ، فلما خرجوا من عنده قال لهم المسلمون : ما صنعتم ؟ قال : عرفناه وصدقناه ، فقال لهم المسلمون : أحسنتم هكذا فافعلوا ، فحمدوهم ودعوا لهم فأنزل الله لهم هذه الآية .
وروى شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال : نزلت في ناس من اليهود جهزوا جيشا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنفقوا عليهم ، وقرأها إبراهيم بما أوتوا ممدودا أي أعطوا .
وقرأ سعيد بن جبير أوتوا أي أعطوا .
قال الله فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم آل عمران : ولله ملك السماوات .
.
.
.
.
ولله ملك السماوات والأرض والله على كل شيء قدير إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب .
عن عطاء بن أبي رباح قال : دخلت مع ابن عمر إلى عائشة رضي الله عنها فقال ابن عمر : أخبريني بأعجب ما رأيت من رسول الله ؟ فبكت فأطالت ثم قالت : كل أمر رسول الله عجب ، أتاني في ليلتي فدخل معي في لحافي حتى ألصق جلده بجلدي ثم قال : يا عائشة هل لك أن تأذني لي في عبادة ربي عز وجل ؟ فقلت : والله يا رسول الله إني لأحب قربك وأحب هواك قد أذنت لك ، فقام عليه الصلاة والسلام إلى قربة من ماء في البيت فتوضأ ولم يكثر صب الماء ، ثم قام يصلي فقرأ من القرآن وجعل يبكي حتى بلغ الدموع حجره ، ثم رفع يده فجعل يبكي حتى رأيت الدموع قد بلت الأرض ، فأتاه بلال بصلاة الغداة فرآه يبكي فقال : يا رسول الله تبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ فقال : يا بلال أفلا أكون عبدا شكورا ثم قال : ومالي لا أبكي وقد أنزل الله تعالى في هذه الليلة علي إن في خلق السماوات والأرض الآية ثم قال : ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها .
وعن محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يسوك ثم ينظر إلى السماء ثم يقول : إن في خلق السماوات والأرض إلى قوله فقنا عذاب النار .
عمرو بن موسى عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أشد آية في القرآن على الجن إن في خلق السماوات والأرض الآية .
سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : أتت قريش اليهود فقالوا : ما جاءكم به موسى من الآيات ؟ فقالوا : عصاه ويده البيضاء للناظرين .
وسألوا النصارى فقالوا : كيف كان عيسى فيكم ؟ قالوا : كان يبرىء الأكمه والأبرص ويحيي الموتى .
فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا ذهبا ، فأنزل الله تعالى إن في خلق السماوات والأرض الآية ثم وصفهم فقال : آل عمران : الذين يذكرون الله .
.
.
.
.
الذين يذكرون الله قياما وقعودا .
قال علي وابن عباس والنخعي وقتادة : هذا في الصلاة يصلي قائما ، فإن لم يستطع فقاعدا فإن لم يستطع فعلى جنبه ، يسر من الله وتخفيف .
وقال سائر المفسرين : أراد به ذكر الله تعالى ، ووصفهم بالمداومة عليه ، إذ الإنسان قلما يخلوا من معنى هذه الحالات الثلاثة ، نظيره قوله في سورة النساء .
عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله .
ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ذكر الله تعالى علم الإيمان وبرء من النفاق وحصن من الشيطان وحرز من النيران .
وقال الله تعالى لموسى عليه السلام : يا موسى اجعلني منك على بال ولا تنس ذكري على كل حال ، وليكن همك ذكري فإن الطريق إلي .
ويتفكرون في خلق السماوات والأرض إن لها صانعا قادرا ومدبرا حكيما .
روى حماد عن علي بن زيد عن أبي الصلت عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى السماء السابعة فإذا ريح ودخان وأصوات قال : فقلت : ما هذا يا جبرئيل ؟ قال : هذه الشياطين يحرقون على أعين بني آدم أن لا يتفكروا في ملكوت السماوات والأرض ، ولولا ذلك لرأوا العجائب .
وكان ابن عور يقول : الفكرة تذهب الغفلة وتحدث للقلب الخشية ، كما يحدث الماء الزرع والنبات ، وما جليت القلوب بمثل الأحزان ، ولا استنارت بمثل الفكرة .
وحكى أن سفيان الثوري صلى خلف المقام ركعتين ثم رفع رأسه إلى السماء فلما رأى الكواكب غشي عليه .
وكان سفيان يبول الدم من طول حزنه وفكره .
زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما رجل مستلقي على فراشه إذ رفع رأسه فنظر إلى النجوم وإلى السماء فقال : أشهد أن لي ربا وخالقا اللهم اغفر لي فنظر الله إليه فغفر له .
وقال أبو الأحوص : بلغني أن عابدا يعبد في بني إسرائيل ثلاثين سنة وكان الرجل منهم إذا تعبد ثلاثين سنة أظلته غمامة ولم ير شيئا ، فشكى ذلك إلى والده .
فقال له : يا بني فكر هل أذنبت ذنبا منذ أخذت في عبادتك ؟ قال : لا ، ولا أعلمني هممت به منذ ثلاثين سنة .
قال : يا بني بقيت واحدة إن نجوت منها رجوت أن يظلك ؟ قال : وما هي ؟ قال : هل رفعت طرفك إلى السماء ثم رددته بغير فكرة ؟ قال : كثير .
قال : من هاهنا أتيت .
ما خلقت هذا باطلا ذهب به إلى لفظ الخلق ولو رده إلى السماوات والأرض ، لقال : هذه باطلا عبثا هزلا ، بل خلقته لأمر عظيم .
وانتصاب الباطل من وجهين : أحدهما : بنزع الخافض ، أي للباطل وبالباطل .
والآخر : على المفعول الثاني .
سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران : ربنا إنك من .
.
.
.
.
ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته أهنته .
وقال المفضل : أهلكته ، وأنشد :

يدور الموضوع الأساسي في هذا القسم من التلمود حول الطقس القرباني والتضحيات المتعلقة بالهيكل.
وكانت معظم الفرائض والأحكام الواردة في أسفاره مرتبطة أشد الارتباط بوجود الهيكل.
لكن الحاخامات، في فلسطين وبابل، تابعوا اهتمامهم بالطقوس القربانية والعبادات رغم هدم الهيكل وانقطاع الصلة بين الممارسة الفعلية والغرض الأساسي من وراء تلك الشعائر.
ويحاول الحاخام الذي كتب مقدمة هذا الجزء في طبعة سونسينو إرجاع الاهتمام لدى المدارس الدينية المتأخرة بموضوع الطقوس القربانية إلى اعتبارات تاريخية أكاديمية وأخرى عملية على حد سواء.
فمن جهة، كان هناك الأمل اليهودي في تطلعه الدائم إلى إعادة بناء الهيكل عاجلا أم آجلا واستعادة العبادة القربانية.
لذا، فقد رأوا أن من واجبهم الإلمام بقوانين تلك الطقوس التي سوف تؤذن بالرجوع إلى سابق العهد.
ومن جهة ثانية، نما اعتقاد الحاخامات بأن دراسة الشرائع والفرائض القربانية يمكنها أن تحل محل طقس الهيكل، وهي بالتالي لا تقل قيمة عن تقديم القرابين والتضحيات في حد ذاتها.
ويقسم هذا السدر إلى أحد عشر سفرا كما يلي: زباحيم الذبائح : يحتوي هذا السفر على الأحكام المتعلقة بتقديم الذبائح الحيوانية على اختلاف أنواعها وعلى اختلاف المراحل التي تمر بها.
كما يضع الشروط التي تجعل القرابين مقبولة أو غير مقبولة.
ويسهب السفر في شرح الشعائر المتصلة برش الدماء، وإحراق القطع الدهنية أو الذبيحة الحيوانية كلها، إلى آخر تلك التفاصيل المتعلقة بهذه الممارسات.
مناحوت قرابين اللحوم والشراب : ويصف قواعد إعداد قرابين الطعام والشراب وكيفية القيام بها: من سكب الزيت على القرابين إلى الدقيق الملتوت، ومن حزمة أول الحصيد إلى الرغيفين المخبوزين خميرا باكورة للرب ، إلى الفطائر الاثني عشر التي تخبز من الدقيق أيضا.
حولين الدنيويات : / ويتضمن هذا السفر مواصفات ذبح الحيوانات والطيور للاستهلاك العادي، بالإضافة إلى تعداد مختلف الأمراض التي تجعل أكل تلك الذبائح محرما.
وهناك معالجة عامة لجميع قوانين الأطعمة والأحكام التي ينبغي التقيد بها في إعداد الطعام.
بكوروت البواكير : ويتناول القوانين المتعلقة بالمواليد البكر من الحيوان والإنسان.
عراخين التقديرات : ويتضمن هذا السفر قواعد تحديد الكمية التي ينبغي تقديمها وفاء لنذر ما للهيكل، بحيث يجري تقييم الشخص أو الشيء المنذور.
ويختلف التقييم باختلاف السن والجنس الذكر والأنثى ، كما أن تجنيس البهيمة وتقييمها عائد إلى كاهن الهيكل.
وعلاوة على التقييمات المذكورة، يتناول السفر القوانين التابعة لسنة اليوبيل.
تموره الإبدال أو البدل : ويتناول قواعد إبدال القرابين وتغييرها: الجيد بالرديء والرديء بالجيد، أي أن الموضوع يتعلق بتبديل بهيمة نجسة بأخرى سبق تقديمها على مذبح الهيكل.
كريتوت الرسوم الجزائية : ويعالج الآثام والأخطاء التي تخضع لعقاب القطع كريتاه أو الفصل فيما لو جرى اقترافها بمحض الإرادة.
أما إذا جرى ارتكاب الخطيئة عن غير قصد، فلابد أيضا من تقديم القرابين تكفيرا عنها.
ويبحث هذا السفر كذلك الحالات التي يتوجب فيها تقديم القرابين بصورة غير مشروطة أو يتوجب فيها تعليق القرابين.
معيله الإثم والخطيئة : ويتناول هذا السفر مسألة انتهاك الحرمات والمقدسات وتدنيس الأشياء التابعة للهيكل أو المذبح.
تاميد التضحية اليومية أو المستمرة : ويصف خدمات الهيكل من حيث اتصالها بتقديم القرابين اليومية في الصباح والمساء، وخصوصا الخراف التي ينبغي تقديمها على المذبح صباحا وعشية.
متروت المقاييس والأبعاد : / يحتوي هذا السفر على مقاييس الهيكل ومواصفاته، سواء فيما يتعلق بالساحات والأبواب والقاعات، أو فيما يتعلق بالمذبح.
كما يتضمن وصفا للخدمات التي يؤديها الكهنة أثناء وجودهم في الهيكل، وأثناء قيامهم بحراسته وتدبير شئونه.
قنيم الأعشاش : ويسرد الأنظمة والأحكام المتعلقة بتقديم العصافير والطيور قربانا للتكفير عن الخطايا والمعاصي التي يقترفها الفقراء.
كما يتناول بعض الأحوال والشروط المتصلة بالنجاسة والقذارة.
ويبحث حالة الخلط بين الطيور التي تخص مختلف الأشخاص أو التي تنتمي إلى قرابين مختلفة.
و السدر السادس: سدر طهاروت التطهيرات .
والواقع أن الموضوع المشترك بين أسفار هذا الجزء السادس والجزء الأخير من التلمود يتصل بأحكام الطهارة والنجاسة أو الرجاسة لدي الأشياء والأشخاص.
وتؤلف هذه الأحكام جزءا من مجموعة قوانين تتعلق بالطهارة اللاوية.
ومما يجدر التنبيه إليه أن قوانين النجاسة هذه لم تكن سارية المفعول خارج فلسطين، فقد بطل معظمها في فلسطين بعد هدم الهيكل وطويت في عالم النسيان، إلا ذلك القانون المتعلق بأحكام الحيض لدى النساء فما زال ساري المفعول حتى أيامنا هذه.
وقد أصبح التشديد محصورا بالدرجة الأولى في مسألة النجاسة اللاوية وتعدى نطاق العلاقات الزوجية.
والمعروف أن أحكام الطهارة هذه تستند إلى عدد من الأوامر والنواهي الواردة في أماكن مختلفة من الأسفارالخمسة للتوراة، وبشكل خاص في الإصحاحات / من سفر اللاويين.
كلائايم الأواني والأوعية : ويتحدث هذا السفر عن قواعد النجاسة في الأواني والأدوات التي تستخدم للمنفعة البشرية، فيحاول تبيان الظروف والشروط التي تتحكم في نجاستها أو تجعلها عرضة للتنجس.
والأواني تشمل الأثاث والملابس، وغير ذلك من أدوات الاستعمال.
أهالوت الخيام : / ويتناول الخيام والمساكن باعتبارها ناقلة للنجاسة والرجس، سواء عن طريق جثة الميت، أو بواسطة الأواني والأوعية التي توجد معها تحت سقف الخيمة أو المسكن، حيث تنتقل منها إلى الأشخاص والأدوات الأخرى.
نجاعيم البرص والطواعين والأوبئة : يبسط القوانين المتعلقة بمعالجة البرص في البشر والألبسة والمساكن.
كما يتضمن المواصفات الضرورية لتطهير الأبرص وطرد النجاسة من بدنه.
باراه العجلة الحمراء البقرة الصغيرة : ويتحدث هذا السفر عن الخصائص الواجب توافرها في العجلة الحمراء باراه أدوما وصولا إلى إعداد رمادها للاستخدام في التطهير من النجاسة والرجاسة.
طهاروت تطهيرات : ويعالج أحكام النجاسة في الأطعمة والأشربة على اختلاف أنواعها ودرجاتها.
كما يبين الشروط التي تتحكم في تنجيسها عن طريق الاحتكاك بمختلف مصادر النجاسة ودرجاتها.
مقواؤوت الآبار والخزانات : ويتضمن هذا السفر مواصفات الآبار والصهاريج والخزانات فيما يتعلق بالمتطلبات التي تجعلها صالحة شعائريا للتطهير والتغطيس.
كما يتناول القواعد الحاكمة في جميع أنواع التغطيس الشعائري والطقسي.
نيده الحائض والحيض : ويفصل القول في أحكام النجاسة الشرعية التي تنشأ لدى النساء بسبب الحيض والنفاس وبعد الولادة.
مقشيرين الاستعدادات : ويتناول الظروف التي تصبح الأطعمة بموجبها قابلة للنجاسة أو عرضة للتنجس بعد احتكاكها بالسوائل، كما يعدد السوائل التي تجعل الأطعمة في تلك الحالة.
زافيم الزاب السيلان : ويتحدث هذا السفر عن نجاسة الرجال والنساء عند الإصابة بأمراض الزهري والسيلان المنوي وغير ذلك.
طبول يوم الغسل اليومي : ويبحث في طبيعة النجاسة لدى الشخص الذي قام بالغسل الشعائري المفروض أثناء النهار لتطهير نفسه، فإن عليه الانتظار حتى غروب الشمس لكي يعتبر طاهرا ونظيفا.
ياديم اليدان وتطهيرهما : / ويتناول نجاسة اليدين قبل الغسل وكيفية تطهيرهما بطريقة شعائرية مستمدة من الشريعة الشفوية، والتطهير يتم بالماء.
ويتضمن إلى جانب ذلك بحثا عن بعض أسفار التوراة، كما يسجل شيئا من المناظرات والخلافات التي دارت بين الصدوقيين والفريسيين.
عقصين سويقات الثمار وقشورها : ويعرض للظروف والشروط التي تصبح بموجبها سويقات النبات والثمر قابلة لنقل النجاسة إلى الثمار والنباتات المتصلة بها والعكس بالعكس،أي كيف تتنجس هذه الأشياء لدى ملامستها الأشياء النجسة.
الموضوعات الأساسية الكامنة في التلمود منذ نهاية القرن السابع للميلاد، ومع مطلع القرن الثامن، صار التلمود العامل الجوهري في التجربة الدينية للجماعات اليهودية، إذ أصبح المعيار السائد المقبول في كل ما يتعلق بحياة اليهود وأعمالهم ونشاطهم الفكري.
حتى أننا حينما نتحدث عن اليهودية بعد ذلك التاريخ، فإننا في واقع الأمر نتحدث عن اليهودية الحاخامية ، أي التلمودية .
وقد استخدم التلمود حتى نهاية القرن التاسع عشر أساسا للتربية بين أعضاء الجماعات اليهودية، فكان الدارسون في كثير من الجماعات اليهودية في الغرب يستذكرونه سبع ساعات يوميا طوال سبع سنوات.
/ والتلمود سجل المحاولات التي بذلها حاخامات اليهود لتفسير العهد القديم بما يتناسب مع وضع اليهود باعتبارهم جماعات منتشرة في العالم وليس باعتبارهم شعبا مستقرا في أرضه له عاصمته وهيكله وديانته المرتبطة بالأرض والعاصمة والهيكل.
وهو أيضا تعبير عن محاولة اليهودية الحاخامية التلمودية عزل جماهير اليهود عن بقية الشعوب، وخصوصا بعد ظهور المسيحية التي اتخذت من العهد القديم كتابا مقدسا، وأكملته وعدلته بالعهد الجديد.
والآلية الكبرى لتعميق العزلة هي تغليب الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي على غيرها من الطبقات والنزعات بحيث يحل الإله في الشعب ويملؤه قداسة تعزله عن العالم المدنس العادي حوله، وهذه الانعزالية مسألة عادية في معظم المجتمعات الوثنية وفي كثير من المجتمعات التقليدية التي كانت تشجع الفصل بين الطبقات والجماعات الدينية وتسهل عملية إدارة شئونها.
بل تعد مسألة حيوية وأساسية بالنسبة للجماعات الوظيفية المالية وهو الدور الذي اضطلعت به معظم الجماعات اليهودية في العالم حتى بدايات القرن التاسع عشر.
فبدون الانعزالية، لم يكن بإمكان أعضاء الجماعات الوظيفية الاحتفاظ بحيادهم وتعاقديتهم وموضوعيتهم وهي أمور لازمة وأساسية للقيام بالأعمال المالية في المجتمعات التقليدية.
ولكن هذه الانعزالية، في حالة الجماعات اليهودية، شأنها في هذا شأن أية جماعة وظيفية أو أقلية توجد في الوضع نفسه، كانت تأخذ في الغالب شكل التعالي على الناس.
وقد تعمقت الانعزالية حتى أصبح التعارض بين اليهود وغير اليهود الأغيار من المقولات الأساسية في التلمود وفي غيره من الكتابات الفقهية اليهودية.
/ والحلولية تيار مهم في العهد القديم، ولكنها تضخمت واتسعت في التلمود بحيث يمكننا اعتبار التصور التلمودي للإله يشكل نكسة للفكر التوحيدي وللرؤية التي طرحها الأنبياء في العهد القديم.
فالتلمود يخلع العديد من الصفات الإنسانية واليهودية على الإله.
والعصمة ليست من صفاته، فهو يكون مشغولا خلال اثنتى عشرة ساعة يوميا: يقرأ التوراة في الساعات الثلاث الأولى، ويحكم العالم في الثلاث التالية، ويفكر في إفناء العالم، ثم يترك كرسي القضاء إلى كرسي الرحمة، ويجلس في الساعات الثلاث التالية يرزق العالم كله من أكبر الحيوانات إلى أصغرها.
وفي الثلاث الأخيرة، يلعب مع التنين أو الحوت.
والإله، في التلمود، متعصب بشكل كامل لشعبه المختار، ولذا فهو يعبر عن ندمه على تركه اليهود في حالة تعاسة وشقاء حتى أنه يلطم ويبكي.
ومنذ أن أمر بهدم الهيكل وهو في حالة حزن وندم، توقف عن اللعب مع التنين الذي كان يسليه، وأصبح يمضي وقتا طويلا من الليل يزأر كالأسد.
ولكنه في آخر الأيام، بعد إقامة المجتمع اليهودي الأمثل في العصر المشيحاني، في ظل الدولة المستعادة، يجلس على العرش يقهقه لانتصار شعبه، وعبثآ يتوافد الوثنيون طالبين قبولهم.
ويتبدى التعصب الإلهي في أنه حينما يأتي الماشيح سيصبح كل الناس عبيدا لجماعة يسرائيل.
/ وتظهر الحلولية والانعزالية في تلك القداسة التي تحيط بالتلمود.
وهو في الواقع كما أسلفنا مجرد تفسير للعهد القديم وضعه الحاخامات، إلا أنه، مثله مثل كل كتب التفسير اليهودية، يكتسب قداسة خاصة.
وقد سيطرت أسطورة الشريعة الشفوية على الوجدان اليهودي سيطرة تامة بعد ظهور المسيحية، فكان ينظر إلى التلمود في بداية الأمر باعتبار أنه يأتي في المرتبة الثانية بعد التوراة، ولكنه أصبح بعد حين يلقب بالتوراة الشفوية، أي صار مساويا لتوراة موسى في المرتبة، ولم يعد في وسع أي يهودي مخالفته.
وأخذت درجة قداسته في الازدياد والاتساع حتى أصبح أكثر قداسة من التوراة نفسها.
وقد قال أحد الحاخامات: يا بني كن حريصا على مراعاة أقوال الكتبة أي الحاخامات واضعي التلمود أكثر من حرصك على أقوال التوراة، لأن أحكام التوراة تحوي الأوامر والنواهي.
أما شرائع الكتبة، فإن من ينتهك واحدة منها يجلب على نفسه عقوبة الإله .
وقد جاء أيضا أنه: لا خلاص لمن ترك التلمود واشتغل بالتوراة لأن أقوال علماء التلمود أفضل مما جاء في شريعة موسى، وهي أفضل من أقوال الأنبياء .
وفي معرض تقديس التلمود والإيمان المطلق بكل ما دونه الحاخامات فيه، ورد في التلمود أن خلافا ما قد وقع بين الإله وعلماء اليهود حول أمر ما.
وبعد أن طال الجدل، تقرر إحالة الأمر موضع الخلاف إلى أحد الحاخامات الذي حكم بخطأ الإله الذي اضطر إلى الاعتراف بخطئه.
وفي هذا المقام أيضا، ردد بعض الحاخامات أن الإله يستشير الحاخامات على الأرض إذا صادفته مسألة معضلة يتعذر عليه حلها في السماء.
وهكذا اختل التوازن الحلولي، كما هو الحال دائما، لصالح المخلوقات من الحاخامات على حساب الإله.
/ ويظهر ارتباط الانعزالية بالحلولية في فكرة الاختيار، فقد جاء في التلمود أن الإله اختار اليهود لأنهم اختاروه، وهي عبارة تفترض المساواة بين الإله والشعب.
كان يرددها بن جوريون برضا شديد، وهي تشكل أساس فلسفة بوبر الحوارية، ونقطة انطلاق لكثير من النزعات الحلولية المعاصرة في اليهودية ولصهيونية جوش إيمونيم الحلولية .
وتساءل كتاب التلمود عن سبب تشبيه اليهود بشجرة الزيتون، وترد الإجابات التالية: لأن شجرة الزيتون لا تفقد أوراقها، كما أن كل اليهود لن يضيعوا في هذا العالم أو العالم الآتي.
وكما أن الزيتون لا ينتج زيتا إلا بعد العصر والضغط عليه، فإن أعضاء جماعة يسرائيل لن يعودوا كذلك إلى جادة الصواب إلا بعد الآلام والعذاب.
شبه اليهود بحبة الزيتون لأن زيت الزيتون لا يمكن خلطه مع المواد الأخرى.
وكذلك جماعة يسرائيل، لا يمكن أن تختلط مع الشعوب الأخرى.
ويدعي التلمود أن روح الإله من روح الشعب كما أن الابن جزء من أمه، ولذا فمن يعتدي على يهودي فهو كمن يعتدي على العزة الإلهية، ومن يعادي جماعة يسرائيل أو يكرهها فإنه يعادي الإله ويكرهه، وخصوصا إذا عرفنا أن الإله كان يقطن بينهم حينما كانوا في أرض الميعاد، وأن الشخيناه التعبير الأنثوي عن الإله بقيت معهم حينما نفوا خارجها إذ أن موسى طلب ذلك من الإله.
/ وكان الاختيار في بادئ الأمر تلقائيا نابعا من رحمة الإله وإرادته الإلهية، ولكن اليهود حسب الرؤية التلمودية الحلولية بينوا أنهم جديرون بهذا الاختيار.
ولذا، تحول الاختيار من مجرد منحة من الإله إلى حق من حقوقهم ملزم له وإلى دين عليه أن يؤديه حتى لو ضلوا الطريق.
وقد جاء في التلمود على لسان الإله: لن أعامل جماعة يسرائيل كالأمم الأخرى، حتى وإن لم تعمل حسنات إلا قليلا تافها كروث الدجاج المتناثر في الحظيرة، فسأجمع هذه الحسنات ليكون لها حسنات كثيرة .
وهكذا اختل التوازن الحلولي لصالح اليهود مرة أخرى، وإن كان هناك رأي تلمودي مغاير يرى أن الاختيار تكليف إلهي وعبء ملقى على كاهل اليهود عليهم أن يضطلعوا به.
والتوراة هي ميراث الشعب المختار وحده، ومن يدرسها من الأغيار يستحق الموت ولكن ثمة رأيا تلموديا مغايرا يرى أن الوثني الذي يدرس التوراة هو في منزلة الكاهن الأعظم .
هذه النزعة الانعزالية المتعالية توجد في معظم صفحات التلمود المليء بالأحكام الموجهة ضد غير اليهود وخصوصا سفر عفوده زاره أو عبادة الأوثان ، فلن يدخل الجنة سوى اليهود.
وقد خلق الإله الأغيار على هيئة الإنسان لكي يكونوا لائقين بخدمة اليهود الذين خلقت الدنيا من أجلهم، إذ ليس من الملائم أن يقوم حيوان على خدمة الأمير، وهو على صورته الحيوانية.
ولا يعتد بشهادة غير اليهودي أمام المحاكم إلا في حالات قليلة.
وإذا وقع أذى بشخص، فمن المهم جدا تحديد هل هذا الشخص يهودي أم لا، بل إن هذا التمييز يسري أيضا في المعاملات التجارية.
وفي مسائل الطهارة، يعتبر الأغيار أنجاسا في حياتهم.
ولكن مقابرهم، باعتبار أنها غير مقدسة، لا تنجس الكهنة.
والعكس صحيح بالنسبة إلى اليهود، فهم طاهرون في حياتهم وقبورهم مصدر نجاسة أساسي للكهنة اليهود.
/ ويتناسى التلمود الفرق بين الأخيار والأشرار من الأغيار، رغم أنه تمييز أساسي في العقيدة اليهودية نفسها.
بل إن التلمود يطلب أحيانا إلى اليهود أن يستخدموا مقياسين أخلاقيين: أحدهما للتعامل مع اليهود، والآخر للتعامل مع غير اليهود انظر: بابا متسيعا أ، وبابا قما أ .
وقد جاء في التلمود أنه لا يصح أن يباع لليهودي الشيء الذي يحتمل فساده إن ترك، ولكنه من الممكن أن يباع لغير اليهودي، كما يحرم على الطبيب اليهودي أن يعالج مريضا غير يهودي إلا لدرء أذى الأغيار .
ولأن التلمود يرى أن اليهود وحدهم يجسدون روح الإله، لذا نجده لا يرحب بالمتهودين.
وقد ورد فيه إن المتهودين مثل القذى في عين جماعة يسرائيل وهو موقف لا يزال يسيطر على المؤسسة الأرثوذكسية وريثة التراث التلمودي في إسرائيل.
وكان اليهودي يشكر إلهه على أن مكانه بين أولئك الذين يجلسون في بيت الدراسة والمعبد أي اليهود ولم تجعل مكاني بين أولئك الذين يذهبون إلى المسارح والسيرك أي غير اليهود .
وحتى حينما كان بعض المفسرين ينصحون اليهود بعدم الكذب على الأغيار، فإنهم يصرون على ضرورة عدم الاحتكاك بهم، أو الدخول معهم في علاقة.
وقد قال أحد الشارحين في القرن السابع عشر في بولندا إن من الواضح أن التوراة تأمر اليهود بأن يحتفظوا بالكراهية بينهم وبين الأغيار حتى يبعدوا خطر الزواج المختلط.
ولذا، فلا يمكن السماح بتلك الأفعال التي قد تقلل الكره بين اليهود والأغيار.
وتصل النزعة المتعالية ذروتها في عبارة: اقتل أفضل الأغيار، اسحق رأس أنبل الأفاعي .
وقد اقتبس أحد كتيبات الحاخامية العسكرية الإسرائيلية هذه العبارة التلمودية التي أثارت ضجة داخل إسرائيل وتصدى لها بعض القادة الدينيين ووصفوها بأنها تشويه للعقيدة اليهودية.
/

حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا خصيب بن زيد التميمي قال، حدثنا الحسن: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر مثله = إلا أنه قال: أو تجبى ميرتهم .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال، حدثني عمر بن عبد الله بن عروة، عن جده عروة بن الزبير، عمن حدثه: أن رجلا من الأعراب أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستفتيه في الذي حرم الله عليه، والذي أحل له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تحل لك الطيبات، وتحرم عليك الخبائث، إلا أن تفتقر إلى طعام لا يحل لك ، فتأكل منه حتى تستغني عنه.
فقال الرجل: وما فقري الذي يحل لي؟ وما غناي الذي يغنيني عن ذلك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كنت ترجو نتاجا، فتبلغ بلحوم ماشيتك إلى نتاجك، أو كنت ترجو غنى تطلبه، فتبلغ من ذلك شيئا، فأطعم أهلك ما بدا لك حتى تستغني عنه.
فقال الأعرابي: ما غناي الذي أدعه إذا وجدته؟ في المطبوعة: أو تحيا ميرتهم ، من الحياة ، وفي المخطوطة: تجبى غير منقوطة ، فرأيت أن أقرأها كذلك ، من جبى الماء في الحوض يجيبه : جمعه ، و جبى الخراج جمعه.
ولو قرئت: يجني من جنى يجني ، كما تجنى الثمرة ، لكان مجازا.
وللذي في المطبوعة: يحيى ، وجه.
ولكني رجحت ما أثبت.
ولم أجد الخبر في مكان آخر بهذه الرواية.
الزيادة بين القوسين ، لا يتم الكلام إلا بها ، من مجمع الزوائد.
نص ما رواه في مجمع الزوائد: ما فقري ، وما الذي آكل من ذلك إذا بلغته؟ وما غناي الذي يغنيني عنه .
تبلغ بشيء من الطعام أو غيره : اكتفى به.
وقوله: شيئا ، أي: قليلا ، غير مفرط فيه.
وانظر تفسير شيء بمعنى قليل فيما سلف : ، تعليق / : ، تعليق: .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أرويت أهلك غبوقا من الليل.
فاجتنب ما حرم الله عليك من طعام.
وأما مالك فإنه ميسور كله، ليس فيه حرام.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال،حدثنا ابن علية، عن ابن عون قال: وجدت عند الحسن كتاب سمرة، فقرأته عليه، وكان فيه: ويجزي من الاضطرار غبوق أو صبوح.
حدثنا هناد وأبو هشام الرفاعي قالا حدثنا يحيى بن أبي زائدة، عن ابن عون قال: قرأت في كتاب سمرة بن جندب: يكفي من الاضطرار = أو: من الضرورة = غبوق أو صبوح.
حدثني علي بن سعيد الكندي وأبو كريب قالا حدثنا عبد الله بن إدريس، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: إذا اضطر الرجل إلى الميتة، أكل منها قوته = يعني: مسكته.
في مجمع الزوائد: غبوقا من اللبن ، وما في الطبري أجود.
الزيادة بين القوسين ، لا يتم الكلام إلا بها ، زدتها من مجمع الزوائد ، ومن الدر المنثور.
وأما قوله بعد: ميسور كله ، أي: موسع عليك فيه.
الأثر: خرجه الهيثمي في مجمع الزوائد مطولا ، من حديث سمرة بن جندب ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أتاه رجل من الأعراب ، ثم قال: رواه الطبراني في الكبير ، والبزار باختصار.
وفي إسناد الطبراني مساتير ، وإسناد البزار ضعيف .
وذكره ابن كثير من تفسيره : عن هذا الموضع من التفسير ، وفيه: عروة بن الزبير ، عن جدته ، والصواب ما في الطبري ، والدر المنثور ، وبما تبين من أن الخبر من حديث سمرة بن جندب.
وخرجه في الدر المنثور : ، ولم ينسبه لغير الطبري.
الأثر: سمرة ، هو سمرة بن جندب بن هلال الفزاري ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكتابه هذا هو رسالته إلى بنيه ، قال ابن سيرين: في رسالة سمرة إلى بنيه ، علم كثير .
وانظر الأثر التالي.
الأثر: هذا الأثر ، رواه البيهقي في السنن عن أبي عبيد ، عن معاذ ، عن ابن عون: قال: رأيت عند الحسن كتب سمرة لبنيه: أنه يجزئ من الاضطرار أو الضارورة.. و الضرورة و الضارورة ، واحد ، وهما اسم لمصدر الاضطرار .
المسكة بضم الميم وسكون السين : هي ما يمسك الأبدان من الطعام والشراب.
وكذلك القوت : هو ما يقوم به بدن الإنسان من الطعام ، وما يمسك الرمق من الرزق.
حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا ابن مبارك، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية قال: قال رجل: يا رسول الله، إنا بأرض مخمصة، فما يحل لنا من الميتة؟ ومتى تحل لنا الميتة؟ قال: إذا لم تصطبحوا، أو تغتبقوا، ولم تحتفئوا بقلا فشأنكم بها.
حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا عيسى بن يونس، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن رجل قد سمي لنا: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا نكون بأرض مخمصة، فمتى تحل لنا الميتة؟ قال: إذا لم تغتبقوا، ولم تصطبحوا، ولم تحتفئوا بقلا فشأنكم بها.
قال أبو جعفر: يروى هذا على أربعة أوجه: تحتفئوا بالهمزة = وتحتفيوا بتخفيف الياء و الحاء = و تحتفوا ، بتشديد الفاء = و تحتفوا بالحاء، والتخفيف، ويحتمل الهمز .
الأثران: ، هما خبر أبي واقد الليثي الذي مضى برقم: ، وانظر التعليق عليه هناك.
الأثران: ، هما خبر أبي واقد الليثي الذي مضى برقم: ، وانظر التعليق عليه هناك.
ما ذكره أبو جعفر هو روايات هذا الحرف بالحاء ، ولكنه روي أيضا بالجيم مهموزا: تجتفئوا من قولهم: جفأ البقل يجفؤه جفأ ، واجتفأ : إذا اقتلعه من أصله.
وروي بالجيم غير مهموز تجتفوا ، بمعنى المهموز: جفيت البقل واجتفيته .
وروي بالخاء المعجمة: تختفوا من أخفى الشيء إذا أظهره بعد خفائه ، كأنه قد أزال خفاءه.
وأما ما رواه الطبري بالحاء ، فتفسير تحتفئوا من الحفأ وهو البردي.
يقال: احتفا الحفأ : اقتلعه من منبته.
وأما تحتفيوا بكسر الفاء وضم الياء من قولهم: احتفى الحفأ ، البقل إذا اقتلعه من وجه الأرض بالأظافير ، وأصله الهمز.
وأما تحتفوا بتشديد الفاء ، فمن قولهم: احتف الطعام إذا أكل جميع ما في القدر ، ومن قولهم: احتفت المرأة : أزالت شعر وجهها نتفا بخيطين ، فكأنهم ينتفون البقل من وجه الأرض لصغره.
وأما تحتفوا فمن احتفى البقل : إذا اقتلعه ، وهو غير مهموز.
هذا ، وقد قال الأزهري: قال أبو سعيد: صوابه: تحتفوا ، بتخفيف الفاء من غير همز.
وكل شيء استؤصل فقد احتفى ، ومنه: إحفاء الشعر.
قال: واحتفى البقل: إذا أخذه من وجه الأرض بأطراف أصابعه من قصره وقلته = قال: ومن قال: تحتفئوا ، بالهمز ، من الحفأ ، البردي ، فهو باطل ، لأن البردي ليس من البقل.
والبقول: ما نبت من العشب على وجه الأرض مما لا عرق له.
قال: ولا بردي في بلاد العرب = ويروى: ما لم تجتفئوا ، بالجيم.
قال: والاجتفاء أيضا بالجيم باطل ، لأن الاجتفاء: كب الآنية إذا جفأتها = ويروى: ما لم تحتفوا ، بتشديد الفاء ، من: احتففت الشيء ، إذا أخذته كله ، كما تحف المرأة وجهها من الشعر .
يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب القول في تأويل قوله : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: يسألك، يا محمد، أصحابك: ما الذي أحل لهم أكله من المطاعم والمآكل؟ فقل لهم: أحل لكم منها = الطيبات ، وهي الحلال الذي أذن لكم ربكم في أكله من الذبائح وأحل لكم أيضا مع ذلك، صيد ما علمتم من الجوارح ، وهن الكواسب من سباع البهائم.
والطير سميت جوارح ، لجرحها لأربابها، وكسبها إياهم أقواتهم من الصيد.
يقال منه: جرح فلان لأهله خيرا ، إذا أكسبهم خيرا، و فلان جارحة أهله ، يعني بذلك: كاسبهم، و لا جارحة لفلانة ، إذا لم يكن لها كاسب ومنه قول أعشى بني ثعلبة.
ذات حد منضج ميسمها ... تذكر الجارح ما كان اجترح انظر تفسير الطيبات فيما سلف : / : / : / : / : .
انظر مجاز القرآن لأبي عبيدة : .
ديوانه: ، وهي من قصيدة له طويلة ، مجد فيها إياس بن قبيصة الطائي ، ملك الحيرة.
ثم ختم القصيدة بذكر الخمر ، وذكر شبابه وما كان فيه من لهو ومروءة وبأس ، فقال يصف لاذع قوله فيمن يعاديه برواية الديوان : ولقد أمنح من عاديته ... كلما يحسمن من داء الكشح وقطعت ناظريه ظاهرا ... لا يكون مثل لطم وكمح ذا حبار منضج ميسمه ... يذكر الجارم ما كان اجترح قوله: كلما جمع كلمة ، يعني به: هجاءه وشعره.
وفي الديوان: كلما مضبوطة بضم الكاف وتشديد اللام المفتوحة ، ونقل عن الديوان كل ما ، وهو خطأ فيما أرجح.
و حسم الداء يحسمه : قطعه بالدواء.
و حسم العرق : قطعه ، ثم كواه لئلا يسيل دمه.
و الكشح بفتح الكاف والشين : داء يصيب الإنسان في كشحه فيكوى.
الكشح بفتح فسكون : ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف ، وهما كشحان في الإنسان.
و طوى فلان كشحه : أي أعرض وولاك كشحه ، من البغض والعداوة.
وأراد بقوله: داء الكشح ، العداوة والبغضاء.
يقول: أهجوه هجاء يشفيه من داء البغض وقوله: وقطعت ناظريه أي: كويته كية ظاهرة في وسط جبينه ، بين عينيه إلى أنفه: وقوله: ظاهرا صفة لمحذوف ، أي كيا ظاهر الأثر.
ليس أثره كأثر اللطم أو الكمح.
و الكمح بفتحتين : هو أثر كمح الفرس باللجام ، أي رده وجذبه باللجام ليقف ، فيترك ذلك أثرا حيث موقع اللجام.
وهو حرف لم تذكره كتب اللغة ، وشرحته من سياق معنى الشعر.
يقول: أثر اللطم غير بين فهو يزول ، وأثر كمح اللجام سهل يأتي متتابعا فلا يؤذي ، أما هذا الظاهر فهو مكواة من النار كما يبينه البيت الثالث .
وأنا في شك من رواية هذا البيت.
وقوله: ذا حبار ، أي ذا أثر ، صفة ثانية لقوله: ظاهرا ، و الحبار بفتح الحاء الأثر في الجلد من ضرب أو كي أو غيرها.
ومثله الحبر بكسر فسكون .
وفي الديوان ذا جبار بضم الجيم ، وهو لا معنى له ، صواب إنشاده ما أثبت.
و الميسم : الحديدة التي يكوى بها.
يشبه هجاه بالمكواة الحامية تنضج الجلد ، وتبقي فيه أثرا لا يزول ، ولا تزال تذكره بما اجترم.
وأما رواية أبي جعفر ، فهي في المخطوطة: ذات حد بالحاء المفتوحة ، فإن صحت كذلك فهي صفة لقوله: كلما يحسمن ، و الحد : صلابة الشيء وشدته ونفاذه ، كما يقال حد الظهيرة ، أي: أشد حرها.
وإن صحت روايته كما كان في المطبوعة: ذات خد ، بالخاء المعجمة : من الخد و الأخدود ، وهو الشق ، و خدت الضربة جلده إذا شقته وتركت فيه خدا.
و أخاديد السياط ، آثارها في الجلد.
وكلتاهما جيدة المعنى.
تنبيه: ديوان الأعشى المطبوع في أوربة ، ديوان كثير الخطأ والتحريف والتصحيف ، فمن أجل ذلك اجتهدت في تصحيح هذا الشعر ، وفي كثير غيره مما سلف من شعر الأعشى.
يعني: اكتسب.
وترك من قوله: وما علمتم ، وصيد ما علمتم من الجوارح، اكتفاء بدلالة ما ذكر من الكلام على ما ترك ذكره.
وذلك أن القوم، فيما بلغنا، كانوا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمرهم بقتل الكلاب، عما يحل لهم اتخاذه منها وصيده، فأنزل الله عز ذكره فيما سألوا عنه من ذلك هذه الآية.
فاستثنى مما كان حرم اتخاذه منها، وأمر بقنية كلاب الصيد وكلاب الماشية، وكلاب الحرث، وأذن لهم باتخاذ ذلك.
ذكر الخبر بذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا زيد بن حباب العكلي قال، حدثنا موسى بن عبيدة قال، أخبرنا أبان بن صالح، عن القعقاع بن حكيم، عن سلمى أم رافع، عن أبي رافع قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذن عليه، فأذن له فقال: قد أذنا لك يا رسول الله قال: أجل، ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب قال أبو رافع: فأمرني أن أقتل كل كلب بالمدينة، فقتلت حتى انتهيت إلى امرأة عندها كلب ينبح عليها، فتركته رحمة لها، ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأمرني فرجعت إلى الكلب فقتلته.
فجاؤوا فقالوا: يا رسول الله، ما يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين .
القنية بضم القاف ، أو بكسرها ، وسكون النون : اقتناء الأشياء واتخاذها لما ينتفع بها فيه.
يعني بقوله: رسول الله ، جبريل رسول الله بوحيه إلى النبي صلى الله عليهما.
الأثر: زيد بن الحباب العكلي ، مضى برقم: ، ، ، وهو ثقة ، من شيوخ أحمد.
و موسى بن عبيدة بن نشيط الربذي ، مضى برقم: ، ، ، ، وهو ضعيف جدا.
قال أحمد: منكر الحديث ، لا تحل الرواية عنه .
وفي تفسير ابن كثير: يونس بن عبيدة ، وهو خطأ يصحح.
و أبان بن صالح بن عمير بن عبيد ، ثقة.
مضى برقم: ، ، وكان في المطبوعة هنا: حدثنا موسى بن عبيدة ، قال أخبرنا صالح ، وفي المخطوطة: قال أنا صالح ، وهو خطأ في كلتيهما ، والصواب ما أثبته ، عن الحاكم ، والبيهقي ، وابن كثير.
و القعقاع بن حكيم الكناني ، تابعي ثقة ، مضى برقم: .
و سلمى أم رافع ، مولاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي زوجة أبي رافع ، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن فاطمة الزهراء.
و أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإسناد هذا الخبر ضعيف ، لضعف موسى بن عبيدة الربذي.
ورواه ابن أبي حاتم أيضا من طريق حجاج بن حمزة ، عن زيد بن حباب ، عن موسى بن عبيدة ، كما نقله ابن كثير في تفسيره : ، .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، ، وقال: رواه الطبراني في الكبير ، وفيه موسى بن عبيدة الربذي ، وهو ضعيف .
أما البيهقي في السنن : ، والحاكم في المستدرك : ، فقد روياه مختصرا من طريق معلى بن منصور ، عن ابن أبي زائدة ، عن محمد بن إسحق ، عن أبان بن صالح ، وهو أصح من إسناد أبي جعفر وابن أبي حاتم.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
وقد روي حديث أبي رافع ، بغير هذا اللفظ ، من طرق.
انظر الهيثمي في مجمع الزوائد : ، ، ومسند أحمد : ، .
وقوله: عندها كلب ينبح عليها ، أي: يرد عنها بنباحه ما تخاف من سبع ، وينذرها بمجيء ضيف إن استروح رائحته.
وجاء بيانه في الأثر الذي رواه أحمد في مسنده : : قالت: إني امرأة مضيعة ، وإن هذا الكلب يطرد عني السبع ، ويؤذنني بالجائي .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع في قتل الكلاب، فقتل حتى بلغ العوالي فدخل عاصم بن عدي، وسعد بن خيثمة، وعويم بن ساعدة، فقالوا: ماذا أحل لنا يا رسول الله؟ فنزلت: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين .
حدثنا المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن الزبير قال، حدثونا عن محمد بن كعب القرظي قال: لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب، قالوا: يا رسول الله، فماذا يحل لنا من هذه الأمة؟ فنزلت: يسألونك ماذا أحل لهم ، الآية.
العوالي : أماكن بأعلى أراضي المدينة ، وأدناها من المدينة على أربعة أميال ، وأبعدها من جهة نجد ثمانية أميال

وأبو قيس بن الأسلت قال صاحب الأغاني: لم يقع إلي اسمه.
والأسلت لقب أبيه واسمه عامر بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عمارة بن مرة بن مالك بن الأوس..وهو شاعر من شعراء الجاهلية.
وكانت الأوس قد أسندت إليه حربها يوم بعاث، وجعلته رئيسا عليها فكفى وساد.
وأسلم عقبة بن أبي قيس، واستشهد يوم القادسية.
وكان يزيد بن مرداس السلمي قتل قيس بن أبي قيس في بعض حروبهم، فطلبه بثأره هارون بن النعمان بن الأسلت، حتى تمكن من يزيد بن مرداس فقتله بقيس وهو ابن عمه ولقيس يقول أبوه، أبو قيس بن الأسلت: أقيس إن هلكت وانت حي ... فلا تعدم مواصلة الفقير وقال هشام بن الكلبي: كانت الأوس قد أسندوا أمرهم في يوم بعاث إلى أبي قيس بن الأسلت، فقام في حربهم وآثرها على كل أمر، حتى شحب وتغير، ولبث أشهرا لا يقرب امرأته؛ ثم إنه جاء ليلة فدق على امرأته ففتحت له، فأهوى إليها بيده فدفعته وأنكرته، فقال: أنا أبو قيس فقالت: والله ما عرفتك حتى تكلمت فقال في ذلك أبو قيس القصيدة التي أولها: قالت ولم تقصد لقيل الخنى ... مهلا فقد أبلغت أسماعي استنكرت لونا له شاحبا ... والحرب غول ذات أوجاع من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير تهجاع أسعى على جل بني مالك ... كل امرئ في شأنه ساعي لا نألم القتل ونجزي به ال ... أعداء كيل الصاع بالصاع كلام الأغاني.
وقال ابن حجر في الإصابة: أبو قيس بن الأسلت اسمه صيفي، وقيل: الحارث، وقيل: عبد الله، وقيل: صرمة، وقيل غير ذلك.. واختلف في إسلامه.
فقال أبو عبيد القاسم بن سلام في ترجمة ولده عقبة بن أبي قيس: كان أبو قيس يحض قومه على الإسلام، وذلك بعد أن اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم وسمع كلامه.
وكان يتأله في الجاهلية ويدعي الحنيفية، وكان يقول: ليس أحد على دين إبراهيم إلا أنا وزيد بن عمرو بن نفيل.
وكان يذكر صفة النبي صلى الله عليه وسلم وأنه يهاجر إلى يثرب.
وشهد وقعة بعاث، وهو يوم للأوس على الخزرج، وكانت قبل الهجرة بخمس سنين.
وزعموا أنه لما حضره الموت أرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: قل لا إله إلا الله أشفع لك بها فسمع يقول ذلك؛ وقيل: قال: والله لا أسلم إلى سنة فمات قبل الحول، على رأس عشرة أشهر من الهجرة، بشهرين.
وقد جاء عن ابن إسحق: أنه هرب إلى مكة فأقام بها مع قريش إلى عام الفتح باختصار.
وعلى هذا فكان ينبغي لابن حجر ألا يذكره في القسم الأول، وهم الذين جزم بصحبتهم.
روى صاحب الأغاني بسنده إلى المبرد قال: قال لي صالح بن حسان: أنشدني بيتا خفرا في امرأة خفرة شريفة؛ فقلنا: قول حاتم: يضيء لها البيت الظليل خصاصه ... إذا هي يوما حاولت أن تبسما فقال: هذه من الأصنام، أريد أحسن من هذا قلنا: قول الأعشى: كأن مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة: لا ريث ولا عجل فقال: هذه خراجة ولاجة قلنا: بيت ذي الرمة: تنوء بأخراها فلأيا قيامها ... وتمشي الهوينى من قريب فتبهر فقال: ليس هذا مما أردت؛ إنما وصف هذه بالسمن وثقل البدن فقلنا: ما عندنا شيء.
فقال: قول أبي قيس بن الأسلت: ويكرمها جاراتها فيزرنها ... وتعتل عن إتيانهن فتعذر وليس لها أن تستهين بجارة ... ولكنها منهن تحيا وتخفر ثم قال: أنشدوني أحسن بيت وصفت به الثريا: قلنا: بيت ابن الزبير الأسدي: وقد لاح في الغور الثريا كأنما ... به راية بيضاء تخفق للطعن قال: أريد أحسن من هذا؛ قلنا: بيت امرئ القيس: إذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض أثناء الوشاح المفصل قال: أريد أحسن من هذا؛ قلنا: بين ابن الطثرية: إذا ما الثريا في السماء كأنها ... جمان وهي من سلكه فتسرعا قال: أريد أحسن من هذا؛ قلنا: ما عندنا شيء؛ قال: قول أبي قيس بن الأسلت: وقد لاح في الصبح الثريا لمن رأى ... كعنقود ملاحية حين نورا قال: فحكم له عليهم في هذين المعنيين بالتقدم.
انتهى.
وهذا البيت الأخير من أبيات علم المعاني، ولأجله أوردت هذه الحكاية.
تتمة: البيت الشاهد، كونه لابن الأسلت هو ما ذكره أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات، وهو من معرفة الأشعار أديب غير منازع فيها.
وقد نسبه الزمخشري في الأجاجي إلى الشماخ، وقد راجعت ديوانه فلم أجده فيه.
ونسبه بعض شراح شواهد كتاب سيبويه لرجل من كنانة.
ونسبه بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل تبعا للزمخشري في شرح أبيات الكتاب لأبي قيس بن رفاعة الأنصاري.
أقول: لم يوجد في كتب الصحابة من يقال له أبو قيس بن رفاعة، وإنما الموجود قيس بن رفاعة وهو واحد أو اثنان.
قال ابن حجر في الإصابة في القسم الأول: قيس بن رفاعة الواقفي، من بني واقف بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس، الأنصاري.
ذكره المرزباني في معجم الشعراء، وقال: أسلم، وكان أعور، وأنشد له: أنا النذير لكم مني مجاهرة ... كي لا نلام على نهي وإنذار من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة ... يصل بنار كريم غير غدار وصاحب الوتر ليس الدهر يدركه ... عندي وإني لدراك لأوتاري ثم قال ابن حجر: قيس بن رفاعة بن الهميس بن عامر بن عانس بن نمير الأنصاري ذكره العدوي وقال: كان شاعرا، وأدرك الإسلام فأسلم.
وذكره ابن الأثير فقال: كان من شعراء العرب.
قلت: يحتملأن يكون الذي قبله.
انتهى.
قلت: كيف يكون هو الذي قبله مع اختلاف النسبين؟؟ والظاهر أنهما اثنان.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والثلاثون بعد المائتين غير أني قد أستعين على اله ... م إذا خف بالثوي النجاء على أن غيرا يجوز أن تكون مبنية على الفتح إضافتها إلى أن المشددة، ويجوز أن تكون منصوبة لكونها استثناء منقطعا.
وهذا البيت من قصيدة الحارث بن حلزة اليشكري، وهي سابعة المعلقات السبعة وأولها: آذنتنا ببينها أسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء آذنتنا ببينها ثم ولت ... ليت شعري متى يكون اللقاء بعد عهد لها ببرقة شما ... ء فأدنى ديارها الخلصاء لا أرى من عهدت فيها فأبكى الي ... وم دلها وما يرد البكاء وبعينيك أوقدت هند النا ... ر أصيلا تلوي بها العلياء أوقدتها بين العقيق وشخصي ... ن بعود كما يلوح الضياء فتنورت نارها من بعيد ... بخزاز هيهات منك الصلاء غير أني قد أستعين على اله ... م إذا خف بالثوي النجاء بزفوف كأنها هقلة أ ... م رئال دوية سقفاء قوله: آذنتنا، أي: أعلمتنا.
والبين: الفراق.
وأسماء: حبيبته.
والثاوي: المقيم، يقال: ثوى يثوي ثواء وثواية: إذا قام؛ وروى جماعة من اللغويين أثوى بمعناه وأنكرها الأصمعي.
ويمل بالبناء للمفعول، من الملل وهو الضجر والسأم.
وهذا المصراع الثاني من قبيل إرسال المثل.
وقوله: بعد عهد لها الخ، البرقة، بالضم: رابية فيها حجارة يخلطها رمل وطين؛ وشماء: اسم أكمة.
وأدنى: أقرب.
والخلصاء: موضع أيضا يقول: عزمت على فراقنا بعد أن لقيتها ببرقة شماء، والخلصاء هي أقرب ديارها إلينا.
ثم اورد بيتين آخرين فيهما أسامي أماكن معطوفة على الخلصاء، لا فائدة في إيرادها.
وقوله: لا أرى من عهدت الخ، دلها أي: باطلا، وهو مفعول مطلق، وقيل: هو من قولهم دلهني أي: حيرني، فهو تمييز.
يقول: لا أرىفي هذه المواضع من عهدت، وهي أسماء، فأنا أبكي اليوم بكاء باطلا، او ذاهب العقل.
وما استفهامية للإنكار، أي: لا يرد البكاء شيئا على صاحبه.
يعني: لما خلت هذه المواضع منها بكيت جزعا لفراقها، مع علمي أنه لا فائدة في البكاء.
وروي أيضا: لا أرى من عهدت فيها فأبكي ... أهل ودي وما يرد البكاء أي: فأنا أبكي أهل مودتي، شوقا إليهم، حين نظرت إلى منازلهم الخالية، وروي أيضا: وما يحير البكاء من أحاره بالمهملة، أي: رجعه.
وقوله: وبعينيك أوقدت الخ، أي: وترى بعينيك أو بمرأى عينيك؛ يقال: هو مني بمرأى ومسمع، أي: حيث أراه وأسمعه.
والمعنى: أوقدت النار تراها لقربها منك.
وهند ممن كانت تواصله بتلك المنازل.
وأصيلا: ظرف بمعنى العشي؛ وروي بدله أخيرا أي: في آخر عهدك بها.
يقول: قد رأيت نارها بتلك المنازل، ثم رأيتها قد نزلت بالعلياء، فرأيت نارها من بعيد.
والعلياء، بالفتح: ما ارتفع من الأرض؛ وإنما يريد العالية وهي أرض الحجاز وما والاها من بلاد قيس.
ويقال: قد ألوت الأرض بالنار تلوي بها إلواء، أي: رفعتها؛ وكذلك الناقة: ألوت: إذا رفعت ذنبها فلوحت به.
وقوله: أوقدتها بين العقيق الخ، العقيق وشخصان، قال الأخفش: شخصان: أكمة لها قرنان ناتئان وهما الشعبتان.
والعود هو عود البخور.
وأراد بالضياء ضياء الفجر؛ وقيل ضياء السراج.
وقوله: فتنورت نارها الخ، يقال: تنورت النار: إذا نظرتها بالليل لتعلم:أقريبة هي أم بعيدة؟ أكثيرة أم قليلة؟ وخزاز، بفتح الخاء المعجمة والزاءين المعجمتين: موضع.
وقوله: هيهات الخ، يقول: رأيت نارها فطمعت أن تكون قريبة، وتأملتها فإذا هي بعيدة بخزار، فلما يئست منها قلت: هيهات أخبر أنه رآها بالعلياء، ثم أخبر أنه رآها بين العقيق وشخصين، ثم بخزاز، وهو جبل.
والصلاء: مصدر صلا النار وصلي بالنار يصلى صلاء.
إذا ناله حرها.
وقوله: غير أني قد أستعين.. الخ، بنقل حركة الهمزة إلى دال قد وخف فلان للمضي، إذا تحرك لذلك؛ يقال: خف يخف خفة.
والثوي مبالغة ثاو، أي: مقيم.
والنجاء بفتح النون والجيم: المضي؛ يقال: منه نجا ينجو نجاء ونجوا.
والباء للتعدية.
أي: إذا اضطر المقيم للسفر وأقلقه السير والمضي، لعظم الخطب وشدة الخوف.
وبهذا البيت خرج من صفة النساء وصار إلى صفة ناقته على طريقة الاستثناء المنقطع من قوله فتنورت، أو من قوله وما يرد البكاء، أي: وما يرد على بكائي بعد أن تباعدت عني فاهتممت بذلك، لكني أستعين على همي بهذه الناقة الآتي وصفها فيما بعد.
فغير الاستثناء المنقطع، وفتحتها إما حركة إعراب، وإما فتحة بناء، بنيت لإضافتها إلى مبني، فتكون حينئذ في محل نصب.
وقوله: بزفوف كأنها الخ، الباء متعلقة بأستعين.
والزفوف، بفتح الزاي المعجمة وبفاءين، أراد به الناقة السريعة؛ من الزفيف وهو السرعة؛ وأكثر ما يستعمل في النعام.
شبه ناقته في وطاءتها وسرعتها بنعامة تزف والزفيف مثل الدفيف وذلك أن النعامة إذا عدت نشرت جناحيها ورفعت ذنبها ومرت على الأرض أخف من الريح، وربما ارتفعت من الأرض لخفتها.
والزفيف للنعام، والدفيف للطير؛ يقال: زف النعام يزف زفا وزفيفا، ودف الطير يدف دفا ودفيفا.
والهقلة، بكسر الهاء وسكون القاف: أنثى النعام، والهقل ذكره.
والرئال، بكسر الراء المهماة فعدها همزة مفتوحة: جمع رأل، بفتح الراء وسكون الهمزة، وهو ولد النعام.
والدوية، بتشديد الواو، منسوبة إلى الدو وهي الأرض البعيدة الواسعة؛ وهو صفة أم؛ وكذلك سقفاء، من السقف، بفاء بعد قاف، وهو طول في انحناء، والذكر أسقف.
يقول: أستعين على إزالة همي بناقة مسرعة مكأنها في إسراعها نعامة لها أولاد، طويلة منحنية لا تفارق المفاوز.
وقد تقدمت ترجمة الحارث بن حلزة، مع شرح أبيات من هذه المعلقة في الشاهد الثامن والأربعين، في باب التنازع.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والثلاثون بعد المائتين وهو من شواهد س: أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الأصوات إلا بغامها على أن إلا صفة للأصوات، وهي وإن كانت معرفة بلام الجنس فهي شبيهة بالمنكر.
ولما كانت إلا الوصفية في صورة الحرف الاستثنائي؛ نقل إعرابها الذي تستحقه إلى ما بعدها؛ فرفع بغامها إنما هو بطريق النقل من إلا إليه.
والمعنى: أن صوتا غير بغام الناقة قليل في تلك البلدة، وأما بغامها فهو كثير.
قال الشارح المحقق: ويجوز في البيت أن تكون إلا للإستثناء وما بعدها بدلا من الأصوات، لن في قليل معنى النفي.
والمعنى على هذا: ما في تلك البلدة من جنس الأصوات إلا بغامها، بخلاف المعنى الأول، فإنه يقتضي أن يكون فيها صوت غير البغام لكنه قليل بالنسبة إلى البغام.
قال: ومذهب سيبويه جواز وقوع إلا صفة، مع صحة الاستثناء.
نسب ابن هشام في المغني هذا الجواز إلى جماعات من النحويين، ثم قال: وقد يقال إنه مخالف لمثال سيبويه: لو كان معنا رجل إلا زيد لغلبنا؛ ولقوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا قال: فلا يجوز في إلا هذه أن تكون للإستثناء من جهة المعنى؛ إذ التقدير حينئذ: لو كان فيهما آلهة ليس فيهم الله لفسدتا؛ وذلك يقتضي بمفهومه أنه لو كان فيهما آلهة فيهم الله لم يفسدا؛ وليس ذلك المراد.
ولا من جهة اللفظ، لأن آلهة جمع منكر في الإثبات فلا عموم له، فلا يصح الاستثناء منه، لو قلت قام رجل إلا زيد، لم يصح اتفاقا.
انتهى.
وهذا البيت من قصيدة لذي الرمة وقبله: ألا خيلت مي وقد نام صحبتي ... فما نفر التهويم إلا سلامها طروقا وجلب الرحل مشدودة به ... سفينة بر تحت خدي زمامها أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الأصوات إلا بغامها يمانية في وثبها عجرفية ... إذا انضم إطلاها وأودىسنامها قوله: ألا خيلت مي الخ، خيلت أي: رأينا منها خيالا جاء في المنام.
ومي: اسم محبوبته.
وجملة قد نام الخ حالية.
والتهويم: مفعوله، مصدر هوم الرجل: إذا هز رأسه من النعاس.
وسلامها: فاعل نفر يقول: نفر نومنا حين سلم الخيال علينا.
وقوله: طروقا الخ، الطروق: مصدر طرق، أي: أتى ليلا؛ وهو من باب قعد.
يريد: خيلت طروقا.
وجلب الرحل: بكسر الجيم وضمها: عيدانه وخشبه؛ وهو مبتدأ، ومشدودة خبره، وسفينة نائب فاعل الخبر؛ وبه، أي: بالجلب.
وأراد بسفينة البر الناقة.
وزمامها مبتدأ، وتحت خدي خبره.
والجملة: صفة سفينة يريد: أنه كان نزل عن ناقته آخر الليل وجعل زمامها تحت خده ونام.
وقوله: أنيخت فألقت.
الخ، هو مجهول أنختها، أي: أبركتها.
والبلدة الأولى: الصدر، والثانية: الأرض.
أي: أبركت فألقت صدرها على الأرض.
والضمير في أنيخت، وألقت، وبغامها، راجع إلى سفينة بر المراد بها الناقة.
و قليل بالجر صفة سببية للبلدة الثانية.
والأصوات: فاعل قليل؛ والرابط ضمير بها.
ويجوز رفع قليل على انه خبر الأصوات والجملة صفة.
و البغام: بموحدة مضمومة بعدها غين معجمة، قال صاحب الصحاح: بغام الظبية: صوتها؛ وكذلك بغام الناقة: صوت لا تفصح به؛ وقد بغمت تبغم بالكسر.
وقوله: يمانية في وثبها الخ، بالتخفيف، أي: هذه الناقة منسوبة إلى اليمن.
والوثب، بالمثلثة وثب وثبا ووثوبا: إذا ظفر.
والعجرفية: الجفاء وركوب الرأس، وهو أن يسير سيرا مختلطا.
وإطلاها: خاصرتاها، مثنى إطل بكسر الهمزة.
وأودى: ذهب وهلك.
يقول: هي في ضمرها هكذا شديدة، فكيف تكون قبل الضمر؟ وترجمة ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن من أوائل الكتاب.

 تقوع بلدة فلسطينية في الضفة الغربية.
تتبع محافظة بيت لحم ولكن لها مجلس بلدي مستقل.
وقعت تحت الاحتلال في حرب ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن.
إلى الجنوب من مدينة بيت لحم على بعد كم تقريبا وعلى قمة تنتهي في جزئها الغربي والشمالي بسهل تغطي غالبيته اشجار الزيتون والذي يكسبه خضرة دائمة، يشكل لوحة طبيعية للزائرين والمهتمين، بجوار تلك التلة وعلى جزء منها تقع بلدة تقوع، ليستطيع الناظر من الجهة الشمالية الشرقية للخربة خربة تقوع أن يرى البحر الميت شرقا وجبال الخليل جنوبا وبيت فجار وقرى أم سلمونة وجورة الشمعة ومراح رباح وخلة الحداد والمنشية إلى الشمال الغربي.
ويستطيع الناظر إلى الشمال أن يرى مدينة القدس وبيت لحم، وتتميز بلدة تقوع بوقوعها على جزء من انخفاض المدن التاريخية التي تعاقبت خلال قرون خلت، ابتداء من العصر الروماني حتى العصور البيزنطية واليونانية والمملوكية، حيث لا زالت آثار تلك المدن شاهدة على الأهمية التاريخية لهذه المنطقة من خلال الآثار الواضحة للكنائس والأسواق والمساجد التي تعود لمختلف العصور.
تقع بلدة تقوع فلكيا على دائرة العرض شمال خط الاستواء، وعلى خط طول إلى الشرق من خط غرينتش، أما الموقع المساحي للمنطقة فتقع على شبكة الإحداثيات المساحية الفلسطينية ما بين خطي شرق وما بين خطي شمال .
.
.
تمتد تقوع باتجاه الشرق، وتبلغ مساحتها حوالي كم مربع، وهناك من يعتقد بأن مساحة الأراضي التابعة للبلدة في منطقة البرية تمتد حتى البحر الميت، لذلك تقدر المساحة الإجمالية للبلدة بحوالي كم مربع إذا ما أخذنا بعين الاعتبار حدودها حتى البحر الميت، ولتشكل بذلك أكبر تجمع ريفي من حيث المساحة في فلسطين.
تعتبر المناطق الجبلية أو عالية الارتفاع من المناطق الجاذبة للسكان وخصوصا إذ ما اقترن عامل الارتفاع بعامل المناخ، فحين يكون مناخ المنطقة مرتفع الحرارة وقليل الأمطار يدفع السكان للإقامة في مثل هذه المناطق.
وكما هو معروف تعتبر بلدة تقوع إحدى التجمعات السكانية الفلسطينية الواقعة ضمن مرتفعات جبال فلسطين الوسطى بين مرتفعات بيت لحم وجبال الخليل على قمة تله متباينة في الارتفاع تمتد من الشمال إلى الجنوب بمتوسط متر فوق سطح البحر، يحدها من الشمال وادي الغول ومن الجنوب الغربي واد سعير، والشكل العام هي أقل انخفاضا في المنطقة الشمالية والشمالية الشرقية من البلدة ثم تبدأ بالارتفاع نحو الجنوب مشرفة على سهل البقعة وصولا إلى خربة تقوع أعلى المناطق ارتفاعا فيها لتبدأ بالانخفاض التدريجي نحو الشرق.
وبالتالي تشكل تضاريس المنطقة شريط دائري من الأجزاء المرتفعة يمتد من الشمال إلى الجنوب ثم يبدأ بالاتجاه نحو الشرق والشمال الشرقي، ويحوي هذا الشريط في وسطه اقل الأجزاء انخفاضا في البلدة.
هذا بالنسبة لشكل التضاريس أما التوزيع الجغرافي العمراني للبلدة فأن عامل التضاريس يلعب دورا واضحا في إبراز صورته ،إذ نلاحظ أن الامتداد العمراني يتوافق في أغلب الأحيان مع الاتجاه العام للتضاريس المرتفعة في حين نلاحظ بأن الأجزاء المنخفضة وخصوصا الوسطى تحتوي على نسبة بسيطة من المباني.
كذلك الآمر امتداد سهل البقعة بشكل طولي في الطرف الغربي من البلدة أثر في أن لا يأخذ الشريط العمراني امتداد عرضي باتجاه الغرب، وكذلك الأمر في الطرف الشرقي لقرب المنطقة المرتفعة من أراضي بلدة سعير.
وشكل الامتداد العمراني هذا المرتبط بعامل التضاريس والممتد على شكل جعل نوع من التباعد وعدم التمركز بين التجمعات السكانية في البلدة، فمنطقة مركز البلدة تقع في الجزء الجنوبي الشرقي للبلدة وهناك فرق واضح في المسافة بينها وبين باقي أجزاء البلدة، انعكس هذا الاختلاف على مجريات الأمور داخل كل تجمع سكاني، إذ نلاحظ بأن التجمع السكاني الواحد في البلدة نظرا لامتداده الطولي وتباين ارتفاعه عن التجمع الآخر يحتوي على عدة منشآت أو نقاط تجارية في معظم الأحيان.
الحرارة والأمطار  كون تقوع تقع على مرتفعات جبال فلسطين الوسطى، فأن مناخها جزء لا يتجزأ من مناخ فلسطين بشكل عام ، حيث يوصف بأنه حار معتدل صيفا كونها تقع ضمن الضغط الحراري المرتفع مما يؤدي إلى جفاف وهدوء الراح وقلة الغيوم وارتفاع درجات الحرارة حيث يبلغ معدل درجة الهواء العظمى في فصل الصيف .
درجة مئوية، بينما شتاء فأن المنطقة تقع ضمن نطاق الرياح الغربية، حيث تتعرض للمنخفضات الجوية المتشكلة في الحوض الأوسط للبحر المتوسط التي تتحرك باتجاه الشرق والشمال الشرقي، ومعدل درجة الهواء العظمى .
درجة مئوية.
أما سقوط الأمطار فيمتد من شهر تشرين الأول وحتى شهر نيسان ويغلب على هذه الأمطار بأنها غير منتظمة، وهي تسقط على ثلاث فترات : أمطار خريفية مبكرة في فصل الخريف، وبداية سقوطها يدفع بالمزارعين إلى طرح البذار مبكرا.
أمطار شتوية تسقط في فصل الشتاء بالإضافة للأمطار الربيعية المتأخرة وتسقط في شهر آذار ونيسان توفر الرطوبة للزراعة البعلية الصيفية في المنطقة.
الرياح  تتعرض تقوع صيفا على هبوب رياح شمالية وشمالية شرقية حارة وجافة قادمة من بادية الشام وشبه الجزيرة العربية، ورياح يومية تهب نهارا من البحر المتوسط باتجاه اليابس والمنطقة الجبلية الوسطى بسبب اختلاف الضغط الجوي ما بين اليابس والماء تعمل على تلطيف درجات الحرارة وتزيد من رطوبة الهواء.
بينما شتاء تكون المنطقة تحت تأثير الرياح الغربية العكسية القادمة من البحر المتوسط، وما يصاحبها من منخفضات جوية ماطرة، إضافة للكتل الهوائية الباردة التي تؤدي إلى سقوط الثلوج.
الجيولوجيا  تقوع كجزء من جبال فلسطين الوسطى تتكون من الصخور الرسوبية، ومن أهمها الكلسية والدولوميتية التي تمتاز بأنها ذات طبقات سميكة وأخرى متوسطة السمك، وتتميز تلك الصخور بمسامات كبيرة تسمح للمياه الساقطة بالنفاذ من خلالها للخزانات الجوفية، وهذه الطبقات من الصخور تعود إلى فترتي السينوماني والتوراني من الحقبة الجيولوجية الثانية وهي مناسبة لحفظ المياه، ومكونة من الكلس والدولوميت والصوان بسمك ما بين متر.
الطبوغرافيا  تمتد تقوع على تلة يبلغ متوسط ارتفاعها م عن سطح البحر، وهي امتداد لمرتفعات بيت لحم وجبال الخليل في الجزء الشرقي لجبال فلسطين الوسطى، إذ تبدأ المنطقة بالانخفاض تدريجيا باتجاه الشرق ليستطيع الناظر منها مشاهدة البحر الميت بشكل واضح.
والمرتفعات تمتد من الشمال الغربي باتجاه الجنوب الشرقي وأعلى منطقة فيها تسمى خربة تقوع، والامتداد العمراني للبلدة يتجه من أقل نقطة انخفاض في الشمال عبر السفح جنوبا، وأعلى التلة، ثم يتماشى مع انخفاض السفوح باتجاه الجنوب الشرقي.
التربة  تحوي تقوع العديد من الترب أهمها : التربة الحمراء والتي تكونت من خلال غسل الصخور الجيرية والدولوميتية بمياه الأمطار وتركز أكسيد الحديد والألمنيوم والسليكا، وتنتشر هذه التربة في منطقة سهل البقعة في الطرف الشمالي الغربي للبلدة وفي الطرف الشرقي.
الغطاء النباتي  تقوع كجزء من فلسطين تغطيها العديد من النباتات ولعل أهمها : غطاء أشجار الزيتون التي تكتسي المنطقة سواء في سهل البقعة أو في السفوح الشرقية للبلدة، إضافة إلى أشجار الصنوبر والسرو وأشجار اللوز والمشمش، أما بالنسبة للنباتات البرية فهي متنوعة مكثل : العكوب، الزعتر، الميرمية، الشيح، النتش، والزعرور والتي تنتشر في السفوح الشمالية وفي برية تقوع بشكل خاص.
تقوع هو اسم كنعاني قديم معناه نصب الخيام، وأطلق عليها الإفرنج اسم حيث كانت من حصونهم ،ويوجد بها خربة تقوع وهي خربة أثرية من العهد القديم، تحوي العديد من الآثار التاريخية لحضارات عدة كانت قد سكنتها من رومانية ويونانية ومملوكية نظرا لموقعها الاستراتيجي المتميز المشرف على المنخفضات الشرقية.
ومن أهم الموجودات الأثرية فيها: حوض العماد : وهو حجر قديم تم قطعه ونحته من الحجر الوردي الأحمر، ويعتقد انه من حجر صليب الذي يعود للفترة اليونانية قبل عام، ويقال بأن هناك من هذا الحجر قطعتين في فلسطين هذه واحدة والأخرى غير معروف مكانها حتى الآن، ويظهر على أربعة من الوجهات الثمانية للحوض رسومات تمثل عدد من الطوائف والكنائس المسيحية، علما بأن هذا الحجر قد تعرض للسرقة من البلدة وتم استرجاعه بعد سنوات.
ويوجد بقايا لدير وكهوف صخرية مسكونة منذ فترة طويلة وهي من مواقد النار في التاريخ.
يوجد مغائر من العصر الناطوفي أي منذ الحضارة الناطوفية.
ولعل من أهم ما يميز مناطق الجذب السياحي بها والذي أصبح مغلقا الآن بسبب المستوطنات المحيطة به ،وادي اخريطون نسبة للدير الشهير الذي لا زالت أجزاء من طابقيه الأول والثاني موجودة حتى الآن، ويطل الدير على الوادي والتجاويف الطبيعية التي حاول سكان المنطقة في عصور مختلفة مثل العصر الناطوفي تحويل هذه التجاويف إلى مساكن، وحسب الاكتشافات الأثرية لوزارة السياحة الفلسطينية يوجد به أقدم موقد للنار في التاريخ.
وبجانب الكهف يوجد دير أقامه القديس عام م.
وهناك معلم آخر يعرف باسم مغارة خريطون وهي تجويف طبيعي صخري تشكل نتيجة عوامل طبيعية بفعل إذابة المياه للصخور الجيرية، ويبلغ عمقها داخل الجبل متر، وتدور حوله الكثير من الروايات إحداها أن هذا الوادي وربما الكهف نفسه أستخدم كملجأ للمطاردين من قبل الرومان.
ومن المواقع الأخرى التي توجد في برية تقوع حيث كان الناس يستقوا بها قديما : أم الطلع ،وادي العرايس ،البيضا، حجيلة، خلة المغارة، قمرة.
بلغ عدد سكان بلدة تقوع وفقا للإحصاء الاردني نسمة، وارتفع العدد إلى نسمة عام م وفقا للإحصاء الصهيوني.
وفي عام وصل العدد إلى نسمة مقسمين إلى ذكور و إناث، بينما في عام م بلغ عدد السكان مقسمين ما بين ذكور و من الإناث.
وسكان بلدة تقوع كجزء من المجتمع الفلسطيني ترتفع بينهم نسبة صغار السن ،إذ تبلغ نسبة الذين تقل أعمارهم عن سنة .
من مجموع السكان، بينما تبلغ النسبة لهذه الفئة على مستوى محافظة بيت لحم .
، أما نسبة الفئة التي تقل أعمارهم عن سنة حوالي من مجموع السكان في البلدة موزعين إلى .
ذكور و .
إناث.
في حين تبلغ نسبة الفئة العمرية ما بين سنة من مجموع السكان مقسمين إلى .
ذكور و .
إناث، أما الفئة العمرية التي تزيد أعمارها عن الستين سنة والتي تقدر ب .
من مجموع السكان فإن نسبة الإناث تفوق نسبة الذكور هذه المرة بفارق بسيط إذ تشكل الإناث .
بينما الذكور .
من مجموع السكان.
أما بالنسبة للأسر الموجودة في بلدة تقوع فتقدر بحوالي أسرة لمجموع السكان البالغ عددهم نسمة، ويبلغ متوسط حجم الأسرة في البلدة .
فرد، مع العلم أن متوسط حجم الأسرة في محافظة بيت لحم والضفة الغربية يقدر .
و .
على التوالي، لذلك نجد بأن النسبة في تقوع أعلى من كلا المستويين.
وفيما بتعلق بحجم الأسرة في بلدة تقو ع فهو يعد مرتفع نسبيا، إذ يوجد في البلدة نسبة كبيرة من الأسر التي يبلغ عدد أفرادها فأكثر بنسبة .
من مجمل عدد الأسر في البلدة.
وفي الاستبانة التي وزعت على الأسر في البلدة أظهرت النتائج أيضا الزيادة في نسبة الأسر التي يبلغ عدد أفرادها فأكثر بنسبة زادت عن .
وفي سؤال للأسر التي شملتها العينة العشوائية حول ما أذا كانت الأسرة يتبع فيها الزوجان عملية تنظيم النسل أو أذا ما كانت هناك فترة معينة بين كل حالتين ولادة، كانت نسبة الأسر التي اتفقت مع السؤال .
في حين كانت نسبة الأسر التي لم تتبع الطريقة .
أما النسبة الباقية وهي فكانت أجابتها بأنه تم في فترة معينة إتباع أسلوب التنظيم وفي فترة أخرى لم يتبع أثناء عملية الإنجاب.
سكان بلدة تقوع موزعين وفق نظام واضح المعالم متمثل بالعائلات التي تتكون منها البلدة، إذا يوجد في البلدة ما يقارب ستة عشر عائلة متباينة فيما بينها بعدد أفرادها، أما بداية تشكل هذه العائلات واقترانها بأسماها فيرجع نسبة للشخص الأب الذي كان نواة تشكلها منذ بداية وجوده في البلدة، وفي معظم الأحيان فأن هؤلاء الأشخاص هم أقرباء لبعضهم البعض.
وهي التنوح سليمان الشاعر العروج صبيح ابو مفرح جبرين البدن العمور صباح نواورة حميد زواهرة  معظم أهالي بلدة تقوع هم سكان البلدة والوجود السكاني خارج نطاق البلدة إلى حد ما قليل، فإذا نظرنا إلى طبيعة هجرة وإقامة السكان من أهالي البلدة الموجودين في الخارج خارج فلسطين لوجدناها بأنها نسبة طبيعية ومعقولة مثل غالبية البلدات الفلسطينية، ووجودهم يتركز في الأردن وتحديدا في عمان، إضافة إلى بعض المقيمين في الكويت والدول الأخرى، فمن خلال البحث الميداني تبين أن نسبة الأسر التي يوجد لها أفراد مقيمين خارج فلسطين حوالي .
أما نسبة الأشخاص المقيمين خارج بلدة تقوع داخل فلسطين فأن النتائج أظهرت أن أيضا من الأسر لها أفراد مقيمين خارج تقوع ،وفي كلتا الحالتين أي المقيمين في الداخل والخارج تم مراعاة انطباق شرط الهجرة بحيث لا تقل الإقامة عن ستة أشهر، بغض النظر عن الهدف من الانتقال أو الهجرة سواء للإقامة أو التعليم أو العمل أو ما شابه ذلك.
وفقا لتعداد السكان عام فأن نسبة اللاجئين من أهل البلدة الذين هجروا من أراضيهم عام م هي نسبة قليلة وتقدر .
من مجموع السكان، وتشمل هذه النسبة حسب تعريف الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني الأشخاص الذين هجروا والأبناء الذكور وأحفادهم عام م، وعددهم لاجئ مقسمين إلى ذكور و إناث، و فردا منهم مسجلين في وكالة الغوث.
تبلغ نسبة التعليم في بلدة تقوع بين السكان الذين تزيد أعمارهم عن سنوات حوالي .
من مجموع السكان الذين تم عدهم فعلا في البلدة ضمن التعداد السكاني لعام .
كما ويوجد في بلدة تقوع ست مدارس وروضتان للأطفال وجميعها حكومية، ولم يكن في البلدة قبل منتصف التسعينات سوى مدارس فقط، ونظرا للزيادة في أعداد السكان وازدياد عدد الطلاب فقد تم بناء مدارس أخرى إضافة إلى بناء العديد من الغرف الصفية للمدارس القديمة، ويبلغ مجموع الطلاب في المدارس طالب وطالبة.
وتتعرض بعض هذه المدارس نتيجة لموقعها الغير مناسب بالقرب من الشارع الرئيسي للاقتحام من قبل قوات الاحتلال مثل مدرسة ذكور تقوع الثانوية مما يؤدي ذلك إلى تعطيل العملية التعليمية فيها بشكل متكرر خلال الفصل الدراسي الواحد، أما مدرسة بنات الخنساء الأساسية فقربها أيضا من الشارع الرئيسي العام الذي يربط مدينة بيت لحم بالخليل ومرور المستوطنين منه أدى إلى تعرض العديد من الطلاب للدهس باستمرار.
يوجد في بلدة تقوع العديد من الجمعيات واللجان الاجتماعية والثقافية والصحية التي تقدم الخدمات لسكان البلدة ومنها : جمعية تقوع الخيرية، الجمعية الطبية الخيرية، ويوجد في البلدة عيادة حكومية تابعة لوزارة الصحة الفلسطينية ومختبر خاص، وعدة صيدليات.
بلدية تقوع  تأسست بلدية تقوع عام م بقرار من وزير الحكم المحلي بعد إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية، وكانت المهام الرئيسة الموكلة للمجلس البلدي ما يلي : المسؤولية الكاملة عن شبكات المياه في البلدة والعمل على ترميمها، مسؤولية المجلس عن الجوانب الصحية وخصوصا مشروع جمع النفايات ونقلها، كل ما يتعلق بتطوير الأبنية والشوارع والأملاك العامة وعدم السماح بالاعتداء على ارتدادات حرم الشوارع وحدود الجيران، النهوض بالواقع التعليمي في البلدة بتوفير وتطوير أبنية المدارس، رفع مستوى الوعي المؤسسي المتعلق بالبلديات كمؤسسات تنمية خدماتية.
نادي تقوع الرياضي  تأسس عام م ومقره مبنى البلدية، يهتم إضافة للجانب الرياضي بالجوانب الاجتماعية والثقافية لشباب البلدة، حصل على العديد من الجوائز والمدليات على مستوى محافظة بيت لحم خصوصا في لعبة كرة القدم.
جمعية تقوع الزراعية  وهي عبارة عن جمعية تعني بالواقع الزراعي في البلدة، تأسست عام م بمبادرة شخصية من أهالي البلدة ومرخصة من قبل وزارة الزراعة الفلسطينية.
لجنة المرأة للعمل الاجتماعي  وهي لجنة نسويه تعني النهوض بواقع المرأة في البلدة، تأسست عام م على رأسها هيئة إدارية مكونة من عضوا، تقدم العديد من خدمات التوعية والتثقيف الاجتماعي للنساء في البلدة مع التركيز على الجانب الاقتصادي لمساهمتهن في رفع مستوى دخل الأسرة عبر توفير بعض فرص العمل بالتعاون مع المؤسسات المعنية الخارجية، مقرها مبنى روضة بيت المقدس.
لعل أهم ما يميز بلدة تقوع كثر المساجد فيها، فعدد السكان الذي لم يتجاوز وفق إحصائيات التعداد العام للسكان عام م آلاف نسمة يتوفر عندهم مسجد، إذ تعتبر هذه النسبة في عدد المساجد مرتفعة إذا ما قورن الوضع في فلسطين بشكل عام، وأسماء هذه المساجد هي:مسجد العباس، مسجد زيد ابن حارثة، مسجد أسامة ابن زيد، مسجد صلاح الدين الأيوبي، مسجد الرحمن، مسجد التوبة، مسجد علي ابن أبي طالب، مسجد المعتصم، مسجد عمر الفاروق، مسجد جعفر الطيار، مسجد الصحابة، مسجد بلال ابن رباح، مسجد أبو عبيدة، مسجد الأنصار، مسجد أبو بكر الصديق.
تعتبر بلدية تقوع الجهة الرئيسية التي تزود المواطنين بالمياه من خلال شبكة المياه العامة، حيث يقدر عدد المشتركين بحوالي مشترك.
تقع بلدة تقوع على الحوض الشرقي للمياه في فلسطين، وتشير المؤشرات بان تجمع المياه في الحوض الشرقي يتركز في منطقة تقوع والمناطق القريبة المجاورة لها، وبالتالي تكون البلدة واقعة على ثاني أكبر خزان جوفي للمياه في فلسطين.
ومع ذلك والذي من المفترض أن تكون المياه متوفرة ورخيصة لأهالي البلدة ألا أن العكس هو الملحوظ، حيث تسيطر شركة ميكاروت الإسرائيلية على مياه المنطقة وعلى الآبار الجوفية المحيطة بالبلدة، ويقدر عدد الآبار الجوفية الموجودة في البلدة وفي المناطق المحيطة بها ب آبار تسيطر إسرائيل على منها وثلاث فقط تحت سيطرة السلطة.
أما المياه التي يستهلكها سكان البلدة فيتم شرائها من الشركة الإسرائيلية بحيث تتحكم في كمية المياه التي تصل للسكان وبالتالي تحدد أسعار المياه وفق ذلك.
تعتبر شركة كهرباء محافظة القدس الجهة الرئيسية التي تزود البلدة بالكهرباء من خلال شبكة الكهرباء العامة ويقدر عدد المشتركين فيها وفق إحصائيات التعداد العام للسكان عام م بحوالي مشترك.
بلدية تقوع هي الجهة الرسمية التي تقوم بجمع النفايات الصلبة لعدد من المشتركين يقدر ب مشترك، وتتم عملية الجمع من خلال سيارة النفايات الخاصة بالبلدية وتنقل إلى مكب النفايات الخاص ببلدة تقوع الواقع على بعد كم من البلدة ضمن أراضي أهالي البلدة الشرقية في منطقة البرية وتتم المعالجة من خلال عمليتي الطمر والحرق.
يذكر بأنه صدر حديثا عن الشروع في إقامة مكب صحي للنفايات يشمل منطقة الجنوب محافظة بيت لحم ومحافظة الخليل في منطقة المنية على مشارف بلدة تقوع بتمويل من البنك الدولي، ومن خلال الاستبيان العشوائي الذي وزع على المواطنين في البلدة حول مدى رضى المواطنين عن هذا المشروع وموافقتهم له تبين أن النسبة التي عارضت المشروع حوالي في حين أبدوا قبولهم له، وكان تخوف المواطنين راجع بالأساس إلى احتمالية خروج المشروع في الفترات اللاحقة من قيامه عن سيره الصحي واللجوء إلى عمليات الحرق مما يعني مزيدا من الأضرار الصحية ومزيدا من التلوث في بيئة المنطقة.
تمتد شبكة من الطرق الرئيسة بين مداخل البلدة الخمسة وبين منطقة وسط البلدة قطاع النجار ويقدر طول هذه الطرق بحوالي كم وجميعها معبدة، إضافة إلى شبكة من الطرق الثانوية أو الفرعية الواصلة بين الأجزاء الداخلية للبلدة، ويقدر عرض الشارع ما بين متر.
وبما أن بلدة تقوع تتبع إداريا لمحافظة بيت لحم فان حركة السكان بين البلدة وبين المركز الحضري مستمرة طوال اليوم.
بالنسبة للسكان الذين أعمارهم سنوات فأكثر وعلاقتهم بقوة العمل في بلدة تقوع فأن نسبة النشيطون اقتصاديا تبلغ .
من مجموع السكان موزعين على مختلف القطاعات الاقتصادية، في حين تبلغ نسبة الغير النشيطين اقتصاديا .
من مجموع السكان الذين جزء منهم متفرغ للدراسة والتدريب وجزء أخر متفرغ لأعمال المنزل والباقي أما يكون كبير في السن أو متقاعد وجزء آخر غير مبين.
استنادا إلى بيانات مديرية زراعة بيت لحم يبلغ إجمالي المساحة التي تقع ضمن خدمات بلدية تقوع حوالي كم مربع، في حين تبلغ مساحة أراضي البلدة إذا ما أخذنا بعين الاعتبار حدودها حتى البحر الميت فان المساحة الإجمالية تقدر ب كم مربع.
إذ يوجد نسبة كبيرة من أراضي البلدة تقع في منطقة البرية كان أهالي البلدة يستغلونها في الرعي وفي زراعة القمح والشعير.
وتبلغ مساحة أراضي الرعي باتجاه الشرق دونم، في حين تبلغ مساحة الأراضي المزروعة في البلدة أكثر من دونم.
يذكر أن سكان بلدة تقوع بدءوا بالعزوف عن الزراعة في منطقة البرية بعد أن كانت الزراعة فيها تشكل مصدر مهم من مصادر المعيشة للبلدة، أما الآن فالوضع مختلف إذ أن نسبة العائلات التي تزرع في هذه المنطقة أصبح قليل جدا.
ومن نتائج الاستبيان تبين أن نسبة الأسر التي يوجد لها أراضي في منطقة البرية تشكل من أسر بلدة تقوع و فقط لا يوجد لها أراضي، وأيضا أظهرت النتائج أن نسبة الأسر التي تقوم بزراعة أرضها من سنة إلى أخرى .
من مجموع الأسر التي يوجد لها أراضي في منطقة البرية، في حين .
من الأسر لا تقوم بزراعتها لعدة أسباب أبرزها عدم مقدرة أصحابها من الوصول إليها لقربها من المستوطنات الشرقية التي تحيط بالبلدة أو أن أصبحت هذه الأراضي جزء من تلك المستوطنات، أو لأسباب تتعلق بعدم إقبال الجيل الشاب في البلدة على الزراعة تحديدا في البرية في المناطق التي يمكن حاليا الوصول إليها قبل عملية الإغلاق الكلي للمنفذ الشرقي للبلدة.
لعل من أهم ما يميز بلدة تقوع وجود سهل البقعة سهل تقوع ويقع في الطرف الغربي للبلدة، يفصل تقوع عن مرتفعات الخليل ،ويمتاز بتربته الخصبة، ويشكل العمود الفقري الرئيسي الذي تعتمد عليه البلدة في الزراعة لتنوع محاصيله الزراعية واحتوائه على كمية كبيرة من أشجار الزيتون والبيوت البلاستيكية والمشاتل الزراعية.
والزراعة فيه نوعان، مروية تعتمد على الزراعة بالتنقيط والرشاشات، مثل الزهر والملفوف والسبانخ والخيار، وأخرى بعلية كزراعة الفقوس والكوسا والقمح وأعداد أخرى من المحاصيل الزراعية، وتعتبر منتوجاته من أفضل المنتوجات الزراعية في المنطقة.
كما ورد سابقا تقدر نسبة المساحة المزروعة في البلدة بحوالي دونم من مختلف المنتوجات الزراعية، موزعة هذه المساحة على مناطق متفرقة داخل حدود بلدية تقوع وفي سهل البقعة وفي الطرفين الشرقي والغربي للبلدة وفي منطقة البرية.
ولعل ابرز ما تواجهه هذه الأراضي هو الزحف العمراني باتجاهها فنتيجة لقلة مساحات أراضي البناء في البلدة وخصوصا في المناطق المشرفة على سهل البقعة وفي المناطق الواقعة في وسط البلدة، يلاحظ بأن هناك زحف عمراني باتجاه تلك الأراضي ذات الترب الحمراء الصالحة للزراعة.
وإن كانت هذه الظاهرة اقل بروزا في الوقت الحاضر إلا أنها سوف تكون مشكلة بحد ذاتها في المستقبل، فكون التركز العمراني يظهر في المناطق القريبة من أطراف البلدة ولا يوجد أمكانية للتوسع أكثر من ذلك بسبب المستوطنات المحيطة بها وقربها من أراضي البلدات المجاورة لها، سوف يكون التوسع نحو الداخل باتجاه الأراضي الزراعية وسهل البقعة وهذا ما يشكل خطر على الواقع الزراعي في البلدة لاحقا.
يبلغ عدد المنشآت في بلدة تقوع منشأة موزعة على مختلف القطاعات الأهلي والخاص والحكومي بأنواعها المختلفة، ويعمل بها نسمة منهم ذكور و إناث.
والغالبية الأكبر من هذه المنشآت هي من نوع بقالة إذ يبلغ عدد البقالات بقالة موزعة على أنحاء البلدة، ثم تأتي في المرتبة الثانية محال بيع الدجاج ب ملحمة وباق ي المنشآت موزعة ما بين منجرة ومكتبة ومحددة وصالونات للحلاقة...الخ.
وتوزيع القوى العاملة من مجموع السكان العاملين في بلدة تقوع يتم على النحو التالي : من مجموع العاملين في أعمال البناء داخل إسرائيل.
في قطاع الزراعة.
في القطاع الحكومي.
في قطاع التجارة.
في قطاع الصناعة.
أما بالنسبة للقطاع الصناعي فأن نسبة العاملين فيه قليلة من مجموع الأيدي العاملة، فبلدة تقوع تحتوي على مصنعين للطوب هما : مصنع علي الخلف للطوب ومصنع أبو هاني معطل حاليا ، ويوجد العديد من المصانع وخصوصا مصانع قص الحجر يمتلكها أهالي البلدة خارج حدود البلدية في منطقة بيت فجار ومراح رباح.
كما يوجد نسبة من العمال الذين يعملون في مناشير قص الحجر في المناطق المجاورة وخصوصا في بيت فجار ومراح رباح.
انتهجت الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة سياسة مصادرة الأرض الفلسطينية لصالح بناء المستوطنات وشق الطرق الالتفافية لربط تلك المستوطنات مع بعضها البعض، وقد خسرت محافظة بيت لحم وفق هذه السياسة ما يقارب ألف دونما من أراضي المحافظة أقيمت عليها مستعمرة يقطنها ألف مستعمر.
أما بالنسبة للمستعمرات المحيطة في بلدة تقوع فيبلغ عددها خمس مستعمرات، ثلاث منها في الطرف الشمالي الشرقي للبلدة : مستعمرة تقوع ومستعمرة نوكديم ومستعمرة تقوع، إضافة إلى مستعمرتين في الطرف الجنوبي للبلدة هما: متسبي شاليم ومستعمرة موشكي دار جوت.
وجميع المستعمرات أما أن تكون أجزاء منها مقاومة على أراضي لقرى محيطة بتقوع أو تقع بكاملها على أراضي مصادرة لأهل البلدة مثل مستعمرة تقوع والديفيد ونوكديم، وهذا الانتشار الواسع للمستعمرات في منطقة البرية هو في طريقه للسيطرة الكاملة على أراضي البلدة في تلك المنطقة المقدرة بحوالي ألف دونم، وإغلاق المنفذ الشرقي الوحيد مما يعني عدم توسع البلدة مستقبلا باتجاه الشرق وسيطرة على الأراضي الزراعية والرعوية بشكل تام.

 لوحة المذبح لمدينة بون غالبا ما يطلق عليها المحاكمة الاخيرة أو يوم القيامة أو يوم الحساب، هي لوحة مذبح كبيرة مرسومة على عدة أجزاء، للفنان الفلامندي روجير فان در فايدن تم رسمها بالزيت علي لوحات بلوط مع بعض أجزاء نقلت علي قماش لاحقا.
تتألف اللوحة من خمسة عشر لوحة على تسع لوحات عرض وستة منهم مرسومين على الجهة الأخرى من لوحات العرض وتحتفظ اللوحة ببعض إطارتها الأصلية.
الست لوحات الطرفية متصلين باللوحة الوسطية الكبيرة بمفصلات كما موضحا بالصورة، عند طيها يظهر منظر خارجي يوضح صورة لقديسين والمانحين أو المتبرعين.
وتحتوي اللوحات الداخلية على مشاهد من يوم القيامة توضح منظرين علوي وسفلي: العلوي يتضمن المسيح جالسا على قوس قزح وقدميه مستريحتان على كرة أرضية ذهبية، أدناه يوجد رئيس الملائكة ميخائيل يحمل ميزانا حيث يزن النفوس، وتظهر علي اقصى يمين المسيح أبواب الجنة وعلي يساره لوحة تظهر مدخل الجحيم ولوحات المشهد السفلي تكون لوحة فنية متصلة لشخصيات تتحرك من اللوحة المركزية إلى مصائرهم الأخيرة بعد تلقي الحكم.
في عام توسط كلا من نيوكلا رولان مستشار دوقية بورجندي وزوجته جويجونيه دي سالنز في عمل هذه القطعة الفنية للنزل الديني حيث دفنت زوجته بعد ذلك أمام الموقع الأصلي للوحة في النزل.
تعتبر هذه اللوحة واحدة من أكثر الاعمال الطموحة لفان دير فايدن بالإضافة إلى لوحة إنزال المسيح عن الصليب ولوحة العدالة في طروادة وهيركنبالد، وبقيت اللوحة حتى وقتنا هذا في النزل ولكن نقلت في مكان آخر في القرن العشرين لحمايتها من أشعة الشمس ومن ما يقرب من زائر تتلقاه سنويا وقد عانت اللوحة من فقدان الطلاء وعوامل تعرية وسواد الألوان وتراكم للأوساخ لهذا تم وضع طبقة ثقيلة من الطلاء أثناء ترميمها كما تم فصل الجانبين الملونين للوحات الخارجية بحيث يمكن أن تظهر كل واحدة على حد سواء في وقت واحد وعادة يتم فتح اللوحات الطرفية فقط في أيام أحد محددة أو عطلات الكنيسة.
عين فيليب ذا جود نيكولا رولان مستشارا لدوقية بورجندي وهو المنصب الذي شغله لمدة عاما مقبلة وخدمته مع الدوق جعلته رجلا ثريا وكان قد تبرع بجزء كبير من ثروته لبناء بيت الرب في بون ولم يعرف السبب وراء بنائه في بون وليس في مسقط رأسه في أوتون وقيل انه اختار بناءه في بون لانها تفتقر للمستشفيات بالاضافة إلى تفشي وباء الطاعون الذي أهلك السكان بين عام وعلاوة على ذلك فشل معاهدة أراس عام في التوصل إلى حل لوقف العداء والخصومة المتواجدة من فترة طويلة بين فرنسا وبورجندي فقد عانت المدينة من ويلات هذه العداوة من وحشية الجوع والمجاعات إلى عصابات مغيرة تعيش في الريف خلال وقت متأخر من وفي اوائل ال .
وقد تم بناء النزل بعد حصول رولان على اذن البابا أوجين الرابع في وجعله مقدسا يوم ديسمبر وبالتزامن قام رولان بتأسيس النظام الديني لمستشفى راهبات بون كما أهدى النزل للقديس انثوني أبوت الذي كانت مرتبطة شفاعته بالمرض والشفاء خلال العصور الوسطى.
في ميثاق تأسيس النزل الذي وقع في أغسطس كتب رولان : متجاهلا كل المخاوف البشرية ورغبة في خلاصي بتبادل السلع السماوية والزمنية منها ساستبدل السلع الابدية التي يقدمها الرب لنا دائما بالسلع القابلة للتلف لذا قررت بناء هذا النزل لمساعدة العجزة وفي وقت متأخر من بضع سنوات فقط قبل موته أضاف بندا لميثاق النزل ينص على أن قداس الموتي يقدم مرتين يوميا، ولقد لعبت زوجته دورا رئيسا في تأسيس النزل حيث عملت بالنزل حتي وافتها المنية عام ، هذا بالاضافه إلى ما قدمه اب أخيه جان رولان له من مساعدة.
الوثائق الخاصة باتمام العمل والتكاليف لا تزال موجودة وعلى غير العادة للوحة هولندية كان اسم الفنان والراعي ومكان التركيب وتاريخ الانتهاء متعارف عليهم.
كانت اللوحة مخصصة لتكون محور جذب للمصلى في النزل فتقرب رولان من فان دير فايدن عام عندما تم تأسيس النزل وكانت اللوحة جاهزة بعام السنة التي جعل فيها مصلى النزل مقدسا.
تم رسم اللوحة في ورشة عمل فان دير فايدن ببروكسل غالبا بمساعدة بعض المتدربين بالورشة ثم تم نقل اللوحات كاملة إلى النزل وتم وضعها عاليا فوق المذبح في عام .
و كان الغرض وراء شراء اللوحة هو توفير الراحة للمرضى وتحذيرهم من النهاية والموت وتذكيرهم بايمانهم وتوجيه كل اهتماماتهم للاله ويتضح هذا من خلال موقعها في المصلى الكنيسة من ناحية أسرة المرضى حيث اختار رولان أن يضع سرير للمرضى العاجزين عن المشي على مرأى من اللوحة حيث تكون متاحة لهم رؤيتها من خلال شاشة صغيرة وعادة يكون اثنان من المرضى على سرير واحد وهذا يعتبر رفاهية في وقت كان المعتاد أن يكون هناك إلى مريض على سرير كبير.
كانت الرعاية الطبية باهظة الثمن وبدائية خلال القرن الخامس عشر حيث كانت للرعاية الروحية للمرضى أهمية عن علاج أمراض الجسد.
كان القديسان سيباستيان وأنثوني يمثلان الشفاء حيث تكفل كلا منهما بمعالجة الطاعون الدبلي وكانا يسعيان إلى طمأنة المرضى المتردية صحتهم ويشفعان لهم عند الرب.
كما ظهرت طائفة دينية تتبع القديس مايكل في القرن الخامس عشر في فرنسا حيث يقال انه قد رأي جان دارك وكان ينظر اليه باعتباره الواصي على الاموات وهو دور مصيري حصل عليه نتيجة الكوارث الناجمة عن الطاعون في المنطقة حيث كان هناك اندلاع حاد لهذا الوباء من عام قبل تأسيس رولان للمشفى النزل وبلغ الحج الي جبل القديس مايكل في نورماندي ذروته في هذا الوقت.
وفقا لباربرا لين، كان المرضى يعتقدون في عدم قدرتهم في البقاء على قيد الحياة ولكن كان يجدون ما يواسيهم في صورة القديس مايكل حيث ينظرون إلى صورته مباشرة فوق المذبح في كل مرة يتم فيها فتح اللوحة وبالمثل النظر إلى صورة القديسين سباستيان وانثوني يمنح هؤلاء المرضى الأمل في التغلب على عللهم الجسدية.
تتكون اللوحة من خمسة عشر رسمة منفصلة توجد على تسع لوحات عرض ويوجد على كل ناحية للوحة الوسطى المركزية ثلاث لوحات طرفية.
يحيط باللوحة المركزية من كل ناحية بالأعلى لوحتان منفصلتان قابلتان للطي كما يحيطها من الأسفل أربعة لوحات طرفية من كلا الجانبين.
عند فتح كل اللوحات القابلة للطي، يظهر للناظر مشهد يمتد أمام عينه، مشهد يوم الحساب أو يوم القيامة أو المحاكمة الأخيرة وهو مشهد يجسد للناظر كل المصائر الروحية الممكنة له فقد يكون مصيره الجنة أو الجحيم، الخلاص أو الادانة واللعن.
أما اللوحات الخارجية المرسومة من الجهة الأخرى الخلف هي بمثابة نصب جنائزي للمانحين الذين يثقون في رحمة الرب يوم الحساب.
ترى مؤرخة الفن لين جاكوبس أن الوظيفة المزدوجة لهذا العمل الفني ترجع إلى اختيار فان موضوع يوم القيامة بكل تفاصيله.
يميز العمل بوضوح بين العالم الالهي والأرض والجحيم، في الغالب يتبع الشكل لوحة جان فان اياك تقديس الحمل عام حيث الأجزاء الطرفية للوحة تأتي على شكل حرف مقلوب وعند طي اللوحات الطرفية كلها يتشكل صليب مقلوب وهو شكل شاع نحته في القرن الخامس عشر على اللوح المؤطرة التي تكون مرتفعة قليلا فوق الجزء الخلفي من طاولة المذبح والتي يتم وضع الصليب والشمعدانات وغيرها من الحلى عليها .جعلت لوحة المنتصف أطول من باقي اللوح لخلق مساحة اضافية لمشهد سردي يلقي الضوء على منظر رائع كبير وهو صلب المسيح وبذلك يجعل مساحة للصليب فيمتد فوق مستوى بقية اللوح، ابداع ظهر بوضوح في لوحة انزال المسيح عن الصليب لفان دير فايدن.
هذا الشكل يحاكي المعمار النمطى للكنائس القوطية، حيث يمتد ممر الكنيسة بين المقاعد ويتخطاها إلى داخل المحراب وتصور اللوحات الخارجية العالم في الأرض، المانحان والقديسان مرسومون بطريقة الرسم الجريسيلي ليحاكي النحت.
وفقا لجاكوبس، تعامل فان مع اللوح على انها لوحة واحدة حيث أزال الفوارق بين اللوح وجعلها متصلة ببعضها في موضوع واحد وهذا الاسلوب رائع جدا والأكثر اثارة للدهشة في تاريخ الصور المرسومة على ثلاث لوحات.
كما هو الحال في لوحة تمتد المناظر الطبيعية في الخلفية عبر كل لوحة من الجزء السفلي وهنا الكرة السماوية التي يتجه اليها الناجون من النار الجحيم تقدم بشكل كبير مع خلفية ذهبية متألقة وتمتد تقريبا بعرض اللوحة.
الزخارف وترتيب الأشكال يمتد بطول اللوح السفلية من لوحة إلى التي تليها، لدرجة تجعلنا نتجاهل التباعد بين اللوح والفواصل التي تقسم الأشكال المرسومة إلى اثنين.
وهذا يتضح باللأخص في المشهد السفلي حيث كل فاصل لوحي يقسم الأشكال المرسومة،و بذلك نرى أن أجزاء الأشكال قد رسمت على اللوحتين المتصلتين؛ على عكس المسيح والقديس ميخائيل يجتمعان في لوحة مركزية واحدة، مما يعطي دلالة بالأهمية وراء هذه الصورة المرئية.
يمثل المشهد السفلي الأرض مع مخارجها للجنة والنار.
الشكل المهيب للمسيح بالأعلى يوحي بأن حكم السماء على وشك أن يبدأ.
التمييز بين عالمي السماء والأرض يخلق شعورا بالترتيب والتسلسل.
تصوير المسيح مرتفعا بالأعلى في لوحة المذبح ينضح سلام وتحكم ويخلق شعورا بالتوازن والحركة خلال اللوح الأخرى.
الطريقة التي استخدمها فان في عرض قيامة الأموات عبر الخمس لوحات الدنيا تذكرنا بالشكل الزخرفي بالكنائس القوطية وتحديدا الموجود في كاتدرائية أوتون.
اعتاد رولان على رؤية مداخل الكاتدرائية في أوتون وقد تكون هى الدافع وراء قراره لشراء لوحة المحاكمة الأخيرة من فان للنزل.
كان رولان يعلم بالطقوس الدينية المرتبطة بقداس الموتى، وعلى علم بمشاهد يوم القيامة المرتبطة القداس من المخطوطات المزخرفة للقرن الخامس عشر، مثل المخطوطة الكاملة ليوم القيامة ساعات كاترين في دوقية كلفس حيث المسيح وضع في موقف مماثل، يجلس عاليا فوق الموتى وهم يخرجون من الأرض.
يجلس المسيح على الحكم في أعلى اللوحة المركزية .
يمسك زنبقا في يديه اليمنى وسيفا في يديه اليسرى ويجلس على قوس قزح، يمتد عبر لوحتين ، وقدميه مستريحتان على كرة.
يرفع يده اليمنى دليلا على شكر النعمة بينما خفضت يده اليسرى.
هذه الوضعيات تشير إلى فعل القضاء والحكم، فيقرر ما اذا كانت النفوس يتم ارسالها إلى السماء الجنة أو إلى الجحيم النار .
نظرات عينه متجهة ومركزة إلى الميزان الذي يمسكه رئيس الملائكة ميخائيل، وكفيه مفتوحان يكشفان عن جروحه التي أصيب بها عندما كان مسمرا على الصليب بالاضافة إلى العباءة التي يرتديها تنكشف عنه في بعض الأماكن لتظهر لنا الجروح التي ننزف دما غزيرا ناتجة عن ضربه بالحربة.
يتماثل وجه المسيح مع صورته في لوحة ، التي انتهى منها فان في وقت لاحق بضع سنوات فقط في .
لقد وضع فان المسيح عاليا جدا في الفضاء التصويري للوحة وشمل كل مشهد ونسق مجمل اللوحات الداخلية في حين أن اللوحات الحديثة للوحة المحاكمة الأخيرة تبدو فوضوية لكن هنا تجلب هيئة المسيح شعورا بالنظام.
يحيط بجانبي المسيح في المشهد العلوي جناحين من اللوح، في كل لوحة زوج من الملائكة يمسك أسلحة المسيح أدوات العاطفة وتشمل الحربة وتاج من الشوك وعصا مع اسفنجة غارقة في الخل وترتدي الملائكة أثواب الطقوس الدينية ذات اللون الأبيض.
تم وضع رئيس الملائكة ميخائيل مباشرة أدنى المسيح، وهو يعتبر رمزا وتجسيدا للعدالة وحلقة الوصل الوحيدة بين الجنة والنار من خلاله يدرك المرء مصيره، اما الجنة أو النار.
كما نرى على وجهه نزاهة ماسكا بالميزان يزن النفوس.
على غير عادة الفن المسيحي، نرى الملعون يتفوق على المبارك.
يوجد على كل كفة من الميزان روح واحدة ونجد هنا كفة الملعون هى الراجحة.
للملاك ميخائيل أهمية غير عادية في المحتكمة الأخيرة أو يوم القيامة ويؤكد حضوره القوي وظيفة هذا العمل الفني في نزل العجزة وارتباطه بالطقوس الجنائزية.
رسمت أقدام الملاك ميخائيل في وضع كما لو كان يخطو إلى الأمام تقريبا على وشك الخروج من قماش اللوحة وهو ينظر مباشرة إلى المشاهد، ويعطي انطباع الحكم ليس فقط على النفوس الموجودة باللوحة ولكن أيضا نفوس مشاهديها.
الملاك ميخائيل مثله مثل القديسان سيباستيان وانثوني، كان قديسا للاستشفاء من الطاعون ويكون مرئيا للمرضى في النزل من خلال فتحات شاشة مثقوبة وهم راقدون في أسرتهم.
لقد رسم الملاك ميخائيل مع عناصر تصويرية مصاحبة للوحات يوم القيامة وإلى حد كبير هو يعتبر الشكل الأكثر جمالا ولون بطريقة رائعة حيث يرتدي عباءة حمراء مع أقمشة منسوجة ذهبية على الرداء الأبيض الساطع الذي يهيمن على اللوحات السفلية وهو ما يعتبر جذبا منوما مغناطيسيا لنظر المشاهد ، هذا ما جاء على لسان لين.
يأتي رئيس الملائكة ميخائيل محاطا بأربعة ملائكة يلعبون الأبواق لاستدعاء الموتي إلى وجهتها الأخيرة.
وأكد فان على دور الملاك ميخائيل في يوم القيامة من خلال استخدام الألوان: رداء الملاك ميخائيل يتناقض مع الأثواب الحمراء التي ترتديها الملائكة الأربعة الموجودة في السماء الزرقاء مباشرة تحت الغيوم الذهبية للجنة.
أسفل الملاك ميخائيل نرى النفوس تهرول يمينا ويسارا.
الناجون من النار يتوجهون إلى أبواب الجنة حيث يتم استقبالهم من قبل قديس أما الملعونون يصلون إلى أفواه الجحيم بشكل جماعي ملعونين فيها وباقين.
النفوس الموجودة على الميزان عارية تماما، المباركة تنظر ناحية المسيح أما الملعونة تنظر في خزي إلى أسفل، وتميل المجموعتان في اتجاه أيدي المسيح.
وفقا لشرلي بلوم، تظهر مريم العذراء ويوحنا المعمدان واثني عشر رسولا ومجموعة من الشخصيات ذات مقام رفيع على جانبي الملاك ميخائيل في وضع الصلاة للمسيح.
تجلس الرسل في شكل نصف دائرة، بيتر يرتدي الأحمر في أقصى اليسار وبول يرتدي الأخضر في أقصى اليمين.
سبعة من كبار الشخصيات يرتدون الملابس المعاصرة غير معروفين لكن منهم من هو ملك وبابا وراهب بالاضافة إلى ثلاث نساء، فهي صورة لأشخاص مجهولة لكن ذات مكانة خاصة.
يصعد الموتى من قبورهم حول أقدام الملاك ميخائيل، البعض يخروج للسير في اتجاه الجنة والبعض الآخر يتجه نحو الجحيم.
نجد الموتى صغارا في الحجم بالمقارنة مع المسيح والقديسين.
يعتقد لورن كامبل أن هذه اللوحات تجسد منظرا متشائما للبشرية حيث يفوق الملعونون الناجين عددا خصوصا اذا قمنا بمقارنتها بلوحة المحاكمة الأخيرة للفنان ستيفان لوخنه في كولونيا حيث يتزاحم الناجون عند مدخل الجنة.
يتعرض الموتى لتغيرات وتحولات تدريجية وهي تتحرك من لوحة إلى لوحة أخرى، النفوس التي تصعد عند قدم الملاك ميخائيل يظهر على وجهها بعض التعبيرات، تصبح أكثر حيوية وهي تتحرك على كلا الجانبين؛ يظهر الرعب واليأس بشكل واضح خاصة على وجوه الملعونين حيث تتحرك نحو الجحيم.
وفقا لجاكوبس، تظهر تعبيرات الابتهاج نفسها ولكن وجهاتهم تتغير بصورة تدريجية من مواجهة المسيح والملاك ميخائيل إلى التطلع للجنة ومداخلها، يظهر هذا على الزوجين أدنى السيدة مريم العذراء الرجل يحول نظر المرأة بعيدا عن الملاك ميخائيل ويوجهه نحو الجنة، وهذا يناقض مع الزوج الآخر الذي يواجه الجحيم في اللوحة المقابلة؛ المراة منحنية والرجل يرفع يديه بلا جدوى طالبا رحمة الله.
تمثل الجنة بمدخل إلى المدينة السماوية التي تعتبر طرازا قوطيا معاصرا ينيره أشعة الضوء الرقيقة والطويلة.
يقترب الناجون من الجنة شابكين أيديهم معا للصلاة ويتم اسستقبالهم من قبل ملاك عند مدخل الجنة.
عدد قليل فقط يمر عبر البوابات السماوية على فترات منفصلة.
يذكر أن تصوير الكنيسة كأنها تمثيل دنيوي للجنة كان شائعا في القرن الثالث عشر من قبل علماء الدين مثل دوراندوس، بوابة السماء في هذا العمل تحاكي مدخل النزل.
الطريق إلى الجنة يظهر بوضوح ككنيسة مذهبة حيث يصعد الناجون مجموعة من الدرجات متجهين يمينا مختفين عن الأنظار وهذا المشهد بأكمله يظهر في لوحة واحدة في حين تمتد الجحيم في اللوحة المجاورة وربما هذه دلالة على أن الخطيئة تلوث من حولها.
يصور فان در فايدن جهنم كمكان كئيب وموحش مزدحم بالنيران القريبة والبعيدة ووجوه الصخور فيها شديدة الانحدار، يتعثر الملعونون فيها بلا حول ولا قوة يصرخون ويبكون.
ينزل الخطاه إلى الجحيم منحنيين الرؤوس تقريبا يسحب بعضهم البعض إلى حيث يتجهون.
تقليديا، لوحة المحاكمة الأخيرة من شأنها أن تصور الخطاه تعذبها الأرواح الشريرة ولكن هنا تم ترك النفوس وحدها والدليل الوحيد على عذابهم هو تعبيرات وجوههم.
ساحة جهنم رسمت على هذا الشكل لغرس الارهاب ولكنها رسمت بدون شياطين وايروين بانوفسكي كان أول من لاحظ غياب الشياطين واعتقد ان فان دير فايدن اختار أن ينقل العذاب بطريقة ذات منظور عميق وليس من خلال أوصاف مفصلة للشياطين والأرواح الشريرة، كما كتب ايروين: ان مصير كل انسان...حتمايأتي نتيجة لماضيه وغياب أي محرض خارجي للشر يجعلنا ندرك أن التعذيب الرئيس للملعون ليس فقط الكثير من الألم الجسدي أو البدني ولكن وعي أبدي ولا يطاق لحالتهم البائسة.
وفقا لبرنارد ريديربوس: لقد أبرز فان الموضوع بالحد من عدد الموتى ومعاملتهم كأفراد تقريبا.
عندما يقترب الملعونون من هاوية الجحيم يزداد العدد أكثر وأكثر ضغطا.
تتكون اللوحات الخارجية من ستة لوحات : لوحتان للمانحين ولوحتان للقديسين ولوحة مريم العذراء ولوحة أخيرة لجبريل وهو يقدم نفسه للسيدة مريم.
نرى المانحين على الأجنحة الخارجية راكعين أمام كتب الصلاة.
أربعة تماثيل منحوتة بالجريسيلي تشكل اللوحات ناحية الداخل وتصور اللوحتان السفليتان القديسين سيبستيان وأنثوني، سيبستيان قديسا للعلاج من الأوبئة وأنثوني قديسا وشفيعا للعلاج من الأمراض الجلدية والتسمم الأرغوني المعروفة في العصور الوسطى بنار القديس أنثوني.
كان للقديسين صلات قوية بمحكمة بورجنديان كذلك بفليب ذا جود الذي ولد في نفس يوم ولادة القديس أنثوني وكان له ابن غير شرعي يدعى أنثوني بالاضافة إلى تسمية رولان لاثنين من أبنائه باسم أنثوني كما كان القديس أنثوني العراب الراعي لرابطة جولدن فليس التي أسسها فيليب ذا جود وكان رولان عضوا فيها.
توضح اللوحتان العلويتان الصغيرتان مشهد البشارة التقليدي مع الحمامة المعتادة التي تمثل الروح القدس بالقرب من ماري مريم العذراء وهاتان اللوحتان أكثر اختلافا عن هؤلاء بالداخل والشخصيات تحتل منافذ منفصلة بوضوح والألوان الجريسيلي للقديسين والمانحين تختلف إلى حد كبير.
مثل كثير من لوحات منتصف القرن الخامس عشر، اللوحات الخارجية اقتبست الكثير من لوحة المذبح التي تسمى تقديس الحمل التي اكتملت في عام ونرى ذللك في مزج الصور الطبيعية للمانحين مع الصور التي تحاكي التماثيل المنحوتة للقديسين بالاضافة إلى مشهد البشارة.
لقد استخدم فان دير فايدن ايقونات مرئية مختلفة تماما لا توجد في أعماله الآخرى مما يوحي أن رولان قد كلف فان بأن يحذو حذو فان ايك في رسمه للوحة المذبح، رغم ذلك لم يميل فان لمجرد التقليد ورتب اللوحات والشخصيات في شكل مركز ومحكم.
جاكوبس ترى أن اللوحات الخارجيةهذه ستبقى هى المثلى للتصوير الأكثر اتساقاالذي ينتج عن طريقة الرسم النحتي الخادع للعين .
تظهر لفيفة الورق مع الملاك جبريل ونبات الزنبق مع ماري وكأنهما مصنوعتان من الحجر والشخصيلت تلقي ظلالها على الجزء الخلفي من المحاريب وهذا يخلق شعورا بالعمق يضيف الخيال والخدعة للصورة.
وفقا لبلوم الذي كتب عن لوحة رولان أن الشخصية الوحيدة الغنية بالألوان هي شخصية الملاك الأحمر الذي يظهر مع مفاتيح وخوذة ذهبية وكأنه شبح، وباقي اللوحات الخارجية رمادية اللون.
رولان وزوجته دي سالنز يمكن تحديدهما بشعارات النبالة التي تحملها الملائكة ويظهران في اللوح راكعين عند القماش الذي يغطي ديسك الصلاة الخاص بهما وشعاراتهما الخاصة ظاهرة وبالرغم من أن دي سالنز كانت امرأة تقية السمعة وخيرة ويرجع لها الفضل في بناء النزل الا انه يقال انها وضعت على اليمين في اللوحات الخارجية فيعتقد تقليديا انها في مكانة متدنية مقابلة للجحيم تتشبه بحواء التي يعتقد انها السبب في خطيئة آدم والسبب في طرد الانسان من الجنة.
كان فان ايك قد صور السيد رولان في لوحة مادونا المستشار رولان ، فتم التعرف على شكله من هذا العمل.
يظهر رولان في اللوحتين، لوحة فايدن ولوحة ايك بالشكل نفسه وبالشفاه نفسها والذقن الكبيرة والأذن المدببة نفسها ولكن يظهر رولان في لوحة ايك أكثر أبهى وغطرسة وفي لوحة فايدن وبعد مرور سنوات يبدو أكثر عمقا واهتماما بالتواضع.
كما ينتقد كامبل فايدن ساخرا فقال ان فايدن قد أخفى بشاعةو عمر حاضنه رولان وأخفى قليلا من شكل فمه الغير معتاد، كما أضاف كامبل أن فان ايك قد سجل هيئة رولان فقط أما فايدن وضع رؤية مبسطة وعصرية وشخصية للغاية لرولان.
كان تصوير فان ايك على الأرجح أكثر دقة لكن فايدن كان منمقا في رسمه لرولان خاصة في اطالته للأنف وتوسيع العينين ورفع الحواجب.
اللوحات تحتوي على اقتباسات باللغة اللاتينية من عدة نصوص الكتاب المقدس، تظهر اما على شكل حروف تبدو مخيطة في حواف ملابس الشخصيات مخفي معظمها في الطيات اما مباشرة على سطح اللوحة الداخلية المركزية، يحدث الأخير هذا في أربع حالات : يظهر زوجان منها على جانبي المسيح واثنان حول الملاك ميخائيل.
أسفل الزنبق بالطلاء الأبيض توجد كلمات المسيح: تعالوا يامباركي أبي، رثوا الملكوت المعد لكم منذ أن أسس العالم ويوجد نصا اخرا تحت السيف يقرأ: اذهبوا عني يا ملاعين، إلى النار الأبدية المعدة لابليس وملائكته .
النقوش تتبع تقليد القرن الرابع عشر باظهار الشخصيات والصور والزخارف المتعلقة بالناجين على يمين المسيح والمتعلقة بالخطاه على يساره.
تقرأ الكلمات أسفل الزنبق بشكل تصاعدي نحو الجنة ومنحنياتها تميل نحو المسيح.
النص على اليسار يأتي في الاتجاه المعاكس من أعلى نقطة إلى أسفل.
زينت النقوش إلى يمين المسيح بالألوان الخفيفة لدرجة انهم عادة ما يصعب تميزهم عند النسخ والحروف في الاتجاه المعاكس في الأسفل تم طلائها باللون الأسود.
هناك عدد من اللوحات في حالة سيئة، بسبب سواد الألوان وتراكم الأوساخ والقرارات السيئة التي اتخذت خلال عمليات الترميم المبكرة.
لوحة المذبح بقيت في الكنيسة من وقت تثبيتها وحتى عهد الارهاب أثناء الثورة الفرنسية عندما كانت مخبأة في العلية لعقود من الزمن.
عند احضارها تم رسم الأرواح العارية من جديد مع ملابس وألهبة نار يعتقد ان ذلك نوعا من أنواع الاعتداء على اللوحة كما تم نقلها إلى غرفة أخرى وعلقت على بعد أمتار قدم من الأرض وتم تبييض بعض أجزائها.
في عام قامت لجنة الآثار باسترجاعها وبدأت تخطط لاستعادتها كما كانت مرة أخرى.
بعد أربعة عقود، خضعت اللوحة لعمليات ترميم كبيرة بين عام إلى عام حيث تم ازالة العديد من هذه الاضافات ولكن هذا لم يخلو من أضرار كبيرة على الصبغ الأصلي للوحة وفقدان المادة الملونة للقطع القماشية المرسوم عليها المانحين والتي كانت في الأصل باللون الأحمر والذهبي.
بشكل عام اللوحة المركزية الداخلية هى أكثر لوحة تم الحفاظ عليها من بين اللوحات الداخلية والخارجية.
لوحة دي سالنز تلفت وأنطفأت ألوانها بمرور الزمن حيث كان الركن أو المشكاة أزرق فاتح، أصبح اليوم أخضرا فاتحا ورسمت الدرع التي يحملها الملاك باللون الأزرق.تم تقسيم اللوحات أفقيا بحيث يمكن عرض كلا الجانبين في وقت واحد وتم تحويل عددا منها الي لوحات قماشية.
منذ قبل عام والمحاكمة الأخيرة أو يوم الحساب يعد موضوعا معقدا في الفن ومنذ القرن الحادي عشر أصبح موضوعا شائعا للغاية على كل الجدران في الكنائس وعادة توضع على الباب الرئيسي في الجدار الغربي لكل كنيسة بحيث ينظر اليها المصلين وهم يغادرون الكنيسة،و تدريجيا تم اضافة عناصر من الصورة يظهر عليها الملاك ميخائيل يزن النفوس لأول مرة في القرن الثاني عشر في إيطاليا وبما انه لا يوجد أي أساس توارثي لها في الكتاب المقدس فغالبا يعتقد انها مستوحاة من أوجه الشبه ما قبل المسيحية مثلما حدث في عملية تصوير أنوبيس لأداء دور مماثل في الفن المصري القديم وفي القرون الوسطى الإنجليزية كانت هناك لوحة جدارية للمحاكمة الأخيرة تسمى الموت أو الحكم.
يعتقد أن فان دير فايدن قد تأثر بلوحة المحاكمة الأخيرة لستيفان لوشيه عام ولوحة أخرى مماثلة عام موجودة الآن في فندق دي فيل ديست بلجيكا ونقاط التشابه بينهم تشمل وضع المسيح عاليا فوق المصلين من القديسين والرسل ورجال الدين أعلى تصوير مدخل الجنة وأبواب الجحيم، وفي اللوحتين الأقدم يجلس المسيح عاليا فوق قوس قزح وفي لوحة الصلاة يجلس أيضا فوق كرة أرضية ولكن نجد اللوحتين الأقدم ممتلئتين بالفوضى والفزع ولوحة فان تشير إلى المشاعر نفسها ولكن هناك مهابة تسيطر على اللوحة تجعلها من أفضل أعماله على الاطلاق وهذا يتضح في الطريقة التي رسم بها المسيح متناسقا كبير في الحجم يترأس مشهد الجنة.
تظهر اللهجة الواعظة لهذا العمل الفني من خلال صوره المرئية الداكنة واختيار القديسين وكيفية امالة الموازين ناحة الخطاة أكثر من امالتها ناحية الناجين.
الخطاة على يسار المسيح أكثر عددا وأقل تفاصيلا من الناجين على يمين المسيح ومن هذه الناحية يتم مقارنة لوحة فان بلوحة ماتياس غرونيفالت التي تشبهها تماما وتخدم السبب نفسه وهى موجودة في دير القديس أنثوني للعجزة في ايزيهايم.
دفعت أوجه التشابه بين لوحة فان المحاكمة الأخيرة ولوحة المحاكمة لهانز ميملينج الذي تتلمذ على يد فايدن إلى انهم يعتقدون ان هناك رابطة مشتركة بينهما.

وأخبرني عمر، قال: حدثنا عمر بن شبة.
قال: حدثني القاسم بن أبي شيبة، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين.
أن عبيد الله بن عمر، وابن ذئب، وعبد الحميد بن جعفر، دخلوا على محمد بن عبد الله قبل خروجه، فقالوا له: ما تنتظر بالخروج، والله ما تجد هذه الأمة أحدا أسأم منك عليها، ما يمنعك أن تخرج ولو وحدك؟ أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثنا عيسى، قال: حدثني أبي، قال: بعث إلينا رياح فأتيته أنا وجعفر بن محمد، والحسين بن علي بن الحسين، وعلي بن عمر بن علي، والحسن بن الحسين، ورجال من قريش فيهم إسماعيل بن أيوب المخزومي، وابنه، فإنا لعنده في دار مروان إذ سمعنا التكبير قد حال دون كل شيء، وظنناه أنه من عند الحرس، وظن الحرس أنه من الدار، فوثب ابن مسلم بن عقبة، وكان مع رياح فاتكأ على سيفه، وقال: أطعني في هؤلاء فأضرب أعناقهم.
فقال علي بن عمر: فكدنا والله تلك الليلة أن نطيح حتى قام الحسين بن علي فقال: والله ما ذلك لك، إنا لعلى السمع والطاعة.
وقام رياح، ومحمد بن عبد العزيز، فدخلا في دار يزيد، واختفيا فيها.
وقمنا فخرجنا من دار عبد العزيز بن مروان حتى تسورنا على كناسة كانت في زقاق عاصم بن عمر، فقال إسماعيل بن أيوب لابنه خالد: يا بني: والله ما تجيبني نفسي إلى الوثوب فارفعني، فرفعه.
قال أبو زيد: فحدثني محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمار، قال: حدثني أبي، قال: والله إنا لعلى ذلك إذ طلع فارسان من قبل الزوراء يركضان حتى وقفا بين دار عبد الله بن مطيع، ورحبة القضاء، في موضع السقاية، فقلنا الأمر والله جد، ثم سمعنا صوتا بعيدا فأقمنا طويلا فأقبل محمد بن عبد الله من الدار وهو على حمار، ومعه مائتان وخمسون راجلا حتى إذا شرع على بني سلمة وبطحان قال: اسلكوا بني سلمة تسلموا إن شاء الله.
قال: فسمعنا تكبيرة، ثم علا الصوت، فأقبل حتى إذا خرج من زقاق بن حضير استبطأ حتى جاء على التمارين، ودخل من أصحاب الأقفاص، فأتى السجن، وهو يومئذ في دار ابن هشام، فدقه وأخرج من كان فيه، ثم أتى الرحبة حتى جاء إلى بيت عاتكة فجلس على بابها، وتناوش الناس فقيل دخل سيدي.
أخبرني يحيى بن علي.
قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني يعقوب بن القاسم، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وحدثني عمر بن راشد، وكان قد أدرك ذلك قال: خرج محمد بن عبد الله لليلتين بقيتا من جمادى، سنة خمس وأربعين ومائة، وعليه قلنسوة صفراء مصرية، وجبة صفراء وعمامة قد شد بها حقويه وأخرى قد اعتم بها متوشحاص سيفا، وهو يقول لأصحابه: لا تقتلوا لا تقتلوا.
وتعلق رياح في مشربة في دار مروان، وأمر بالدرجة فهدمت، فصعدوا إليه وأنزلوه، وحبسوا معه أخاه العباس بن عثمان وابن مسلم بن عقبة في دار مروان.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثنا أزهر بن سعد، قال: دخل محمد المسجد قبل الفجر فخطب الناس، ثم حضرته الصلاة فنزل فصلى، وبايعه الناس طوعا إلا أناسا أرسل إليهم .
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني عبد الله بن عمر بن حبيب، قال: حدثني من حضر محمدا على المنبر يخطب فاعترض بلغم في حلقه فتنحنح فذهب، ثم عاد فتنحنح، ثم نظر فلم ير موضعا، فرمى نخامته السقف سقف المسجد، فألصقه به.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني محمد بن معروف، قال: حدثني الربيع بن عبد الله بن الربيع، عن أبيه، قال: إنا لنزول حول أساس المدينة في أبنية من الفساطيط والأخبية، إذ قيل لنا: ركب أمير المؤمنين، فخرجت أتبعه فوجدت عيسى بن علي، فوقفنا له، فمر بنا على معناق ينباع .
فسلمنا عليه فلم يستصحبنا، فجعلنا نسير وراءه، ما يجاوز طرفه عرف الفرس، ثم قال للطوسي: علي بأبي العباس، فأتى بعيسى بن علي فسار عن يمينه، ثم قال: علي بالربيع، فدعيت فسرت عن يساره، فقال: قد خرج ابن عبد الله الكذاب ابن الكذاب بالمدينة.
فقلت: يا أمير المؤمنين ألا أحدثك حديثا حدثنيه سعيد بن جعدة؟.
قال: ما هو؟ قلت: أخبرني أنه كان مع مروان يوم الزاب، وعبد الله بن علي يقاتله، فقال: من في الخيل؟ فقيل: عبد الله بن علي، فلم يعرفه، فقيل: الشاب الذي أتيت به من عسكر عبد الله بن معاوية، قال: نعم، والله لقد أخبرت عنه يومئذ فأردت قتله، ثم بت على ذلك وأصبحت عليه، وجلست وأنا أريده، ثم أطلقته، وكان أمر الله قدرا مقدورا، والله لوددت أن علي بن أبي طالب في هذه الخيل مكانه، لأنه لا يتم لعلي ولا لولده من هذا الأمر شيء.
قال: الله، أسعيد حدثك هذا؟.
قلت: بنت أبي سفيان بن معاوية طالق إن لم يكن حدثنيه.
قال: فاصفر وجهه وتحدث، وقد كان أبلس فلم ينطق.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني عيسى بن عبد الله عن سعيد البربري، قال: لما بلغ أبا جعفر خروج محمد بالمدينة تنجد، وقال غيره: قال للرسول قتلته والله إن كنت صادقا.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني محمد بن أبي حرب، قال: لما بلغ أبا جعفر ظهور محمد أشفق منه، فقال له الحارثي المنجم: ما جزعك منه؟ فوالله لو ملك الأرض ما لبث إلا تسعين يوما.
أخبرنا عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثنا عبد الملك بن سليمان، قال: حدثنا حبيب بن مروان، قال: وحدثني نسيم بن الجواري، قال أبو زيد: وحدثني العباس بن سفيان، مولى الحجاج بن يوسف: أن أبا جعفر لما خرج محمد بن عبد الله قال: إن هذا الأحمق يعني عبد الله بن علي لا يزال يطلع له الرأي الجيد في الحرب فادخلوا إليه فشاوروه، ولا تعلموه أني أمرتكم.
فدخلوا عليه، فلما رآهم قال: لأمر ما جئتم، ما جاء بكم جميعا وقد هجرتموني منذ دهر؟.
قالوا: استأذنا أمير المؤمنين فأذن لنا.
قال: ليس هذا بشيء فما الخبر؟.
قالوا: خرج محمد بن عبد الله.
قال: إن المحبوس محبوس الرأي، فقولوا له: يخرجني حتى يخرج رأيي .
فقال أبو جعفر: لو طرق محمد علي الباب ما أخرجته، وأنا خير له منه، وهو ملك أهل بيته.
فقال عبد الله: إن البخل قد قتل ابن سلامة فمروه فليخرج الأموال وليعط الأجناد، فإن غلب فما أوشك ما يعود إليه ماله، وإن غلب لم يقدم صاحبه على درهم، وأن يعجل الساعة حتى يأتي الكوفة فيجثم على أكبادهم، فإنهم شيعة أهل البيت، ثم يحفظها بالمسالح، فمن خرج منها إلى وجه من الوجوه أو أتاه من وجه من الوجوه ضرب عنقه، فليبعث إلى مسلم ابن قتيبة فينحدر عليه وكان بالزي وليكتب إلى أهل الشام، فليأمرهم، فليحملوا إليه أهل البأس والنجدة ما يحمله البريد، فليحسن جوائزهم، ويوجههم مع مسلم بن قتيبة.
ففعل.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني عبد الملك بن شيبان، قال أخبرني زيد مولى مسمع بن عبد الملك، قال: لما ظهر محمد بن عبد الله دعا أبو جعفر عيسى بن موسى، فقال له: قد ظهر محمد فسر إليه.
قال: يا أمير المؤمنين، هؤلاء عمومتك حولك، فادعهم وشاورهم.
قال: فأين قول ابن هرمة: تزور أمرأ لا يمحض القوم سره ... ولا ينتحي الأدنين فما يحاول إذا ما أتى شيئا مضى كالذي أتى ... وما قال إني فاعل فهو فاعل وقال أحمد بن الحرث الخزاز عن المدائني، قال: أمر أبو جعفر عيسى: إذا قتل محمد إن قدر أن لا يذبح طائرا فليفعل، وقال له: أفهمت أبا موسى ثلاثا قال: فهمت.
قال: فنفذ عيسى، ومعه أربعة آلاف، ومحمد بن أبي العباس، ومحمد بن زيد بن علي بن الحسين، والقاسم بن الحسن بن زيد، ومحمد بن عبد الله الجعفري، وحميد بن قحطبة.
فسار عيسى، وبلغ محمدا مسيره فخندق على المدينة خندق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخندق على أفواه السكك، فلما كان عيسى بفيد كتب إلى محمد بن عبد الله يعطيه الأمان، وبعث بكتابه إليه وإلى أهل المدينة مع محمد بن زيد فتكلم فقال: يا أهل المدينة، أنا محمد بن زيد، والله لقد تركت أمير المؤمنين حيا، وهذا عيسى بن موسى قد أتاكم، وهو يعرض عليكم الأمان.
وتكلم القاسم بن الحسن بمثل ذلك، فقال أهل المدينة: قد خلعنا أبا الدوانيق فكتب محمد إلى عيسى يدعوه إلى طاعته، ويعطيه الأمان.
قال المدائني فحدثني عبد الحميد بن جعفر، عن عبد الله بن أبي الحكم، قال: قال محمد: أشيروا علي في الخروج عن المدينة أو المقام حين دنا عيسى بن موسى من المدينة فقال قوم: نقيم، وقال قوم: نخرج، فقال لعبد الحميد بن جعفر: أشر علي يا أبا جعفر.
قال: أنت في أقل بلاد الله فرسا وطعاما، وأضعفه رجلا، وأقله مالا وسلاحا، تريد أن تقاتل أكثر الناس مالا، وأشده رجالا، وأكثره سلاحا، وأقدره على الطعام؟ الرأي أن تسير بمن اتبعك إلى مصر فوالله لا يردك ردا ، فتقاتل بمثل سلاحه وكراعه ورجاله وماله.
فقال جبير بن عبد الله: أعيذك بالله أن تخرج من المدينة، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عام أحد: رأيتني أدخلت يدي في درع حصينة فأولها بالمدينة.
فترك محمد ما أشار به عبد الحميد وأقام.
قال المدائني: وأقبل عيسى بن موسى إلى المدينة، فكان أول من لقيتهم إبراهيم بن جعفر الزبيري على بنية واقم، فعثر فرسه فسقط وقتل.
وسلك عيسى بطن فراة حتى ظهر على الجرف، فنزل قصر سليمان بن عبد الملك صبيحة اثنتي عشرة ليلة من شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة يوم السبت، وأراد أن يؤخر القتال حتى يفطر، فبلغه أن محمدا يقول: إن أهل خراسان على بيعتي وحميد بن قحطبة قد بايعني، ولو قدر أن ينفلت فلت.
فعاجلهم عيسى بالقتال، فلم يشعر أهل المدينة يوم الاثنين للنصف من شهر رمضان إلا بالخيل قد أحاطت بهم حين أسفروا، وقال لحميد: أراك مداهنا، وأمره بالتجرد لقتال محمد، فتولى قتلا عيسى بن موسى في ذلك اليوم عيسى بن زيد، ومحمد جالس بالمصلى، واشتد الأمير بينهم، ثم جاء محمد فباشر القتال بنفسه، فكان إزاء محمد عليه السلام حميد بن قحطبة، وبإزاء يزيد وصالح ابني معاوية بن عبد الله بن جعفر كثير بن حصين، وكان محمد بن أبي العباس، وعقبة بن مسلم بإزاء جهينة.
فأرسل صالح ويزيد إلى كثير يطلبان الأمان، فاستأذن عيسى فقال: لا أمان لهما عندي، فأعلمهما فهربا.
فاقتتلوا إلى الظهر، ورماهم أهل خراسان بالنشاب، وأكثروا فيهم الجراح، وتفرقوا عن محمد، فأتى دار مروان فصلى الظهر فيها، فاغتسل وتحنط.
فقال عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة: إنه لا طاقة لك بمن ترى، فالحق بمكة.
قال: لو خرجت من المدينة وفقدوني لقتلوا أهل المدينة كقتل أهل الحرة، وأنت مني في حل يا أبا جعفر، فاذهب حيث شئت.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني هشام بن محمد بن عروة بن هشام بن عروة، عن ماهان بن بحر.
وحدثني مخلد بن يحيى الباهلي، عن قتيبة بن معن، عن الفضيل بن سليمان النميري، عن أخيه، وكان مع محمد، قال: كانت الخراسانية إذا نظروا إلى ابن خضير الزبيري يتنادون خضير آمد فيتضعضعون لذلك.
وقال الآخر: وأتيان برأس خضير فوالله ما جعلنا نستطيع حمله لما به من الجراح كان كأنه باذنجانة مفلقة، فكنا نضم أعظمه ضما.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: أخبرني إبراهيم بن أبي الكرام، قال عيسى لحميد بن قحطبة عند العصر: أراك قد أبطأت في أمر هذا الرجل، فول حربه حمزة بن مالك، قال: والله لو رمت أنت ذاك ما تركتك أحين قتلت الرجال ووجدت ريح الفتح؟ ثم جد في القتال، حتى قتل محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثنا أزهر بن سعد، قال: دخل حميد بن قحطبة من زقاق أشجع على محمد عليه السلام فقتله.
وقال المدائني: إن محمدا قال لحميد بن قحطبة: ألم تبايعني فما هذا؟.
قال: هكذا نفعل بمن يفشي سره إلى الصبيان.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني أبو الحسن الحذار، قال: حدثني مسعود الرحال، قال: رأيت محمدا يومئذ باشر القتال بنفسه، فإني أنظر إليه حين ضربه رجل بسيف دون شحمة أذنه اليمن فبرك لركبتيه، وتعادوا عليه، وصاح حميد بن قحطبة لا تقتلوه، فكفوا عنه حنى جاء حميد فاحتز رأسه.
لعن الله حميدا وغضب عليه.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني محمد بن يحيى، قال: أخبرني الحرث بن إسحاق، قال: برك محمد على ركبتيه، وجعل يذب عن نفسه يقول: ويحكم، أنا ابن نبيكم مجروح مظلوم.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني محمد بن إسماعيل، قال: حدثني أبو الحجاج المنقري، قال: رأيت محمدا يومئذ وإن أشبه ما خلق الله به لما ذكر عن حمزة بن عبد المطلب، يفري الناس بسيفه ما يقاربه أحد إلا قتله ومعه سيف ، لا والله ما يليق شيئا، حتى رماه إنسان كأني أنظر إليه أحمر أزرق بسهم.
ودهمتنا الخيل، فوقف إلى ناحية جدار، وتحاماه الناس، فوجدت الموت، فتحامل على سيفه فكسره، فسمعت جدي يقول: كان معه سيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذو الفقار.
حدثني علي بن العباس المقانعي، قال: أنبأنا بكار بن أحمد، قال: حدثنا إسحاق بن يحيى، عن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن الحسن، قال: لما كان اليوم الذي قتل فيه محمد صلى الله عليه وسلم قال لأخته: إني في هذا اليوم على قتال القوم، فإن زالت الشمس، وأمطرت السماء فإني أقتل، وإن زالت الشمس ولم تمطر السماء، وهبت الريح فإني أظفر بالقوم، فإذا زالت الشمس فاسرجي التنانير، وهيئي هذه الكتب، فإن زالت الشمس ومطرت السماء فاطرحي هذه الكتب في التنانير، فإن قدرتم على بدني، ولم تقدروا على رأسي فأتوا به ظلة بني نبيه على مقدار أربعة أذرع أو خمسة فاحفروا لي حفيرة، وادفنوني فيها.
فلما مطرت السماء فعلوا ما أمرهم به، وقالوا: إنه علامة قتل النفس الزكية أن يسيل الدم حتى يدخل بيت عاتكة.
قال: وأخذ جسده، فحفروا له حفيرة، فوقعوا على صخرة فأدخلوا الحبال فأخرجوها فإذا فيها مكتوب: هذا قبر الحسين بن علي بن أبي طالب، فقالت زينب: رحم الله أخي، كان أعلم حيث أوصى أن يدفن في هذا الموضع.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن البواب، قال: حدثني أبي، عن عبد الله بن عامر الأسلمي، قال: قال لي محمد بن عبد الله ونحن نقاتل عيسى: تغشانا سحابة فإن أمطرتنا ظهرنا، وإن جاوزتنا إليهم فانظر دمي على أحجار الزيت.
فوالله ما لبثنا أن أظلتنا سحابة فجالت وقعقعت حتى قلت تفعل، ثم جاوزتنا فأصابت عيسى وأصحابه، فما كان إلا كلا ولا حتى رأيته قتيلا بين أحجار الزيت.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني علي بن إسماعيل بن صالح بن ميثم: أن عيسى لما قدم قال جعفر بن محمد: أهو هو؟ قيل: من تعني يا أبا عبد الله؟ قال: المتلعب بدمائنا.
أما والله لا يخلأ منها شيء يعني محمدا وإبراهيم .
أخبرني محمد بن عبد الله، قال حدثنا أبو زيد، قال حدثنا الرومي مولى جعفر بن محمد، قال: أرسلني جعفر بن محمد أنظر ما يصنعون، فجئته فأخبرته أن محمدا قتل، وأن عيسى قبض على عين أبي زياد فأبلس طويلا ثم قال: ما يدعو عيسى إلى أن يسيء بنا، ويقطع أرحامنا، فوالله لا يذوق هو ولا ولده منها شيئا أبدا.
أخبني عمر بن عبد الله، قال: حدثان أبو زيد، قال: حدثني أيوب بن عمر، قال: لقى جعفر بن محمد أبا جعفر، فقال: يا أمير المؤمنين اردد علي عين أبي زياد آكل من سعفها.
قال: إياي تكلم بهذا الكلام؟ والله لأزهقن نفسك.
قال: لا تعجل قد بلغت ثلاثا وستين، وفيها مات أبي وجدي علي بن أبي طالب، فعلي كذا وكذا إن آذيتك بشيء أبدا، وإن بقيت إن آذيت الذي يقوم مقامك، فرق له وأعفاه.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن البواب، قال حدثني أبي، عن الأسلمي، قال: قدم على أبي جعفر قادم فقال: هرب محمد.
فقال: كذبت، نحن أهل بيت لا نفر.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني عبد الله بن راشد بن يزيد، قال: أخبرني أبو الحجاج الجمال، قال: إني لقائم على رأس أبي جعفر، وهو يسألني عن مخرج محمد إذ بلغه أن عيسى بن موسى هزم، وكان متكئا فجلس فضرب بقضيب معه مصلاه، وقال: كلا فأين لعب صبياننا بها على المنابر:، ومشاورة النساء.
أخبرني عمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني علي بن إسماعيل الميثمي قال: حدثني أبو كعب قال: حضرت عيسى حين قتل محمدا فوضع رأسه بين يديه فأقبل على أصحابه فقال: ما تقولون في هذا؟ فوقعنا فيه.
فأقبل عليهم قائد له فقال: كذبتم والله وقلتم باطلا، ما على هذا قاتلناه، ولكنه خالف أمير المؤمنين، وشق عصا المسلمين، وإن كان لصواما قوما.
فسكت القوم.
أخبرني عمر، قال: حدثني أبو زيد، قال: حدثنا يعقوب بن القاسم، قال: حدثنا علي بن أبي طالب، قال: قتل محمد بن عبد الله قبل العصر يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
أخبرني عمر، قال: حدثني أبو زيد، قال: حدثنا عيسى، قال: حدثنا محمد بن زيد، وذكر بن الحرث عن المدائني بعض ذلك، ولم يذكره الباقون: أن عيسى بعث بالبشارة، إلى أبي جعفر، القاسم بن الحسن بن زيد، وبعث برأسه مع ابن أبي الكرام الجعفري.
قال المدائني فدخل ابن أبي الكرام بالرأس وهو عاض على شفتيه.
أخبرني عمر، قال: حدثني أبو زيد، قال: حدثنا محمد بن يحيى، عن الحرث بن إسحاق: أن زينب بنت عبد الله، وفاطمة بنت محمد بن عبد الله، بعثتا إلى عيسى بن موسى إنكم قد قتلتم هذا الرجل وقضيتم حاجتكم فلو أذنتم لنا فواريناه، فأرسل إليهما: أما ما ذكرتما يا ابنتي عمي أني نلت منه فوالله ما أمرت ولا علمت، فوارياه راشدتين، فبعثتا إليه فاحتمل، فقيل: إنه حشي في مقطع عنقه عديله قطنا ودفن بالبقيع.
أخبرني عمر، قال: حدثني أبو زيد، قال: حدثني محمد بن إسماعيل، قال: سمعت جدتي أم سلمة بنت محمد بن طلحة تقول: سمعت زينب بنت عبد الله تقول: كان أخي رجلا آدم، فلما أدخل علي وجدته قد تغير لونه وحال، حتى رأيت بقية من لحيته فعرفتها، وأمرت بفراش فجعل تحته، وقد أقام في مصرعه يومه وليلته إلى غد فسال دمه، حتى استنقع تحت الفراش، فأمرت بفراش ثان، فسال دمه حتى وقع بالأرض، فجعلت تحت فراشا ثالثا، فسال دمه، وخلص من فوقها جميعا: أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن إسماعيل الميثمي، قال: طيف برأس محمد في طبق أبيض، فرأيته آدم أرقط.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثني يحيى بن الحسن، قال: حدثنا هرون بن موسى الفروي، قال: حدثتني أمي أنها سمعت شعار أصحاب محمد بن عبد الله ليلة خرج أحد أحد، محمد بن عبد الله.
وقال أحمد بن الحرث الخراز، عن المدائني في حديثه: ذهب ابن خضير إلى السجن لما تفرق الناس وقتل محمد، فذبح رياحا، ولم يجهز عليه وتركه يضطرب حتى مات، وجاء ليقتل ابن خالد القسري ففطن به، فأغلق بابه فعالجه فلم يقدر على فتحه فتركه وأخذ ديوان محمد الذي في أسماء رجاله فحرقه بالنار ثم لحق بمحمد فقاتل حتى قتل معه، رحمة الله عليه.
من عرف ممن خرج مع محمد بن عبد الله ابن الحسن من أهل العلم، ونقلة الآثار ومن رأى الخروج معه وأفتى الناس حدثني علي بن العباس المقانعي، أنبأنا بكار بن أحمد بن اليسع، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن الحسين بن زيد، قال: شهد مع محمد بن عبد الله بن الحسن من ولد الحسن أربعة: أنا وأخي عيسى، وموسى وعبد الله ابنا جعفر بن محمد.
حدثني علي بن العباس، قال: أنبأنا بكار، قال: حدثني محول بن إبراهيم، قال: حدثني الحسين بن زيد، قال: كان عبد الله بن جعفر بن محمد مع محمد بن عبد الله، قال: فرأيته بارز رجلا من المسودة فقتله.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله، قال: خرج مع محمد بن عبد الله من بني هاشم: الحسن، ويزيد، وصالح بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر.
والحسين، وعيسى ابنا زيد بن علي قال: فحدثني عيسى، قال فبلغني أن أبا جعفر قال: العجب لخروج ابني زيد، وقد قتلنا قاتل أبيهما كما قتله، وصلبناه كما صلبه، وأحرقناه كما أحرقه .
وحمزة بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
وعلي، وزيد ابنا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
قال عيسى: قال أبو جعفر للحسن بن زيد: كأني أنظر إلى ابنيك واقفين على رأس محمد بسيفين عليهما قباءان.
قال: يا أمير المؤمنين قد كنت أشكو إليك عقوقهما قبل اليوم.
قال: أجل فهذا من ذاك.
والقاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
والمرجى علي بن جعفر بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب .
قال عيسى: قال أبو جعفر لجعفر بن إسحاق: من المرجى هذا فعل الله به وفعل؟ قال: يا أمير المؤمنين ذاك ابني، والله لئن شئت أن أنتفي منه لأفعلن.
قال: وخرج معه المنذر بن محمد بن الزبير.
قال عيسى: رأيته مر بالحسن بن زيد فعانقه ثم بكى بكاء طويلا، فقال لي الحسين: ما كان مع محمد أفرس من هذا.
حدثني علي بن إبراهيم العلوي الحسيني، قال: حدثنا حمدان بن إبراهيم، قال: حدثني يحيى بن الحسن بن الفرات القزاز، قال: حدثنا الحسين بن هذيل، عن الحسين صاحب فخ، قال: لما خرجت مع محمد بن عبد الله قال لي: يا بني ارجع لعلك تقوم بهذا الأمر من بعدي.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثنا غسان بن أبي غسان مولى بني ليث، عن أبيه، قال: خرج ابن هرمز مع محمد بن عبد الله يحمل في محفة، وقال: ما في قتال، ولكن أحب أن يتأسى بي الناس.
حدثنا جعفر بن محمد القرباني وعمر بن عبد الله العتكي ويحيى بن علي بن يحيى المنجم، وأحمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، قال: سمعت مالك بن أنس يقول: كنت آتي ابن هرمز، فيأمر الجارية، فتغلق الباب، وترخي الستر، ثم يذكر أول هذه الأمة، ويذكر العدل، ثم يبكي حتى تخضل لحيته.
قال: ثم خرج مع محمد بن عبد الله فقال: والله ما فيك قتال، قال: قد علمت ولكن يراني الجاهل فيقتدي بي.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثني محمد بن عمر الواقدي، قال: كان عبد المجيد بن جعفر على شرط محمد بن عبد الله، وكان ثقة، وقد روى عنه هيثم وغيره حديثا كثيرا.
أخبرني أحمد بن عبد العزيز، وعمر بن عبد الله، ويحيى بن علي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني القاسم بن أبي شبة، قال: حدثني أبو نعيم الفضل بن دكين، قال: بلغني أن عبد الله بن عمر بن أبي ذئب، وعبد الحميد بن جعفر دخلوا على محمد بن عبد الله بن الحسن قبل خروجه فقالوا له: ما تنتظر بالخروج؟ والله ما نجد في هذه الأمة أحدا أشأم عليها منك، ما يمنعك أن تخرج.
أخبرني أحمد بن عبد العزيز، ويحيى بن علي، قالوا: حدثنا عمرو بن شبة، قال: حدثني عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال حدثني الحسين بن زياد، قال: أتى عيسى بن موسى بابن هرمز بعد ما قتل محمد، فقال له أيها الشيخ أما وزعك فقهك عن الخروج مع من خرج؟ فقال: كانت فتنة شملت الناس فشملتنا معهم.
قال: اذهب راشدا.
قال عمر بن شبة: حدثني علي بن زاوان، قال: حدثني علي بن برقي، قال: رأيت قائدا من قواد عيسى جاء في جماعة فسأل عن منزل ابن هرمز، فأرشدناه إليه، فخرج وعليه قميص رياط، فأنزلوا قائدهم، وحملوه على برذونه، ثم خرجوا به يزفونه حتى ادخلوا على عيسى فما هاجه.

وإذا كنت تخطط لكتابة تقارير طويلة، أو التعامل مع كميات كبيرة من البيانات، يجب أن يكون لديك نظام ذو أسطوانتين مرنتين؛ بحيث يكون نسخ البرامج والمعلومات من أسطوانة مرنة إلى أخرى أكثر سهولة وأسرع مع هذا النظام، أو ربما تقرر أن تشتري حاسوبا ذا قرص صلب للتعامل مع كميات كبيرة من البيانات.
ولأجل إرسال البريد الإلكتروني للحواسيب الأخرى أو لاستدعاء المعلومات من بنوك المعلومات، فإنك تحتاج إلى مودم.
وتختلف المودمات في السعر والسرعة التي ترسل بها المعلومات.
نبذة تاريخية خلال أربعينيات القرن العشرين الميلادي طور العلماء الترانزستور، وهو جهاز صغير يتحكم في الإشارات.
وفي بداية الستينيات، من القرن نفسه كان العلماء قد نجحوا في بناء دوائر متكاملة بترتيب آلاف الترانزستورات، وأجزاء كهربائية أخرى على طبقات رقيقة من السليكون تسمى رقائق السليكون.
وتم تطوير أول معالجات دقيقة عام م، فأدى تطوير المعالجات الدقيقة إلى إمكانية إنتاج حواسيب صغيرة قليلة التكلفة، وصغيرة الحجم.
ومثلت الألعاب الإلكترونية باستخدام شاشة التلفاز أول تطبيقات شعبية لتقنية الحواسيب الصغيرة.
وخلال أوائل سبعينيات القرن العشرين، بدأت الشركات المصنعة بيع الحواسيب الصغيرة.
انظر أيضا: الحاسوب؛ الدوائر المتكاملة؛ المعالج الدقيق.
الحاسوب الشخصي الحاسوب المصغر الحاسوب القياسي الحاسوب القياسي جهاز لحل المعضلات، بالعمل مباشرة مع الكمية الفيزيائية، مثل الوزن، والقوة الكهربائية، أو السرعة، بدلا من العمل بالأرقام التي تمثل الكمية.
وتحل أجهزة الحاسوب القياسي المعضلات بقياس كمية واحدة، بالنسبة إلى كمية أخرى.
فمثلا لدى حل معضلة تتعلق بضغط الماء، وتدفقه، فإن مقياس التوتر الكهربائي، يمكن أن يستخدم كنظير لضغط الماء، ويستخدم التيار الكهربائي لتدفق الماء.
وهناك العديد من الوسائل المعروفة، التي تعمل على المبدأ الأساسي نفسه لأجهزة الحاسوب القياسي، مثل عدادات السرعة وموازين الحرارة ومنظمات الحرارة.
فمثلا يقيس ميزان الحرارة درجة الحرارة حسب طول خط رفيع من السائل داخل أنبوب.
ويقدم الحاسوب القياسي المعلومات المنتجة بشكل دائم، وغالبا على موضع معين لأي مقياس كان.
وفي بعض الحالات يتم عرض المعلومات على شكل إشارات على جهاز يدعى راسمة الذبذبات.
وأجهزة الحاسوب القياسي غير دقيقة، مثل الحواسيب الرقمية، لأنها تتعامل أساسا مع كميات متنوعة ومستمرة، لا يمكن قياسها بشكل دقيق.
ومن ناحية أخرى تستطيع هذه الحواسيب حل بعض المعضلات بشكل أسرع من الحواسيب الرقمية.
ويمكن للحواسيب القياسية أن تكون أيضا أكثر سهولة وملاءمة للاستعمال؛ إذ إنها لا تحتاج إلى برامج مفصلة.
فيقول المشغل لجهاز الحاسوب بالقياس كيف يمكن حل معضلة ما بمجرد وصل دوائره الإلكترونية أو أجزائه الميكانيكية بطريقة خاصة.
ومعظم أجهزة الحاسوب القياسية محددة الهدف.
وتحل هذه الأجهزة معضلات علمية وهندسية، يمكن أن توصف بأنها أنظمة معادلات تفاضلية.
وهذه المعادلات الرياضية، تعبيرات عن القوانين الطبيعية التي تصف نسب تحول الكميات.
والحواسيب القياسية الإلكترونية معدة بشكل خاص لتصميم الشبكات الكهربائية وتحليلها.
وقد استخدمت هذه الأجهزة للمحاكاة الآلية الأولى للطائرات والعربات الفضائية والسفن المبحرة في المحيط.
وتعيد هذه المحاكاة الآلية إيجاد الشروط التي يجب أن تعمل ضمنها مثل هذه المركبات.
وقد استخدمت هذه المحاكاة الآلية إما لفحص عمل طائرة أو لتدريب طاقمها على إجراءات التشغيل.
وأنجزت أجهزة الحاسوب القياسي معظم حواسيب العالم في الماضي.
وخلال الحرب العالمية الثانية م استخدمت هذه الحواسيب لحساب طرق استخدام القنابل والرصاص.
وقد حدد تطور أجهزة الحاسوب الرقمية منذ الحرب استخدام الحواسيب القياسية.
وخلال الستينيات من القرن العشرين الميلادي تم التعريف بالحواسيب المهجنة، وهي تجمع مواصفات كل من الحواسيب القياسية والحواسيب الرقمية.
وهذه الحواسيب المهجنة أسرع من الحواسيب الرقمية في حل بعض المعضلات التي تخص المعادلات التفاضلية.
وهي مجهزة أيضا بشكل خاص لدراسة المعضلات التي يستطيع الباحثون تغيير معاييرها وملاحظة النتائج مباشرة.
انظر أيضا: الحاسوب.
الحاسوب القياسي الحاسوب المنزلي الحاسوب المصغر انظر: الإلكترونيات الإلكترونيات اليوم ؛ الحاسوب المقدمة .
الحاسوب المصغر الحاشية الحاسوب المنزلي انظر: الحاسوب.
الحاسوب المنزلي الحاصدة الحاشية الحاشية ملاحظة توضع في شكل مصغر أسفل الصفحة.
وتستخدم لإعطاء معلومة أكثر استفاضة أو تفصيلا عن إيرادها في متن النص، وقد تسمى الهامش أيضا.
وتشرح الحواشي أحيانا كلمة أو فكرة يمكن أن تسبب التباسا للقارئ بسهولة، لكنها في الغالب تأتي لمجرد ذكر المصدر أو المرجع الذي اعتمد عليه المؤلف.
تساعد الحواشي على جعل الجمل قصيرة وخالية من الحقائق الزائدة.
فمثلا قد يرى تلميذ يكتب موضوعا إنشائيا عن أبي الهول أن يستخدم معلومة استقاها من الموسوعة العربية العالمية، فإن الجملة التالية ستبدو متزاحمة وغريبة إن كتبها بهذه الطريقة: ذكرت الموسوعة العربية العالمية في المجلد الأول في صفحة الطبعة الثانية أنه لم تنفرد بأبي الهول مصر وبلاد الإغريق؛ ففي نواحي العالم القديم رسومات ومنحوتات وتماثيل لأبي الهول في آشور وفينيقيا في الشرق الأدنى .. إلخ ولكن عندما يستعمل التلميذ حاشية فإن الجملة نفسها قد تقرأ بطريقة أسرع وأسهل هكذا: لم تنفرد بأبي الهول مصر وبلاد الإغريق؛ ففي نواحي العالم القديم رسومات ومنحوتات لأبي الهول في آشور وفينيقيا في الشرق الأدنى ... إلخ الموسوعة العربية العالمية، المجلد الأول أ صفحة ، الطبعة الثانية.
ثم تشير في الحاشية كما هو واضح إلى المصدر، ثم رقم المجلد، والصفحة والطبعة.
ينبغي أن تتضمن الحواشي المشيرة إلى كتاب، اسم المؤلف أولا، ثم عنوان الكتاب ثانيا، ثم رقم الصفحة ثالثا.
أما الحواشي الدالة على مقالات في مجلات فتذكر اسم الكاتب أولا، وعنوان المقال ثانيا، واسم المجلة ثالثا، والمجلد رابعا، وتاريخ الصدور خامسا، ورقم الصفحة سادسا.
وقد تكون الحاشية تعليقا كاملا من المؤلف عما هو وارد في متن النص لإبراز فكرة أو إضافة جزء ناقص أو توضيح معنى كلمة.
ويتجلى هذا واضحا في الكتب المترجمة خصوصا؛ حيث يحتفظ المترجم بنص الترجمة، وأي توضيح أو تعليق له يرصده في الحاشية حتى لا يختلط النص المترجم بكلام المترجم.
ويتجلى أيضا في تحقيق كتب التراث القديمة والمخطوطات ومعالجة النصوص التراثية.
الحاشية حاصدة القصب الحاصدة الحاصدة آلة استخدمها الفلاح في حصد الحبوب.
وقد حلت الحاصدة التي يجرها الحصان محل المنجل والمحش ذي الأصابع اللذين استخدمهما الفلاح عدة قرون.
ويستطيع الفلاح بمساعدة تلك الحاصدة أن يحصد محاصيل كثيرة بعدد من الأيدي العاملة أقل من ذي قبل.
وقد انتشرت عدة أنواع من الحاصدات في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، ولكن أيا من تلك الآلات لم يكن لها التفوق التجاري الذي حققته الحاصدة التي طورها المخترع الأمريكى سايروس هول ماكورميك.
انظر: ماكورميك، سايروس هول.
تلك الآلة لها نصل أو ريشة مستقيمة متصلة بجهاز يدير العجلات.
وحين تدور العجلات تتحرك الريشة إلى الأمام والخلف، فتقطع سيقان الحصيد وفي الوقت ذاته تمسك أذرع الإسقاط السيقان المقطعة وذلك في أثناء التقطيع، ثم تلقي السيقان على الأرض فيجمعها العمال، ثم يحزمونها.
وقد عرض ماكورميك حاصدته للبيع عام م.
وظل يطورها فزادت مبيعاتها نتيجة لهذا التطور.
وكانت تلك الحاصدة مناسبة جدا لمنطقة الغرب الأمريكي الأوسط، حيث يزرع الفلاح هناك القمح والحبوب في أراضيها السهلة المنبسطة.
ومع ذلك فقد كانت تلك الآلات تحتاج إلى فريق من العمال مكون من ثمانية رجال إلى عشرة للحصاد؛ فواحد يقود الحصان وآخر يكنس أو ينظف بالمكنسة لينظف الطريق وستة أو ثمانية يجمعون الحصاد ويحزمونه.
وعمل المخترعون بعد ذلك على تقليل عدد العمالة على تلك الحاصدة.
ظهرت الحاصدة الحازمة، إلى الوجود في منتصف العقد الخامس من القرن التاسع عشر الميلادي ثم أدخلت الخدمة فورا.
واخترع الأمريكي سيلفانوس لوك في أوائل العقد السابع من القرن التاسع عشر الميلادي آلته المسماة الرابطة الحازمة وهذه الآلة تجمع الحزم وتربطها وتلقي بها على الأرض، وفي أوائل العقد الثاني من القرن العشرين استبدل بالحاصدة الحصادة الدراسة.
انظر: الحصادة الدراسة.
حاصرة قنوات الكالسيوم الحافر الحاضنة حاضنات البيض حاضنات الأطفال الحاضنات تهيئ درجة حرارة مناسبة ونسبة من الرطوبة تساعد على نمو الجنين.
وتمكن الفتحات الموجودة في جانب الحاضنة، الصورة اليمنى، الأبوين من مساعدة الطفل دون تحريكه من الحاضنة.
أما الصورة اليسرى، فهي حاضنة الكتاكيت.فيمكنها استيعاب آلاف البيض في درجة حرارة مثلى من أجل التفقيس الحاضنة.
جهاز يحتفظ بمناخ ملائم للنمو والتطور، ويستخدم بعض أنواع الحاضنات في أماكن التفقيس لفقس الكتاكيت من البيض، كما تستخدم في المستشفيات للحفاظ على حياة الأطفال حديثي الولادة أو الخدج ناقصي النمو ويسميه البعض أحيانا حضانة.
يستخدم بعض الحاضنات أيضا في المختبرات لإجراء الأبحاث، وتختلف كل أنواع الحاضنات هذه من حيث التصميم.
ولكن وظيفتها الأساسية واحدة وهي توفير مناخ متحكم فيه.
حاضنات البيض.
تختلف من حيث الحجم، وتتراوح بين الصناديق الصغيرة المصنوعة في المنزل والحجرات التجارية الضخمة التي تتسع للآلاف من البيض.
والحاضنة التجارية النموذجية مقسمة إلى قسم إعداد البيض، حيث يحفظ البيض لمعظم فترة الحضانة، وقسم الفقس، حيث يحفظ البيض لمدة يومين أو ثلاثة أيام قبل الفقس.
وتسخن الحاضنة للحفاظ على درجة حرارة ثابتة تبلغ نحو م.
ويكيف الهواء لإزالة غاز ثاني أكسيد الكربون وجلب الهواء النقي.
وتضاف الرطوبة إلى الهواء ويحافظ عليها بنسبة تتراوح مابين و .
وتعمل أجهزة ميكانيكية على تقليب البيض عدة مرات يوميا حاضنات الأطفال.
تشبه المهود المغلقة، ولها أغطية شفافة تمكن من رؤية الأطفال الرضع في كل الأوقات.
ويتم التحكم بالحرارة بوساطة الترموستات أداة أوتوماتية لتنظيم الحرارة أو جهاز لاستشعار الحرارة يلصق بجسم الطفل.
وتعدل درجة الحاضنة لتبقى على درجة حرارة جسم الطفل في معدل يتراوح ما بين م و م.
وقد يمد الطفل بأكسجين إضافي إذا كان ذلك ضروريا.
ويحفظ الأطفال الخدج ناقصو النمو في الحاضنات إلى أن يصبحوا أقوياء بدرجة تمكنهم من العيش في المناخ الطبيعي.
الحاضنة الحافرية، نبات الحافر الحافر نتوء صلب في أقدام الحيوانات الثديية من فصيلة ذوات الحوافر.
وتشمل هذه الفصيلة الخنازير، والحمير الوحشية، والخيول، والحيوانات ذات القرون.
وتتكون الحوافر من المادة القرنية التي تتشكل من الطبقة الخارجية للجلد.
وتختلف الحوافر عن الأظافر أو المخالب لأنها حادة تحيط بالإصبع أو القدم.
وللحمير الوحشية حوافر فردية.
وفي الحيوانات ذات الحوافر الزوجية لا يتعدى عدد الحوافر أربعة أبدا.
وفي العادة يكون الحافران الأوسطان حافرا مقسما.
وتشمل هذه الحيوانات الغزلان والظباء والغنم والمعز والخنازير وأفراس النهر.
وتعطي الحوافر الحيوانات ثباتا قويا على الأرض وتحمي أقدامها.
ويمكن لبعض الحيوانات أن تستخدم حوافرها في الدفاع عن النفس.
انظر أيضا: الحيوان؛ ذوات الحوافر؛ القرن.
الحافر حافظ إبراهيم الحافرية، نبات نبات الحافرية الحافرية، نبات.
الحافرية نبتة أزهارها مدورة أو ذات شكل يشبه الجراب، زاهية الألوان دوما.
يوجد نحو نوع بري منها في أمريكا الوسطى والجنوبية.
وتزرع الأنواع الصغيرة بوصفها نباتات ردهة حديقة صخرية ، في حين تزرع الأنواع الكبيرة في الزهراء الجزء من الحديقة المختص بالزهر لتوضع في البيوت الزجاجية التي تقام للحفاظ على النباتات.
والكثير من أنواعها له أزهار صفراء مبرقعة بالألوان البنية أو البرتقالية أو الحمراء.
حافظ آبرو حافظ الأسد الحافظ أبو الفضل العراقي .
.
انظر: العراقي، الحافظ أبو الفضل.
حافظ الشيرازي الحافظة البوغية الحافظ عثمان الحافظ عثمان ه، م .
عثمان بن علي أفندي، خطاط مبدع ولد في إسطنبول واشتهر بأسلوبه في كتابة المصاحف، التي طبع بعض منها في القرن الرابع عشر الهجري، التاسع عشر الميلادي ووزع على مختلف البلدان الإسلامية، حفظ القرآن وهو صبي فاشتهر بالحافظ عثمان، وأخذ الأقلام الستة عن درويش علي ثم عن تلميذه صويولجي زاده مصطفى الأيوبي لينال منه الإجازة وعمره عاما، ثم أخذ دقائق طريقة حمدالله الأماسي عن إسماعيل نفس زاده، قبل أن يتوصل عام م إلى ابتداع طريقة جديدة تميزت بالجمال والانسجام واستقرت عليها الأقلام الستة.
وقد تتلمذ عليه أكثر من خمسين تلميذا أبرزهم سيد عبدالله، والسلطانان مصطفى الثاني وأحمد الثالث، وخصص يوم الأحد لتعليم الخط للفقراء مجانا، ويوم الأربعاء لتعليمه للأغنياء، وقد تميز بالقناعة والزهد والتواضع والإخلاص.
كان أول مصمم للحلية النبوية كلوحة تعلق، قلدها الخطاطون طويلا، وترك مصحفا وعددا من الأجزاء ودلائل الخيرات والأنعام، وكانت أفضل مراحل إبداعه بين عامي و م.
أصيب في سنواته الأخيرة بالفالج الشلل النصفي ، ثم شفي منه وعاد إلى ممارسة الخط حتى توفي بعد ثلاث سنوات ودفن بإسطنبول.
انظر أيضا: الخط العربي.
الحافظ عثمان الحافلة الحافظة البوغية

 إن لكل فن من الفنون أو علم من العلوم مثل الفقه والحديث والمنطق والنحو والهندسة والجبر والفلسفة اصطلاحات خاصة به، لا يعلمها إلا أرباب ذلك العلم، ومن قرأ كتب علم من العلوم دون أن يعرف اصطلاحاته، أو يطلع على رموزه وإشاراته، فإنه يؤول الكلام تأويلات شتى مغايرة لما يقصده العلماء، ومناقضة لما يريده الكاتبون فيتيه ويضل.
وللصوفية اصطلاحاتهم التي قامت بعض الشيء مقام العبارة في تصوير مدركاتهم ومواجيدهم، حين عجزت اللغة عن ذلك.
فلا بد لمن يريد الفهم عنهم من صحبتهم حتى تتضح له عباراتهم، ويتعرف على إشاراتهم ومصطلحاتهم.
قال بعض الصوفية: نحن قوم يحرم النظر في كتبنا على من لم يكن من أهل طريقنا.
وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني: سمعت سيدي عليا الخواص يقول: إياك أن تعتقد يا أخي إذا طالعت كتب القوم، وعرفت مصطلحهم في ألفاظهم أنك صرت صوفيا، إنما التصوف التخلق بأخلاقهم، ومعرفة طرق استنباطهم لجميع الآداب والأخلاق التي تحلوا بها من الكتاب والسنة.
وإن كلام الصوفية في تحذير من لا يفهم كلامهم ولا يعرف اصطلاحاتهم من قراءة كتبهم ليس من قبيل كتم العلم، ولكن خوفا من أن يفهم الناس من كتبهم غير ما يقصدون، وخشية أن يؤولوا كلامهم على غير حقيقته، فيقعوا في الإنكار والاعتراض، شأن من يجهل علما من العلوم.
لأن المطلوب من المؤمن أن يخاطب الناس بما يناسبهم من الكلام وما يتفق مع مستواهم في العلم والفهم والاستعداد.
وضع الصوفية كتبا لمعرفة مصطلحاتهم وعلومهم، منها:  تعددت المصطلحات الصوفية بتعدد جوانب الحياة العرفانية التي تتمثل في الطريق والارتحال، والممارسة الوجدانية، والمذهب، والمقامات والأحوال.
بالنسبة لمصادر المصطلحات الصوفية ومرجعياتها الاشتقاقية فهي عديدة تتمثل: في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة وعلوم اللغة وعلوم الشريعة وعلم الكلام والفلسفة والآداب والعلوم التجريبية والعلوم الحقة.
قال الجنيد: الزهد هو خلو الأيدي من الأملاك، والقلوب من التتبع.
سئل الجنيد عن الأنس، فقال: الأنس هو ارتفاع الحشمة أي أن يكون الرجاء أغلب عليه من الخوف مع وجود الهيبة.
وقيل هو انبساط المحب إلى المحبوب وفرحه به.
أي أن ينفصل بسره عما سوى الله، فلا يرى بسره بمعنى التعظيم غيره، ولا يسمع إلا منه.
قال النوري: الاتصال: مكاشفات القلوب، ومشاهدات الأسرار.
وقال بعض الكبار: الاتصال: أن لا يشهد العبد غير خالقه، ولا يتصل بسره خاطر لغير صانعه.
التجريد أن يتجرد بظاهره عن الأعراض، وبباطنه عن الأعواض أي: ألا يأخذ من عرض الدنيا شيئا، ولا يطلب على ما ترك منها عوضا: من عاجل ولا آجل ، بل يفعل ذلك لوجوب حق الله تعالى، لا لعلة غيره، ولا لسبب سواه، ويتجرد بسره عن ملاحظة المقامات التي يخلها، والأحوال التي ينازلها بمعنى: السكون إليها والاعتناق لها .
و التفريد أن يتفرد عن الأشكال، وينفرد في الأحوال، ويتوحد في الأفعال وهو: أن تكون أفعاله لله وحده، فلا يكون فيها رؤية نفس، ولا مراعاة خلق، ولا مطالعة عوض، ويتفرد في الأحوال عن الأحوال: فلا يرى لنفسه حالا، بل يغيب برؤية محولها عنها، ويتفرد عن الأشكال: فلا يأنس بها، ولا يستوحش منها .
وقيل: التجريد: أن لا يملك، والتفريد: أن لا يملك.
الوجد هو ما صادف القلب من فزع، أو غم، أو رؤية معنى من أحوال الآخرة، أو كشف حالة بين العبد والله.
و التواجد : ظهور ما يجد في باطنه على ظاهره، ومن قوى تمكن فسكن.
قال النوري: الوجد لهيب ينشأ في الأسرار، ويسنح عن الشوق، فتضطرب الجوارح: طربا أو حزنا عند ذلك الوارد.
وقالوا: الوجد مقرون بالزوال، والمعرفة ثابتة بالله تعالى لا تزول.
الغلبة: حال تبدو للعبد لا يمكنه معها ملاحظة السبب، ولا مراعاة الأدب، ويكون مأخوذا عن تمييز ما يستقبله، فربما خرج إلى بعض ما ينكر عليه من لم يعرف حاله، ويرجع على نفسه صاحبه إذا سكنت غلبات ما يجده.
ويكون الذي غلب عليه: خوف، أو هيبة، أو إجلال، أو حياء، أو بعض هذه الأحوال.
ويكون الساكن فيها بما هو أرفع منه في الحال: أمكن وأتم حالة؛ كما كان أبو بكر الصديق.
السكر: أن يغيب عن تمييز الأشياء ولا يغيب عن الأشياء.
وهو أن لا يميز بين مرافقة وملاذه، وبين أضدادها في مرافقة الحق؛ فإن غلبات وجود الحق تسقطه عن التمييز بين ما يؤلمه ويلذه، كما روي في بعض الروايات في حديث حارثة، أنه قال: استوى عندي حجرها ومدرها، وذهبها وفضتها ، وكما قال عبد الله بن مسعود: ما أبالي على أي الحالين وقعت: على غنى، أو فقر؛ إن كان فقرا فإن فيه الصبر، وإن كان غنى فإن فيه الشكر ، ذهب عنه التمييز بين الأرفق وضده، وغلب عليه رؤية ما للحق من الصبر والشكر.
والصحو الذي هو عقيب السكر: هو أن يميز، فيعرف المؤلم من الملذ، فيختار المؤلم في موافقة الحق ولا يشهد الألم، بل يجد لذة في المؤلم.
كما جاء عن بعض الكبار أنه قال: لو قطعني البلاء إربا إربا، ما ازددت لك إلا حبا حبا.
وهذه الحالة أتم؛ لأن صاحب السكر: يقع على المكروه من حيث لا يدري، ويغيب عن وجود التكره.
وهذا: يختار الآلام على الملاذ، ثم يجد اللذة فيما يؤلمه بغلبة شهود فاعله.
والصاحي الذي نعته قبل نعت السكر: ربما يختار الآلام على الملاذ لرؤية ثواب، أو مطالعة عوض، وهو متألم في الآلام ومتلذذ في الملاذ، فهو نعت الصحو والسكر.
الغيبة: أن يغيب عن حظوظ نفسه فلا يراها، وهي أي الحظوظ قائمة معه، موجودة فيه، غير أنه غائب عنها بشهود ما للحق؛ كما قال أبو سليمان الداراني وبلغه أنه قيل للأوزاعي: رأينا جاريتك الزرقاء في السوق فقال: أو زرقاء هي؟ فقال سليمان: انفتحت عيون قلوبهم، وانطبقت عيون رؤوسهم ، أخبر أن غيبته عن زرقتها كانت مع بقاء لذة الحور فيه؛ بقوله أو زرقاء هي؟ والشهود: أن يرى حظوظ نفسه.
ومعنى ذلك: أن يأخذ ما يأخذ بحال العبودية وخضوع البشرية، لا للذة والشهوة.
وغيبة أخرى وراء هذه: وهي أن يغيب عن الفناء والفاني، بشهود البقاء والباقي لا غير؛ كما أخبر حارثة عن نفسه، ويكون الشهود: شهود عيان، ويكون غيبته عما غاب: غيبة شهود الضر والنفع، لا غيبة استتار واحتجاب.
أول الجمع: جمع الهمة: وهو أن تكون الهموم كلها هما واحدا؛ وفي الحديث: من جعل الهموم هما واحدا: هم المعاد، كفاه الله سائر همومه، ومن تشعبت به الهموم لم يبال الله في أي أوديتها هلك .
وهذه حال المجاهدة والرياضة.
والجمع الذي يعنيه أهله: هو أن يصير ذلك حالا له، وهو: أن لا تتفرق همومه فيجمعها تكلف العبد، بل تجتمع الهموم فتصير بشهود الجامع لها هما واحدا، ويحصل الجمع إذ كان بالله وحده دون غيره.
وجمع الجمع مقام آخر وأتم من الجمع.
فالجمع: شهود الأشياء بالله والتبري من الحول والقوة إلا بالله، وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية، والفناء عما سوى الله، وهو المرتبة الأحدية.
والتفرقة التي هي عقيب الجمع: هو أن يفرق بين العبد وبين همومه في حظوظه، وبين طلب مرافقه وملاذه، فيكون مفرقا بينه وبين نفسه، فلا تكون حركاته لها.
وقد يكون المجموع ناظرا إلى حظوظه في بعض الأحوال، غير أنه ممنوع منها؛ قد حيل بينه وبينها، لا يتأتى له منها شيء، وهو غير كاره لذلك، بل مريد له؛ لعلمه بأنه فعل الحق به، واختصاصه له، وجذبه إياه مما دونه.
قال سهل: التجلي على ثلاثة أحوال: تجلي ذات وهي المكاشفة ، وتجلي صفات الذات وهي موضع النور ، وتجلي حكم الذات وهي الآخرة وما فيها .
معنى قوله تجلي ذات وهي المكاشفة : كشوف القلب في الدنيا؛ كما في الحديث: اعبد الله كأنك تراه .
وكشوف العيان في الآخرة.
ومعنى قوله تجلي صفات الذات وهي موضع النور : هو أن تتجلى له قدرته عليه فلا يخاف غيره، وكفايته له فلا يرجو سواه، وكذلك جميع الصفات؛ كما قال حارثة: كأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ، كأنه تجلى له كلامه في أخباره، فصار الخبر له كالمعاينة.
و تجلي حكم الذات : يكون في الآخرة: فريق في الجنة، وفريق في السعير.
والاستتار الذي يعقب التجلي: هو أن تستتر الأشياء عنك فلا تشاهدها، كقول عبد الله بن عمر للذي سلم عليه وهو في الطواف فلم يرد عليه فشكاه فقال: إنا كنا نتراءى الله في ذلك المكان؛ أخبر عن تجلي الحق له بقوله كنا نتراءى الله ، وأخبر عن الاستتار بغيبته عن التسليم عليه.
الفناء: هو أن يفنى عنه الحظوظ، فلا يكون له في شيء من ذلك حظ، ويسقط عنه التمييز؛ فناء عن الأشياء كلها شغلا بما فني به، كما قال عامر بن عبد الله: ما أبالي امرأة رأيت أم حائطا، والحق يتولى تصريفه، فيصرفه في وظائفه وموافقاته، فيكون محفوظا فيما لله عليه، مأخوذا عما له وعن جميع المخالفات، فلا يكون له إليها سبيل وهو: العصمة ، وذلك معنى الحديث: كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به .
والبقاء الذي يعقبه: هو أن يفنى عما له ويبقى بما لله.
قال بعض الكبار: البقاء مقام النبيين، ألبسوا السكينة، لا يمنعهم ما حل بهم عن فرضه، ولا عن فضله؛ ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
والباقي: هو أن تصير الأشياء كلها له شيئا واحدا، فتكون كل حركاته في موافقات الحق دون مخالفاته، فيكون: فانيا عن المخالفات، باقيا في الموافقات.
وليس معنى أن تصير الأشياء كلها له شيئا واحدا : أن تصير المخالفات له موافقات، فيكون ما نهى عنه كما أمر به ولكن على معنى: أن لا يجري عليه إلا ما أمر به، وما يرضاه الله تعالى دون ما يكرهه، ويفعل ما يفعل لله لا لحظ له فيه في عاجل أو آجل، وهذا معنى قولهم: يكون فانيا عن أوصافه باقيا بأوصاف الحق ؛ لأن الله تعالى إنما يفعل الأشياء لغيره لا له، لأنه لا يجر به نفعا ولا يدفع به ضرا تعالى الله عن ذلك ، وإنما يفعل الأشياء لينفع الأغيار أو يضرهم.
فالباقي بالحق: الفاني عن نفسه: يفعل الأشياء لا لجر منفعة إلى نفسه، ولا لدفع مضرة عنها، بل على معنى: أنه لا يقصد في فعله جر المنفعة ودفع المضرة؛ قد سقطت عنه حظوظ نفسه ومطالبة منافعها بمعنى: القصد والنية ، ولا بمعنى أنه لا يجد حظا فيما يعمل مما لله عليه، يفعله لله، لا لطمع ثواب، ولا لخوف عقاب، وهما أعني: الخوف والطمع باقيان معه، قائمان فيه، غير أنه يرغب في ثواب الله لموافقة الله تعالى؛ لأنه رغب فيه، وأمر أن يسأل ذلك منه، ولا يفعله للذة نفسه، ويخاف عقابه إجلالا له، وموافقة له؛ لأنه خوف عباده، ويفعل سائر الحركات لحظ الغير لا لحظ نفسه، كما قيل: المؤمن يأكل بشهوة عياله.
فجملة الفناء والبقاء: أن يفنى عن حظوظه، ويبقى بحظوظ غيره.
المريد: مراد في الحقيقة، والمراد: مريد؛ لأن المريد لله تعالى: لا يريد إلا بإرادة من الله تقدمت له؛ قال الله تعالى: يحبهم ويحبونه ، فكانت إرادته لهم سبب إرادتهم له؛ إذ علة كل شيء صنعه، ولا علة لصنعه، ومن أراده الحق فمحال أن لا يريده العبد، فجعل: المريد مرادا، والمراد مريدا، غير أن المريد: هو الذي سبق اجتهاده كشوفه، والمراد: هو الذي سبق كشوفه اجتهاده.
فالمريد: هو الذي قال الله تعالى عنه: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ، وهو الذي يريده الله تعالى فيقبل بقلبه، ويحدث فيه لطفا يثير منه فيه: الاجتهاد فيه، والإقبال عليه، والإرادة له، ثم يكاشفه الأحوال؛ كما قال حارثة: عزفت نفسي عن الدنيا، فأظمأت نهاري، وأسهرت ليلي ، ثم قال: وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ، فأخبر: أن كشوف أحوال الغيب له كان عقيب عزوفه عن الدنيا.
والمراد: هو الذي يجذبه الحق جذبه القدرة، ويكاشفه بالأحوال، فيثير قوة الشهود منه اجتهادا فيه، وإقبالا عليه، وتحملا لأثقاله؛ كسحرة فرعون: لما كوشفوا بالحال في الوقت، سهل عليهم تحمل ما توعدهم به فرعون فقالوا: لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض .
هو استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، كما أن الأزل استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، مدة لا يتوهم انتهاؤها بالفكر والتأمل ألبتة؛ وهو الشيء الذي لانهاية له.
هو تصيير الذاتين واحدة، ولا يكون إلا في العدد من الاثنين فصاعدا، في الجنس: يسمى: مجانسة، وفي النوع: مماثلة، وفي الخاصة: مشاكلة، وفي الكيف: مشابهة، وفي الكم: مساواة، وفي الأطراف: مطابقة، وفي الإضافة: مناسبة، وفي وضع الأجزاء: موازنة، وهو شهود الوجود الحق الواحد المطلق، الذي الكل موجود بالحق، فيتحد به الكل من حيث كون كل شيء موجودا به، معدوما بنفسه، لا من حيث إن له وجودا خاصا اتحد به، فإنه محال.
وقيل: الاتحاد: امتزاج الشيئين واختلاطهما حتى صيرا شيئا واحدا، لاتصال نهايات الاتحاد.
وقيل: الاتحاد، وهو لقول من غير رؤية وفكر.
أحد هو اسم الذات مع اعتبار تعدد الصفات، والأسماء والغيب والتعينات الأحدية اعتبارها من حيث هي بلا إسقاطها ولا إثباتها، بحيث يندرج فيها لسبب الخطرة الواحدة.
معناه لا تنافي الكثرة أحدية الغبن هي من حيث اغناؤه عنا وعن الأسماء، ويسمى هذا: جمع الجمع.
معناه واحد يتعقل فيه كثرة نسبية، ويسمى هذا بمقام الجمع، وأحدية الجمع.
هو التحقق بالعبودية على مشاهدة حضرة الربوبية بنور البصيرة، أي رؤية الحق موصوفا بصفاته بعين صفته، فهو يراه يقينا ولا يراه حقيقة، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: كأنك تراه، لأنه يراه من وراء حجب صفاته، فلا يرى الحقيقة بالحقيقة، لأنه الله هو الداعي، وصفة لوصفه، هو دون مقام المشاهدة في مقام الروح .
إحاطة الشيء بكماله، وهو حصول الصورة عند النفس الناطقة، وتمثيل حقيقة الشيء وحده من غير حكم عليه بنفي أو إثبات، ويسمى: تصورا، ومع الحكم بأحدهما يسمى: تصديقا  صفة توجب للحي حالا يقع منه الفعل على وجه دون وجه، وفي الحقيقة: هي ما لا يتعلق دائما إلا بالمعدوم، فإنها صفة تخصص أمرا لحصوله ووجوده، كما ذكر القرآن: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
وميل يعقب اعتقاد النفع؛ ومطالبة القلب غذاء الروح من طيب النفس، وقيل: الإرادة حب النفس عن مراداتها، والإقبال على أوامر الله والرضا، وقيل: الإرادة: جورة من نار المحبة في القلب مقتضية لإجابة دواعي الحقيقة.
ما يظهر من الخوارق عن النبي صلى الله عليه وسلم قبل ظهوره، النور الذي كان في جبين آباء نبينا، صلى الله عليه وسلم، وإحداث أمر خارق للعادة دال على بعثة نبي قبل بعثته؛ وما يصدر من النبي صلى الله عليه وسلم، قبل النبوة، من أمر خارق للعادة، وقيل: إنها من قبيل الكرام ت، فإن الأنبياء قبل النبوة لا يقصرون عن درجة الأولياء.
استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، كما أن الأبد: استمرار الوجود ي أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل.
ما لا يكون مسبوقا بالعدم.
واعلم أن الموجود أقسام ثلاثة لا رابع لها، فإنه إما أزلي وأبدي، وهو الله، أولا أزلي ولا أبدي، وهو الآخرة، وعكسه محال، فإن ما ثبت قدمه امتنع عدمه، والذي لم يكن ليس، والذي لم يكن ليس لا علة له في الوجود  هو أن تكون بعيدا من رحمة الله، وقريبا إلى العقاب تدريجيا، وأن يجعل الله العبد مقبول الحاجة وقتا فوقتا إلى أقصى عمره للابتدال بالبلاء والعذاب.
وقيل: الإهانة بالنظر إلى المآل، والدنو إلى عذاب الله بالإمهال قليلا قليلا، وأن يرفعه الشيطان درجة إلى مكان عال ثم يسقط من ذلك المكان حتى يهلك هلاكا.
وأن يقرب الله العبد إلى لعذاب والشدة والبلاء في يوم الحساب كما حكي عن فرعون لما سأل الله قبل حاجته للابتلاء بالعذاب والبلاء في الآخرة  الشمول لجميع الأفراد، بحيث لا يخرج عنه شيء.
هي الوفاء بالعهود كلها، وملازمة الصراط المستقيم برعاية حد التوسط في كل الأمور، من الطعام والشرا واللباس، وفي كل أمر ديني ودنيوي، فذلك هو الصراط المستقيم، كالصراط المستقيم في الآخرة، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: شيبتني سورة هود، إذ أنزل فيها: فاستقم كما أمرت .
وأن يجمع بين أداء الطاعة واجتناب المعاصي، وقيل: الاستقامة ضد الاعوجاج، وهي مرور العبد في طريق العبودية بإرشاد الشرع والعقل، والمداومة.
ما دل على معنى في نفسه غير مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة، وهو ينقسم إلى: اسم عين، وهو الدال على معنى يقوم بذاته، كزيد وعمرو، وإلى اسم معنى، وهو ما لا يقوم بذاته، سواء كان معناه وجوديا كالعلم أو عدميا كالجهل.
الاسم الجامع لجميع الأسماء.
وقيل: هو الله، لأنه اسم الذات الموصوفة بجميع الصفات، أي المسماة بجميع الأسماء.
نهاية مقام الروح وهو الحضرة الواحدية، وحضرة الألوهية.
علم دال على الإله الحق دلالة جامعة لمعاني الأسماء الحسنى كلها  ما يلقى في الروع بطريق الفيض.
وقيل: الإلهام: ما وقع في القلب من علم، وهو يدعو إلى العمل من غيراستدلال بآية، ولا نظر في حجة، وهو ليس بحجة عند العلماء، إلا عند الصوفيين.
الفرق بينه وبين الإعلام: أن الإلهام أخص من الإعلام، لأنه قد يكون بطريق الكسب، وقد يكون بطريق التنبيه  الواحدة النخيل الكامنة فيه بالقوة، فإنه شهود المفضل في المجمل مجملا لا مفصلا، شهود المفصل في المجمل مفصلا ي تص بالحق، وبمن جاء بالحق أن يشهده من الكمل، وهو خاتم الأنبياء وخاتم الأولياء.
إخراج القلب من ظلمات الشبهات.
وقيل: الإنابة: الرجوع من الكل إلى من له الكل.
وقيل: الإنابة: الرجوع من الغفلة إلى الذكر، ومن الوحشة إلى الأنس.
هو الجامع لجميع العوالم الإلهية والكونية، الكلية والجزئية وهو كتاب جامع للكتب الإلهية والكونية، فمن حيث روحه وعقله: كتاب عقلي مسمى بأم الكتاب، ومن حيث قلبه: كتاب اللوح المحفوظ، ومن حيث نفسه: كتاب المحو والإثبات، فهو الصحف المكرمة، المرفوعة المطهرة، التي لا يمسها ولا يدرك أسرارها إلا المطهرون من الحجب الظلمانية، فنسبة العقل الأول إلى العالم الكبير وحقائقه بعينها نسبة الروح الإنساني إلى البدن وقواه، وإن النفس الكلية قلب العالم الكبير، كما أن النفس الناطقة قلب الإنسان، ولذلك سمى العالم بالإنسان الكبير.
قوة للقلب المنور بنور القدس يرى بها حقائق الأشياء وبواطنها، بمثابة البصر للنفس يرى به صور الأشياء وظواهرها، وهي التي يسميها الحكماء: العاقلة النظرية، والقوة القدسية.
ما ينكشف للقلوب من أنوار الغيوب، وإنما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي، فإن لكل اسم إلهي بحسب محيطه ووجوهه تجليات متنوعة، وأمهات الغيوب، التي تظهر التجليات من بطائنها: سبعة: غيب الحق وحقائقه، وغيب الخفاء المنفصل من الغيب المطلق بالتمييز الأخفى في حضرة أو أدنى، وغيب السر المنفصل من الغيب الإلهي بالتمييز الخفي في حضرة قاب قوسين، وغيب الروح، وهو حضرة السر الوجودي المنفصل بالتمييز الأخفى والخفي في التابع الأمري، وغيب القلب، وهو موقع تعانق الروح والنفس، ومحل استيلاد السر الوجودي، ومنصة استجلائه في كسوة أحدية جمع الكمال، وغيب النفس، وهو أنس المناظرة، وغيب اللطائف البدنية، وهي مطارح أنظاره لكشف ما يحق له جمعا وتفصيلا.
والتجلي الذاتي: ما يكون مبدؤه الذات من غير اعتبار صفة من الصفات معها، وإن كان لا يحصل ذلك إلا بواسطة الأسماء والصفات، إذ لا ينجلي الحق من حيث ذاته على الموجودات إلا من وراء حجاب من الحجب الأسمائية.
والتجلي الصفاتي: ما يكون مبدؤه صفة من الصفات من حيث تعينها وامتيازها عن الذات.
نزول المقربين بوجود الصحو المفيق بعد ارتقائهم إلى منتهى مناهجهم، ويطلق إزاء نزول الحق من قدس ذات الذي لا تطؤه قدم استعداداتهم السوى حسبما تقتضي سعة استعداداتهم وضيقها عند التداني.
ما به امتيازا شيء عن غيره، بحيث لا يشاركه فيه غيره.
هو مقام الرسوخ والاستقرار على الاستقامة، وما دام العبد في الطريق فهو صاحب تمكين، لأنه يرتقي من حال إلى حال، وينتقل من وصف إلى وصف، فإذا وصل واتصل فقد حصل التمكين.
عبارة عن تبعيد الرب عن أوصاف البشر.
خروج العبد من الخلوة بالنعوت الإلهية، إذ عين العبد وأعضاؤه ممحوة عن الأنانية، والأعضاء مضافة إلى الحق بلا عبد، كقول القرآن: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله .
هي ما يبين هيئة الفاعل أو المفعول به لفظا، نحو: ضربت زيدا قائما، أو معنى، نحو: زيد في الدار قائما، والحال عند أهل الحق: معنى يرد على القلب من غير تصنع، ولا اجتلاب، ولا اكتساب، من طرب، أو حزن، أو قبض، أو بسط، أو هيبة، ويزول بظهور صفات النفس، سواء يعقبه المثل أولا، فإذا دام وصار ملكا، يسمى: مقاما، فالأحوال واهب، والمقامات مكاسب، والأحوال تأتي من عين الجود، والمقامات تحصل ببذل المجهود  كل ما يستر مطلوبك، وهو عند أهل الحق: انطباع الصور الكونية في القلب المانعة لقبول تجلي الحق.
وحجاب الغرة: هو العمى والحيرة، إذ لا تأثير للإدراكات الكشفية في كنه الذات، فعدم نفوذها فيه حجاب لا يرتفع في حق الغير أبدا.
قول دال على ماهية الشيء، وعند أهل الله: الفصل بينك وبين مولاك، كتعبدك وانحصارك في الزمان والمكان المحدودين.
سرعة انتقال الذهن من المبادي إلى المطالب، ويقابله الفكر، وهو أدنى مراتب الكشف.
اسم من أسماء الله، والشيء الحق، أي الثابت حقيقة، ويستعمل في الصدق والصواب أيضا، يقال: قول حق وصواب.
وفي اللغة: هو الثابت الذي لا يسوغ إنكاره.
وفي اصطلاح أهل المعاني: هو الحكم المطابق للواقع، يطلق على الأقوال والعقائد والأديان والمذاهب، باعتبار اشتمالها على ذلك، ويقابله الباطل.
وأما الصدق فقد شاع في الأقوال خاصة، ويقابله الكذب، وقد يفرق بينهما بأن المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، وفي الصدق من جانب الحكم، فمعنى صدق الحكم مطابقة للواقع، ومعنى حقيقته مطابقة الواقع إياه.
من عصمه الله من المخالفات.
أقسام الطاهر    هي تعينات الذات ونسبها، إلا أنها صفات يميزبها الإنسان بعضها عن بعض.

 ممر كارتاربور البنجابية / ، البنجابية : هو ممر حدودي بين باكستان والهند، يربط بين ضريح للسيخ في ديرا بابا ناناك صاحب الموجود في البنجاب، بالهند وغوردوارا داربار صاحب في البنجاب، بباكستان .
يهدف الممر إلى السماح للمصلين السيخ من الهند بزيارة غوردوارا في كارتاربور، على بعد حوالي من الحدود الباكستانية الهندية، بدون تأشيرة.
تم اقتراح ممر كارتاربور لأول مرة في أوائل عام من قبل رئيسي وزراء الهند وباكستان، أتال بيهاري فاجبايي ونواز شريف، على التوالي، كجزء من مباحثات دبلوماسية بين دلهي ولاهور.
في نوفمبر ، وضع حجر الأساس على الجانب الهندي وبعد يومين، في نوفمبر ، وضع حجر الأساس على الجانب الباكستاني من قبل رئيس وزراء باكستان، عمران خان.
تم الانتهاء من الممر ليوافق الذكرى لميلاد جورو ناناك ديف في نوفمبر .
وقال رئيس وزراء باكستان، عمران خان، باكستان تعتقد أن الطريق إلى ازدهار المنطقة... والمستقبل المشرق لجيلنا القادم يكمن في السلام ، مضيفا أن باكستان لا تفتح الحدود فحسب بل أيضا قلوبهم للمجتمع السيخي .
قارن رئيس وزراء الهند، ناريندرا مودي، قرار المضي قدما في الممر من قبل البلدين بسقوط حائط برلين، قائلا إن المشروع قد يساعد في تخفيف التوترات بين البلدين.
في السابق كان على الحجاج القادمين من الهند أن يستقلوا حافلة إلى لاهور للوصول إلى كارتاربور، وهي رحلة طولها حوالي كيلومترا على الرغم من أن الناس على الجانب الهندي من الحدود يمكنهم رؤية جوردوارا داربار صاحب كارتاربور على الجانب الباكستاني.
كما تم إنشاء منصة مراقبة مرتفعة على الجانب الهندي، حيث يستخدم الناس مناظير للحصول على رؤية جيدة.
أول مؤسس للسيخية، جورو ناناك، أسس كارتاربور في عام على الضفة اليمنى لنهر رافي وأنشأ أول جماعة للسيخ هناك.
بعد وفاته في عام ، ادعى كل من الهندوس والمسلمين أنه يخصهم وأقاموا أضرحة تخليدا له مع وجود جدار مشترك بينهما.
لكن المسار المتغير لنهر رافي في نهاية المطاف جرف الأضرحة.
تم بناء مكان جديد، يمثل اليوم ديرا بابا ناناك على الضفة اليسرى لنهر رافي.
خلال تقسيم الهند عام ، تم تقسيم المنطقة بين الهند وباكستان.
منح خط منطقة على الضفة اليمنى لنهر ، بما في ذلك كارتاربور إلى باكستان، و على الضفة اليسرى من نهر إلى الهند.
بعد التقسيم، كان يعتقد أن السيخ الهنود سيذهبون إلى كارتاربور بشكل غير رسمي، ويعبرون جسرا على نهر رافي يصل ديرا بابا ناناك مع كارتاربور صاحب.
تم تدمير هذا الجسر في النهاية في الحرب الهندية الباكستانية عام .
في عام ، طالب أكالي دال الهند بامتلاك أرض الكوردوراس في نانكانا صاحب وكارتاربور.
استمرت المطالب حتى عام ، لكن حكومة ولاية البنجاب التي يسيطر عليها المؤتمر الوطني الهندي نصحت بعدم القيام بأي تعديل للحدود التي حددتها اتفاقية رادكليف.
في عام ، بمناسبة الذكرى ال لميلاد جورو ناناك، وعدت رئيسة الوزراء أنديرا غاندي بالتفاهم من الحكومة الباكستانية من أجل تبادل الأراضي حتى تصبح كارتاربور صاحب جزءا من الهند.
لكن لم يتحقق شيء من هذا.
ولكن في سبتمبر ، تم الاتفاق على بروتوكول بين الهند وباكستان للقيام بزيارات للأضرحة الدينية.
في عام ، تم تحديث البروتوكول عن طريق زيادة عدد الزيارات وعدد المواقع.
ومع ذلك لم يتم تضمين موقع كارتاربور ضمن المواقع المدرجة في بروتوكول عام .
ووفقا لوزارة الشؤون الخارجية الهندية، طلبت الهند إدراجها، لكن باكستان لم توافق عليها.
وقال جوبيند سينج، القائم بأعمال رئيس مجلس إدارة غوردوارا في كارتاربور، إن غوردوارا ظلت مغلقة من عام إلى عام .
لم يكن في غوردوارا موظفين على الرغم من استقبال الحجاج وكان الدخول مقيدا.
بدأت الحكومة الباكستانية في إصلاح الضريح في سبتمبر قبل ذكرى وفاة جورو ناناك وأعادت فتحه رسميا في سبتمبر .
بدأت مهمة ممر كارتاربور في البداية من قبل ، وكان يتابع القضية منذ عاما.
وفقا لزعيم أكالي كولديب سينغ وادالا، فقد تم إهمال مكان غوردوارا حتى عام .
كان بمثابة حظيرة للماشية للقرويين واستولى على أرضه المزارعين.
لكن منذ عام ، اتخذت الحكومة الباكستانية مبادرات لصيانة الأضرحة الدينية السيخية.
أثناء ولاية رئيس الوزراء الباكستاني نواز شريف والهندي أتال بيهاري فاجبايي، تمت مناقشة فتح معبر كارتاربور الحدودي لأول مرة في عام .
بعد مزيد من المناقشات خلال ما يسمى دبلوماسية الحافلات عام ، قامت باكستان بتجديد جوردوارا كاتاربور صاحب ، وجعلته متاحا للرؤية من الحدود الهندية.
أدت التوترات الناجمة عن حرب كارجيل إلى تدمير العلاقات الهندية الباكستانية.
ومع ذلك فقد أفاد رئيس لجنة جوردوارا برابانداك الباكستانية اللفتنانت جنرال جاويد ناصر أن الجنرال برويز مشرف أعطى إشارة خضراء لبناء الممر.
قام مانموهان سينغ خلال الفترة الأولى كرئيس وزراء الهند بطرح القضية في خطاب في البنجاب في عام .
كما بدأت عملية الحوار المركبة بين الهند وباكستان في عام ونوقش مسألة الوصول إلى كارتاربور عبر طريق أمريتسار لاهور كارتاربور.
في عام ، أثار وزير الخارجية الهندي براناب مخرجي مع نظيره الباكستاني شاه محمود قرشي فكرة السفر بدون تأشيرة إلى كارتاربور.
يبدو أنه لم يكن هناك أي رد رسمي، لكن على بدأت باكستان في التعبير عن انفتاحها على مجتمع السيخ.
ومع ذلك حتى عام لم يكن لدى الحكومة الهندية أي رد.
في يونيو ، في مؤتمر صحفي عقد في ديرا بابا ناناك، رتب له زعيم أكالي كولديب سينغ وادالا، قام السفير الأمريكي السابق ومؤسس معهد الدبلوماسية متعددة المسارات جون ماكدونالد بالدعوة إلى ممر للسلام، منطقة سلام لربط الأضرحة على جانبي الحدود.
في يونيو ، قال وزير الخارجية الهندي في ذلك الوقت براناب مخرجي، إن الحكومة الهندية ستجري دراسة جدوى لممر السلام.
ومع ذلك فمنذ هجمات مومباي عام ضعفت العلاقات بين الهند وباكستان وتعثرت المبادرة.
عمل أعضاء مجتمع السيخ في واشنطن مع معهد الدبلوماسية متعددة المسارات لإجراء دراسة جدوى مستقلة.
في أغسطس ، صدر تقريرهم بعنوان من قبل والمعهد.
وفقا للتقرير فإن تكلفة الممر حوالي مليون دولار، والتي وافق السيخ في الخارج على جمعها.
وكان التقرير قد ذكر أنه سيكلف باكستان .
مليون دولار والهند .
مليون دولار.
في نوفمبر ، أقر المجلس التشريعي لولاية البنجاب بالإجماع قرارا لصالح ممر دولي بين الموقعين وأحاله إلى حكومة الاتحاد الهندي في أكتوبر .
في أغسطس ، حضر وزير السياحة الهندي في البنجاب نافجوت سينغ سيدهو حفل تنصيب رئيس الوزراء الباكستاني عمران خان حيث أخبره قائد الجيش الباكستاني قمر جافيد باجوا عن استعداد باكستان لفتح ممر ديرا بابا ناناك كارتاربور في الذكرى ال لميلاد جورو ناناك.
ونظرا لهذا الإطار الزمني الواضح فقد دارت العجلة لإتمام العمل.
في أغسطس عام ، صدر قرار آخر يتعلق بالممر في البنجاب الهندي من قبل رئيس الوزراء أماريندر سينغ، والذي صدر بالإجماع.
بعد هذا قررت حكومة البنجاب الهندية التنسيق مع رئيس وزراء الهند فيما يتعلق بافتتاح الممر.
في أكتوبر ، سعى مجموعة من الأمريكيين السيخ إلى رئيس وزراء الهند للمساعدة في فتح الممر.
في نوفمبر ، وافق مجلس الوزراء الهندي على خطة إنشاء الممر وناشد باكستان أن تفعل الشيء نفسه.
ورد وزير الخارجية الباكستاني قريشي بتغريده بأن باكستان نقلت بالفعل إلى الهند بأنها ستفتح ممرا.
في أغسطس وافقت الهند وباكستان على السماح بسفر المواطنين الهنود بدون تأشيرة إلى كارتاربور، لكن استمرت الخلافات حول وجود موظفي القنصلية الهندية في الموقع.
في أكتوبر ، التقى السكرتير المشترك في وزارة الداخلية الهندية مع مدير عام وزارة الخارجية الباكستاني لجنوب آسيا في منطقة بالقرب من دارا بابا ناناك في بلدة الحدودية لتوقيع مذكرة تفاهم.
لقد مهد توقيع هذا الاتفاق الطريق أمام حاج هندي لزيارة الموقع المقدس يوميا بدون تأشيرة.
وبموجب الاتفاق، يسمح أن يأتي الحجاج في الصباح ويعودون في المساء بعد زيارة غوردوارا داربار صاحب.
ويطلب من كل زائر دفع دولارا أمريكيا كرسوم خدمة، والتي تغطي فقط ثلث التكلفة التشغيلية الحالية.
لكن الهند حثت باكستان على التنازل عن رسوم الحجاج.
ردا على ذلك، أعلن رئيس الوزراء الباكستاني عمران خان في نوفمبر على موقع تويتر أنه لن يتم تحصيل أي رسوم من الحجاج السيخ القادمين من الهند في رحلة إلى كارتاربور في يوم الذكرى السنوية ال لميلاد جورو ناناك في نوفمبر .
لكن سيتم فرض الرسوم في الأيام الأخرى.
وكانت الحكومة الباكستانية قد أعلنت التنازل عن شرط جواز السفر لحجاج كارتاربور لمدة عام واحد.
ومع ذلك، أعلنت وزارة الشؤون الخارجية الهندية، بموجب الاتفاق بين البلدين، أن جواز السفر سيكون مطلوبا.
في نوفمبر ، وضع رئيس وزراء باكستان عمران خان حجر الأساس لممر غوردوارا داربار صاحب كارتاربور بالقرب من منطقة ناروال في البنجاب الباكستاني.
حضر الحدث وزيران مركزيان هنديان، هما هارسيمرات كور بادال وهارديب سينغ بوري.
وبالإضافة إلى ذلك حضر نافجوت سينغ سيدو وعضو في البرلمان من أمريتسار.
في نوفمبر ، وضع نائب الرئيس الهندي فينكايا نايدو حجر الأساس لممر ديرا بابا ناناك كارتاربور في مان ، وهي قرية في منطقة غورداسبور في البنجاب بالهند.
سيكون للمجمع فندق بمقاييس عالمية، ومئات الشقق، ومنطقتان تجاريتان وموقفان للسيارات، ومنطقة مرفق الحدود، ومحطة لتوليد الكهرباء، ومركز معلومات سياحية وعدة مكاتب.
وفقا للعرض التقديمي الذي قدمته شركة أمريكية، أكملت الحكومة الباكستانية مسح الممر.
تم إجراء التصميم واستلام الأراضي في ديسمبر .
تم الانتهاء من بناء الممر في نوفمبر ، ليكون جاهزا في الذكرى لميلاد بابا جورو ناناك في نوفمبر .
على الرغم من أن النقطة التي يعبر فيها الممر عبر الحدود لم يتم تحديدها بعد، إلا أنه يجري بناء جسر طوله فوق نهر رافي.
يتضمن البناء محطة المغادرة حيث ستأخذ الحافلات الحجاج من الهند إلى كارتاربور.
ستكون هناك أماكن إقامة مؤقتة وخيام للحجاج.
من المتوقع أن يحتاج الحجاج للحصول على تصاريح خاصة، ولكن ليس تأشيرات، للقيام بالرحلة، وسوف يحتاجون إلى الخضوع لفحوصات بيومترية.
شيدت هيئة أعمال الحدود الباكستانة من الطرق السريعة المخصصة، بما في ذلك جسر فوق نهر رافي بطول ، وافتتحت باكستان مكتب الهجرة، وقامت بتوسيع لاستيعاب الحجاج القادمين.
تم الانتهاء من المرحلة الأولى من بناء مشروع الممر في أوائل نوفمبر .
في أبريل ، بدأت هيئة الموانئ البرية في الهند، وهيئة الطرق السريعة الوطنية في الهند وشركة في التشييد على الجانب الهندي من الممر.
تم بناء نقطة تفتيش متكاملة ، وتجهيز طريق بطول .
كم من أربعة مسارات سريعة وجسر بطول متر في ديرا بابا ناناك في أكتوبر .
في نوفمبر ، افتتح رئيس وزراء باكستان، عمران خان، ممر كارتاربور في حفل أقيم في مجمع جوردوارا داربار صاحب، وحضر الافتتاح حوالي حاج.
استقبل عمران خان الحجاج وافتتح رسميا ممر كارتاربور عن طريق إزالة الستار الذي رفعته بالونات الهواء الساخن من كربان.
في هذه المناسبة قال رئيس الوزراء خان: تعتقد باكستان أن الطريق إلى ازدهار المنطقة والمستقبل المشرق لجيلنا القادم يكمن في سلام ، وأضاف قائلا إن باكستان اليوم نوفمبر لا تفتح الحدود فحسب، بل تفتح قلوبها أيضا للمجتمع السيخي .
قبل الاحتفال بمرور عاما على براكاش بوراب لجورو ناناك ديف ، تم افتتاح ممر كارتاربور، الذي يربط سري داربار صاحب ديرا بابا ناناك في البنجاب الهندية مع غوردوارا دربار صاحب كارتاربور، لتسهيل أول رحلة جاثا جماعية لأكثر من حاجا للسفر إلى جورو ناناك ديف.
رحب رئيس وزراء الهند، ناريندرا مودي، بهذه الخطوة وشبه قرار الممر بين البلدين بسقوط حائط برلين، قائلا إن المشروع قد يساعد في تخفيف التوترات بين البلدين.
خلال خطاب التنصيب، قال أيضا: أود أن أشكر رئيس وزراء باكستان، عمران خان نيازي على احترامه لمشاعر الهند .
سلم رئيس الوزراء ناريندرا مودي علم جاثا إلى جاثار أكال تاخت جياني هاربريت سينغ.
تحت قيادة أكال تاخت جيثيدار جياني هاربريت سينغ، سافر الحجاج عبر الممر إلى باكستان لزيارة غوردوارا داربار صاحب كارتاربور.
وصل وفد السيخ الهندي الذي ضم رئيس الوزراء الهندي السابق مانموهان سينغ، ورئيس وزراء البنجاب الهندي أماريندر سينغ، والسياسي نافجوت سينغ سيدهو، والسياسي سوني ديول، عن طريق كارتاربور، للاحتفال بالذكرى لميلاد بابا جورو ناناك وحضروا حفل الافتتاح بناء على دعوة خاصة من رئيس الوزراء الباكستاني عمران خان.
في نوفمبر ، ذكرت المخابرات الهندية أنها رصدت معسكرات تدريب إرهابية مزعومة في منطقة ناروال حيث تقع غوردوارا.
دحضت وزارة الخارجية الباكستانية مزاعم الإعلام الهندي باعتبارها دعاية لا أساس لها من الصحة.
في عام ، عرض الجيش الباكستاني قنبلة غير منفجرة داخل مبنى مع لافتة مصاحبة تزعم أن سلاح الجو الهندي قد أسقط هذه القنبلة خلال الحرب الهندية الباكستانية عام على غوردوارا في محاولة لتدميره.
وصف المؤرخ فاكر أجاز الدين، المقيم في لاهور، الممر بأنه تجربة فريدة في العلاقات عبر الحدود بين الهند وباكستان.
ادعى أن العالمية التي يرمز لها جورو ناناك يمكن أن تجمع الناس من جميع الأديان معا.
كان يطلق على ممر كارتاربور مشروع إرث جورو ناناك الذي يصور طريقة حياته في الحياة.
ويعتبر التبادل الحميم بين البنجاب.
هناك العديد من الطلبات الأخرى لفتح ممرات مماثلة بدون تأشيرة إلى الأماكن الدينية والتاريخية السيخية التي تقع على بعد كيلومترات من الحدود الدولية.
علاوة على ذلك، كان هناك طلب من قبل المجتمع الكشميري بانديت لممر يسمح لهم بزيارة معبد .
في مارس ، ذكرت وسائل الإعلام الباكستانية أن باكستان تستكشف إمكانية وجود ممر للحجاج الهنود، وقد تكون على وشك الموافقة على الخطة.
ومع ذلك، فقد ذكرت الحكومة الباكستانية منذ ذلك الحين أن القرار لم يتخذ بعد.

فإن ذلك أرجى للإجابة .
ففي الحديث الشريف : تعرف إلى الله فى الرخاء يعرفك فى الشدة .
وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال : ادع الله يوم سرائك يستجيب لك يوم ضرائك .
وفى حديث للترمذي عن أبى هريرة ورواه الحاكم عن سلمان وقال صحيح الإسناد من سره أن يستجيب الله له عند الشدائد والكروب ، فليكثر من الدعاء عن الرخاء .
وقال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : وقد ذم الله تعالى من هذه طريقته وصفته فى الدعاء .
أما من رزقه الله الهداية والسداد والتوفيق والرشاد فإنه مستثنى من ذلك ، لأنه يدعو الله فى الشدة والرخاء ، وفي الحديث الشريف : عجبا لأمر المؤمن لا يقضي الله له قضاء إلا كان خيرا له : إن أصابته ضراء فصبر كان خيرا له ، وإن أصابته سراء فشكر كان خيرا له ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن .
وبعد أن بين سبحانه جانبا من شأنه مع الناس ومن شأنهم معه .
أتبع ذلك ببيان مصير الأمم الظالمة ليكون فى ذلك عبرة وعظة فقال تعالى : ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما .
.
.
.
ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون الخطاب فى قوله : ولقد أهلكنا .
.
لأهل مكة الذين كانوا معاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم ومناوئين لدعوته ، ويدخل فيه غيرهم ممن يصلح للخطاب على سبيل التبع .
والقرون جمع قرن .
والقرن كما يقول القرطبي الأمة من الناس ، قال الشاعر : إذا ذهب القرن الذى كنت فيهم ... وخلفت فى قرن فأنت غريب فالقرن كل عالم فى عصره ، مأخذو من الاقتران ، أى : عالم مقترن بعضهم إلى بعض .
وفي الحديث الشريف : خير القرون قرني يعني أصحابي ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم .
فالقرن على هذا مدة من الزمان .
قيل : ستون عاما ، وقيل سبعون ، وقيل ثمانون ، وقيل : مائة سنة ، وعليه أكثر أصحاب الحديث ، أن القرن مائة سنة ، واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن بسر : تعيش قرنا فعاش مائة سنة .
و لما ظرف بمعنى حين ، وهو متعلق بقوله أهلكنا .
والمعنى : ولقد أهكلنا أهل القرون السابقة عليكم يا أهل مكة .
حين استمروا فى ظلمهم وعنادهم ، وحين أصروا على كفرهم بعد أن جاءتهم رسلهم بالدلائل الدالة على وحدانية الله ، وعلى صدقهم فيها يبلغونه عن ربهم فعليكم أيها الغافلون أن تثوبوا إلى رشدكم ، وأن تتبعوا الحق الذى جاءكم به نبيكم كي لا يصيبكم ما أصاب الظالمين من قبلكم .
وقوله : وجآءتهم رسلهم بالبينات يدل على إفراط أولئك المهلكين فى الظلم ، وبلوغهم فيه أقصى الغايات ، لأنهم مع وضوح الشواهد على صدق الرسل ، استمروا فى جحودهم وظلمهم .
وقوله : وما كانوا ليؤمنوا معطوف على ظلموا أى : أهلكنا أهل القرون السابقين عليكم حين استمروا على ظلمهم ، وحين علم الله منهم الإصرار على الكفر ، فإهلاكهم كان بسبب مجموع هذين الأمرين .
وقوله : كذلك نجزي القوم المجرمين تذييل قصد به التهديد والوعيد .
أي : مثل ذلك الجزاء الأليم وهو إهلاك الظالمين ، نجزي القوم المجرمين فى كل زمان ومكان .
وقوله سبحانه : ثم جعلناكم خلائف فى الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون معطوف على قوله أهلكنا .
والخلائف جمع خليفة .
وهو كل من يخلف غيره ويأتي من بعده .
أي : ثم جعلناكم أيها المكلفون باتباع النبي صلى الله عليه وسلم خلفاء فى الأرض من بعد أولئك الأقوام المهلكين لنرى ونشاهد ونعلم أي عمل تعملون فى خلافتكم فنجازيكم على ذلك الجزاء المناسب الذى تقتضيه حكمتنا وإرادتنا ، و كيف مفعول مطلق ل تعملون لا لننظر لأن الاستفهام له الصدارة ، فلا يعمل فيه ما قبله .
قال الآلوسى : واستعمال النظر بمعنى العلم مجاز ، حيث شبه بنظر الناظر .
وعيان المعاين فى تحققه .
والمراد نعاملكم معاملة من يطلب العلم بأعمالكم ليجازيكم بحسبها ، كقوله تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال قتادة : صدق الله ربنا ، ما جعلنا خلفاء إلا لينظر إلى أعمالنا ، فأروا الله من أعمالكم خيرا ، بالليل والنهار .
ثم حكى سبحانه بعض المقترحات الفاسدة التى اقترحها المشركون على النبي صلى الله عليه وسلم ورد عليها بما يبطلها فقال تعالى : وإذا تتلى عليهم آياتنا .
.
.
.
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون قال الآلوسى ما ملخصه : عن مقاتل قال : إن الآية وإذا تتلى عليهم آياتنا .
.
نزلت في جماعة من قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم إن كنت تريد أن نؤمن لك ، فأت بقرآن ليس فيه ترك عبادة اللات والعزى وليس فيه ما يعيبها ، وإن لم ينزل الله تعالى عليك ذلك فقل أنت هذا من نفسك ، أو بدله فاجعل مكان آية عذاب آية رحمة ، ومكان حرام حلال ، ومكان حلال حراما .
والمعنى : وإذا تتلى على أولئك المشركين آياتنا الواضحة المنزلة عليك يا محمد قالوا على سبل العناد والحسد : ائت بقرآن آخر سوى هذا القرآن الذى تتلوه علينا ، أو بدله بأن تجعل مكان الآية التى فيها سب لآلهتنا ، آية أخرى فيها مدح لها .
وفي الآية الكريمة التفات من الخطاب إلى الغيبة ، إظهارا للإعراض عنهم ، حتى لكأنهم غير حاضرين ، وغير أهل لتوجيه الخطاب إليهم .
والمراد بالآيات : الآيات القرآنية الدالة على وحدانية الله تعالى وعلى صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه ، وأضافها سبحانه إليه على سبيل التشريف والتعظيم ، وأسند التلاوة إلى الآيات بصيغة المبني للمفعول ، للإشارة إلى أن هذه الآيات لوضوجها ، ولمعرفتهم التامة لتاليها ، صارت بغير حاجة إلى تعيين تاليها صلى الله عليه وسلم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : فماذا كان غرضهم وهم أدهى الناس وأمكرهم في هذا الاقتراح؟ قلت : الكبد والمكر .
أما اقتراح إبدال قرآن بقرآن ففيه أنه من عندك وأنك قادر على مثله ، فأبدل مكانه آخر ، وأما اقتراح التبديل فللطمع ولاختبار الحال ، وأنه إذا وجد منه تبديل ، فإما أن يهلكه الله فينجوا هم منه أو لا يهلكه فيسخروا منه ، ويجعلوا التبديل حجة عليه ، وتصحيحا لافترائه على الله .
وقوله : قل ما يكون لي أن أبدله من تلقآء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم هذا القول أمر من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن يرد عليهم بما يزهق باطلهم .
وكلمة تلقاء مصدر من اللقاء كتبيان من البيان ، وكسر التاء فيهما سماعي ، والقياس في هذا المصدر فتحها كالتكرار والتطواف والتجوال .
والمعنى : قل لهم أيها الرسول الكريم على سبيل التوبيخ : لا يصح لي بحال من الأحوال ، أن أبدل هذا القرآن من عند نفسي ومن جهتها؛ وإنما أنا أبلغكم ما أنزل الله على منه ، بدون زيادة أو نقصان ، أو تغيير أو تبديل .
وقوله : إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم تعليل لمضمون ما قبله من امتناع الإتيان بغيره أو تبديله ، والاقتصار على اتباع الوحي .
أي : إني أخاف إن عصيت ربي أية معصية ، عذاب يوم عظيم الهول ، وإذا كان شأني أن أخشاه سبحانه من أية معصية ولو كانت صغيرة ، فكيف لا أخشاه إن عصيت بتبديل كلامه استجابة لأهوائكم؟ ثم لقن الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم رداص آخر عليهم ، زيادة في تسفيه أفكارهم فقال تعالى : قل لو شآء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون وقوله : ولا أدراكم به بمعنى ولا أعلمكم وأخبركم به ، أى : بهذا القرآن .
يقال : دريت الشيء وأدراني الله به ، أي أعلمني وأخبرني به .
وأدري فعل ماض ، وفاعله مستتر يعود على الله عز وجل والكاف مفعول به .
والمعنى : قل لهم أيضا أيها الرسول الكريم لو شاء الله تعالى أن لا أتلو عليكم هذا القرآن لفعل ، ولو شاء أن يجعلكم لا تدرون منه شيئا ، لفعل أيضا ، فإن مرد الأمور كلها إليه ، ولكنه سبحانه شاء وأراد أن أتلوه عليكم ، وأن يعلمكم به بواسطتي ، فأنا رسول مبلغ ما أمرني الله بتبليغه .
قال القرطبي : وقرأ ابن كثير : أدراكم به بغير ألف بين اللام والهمزة .
والمعنى : لو شاء الله لأعلمكم به من غير أن أتلوه عليكم فهي لام التأكيد دخلت على ألف أفعل .
وجاءت الآية الكريمة بدون عطف على ما قبلها ، إظهارا لكمال شأن المأمور به ، وإيذانا باستقلاله ، فإن ما سبق كان للرد على اقتراحهم تبديل القرآن .
وهذه الآية للرد على اقتراحهم الإتيان بغيره .
ومفعول المشيئة محذوف .
لأن جزاء الشرط ينبئ عنه ، أى : لو شاء الله عدم تلاوته ما تلوته عليكم : وقوله : فقد لبثت فيكم عمرا من قبله تعليل للملازمة المستلزمة لكون عدم التلاوة وعدم العلم منوط بمشيئة الله تعالى وقوله : عمرا منصوب على الظرفية وهو كناية عن المدة الطويلة .
أى : فأنتم تعلمون أني قد مكثت فيما بينكم ، مدة طويلة من الزمان ، قبل أن أبلغكم هذا القرآن ، حفظتم خلالها أحوالي ، وأحطتم خبرا بأقوالي وأفعالي ، وعرفتم أني لم أقرأ عليكم من آية أو سورة مما يشهد أن هذا القرآن إنما هو من عند الله تعالى .
والهمزة في قوله أفلا تعقلون داخلة على محذوف .
وهى للاستفهام التوبيخي .
والتقدير : أجهلتم هذا الأمر الجلي الواضح ، فصرتم لا تعقلون أن أمثال هذه الاقتراحات المتعنتة التى اقترحتموها لا يملك تنفيذها أحد إلا الله تعالى .
قال الإمام الرازي ما ملخصه : أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما جاء في هذه الآية وتقريره : أو أولئك الكفار كانوا قد شاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أول عمره إلى ذلك الوقت ، وكانوا عالمين بأحواله .
وأنه ما طالع كتابا ولا تتلمذ على أستاذ ولا تعلم من أحد ، ثم بعد انقراض أربعين سنة على هذا الوجه ، جاءهم بهذا الكتاب العظيم المشتمل على نفائس علم الأصول ودقائق علم الأحكام ، ولطائف علم الأخلاق ، وأسرار قص الأولين ، وعجز عن معارضته العلماء والفصحاء والبلغاء ، وكل من له عقل سليم فإنه يعرف أن مثل هذا لا يحصل إلا بالوحي والإلهام من الله تعالى .
ثم ختم سبحانه الرد على هؤلاء الذين لا يرجون لقاءه ، بالحكم عليهم بعدم الفلاح فقال تعالى فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون والاستفهام في قوله : فمن أظلم للإنكار والنفي .
أي : لا أحد أشد ظلما عند الله ، وأجدر بعقابه وغضبه ، ممن افترى عليه الكذب ، بأن نسب إليه سبحانه ما هو برئ منه ، أو كذب بآياته وحججه التى أنزلها لتأييد رسله .
وقوله : إنه لا يفلح المجرمون تذييل قصد به التهديد والوعيد .
أي : إن حال وشأن هؤلاء المجرمين ، أنهم لا يفلحون .
ولا يصلون إلى ما يبغون ويريدون .
هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآيات بعض الشواهد الدالة على صدق النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغه عن ربه عند تفسيره لهذه الآية : لا أحد أشد ظلما ممن افترى على الله كذبا ، وتقول على الله ، وزعم أن الله أرسله ولم يكن كذلك .
.
ومثل هذا لا يخفى أمره على الأغبياء فكيف يشتبه حال هذا بالأنبياء .
فإن من قال هذه المقالة صادقا أو كاذبا .
فلابد أن الله ينصب من الأدلة على بره أو فجوره ما هو أظهر من الشمس .
فإن الفرق بين محمد صلى الله عليه وسلم وبين مسيلمة الكذاب لمن شاهدهما أظهر من الفرق بين وقت الضحى وبين نصف الليل في حندس الظلماء .
فمن شيم كل منهما وأفعاله وكلامه يستدل من له بصيرة على صدق محمد صلى الله عليه وسلم وكذب مسيلمة .
.
ثم حكى سبحانه أقبح رذائلهم ، وهى عبادتهم لغير الله ، ودعواهم أن أصنامهم ستشفع لهم فقال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم .
.
.
ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون هذه الآية الكريمة معطوفة على قوله تعالى قبل ذلك وإذا تتلى عليهم آياتنا .
.
.
عطف القصة على القصة .
والعبادة : الطاعة البالغة حد النهاية فى الخضوع والتعظيم .
أي : وهؤلاء الذين لا يرجون لقاؤنا ، ويطلبون قرآنا غير هذا القرآن أو تبديله ، بلغ من جهلهم وسفههم أنهم يعبدون من دون الله أصناما لا تضرهم ولا تنفعهم ، لأنها جمادات لا قدرة لها على ذلك .
والمقصود بوصفها بأنها لا تضر ولا تنفع : بطلان عبادتها ، لأن من شأن المعبود أن يملك الضر والنفع ، وأن يكون مثيبا على الطاعة ومعاقبا على المعصية .
وقوله : من دون الله جار ومجرور متعلق بمحذوف حال من فاعل يعبدون أي : يعبدونها متجاوزين الله وتاركين طاعته .
و ما موصولة أو نكرة موصوفة .
والمراد بها الأصنام التى عبدوها من دون الله؟ قال الجمل : ونفي الضر والنفع هنا عن الأصنام باعتبار الذات ، وإثباتها لها فى سورة الحج فى قوله يدعو لمن ضره أقرب من نفعه باعتبار السبب ، فلا يرد كيف نفي عن الأصنام الضر والنفع ، وأثبتهما لهما فى سورة الحج .
وقوله : ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله حكاية لأقوالهم السخيفة عندما يدعون إلى عبادة الله وحده .
والشفعاء : جمع شفيع ، وهو من يشفع لغيره فى دفع ضر أو جلب نفع .
أي : أنهم يدينون بالعبادة لأصنام لا تضرهم إن تركوا عبادتها ، ولا تنفعهم إن عبدوها ، فإذا ما طلب منهم أن يجعلوا عبادتهم لله وحده وقالوا : إننا نعبد هذه الأصنام لتكون شفيعة لنا عند الله فى دنيانا ، بأن نتوسل إليه بها فى إصلاح معاشنا ، وفى آخرتنا إن كان هناك ثواب وعقاب يوم القيامة .
وهنا يأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما يخرس ألسنتهم فى قول : قل أتنبئون الله بما لا يعلم فى السماوات ولا فى الأرض .
أي : قل يا محمد لهؤلاء الجاهلين : إن الله تعالى لا يخفى عليه شيء فى هذا الكون ولا يعلم أن هناك من يشفع عنده مما تزعمون شفاعته .
فهل تعملون أنتم ما لا يعلمه .
وهل تخبرونه بما لا يعلم له وجودا فى السموات ولا فى الأرض؟ فالمقصود بهذه الجملة الكريمة التهكم بهم ، والسخرية بعقولهم وأفكارهم ، ونفي أن تكون الأوثان شفعاء عند الله بأبلغ وجه .
والعائد فى قوله بما لا يعلم محذوف .
والتقدير بما لا يعلمه .
وقوله في السماوات ولا فى الأرض حال من العائد المحذوف ، وهو مؤكد للنفي ، لأن ما لا يوجد فى ها فهو منتف عادة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت كيف : أنبأوا الله بذلك؟ قلت : هو تهكم بهم ، وبما ادعوه من المحال الذى هو شفاعة الأصنام ، وإعلام بأن الذى أنبأوا به باطل .
فكأنهم يخبرونه بشيء لا يتعلق علمه به ، كما يخبر الرجل بما لا يعلمه .
وقوله في السماوات ولا فى الأرض تأكيد لتنفيه ، لأن ما لم يوجد فى هما فهو منتف معدوم .

أبو الفداء، تقويم البلدان ، البكري، معجم / ، البلدان / ، اللسان / صادر ، ابن حوقل، صورة الأرض ، ابن خلدون / ، دائرة المعارف الإسلامية الترجمة العربية / .
البكري، معجم / ، تقويم البلدان .
الطبري / حوادث السنة السابعة ابن الأثير / ، ذكر فدك ، البلاذري، فتوح وما بعدها ، زاد المعاد / .
الطبري / ، ذكر غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وادي القرى الإصابة / ، رقم .
/ وكان من بين أهل مقنا وأيلة في أيام الرسول قوم من اليهود كذلك، وكذلك أهل بقية القرى الواقعة في أعالي الحجاز وعلى ساحل البحر، وقد صالحوا الرسول على الجزية، وبذلك ضمنوا لهم البقاء في هذا الأنحاء .
ومن هؤلاء اليهود بنو جنبة ، وهم يهود ب مقنا ، و بنو غاديا ، و بنو عريض .
وكان بالطائف قوم من اليهود طردوا من اليمن ويثرب، فجاءوا إليها، ولم تكن قد أسلمت بعد، فأقاموا بها للتجارة.
فلما صالح أهل الطائف الرسول على أن يسلموا ويقرهم على ما في أيديهم من أموالهم وركازهم، واشترط عليهم ألا يربوا ولا يشربوا الخمر وكانوا أصحاب ربا وضعت الجزية على يهودها، وبقوا فيها، ومن بعضهم ابتاع معاوية أمواله بالطائف .
ويظهر إنه لم تكن لليهود جاليات كبيرة في جنوب المدينة حتى اليمن، لعدم إشارة أهل الأخبار إليهم، وإن كنت لا أستبعد وجود أفراد وأسر منهم في مكة وفي عدن وفي المدن التي اشتهرت بالتجارة كبعض موانئ البحر الأحمر وموانئ سواحل العربية الجنوبية.
غير أن وجودهم في هذه المواضع، لم يكن له أثر واضح مهم، فلم يتجاوز محيط التجارة والاتجار.
وقد ذهب بعض المستشرقين، استنادا إلى دراسة أسماء يهود الحجاز عند ظهور الإسلام، إلى أن أولئك اليهود لم يكونوا يهودا حقا، بل كانوا عربا متهودين، تهودوا بتأثير الدعاة اليهود .
ولكن الاستدلال من دراسة الأسماء على أصول الناس، لا يمكن أن يكون حجة للحكم على أصولهم وأجناسهم.
فالفرس والروم والهنود وغيرهم ممن دخل في الإسلام، تسموا بأسماء عربية، وبعضها أسماء عربية خالصة.
وتسمياتهم هذه لا تعني أن من تسمى بها كان عربي الأصل.
ثم إن كثيرا من اليهود في الغرب وفي أمريكا وفي البلاد العربية والإسلامية، سموا أنفسهم بأسماء غير عبرانية، ولكنهم كانوا وما زالوا على دين يهود، البلدان / مقنا ، البلاذري، فتوح ، زاد المعاد / ، الطبري / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد طبقات / .
البلاذري، فتوح .
/ فالأسماء وحدها لا تكفي في إعطاء رأي علمي في تعيين الأصول والأجناس، ولا سيما في المواضع الكائنة على طرق التجارة والمواصلات وفي الأماكن التي يكثر فيها الاختلاط.
وللمستشرق ونكلر رأي في هذا الموضوع، خلاصته: أن أولئك اليهود لو كانوا يهودا حقا هاجروا من فلسطين إلى هذه المواضع، لكانت حالتهم وأوضاعهم ومستواهم الاجتماعي على خلاف ما كان عليه هؤلاء اليهود.
كانت حالتهم أرقى وأرفع من الحالة التي كانوا عليها، إذ لا يعقل، على رأيه، وصول جماعة إلى ذلك المستوى الاجتماعي الذي كان عليه يهود جزيرة العرب لو كانوا من بلاد مستواها الثقافي والمدني أرقى من مستوى من هو دونهم كثيرا في شؤون الحياة.
ومستوى الحياة في جميع نواحيها، فلسطين، أرقى وأرفع من مستواها في الأماكن التي وجد فيها اليهود من بلاد العرب.
فهم على رأيه عرب متهودون، لا يهود مهاجرون .
غير أن هنالك من يؤاخذ ونكلر على هذا الرأي، لأن رأيه لا يمكن أن ينطبق على من ترك دياره وهاجر، واستقر في موطن جديد لأمد طويل، لأن الأوضاع المحيطة بالوطن الجديد سرعان ما تؤثر في المهاجرين، ولا سيما إذا كانوا جماعات صغيرة أو جماعات ليست ذات بأس شديد، فتجعلها تنصاع للمحيط الذي نزلت به بعض الإنصياع، فتفقد بعض خصائصها، لتكتسب خصائص المجتمع الجديد.
ثم إن اليهود الذين نزلوا في الحجاز، كانوا يختلفون مع ذلك عمن كان في جوارهم أو بينهم، إذ كانوا يشتغلون بالزراعة ويمتهنون بعض المهن التي يأنفها العربي الأصيل، كما أنهم يشتغلون بالزراعة ويمتهنون بعض المهن التي يأنفها العربي الأصيل، كما أنهم كانوا لا يرغبون في القتال، ولا يميلون إلى الغزو والحروب، ولم يشتركوا إلا اضطرارا وإلا بإلحاح المصالح الضرورية فيها، وهم يختلفون في هذه الناحية من الأعراب .
ويلاحظ أن يهود الجاهلية لم يحافظوا على يهوديتهم وعلى خصائصهم التي يمتازون بها ويحافظون عليها محافظة شديدة، كما حافظوا عليها في الأقطار الأخرى.
فأكثر أسماء القبائل والبطون والأشخاص، هي أسماء عربية، والشعر المنسوب إلى شعراء منهم، تحمل الطابع العربي، والفكر العربي، وفي حياتهم الاجتماعية والسياسية / لم يكونوا يختلفون كبيرا عن العرب، فهم في أكثر أمورهم كالعرب فيما سوى الدين .
ولعل هذا بسبب تأثير العرب المتهودة عليهم، وكثرتهم بالنسبة إلى من كان من أصل يهودي، مما سبب تأثيرهم، وهم ذوو أكثرية، في اليهود الأصيلين الذين أثروا فيهم فأدخلوهم في دينهم، فأثروا هم فيهم، وطبعوهم بطابع عربي.
وقد عاش اليهود في جزيرة العرب معيشة أهلها، فلبسوا لبساهم، وتصاهروا معهم، فتزوج اليهود عربيات، وتزوج العرب يهوديات، ولعل كون بعض يهود من أصل عربي، هو الذي ساعد على تحطيم القيود التي تحول بين زواج اليهود بالعربيات وبالعكس.
والفرق الوحيد الذي كان بين العرب واليهود عند ظهور الإسلام هو الاختلاف في الدين.
وقد تمتع اليهود بحرية واسعة لم يحصلوا عليها في أي بلد آخر من البلاد التي كانوا بها في ذلك العهد .
ومن الأسماء قد تكون من أصل عبراني زعورا ، وهم اسم عبراني متأثر بلهجة بني إرم، يساف ، وقد يكون من يوسف ، و نبتل وقد يكون من نفتالي ، وأسماء أخرى لم تتمكن من المحافظة على أصلها العبراني، فتأثرت بخواص اللسان العربي.
وليس بين أسماء البطون اليهودية الأحد عشر، التي كانت في الحجاز في أيام ظهور الإسلام، اسم تظهر عليه الملامح العبرانية غير الاسم الذي ذكرته وهو زعوراء .
وكانت يثرب عند هجرة الرسول إليها، في أيدي أصحابها الأوس والخزرج، لهم السيطرة والسلطان، ولليهود آطامهم وقلاعهم في خيبر وفي تيماء وفي بعض قرى وادي القرى وفي أعالي الحجاز، يتاجرون، ويزرعون، ويقرضون الأموال بالربا الفاحش للأعراب، ويحترفون بعض الحرف مثل الصياغة، وهي حرفة اشتهروا بها منذ القديم، ويعقدون الأسواق ليقصدها الأعراب للامتياز.
ولكن اليهود مع ما كان لهم من قلاع وآطام وقرى عاشوا فيها متكتلين مستقلين لم يتمكنوا من بسط نفوذهم وسلطانهم على الأرضين التي أنشئوا مستوطناتهم .
.
.
.
.
.
.
/ فيها، ولم يتمكنوا من إنشاء ممالك وحكومات يحكمها حكام يهود، بل كانوا مستقلين في حماية سادات القبائل، يؤدون لهم إتاوة في كل عام مقابل حمايتهم لهم ودفاعهم عنهم ومنع الأعراب من التعدي عليهم.
وقد لجئوا إلى عقد المحالفات معهم، فكان لك زعيم يهودي حليف من الأعراب ومن رؤساء العرب المتحضرين.
وقد كان اليهود يخضعون في نظامهم السياسي والاجتماعي لرؤسائهم وساداتهم، يدفعون لهم ما هو مفروض عليهم أداؤه في كل سنة، وهؤلاء السادة هم أصحاب الآطام والحصون والأرض.
ولمن يشتغل في الأرض تسديد ما عليه لصاحبها في مقابل استغلاله لها.
وقد اعتنوا عناية خاصة بزراعة النخيل.
وعرفت القطعة من الأرض المزروعة نخلا عندهم بالصورين الصور ، ولما كانت الأرضون المزروعة واسعة، كانت خارج الآطام والحصون، يحميها حراسها والمشتغلون بها أيام ثمرتها.
وأما في أيام الغزو والحروب، فقد كانت معرضة لهجوم المهاجمين.
وهذا ما كان يعرض أعظم غلة لليهود للخطر، ولهذا شق عليهم كثيرا، وانهارت مقاومتهم حين أمر الرسول بقطع النخل وتحريقه، وأخذوا يلتمسون منه وقف ذلك.
ويتولى الأحبار الأمور الدينية وتنفيذ الأحكام والنظر فيما يحدث بين الناس من خصومات.
يقيمون لهم الصلوات وبقية شعائر دينهم، ويعلمونهم في بيوت المدارس.
وقد أدى التنافس بين سادات يهود إلى نشوب معارك بينهم في الجاهلية.
وقد أشار إليها القرآن الكريم وأنبهم على ذلك.
واضطرت بنو قينقاع بسبب ذلك وبضغط بني النضير وبني قريظة إلى الالتجاء إلى أحياء يثرب وإلى محالفة الخزرج، وفي مقابل ذلك تحالفت بنو النضير وبنو قريظة مع الأوس، فصاروا فرقتين: فرقة مع الخزرج، وفرقة مع الأوس.
وفي تأنيب يهود، لتخاصمهم وتنابذهم وإخراجهم بعضهم بعضا من ديارهم وأسر بعضهم بعضا وافتداء الأسرى كالذي وقع بين بني قينقاع وبني النضير، نزل الوحي: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم الروض الأنف / ، ابن هشام / ، حاشية على الروض ، الصورة: أصل النخل ، الصورة: النخلة ، تاج العروس / ، صور .
/ من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون، ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالأثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون أنبهم لأنهم فعلوا فعل المشركين والأعراب، مع أنهم أهل دين واحد وكتاب.
أما المشركون فلا لوم عليهم، لأنهم لم يكونوا على دين، وليس لهم كتاب يأمرهم وينهاهم.
وفي المعارك والخصومات التي تقع بين يهود، كانوا يؤدون الدية.
وهي على ما يظهر من روايات أهل الأخبار مختلفة، وغير متكافئة.
فكان بنو النضير يؤدون الدية كاملة لشرفهم في يهود، أما بنو قريظة، فكانوا يؤدون نصف الدية.
وفي خلاف في أداء الدية وقع بينهم، التجئوا إلى الرسول للحكم بينهم، فذكروا له هذا الاختلاف، فحكم بالدية متساوية.
وفي هذا الحكم نزلت الآية: سماعون للكذب أكالون للسحت فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين .
ذكر علماء التفسير عن ابن عباس أنه قال: كانت قريظة والنضير، وكان النضير أشرف من قريظة، فكان إذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به، وإذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة ودى مائة وسق من تمر، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فقالوا: ادفعوه إلينا لنقتله، فقالوا: بيننا وبينكم النبي، صلى الله عليه وسلم، فنزلت: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط النفس بالنفس ونزلت أفحكم الجاهلية يبغون .
وذكر علماء التفسير في تفسيرهم للآيات المتقدمة، أن أحبار اليهود لم يكونوا يحكمون بالحق فيما بين الناس، كانوا يحابون ويتحزبون ويحكمون بالباطل ويأكلون السحت أي الرشا، جزاء حكمهم بالباطل.
وكانوا يتساهلون في تطبيق أحكام البقرة: الآية وما بعدها، روح المعاني / ، ابن هشام / حاشية على الروض .
المائدة، الآية .
تفسير القرطبي، الجامع / ، تفسير الطبري / .
/ الشريعة مع الشريف لشرفه، ويتشددون مع الدنيء لدناءته وفقر حاله، ولا يراعون التساوي في أخذ النيات.
كان الشريف إذا زنى بالدنيئة رجموها هي وحموا وجه الشريف وحملوه على البعير، أو جعلوا وجهه من قبل ذنب البعير.
وإذا زنى الدنيء بالشريفة، رجموه .
وكان هذا شأنهم إلى أن زنى شاب منهم ذو شرف، فقال بعضهم لبعض لا يدعكم قومه ترجمونه، ولكن اجلدوه ومثلوا به، فجلدوه وحملوه على حمار أكاف وجعلوا وجهه مستقبل ذنب الحمار.
إلى أن زنى آخر وضيع ليس له شرف، فقالوا ارجموه.
ثم قالوا فكيف لم ترجموا الذي قبله، ولكن مثل ما صنعتم به فاصنعوا بهذا ، واختلفوا فذهب فريق منهم إلى الرسول، فحكم بينهم بما جاء بحكم التوراة .
وذكر أن حيي بن أخطب كان قد حكم أن للنضري ديتان وللقرظي دية، لأنه كان من النضير .
وذكر أهل الأخبار إنه كان لليهود حكام يحكمون بينهم، ويقيمون حدودهم عليهم.
فلما جاء الرسول إلى يثرب، صار اليهود يعترضون على عدالة حكم بعضهم، ولا يرضون بتنفيذ أحكامهم عليهم.
فكان الحكام أو هم يذهبون إلى الرسول لكي يحكم بينهم فيما هم فيه مختلفون وفق شريعتهم .
وكان جل اعتماد اليهود في هذه المنطقة عند ظهور الإسلام على التجارة، ومعاطاة الربا والزرع، وبعض الصناعة: كالصياغة، وتربية الماشية والدجاج، وصيد الأسماك في أعالي الحجاز على ساحل البحر الأحمر.
واشتهروا بالاتجار بالبلح وبالبر والشعير والخمر، وكانوا يجلبون الخمر من بلاد الشام.
وكانوا يبيعون بالرهن، يرهن المشترون بعض أمتعتهم عندهم ليستدينوا منهم ما يحتاجون إليه.
وقد ورد أن الرسول رهن درعا له عند يهودي من أهل يثرب في مقابل شعير كان به حاجة شديدة إليه .
ومن الصناعات التي اشتغل بها اليهود، النسيج وهو من اختصاص نسائهم على تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
تفسير القرطبي، الجامع / .
البخاري / ، ، فتوح البلدان ، ولفنسون ص .
/ الأكثر، والصياغة وقد اختص بها بنو قينقاع، والحدادة، وهي صناعة يأنف منها العرب ويزدرونها ويرونها من الحرف الممقوتة الحقيرة.
ولم يكن من مصلحة اليهود، وهم أهل زرع وضرع ومال وتجارة وأرض ثابتة وقصور وآطام، أن يشتركوا في الحروب أو يشجعوا وقوعها في ديارهم وفي جوارهم، بل كان من مصلحتهم أن يعم الاستقرار البلاد التي يقيمون فيها، ليعيشوا عيشة هنيئة، وليبيعوا ما عندهم من الأعراب وليشتروا منهم ما عندهم من سلع وليقبضوا أموالهم منهم والأرباح التي استحقت على تلك الأموال.
وفي النزاع الذي يقع بين القبائل، لم يكن من مصلحتهم تأييد حزب على حزب، خوفا من الوقوع في أخطاء تجر عليهم أخطارا ومهالك هم في غنى عنها وفي مأمن من شرها.
ثم إنهم بتحزبهم لطرف يغضبون الطرف الآخر، فيضمر عندئذ شرا لهم، فيخسرون بذلك مشتريا وبائعا.
وهم أناس أصحاب سوق وتجارة.
غير أن الظروف كانت تكرههم في بعض الأحيان على الاشتراك في الحرب، وعلى إثارة الحرب أيضا متى وجدوا في إثارتها فائدة لهم ومصلحة ترتجى كأن ينهكوا العدو بحرب مع عدو آخر بإيقاع الفتنة وإشعال النيران، كما أوقعوا بين الأوس والخزرج، لإضعاف الطرفين معا، حتى لا تبقى لهم قوة تهددهم وتكون خطرا عليهم.
وفي يوم بعاث استعان الأوس ببني قريظة والنضير، فبلغ ذلك الخزرج فأرسلوا إليهم يحذرونهم من سوء عاقبة الاشتراك في هذا النزاع، فتوقفوا، غير أنهم عادوا فعاونوا الأوس، وانضم إليهم بنو النبيت، فلما كسب الأوس الحرب، كسب بنو قريظة والنضير والنبيت غنائم من الخزرج، وخرجوا في هذا اليوم منتصرين بانتصار الأوس .
ويذكر أهل السير والأخبار: أن يهود يثرب كانوا إذا تضايقوا من الأوس والخزرج هددوهم بقرب ظهور نبي يستعلون به عليهم.
ففي رواية عن بعض الصحابة إنهم قالوا: كنا قد علوناهم في الجاهلية، ونحن أهل شرك وهم أهل كتاب، فكانوا يقولون لنا: إن نبيا يبعث الآن نتبعه، قد أطل زمانه، ابن هشام / ، اليهود ص وما بعدها .
/ نقتلكم معه قتل عاد وإرم .
ولما ذكرهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور ونفر آخرون بدعواهم تلك، وبظهور النبي العربي بقولهم لهم: يا معشر يهود، اتقوا الله، واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد، ونحن أهل شرك، وتخبروننا إنه مبعوث وتصفونه لنا بصفته ، فكان جواب يهود لهم ما جاء على لسان سلام بن مسكم أحد بني النضير: ما جاءنا بشيء نعرفه، وما هو بالذي كنا نذكره لكم، وقد أشير إلى ذلك في القرآن الكريم ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين .
واستفتاح اليهود على المشركين، هو للتفريج عن أنفسهم ولتخويف الأوس والخزرج ولاعتقادهم حقا بظهور مسيح منهم، أي من بني إسرائيل.
ولهذا أنكروا نبوة الرسول، وأبوا التسليم بها، لأنه لم يكن منهم، ولأن النبوة لا تكون على رأيهم إلا في بني إسرائيل.
فكيف يصدقون بنبي عربي من الأميين نبي أموت ها عولام .
ابن هشام / ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ، تفسير الطبري / .
البقرة، الآية ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / .
/

وإذا كانت مخالفتهم سببا لظهور الدين ، فإنما المقصود بإرسال الرسل أن يظهر دين الله على الدين كله ، فيكون نفس مخالفتهم من أكبر مقاصد البعثة .
قوله صلى الله عليه وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم .
وجه الدلالة من الحديث : رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه ابن حبان في صحيحه ، يراجع : موارد الظمآن ص كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الصوم ، وقال : حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه.
يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / ، .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب اللباس ، حديث رقم .
قال المنذري في تهذيب سنن أبي داود / : في إسناده عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وهو ضعيف .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم / : وهذا إسناد جيد .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / رقم .
وأشار إلى أنه حسن .
من رواية أبي داود ، والطبراني في الأوسط .
وقال الحافظ العراقي : سنده صحيح ، وصححه ابن حبان ، وله شاهد عند البزار .
وعند أبي نعيم في تاريخ أصبهان .
يراجع : كشف الخفاء / ، حديث رقم .
وقال الألباني رحمه الله : صحيح .
يراجع: إرواء الغليل / ، وحديث رقم .
أنه قد يحمل هذا على التشبه المطلق ، فإنه يوجب الكفر ، ويقتضي تحريم أبعاض ذلك ، وقد يحمل على أنه منهم في القدر المشترك الذي شابههم فيه، فإن كان كفرا، أو معصية ، أو شعارا لها ، كان حكمه كذلك.
وبكل حال يقتضي تحريم التشبه، بعلة كونه تشبها ، والتشبه يعم من فعل الشيء لأجل أنهم فعلوه ، وهو نادر ومن تبع غيره في فعل لغرض له في ذلك ، إذا كان أصل الفعل مأخوذا عن ذلك الغير ،فأما من فعل الشيء واتفق أن الغير قد فعله أيضا ، ولم يأخذ أحدهما عن صاحبه ، ففي كون هذا تشبه نظر ، لكن قد ينهى عن هذا لئلا يكون ذريعة إلى التشبه ، ولما فيه من المخالفة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وهذا الحديث أقل أحوال أن يقتضي تحريم التشبه بهم ، وإن كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم ا.ه .
ثالثا : الأدلة من الإجماع : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ثم عامة الأئمة بعده ، وسائر الفقهاء ، جعلوا في الشروط المشروطة على أهل الذمة من النصارى وغيرهم ، فيما شرطوه على أنفسهم : يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
أن نوقر المسلمين ، ونقوم لهم من مجالسنا إذا أرادوا الجلوس ولا نتشبه بهم في شيء من لباسهم : قلنسوة أو عمامة أو نعلين، أو فرق شعر، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نكتني بكناهم، ولا نركب السروج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيئا من السلاح، ولا نحمله، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور،وأن نجز مقادم رؤوسنا، وأن نلزم زينا حيثما كنا، وأن نشد الزنانير على أوساطنا، وأن لا نظهر الصليب على كنائسنا، ولا نظهر صليبا ولا كتبا في شيء من طرق المسلمين، ولا أسواقهم ، ولا نضرب بنواقيسنا في كنائسنا إلا ضربا خفيا، ولا نرفع أصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في شيء من طرق المسلمين فهذه الشروط أشهر شيء في كتب الفقه والعلم ، وهي مجمع عليها في الجملة بين العلماء من الأئمة المتبوعين ، وأصحابهم وسائر الأئمة .
والقصد من هذه الشروط : ليتميز المسلم عن الكافر ، ولا يتشبه أحدهما بالآخر في الظاهر ، ولم يرض عمر رضي الله عنه والمسلمون بأصل التمييز ، ل بالتميز في عامة الهدي ، وذلك يقتضي إجماع المسلمين على التمييز عن الكفار ظاهرا ، وترك التشبه بهم.
والمقصود من هذا التييز ليعرفوا .
القلنسوة : من ملابس الرؤوس معروف .
يراجع : لسان العرب / مادة قلس .
الزنانير : جمع زنارة وزنارة : ما يلبسه المجوسي والنصراني على وسطه يشده به .
يراجع : لسان العرب / مادة زنر .
رواه البيهقي في سننه / كتاب الجزية ، باب الإمام يكتب كتاب الصالح على الجزية .
ويراجع : أحكام أهل الذمة لابن القيم / .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : رواه حرب الكرماني بإسناد جيد .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
... ... ما رواه قيس بن أبي حازم قال : دخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه على امرأة من أحمس ، يقال لها : زينب ، فرآها لا تكلم ، فقال : ما لها لا تكلم ؟ .
قالوا : حجت مصمته .
فقال لها : تكلمي ، فإن هذا لا يحل ، هذا من عمل الجاهلية ، فتكلمت ، فقالت : من أنت ؟ .
قال : امرؤ من المهاجرين ، قالت : أي المهاجرين ؟ .
قال : من قريش.
قالت : من أي قريش أنت ؟ قال : إنك لسؤول ، أنا أبو بكر .
قالت : ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية ؟ .
قال : بقاؤكم عليه ما استقامت بكم أئمتكم .
قالت : وما الأئمة ؟ قال : أما كان لقومك رؤوس وأشراف يأمرونهم فيطيعونهم ؟ قالت : بلى .
قال : فهم أولئك الناس .
فأخبر أبو بكر رضي الله عنه أن الصمت المطلق لا يحل ، وعقب ذلك بقوله : هذا من عمل الجاهلية ، قاصدا بذلك عيب هذا العمل وذمه .
وتعقيب الحكم بالوصف : دليل على أن الوصف علة ، فدل على أن كونه من عمل الجاهلية وصف يوجب النهي عنه ، والمنع منه .
ومعنى قوله : من عمل الجاهلية ، أي : ما انفراد به أهل الجاهلية ولم يشرع في الإسلام ، فيدخل في هذا كل ما اتخذ من عبادة، مما كان أهل الجاهلية يتعبدون به، ولم يشرع الله التعبد به في الإسلام ، وإن لم ينوه عنه بعينه ، كالمكاء والتصدية، فإن الله تعالى قال عن الكافرين : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية .
والمكاء: الصفير ونحوه ، والتصدية: التصفيق .
أحمس:بطن من أنمار بن أراش من القحطانية،وينسبون إلى أمهم بجيلة.يراجع:معجم ما استعجم / .ومعجم قبائل العرب / و رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب مناقب الأنصار ، حديث رقم .
سورة لأنفال: الآية .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
فما تقدم من الآيات والأحاديث والآثار : يدل على وجوب مخالفة أهل الكتاب عموما ، وعدم التشبه بهم في جميع الأمور.
أما ما يتعلق بالنهي عن مشابهتهم في أعيادهم واحتفالاتهم ، فقد وردت فيه آيات وأحاديث وآثار ذكرها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وسأذكر بعضها فيما يلي : أولا : من الكتاب : ما تأوله غير واحد من التابعين وغيرهم في قوله تعالى: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما .
قال أبو العالية ، وطاوس ، وابن سيرين ، والضحاك ، والربيع بن أنس ، وغيرهم: هو أعياد المشركين .
وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه أعياد المشركين .
وقال عكرمة رحمه الله : لعب كان في الجاهلية يسمى بالزور .
وقول هؤلاء التابعين : إنه أعياد الكفار ، ليس مخالفا لقول بعضهم : إنه الشرك ، أو صنم كان في الجاهلية ، ولقول بعضهم : إنه مجالس الخنا ، وقول بعضهم : إنه الغناء؛ لأن عادة السلف في تفسيرهم هكذا ، يذكر الرجل نوعا من أنواع المسمى لحاجة المستمع إليه ، أو لينبه به على الجنس .
سورة الفرقان: .
يراجع : تفسير لبن كثير / ، ، واقتضاء الصراط المستقيم / .
يراجع : الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / / .
الخنا : الفحش في القول .
والخنا من الكلام : أفحشه .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير / باب الخاء مع النون .
ولسان العرب / مادة خنا وقال قوم: إن المراد: شهادة الزور هي الكذب، وهذا فيه نظر ، فإنه تعالى قال: لا يشهدون الزور ولم يقل: لا يشهدون بالزور ، والعرب تقول : شهدت كذا : إذا حضرته .
كقول ابن عباس رضي الله عنهما : شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ووجه تفسير التابعين المذكورين : أن الزور هو المحسن المموه حتى يظهر بخلاف ما هو عليه في الحقيقة ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ؛ لما كان يظهر مما يعظم به مما ليس عنده .
فالشاهد بالزور يظهر كلاما يخالف الباطن، ولهذا فسره السلف تارة بما يظهر حسنه لشبهة أو الشهود، وهو قبيح في الباطن، فالشرك ونحوه : يظهر حسنه للشبهة ، والغناء ونحوه : يظهر حسنه للشهوة .
وأما أعياد المشركين: فجمعت الشبهة والشهود، وهي باطل؛ إذ لا منفعة فيها في الدين، وما فيها من اللذة العاجلة: فعاقبتها إلى ألم فصارت زورا ، وحضورها شهودا .
وإذا كان الله قد مدح ترك شهودها، الذي هو مجرد الحضور، برؤية أو سماع، فكيف بالموافقة بما يزيد على ذلك ، من العمل الذي هو عمل الزور ، لا مجرد شهود ؟ ثم مجرد هذه الآية ، فيها الحمد لهؤلاء والثناء عليهم ، وذلك وحده يفيد الترغيب في ترك شهود أعيادهم ، وغيرها من الزور، ويقضي الندب إلى ترك حضورها ، وقد يفيد كراهة حضورها لتسمية الله لها زورا ، فأما تحريم شهودها من هذه الآية ففيه نظر ، ودلالتها على تحريم فعلها أوجه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين ، حديث رقم .
ورواه مسلم / كتاب صلاة العيدين ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب النكاح ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب اللباس والزينة ، حديث رقم .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
ثانيا : من السنة : ما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما ، فقال : ما هذان اليومان ؟ قالوا : كنا نلعب فيهما في الجاهلية ، فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما : يوم الأضحى ، ويوم الفطر .
وجه الدلالة من الحديث : أن العيدين الجاهلين لم يقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تركهم يلعبون فيهما على العادة ، بل قال : إن الله قد أبدلكم بهما يومين آخرين ،والإبدال من الشيء يقتضي ترك المبدل منه؛ إذ لا يجمع بين البدل والمبدل منه، ولهذا لا تستعمل هذه العبارة إلا فيما ترك اجتماعهما ، كقوله سبحانه وتعالى: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا .
وقوله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب .
وقوله تعالى: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
وقوله تعالى: وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب العيدين .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العيدين ، وقال:هذا حديث صحيح على شرط مسلم،ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه.
سورة الكهف: الآية .
سورة النساء: الآية .
سورة البقرة: الآية .
سورة سبأ ، الآية : .
ومنه الحديث في المقبور : فيقال له : انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به خيرا منه مقعدا في الجنة .
فقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما يقتضي ترك الجمع بينهما لاسيما وقوله خيرا منهما يقتضي الاعتياض بما شرع لنا ، عما كان في الجاهلية.
وأيضا فقوله لهم : إن الله قد أبدلكم لما سألهم عن اليومين فأجابوا : بأنهما يومان كانوا يلعبون فيهما في الجاهلية ، دليل على أنه نهاهم عنهما اعتياضا بيومي الإسلام ؛ إذ لو لم يقصد النهي لم يكن ذكر هذا الإبدال مناسبا ؛ إذ أصل شرع اليومين الإسلاميين كانوا يعلمونه ، ولم يكونوا ليتركوه لأجل يومي الجاهلية .
وفي قول أنس رضي الله عنه : ولهم يومان يلعبون فيهما ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منها : يوم الأضحى ويوم الفطر دليل على أن أنسا رضي الله عنه فهم من قول النبي صلى الله عليه وسلم : أبدلكم بهما تعويضا باليومين المبدلين .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الجنائز ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الجنة ، وحديث رقم .
وأيضا فإن ذينك اليومين الجاهليين قد ماتا في الإسلام ، فلم يبق لهما أثر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عهد خلفائه ، ولو لم يكن قد نهى الناس عن اللعب فيهما ، ونحوه مما كانوا يفعلونه لكانوا بقوا على العادة ؛ إذ العادات لا تتغير إلا بمغير يزيلها ولاسيما طباع النساء والصبيان ، ونفوس كثير من الناس متشوقة إلى اليوم الذي يتخذونه عيدا للبطالة واللعب، ولهذا قد يعجز كثير من الملوك والرؤساء عن نقل الناس من عاداتهم في أعيادهم ، لقوة مقتضيها من نفوسهم، وتوفر همم الجماهير على اتخاذها ، فلولا قوة المانع من رسول الله صلى الله عليه وسلم لكانت باقية ، ولو على وجه ضعيف ، فعلم أن المانع القوي منه كان ثابتا ، وكل ما منع منه النبي صلى الله عليه وسلم منعا قويا كان محرما ؛ إذا لا يعنى بالمحرم إلا هذا .
وهذا أمر بين لا شبهة فيه ، فإن مثل ذينك العيدين ، لو عاد الناس إليهما بنوع مما كان يفعل فيهما إن رخص فيه كان مراغمة بينه وبين ما نهى عنه ، فهو المطلوب .
والمحذور في أعياد أهل الكتابين التي نقرهم عليها ، أشد من المحذور في أعياد الجاهلية التي لا نقرهم عليها ، فإن الأئمة قد حذروا مشابهة اليهود والنصارى ، وأخبروا أن سيفعل قوم منهم هذا المحذور بخلاف دين الجاهلية ، فإنه لا يعود إلا في آخر الدهر ، عند اخترام أنفس المؤمنين عموما ، ولو لم يكن أشد منه ، فإنه مثله على ما لا يخفى ؛ إذا الشر الذي له فاعل موجود ، يخاف على الناس منه أكثر من شر لا مقتضى له قوي .
اخترم فلان عنا : مات وذهب ، واخترمته المنية : أخذته ، واخترمهم الدهر : استأصلهم .
يراجع : لسان العرب / مادة خرم .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .

التعدين.
تعتبر أفغانستان غنية بمواردها المعدنية، غير أن المواقع التي تتركز فيها المعادن غير مطورة بشكل عام.
وتسيطر الحكومة على جميع عمليات التعدين في البلاد.
وفي عام م تم اكتشاف كميات كبيرة من الغاز الطبيعي وتم استغلاله في البلاد.
ومنذ ذلك الحين أصبح إنتاج الغاز الطبيعي أكثر الصناعات نموا في اقتصاد البلاد.
ويتم تعدين الفحم والنحاس والذهب والملح، كما توجد في البلاد كميات كبيرة من احتياطي الحديد الخام، ولكنها لم تستغل لأن أماكن تركزها تقع في أجزاء نائية من البلاد.
وتعد أفغانستان إحدى الدول الرئيسية في إنتاج الأحجار الكريمة خصوصا اللازورد.
وتشتمل معادن الأحجار الكريمة القيمة في البلاد على أحجار الجمشت والياقوت.
التصنيع.
تمتلك أفغانستان قطاعا صناعيا متواضعا.
وتتألف صناعاتها من بعض المنشآت الصناعية النسيجية، ومصانع لإنتاج الإسمنت وأعواد الثقاب والمعلبات الغذائية، كما يقوم الحرفيون إما في بيوتهم أو في محلات صغيرة بصناعة المجوهرات الذهبية والفضة وكذا سلع الجلود والسجاد ومصنوعات يدوية أخرى.
التجارة الخارجية.
تشتمل صادرات أفغانستان الرئيسية على القطن، والفواكه، والجوز، والغاز الطبيعي، والسجاد، وجلود أغنام القركول.
أما وارداتها فتشتمل على الآليات، والسيارات، والمنتجات البترولية والنسيجية.
وتتبادل أفغانستان تجارتها الخارجية برا مع جارتيها إيران وباكستان.
المواصلات والاتصالات.
يبلغ طول شبكة الطرق في أفغانستان حوالي كم، ولا توجد خطوط سكة حديدية في البلاد.
ويعد ممر خيبر الذي يقع بمحاذاة الحدود الأفغانية الباكستانية أحد أهم خطوط النقل في باكستان، ومن أهم الممرات التجارية لقرون مضت.
انظر: خيبر، ممر.
وتصدر في أفغانستان عدة صحف، وفيها محطة إرسال إذاعية ومحطة بث تلفازية واحدة.
تشرف الحكومة على جميع وسائل الإعلام في البلاد.
نبذة تاريخية عاش صيادو ما قبل التاريخ فيما يدعى حاليا بأفغانستان وذلك منذ ما يقرب من سنة خلت.
وبعد آلاف السنين تعلم الناس كيفية الفلاحة ورعي الحيوانات مما أوجد قرى زراعية.
وخلال الفترة من ق.م نما حجم عدد من القرى ليصبح بحجم مدن صغيرة في شمال وجنوب أفغانستان.
الغزوات القديمة.
غزا الآريون سكان وسط آسيا أفغانستان حوالي ق.م، وأبادوا العديد من سكان البلاد وتزاوجوا مع بعضهم الآخر.
وفي منتصف القرن السادس قبل الميلاد غزا الفرس القسم الشمالي من أفغانستان وهي منطقة كانت تدعى باكتريا، وظلت تحت حكمهم حتى حوالي ق.م.
عندما غزا الإغريق والمقدونيون بقيادة الإسكندر الأكبر الإقليم وكثيرا من بقية أراضي أفغانستان.
وفي حوالي ق.م، ثار أهل باكتريا، وقاموا بعدها بالسيطرة على المنطقة وكذلك الأجزاء المتبقية من أفغانستان.
وقد دامت مملكتهم قرابة سنة إلى أن احتل الكوشان من آسيا الشرقية أفغانستان.
وقد استطاع الساسانيون من فارس والهون البيض من آسيا الشرقية دحر الكوشان في القرن الخامس الميلادي.
قدوم الإسلام.
دخل الإسلام أفغانستان في نهاية القرن السابع الميلادي.
وفي منتصف القرن التاسع عم الإسلام الديار الأفغانية، مما كان له تأثير كبير وواضح على الحضارة هناك.
حكمت أفغانستان الجماعات التركية من شرق فارس وآسيا الوسطى في الفترة الممتدة بين عامي م و م.
وقد هاجم المغول أفغانستان بقيادة جنكيزخان في القرن الثالث عشر الميلادي، والتيموريون بقيادة تيمورلنك في القرن الرابع عشر الميلادي.
حكام أفغانستان الموحدة أحمد شاه ديراني م بداية الأسرة الدرانية تيمور شاه م زمان شاه م شاه شجاع م على ثلاث فترات محمود شاه م على فترتين سلطان علي سقط في العام نفسه أيوب شاه م كافران بن محمود شاه م فتح جنك سقط في العام نفسه دوست محمد م بداية الأسرة الباكزائية مع تداخل الدرانين شير علي م يعقوب خان م عبدالرحمن بن أفضل بن دوست م حبيب الله بن عبد الرحمن م أمان الله م محمد نادر شاه م محمد ظاهر بن محمد نادر م آخر ملوك أفغانستان محمد داود م نور محمد تراقي م حفيظ الله أمين م عاد إلى أفغانستان في أبريل م، وانضم إلى مجلس القبائل لويا جوركا بابراك كارمل م الغزو السوفييتي لأفغانستان نجيب الله م عينه السوفييت رئيسا لأفغانستان صبغة الله مجددي أول رئيس لحكومة المجاهدين برهان الدين رباني م الملا محمد عمر م حركة طالبان حميد قرضاي م أفغانستان الموحدة.
تنافس كل من السافاديين من بلاد فارس، والمغول من الهند، على حكم أفغانستان من منتصف القرن السادس عشر حتى بداية القرن الثامن عشر الميلاديين.
وفي عام م توحدت القبائل الأفغانية لأول مرة واستطاعت السيطرة على البلاد تحت قيادة أحمد شاه ديراني.
وفي عام م نشبت حرب أهلية بين القبائل المتنازعة على حكم البلاد، واستمرت الحرب حتى سنة م، حيث سيطر على الحكم آنذاك دوست محمد خان الملقب بالأمير الصغير.
الحروب الأنجلو أفغانية.
تنافست بريطانيا وروسيا خلال القرن التاسع عشر في السيطرة على أفغانستان، حيث كانت روسيا تسعى إلى مخرج لها يصلها بالمحيط الهندي وبدأت التوسع باتجاه أفغانستان، وبالمقابل كانت بريطانيا تريد حماية إمبراطوريتها في الهند التي كان يهددها التوسع الروسي.
وقد غزت الجيوش البريطانية أفغانستان سنة م بهدف الحد من التوسع الروسي في المنطقة، مما أدى إلى اندلاع الحرب الإنجليزية الأفغانية الأولى التي استمرت حتى سنة م، إلى أن تم انسحاب القوات الإنجليزية من أفغانستان.
وقد ازداد التأثير الروسي بمحاذاة أفغانستان في منتصف القرن التاسع عشر، مما دفع ببريطانيا لغزو أفغانستان مرة ثانية لتندلع الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية عام م.
وفي عام م أصبح عبدالرحمن خان أميرا لأفغانستان.
وقد اعترف الإنجليز بسلطاته على شؤون البلاد الداخلية، وفي المقابل منح الأمير الإنجليز السيطرة على الشؤون الخارجية.
وإبان فترة حكمه بذل عبدالرحمن خان قصارى جهده لتقوية الحكومة الوطنية وتقليص سلطة زعماء القبائل.
وبعد وفاته سنة م، انتهج ابنه حبيب الله خان نفس سياساته.
الاستقلال.
في أوائل عام م اغتيل حبيب الله، وتولى أحد أبنائه الحكم وهو الأمير أمان الله خان الذي هاجم الجنود الإنجليز في الهند لتندلع حرب إنجليزية أفغانية ثالثة.
وبعدئذ قرر الإنجليز إنهاء تدخلهم في أفغانستان، حيث حصلت البلاد على استقلالها التام في أغسطس عام م.
وقد بدأ أمان الله بإصلاحات عديدة تهدف إلى تحديث أفغانستان، فوضع أول دستور للبلاد في عام م، وتم تغيير لقب الأمير إلى ملك سنة م، غير أن زعماء القبائل وقادة المسلمين أخذوا يقاومون حركة الإصلاحات التي أتى بها أمان الله حتى أجبر على التخلي عن العرش عام م.
وفي نهاية م أصبح محمد نادر خان ملكا لأفغانستان.
وفي سنة م تم تبني دستور جديد في أفغانستان، حيث بدأ محمد نادر خان برنامج إصلاح تدريجي لكنه اغتيل سنة م، قبل أن يبدأ في أي من الإصلاحات، وتولى ابنه محمد ظاهر شاه الذي استكمل في عهده استقلال البلاد.
وأصبحت أفغانستان عضوا في هيئة الأمم المتحدة م، كما وقعت اتفاقية مع الاتحاد السوفييتي أدت إلى روابط اقتصادية وثيقة بينهما.
وتمسكت الباكستان عام م بالأراضي التي تسكنها قبائل الباتان، والتي لم تكن محددة تماما وتضمنها خط دوراند وهو خط حدود وضعه عام م السير مورتمير دوراند بين مقاطعة الحدود الشمالية الغربية الهندية وأفغانستان ، وذلك رغم معارضة أفغانستان.
وشجعت أفغانستان قيام دولة البوشتو فتسبب ذلك في قطع العلاقات مع باكستان.
وفي عام م، استؤنفت العلاقات بين البلدين.
وفي عام م، جددت أفغانستان معاهدة م مع الاتحاد السوفييتي.
وفي سبتمبر م، قطعت أفغانستان علاقاتها الدبلوماسية مع باكستان.
منتصف القرن العشرين.
طورت أفغانستان علاقات طيبة مع دول غير شيوعية خلال الحرب الباردة بين الدول الشيوعية وغير الشيوعية.
وقد أبدى الكثير من الأفغانيين مخاوفهم من هجوم سوفييتي عليهم من جارهم الشيوعي القوي آنذاك.
وفي عام م تولى السلطة محمد داود خان، ابن عم الملك وصهره.
وخلال رئاسته للوزارة لم يكن لأفغانستان دور يذكر في الحرب الباردة، حيث تلقت حكومته في تلك الفترة مساعدات من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا .
غير أن استمرار المنازعات الحدودية بين أفغانستان وباكستان دفع بمحمد داود خان إلى الاستقالة عام م.
وفي عام م تم تبني دستور جديد في أفغانستان يشتمل على مواد تنص على تشكيل حكومة ديمقراطية، غير أن الملك ظاهر والمجلس التشريعي لم يتفقا على برنامج الإصلاح، بالإضافة إلى قلة اهتمام الأفغانيين وعدم استجابتهم، مما حال دون تطور النظام الديمقراطي في البلاد.
أفغانستان اليوم.
قاد داود انقلابا عسكريا في م، حيث تم عزل الملك ظاهر.
وسيطر القادة العسكريون على الحكومة، وأعلنوا جمهورية أفغانستان برئاسة داوود الذي كان في نفس الوقت رئيسا لوزرائها.
وفي عام م، قام قادة عسكريون يساريون ومدنيون بانقلاب عسكري قتل خلاله الرئيس داود.
وتلقت تلك المجموعة مساعدات مالية وعسكرية من الاتحاد السوفييتي سابقا واستولت على إدارة الحكم، وتبنت سياسات شبيهة بالشيوعية ولكن معظم سكان البلاد عارضوا تلك الحكومة لأن سياساتها تتعارض ومبادئ الإسلام الحنيف وأبدوا استياءهم من التأثير السوفييتي على الحكومة.
وقد شارك قطاع مهم من السكان في معارضتهم للحكومة بعد فترة وجيزة من تسلمها السلطة، وإثر ذلك نشب القتال بين رجال الثورة المجاهدين والقوات الحكومية.
وفي أواخر عام م وبداية عام م غزت آلاف من القوات السوفييتية أفغانستان وتحالفت مع قوات الحكومة الأفغانية في قتالها ضد المجاهدين الأفغان.
وكان لدى السوفييت معدات أفضل بكثير من مناوئيهم.
وقد استخدم المجاهدون أسلوب التكتيكات الفدائية في هجومهم ضد الجنود السوفييت وذلك للحد مما لدى السوفييت من مزايا القوة العسكرية المتفوقة.
وقصفت القوات السوفييتية والحكومية العديد من القرى الأفغانية حتى أجبرت العديد من قاطني القرى على النزوح منها حيث نزح أكثر من ثلاثة ملايين نسمة من أفغانستان إلى باكستان المجاورة، واستقروا في مخيمات مؤقتة، بينما لجأ بعضهم الآخر إلى إيران.
وفي فبراير م، اكتمل خروج القوات السوفييتية من أفغانستان وقام نجيب الله بإبعاد الوزراء الشيوعيين من حكومته.
وفي يناير م، اتفق على وقف إطلاق النار ووضع السلطة في يد الحكومة الإسلامية التي كانت تحاصر العاصمة كابول، وإجراء الانتخابات تحت رعاية الأمم المتحدة، ومنظمة المؤتمر الإسلامي.
فدخلت قوات المجاهدين كابول وكونت الحكومة الإسلامية برئاسة برهان الدين رباني في يونيو م، وتولى قلب الدين حكمتيار رئاسة الوزراء، وللأسف الشديد فإن الأوضاع السياسية لم تستقر في أفغانستان فقد استمرت حرب أهلية بين قوات فصائل المجاهدين المختلفة.
وفي تطور لاحق، استولت حركة طالبان على العاصمة كابول في سبتمبر م، وأعدمت نجيب الله وأخاه، وأعلنت تشكيل حكومة جديدة.
وطالبان حركة سياسية ظهرت عام م وكان يترأسها الشيخ محمد عمر، وهو أستاذ سابق ومجاهد في نظر أعوانه وأنصاره.
وبحلول عام م، كانت حكومة طالبان قد حققت انتصارات واسعة على الأرض، ولكن تراوح الحال في بعض الأماكن حيث دانت السيطرة لقوات المعارضة، بل أن قوات أحمد شاه مسعود هاجمت كابول غير مرة.
حاولت المملكة العربية السعودية وباكستان وبعض الدول الإسلامية تقريب وجهات النظر بين الأطراف المتصارعة.
غيرت طالبان الاسم الرسمي للدولة من جمهورية أفغانستان الإسلامية إلى إمارة أفغانستان الإسلامية.
حطمت حكومة طالبان تماثيل أصنام بوذا الكبيرة، التي يعود تاريخها إلى نحو عام، في مارس م رغم اعتراض بعض الدول والمنظمات على إزالة هذه التماثيل.
انظر: طالبان ، حركة.
التطورات الأخيرة.
تعرض الولايات المتحدة الأمريكية إلى هجوم إرهابي أدى إلى تدمير مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك بالإضافة إلى تدمير أجزاء من وزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون بوساطة طائرات مدنية مخطوفة ارتطمت بهذه الأماكن في سبتمبر م.
ووجهت الحكومة الأمريكية الاتهام إلى أسامة بن لادن وتنظيمه، تنظيم القاعدة، الذي يتخذ من أفغانستان مقرا له.
انظر: ابن لادن، أسامة.
طالبت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية حكومة طالبان بتسليم ابن لادن تمهيدا لمحاكمته.
رفضت حكومة طالبان تسليم ابن لادن لعدم وجود دليل، من وجهة نظر طالبان، على ضلوعه في الأعمال الإرهابية.
وفي السابع من أكتوبر من العام نفسه بدأت الولايات المتحدة حربا ضد أفغانستان تساندها قوات المعارضة الأفغانية التي أطلق عليها اسم تحالف الشمال.
سقطت المدن الأفغانية تباعا في أيدي قوات التحالف حيث تراجعت قوات طالبان عن معظم المدن دون قتال.
فسقطت مزار الشريف وهرات وكابول في نوفمبر، وقندوز في نوفمبر، وقندهار في ديسمبر، وتورابورا في ديسمبر.
التقى موفدو الفصائل الأفغانية في مؤتمر الأمم المتحدة حول مستقبل أفغانستان الذي عقد في بون، ألمانيا، في نوفمبر واتفقوا بعد محادثات شائكة على تشكيل حكومة مؤقتة برئاسة حميد قرضاي.
أدى قرضاي اليمين الدستورية رئيسا للبلاد في ديسمبر م.
ورغم أن الحرب قد وضعت أوزارها بانتصار عسكري كبير للولايات المتحدة وقوات التحالف إلا أن محاولات اعتقال كبار قادة حركة طالبان وتنظيم القاعدة باءت بالفشل.
نقلت الولايات المتحدة بعض أسرى حركة طالبان وتنظيم القاعدة إلى القاعدة الأمريكية في غوانتانامو بكوبا.
وفي يونيو م، تم اختيار حميد قرضاي رئيسا لحكومة انتقالية.
أسئلة لماذا ينمو سكان دولة أفغانستان ببطء؟ ما أسرع القطاعات الاقتصادية نموا؟ ما أسباب الحروب الأنجلو أفغانية؟ ما الهندكوش؟ وحوض سيستان؟ ما الشريك التجاري الرئيسي لأفغانستان؟ متى توحدت القبائل الأفغانية لأول مرة؟ ما الرابط أو القاسم المشترك بين الأفغانيين؟

 أبو قاسم الفردوسي شاعر فارسي ميلادية .
ولد في قرية فاز بالقرب من بلدة تباران في إقليم طوس بخراسان في إيران حاليا .
عاش في حكم السامانيين في في حكم القزنويين في زمن الخلافة العباسية.
اشتهر بتأليف كتاب الشاهنامة .
اسمه غير معروف على وجه الدقة.
قيل اسمه المنصور بن الحسن وقيل الحسن بن اسحاق بن شرف شاه وقيل غير ذلك.
وكذلك مولده ووفاته مختلف فيهما.
وبالرغم من الاعتقاد الشائع بأنه كان شيعي المذهب لكن لا يظهر للدين تأثير كبير في كتاباته.
والشاهنامة تتحدث عن أساطير الفرس قبل الإسلام.
و سمع فردوسي أن الدقيقى الشاعر كان ينظم الشاهنامه وقتل، وكان الفردوسى يتطلع إلى نظمه ويطمح إلى بلوغ أمله من بناء مجرى الماء.
فصح عزمه حينئذ على الاضطلاع بالعبء الباهظ.
ولم يكن لديه كتاب الملوك كله فاستشار صديقا له اسمه محمد لشكرى فرغبه وحرضه على ما تصدى له، وأخبره أن لديه الكتاب كاملا.
فذهب الشاعر يستمد الشيخ محمدا معشوقا أحد أولياء طوس فبشره بأنه سيبلغ ما يريد.
ووثق الفردوسى ببشارة الشيخ.
و بدأ الفردوسى فنظم حرب فريدون والضحاك فأولع الناس بنظمه.
وكان أبو منصور والي طوس من قبل السلطان.
فلما سمع شعر الفردوسى أمره بالمضى في علمه، والتزم له بحاجاته.
ثم مات أبو منصور فوهن الفردوسى.
ومرثية أبى منصور في مقدمة الشاهنامه، بعد ذكر محمد لشكرى.
و أرسل السلطان بعد أبى منصور أرسلان خان واليا على طوس.
وكان السلطان قد سمع بالفردوسى فأمر أرسلان خان بإشخاصه إلى غزنة، فاعتذر الفردوسى، واستعفى فلم يجده ذلك.
ثم تذكر قصة الشيخ معشوق فعزم على الاجابة.
حتى إذا بلغ هراة أتاه من غزنين خبر ساءه فتوقف هنالك ذلك أن بديع الدين صاحب ديوان الرسائل قال للعنصرى والرودكى أن قدوم الفردوسى واضطلاعه بنظم الكتاب يغض من شعراء السلطان.
فأرسلا إلى الفردوسى أنه لا فائدة في قدومه، فان السلطان لا يذكره قط.
فتردد الفردوسى ثم خاف أن تكون خدعة فتلبث أياما في دار أبى بكر الوراق.
ثم كان بين العنصرى وبديع الدين مشاقة فقال العنصرى لصاحبه: أنت رددت الفردوسى عن غزنة.
وخشى بديع الدين مؤاخذة السلطان فأرسل إلى الفردوسى أن الرسالة الأولى كانت من حسد العنصرى والرودكى.
فان كان يستطيع أن يجاريهما في مضمار البلاغة فليحضر.
فكتب في الرسالة أبياتا يعتد فيها بنفسه ويذكر أن العنصرى والرودكى لا خطر لهما عنده.
ثم سار من هراة إلى غزنة.
و أمر السلطان الميمندى الوزير أن يعطيه ألف مثقال ذهب كلما نظم ألف بيت.
وكان الفردوسى لا يأخذ المال يبغى أن يدخره لبناء سد طوس، كما تقدم.
أكمل الفردوسى الشاهنامه، وسلمها إلى أياز فعرضها على السلطان فاستحسنها وأمر أن يعطى حمل فيل ذهبا.
فقال الميمندى للسلطان: إنى أخشى أن يقتله الفرح إذا منح هذا المقدار.
وقال آخر: حرام أن يعطى شاعر فردستون ألف مثقال ذهب.
حسبه مثلها فضة.
فأمر السلطان أن يعطى ألف مثقال فضة.
وأرسلها الميمندى مع أياز.
وكان الفردوسى إذ ذاك في الحمام.
فلما رأى الفضة قال: ما بهذا أمر السلطان.
فأخبره أياز بما كان بين السلطان والميمندى.
فغضب الفردوسى وقسم المال أثلاثا بين أياز والحمامى وفقاعى شرب من عنده شربة فقاع.
ثم قال لأياز:أبلغ السلطان أنى ما تحملت هذا العناء للدرهم والدينار ولكن للثناء الحسن والذكر الخالد.
غضب السلطان على الميمندى وقال: عرضت عرضى لألسنة الشعراء.
قال الميمندى: إن منحة السلطان تشريف كثرت أم قلت.
ولو أرسلت اليه قبضة من تراب لوجب أن يقبلها ويكتحل بها.
فثارت ثورة السلطان وقال: لأرمين هذا القرمطى تحت أرجل الفيلة غدا.
وأجعله عظة لسيئ الأدب.
خاف الفردوسى وتحير فلما خرج السلطان في الصباح إلى المتوضأ ارتمى على قديمه وقال: إن الحاسدين قرفونى عند السلطان بما أنا منه براء.
واعتذر عما فعل بعطية السلطان وقال: هبنى واحدا من المجوس أو اليهود والنصارى الذين في مملكت.
رضي السلطان وعاد الفردوسى إلى مسكنه فأحرق بضعة آلاف بيت في مسوداته.
ثم ذهب إلى المسجد الجامع وكتب على الجدار عند مجلس السلطان بيتين معنا هما أن حضرة السلطان كالبحر الذي لا قرار له.
فان غصت فيه فلم أظفر باللآلئ فذاك ذنبى لا ذنب البحر.
و أعطى أيازا كتابا وأوصاه أن يسلمه للسلطان بعد يوما ثم ودع أيازا وخرج راجلا ليس معه من زاد السفر ومتاعه شيء.
وخاف الناس أن يزودوه للسفر ولكن أيازا أرسل وراءه الزاد خفية.
وبعد عشرين يوما قدم أياز الكتاب للسلطان فاذا فيه الهجاء المشهور فغضب السلطان وأمر بتعقبه، وجعل ألف در هم لمن يأتيه به.
ولكنه فات جهد الطالبين .
شاع أمر الفردوسى، وألم الناس لما أصابه.
وبلغ الخبر قهستان.و كان واليها ناصر لك معجبا بالفردوسى فأرسل جماعة من خواصه فجاءوا به إلى قهستان فأكرمه.
وكان الفردوسى يريد أن يهجو السلطان فاحتال ناصر حتى عدل به عن الهجاء وأعطاه مائة ألف در هم.
وسكنت ثائرة الفردوسى فندم على الأبيات التي أنشأها.
ثم كتب ناصر إلى السلطان يعجب من حرمان شاعر كالفردوسى بعد تحمله هذا العناء.
ويبين للسلطان فقر الشاعر واحتياجه.
بلغ كتاب ناصر يوم الجمعة.
وكان السلطان لم يذهب إلى الجامع منذ خرج الفردوسى من غزنة الا ذلك اليوم فقرأ على جدار المسجد البيتين الذين كتبهما الفردوسى ثم رجع إلى قصره فاذا كتاب ناصر.
واغتنم الفرصة جماعة من مقربى السلطان، والمعجبين بالشاعر فندم السلطان وغضب على من أشار عليه بالذي فعل، وعنف الميمندى وقتله.
هرب الفردوسى إلى مازندران، وأصلح الشاهنامه وألحق بها مديح وإلى مازندران وكان إذ ذاك من أبناء شمس المعالى قابوس بن وشمكير بن منو هر بن شمس المعالى وابنه صهر السلطان، وهو ابن بنت مرزبان بن رستم بن شروين مؤلف مرزبان نامه.
وكان من الشيعة فسر الوالى به وبالغ في إكرامه، وأراد أن يمسكه عنده لولا خوف السلطان محمود.
فوصله واعتذر اليه وأمره بالرحيل.
فتوجه تلقاء بغداد وبقى فيها أياما حتى لقيه بعض أصدقائه من التجار فوعده أن يبلغه حضرة الخليفة.ثم اتصل الفردوسى بالوزير ومدحه بقصيدة عربية بليغة فأعجب به الوزير وأنزله في داره ومناه مكانة عند الخليفة.
ثم رفع أمره إلى الخليفة فأمر باحضاره وإكرامه فنظم في مدحه ألف بيت.
فلما أقام ببغداد وعلم أن الخليفة والناس لم يستحسنوا كتابه في ملوك المجوس نظم قصة يوسف وزليخا فأعجب بها الخليفة وأهل بغداد وزادوه إكراما.
فتحسر الفردوسى وغشى عليه فحمل إلى داره فاذا هو ميت.
وبينا يسار بالشاعر إلى قبره جاءت صلة السلطان محمود.
عرضت العطية على ابنته فلم تقبلها، وقالت أخته: إن أخى كان يود أن يبنى سد طوس بالحجر والحديد ليبقى ذكرا له فأنفقوا المال في هذا.
ففعلوا.
ويسمى هذا السد سد عائشة فرخ، وآثاره باقية.
وذكر ناصر خسرو في كتابه سفرنامه أنه في سنة مر بطوس فرأى رباطا كبيرا حديث البناء فسأل فقيل: إنه بنى من صلة السلطان محمود للفردوسى.
وقيل: إن السلطان لما علم أن الفردوسى مات، وأن وارثه لم يقبل المال أمر أن يبنى به عمارة.
دفن الفردوسى في بستان له في طوس.
يعتبر الفردوسي أكبر شاعر ملحمي فارسي.
ويعتبر كذلك من قادة الحركة الشعوبية القائلة بتفضيل الفرس وذم العرب.
حيث قام وزير السلطان محمود الغزنوي أبو العباس الفضل بن أحمد الاسفرايني بتكليف الفردوسي بكتابة قصائد شعرية يمجد فيها تاريخ فارس وحضارتها تعتبر الشاهنامه من مراجع اللغة الفارسية الحديثة، وأساس الفكر القومي الفارسي.
يقول المستشرق الإنجليزي كوويل في الشاهنامه: .
وهي في الأصل عدة كتب كتبها أدباء فرس مختلفون في عدة عصور، جمعوا جميع الأساطير الفارسية القديمة.
وقام الفردوسي بجمع ما في تلك الكتب في قصيدة طويلة.
وأكثر الباحثين الإيرانيين يرون ذلك الكتب أهم موسوعة عن الفرس قبل الإسلام.
فيقول رستم عليوف: الشاهنامه موسوعه تتحدث عن ثقافة الشعب الإيراني وعلمه وفنه وتاريخه القديم، ونحن بحاجه إلى سنوات مديدة من البحث والدراسة حتي يمكن فهم وادراك عمق الكتاب الكبير .
وعلى النقيض يرى بعض الباحثين الإيرانيين مثل أحمد شاملو أعظم الشعراء الفرس المعاصرين عكس ذلك.
فالكتاب لا يعدو كونه مجموعة لأساطير حيكت من قبل شعوبيين بتحريض بعض الحكام لأغراض سياسية، ولذلك لا يمكن اعتبارها أساسا لتاريخ إيران قبل الإسلام.
أما لماذا قام الفردوسي هذا العمل؟ فيقول بوربيرار .
وتفصيل ذلك أن السامانيين اهتموا كثيرا خلال حكمهم بإحياء التراث الفارسي قبل الإسلام.
فانبرى أحد شعرائهم الدقيقي لنظم ملحمة تخلد ذلك التراث، معتمدا على شاهنامة أبي منصوري وغيره، لكنه قتل عام ه قبل أن يتمها.
فبدأ الفردوسي بإتمامها بعد سنتين من وفاة الدقيقي اعتمادا على شاهنامه أبي منصوري وما تناقلته أفواه الناس في خراسان.
وأثناء فترة نظمها التي استغرقت عاما، تولى الحكم السطان محمود سبكتكين الغزنوي في في عام ه بعد أن أنهى حكم السامانيين.
وبالرغم من أن وزيره الفارسي أبو العباس الاسفرايني شجع الفردوسي على المضي في التأليف.
لكن من سوء حظ الفردوسي أنه عندما انتهى من جمع قصيدته، كان هذا الوزير قد قتل، وتولى الوزارة الحسن الميمندي الذي لم يكن متعاطفا مع الفكر الشعوبي.
وقيل أن ان الفردوسي قد قرأ الشاهنامه على السلطان محمود لعدة ايام.
وعندما فرخ منها قال له السلطان: ليس فيها شيء سوى حديث رستم.
وفي جيشي ألف رجل كرستم فقال له الفردوسي: أطال الله عمر السلطان، أنا لا أدري كم في جيشك مثل رستم، لكني أدري أن الله لم يخلق عبدا له كرستم.
فقال السلطان لوزيره: إن هذا الصعلوك قد رماني بالكذب.
فلم يعطه جائزة عليها، فنقم الفردوسي عليه وأضاف أبياتا في هجاء السلطان محمود.

/ بيان أن قذف المؤمنات من الكبائر ... مسألة : قذف المؤمنات من الكبائر وتعرض المرء لسب أبويه من الكبائر: قال أبو محمد رحمه الله: قال الله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم الآية .
وقال تعالى: والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش الآية .
وكما روينا من طريق مسلم ني هارون بن سعيد الأيلي نا ابن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن ثور بن يزيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قيل : يا رسول الله وما هن ؟ قال : الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل مال اليتيم وأكل الربا والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
وقال الله تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة الآية .
قال أبو محمد رحمه الله: فصح أن قذف المؤمنات المحصنات البريئات من الكبائر الموجبة للعنة في الدنيا والآخرة والعذاب العظيم في الآخرة ودخل فيها قذف الأمة والحرة دخولا مستويا لأن الله تعالى لم يخص مؤمنة من مؤمنة .
وبقي قذف الكافرة فوجدنا الله تعالى قال: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة الآية فهذا عموم تدخل فيه الكافرة والمؤمنة فوجب أن قاذفها فاسق إلا أن يتوب .
وروينا من طريق مسلم نا محمد بن الوليد بن عبد الحميد أنا محمد بن جعفر نا شعبة نا عبيد الله بن أبي بكر قال : سمعت أنس بن مالك قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر / وسئل عن الكبائر ؟ فقال : الشرك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين قال : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر قول الزور أو قال : شهادة الزور قال شعبة : وأكبر ظني أنه قال شهادة الزور .
ومن طريق مسلم أنا عمر بن محمد بن بكير الناقد نا إسماعيل ابن علية عن سعيد الجريري نا عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا الإشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور أو قول الزور وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فما زال يكررها حتى قلنا : ليته سكت .
قال أبو محمد رحمه الله: ليس شك الراوي بين قوله عليه السلام شهادة الزور أو قول الزور بمحيل شيئا من حكم هذين الخبرين فأي ذلك كان فالمعنى فيه واحد لا يختلف لأن كل قول قاله المرء غير حاك فقد شهد به وكل شهادة يشهد بها المرء فقد قالها فالقول شهادة والشهادة قول وهذه الشهادة هي غير الشهادة المحكوم بها قال الله تعالى: ستكتب شهادتهم ويسألون وقال تعالى: فإن شهدوا فلا تشهد معهم فهذه الشهادة هي القول المقول لا المؤداة عند الحاكم بصفة ما وبالله تعالى التوفيق .
فصح أن قذف الكافرة البريئة قول زور بلا خلاف من أحد وقول الزور من الكبائر كما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روينا من طريق مسلم نا قتيبة بن سعيد نا ليث بن سعد عن ابن الهادي عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من أكبر الكبائر شتم الرجل والديه ؟ قالوا : يا رسول الله وكيف يشتم الرجل والديه ؟ قال : نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه .
فصح أن السب المذكور من الكبائر وإن لم يكن قذفا ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وأما من رمى المرء بما فعل فليس قذفا لكنه غيبة إن كان غائبا وأذى إن كان حاضرا هذا ما لا خلاف فيه وبالله تعالى التوفيق .
/ بيان من المحصنات الواجب بقذفهن ما أوجبه الله في القرآن ... مسألة : من المحصنات الواجب بقذفهن ما أوجبه الله تعالى في القرآن: قال أبو محمد: قال الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم الآية فكان ظاهر هذا أن المحصنات المذكورات : هن النساء لأن هذا اللفظ جاء بجمع المؤنث فاعترض علينا أصحاب القياس هاهنا وقالوا لنا : إن النص إنما ورد بجلد الحد من قذف امرأة فمن أين لكم أن تجلدوا من قذف رجلا بالزنى ؟ وما هذا إلا قياس منكم وأنتم تنكرون القياس.
قال أبو محمد رحمه الله: فأجابهم أصحابنا هاهنا بأجوبة كل واحد منها مقنع كاف مبطل لاعتراضهم هذا الفاسد والحمد لله رب العالمين .
فأحد تلك الأجوبة : أن من تقدم / من أصحابنا قال : جاء النص بالحد على قذف النساء وصح الإجماع بحد من قذف رجلا والإجماع حق وأصل من أصولنا التي نعتمد عليها وقد افترض الله تعالى علينا اتباع الإجماع والإجماع ليس إلا عن توقيف من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال بعض أصحابنا : بل نص الآية عام للرجال والنساء وإنما أراد الله تعالى النفوس المحصنات قالوا : وبرهان هذا القول ودليل صحته قول الله تعالى في مكان آخر والمحصنات من النساء قالوا : فلو كانت لفظة المحصنات لا تقع إلا على النساء لما كان لقول الله تعالى من النساء معنى وحاش لله من هذا فصح أن المحصنات يقع على النساء والرجال فبين الله تعالى مراده هنالك بأن قال من النساء وأجمل الأمر في آية القذف إجمالا .
قالوا : فإن قال قائل : وإن قوله تعالى: من النساء كقوله تعالى: وغرابيب سود و عشرة كاملة ؟ قلنا : لا يجوز أن يحمل كلام الله تعالى على تكرار لا فائدة أخرى فيه إلا بنص قرآن أو سنة أو إجماع وليس معكم شيء من هذا في دعواكم أن قوله تعالى: من النساء تكرار لا فائدة فيه .
قال أبو محمد رحمه الله: وهذا جواب حسن وأما الأول فلا نقول به لأنه حتى لو صح الإجماع على وجوب الحد على قاذف الرجل لما كان في الآية احتجاج وإيجابنا الحد على قاذف العبد وقاذف الكافرة لأنه لا إجماع على ذلك ؟ وأما جوابنا الذي نعتمد عليه ونقطع على صحته وأنه مراد الله تعالى بالبرهان الواضح فهو أن الله تعالى إنما أراد بقوله: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء الفروج المحصنات .
برهان ذلك : أن الأربعة الشهود المذكورين لا يختلف اثنان من الأمة في أن شهادتهم التي يكلفونها هي أن يشهدوا بأنهم رأوا فرجه في فرجها والجا خارجا والإجماع قد صح بأن ما عدا هذه الشهادة ليست شهادة بزنى ولا يبرأ بها القاذف من الحد .
فصح أن الرمي المذكور إنما هو الفروج فقط .
وأيضا برهان آخر كما روينا من طريق مسلم نا إسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه أنا عبد الرزاق نا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال : ما رأيت أشبه باللمم مما قال أبو هريرة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنى أدرك ذلك لا محالة فزنى العينين النظر وزنى اللسان النطق والنفس تمنى وتشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
قال أبو محمد رحمه الله: فلم يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الزنى إلا للفرج فقط وأبطله عن جميع أعضاء الجسم أولها عن آخرها إلا أن يصدقه فيها الفرج .
فصح يقينا أن النفس والقلب وجميع أعضاء الجسد حاش الفرج لا رمي فيها ولا قذف أصلا وأنه لا رمي إلا للفروج / فقط فإذ لا شك في هذا ولا مرية فالمراد من قول الله تعالى: والذين يرمون المحصنات هي بلا شك الفروج التي لا يقع الرمي إلا عليها لا يكون الزنى المرمي به إلا منها ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فإن قال قائل : إن المحصنات نعت ولا يفرد النعت عن ذكر المنعوت ؟ قلنا : هذا خطأ لأنه دعوى بلا برهان لأن القرآن وأشعار العرب مملوء مما جاء في ذلك بخلاف هذا .
قال الله تعالى: والصائمين والصائمات .
وقال الله تعالى إن المصدقين والمصدقات .
ومثل هذا كثير مما ذكر الله تعالى النعت دون ذكر المنعوت .
وقال الشاعر : ولا جاعلات العاج فوق المعاصم فذكر النعت ولم يذكر المنعوت وما نعلم نحويا منع من هذا أصلا وإنما ذكرنا هذا لئلا يموه مموه .
ثم إن هذا الاعتراض راجع عليهم لأن من قولهم : إنه أراد النساء المحصنات فعلى كل حال قد حذف المنعوت واقتصر على النعت ولا فرق بين اقتصاره تعالى على ذكر المحصنات وحذف الفروج على قولنا أو حذف النساء على قولهم فسقط اعتراضهم جملة وقولنا نحن الذي حملنا عليه الآية الأولى من دعواهم لأن قولنا يشهد له النص والإجماع على ما ذكرنا .
وأما دعواهم أن الله تعالى أراد بذلك النساء فدعوى عارية لا برهان عليها لا من نص ولا إجماع لأنهم يخصون تأويلهم هذا ويسقطون الحد عن قاذف نساء كثيرة : كالإماء والكوافر والصغار والمجانين فقد أفسدوا دعواهم من قرب مع تعريها من البرهان وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : قذف العبيد والإماء قال أبو محمد:اختلف الناس فيمن قذف عبدا أو أمة بالزنا : فقالت طائفة : لا حد عليه كما روي عن النخعي والشعبي أنهما قالا جميعا : لا يضرب قاذف أم ولد .
وعن حماد بن أبي سليمان قال : إذا قال رجل لرجل أمه أم ولد أو نصرانية : لست لأبيك ؟ لم يضرب لأن النفي وقع على الأم .
وعن ابن سيرين قال : أراد عبيد الله بن زياد أن يضرب قاذف أم ولد فلم يتابعه على ذلك أحد .
وقد روي عن عطاء والحسن والزهري : لا حد على قاذف أم ولد ؟ قال علي : وممن لم ير الحد على قاذف العبد والأمة : أبو حنيفة ومالك والأوزاعي وسفيان الثوري وعثمان البتي والحسن بن حي والشافعي وأصحابهم .
وقالت طائفة بإيجاب الحد في ذلك نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن نافع مولى ابن عمر قال : إن أميرا من الأمراء سأل ابن عمر عن رجل قذف أم ولد لرجل ؟ فقال ابن عمر : يضرب الحد صاغرا .
وعن الحسن البصري قال : الزوج يلاعن الأمة وإن قذفها وهي أمة جلد لأنها امرأته ؟ / قال أبو محمد: وبهذا يقول أصحابنا وهذا الإسناد عن ابن عمر من أصح إسناد يوجد في الحديث فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر فيما احتجت به كل طائفة لنعلم الحق من ذلك فنتبعه بعون الله تعالى ولطفه : فنظرنا في قول من لم ير الحد على قاذف الأمة والعبد فلم نجد لهم شيئا يمكن أن يتعلقوا به إلا ما روينا من طريق البخاري نا مسدد نا يحيى بن سعيد القطان عن الفضيل بن غزوان عن ابن أبي نعم عن أبي هريرة قال سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: من قذف مملوكه وهو بريء مما قال جلد يوم القيامة إلا أن يكون كما قال .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا سويد بن نصر أنا عبد الله هو ابن المبارك عن الفضيل بن غزوان عن أبي نعم : أنه حدثه أنه قال : قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: من قذف مملوكه بريئا مما قال أقيم عليه الحد يوم القيامة إلا أن يكون كما قال .
وعن الحسن عن ابن عمر قال : من قذف مملوكه كان لله تعالى في ظهره حد يوم القيامة إن شاء آخذه وإن شاء عفا عنه .
قال أبو محمد:ولعلهم يدعون الإجماع أو يقولون : لا حرمة للعبد ولا للأمة فكثيرا ما يأتون بمثل هذا .
فإن ادعوا الإجماع أكذبهم ما روينا عن ابن عمر بأصح طريق وما نعلم قولهم عن أحد من الصحابة أصلا إلا رواية لا نقف الآن على موضعها من أصولنا .
عن أبي بردة أنه كانت له ابنة من حرة وابنة من أم ولد فكانت ابنة الحرة تقذف ابنة أم الولد فأعتق أمها وقال لابنة الحرة : اقذفيها الآن إن قدرت ؟ وعن نفر من التابعين قد ذكرناهم خالفوهم في أكثر أقوالهم : فأما الرواية عن أبي بردة فلا متعلق لهم بها لأنه ليس فيها أنه لا حد فيها على قاذفها ولعل حاكم وقته كان لا يرى الحد على قاذف أم الولد فبطل تعلقهم بهذا .
وأما قولهم لا حرمة للعبد ولا للأمة فكلام سخيف والمؤمن له حرمة عظيمة ورب عبد جلف خير من خليفة قرشي عند الله تعالى قال الله تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى الآية إلى قوله: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
والناس كلهم في الولادة أولاد آدم وامرأته ثم تفاضل الناس بأخلاقهم وأديانهم لا بأعراقهم ولا بأبدانهم .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام فسوى عليه السلام بين حرمة العرض من الحر والعبد نصا ولا سيما الحنفيون الموجبون القود على الحر للعبد وعلى الحرة للأمة فقد أثبتوا حرمتهما سواء ؟ قال علي : أقوال لهم في هذه المسائل قد اختلف فيها فمن قال لامرأته : زنيت في كفرك أو قال : زنيت وأنت أمة : حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني يونس أنه سأل ابن شهاب / عن رجل قذف امرأته فقال لها : زنيت وأنت أمة أو نصرانية ؟ فقال ابن شهاب : إن لم يأت على ذلك بالبينة جلد الحد ثمانين .
وبه يقول أبو حنيفة وسفيان ومالك والأوزاعي وأصحابهم .
وقال الشافعي وأصحابه : لا حد عليه .
قال أبو حنيفة وأصحابه وسفيان والشافعي وأصحابه : فيمن قال : زنيت وأنت صغيرة أو قال : زنيت وأنت مكرهة أن لا حد .
وقال مالك : عليه الحد أيضا في قوله : زنيت وأنت مكرهة ؟ قال أبو محمد:أما قول أبي حنيفة وأصحابه فظاهر التناقض لأنهم يقولون : لا حد على قاذف الأمة والكافرة والصغيرة ثم فرقوا هاهنا فحدوا من قال : زنيت وأنت أمة ولم يحدوا من قال : زنيت وأنت صغيرة .
فإن قالوا : إنما قذفها وهي حرة مسلمة ؟ قيل : وكذلك إنما قذفها وهي بالغ .
فإن قالوا : إن المكرهة ليست زانية وكذلك الصغيرة ؟ قيل لهم : فالآن يوجب عليه الحد إذا صح كذبه بيقين .
/ مسألة : فيمن قذف صغيرا أو مجنونا أو مكرها أو مجبوبا أو رتقاء أو قرناء أو بكرا أو عنينا: قال أبو محمد: أنا عبد الله بن ربيع أنا ابن مفرج أنا قاسم بن أصبغ أنا ابن وضاح أنا سحنون أنا ابن وهب أخبرني يزيد بن عياض الليثي عن ابن هشام أنه قال في صبية افتري عليها أو افترت ؟ قال : إذا قاربت الحيض أو مسها الرجل جلد قاذفها الحد .
وقال مالك : إذا بلغ مثلها أن يوطأ : جلد قاذفها الحد وكذلك يجلد قاذف المجنون وقال أبو حنيفة والشافعي وأصحابهما والحسن بن حي : لا حد على قاذف صغير ولا مجنون ؟ قال علي : قال الله تعالى: والذين يرمون المحصنات الآية .
وقد قلنا : إن الإحصان في لغة العرب : هو المنع وبه سمي الحصن حصنا يقال : درع حصينة وقد أحصن فلان ماله : إذا أحرزه ومنع منه .
قال تعالى: لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة .
والصغار : محصنون بمنع الله تعالى لهم من الزنى وبمنع أهليهم وكذلك المجانين وكذلك المجبوب والرتقاء والقرناء والعنين وقد يكون كل هؤلاء محصنين بالعفة .
وأما البكر والمكره فمحصنان بالعفة فإذا كل هؤلاء يدخلون في جملة المحصنات بمنع الفروج من الزنى فعلى قاذفهم الحد ولا سيما القائلون : إن الحرية إحصان وكل حرة محصنة فإن الصغيرة الحرة والمجنونة والرتقاء وسائر من ذكرناهم محصنون وإسقاط الحد عن قاذفهم خطأ محض لا إشكال فيه .
فما علمنا لهم حجة أكثر من أن قالوا : إن من قذف من ذكرنا فقد تيقنا كذبه ؟ فقلنا لهم : صدقتم والآن حقا وجب الحد على القاذف إذ قد صح كذبه وبالله تعالى التوفيق.
/ قال أبو محمد: وهذا مكان عظمت فيه غفلة من أغفله لأن القذف لا يخلو من أحد أوجه ثلاثة لا رابع لها إما أن يكون صادقا وقد صح صدقه فلا خلاف في أنه لا حد عليه أو يكون ممكنا صدقه وممكنا كذبه فهذا عليه الحد بلا خلاف لإمكان كذبه فقط ولو صح صدقه لما حد أو يكون كاذبا قد صح كذبه فالآن حقا طابت النفس على وجوب الحد عليه بيقين إذ المشكوك في صدقه أو كذبه لا بد له من أحدهما ضرورة فلو كان صادقا لما صح عليه حد أصلا فصح يقينا إذ قد سقط الحد عن الصادق أنه باق على الكذب إذ ليس إلا صادقا أو كاذبا وهذا في غاية البيان والحمد لله رب العالمين .
/ حكم ما إذا قذف كافر مسلما ... مسألة : كافر قذف مسلما أو كافرا: قال أبو محمد:قد ذكرنا وجوب الحد على من قذف كافرا فإذا قذف الكافر مسلما قد ذكرنا فيما سلف من كتابنا هذا وجوب الحكم على الكفار بحكم الإسلام لقول الله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله .
وبقوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
وقد ذكرنا وجوب قتل من سب مسلما من الكفار لنقضهم العهد وفسخهم الذمة لقول الله تعالى: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
فافترض الله تعالى إصغارهم فإذا خرجوا عن الصغار فلا ذمة لهم وإذا لم تكن لهم ذمة فقتلهم وسبيهم وأموالهم : حلال وإذا سبوا مسلما فقد خرجوا عن الصغار وأصغروا المسلم فقد برئت الذمة ممن فعل ذلك منهم ولا ذمة له : حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا إسحاق بن خالد قال : سألت الشعبي عن يهودية افترت على مسلم ؟ قال : تضرب الحد .
وبه إلى وكيع حدثنا سفيان الثوري عن طارق بن عبد الرحمن قال : شهدت الشعبي ضرب نصرانيا قذف مسلما فجلده ثمانين ؟ قال أبو محمد:أما الحد فواجب بلا شك لأنه حكم الله تعالى على كل قاذف والقتل واجب كما ذكرنا لنقض الذمة سواء كان رجلا أو امرأة لا بد من قتلهما إلا أن يسلما فيتركا عن القتل لا عن الحد .
فإن قال قائل : هلا أوقفتم المرأة ولم تقتلوها لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء ؟ ولأنها إذا نقضت ذمتها بسب المسلم فقد عادت حربية وإذا عادت حربية فلا ذمة لها فليس عليها إلا الاسترقاق ؟ قلنا وبالله تعالى التوفيق : إن حكم الحربي قبل التذمم غير حكمه بعد نقضهم الذمة لأن حكمهم قبل التذمم المقاتلة فإذا قدرنا عليهم فإما المن وإما الفداء وإما القتل وإما الإبقاء على الذمة هذا في الرجال وكذلك في النساء حاش القتل وأما بعد نقض الذمة / فليس إلا القتل أو الإسلام فقط لقول الله تعالى: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر فافترض الله تعالى قتالهم بعد نكث أيمانهم من بعد عهدهم حتى ينتهوا ولا يجوز أن يخص الانتهاء هاهنا عن بعض ما هم عليه دون جميع ما هم عليه إذ لا دليل يوجب ذلك ونحن على يقين أننا إذا انتهوا عن الكفر فقد حرمت دماؤهم ولا نص معنا ولا إجماع على أنهم إن انتهوا عن بعض ما هم عليه دون بعض عادوا إلى حكم الاستبقاء .
وقد تقصينا هذا في كتاب الجهاد في مواضع من ديواننا وحكم المرأة في ذلك حكمها إذا أتت بعد الذمة بشيء يبيح الدم من زنى بعد إحصان وقتل نفس أو غير ذلك .
وأما إذا قذف الكافر كافرا فليس إلا الحد فقط على عموم أمر الله تعالى فيمن قذف محصنة بنص القرآن.
قال أبو محمد رحمه الله: والعجب ممن يرى أنه لا حد على كافر إذا زنى بمسلمة ولا على كافرة إذا زنى بها مسلم ولا يرى الحد على كافر في شرب الخمر ثم يرى الحد على الكافر إذا قذف مسلما أو مسلمة فليت شعري ما الذي فرق بين أحكام هذه الحدود عندهم ؟ فإن قالوا : إن الحد في القذف حق للمسلم ؟ قلنا لهم : وقولوا أيضا : إن حد الكافر إذا زنى بمسلمة حق لأبي تلك المسلمة ولزوجها وأمها ولا فرق والعجب أيضا ممن قطع يد الكافر إذا سرق من كافر ثم لا يحده له إذا قذفه وهذه عجائب لا نظير لها ؟ خالفوا فيها نصوص القرآن وتركوا القياس الذي إليه يدعون وبه يحتجون إذ فرقوا بين هذه الأحكام ولم يقيسوا بعضها على بعض بغير دليل في كل ذلك وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من قال لامرأة لم يجدك زوجك عذراء ... مسألة : فيمن قال لامرأة : لم يجدك زوجك عذراء: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في هذا : فقالت طائفة : لا حد في ذلك وليس قذفا .
وكذلك لو قال رجل لامرأة تزوجها فلا يلاعن بهذا .
وقالت طائفة : هو قذف ويحد ويلاعن الزوج ؟ قال أبو محمد رحمه الله: احتج من رآه قذفا بما نا أحمد بن محمد الطلمنكي قال : نا ابن مفرج نا محمد بن أيوب نا أحمد بن عمر بن عبد الخالق البزار نا محمد بن منصور الطوسي نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد نا أبي عن ابن إسحاق قال : وذكر طلحة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: تزوج رجل من الأنصار امرأة من بني العجلان فبات عندها ليلة فلما أصبح لم يجدها عذراء فرفع شأنها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا الجارية فقالت : بل كنت عذراء فأمر بهما فتلاعنا وأعطاها المهر قال البزار : لا نعلمه روي إلا من هذا الطريق.
/ قال علي : وهذا ليس بشيء لوجهين : أحدهما أن ابن إسحاق لم يصح سماعه لذلك من طلحة فهو منقطع .
والثاني أن طلحة هذا لم ينسبه وهو والله أعلم طلحة بن عمرو المكي فهو الذي يروي عن أصحاب ابن عباس وهو مشهور بالكذب وإلا فهو على كل حال مجهول فسقط التعلق بهذا الخبر.
قال أبو محمد رحمه الله: وذهاب العذرة يكون بغير الزنى أو بغير وطء كوقعة أو غير ذلك فلما لم يكن ذهاب العذرة زنى لم يكن الرمي به رميا ولا قذفا فإذ ليس رميا ولا قذفا فلا حد فيه ولا لعان لأن الله تعالى إنما جعل الحد واللعان بالزنى لا بما سواه وبالله تعالى التوفيق هو قول أصحابنا وغيرهم وبهذا نقول .
/ مسألة : التعريض هل فيه حد أو تحليف أم لا حد فيه ولا تحليف: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في التعريض أفيه حد أم لا ؟ فقالت طائفة : فيه حد القذف كاملا كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عبد الله بن عمر قال : إن عمر كان يجلد في التعريض بالفاحشة .
وبه إلى عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة عن صفوان وأيوب عن عمر بن الخطاب أنه حد في التعريض قال ابن أبي مليكة : والذي حده عمر في التعريض هو عكرمة بن عامر بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار هجا وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى فعرض به في هجائه .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب سمعت معاوية بن مصالح يحدث عن كثير بن الحارث عن القاسم مولى عبد الرحمن : أن عمر بن الخطاب جلد في التعريض وقال : إن حمى الله لا ترعى حواشيه .
وبه إلى ابن وهب أخبرني مالك وعمرو بن الحارث قال مالك : عن أبي الرجال عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن وقال عمرو : عن يحيى بن سعيد الأنصاري قالت عمرة ويحيى : إن رجلين استبا في زمان عمر بن الخطاب فقال أحدهما : ما أبي بزان ولا أمي بزانية فاستفتي في ذلك عمر بن الخطاب ؟ فقال قائل : مدح أباه وأمه وقال آخرون : قد كان لأبيه وأمه مدح سوى هذا نرى أن يجلد الحد فجلده عمر ثمانين .
وبه إلى ابن وهب أخبرني رجل من أهل العلم أن مسلمة بن مخلد جلد الحد في التعريض .
وبه إلى ابن وهب أخبرني سعيد بن أيوب عن عطاء عن عمرو بن دينار عن أبي صالح الغفاري أن عمرو بن العاص جلد رجلا الحد كاملا في / أن قال لآخر : يا ابن ذات الداية .
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا غير واحد عن جابر عن طريف العكلي عن علي بن أبي طالب قال : من عرض عرضنا له بالسوط .
وبه إلى وكيع نا سفيان الثوري عن عاصم عن ابن سيرين عن سمرة قال : من عرض عرضنا له .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج قال : سمعت محمد بن هشام يقول : قال رجل في إمارة عمر بن عبد العزيز لرجل : إنك تسري على جاراتك ؟ قال : والله ما أردت إلا نخلات كان يسرقهن فحده عمر بن عبد العزيز قال أبو محمد: وبإيجاب الحد في التعرض يقول مالك وهو قول ربيعة أيضا وقال آخرون لا حد في التعريض : كما نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر بن قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا سفيان الثوري عن أبي الرجال عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن قال : نازع رجل رجلا ؟ فقال : أما أبي فليس بزان ولا أمي بزانية فرفع إلى عمر فشاور أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ما نرى عليه حدا مدح أباه وأمه ؟ فضربه عمر .
وبه إلى وكيع نا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن قال : قال عبد الله بن مسعود : لا حد إلا في اثنين : أن يقذف محصنة أو ينفي رجلا من أبيه .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن إبراهيم بن محمد عن إسحاق بن عبد الله عن مكحول : أن معاذ بن جبل وعبد الله بن عمرو بن العاص قالا جميعا : ليس يحد إلا في الكلمة التي لها مصرف وليس لها إلا وجه واحد .
وبه إلى إبراهيم بن محمد عن صاحب له عن الضحاك بن مزاحم عن علي بن أبي طالب قال : إذا بلغ الحد لعل وعسى فالحد معطل .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا عبد الله بن محمد بن عثمان نا أحمد بن خالد نا علي بن عبد العزيز نا الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال أن رجلا شاتم رجلا فقال : يا بن شامة الوذر يعني ذكور الرجال فقال له عثمان : أشهد عليه أشهد عليه ؟ فرفعه إلى عمر فجعل الرجل يقع في عثمان فينال منه فقال عمر : أعرض عن ذكر عثمان فجعل لا ينزع فعلاه عمر بالدرة وقال : أعرض عن ذكر عثمان وسأل عن أم الرجل ؟ فإذا هي قد تزوجت أزواجا فدرأ عنه الحد .
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عون الله نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار بندار نا محمد بن جعفر غندر نا شعبة عن أبي ميمونة سلمة بن المحبق نا ابن أبي ميمونة نا سلمة بن المحبق قال : قدمت المدينة فعقلت راحلتي فجاء إنسان فأطلقها فجئت / فلهزت في صدره وقلت : يا نائك أمه فذهب بي إلى أبي هريرة وامرأته قاعدة فقالت لي امرأته : لو كنت عرضت ولكنك أقحمت قال : فجلدني أبو هريرة الحد ثمانين فقلت : لعمرك إني يوم أجلد قائما ثمانين سوطا إنني لصبور .
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن أحمد نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا إسرائيل عن جابر عن عامر الشعبي في رجل قال لرجل : إنك تقود الرجال إلى امرأتك قال : التعزير وليس يحد .
وبه إلى وكيع نا سفيان عن المغيرة عن إبراهيم النخعي قال : في التعريض عقوبة وبه إلى وكيع أنا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر الشعبي قال : لو قال له : ادعاك عشرة لم يضرب .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج قال : قلت لعطاء : التعريض قال : ليس فيه حد قال عطاء وعمرو بن دينار : فيه نكال قال ابن جريج : قلت له : يستحلف ما أراد كذا وكذا ؟ قال : لا قال ابن جريج : وقلت لعطاء : رجل قال لأخيه ابن أبيه : لست بأخي قال : لا يحد .
وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل قال لآخر : يا ابن العبد أو أيها العبد قال : إنما عنيت به عبد الله قال : يستحلف بالله ما أراد إلا ذلك ولا حد عليه فإن نكل جلد .
وقال الزهري : فلو قال لآخر : يا ابن الحائك يا ابن الخياط يا ابن الإسكاف يعيره ببعض الأعمال قال : يستحلف بالله ما أراد نفيه وما أراد إلا عمل أبيه فإن حلف ترك وإن نكل حد .
وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد : أنه سئل عن رجل قال لآخر : إنك لدعي قال : ليس عليه حد ولو قال له : ادعاك ستة لم يكن عليه حد .
قال قتادة : لو قال رجل لرجل : إني أراك زانيا عزر ولم يحد والتعريض كله يعزر فيه في قول قتادة .
وعن سعيد بن المسيب قال : إنما جعل الحد على من نصب الحد نصبا.
قال أبو محمد رحمه الله: بأن لا حد في التعريض يقول سفيان الثوري وابن شبرمة والحسن بن حي وأبو حنيفة والشافعي وأبو سليمان وأصحابهم فلما اختلفوا كما ذكرنا نظرنا فوجدنا من رأى الحد فيه يقول : هذا فعل عمر بحضرة الصحابة رضي الله عنهم .
قال علي : وهذا لا متعلق لهم به لأنه قد صح الخلاف في ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم نصا كما ذكرنا أيضا من طريق وكيع نعم وعن عمر رضي الله عنه ادرءوا الحد عمن قال لآخر : يا ابن شامة الوذر .
وأما علي بن أبي طالب وسمرة فإنه جاء عنهما : من عرض عرضنا له وليس في هذا بيان أنهما أرادا الحد .
فبطل تعلقهم بفعل عمر / وعلي وسمرة رضي الله عنهم جملة .
فنظرنا هل لهم حجة غير هذا ؟ فوجدناهم يذكرون قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا الآية .
قالوا : وكان الكفار يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم راعنا يريدون من الرعونة وهذا تعريض فنهى عن التعريض.

في أقصى السويد وصل معدل درجة الحرارة في شهري يناير وفبراير إلى صفر درجة مئوية، وهما أبرد الشهور.
في حين تبلغ درجة الحرارة في كرونا الواقعة في أقصى الشمال م خلال هذين الشهرين.
بينما تتراوح درجة الحرارة في شهر يوليو وهو أكثر الشهور دفئا ما بين م في الجنوب و م في الشمال.
وفي الشتاء تهبط درجات حرارة الكتل الهوائية إلى م في ستوكهلم، وإلى م في المناطق الشمالية من السويد.
معدل الأمطارأكبر عموما في جبال كيولن، وفي المرتفعات الجنوبية من السهول التي تحيط بخليج بوثينا، ويغطي الثلج المناطق الجنوبية في شهري يناير وفبراير ويتساقط الثلج في الشمال في الفترة من منتصف أكتوبر إلى منتصف أبريل.
معدل درجات الحرارة في شهر يناير.المناطق الشمالية من السويد شتاؤها بارد.
الأجزاء الجنوبية من القطر ذات شتاء أقل برودة.
معدل درجات الحرارة في شهر يوليو.
صيف السويد بارد في الشمال وفي أغلب الأقاليم الداخلية والصيف في المناطق الجنوبية السويدية دافئ.
المعدل السنوي للتساقط.
غالبية التساقط يكون على المناطق الجبلية، أما المنطقة الشمالية الداخلية والمنخفضات فيقل نصيبها عن ذلك.
الاقتصاد اقتصاد السويد.
السويد دولة متقدمة في الصناعة.
واقتصادها الغني مبني على مزيج من الهندسة المتقدمة وصناعة الخدمات.
وهي تعتمد بصورة كبيرة على صادراتها، ونحو من الصناعة السويدية يملكها القطاع الخاص.
وملكية الدولة تقتصر بصورة رئيسية على المناجم والمواصلات العامة والطاقة والاتصالات الهاتفية.
وقد ساعدت الموارد الطبيعية الوافرة مثل الغابات الواسعة وخام الحديد، على تحويل السويد من دولة زراعية فقيرة إلى مجتمع متقدم صناعيا كالذي نشاهده اليوم.
القوة الكهرومائية بالإضافة إلى منشآت القوة النووية تزودان البلاد بالطاقة التي تحتاج إليها.
وتنتج المزارع الغنية في الإقليم الجنوبي والأوسط من السويد معظم ما يحتاجه القطر من الطعام.
وقد تحقق التطور الاقتصادي السويدي نتيجة للتعاون الوثيق بين الحكومة ومجموعات المستخدمين ونقابات العمال.
فقد بحثت هذه المجموعات عن وسائل تطوير نظام الاستخدام الكامل للقوى العاملة من خلال سياسة عمالية مبنية على إعادة تدريب وإعادة انتقال العمال المفصولين.
وقد ساعدت الحكومة السويدية على تطور اقتصاد البلاد بصورة غير مباشرة بسياساتها الصناعية والضرائبية، كما استثمرت الحكومة أموالا عامة في الأبحاث والتنمية لتشجيع الابتكار التقني وغيره من الحقول، إضافة إلى هذا فإن مجلس الوزراء قام بتخفيض قيمة الكرونا بصورة دورية في محاولة لتقليل تكلفة الصادرات النقدية، وهكذا صار ممكنا جعلها أكثر قدرة على المنافسة في الخارج.
صناعات الخدمة.
تقدم نحو ثلثي الوظائف السويدية، وحققت ما يقارب ثلثي الناتج الكلي للاقتصاد السويدي.
إن صناعات الخدمات هي نشاطات اقتصادية تنتج الخدمات وليس السلع.
وهي تضم نشاطات مثل التعليم، والإدارة الحكومية، والرعاية الصحية والتجارة.
أما الصناعات المصرفية، والاتصالات، والترويح، والتسلية، إضافة إلى النقل فهي أيضا صناعات خدمات.
السيارات أكثر المنتجات الصناعية أهمية في السويد.
إن السيارات السويدية مثل هذه التي يتم صنعها في الصورة تشحن لمختلف أنحاء العالم.
التصنيع.
ينتشر التصنيع في كل من وسط السويد وغربي سكانيا وعلى طول الساحل.
وتنتج صناعة الحديد والفولاذ إنتاجا عالي الجودة ويستخدم في منتجات مثل محامل كريات التحميل، وسلع الفولاذ غير القابل للصدأ، والأدوات الدقيقة كزنبرك الساعات، ويستخدم الفولاذ بصورة كبيرة في الصناعات الهندسية، والتي تدخل في أكثر من ثلث الإنتاج الصناعي السويدي وتشكل من صادرات البلاد.
تشمل منتجات الصناعة السويدية المهمة الآلات الزراعية والسيارات والطائرات والسفن.
ولنكوبنغ هي المركز الرئيسي لصناعة الطائرات، ويوجد في ترولهاتن مصانع لمحركات الطائرات ومحركات الديزل.
ولكل من ستوكهلم وجوتبورج ولنكوبنج مصانع رئيسية للسيارات، ويتم تصدير نحو نصف عدد السيارات المصنوعة في السويد إلى الولايات المتحدة من شركة فولفو وساب وهما أكبر صناع السيارات في السويد.
إن جوتبورج ومالمو هما المركزان الرئيسيان لصناعة السفن، وتنتج صناعة الهندسة الكهربائية المعدات المستخدمة في إمدادات الطاقة والاتصالات والهواتف وهي من صادرات السويد المهمة.
وتستورد الصناعة الكيميائية أغلب موادها الخام، وتضم المنتجات الرئيسية، المفرقعات، والسماد ومنتجات البلاستيك وأعواد ثقاب الأمان.
وقد تم اختراع عود ثقاب الأمان في السويد عام م ولا تزال السويد من أكبر المنتجين له في العالم.
خشب الصناعة الخام ومنتجات الأخشاب تكون نحو خمس صادرات السويد.
وفي الصورة عامل غابات يقوم بقطع الجذوع ليتم نقلها إلى مناجر مناشير الأخشاب.
الزراعة.
مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في السويد تقدر بنحو فقط من مساحتها، وهناك إقليم يسمى سكانيا، يقع في أقصى الجنوب، ذو مناخ جيد، وهو أكثر المناطق خصوبة.
ويقع العديد من المناطق الزراعية في الجنوب، وحول البحيرات في وسط السويد، أما أغلب شمالي السويد فهو منطقة باردة جدا وغير صالحة للزراعة.
ويزرع أقل من من المنطقة الشمالية الداخلية.
ومساحة المزرعة الواحدة تقل عن هكتارا، في ثلثي عدد المزارع في السويد.
وكل مزارع يمتلك الأرض التي يزرعها تقريبا.
وتعد مزارع منتجات الألبان، وتربية الحيوانات المصادر الرئيسية لدخل المزارعين السويديين.
ويشكل اللبن ولحم الأبقار، ولحم الخنزير المنتجات الرئيسية لهم.
وتضم المحاصيل الرئيسية الشعير والشوفان والبطاطس والبنجر السكري والقمح.
ونجد أن كل المزارعين تقريبا ينتمون للحركة التعاونية الزراعية السويدية.
وهذه التعاونيات هي التي تقوم بجمع المنتجات الزراعية ومعالجتها وتسويقها.
انظر: التعاونية.
الناتج الوطني الإجمالي للسويد الناتج الوطني الإجمالي للسويد بلغ دولار أمريكي عام م.
إن الناتج الوطني الإجمالي هو القيمة الكلية للسلع والخدمات المنتجة داخل القطر في عام.
الخدمات تشمل المجتمع، والحكومة والخدمات الشخصية، والتمويل، والتأمين والملكية وخدمات الأعمال، والتجارة، والفنادق والنقل والاتصالات، والمرافق.
تضم الصناعة: الإنشاءات والتصنيع، وتضم الزراعة: الزراعة والغابات.
التعدين.
تمتلك السويد بعض أغنى رواسب خام الحديد في العالم، وأغلب خام الحديد السويدي يقع قرب كرونا في لابلاند.
وتوجد في مناجم لابلاند بعض أفضل الخامات ذات الجودة العالمية العالية.
ويتم تصدير معظم خام لابلاند عن طريق ميناء لوليا الواقع على خليج بوثنيا صيفا.
وفي الشتاء عندما يغلق الثلج مرسى لوليا، ينقل الخام عبر الجبال إلى ميناء نارفك في النرويج الخالي من الثلوج.
تحصل صناعة الحديد والفولاذ السويدية على معظم خاماتها من مناجم لابلاند أما باقي ما تحتاج إليه فتحصل عليه من مقاطعة بيرجسلاجن الواقعة جنوبي نهر دال.
ويوجد في إقليم إسكلفتيا، في شمالي السويد، خامات النحاس والذهب والرصاص والفضة.
الغابات وصيد الأسماك.
تغطي الغابات أكثر من نصف مساحة السويد وتبلغ صادرات البلاد من الأخشاب أو المصنوعات الخشبية نحو من صادراتها.
وتقع أكبر مناطق الغابات في الأقسام الشمالية الوسطى، حيث نجد أن أهم الأشجار تشمل البتولا والصنوبر والأشجار الراتينجية، ويتم نقل الأخشاب كلها تقريبا إلى المناشير بالشاحنات والسكك الحديدية، ومن ثم تتم معالجتها لتصير منتجات عدة للاستخدام المحلي والتصدير.
تقل أهمية الغابات في جنوبي السويد على الرغم من أن البلوط والزان أو غيرهما من الأشجار تغطي مناطق كبيرة.
وتعد أسماك القد والرنجة أهم الأسماك التي يتم اصطيادها في المياه السويدية، وأما الأسماك الأخرى التي تصطاد في السويد فتضم الماكريل والسالمون.
وتقع الموانئ الكبرى لصيد السمك على طول الساحل الغربي الممتد من إقليم بوهسلين في الشمال إلى إقليم هلند في الجنوب.
التجارة الخارجية.
قيمة الصادرات السويدية أكبر من قيمة وارداتها، وهي تصدر كميات هائلة من منتجات الورق ولا تستورد منها شيئا أبدا، وتستورد السويد كميات أكثر من النفط ومنتجات المزارع أكثر مما تصدره.
تصدر السويد كما تستورد أنواعا عديدة من معدات النقل، والآلات الكهربائية، والمواد الكيميائية وغيرها من السلع.
أكثر الشركاء التجاريين أهمية للسويد هي ألمانيا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، والنرويج، وفنلندا، والدنمارك.
وفي عام م، انضمت السويد إلى الاتحاد الأوروبي؛ وهو منظمة اقتصادية تضم كثيرا من الدول الأوروبية.
النقل والمواصلات.
في السويد شبكة جيدة لسكك الحديد ومعظمها تملكه الحكومة، وتربط المعديات السكك الحديدية السويدية مع تلك التي في الدنمارك وفي ألمانيا.
كما يوجد في السويد شبكة جيدة من الطرق، وتنقل الشاحنات الكمية نفسها تقريبا من المشحونات التي تنقلها السكك الحديدية.
كل أسرة سويدية تملك سيارة تقريبا.
ويوجد في ستوكهلم مطار دولي يقع في أرلاندا القريبة منها، وتوجد غيره مطارات أخرى مهمة في جوتبورج ومالمو.
تحمل السفن البضائع بين المدن الساحلية.
وأهم ميناء سويدي هو جوتبورج، وهناك مدن وموانئ أخرى تضم ستوكهلم ومالمو وهالزنبورج.
الاتصالات.
يوجد في السويد نحو جريدة يومية، وأكبر الجرائد هي أفتونبلاد، وداجنزنهتزر وإكسبرسن وكلها تطبع في ستوكهلم، وأغلب صحف السويد ملكية خاصة، ويضمن القانون السويدي حرية الصحافة، والرقابة الحكومية ممنوعة حتى في زمن الحرب.
وتدير الحكومة هيئة الإذاعة السويدية جزئيا، ولها شبكتا تلفاز، والعديد من محطات الإذاعة.
وفيها أيضا عدد من محطات الإذاعة الخاصة، ولاتسمح الحكومة بالإعلان في الإذاعة أو التلفاز.
وتملك كل أسرة سويدية تقريبا تلفازا واحدا على الأقل وجهاز راديو.
وتدير الحكومة خدمات الهاتف والبرق السويدية.
الإنتاج والعمال حسب النشاطات الاقتصادية النشاطات الاقتصادية النسبة المئوية من الناتج الوطني الإجمالي عدد الأشخاص النسبة المئوية خدمات المجتمع والحكومة والخدمات الشخصية التصنيع التمويل، والتأمين والملكية وخدمات الأعمال التجارة والفنادق والمطاعم النقل والاتصالات الإنشاءات المرافق العامة الزراعة والغابات وصيد الأسماك التعدين الإجمالي أقل من .
الأرقام لعام م المصدر: منظمة العمل الدولية، الإحصاءات السويدية.
نبذة تاريخية الأزمنة القديمة.
كانت السويد واحدة من آخر بقاع الأرض التي زال عنها الجليد، الذي كان يغطي أوروبا قبل آلاف السنين.
وقد ذاب الجليد عن القمة الجنوبية للسويد نحو عام ق.م، وبدأت مجموعات من الناس التي كانت تصطاد الحيوانات والأسماك في التحرك من جنوبي بحر البلطيق إلى هذا الإقليم.
وقد بدأ الناس في الاستقرار في نقاط أبعد في الشمال مع تحسن المناخ.
وبدءا من عام ق.م، بدأ الناس يتاجرون مع الإمبراطورية الرومانية، وكانوا يقدمون الفراء والكهرمان ويأخذون بدلا عنها الأشياء الزجاجية والبرونزية والعملات الفضية.
وكان الرومان أول من استعمل سجلات مكتوبة عن السويديين.
وفي نحو عام م كتب المؤرخ الروماني تاكيتوس كورنليوس عن الأسفار أي شعب إسكندينافيا .
تعني سفاريا باللغة السويدية أرض الأسفار.
تواريخ مهمة في السويد نحو عام ق.م.
جاء أول المستوطنين إلى السويد.
ما بين القرنين التاسع

وفي المجموع ، فهذه الرواية تتقوى بسابقاتها من الروايات الصحيحة القوية .
حصين بن عبد الرحمن السلمي ، الذي روى عنه حصين بن نمير ، وهذه الإشكال فيها : تغير حفظ حصين بن عبد الرحمن ، فإن بعض العلماء ذكروه بذلك ، وبعضهم أنكره الكواكب النيرات ، ص ، وإذا قيل بتغيره فهل حصين بن نمير سمع منه قبل التغير أو بعده ؟ ، وعلى كل حال ، فإن حصينا بن عبد الرحمن هنا وافق ثلاثة رواة غيره : سلمة ، وزبيدا ، وعطاء بن السائب ، وموافقته هذه تدل على أنه ضبط هذه الرواية ، سواء كان حفظه لم يتغير ، أم كان حصين بن نمير سمع منه قبل تغير حفظه إن كان قد تغير .
وفي هذه الرواية : الحسن بن قزعة ، وهو صدوق لا بأس به كما ذكر العلماء تهذيب الكمال : / ، ، رقم ، التقريب : / ، رقم .
والرواية بمجموعها تتقوى بروايات الثقات اللاتي سبقتها .
عمر بن ذر ، الذي روى عنه عبد الرزاق في مصنفه ، وهذه فيها غموض في رواية عبد الرزاق عن عمر بن ذر ، فإنه لم يذكر ذلك إلا الذهبي في ترجمة عبد الرزاق ، حيث ذكر عمر في جملة من حدث عنهم عبد الرزاق السير : / ، فإن صح ذلك وصح التحديث ، فإن هذه من أقوى الطرق .
وأما طريق سلمة بن كهيل وزبيد اليامي وعطاء بن السائب وقتادة بن دعامة كلهم عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى مباشرة دون ذكر ذر الهمداني ، عن أبيه ، فهي أفرع حسب من روى عن سعيد : ، سلمة بن كهيل ، وزبيد اليامي ، وهذا أقسام : أ ما جاء عن سلمة وزبيد معا ، فهذا رواه عنهما شعبة بن الحجاج ، وعنه طريقان : الأولى : ما رواه الحاكم ، عن ابن بالويه ، عن محمد بن غالب ، عن عفان ، ومسلم بن إبراهيم ، وعلي بن الجعد عن شعبة به .
وهذه الطريق معلولة بأن الثقات رووها عن شعبة بذكر ذر بن عبد الله الهمداني ، وهم : محمد بن جعفر وهو أثبت الناس في شعبة ، انظر : فتح الباري : / ، / ، وعفان رواها عنه أحمد مخالفا محمد بن غالب ، وأحمد أوثق بلا شك من ابن غالب ، وخالد بن الحارث ، وبهز بن أسد ، وعلي بن الجعد وزيادة ذر بن عبد الله ثابتة في مسنده ، وأيضا رواها عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في رواية أبي نعيم والبغوي ، وهو أوثق من محمد بن غالب .
الثانية : ما رواه الحاكم ، عن عبد الرحمن بن الحسن القاضي ، عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ، عن آدم بن أبي إياس ، عن شعبة به .
وهذه فيها عبد الرحمن بن الحسن القاضي ، قال فيه الذهبي ميزان الاعتدال : / ، رقم : قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ : ادعى الرواية عن إبراهيم بن ديزيل فذهب علمه ، وقال القاسم بن أبي صالح : يكذب ، وزاد الذهبي السير : / عن صالح بن أحمد قوله : ضعيف .
ويبدو أن هذه إحدى ادعاءاته الرواية عن ابن ديزيل .
ب ما جاء عن سلمة وحده ، فهذا رواه عنه منصور بن المعتمر ، وعنه جرير بن عبد الحميد ، وعنه ثلاثة : محمد بن قدامة ويوسف بن موسى وأبو الربيع إن صحت رواية الأخيرين .
وقد رواه منصور بن المعتمر وهو ثقة ثبت مخالفا من هو أوثق منه وهو شعبة بن الحجاج ، الذي رواه بذكر ذر بن عبد الله الهمداني بعد سلمة .
وقد تكلم في رواية منصور عن سلمة ، قال ابن رجب شرح العلل فيمن ضعف في بعض شيوخه : قال أحمد في رواية ابنه صالح : منصور إذا نزل إلى المشايخ اضطرب : إلى أبي إسحاق ، والحكم ، وحبيب بن أبي ثابت ، وسلمة بن كهيل .
روى حديث أم سلمة في الوتر خالف فيه ، وحديث ابن أبزى خالف فيه .
ومما يؤكد أن الصحيح : رواية سلمة عن ذر لا عن سعيد : قول البخاري التاريخ الكبير : في ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى : أخو سعيد الذي روى سلمة عن ذر عنه .
ج ما جاء عن زبيد وحده ، فهذا رواه عنه خمسة : الأول : سفيان الثوري ، وعنه : قاسم بن يزيد ، وتابعه محمد بن عبيد ، ولكنهما خالفا من هم أوثق منهما ، فإنه قد رواه عن سفيان بذكر ذر بعد زبيد : وكيع ، وأبو نعيم ، وهذان أوثق الناس في سفيان ، وأيضا : عبد الرزاق ، وهؤلاء أوثق من قاسم بن يزيد ، ومن محمد بن عبيد .
قال النسائي بعد أن ذكر عن هذين روايتهما : خالفهما أبو نعيم فرواه عن سفيان عن زبيد عن ذر عن سعيد ، ثم لما روى عن أبي نعيم عن سفيان قال : قال أبو عبد الرحمن : أبو نعيم أثبت عندنا من محمد بن عبيد ومن قاسم بن يزيد ... .
الثاني : عبد الملك بن أبي سليمان ، وعنه اثنان : هشيم بن بشير ، وتابعه محمد بن عبيد .
ولكن عبد الملك بن أبي سليمان تكلم فيه وإن وثق ، قال ابن حجر التقريب : / ، رقم : صدوق له أوهام ، وحتى لو كان ثقة ، فإنه قد خالف هنا سفيان الثوري ، وهو أوثق منه ، فإن سفيان قد رواه عن زبيد عن ذر عن سعيد .
الثالث : محمد بن جحادة ، وعنه عبد الوارث بن سعيد ، وعنه عمران بن موسى .
وهذا معلول بعلة سابقه : أن محمدا بن جحادة خالف سفيان الثوري ، وهو أوثق منه ، ولكن الحمل في ذلك قد يكون على عمران بن موسى ، فإنه كما قال ابن حجر التقريب : / ، رقم صدوق .
الرابع : مالك بن مغول ، وعنه شعيب بن حرب ، وعنه أحمد بن محمد بن عبيد الله ، وهذا أيضا معلول بعلة سابقه : مخالفة سفيان وهو أوثق ، ولعل الحمل في هذه الرواية على أحمد بن محمد بن عبيد الله ، فإنه صدوق التقريب : / ، رقم .
الخامس : عمرو بن قيس الملائي ، وعنه قران بن تمام ، وهذا أيضا معلول بعلة سابقه ، ولعل الحمل فيها على قران بن تمام ، فإنه صدوق ربما أخطأ كما ذكر ابن حجر التقريب : / ، رقم .
عطاء بن السائب ، الذي روى عنه اثنان : الأول : محمد بن فضيل بن غزوان ، ولكن هذه الرواية معلولة بأن ابن فضيل هذا سمع من عطاء بعد اختلاطه ، قال أبو حاتم تهذيب الكمال : / : ما روى عنه أي : عن عطاء ابن فضيل ، ففيه غلط واضطراب ، رفع أشياء كان يرويها عن التابعين ، فرفعها إلى الصحابة ا.ه .
الثاني : روح بن القاسم ، وهذه الرواية معلولة بعلة سابقتها ، إذ إن روحا معدود فيمن سمع من عطاء بعد اختلاطه ، كما في الكواكب النيرات ص .
والصحيح عن عطاء : رواية حماد بن سلمة ، عنه ، عن ذر ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه وقد سبقت .
قتادة بن دعامة ، الذي روى عنه معمر ، وعنه عبد الرزاق في مصنفه ، وهذه الرواية معلولة بأن أوثق الناس في قتادة رووا ذلك بذكر عزرة بين قتادة وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى .
وهؤلاء هم : همام بن يحيى ، وشعبة بن الحجاج ، وسعيد بن أبي عروبة ، وهشام الدستوائي .
فظهر أن معمرا خالف أولئك فأسقط عزرة من السند .
وقد تكلم أصلا في رواية معمر عن أهل العراق ومنهم قتادة ، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب ترجمة معمر : قال ابن أبي خيثمة : سمعت يحيى بن معين يقول : إذا حدثك معمر عن العراقيين فخالفه ، إلا عن الزهري وابن طاووس ، فإن حديثه عنهما مستقيم ، فأما أهل الكوفة وأهل البصرة فلا .
وأما طريق ذر الهمداني عن عبد الرحمن بن أبزى ، فهذا لا يصح ، قال الإمام أحمد كما في العلل ومعرفة الرجال / : ذر لم يسمع من عبد الرحمن بن أبزى ، سمع من سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى .
وأما طريق قتادة بن دعامة السدوسي عن عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه : فهذه من أقوى الطرق ، وجميع رواتها في جميع تفرعاتها ثقات ، وهي نصيفة طريق سفيان عن زبيد عن ذر في القوة .
ومتابعة محمد بن المثنى لأحمد ، فيها إشكال في عدم ذكر الحسن بن سفيان فيمن سمع من محمد بن المثنى ، إلا أن ذلك ممكن ، فإن الحسن سمع من طبقة ابن المثنى .
وقل مثل ذلك في رواية محمد بن المثنى عن يحيى عن شعبة عن قتادة عن عزرة .
وأما طريق زرارة عن عبد الرحمن بن أبزى ، فهذه معلولة ، قال الذهبي الكاشف ، رقم : زرارة عن ابن أبزى في الوتر وعنه قتادة ، لم يصح ، وقال في ميزان الاعتدال / : لا يعرف .
قال المزي تهذيب الكمال : / ، رقم : زرارة ، غير منسوب ، عن عبد الرحمن بن أبزى في القراءة في الوتر ... وقال غير واحد : عن قتادة ، عن عزرة ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، وهو المحفوظ ... وعزرة هو ابن عبد الرحمن بن زرارة ، فلعله قال : عن ابن زرارة ، والله أعلم ا.ه ، وجزم ابن حجر التقريب : / بذلك ، قال : صوابه : عزرة .
فإن كان ذلك كذلك ، كان عزرة روى عن عبد الرحمن بن أبزى ، وهذه رواية مرسلة ، إذ لم يلق عزرة أحدا من الصحابة ، فهو كما ذكر ابن حجر التقريب : / ، رقم من السادسة ، وهذه الطبقة تعني عنده : الذين عاصروا صغار التابعين ، ولكن لم يلقوا أحدا من الصحابة .
ثالثا : دراسة الأسانيد التي فيها:سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن النبي صلى الله عليه وسلم : وهذه مرسلة مثلما ذكر النسائي ، فإن عبد الرحمن بن أبزى أبا سعيد مختلف في صحبته كما سيأتي ، فكيف بابنه ؟ خلاصة : فظهر أن الراجح أن راوي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم هو عبد الرحمن بن أبزى ، ومن القرائن الدالة على ذلك أن الذين زادوا أبيا بن كعب في السند قد سلكوا الجادة أو لزموها ، فإن أكثر رواية ابن أبزى عن أبي بن كعب ، قال الحاكم المستدرك ، ح : أكثر روايته عن أبي ابن كعب والصحابة ، وقال ابن عبد البر الاستيعاب : / : أكثر رواياته عن عمر ، وأبي بن كعب .
بل خصص أحمد رحمه الله في مسنده فصلا لرواية ابن أبزى عن أبي بن كعب ، مع الصحابة والتابعين الذين رووا عن أبي .
المبحث الثالث : من أقوال العلماء في الحديث : قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قلت لأبي عبد الله : وروى شبابة عن شعبة ، عن قتادة ، عن زرارة ، عن عمران ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر ب سبح اسم ربك الأعلى .
قال : هذا باطل ، ليس من هذا شيء ، إنما رواه حجاج ، عن قتادة ، عن زرارة ، عن عمران ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، حدثناه عباد بن العوام ، عن حجاج .
وأما حديث شعبة فحدثناه كذا وكذا ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن زرارة ، عن ابن أبزى .
قال : والحديث يصير إلى ابن أبزى .
تاريخ بغداد : / .
وهذا والحمد لله نص صريح على صحة ما ظهر خلال هذا البحث من أن الحديث يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبزى .
أنا أحمد الله على أنني وافقت قوله رحمه الله ، لا على أنه وافق ما خلصت إليه .
جاء في علل الدارقطني : وسئل عن حديث زرارة بن أوفى عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر بثلاث ب سبح اسم ربك الأعلى ، و قل يا أيها الكافرون ، و قل هو الله أحد .
فقال : يرويه قتادة واختلف عنه ، فرواه الحجاج عن قتادة عن زرارة عن أبي هريرة ، ورواه شعبة عن قتادة عن زرارة عن ابن أبزى عن النبي صلى الله عليه وسلم وقول شعبة أشبه بالصواب .
وقال ابن حجر عن الحديث في التلخيص / : وحديث عبد الرحمن بن أبزى رواه أحمد والنسائي وإسناده حسن .
قال الشوكاني في النيل / : قال العراقي : وكلاهما عند النسائي بإسناد صحيح ، وكلام العراقي رحمه الله سليم ، فإن بعض الأسانيد عن أبي بن كعب صحيحة ، ولا غبار عليها ، لكن لها علة خفية هي : مخالفة الثقات الذين لم يذكروا أبيا رضي الله عنه في السند .
قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز في حاشية على بلوغ المرام ص ، : وأخرجه النسائي بإسناد صحيح عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات يقرأ بالأولى ب سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية ب قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة ب قل هو الله أحد ويقنت قبل الركوع ، فإذا فرغ ، قال عند فراغه : سبحان الملك القدوس ثلاث مرات ، يطيل في آخرهن .
ورواه بسند آخر صحيح ، لولا عنعنة قتادة ، ولم يذكر القنوت ، وزاد : ولا يسلم إلا في آخرهن ، ويقول بعد التسليم : سبحان الملك القدوس ثلاثا ا.ه .
ويقال في هذا ما قيل على كلام العراقي رحمه الله .
ويبدو أن الألباني رحمه الله لم يدرس الحديث لما علق على مشكاة المصابيح ، فإن صاحب المشكاة ذكر الروايتين ، عن أبي ، وعن عبد الرحمن بن أبزى / ، فعلق الألباني رحمه الله بقوله : واعلم أن هذا الحديث حديث واحد ، إلا أن الرواة اختلفوا فيه ، فبعضهم جعله من حديث ابن أبزى عن أبي بن كعب ، وبعضهم جعله من حديث ابن أبزى لم يجاوز به إلى أبي ، وأيهما كان فالحديث صحيح ، لأنهما صحابيان معروفان ا.ه .
المبحث الرابع : الكلام على الرواة الذين عليهم مدار الحديث : وهم قتادة بن دعامة وشيخه عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي ، وسلمة بن كهيل وزبيد اليامي وشيخهما ذر بن عبد الله الهمداني ، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، وأبوه .
أولا : قتادة بن دعامة السدوسي : حافظ عصره ، ثقة ثبت ، مشهور بالتدليس انظر تهذيب الكمال : / ، رقم ، وقد عنعن رحمه الله حديثنا هذا ، ولكن عنعنته لا تضر ، لثلاثة أوجه : الأول : أنه لم يتفرد بهذا الحديث ، بل رواه غيره كثير كما هو ظاهر .
الثاني : أنه قد رواه عنه شعبة ، وقد قال ابن حجر النكت ، ص : وهو أي : شعبة لا يأخذ عن أحد ممن وصف بالتدليس إلا ما صرح فيه ذلك المدلس بسماعه من شيخه ، وقال أيضا النكت ، ص : وأما كونه كان يروي عن المدلسين ، فالمعروف عنه أنه كان لا يحمل عن شيوخه المعروفين بالتدليس إلا ما سمعوه ... وفيها أي : في المعرفة للبيهقي عن شعبة أنه قال : كفيتكم تدليس ثلاثة : الأعمش وإسحاق وقتادة قال ابن حجر : وهي قاعدة حسنة تقبل أحاديث هؤلاء إذا كان عن شعبة ولو عنعنوها .
وأشار إلى ذلك الحافظ في الفتح روايته عن قتادة : / ، / ، روايته عن المدلسين : / ، ، / ، / ، ، وفي مواضع أخرى .
الثالث : أن قتادة قد صرح بالسماع في رواية النسائي عن محمد بن بشار عن أبي داود الطيالسي عن شعبة عنه عن عزرة .
ثانيا : سلمة بن كهيل : وهو ثقة ، قال فيه أحمد بن حنبل : متقن الحديث ، ما تبالي إذا أخذت عنه حديثه .
وقد وثقه ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي تهذيب الكمال : / ، رقم .
ثالثا : زبيد بن الحارث اليامي : وهو ثقة ، وثقه يحيى بن سعيد القطان وابن معين وأبو حاتم والنسائي تهذيب الكمال : / ، ، رقم .
رابعا : عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي : وهو ثقة ، وثقه يحيى بن معين ، قال : عزرة الذي يروي عنه قتادة ، ثقة ، وابن المديني ، تهذيب الكمال : / ، رقم ، وابن حجر التقريب : / ، رقم .
خامسا : ذر بن عبد الله المرهبي الهمداني : وخلاصة أقوال العلماء فيه : البخاري الضعفاء الصغير ، رقم : صدوق في الحديث .
ابن معين والنسائي وابن خراش : ثقة .
أبو حاتم : صدوق .
أحمد بن حنبل : ما بحديثه بأس .
تهذيب الكمال : / ، رقم .
ابن حجر التقريب : / ، رقم : ثقة عابد رمي بالإرجاء .
سادسا : سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى : خلاصة أقوال العلماء فيه : أحمد بن حنبل : هو حسن الحديث .
النسائي : ثقة .
تهذيب الكمال : / ، رقم .
ابن حجر التقريب : / ، رقم : ثقة .
سابعا : عبد الرحمن بن أبزى : وهذا وقع فيه الخلاف ، هل له صحبة أم لا ، وملخص الأقوال : البخاري التاريخ الكبير : / : له صحبة ، وذكره غير واحد في الصحابة .
أبو حاتم الجرح والتعديل : / : أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، وصلى خلفه .
وقاله ابن عبد البر الاستيعاب : / .
الحاكم المستدرك ، ح : عبد الرحمن بن أبزى ممن صح عندنا أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا أن أكثر روايته عن أبي بن كعب والصحابة .
الذهبي السير : / : له صحبة ، ورواية ، وفقه ، وعلم .
ابن حجر تهذيب التهذيب : / ، رقم : وممن جزم بأن له صحبة : خليفة ابن خياط ، والترمذي ، ويعقوب بن سفيان ، وأبو عروبة ، والدارقطني ، والبرقي ، وبقي بن مخلد ، وغيرهم .
ابن حجر الإصابة : / : العمدة على قول الجمهور .
ابن حجر التقريب : / ، رقم ، فتح الباري : / : صحابي صغير .
والدليل الواضح على صحبته وإدراكه : حديث أخرجه البخاري عن محمد بن أبي مجالد قال : أرسلني أبو بردة وعبد الله بن شداد إلى عبد الرحمن بن أبزى وعبد الله بن أبي أوفى فسألتهما عن السلف فقالا : كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ... .
فهذا هو الراجح الذي عليه الحفاظ المشتغلون بمعرفة الرواة : أن عبد الرحمن بن أبزى رضي الله عنه صحابي ، وعليه فإن الحديث متصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، صحيح ، يعمل به .
المبحث الخامس : الكلام على بعض ألفاظ الحديث المختلفة : فإن الحديث لم يأت بلفظ واحد عند التدقيق ، بل اختلف فيه الرواة ، وقد نظرت في الطرق الصحيحة للحديث ، سوى التالي : / ما وجدت من لفظ الحديث دون الذكر .
/ ما ذكره أبو داود عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى ويزيد بن زريع كلاهما عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عزرة ، وما ذكره عن هشام الدستوائي عن قتادة عن عزرة ، فإنه لم يذكر لفظ الحديث في رواياتهم ، بل أشار فقط إلى أنهم لم يذكروا القنوت .
وبعد وجدت اختلافا في أمرين : الأول : عدد وصفة الذكر سبحان الملك القدوس : فبعض الروايات ذكرت قول سبحان الملك القدوس دون زيادة .
جاء ذلك في طريق واحدة .
وبعضها ذكرته فقال : ثلاث مرات .
جاء في خمس طرق .
وبعضها ذكرته فقال : يطولها ثلاثا .
جاء في طريق واحدة .
وبعضها ذكرته فقال : ثلاثا يرفع بها صوته .
جاء في طريقين .
وبعضها ذكرته فقال : ثلاثا يرفع صوته بالثالثة .
جاء في ثلاث عشرة طريقا .
فتبين أن أكثر الروايات على أنه يقولها ثلاثا ، ويرفع صوته بالثالثة .
وإن صح الجمع بين هذه الأوجه ، فنقول : إنه يقولها ثلاث مرات ، جاهرا بها ، مطولها ، ويرفع صوته أكثر في الثالثة .
الثاني : موضع قول الذكر : فبعض الروايات يقول : وإذا أراد أن ينصرف من الوتر قال : ... .
جاء ذلك في أربع طرق .

الأشباه والنظائر للسيوطي ص ط الحلبي .
ابن عابدين / ط المصرية ، وجواهر الإكليل / ط دار المعرفة ، والروضة / ط المكتب الإسلامي ، وكشاف القناع / .
لسان العرب والمصباح المنير .
فتح القدير / ، طبع بولاق ، والنهاية في غريب الحديث ، وعمدة القارئ / ، الطبعة المنيرية .
مدبوغ .
واستعمال الفقهاء الجلد لما هو أعم من جلد الحيوان ، فيشمل جلد الإنسان .
الأحكام المتعلقة بالإهاب : أ جلد المذكى ذكاة شرعية : الحيوانات على نوعين : حيوانات مأكولة اللحم ، وحيوانات غير مأكولة اللحم .
فالحيوانات مأكولة اللحم إذا ذبحت الذبح الشرعي كان جلدها طاهرا بالاتفاق ، وإن لم يدبغ .
أما الحيوانات غير المأكولة اللحم فهي على نوعين أيضا : نجسة في حال الحياة ، وطاهرة .
أما نجسة العين ، وهي الخنزير بالاتفاق ، والكلب عند الشافعية والحنابلة ، فإن الذكاة لا تطهر جلدها .
وأما غير نجسة العين مما لا يؤكل لحمه ، فقد اختلف الفقهاء في تطهير إهابها بالذكاة ، فذهب الشافعية والحنابلة إلى أنه لا يطهر بالذبح ، وحجة هؤلاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن افتراش جلود السباع وركوب النمور .
وهو عام في المذكى وغيره ؛ ولأنه ذبح لا يطهر اللحم فلم يطهر الجلد ، المصباح المنير ، وانظر لسان العرب ، ومفردات الراغب الأصفهاني مادة : جلد .
حديث : نهى عن جلود السباع .
.
.
.
أخرجه أحمد / ، ط المكتب الإسلامي ، وأبو داود في اللباس / / ط الدعاس ، والحاكم في الطهارة / ط الكتاب العربي وصحح إسناده ووافقه الذهبي .
حديث : نهى عن ركوب النمار .
.
.
.
أخرجه أبو داود في الخاتم / / ط عزت الدعاس ، وابن ماجه في اللباس / / وصححه الشوكاني في النيل / .
كذبح المجوسي أو أي ذبح غير مشروع ، فأشبه الأصل ، ثم إن الدبغ إنما يؤثر في مأكول اللحم فكذلك ما شبه به .
وذهب الحنفية والمالكية إلى طهارة الإهاب بالذكاة الشرعية ، واستدل هؤلاء بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : دباغ الأديم ذكاته ؛ ولأن الذكاة تعمل عمل الدباغ في إزالة الرطوبات النجسة ، أما النهي عن افتراش جلود السباع وركوب النمور فلأن ذلك مراكب أهل الخيلاء ، أو لأنهم كانوا يستعملونها من غير أن تدبغ .
واستثنى الحنفية من ذلك إهاب الحيوان الذي لا يحتمل الدباغة ، كإهاب الفأرة ، وإهاب الحية الصغيرة لا ثوبها فإنه لا تطهره الذكاة .
ب إهاب الميتة : إهاب الميتة نجس بلا خلاف ، ولا يجوز الانتفاع به قبل الدباغ بالاتفاق ، إلا ما روي عن محمد بن شهاب الزهري من جواز الانتفاع بجلود الميتة قبل الدباغ ، فإذا دبغ فقد اختلف الفقهاء حديث : دباغ الأديم ذكاته أخرجه أحمد / ط المكتب الإسلامي ، والحاكم في الأشربة / ط دار الكتاب العربي .
وقال : وهذا حديث صحيح الإسناد ، ووافقه الذهبي .
وقال الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير / : إسناده صحيح .
نيل الأوطار / طبع مصطفى البابي الحلبي .
فتح القدير / ، وحاشية ابن عابدين / وما بعدها ، طبعة بولاق الأولى ، والمغني / ، وما بعدها ، ومواهب الجليل / ، نشر دار الفكر في بيروت ، والإفصاح لابن هبيرة / ، وأسنى المطالب / .
المغني / .
عمدة القارئ / .
في طهارته بعد الدباغ على اتجاهات .
الاتجاه الأول : أنه لا يطهر شيء من الجلود بالدباغة ، وهو أشهر الروايتين عن الإمام أحمد ، وإحدى الروايتين عن الإمام مالك ، قال النووي : وروي هذا القول عن عمر بن الخطاب وليس بمحرر عنه كما حققناه وعن عبد الله بن عمر ، وعن عائشة أم المؤمنين ، واستدل هؤلاء بما رواه عبد الله بن عكيم من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قبل موته بشهر : لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
الاتجاه الثاني : أن جلود الميتة كلها ومنها الكلب والخنزير تطهر بالدباغة ظاهرا وباطنا ، وهذا المذهب مروي عن الإمام أبي يوسف صاحب أبي حنيفة ، ونصره الشوكاني في نيل الأوطار ، واستدل هؤلاء بعموم الأحاديث ، إذ أن الأحاديث لم تفرق بين خنزير وغيره .
الاتجاه الثالث : يطهر بالدباغة جلود جميع الحيوانات الميتة إلا الخنزير ، ويطهر بالدباغ ظاهر الجلد وباطنه ، ويجوز استعماله في الأشياء اليابسة والمائعة ، ولا فرق في ذلك بين مأكول اللحم وغيره ، وهو مذهب أبي حنيفة ، واحتجوا لذلك بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دبغ الإهاب فقد طهر ، وأما استثناء الخنزير فقد كان بقوله حديث : أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
.
.
.
أخرجه أبو داود في الفروع / ط الحلبي ، وضعفه الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير / .
حديث : إذا دبغ الإهاب فقد طهر .
.
.
أخرجه مسلم في الحيض / / ط البابي الحلبي .
تعالى : أو لحم خنزير فإنه رجس حيث جعلوا الضمير في إنه عائدا إلى المضاف إليه ، وهو كلمة خنزير .
الاتجاه الرابع : كالثالث ، إلا أنهم قالوا : إن الدباغة لا تطهر جلد الخنزير والكلب ، حيث قاسوا الكلب على الخنزير للنجاسة ، وهو مذهب الشافعي ومحمد بن الحسن ، وحكاه النووي عن علي بن أبي طالب وابن مسعود .
الاتجاه الخامس : كالثالث إلا أنهم قالوا : إن الدباغة لا تطهر جلد الخنزير والكلب والفيل ، وهو قول الإمام محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة .
الاتجاه السادس : يطهر بالدباغة جلد مأكول اللحم ولا يطهر غيره ، وهو مذهب الأوزاعي وعبد الله بن المبارك وأبي ثور وإسحاق بن راهويه ، واستدل هؤلاء بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأهب دباغها ذكاتها أي كذكاتها والذكاة المشبه بها في الحديث لا يحل بها غير المأكول ، فكذلك الدباغ المشبه لا يطهر جلد غير المأكول .
الاتجاه السابع : يطهر بالدباغ ظاهر جلد الميتة دون باطنه ، وعلى هذا فإنه يحل الانتفاع به في الأشياء اليابسة دون المائعة ، وهو المشهور من مذهب الإمام مالك رحمه الله تعالى .
وشبيه بهذا الاتجاه إحدى الروايتين عند الحنابلة ، وهي جواز الانتفاع بجلد الميتة المدبوغ في اليابسات .
سورة الأنعام / .
حديث : دباغها ذكاتها .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط المكتب الإسلامي ، قال الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير / : إسناده صحيح .
عمدة القارئ / ، وشرح النووي لصحيح مسلم / طبع المطبعة المصرية ، ونيل الأوطار / طبع مصطفى البابي الحلبي ، والإفصاح / ، ومشكل الآثار / ، ومصنف عبد الرزاق / طبع المكتب الإسلامي في بيروت ، وحاشية ابن عابدين / ، وفتح القدير / ، وبدائع الصنائع / ، طبع مطبعة الإمام وما بعدها ، وآثار أبي يوسف ، والتاج والإكليل بهامش مواهب الجليل / ، والشرح الصغير / ، وأسنى المطالب / ، وحاشية قليوبي / ، والمغني / ، وما بعدها ، والمجموع شرح المهذب / وما بعدها نشر المكتبة السلفية في المدينة المنورة .
ذبح الحيوان غير المأكول من أجل إهابه : اختلف الفقهاء في حل ذبح أو صيد غير مأكول اللحم من أجل الانتفاع بجلده أو شعره أو ريشه .
فذهب الشافعية إلى تحريم ذبح ما لا يؤكل ، كبغل وحمار للانتفاع بجلده ؛ للنهي عن ذبح الحيوان إلا لمأكلة .
وذهب الحنفية إلى حل اصطياد ما لا يؤكل لحمه ؛ لمنفعة جلده أو شعره أو ريشه ؛ لأن الانتفاع غاية مشروعة .
وهو ما يفهم من مذهب المالكية في اعتبار المنفعة مسوغا لذكاة ما لا يؤكل .
ولم نعثر على مذهب الحنابلة في ذلك .
بيع الحيوان من أجل إهابه : اختلف الفقهاء في جواز بيع الحيوان الذي أسنى المطالب / .
النهي عن ذبح الحيوان .
.
.
.
.
أصله حديث : ما من إنسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها ، إلا سأله الله عز وجل عنها .
قيل : يا رسول الله وما حقها ؟ قال : يذبحها فيأكلها ، ولا يقطع رأسها فيرمي بها .
أخرجه النسائي في الصيد / وضعفه الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير / لأن في سنده صهيب مولى ابن عامر ونقل عن ابن القطان تضعيفه .
حاشية ابن عابدين / .
الدسوقي / .
لا ينتفع به حيا من أجل إهابه ، فقال الشافعية : لا يجوز بيعه ، وفي ذلك يقول القاضي زكريا الأنصاري : بيع غير الجوارح المعلمة كالأسد والذئب باطل ، ولا نظر لمنفعة الجلد بعد الموت ، ولا لمنفعة الريش .
وقد تقدم أن الشافعية والحنابلة لا يبيحون ذبح الحيوان من أجل جلده .
وقال الحنفية والمالكية : يجوز بيع الحيوان الذي لا ينتفع به حيا ، كالسبع غير المعلم والهر ونحوه للجلد ؛ لأنهم اعتبروا الانتفاع بالجلد منفعة مشروعة مقصودة ، فصار الحيوان منتفعا به ، فيجوز بيعه .
سلخ إهاب الذبيحة : اتفق الفقهاء على كراهة سلخ إهاب الذبيحة قبل زهوق روحها ؛ لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، ففي حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق ، يصيح في فجاج منى : لا تعجلوا الأنفس أن تزهق .
ولما في ذلك من زيادة ألم الحيوان ، وليس هذا من إحسان الذبحة الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح .
فإن سلخ إهابها أسنى المطالب / .
الشرح الصغير / ، وطبع كشاف القناع / ، وابن عابدين / ط بولاق .
حديث : ألا ولا تعجلوا الأنفس أن تزهق .
.
.
.
أخرجه الدارقطني في الصيد / / ط دار المحاسن .
وقد نوه بضعفه البيهقي في الضحايا / .
حديث : وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح .
.
.
.
.
أخرجه مسلم في الصيد / / ط الحلبي ، والترمذي في الديات / / ط أحمد شاكر .
قبل أن تزهق روحها فقد أساء ، وجاز أكلها ؛ لأن زيادة ألمها لا تقتضي تحريم أكلها .
بيع إهاب الأضحية وما في معناه : اتفق الفقهاء على أنه لا يجوز أن يدفع الإهاب ولا شيء من الأضحية إلى الجزار أجرة له على ذبحها .
ولكنهم اختلفوا في جواز بيع جلد الأضحية .
فذهب الحسن البصري والنخعي وأبو حنيفة ، وروي ذلك عن الأوزاعي إلى جواز بيعه مقايضة بآلة البيت كالغربال والمنخل ونحو ذلك ، مما تبقى عينه دون ما يستهلك ؛ لأنه ينتفع به هو وغيره ، فجرى مجرى تفريق اللحم ، فإن باعه بدراهم كره له ذلك وجاز ، إلا أن يتصدق بالثمن فلا يكره عند محمد خاصة ، وروي عن ابن عمر وإسحاق بن راهويه .
وذهب الأئمة الثلاثة مالك والشافعي وأحمد إلى أنه لا يجوز بيع إهاب الأضحية مطلقا لا بآلة البيت ولا بغيرها .
أما الكلام عن دباغ الإهاب فينظر في دباغة .
شرح الزرقاني على خليل / ، وأسنى المطالب / ، وتبيين الحقائق شرح كنز الدقائق / نشر دار المعرفة في بيروت ، كشاف القناع / .

وقال: حدثنا سفيان عن مطرف بن طريف، ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب وكنيته أبو زيد.
قال أبو يوسف: حدثني به عثمان عن جرير، وحديثه إذا حدث عنه سفيان وشعبة قام مقام الحجة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد: أن عبد الله مولى بني هاشم، روى عنه شعبة وشريك، داعية أهل الكوفة، وهو ثقة إلا أنه كبر وتغير حفظه.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد الأعلى بن عامر وهو شيخ نبيل وفي حديثه لين، وهو ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد أبي عبد الله، واسم أبي خالد هرمز، وكان أميا حافظا ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي حيان يحيى بن سعيد التيمي، روى عنه أئمة الكوفة وهو ثقة مأمون، كوفي، روى عن أيوب بن كيسان.
وقال: حدثنا سفيان عن عمر بن قيس الملائي كوفي ثقة.
قال: حدثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عبد الرحمن القاضي فقيه، ثقة، عدل، وفي حديثه بعض المقالة، لين الحديث.
وقال: حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي ثقة، متقن، فقيه.
وحدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصبهاني لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن عمر بن قيس الماصر ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن مخول بن راشد ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن معاوية بن إسحق لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي صخرة جامع بن شداد ثقة متقن، روى عنه مسعر وشعبة.
وقال: حدثنا سفيان عن مجمع بن صمغان التيمي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن المقدام بن شريح بن هانيء بن يزيد، روى عنه مسعر وشعبة، كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن بكير بن عطاء الليثي، روى عنه سفيان وشعبة، ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب الجرمي، روى عنه شعبة وزائدة والأئمة، كوفي ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن سلم بن عبد الرحمن النخعي عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الشكال في الخيل.
وأخطأ شعبة في اسناده: حدثنا آدم قال: حدثنا شعبة عن عبد الله بن يزيد النخعي عن أبي زرعة عن أبي هريرة.
والمحفوظ ما قال سفيان.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن المعمر بن قيس المرادي شيخ جليل، ثقة كوفي.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن السائب شيخ قديم ثقة، قد روى عنه الأعمش.
وقال: حدثنا سفيان عن آدم بن علي، روى عنه الأئمة من الكوفيين، وهو كوفي ثقة.
حدثنا سفيان عن ممد بن قيس الأسدي قاضي عمر بن عبد العزيز، وهو ثقة متقن، حدثنا عنه أبو نعيم.
وقال: حدثنا سفيان عن إسماعيل الأسدي، روى عنه أئمة الكوفيين، وهو كوفي ثقة.
حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن محمد بن قيس المرهبي، وهو لين الحديث، روى عنه شريك وغيره.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن منصور بن حيان، ثقة، روى عنه يزيد بن هارون ومروان، كوفي.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ميسرة النهدي، كوفي، ثقة.
وقال: حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن فرات بن أبي عبد الرحمن القزاز.
وقال سفيان عن عامر بن شقيق بن جمرة.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي نهيك واسمه القاسم بن محمد، وقد روى عنه أيضا مسعر وجرير، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن مرزوق، ولا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن واقد لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن عمارة بن القعقاع، ثقة.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن سرية الربيع، لا بأس بها.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي الجحاف.
وقال: حدثنا سفيان عن أزهر عن ابن عون.
وقال: حدثنا سفيان عن يونس بن خباب، وقد روى عنه حماد بن زيد ومهدي بن ميمون وعباد بن عباد ومنصور بن المعتمر وشعبة بن الحجاج، وسمعت شيخا من أصحابنا من أهل مرو قال: قال عباد بن عباد: سمعت يونس بن خباب يقول: قتل عثمان بن عفان ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومشهور عنه مستفاض إنه كان يتناول عثمان، وهو رجل سوء.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر شريف، ثقة، كوفي.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن شريك العامري، ثقة، هو من كبراء أهل الكوفة، يميل إلى التشيع.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عمران بن ظبيان، ثقة، من كبراء أهل الكوفة يميل إلى التشيع.
حدثنا أبو عاصم وقبيصة عن سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة بخدوش أو خموش أو كدوح في وجهه.
قيل: يا رسول الله وما غناؤه؟ قال: خمسون درهما أو وزنها من الذهب أو مشابها وهذا لفظ أبي عاصم وقد روى عنه شعبة في بعض الأوقات وذمه، وكان مغال في التشيع، ولا أعلم أحدا روى عن شعبة عنه إلا إبراهيم بن طهمان.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عثمان بن المغيرة الثقفي، ثقة، روى عنه شعبة ومسعر.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة، وقد سمع عابس بن ربيعة من عثمان: إذا وضعتم السروج.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابن عمر عن مسلم البطين.
قال مسعر: رأيت مسلم البطين يهجو المرجئة في المسجد.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن الأغر شيخ له عن وهب بن منبه، روى عنه سفيان.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن زهير بن أبي ثابت، كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي بكر الزبيدي، ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي جعفر الفراء، ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن سليمان وهو ابن المغيرة عن عبد الله بن حنش، ثقة.
حدثنا أبو بكر عن سفيان عنه وأثنى وأطرى عليه، وكان مؤدبا ونعم الشيخ.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عثمان بن حكيم، كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن مجالد بن سعيد، وقد تكلم الناس فيه وبخاصة يحيى بن سعيد، وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الجعد بن ذكران، كوفي.
حدثنا علي الشقيقي عن ابن المبارك عن سفيان عن أبي عون الثقفي محمد بن عبيد الله، روى عنه شعبة، كوفي، ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن هارون بن عنترة أبي وكيع، وهو كوفي الأصل، لا بأس به وابنه عبد الملك ضعيف ذاهب.
وقال: حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن وائل بن داؤد عن سعيد بن عمير وهو ابن أخي البراء بن عازب، لا بأس به، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن القعقاع بن يزيد بن سبرة، والقعقاع ابن شبرمة قد روى سفيان عنهما.
وقال: حدثنا سفيان عن الربيع بن أبي راشد، كوفي، ثقة ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عبدة بن أبي لبابة، ثقة، تحول إلى الشام، روى عنه حبيب بن أبي ثابت والأعمش والأوزاعي والناس وهو من ثقات أهل الكوفة.
وقال: حدثنا سفيان عن كليب بن وائل، كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن مرزوق أبي بكير.
وقال: حدثنا سفيان عن مزاحم بن زفر.
قال: وحدثنا سفيان عن المغيرة بن النعمان، روى عنه شعبة، كوفي، ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن زفر العجلي عن قيس بن حبتر، قال: ذكر له الذين يصعقون فقال: بلغني أنها من الشيطان.
قال: حدثنا سفيان عن حميل بن يزيد، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن موسى بن أبي كثير، كوفي، ثقة، مرجيء.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن موسى بن المسيب لا بأس به.
قال: وحدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن جحش شيخ.
وقال: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن سميع لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن ابن شبرمة واسمه عبد الله لا بأس به.
وقال الحميدي: عن سفيان عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وكان أكبر من عمه عبد الله بن شبرمة، وكان عمارة أفضل منه أيضا.
وقال: حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي يحيى القتات، لا بأس به.
وقال: ثنا سفيان عن أياد بن لقيط، روى عنه مسعر وهو ثقة، وابنه عبد الله بن أياد حدثنا عنه أبو نعيم، ثقة، وكان عريف قومه.
وقال: حدثنا سفيان عن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، روى عنه مسعر، وابن معن القاسم، كان قاضيا على الكوفة.
وقال: حدثنا سفيان عن يزيد بن حيان وهو من قدماء أهل الكوفة.
وقال: حدثنا سفيان عن سعيد بن أشوع سمع شريح بن النعمان الصائدي.
وقال: حدثنا سفيان عن يحيى بن غسان أبو غسان قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: صليت خلف عمر الفجر، فلم يقنت، وروى عنه مسعر.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن الزبرقان شيخ لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصم، ثقة.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن عامر.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عمران بن مسلم، لا بأس به.
حدثنا سفيان عن العرب بن كعب الأزدي قال: رأيت الحسين بن علي واقفا على برذون أبيض وقد خضب لحيته ورأسه بالوسمة لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي الجويرية الجرمي، ثقة لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن يحيى بن عمرو بن سلمة لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن زياد بن إسماعيل المخزومي وقال غيره: سهمي ، وزياد ليس حديثه بشيء وهو مكي.
وقال: حدثنا سفيان عن حريش الكاتب، كوفي، شيخ.
وقال: حدثنا سفيان عن أجلح، كوفي ثقة، في حديثه لين.
حدثنا قبيصة بن عقبة أبو عامر السوائي قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عبد الله بن خالد العنسي، ثقة، مشهور بالكوفة، كوفي، روى الأعمش عنه عن عبد الرحمن عن عبد الله بن معقل: أن عليا قنت يلعن فلانا وفلانا.
وقال: حدثنا سفيان عن دثار بن شبيب القطان، كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن ابن يسير بن عمرو عن أبيه: أنه أتى أويس القرني فوجده لا يتوارى من العري، فكساه.
قال وكيع: عن قيس بن بشير.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن قلامة بن حماطة شيخ لا بأس به.

منزع القوانين الوضعية : القوانين الوضعية أخذت بجواز التعاقد بالطرق المشار إليها.
ويهتم القانون بنقطتين هما : مسألة انعقاد العقد من حيث الزمان والمكان.
والثانية : مسألة التزام الموجب بالإبقاء على إيجابه بعد أن يبعث به إلى الموجب له.
أما المسألة الأولى فقد جاء نص المادة من القانون المدني الكويتي ، ويماشي معظم القوانين الأخرى وخاصة القانون المصري ، ونصها : يعتبر التعاقد بالمراسلة أنه قد تم في الزمان والمكان اللذين يتصل فيهما القبول بعلم الموجب ما لم يتفق على غير ذلك ، أو يقضي القانون أو العرف بخلافه .
ومفاد هذه المادة أنها سرت باتجاه القانون المصري الذي أخذ بمذهب العلم.
وخرج عن هذا الأصل المادة إذا كانت طبيعة المعاملة أو العرف التجاري أو غير ذلك من الظروف يدل على أن الموجب لم يكن ينتظر تصريحا بالقبول فإن العقد يعتبر قد تم إذا لم يرفض الإيجاب في وقت مناسب ، واعتبر السكوت قبولا إذا كان هناك تعامل سابق بين المتعاقدين واتصل الإيجاب بهذا التعامل أو إذا تمحض الإيجاب لمنفعة من وجه إليه.
ولتحديد مكان العقد أهمية في القانون وذلك لمعرفة القانون الواجب التطبيق على التصرفات ذات العنصر الأجنبي هل هو قانون بلد الموجب أو قانون بلد المقابل ؟ ويدور ذلك مع الأخذ بأي من المذهبين ، فإن أخذ بمذهب الإعلان كان القانون الواجب تطبيقه قانون بلد القابل ، وإن أخذ بمذهب العلم كان القانون الواجب تطبيقه بلد الموجب.
ونشير إلى أن القوانين منها ما تأخذ بنظرية إعلان القبول ، ومنها ما تأخذ بنظرية تصدير القبول ، ومنها ما تأخذ بنظرية تسليم القبول ، ومنها ما تأخذ بنظرية العلم بالقبول ، والفقه الإسلامي ، كما سبق يتفق مع النظرية الأولى وهي نظرية إعلان القبول.
وأما الصورة الثالثة ، وهي التعامل عن طريق الهاتف وما شابهها كالراديو واللاسلكي وكل وسيلة تجعل متعاقدين حاضرين غائبين.
وقد ذكر الشافعية مسألة قريبة الشبه من هذه الصورة وهي أن المتعاقدين لا يشترط فيهما قرب المكان ولا رؤية بعضهما لصحة العقد وانعقاده ، ويسري ثبوت الخيار ، وجاء في المجموع : لو تناديا وهما متباعدان وتبايعا صح البيع بلا خلاف ، وأما الخيار ، فقد قال إمام الحرمين يحتمل أن يقال لا خيار لهما لأن التفرق الطارئ يقطع الخيار فالمقارن يمنع ثبوته ويحتمل أن يقال ثبت ما داما في موضعهما فإذا فارق أحدهما موضعه بطل خياره.
وهل يبطل خيار الآخر أم يدوم إلى أن يفارق مكانه فيه احتمالان للإمام ، وقطع المتولي بأن الخيار يثبت لهما ما داما في موضعهما ، فإذا فارق أحدهما موضعه ووصل إلى موضع لو كان صاحبه معه في الموضع عد تفرقا حصل التفرق وسقط الخيار ، ثم قال والأصح في الجملة ثبوت الخيار وأنه يحصل التفرق بمفارقة أحدهما موضعه وينقطع بذلك خيارهما جميعا ، وسواء في صورة المسألة كانا متباعدين في صحراء أو ساحة أو كانا في بيتين من دار ، أو في صحن وصفة ، صرح به المتولي.
والذي تجدر الإشارة إليه أن لجنة تعليل مجلة الأحكام العدلية نصت على صحة التعاقد بالتلغراف والتلفون في سنة م ، وأفتى الشيخ أحمد إبراهيم سنة م بنحو ذلك وقال : وأما العقد بالتليفون فالذي يظهر أنه كالعقد مشافهة مهما طالت الشقة بينهما ، ويعتبر العاقدان كأنهما في مجلس واحد إذ المعنى المفهوم من اتحاد المجلس أن يسمع أحدهما كلام الآخر ويتبينه وهذا حاصل في الكلام بالتليفون.
وقد أخذت القوانين بهذه الوجهة ونصت على أن التعاقد بالتليفون أو بأي وسيلة أخرى مماثلة يعتبر كأنه تم بين حاضرين فيما يتعلق بالزمان وبين غائبين فيما يتعلق بالمكان.
بقيت مسألتان : الأولى : التعاقد عن طريق العقل الإلكتروني ، وهذا كما قال المالكية يعتبر من فعل الإنسان ، فإذا انضبطت أموره وأمن اللبس كان التعاقد بواسطته كالتعاقد فيما سبق.
المسألة الثانية : ما أثاره البعض في احتمال التزوير والانتحال فهذه مسألة خاضعة لقواعد الإثبات والله أعلم.
الشيخ محمد علي التسخيري : بسم الله الرحمن الرحيم أعتقد لكي نضع منهجا لهذا البحث أن هناك ثلاث مسائل ينبغي أن نبت فيها أولا ، وإذا تم البت فيها فإن الحكم سوف يكون واضحا.
المسألة الأولى : مسألة اعتبار الصيغة في صحة العقد وفي لزومه وهل تقوم الكتابة أو الإشارة أو حتى العمل بما يسمى بالمعاطاة مقام الصيغة في الصيغة في صحة العقد أولا وفي لزوم هذا العقد في المرحلة التالية هذه هي المسألة الأولى.
المسألة الثانية : هل تعتبر الموالاة بين الإيجاب والقبول أو هي غير معتبرة ؟ يمكن أن تفترض فاصلا زمنيا بينهما ؟ المسألة الثالثة : هو خيار المجلس فهل يوجد مثل هذا الخيار وهل يعم العقود أو هو يختص بالبيع ؟ هذه هي المسائل الثلاثة يا سيادة الرئيس لو أننا مشينا بها بشكل متدرج.
لا أدري إن كان هذا مقبولا ، فأنا مستعد للسير مع هذا الموضوع بهذا الشكل ، نبحث أولا في مسألة الصيغة وما ينوب عنها ثم مسألة الموالاة ثم مسألة خيار المجلس فإذا نقحت هذه المسائل تنقح الحكم وشكرا.
فضيلة الدكتور بكر بن عبد الله أبو زيد : بسم الله الرحمن الرحيم .
في الواقع أن تنقيح هذه المسائل هو تأسيس لهذه المستجدات في إجراء العقود بآلات الاتصال الحديثة ، لكن الأنظار تختلف في تنزيل هذه الأحكام على الأحكام الأصيلة هذه ، هي تختلف باختلاف وجهات النظر فيها ، فعلى كل هو الرأي أحيانا قد يكون يبحث القضية من أصلها وأحيانا يكون مشتركا بين بحث هذا الأمر الواقع الجديد وربطة المعاملات السابقة.
الشيخ محمد علي التسخيري : المشهور أن الصيغة معتبر في صحة العقد الصيغة القولية ، وحتى في لزومه يعني في لزومه ، إلا أن الذي يبدو من خلال تتبع الأقوال ومن خلال الحقيقة التي ينبغي أن نعرفها قبل كل شيء وهي أن الشارع عندما جاء إلى معاملات عرفية جارية أمامه منع من بعضها وأمضى البعض الآخر ولم يرد من الشارع ما يؤكد علينا مسألة الصيغة اللفظية ، فنستطيع بكل اختصار طبعا لا أريد أن أفصل ، نستطيع أن نقول : إن الصيغة تحقق العقد وإن ما يقوم مقامها يحقق العقد ، من الإشارة ومن الكتابة وحتى العمل ، وإذا استطعنا أن نصحح عقد المعاطاة له بحث مفصل والواقع بعد بحثي في هذا الموضوع ثبت لي أن بيع المعاطاة من حيث صحة البيع أو عقد المعاطاة عموما من حيث صحة العقد ومن حيث اللزوم مشمول لأدلة الصحة ، سواء الآيات الكريمة أو الأحاديث النبوية الشريفة ، وبالتالي فبيع المعاطاة صحيح ويؤدي للزوم العقد ، وإذا تم هذا المعنى حينئذ سوف لن يكون للصيغة اللفظية دور مقوم لصحة العقد ولزومه ، وقد فصلت في بحثي ذلك ولا أذكر التفصيل.
النقطة الثانية : موضوع الموالاة بين الإيجاب والقبول ، الحقيقة أن الموالاة مطروحة في كلام الفقهاء ولكني لم أجد نصا يؤكد هذه الموالاة فهم أخذوها من فهمهم العرفي ، والفهم العرفي هنا ربما يقوم على أساس أن العقد عمل تركيبي اتصالي وعقد ربط بين جانبين وحينئذ ينبغي أن تتم الموالاة بينهما ، إلا أن الواقع أننا إذا نظرنا للأدلة يعني : وأحل الله البيع ، لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة ، وباقي الأدلة أدلة التسليط ، كل هذه الأدلة لا تدل على هذه الصورة الاتصالية وإنما هي تصحح عملا عرفيا ، والعمل العرفي هنا لا يشترط فيه التوالي وخصوصا التوالي القريب ، يشترط أن يرتبط رضا برضى.
وهناك رأي آخر ووجيه جدا يقول بأن العقد أصلا يتقوم بالإيجاب ولكن هذا الإيجاب لا ينفذ إلا بعد مباركة القبول له ، كأنه القبول هنا يأتي بمنزلة الإجازة في عقد الفضولي إذا جرى عقد الفضولي ثم جاءت الإجازة بعد ذلك أضفت عليه مباركة وربطا.
فالمقوم ذلك ، وربما يستند هذا الرأي الوجيه هنا إلى أن العقد في الواقع هو نتيجة هذه الأسباب وليس عين هذه الأسباب.
هذه الأسباب توجد العقد ، اللفظ يوجد العقد ، العمل المعاطاة يوجد العقد ، ولذلك في التعبير القرآني أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، يعني أن العقدة هي النتيجة وهي تحصل بالإيجاب ومباركة القبول له ، وحينئذ فالذي أراه من خلال بحثي الموجود هنا أن الموالاة ، خصوصا الموالاة المطروحة بكل قرب بين الإيجاب والقبول ، لا تعتبر شرطا في صحة العقد .
أما خيار المجلس ، خيار المجلس ، رغم وجود الاختلاف فيه ، فإن هناك خبرا صريحا بخيار المجلس ، ولا يمكن حمله كما قال بعض الإخوة الكتاب على خيار القبول ، إن الموجب يمكنه أن يقبل ويمكنه ألا يقبل لا هذا الخبر واضح جدا في أنه يشير إلي خيار موجود للمتعاقدين ما داما لم يتفرقا عن مجلسهما.
فالخبر صريح في خيار المجلس ولكن الخبر أذعن بأنه مخصوص بالبيع ولا يمكن التعدي من البيع إلى غيره إلا بقياس قوي إذا قبلنا هذا المعنى.
وحينئذ يبقى لدينا أن نحقق معنى المجلس في نظر العرف ولي تحقيق في حديثي ، وقلت : أن الاتصال التليفوني أو الاتصال التليفوني المرئي يمكنه أن يعد في نظر العرف مجلسا واحدا ، أما الاتصال بالكتابة أو الاتصال بالتلكس أو ما إلى ذلك أو الفاكسي ميل ، فلا يمكن أن أتصور هنا موضوعا لخيار العرف فهو منتف موضوعا.
الشيخ حمداتي شبيهنا ماء العينين : هذا الموضوع لا يشكل مجالا كثيرا من الخلافات والكلام ، فالمبدأ متفق عليه ، والذي يهم في هذا الشأن هو أن الأساتذة الباحثين تكلموا على مجالات معينة ولكن خرجوا في نظري ودعموا بالذات أكثر من موضوع للتعاقد.
فحللوا لنا نظرية الإيجاب والقبول ، وهذه نظرية أوسع مما يدرس في مجال عهده ، ثم حللوا في التعاقد خيار المجلس.
الدكتور بكر بن عبد الله أبو زيد : يا شيخ حمداتي نحن لا نريد النقد للأبحاث فنحن لا نريد التقييم ونحن لا نعطي شهادات ، نحن نريد ماذا لديك فقها في هذه المسألة فقط.
الشيخ حمداتي شبيهنا ماء العينين : خيار المجلس عند المالكية هو مجلس الكلام وليس مجلس الأبدان ، فالمالكية يعتبرون أن الفترة التي يقضيها المتعاقدان وهما يتداولان في العقد يعتبر هو مجلس العقد ... وأما إذا سكتا وانصرفا إلى حديث آخر غير موضوع العقد فقد انتهى مجلس العقد عندهم... أما فيما يرجع للتعاقد أي الصيغة فهذه هي الأسبقية التي سجلتها الشريعة الإسلامية على القوانين الغربية واقتبست منها ، فلذا هي لا تشترط أي صيغة للتعاقد ، وهذا ما قاله ناظم خليل : ينعقد البيع بما يتلوه على الرضا والتعاقد كله.
لهذا فأنا أقترح أن يحال هذا الموضوع إلى لجنة الصياغة لإعداد القرار المناسب مع مراعاة المسائل الثلاثة : العلم بالقبول ، وإعلان القبول ، ومكان العقد.
لأنه تترتب عليه خلافات قانونية أصبحت ملحة ومداولة في الجامعات.
فضيلة الدكتور وهبه مصطفى الزحيلي : لا خلاف في تقديري في أكثر هذه المسائل التي تدور عليها بحوث هذا الموضوع ، فالمشافهة لاشك في أن العقد ينعقد بها.
وكذلك الكتابة والمراسلة وأغلب الصور الحديثة يمكن أن نوزعها حول هذه الطوائف الثلاث ، لذلك ينبغي أن نذكر المستجدات حول هذا الموضوع لا أن نكون مجرد مرددين لأمور تقليدية حول الخلاف في خيار المجلس أو فورية القبول أو ما يسمى بالموالاة في القبول أو البيع بالمعاطاة ، فكل هذه المسائل فيها الخلاف بين فقهائنا ، رأي للجمهور ورأي لفريق آخر من الفقهاء خصوصا الشافعية لا يجيزون المعاطاة ويطالبون بفورية القبول ، لكن تحقيق مذهب الشافعية أن هذه الفورية إنما المراد بها أن ترد إلى عرف الناس وليس المقصود بها الفورية الآنية ولذلك يكاد يكون مذهب الشافعية متفقا مع بقية الفقهاء حول هذا الموضوع ، كل ما في الأمر النقطة الجوهرية في هذا الموضوع أن ما أشار إليه الدكتور عبد الله وهي النقول عن القوانين فهذه القوانين نحن لا داعي أن نأخذ منها أو نرد عليها فنحن لا نؤمن بها أصلا ، نحن نؤمن بفقهنا العظيم كل ما في الأمر أن هذه القوانين تثير مسائل ينبغي أن يكون للمجمع دور فيها .
وأهم مسألة في هذه القضية هي قضية : هل نأخذ بمبدأ إعلان القبول وهو ما عليه جمهور الفقهاء أم نأخذ بما عليه القوانين وهو العلم بالقبول ، وهذا أيضا مأخوذ من بعض فقهاء الحنفية كابن كمال باشا والنسفي ولذلك القانون المصري المدني والذي سرى في فلكه كثير من القوانين الوضعية تأخذ بنظرية إعلان القبول فيوجه هناك تلكس العرض ثم تلكس البيع ، منعا من وقوع الخلافات.
هل هذا الإيجاب الذي صدر من الموجب ما زال قائما ؟ وهل استطاع الموجب أن يعلم أن القابل قد قبل ؟ فلذلك ، منعا من هذه الخلافات ، أخذوا بنظرية إعلان القبول للموجب ، ولذلك لا بد من تلكسات ثلاثة منعا من كل نزاع أو خلاف في هذا الموضوع.
فأرجو من المجمع الكريم أن يبت في هذه القضية التي هي فارق واضح بين فقهنا وبين ما عليه هذه القوانين.
فضيلة الدكتور بكر بن عبد الله أبو زيد : تلكس العرض ليس بلازم يا شيخ ، لأن تلكس العرض قد يكون مشتركا في ساعة الإيجاب والقبول .
سعادة الدكتور إبراهيم فاضل الدبو : إن الموضوع موضوع حكم إجراء العقود بوسائل الاتصال الحديثة من وجهة نظري هو كما يلي : إن فقهاءنا رحمهم الله ، يعتبرون الرضا هو الأساس في إبرام العقود ، إذا لم يعارضه قاعدة شرعية.
لهذا أجازوا التعاقد بالمراسلة والمكاتبة وبالإشارة وبالتعاطي.
من هذا يتبين أن التعاقد بواسطة وسائل الاتصال الحديثة يتماشى مع ما قرره الفقهاء من قبل رحمهم الله تعالى.
والتعاقد عبر هذه الوسائل ليس تعاقدا بين حاضرين من كل وجه ولا غائبين من كل وجه فالمتعاقدان لا يضمهما مجلس واحد ، وليس ثم فاصل زمني بين القبول والعلم به ، لذا ساد القول بأنه تعاقد بين حاضرين من حيث الزمان لعدم الفاصل الزمني وبين غائبين من حيث المكان نظرا لبعد الشقة بينهما.
إلا أنني لا أميل للرأي القائل بإجراء العقود من خلال الراديو أو التلفزيون واعتبار ما يصدر عن هاتين الوسيلتين إيجابا عاما موجها للجمهور ، لأن التعاقد لا يتم إلا بتلاقي إرادتين يعبر المتعاقدان عن رغبتهما في إبرام العقد ، وذلك لا يتحقق من وجهة نظري المتواضعة إلا بالمخاطبة المقصودة ، وما يصدر من خلال الراديو أو التلفزيون هو مجرد عرض أو إعلان.
إن المتتبع لأقوال أكثر الفقهاء رحمهم الله تعالى يجد أنهم يقولون بإبرام العقد بين الغائبين بمجرد صدور القبول من الشخص الموجه إليه ، أي أنهم يقولون بنظرية إعلان القبول.
الرأي الذي أراه ، والله أعلم ، أن الأولى أن نأخذ برأي القائلين بعدم مشروعية خيار المجلس ، لا سيما عندما يجري التعاقد عبر الوسائل مدار البحث للأسباب التالية : إن الأخذ برأي القائلين بخيار المجلس يعني تعليق العقد لحين انفضاض المجلس ولما كان وقت انفضاض العقد غير منضبط فهو متوقف على التفرق وفي ذلك محاذير كثيرة.
إن القول بخيار المجلس يزعزع من قوة العقد الملزمة وما هي الفائدة من اشتراط تطابق الإرادتين واقتران القبول والإيجاب إذا كان العقد غير مستقر ومعرضا للفسخ.
إذا كان القصد من خيار المجلس هو إعطاء الحرية للمتعاقدين في المضي في العقد أو فسخه ، ففي خيار القبول وخيار الرجوع من التدبر والتروي ما يكفي الطرفين لاتخاذ القرار الحاسم لإمضاء العقد أو إلغائه.
هذه هي وجهة نظري المتواضعة ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
سعادة الدكتور علي محيي الدين القرة داغي : بخصوص رأي فضلية الشيخ التسخيري باعتبار القبول إجازة وقياسه على عقد الفضولي ، في اعتقادي أنه قياس مع الفارق ، لأن الإجازة تعني ثبوت الأصل مع أن الأصل هنا غير ثابت ، وبالإضافة ليس هناك أي ارتباط يربط الموجب بالقابل إلا من خلال القبول ، فكيف نعتبر قول القابل إجازة لما قاله ؟ فهذا لا يسمح المجال لمناقشته مناقشة تفصيلية في هذا الخصوص.
مسألة أخرى بالنسبة لأخي الدكتور إبراهيم كافي دونمز أشار في بحثه إلى عدة ملاحظات ، أنا أشكره على هذه الملاحظات ، ولكنه أسند إلي بخصوص رأي المالكية أن فهمي لهذا المذهب غير صائب ، ولكنه لم يوضح رأي المالكية حسب فهمه الصحيح ، وكان بودي أن يضيف ، فأنا قصدي بأن المالكية يقولون بإيجاب الموجب في بعض الحالات ، وذكرت هذه الحالات ، وقلت : إن وجود القول بإيجاب الموجب لا بد أن يترتب على ذلك القول بنظرية إعلان القبول ، ثم وجدت بعد ذلك نصوصا من المالكية صراحة تدل على هذا ، فهذا بالنسبة للملاحظات ، أما بالنسبة لرأيي ملخصا أختصر وأقول : إن هذه الآلات الحديثة ، كما أشار إلى ذلك الدكتور الزحيلي ، إن هذه الآلات في الواقع صحيح أنها حديثة بالنسبة للظهور وبالنسبة للتوصيل ولكنها ليست حديثة بالنسبة للتأصيل الفقهي فهي كلها تعود إلى قسمين : قسم لنقل الصوت واللفظ ، وقسم لنقل المكتوب ، وبعد ذلك أنا أرى الرأي الراجح في هذه المسألة طبعا لا نستطيع أن نرفض لا سمح الله خيار المجلس ، فخيار المجلس الحديث فيه صحيح وثابت متفق عليه ، ولكن أنا رجحت أن نقدر مجلس العقد بالنسبة للتليفون وبالنسبة لوسائل التلكس وما أشبه ذلك بفترة المحادثة ، لأن الاتصال أي المجلس ينقطع تماما كمثل شخصين جالسين في مجلس واحد فيفترق أحدهما عن الآخر وينتهي العقد.
فأنا حقيقة أثبت ورجحت مجلس التعاقد ولكنني أعطيت فترة زمنية محدودة للتعاقد بالنسبة للتلكس وخاصة بالنسبة للتليفون في فترة التحدث ، لأنها بعد ذلك سينتهي.
وحتى لا أطيل عليكم كذلك بالنسبة للتعاقد باللاسلكي ، فإذا كان ينقل الكلام الواضح إلى الآخر فهو كمثل التليفون في جميع الأحكام التي ذكرناها ، أما إذا كان ينقل الكلام عن طريق الشفرات الواضحة المسموعة المفهومة فحينئذ يتم العقد أيضا إذا فهم الإيجاب والقبول.
وبخصوص مسألة أشير إليها في قضية الراديو والتلفزيون : في الواقع إن هذه المسألة أنا لم أشر إليها من واقع خيالي ، وإنما هذا البحث نوقش في كلية الشريعة عندنا ، ومع كلية الاقتصاد ، وحضره مجموعة من أساتذتي الكبار في هذا الموضوع وناقشنا هذه المسألة وأثبتت هؤلاء الاقتصاديون وبعد استشارتي لهم وإفادتي لهم الكثيرة ومنهم أثبتوا لنا وجاءوا ببعض الصور من أن هناك في فرنسا وغيرها تلفزيون تجاري يشترك فيه مجموعة من الناس ويعرض هذا التلفزيون العقد وبالتالي لك الحق مباشرة أن تتصل بجهة التلفزيون وتعرض عليه القبول.
هذا جانب .
أما الجانب الآخر بالنسبة للجعالة أي الجعال صحيح أنها من العقود الانفرادية أو من باب سلطان الإرادة المنفردة ولكنها في الأخير تصبح عقدا مزدوجا عقدا يتكون من شخصين أليس كذلك لما يقوم الشخص بذلك فحينئذ يكون تم العقد وأصبح لازما.
ولذلك حينما كان كلاما كان غير ملزم له الحق في الرجوع ، لكن إنما يلزم إذا قام الشخص فحينما يقوم الشخص فاعتقادي أن القياس على الجعالة بالنسبة للوعد بالجائزة قياس ليس مع الفارق وإن شاء الله قياس مناسب وقياس قائم على العلة المناسبة.
ووضعت بعض الضوابط وهي : الضابط الأول : أن العقود التي تتم من خلال التليفون أو الراديو أو التلفزيون أو اللاسلكي يكون احتمال التزوير وتقليد الصوت والدبلجة التلفزيونية واردا ، ولذلك تسمع دعوى من ادعى ذلك ، على عكس العقود العادية لا يسمع هذا إلا بأدلة ، ولكنه يقع على من يدعى ذلك عبء الإثبات فنرجو من المجمع الموقر أن يشير إلى هذا الضابط ، إن أراد.
الضابط الثاني : إن العقود بالتليفون ونحوه تصح فيما لا يشترط فيه القبض الفوري بدون إشكال.
أما ما يشترط فيه القبض الفوري فإنما تصح بالتليفون إذا تم القبض بعد انتهاء المكالمة مباشرة كأن يكون لكل واحد منهما عند الآخر وكيل التسليم مثلا أو نحو ذلك.
فالعقود الربوية والأموال الربوية لا يتم فيها العقد بالنسبة للتليفون إلا مع هذه الضابطة ، وهي ضابطة القبض والقبض مرجعه إلى العرف وطبعا الشريعة الإسلامية شددت في القبض الفوري يدا بيد في الأمور الستة.
الضابط الثالث : إن مجلس العقد بالتليفون ونحوه ينتهي بانتهاء المحادثة إلا إذا كان العقد وهذا استثناء يتم من خلال المزايدة ، حيث ذهب المالكية إلى أن الشخص الذي يعرض رضاه بثمن معين في المزايدة فليس له حق الرجوع حتى ولو طال.
وهذا الرأي في نظرنا يحقق المصلحة والتوازن والاستقرار.
وقد بينت أسباب هذا الترجيح في داخل البحث.
أما بالنسبة لإجراء العقود بالوسائل الحديثة لنقل المكتوب مباشرة مثل البرقية والتلكس والفاكس فهو كحكم التعاقد بالكتابة سواء بسواء ولذلك ذكرنا الاتجاهات الثلاثة حول التعاقد بالكتابة ورجحنا اتجاه الموزعين الذين جعلوا الكتابة كالخطاب.
في قضية التعاقد بالبرقية أو التلكس لا بد من الإشارة إلى أن مجلس العقد ووقت تمامه وما يترتب على المجلس من خيارات لا بد من مراعاته فيما إذا تطرقنا إلى هذه المسألة وربما يلاحظ أو يعاد إلى القواعد العامة بهذا الخصوص.
فضيلة الدكتور على السالوس : أريد أن أركز في هذا الموضوع على أمرين : ما يتصل بالخطأ.
الأمر الثاني ما يتصل بالإثبات.
الملاحظ أنه لا خلاف حول إمكان أن تتم العقود بهذه الوسائل المستحدثة ولكن إن كان الخطأ فكيف نتلافاه ؟ لأن بعض الإخوة ذكر بأنه إذا حدث خطأ في الوسائل البرقية.
وقالوا هذا ممكن ، فإن هذا لا يبطل العقد ، وإنما نلجأ إلى تضمين الطرف الثالث الذي وقع الخطأ منه.
يدخل طرفا آخر وتم التعاقد على شيء معين ، وقد يكون الفرق ملايين ، نلجأ إلى العامل أو الهيئة التي أجرت البرقية وهي التي تتحمل الخطأ وتضمنه.
وهذا قول أعتقد بأنه غير سائغ ، لذلك علينا أن نتأكد بالنسبة للوسائل المستحدثة من عدم الخطأ ، بحيث على لجنة الصياغة عندما تصيغ القرار أن تنظر كيف يمكن تجنب الخطأ أي الوسيلة لهذا التجنب.
الأمر الثاني : كيف يمكن إثبات الإيجاب والقبول ؟ إذا قلنا مثلا بالهاتف ونحن في عصر أكثر العقود لا تثبت إلا بالكتابة ، بل بالكتابة والتوثيق في كثير من الحالات ، نقول : بالهاتف : قلت لك كذا ، والآخر يقول أنا لم أقل كذا ، أنا لم أوافق على كذا.
إذا هنا أيضا لا بد أن تثبت لجنة الصياغة عن وسيلة تبين كيف يمكن إثبات الإيجاب والقبول ، بحيث لا يستطيع أحد من المتعاقدين أن ينكر أنه قال كذا أو قبل كذا.
فضيلة الشيخ أحمد محمد الشريف : الحقيقة كانت عندي بعض الملاحظات في هذا الموضوع.
أرى أن هذا الموضوع ليس من الموضوعات الجديرة بالبحث.
قد يكون الحكم فيها بديهيا ، الموضوع الأساسي هو أن العقد ربط الإيجاب بالقبول وهو في الحقيقة تلاقي إرادتين.
أما الصيغ فهي الصور التي تحقق هذا التلاقي .
الموضوع يتعلق بموضوع الإرادة الظاهرة والإرادة الباطنة.
ومن المعلوم أن الشرع الإسلامي يتوجه إلى المعاني لا إلى المباني أي يحكم بالإرادة الباطنة.
لكن لما كانت الإرادة الباطنة أمرا نفسيا لا يمكن التعرف عليه إلا بأمر ظاهر ، جعل الفقهاء الصيغة قرينة أو دلالة على هذه الإرادة الباطنية.
فأية صيغة يمكن أن تعبر عن هذه الإرادة ؟ طبعا نقصد بالإرادة الإرادة التي تكون حرة وسليمة ، سليمة من العيوب ، عيوب الغلط والإكراه والتدليس على خلاف بين الفقهاء والقانونيين في مدى أثر هذه العيوب في مدى سلامة العقود أو في بطلانها أو فسادها أو توقفها.
الوسائل التي كانت موجودة أيام كتابة الفقه كانت الكتابة ، ثم لحق التليفون والتلغراف أخيرا ، فألحقوها به ، وكذلك أية وسيلة اتصال حديثة تعتبر أيضا دون معاناة في بحث أو تعمق ، صحيح أن الفقه هو عمق في الفهم ولكن ليس دائما العمق هو الذي يوصل إلى طبيعة الحكم الشرعي ، قد نصل إلى الحكم الشرعي بكل بساطة ، دون الحاجة إلى تعمق وسبر أغوار التحليلات الفقهية في كل مسألة ومنها هذه المسألة.
فضيلة الشيخ محمد المختار السلامي : أريد أن أقسم حديثي إلى أمرين : الأمر الأول هي قضية منهجية لا بد من اتخاذ قرار فيها.
ذلك أن إعداد المواضيع الفقهية في ما يتصل بالقانون المدني ، يذكر فيها الفقه الإسلامي ويذكر فيها القانون المدني ، وكثيرا ما يرتبط هذا القانون بدولة الكاتب الذي يكتب.
ونعلم بأن القانون المدني تأثر في كثير من البلدان الإسلامية بالقانون الفرنسي وتأثر بالفقه الإسلامي ، ويتأثر أيضا بما يعبر عنه بفقه القضاء والأحكام التي تحكم بها المحكمة العليا ، ويتأثر في دول أخرى بالقانون الإنجليزي ، ودخل القانون الألماني أيضا كقوة فاعلة.
فاعتقد أن الباحث إذا أراد أن يستدل بالقانون أو نجعل مقارنة بين الفقه الإسلامي وبين القانون ، فليكن القانون عاما لا قانون البلد ، خاصة وأن البلدان الإسلامية ليس لها قانون واحد ، ومجلة الأحكام العدلية في ذاتها غير مطبقة فأعتقد أنه نقتصر في الدراسات الفقهية على ما جاء في الفقه الإسلامي دون تعرض إلى القوانين الوضعية التي هي غير متأثرة بالشريعة الإسلامية ، ولكنها تتأثر بالشريعة الإسلامية وبغيرها.
الأمر الثاني فيما يخص موضوع اليوم.
أعتقد أنه يكاد الاتفاق يكون تاما بين كل المناقشين على صحة التعاقد بهذه الوسائل الحديثة.
وقد وقع التعرض إلى خيار المجلس ، وأعتقد أن خيار المجلس اعتمادا على قول الرسول صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ها هنا لم يتحقق ، بمعنى أن تحقيق المناط إذ أردنا أن نحقق ، هذا المجلس هو غير موجود لأن قوله صلى الله عليه وسلم لم يتفرقا حمل إما على التفرق بالأقوال أو التفرق بالأبدان.
والأبدان قد تفرقا بهما ، وأحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب ، وأحدهما يعطي هذه اللحظة والآخر بعد زمن طويل ، فقضية خيار المجلس هنا ينبغي أن لا يحدث لأن الوسائل الحديثة أحدثت لنا طريقة أو وضعا غير موجود في الحديث ولا يدل عليه الحديث إلا بتمحص وبقياسات لا أعتقد أنه من الخير أن تعمم لأن في تعميمها مشاكل.
وإذا تجاوزنا قضية خيار المجلس التي أقول إن الحديث لا يدل عليها وإن تحقيق مناط غير متحقق في هذا.
فاعتبار الصيغة كيفما كانت في صحة العقد أمر متفق عليه بين الجميع واعتبار التتابع أو الموالاة في الإيجاب والقبول هو أمر قد تحقق في العقود حسب ما بينه الباحثون.
كلمة بسيطة بقيت وهي الجعالة ، والجعالة هي عقد غير لازم ولو قبل الشخص ، لأن الجعالة عقد غير لازم ولو كان في أثناء العمل وذلك ضمانا لحقوق العامل وهذا معروف.
بقي الإيجاب والقبول بما يثبت ؟ وطرق إثبات الإيجاب والقبول ؟ وإذا وقع خطأ ؟ هذه قضايا جزئية يتعرض إليها القضاء لفصل النزاع ولا يمكن لمجمع أن يصل إلى كل الحلول ، لكننا نبحث في القضية وفي أصل المشكل وهو أن هذه معتبرة أو غير معتبرة.

/ صفحه / و هذا على غرابته أخف مما أضافه اليه الصبان حيث قال: قوله و انما اتفق السبعة الخ دفع للاعتراض بلزوم اجماع السبعة على الوجه المرجوح.
و حاصل الدفع أن هذا ليس مما نحن فيه بل الاسم المرفوع عند سيبويه مبتدأ خبره محذوف و الجملة بعده مستأنفة فالكلام جملتان.
و عند المبرد: مبتدأ خبره الجملة بعده، و دخلت الفاء لما في المبتدأ من معنى الشرط، فلهذا لم يجز نصب الاسم، اذ لا يعمل الجواب في الشرط، فكذا ما أشبهه، و ما لا يعمل لا يفسر عاملا.
و قال ابن السيد و ابن بابشاذ: مما نحن فيه، و الرفع يختار في العموم كالآية.
قال البعض: و ذكر السعد أنه لا يمتنع اجماع السبعة على المرجوح، كقوله تعالى: و جمع الشمس و القمر لأن المختار جمعت لكون الفاعل مؤنثا غير حقيقي بلا فاصل ا ه .
أي و لا يمنع من اختيار التأنيث عطف مذكر على الفاعل كما نقدم .
فهل يصح في الاذهان ما يرمى اليه هذا الكلام؟ و هل نؤمن بأن اجماع السبعة قد يقع على رأي مرجوح؟ و اذا كان اجماع السبعة على رأي يقرمون به القرآن لا يكسبه الارجحية فما الذي يسبغ عليه هذه الارجحية؟ و لم كان الرأي مع اجماعهم عليه مرجوحا؟ الانه خالف النصوص العربية الأصيلة أم لأنه خالف قاعدة النحاة؟ أما الاقول فلا، و حسبه نزول القرآن به و اجماع السبعة عليه.
و أما الثاني فنعم.
و من أجل قاعدة النحاة و تعليلاتهم يتناولون كتاب الله الاسمى في بلاغته و فصاحته و اجماع السبعة على قراءة فيه بالحذف، و التقدير، و ضروب التأويل المختلفة، كما يتناولون كلام العرب كذلك من أجل نحوهم و تعليلاتهم و لا يتناولون هذن بالتغيير و التحوير ليسايرا أبلغ كتاب عربي و هو القرآن و يأتلفا مع كلام العرب أهل اللغة و أربابها الحقيقيين.
و مثل ما سبق كثير في باب الاشتغال كالذي أوردوه في الاسم المرفوع الواقع بعد ان واذا من وجوب اعرابه فاعلا لفعل محذوف و تحريم اعرابه مبتدأ في مثل قوله تعالى: اذا السماء انشقت و ان أحد من المشركين استجارك / صفحه / فلهم في هذا و أمثاله غرائب دونتها مطولاتهم و حواشيهم في هذا الباب خاصة و في غيره من الأبواب.
ما اعراب مثل كلمة الرجل أو العاقل أو نحوهما مما يجيء بعد أي الوصلة للنداء، مثل يأيها الرجل أو يأيها العاقل؟ معركة شنيعة أثارها الخضري ثم اشترك فيها الصبان و التصريح.
و هذا باب التنازع ان أحكامه متشعبة و كثير منها معقد و لا سبب لهذا الا التعليلات الفلسفية التي لا تتصل بالحق و الواقع في قليل أو كثير.
استمع اليهم يقولون في تنازع العاملين أو العوامل في مثل قعد و كتب محمد، و مثل جاء و أقبل محمود ان الثاني من المتنازعين أولى بالعمل من الأول عند أهل البصرة لقربه و لو كان أضعف من الأول في العمل العام.
و اختار الكوفيون الأول لتقدمه واتفق الفريقان في مثل ذلك المثال على أن أحد العاملين عامل في الاسم و الآخر في ضميره.
و قال الفراء: ان اتفق العاملان في طلب المرفوع فالعمل لهما و لا اضمار نحو يحسن و يسىء ابناكا و هذا هو الرأي المقبول المعقول و لكنهم رفضوه لمخالفتهم لفلسفتهم التعليلية حيث قالوا: أورد على هذا الرأي أن العوامل كالمؤثرات فلا يجوز اجتماع عاملين على معمول واحد الا أن يريد أن العمل لمجموعهما كما في زيد و عمرو قائمين.
و فيه نظر للفرق بأن كلا من الفعلين يستقل برفع زيد و كل من الاسمين لا يستقل برفع هذا الخبر فليتأمل ا ه .
اذا وقعت كلمة ما بعد نعم و أخواتها فما اعرابها؟ تشعبت المذاهب الى أكثر من عشرة و لا يعنينا من هذا التشعب الذي سجله الأشموني و أمثالة الا الرأي الذي يجعلها تمييزا لا فاعلا و الرأي الذي يعكس .
/ صفحه / و بعد فلعل في الأمثلة السابقة رمزا دالا على نظائرها الكثيرة المتفرقة في أبواب النحو و كلها ينطق بأوضح بيان بما أصاب اللغة ضبطا و مبنى و أسلوبا في صميمها من اساءات بالغة بسبب اخضاعها للعلل و التعليلات و استبداد هذه بتلك.
و لا شفاء لها مما أصابها الا باهدار التعليلات و ازاحتها عن صدرها بعد أن أوسعت الخلاف و عددت الآراء توسيعا و تعديدا ليس مصدرهما لهجات العرب التي سبق الكلام عليهان و انما مصدره المجادلات و المماحكات اللفظية فاشتد بها الداء.
اللهم الا التعليلات التنظيرية التي أشرنا اليها أول البحث.
و قد يكون الأحزم و الأولى أن نستعرض التعليلات غير التنظيرية واحدة واحدة في مواطنها من القواعد النحوية و ندرسها في تؤدة و نصفة و نقضى قضاء مبرما على ما لا خير فيه و ما أكثره و نستبقى ما قد يكون مطابقا للعقل و الواقع و ما أندره غير مترددين و لا هيابين.
بهذا و ذاك و ما أشرنا به نطهر النحو من عيب أي عيب، و نصفيه من أدناس و أوشاب طغت عليه و أساءت إليه و إلى المشتغليين به و الراغبين فيه.
الاشموني.
الاشموني.
الصبان.
فالذي يحرم أنها فاعل يحتج لذلك بخلوها من أل و ما يتصل ذلك كما جاء في حاشية الخضري .
و الذي يحرم أنها تمييز يحتج كما جاء في الصبيان بأن الفعل سيكون ضميرا، و ما مساوية للضمير في الابهام فكيف تكون مميزة له؟ و أجيب بأ، المراد منها شيء له عظمة أو حقارة أو نحوهما بحسب المقام فتكون أحص منه مع أن التمييز قد يكون للتأكيد، و الفاعل على أنها مميز الضمير المستتر في نعم و بئس ا ه .
فأساس الحرب الكلامية اذا هو انطباق التعليل أو عدم انطباقه، و ليس ورود أسلوب مسموع أو عدم وروده، أو موافقة ما لنظائرها من كل ما يقع فاعلا، و لهذا الخلاف أثره العملي الواقعي في تعبيراتنا فالذين يحرمون أن تكون فاعلا و يحتمون أن تكون تمييزا يحرمون رفع ما يجوز أن يقع بعدها من التوابع و يوجبون النصب، و الذين يحرمون أن تكون تمييزا يعكسون فيفرضون الرفع و يمنعون غيره.
و المتكلم حائر بين التحليل و التحريم و الايجاب و المنع لا لشيء الا لأن التعليل النحوي يريد هذا ولو خالف المسموع و النظائر و هما يقضيان بأن تكون ما فاعلا.
/ صفحه / صريح الرأي في النحو العربي داؤه ودواؤه للأستاذ عباس حسن أستاذ اللغة العربية في كلية دار العلوم بجامعة القاهرة ومشكلة أخرى تتصل بنظائرها السابقات، ولكنها أوثق اتصالا بالتعليل وأقوى ارتباطا به.
ولست لولا الحياء وإكبار العلماء أجد اسما أنسب لها من: الأوهام أو الخرافات، أو الفضول أو ما شئت من عنوان يدل على أن ما تحته ليس إلا اللفظ الأجوف، والا فما التسمية الحقة الملائمة لما يأتي ولنظائره التي تطفح بها مطولات النحو، وتفيض بها أمهاته، والكتب التي تكشف عن أسراره كما يقول اصحابها، وفي مقدمتها كتاب سر صناعة الإعراب لابن جني، وقد سبقت الإشارة إليه، وكذلك كتاب الإنصاف لابن الأنباري، وأشباههما، واليك نماذج: قال الأشموني وحاشيته في باب إن وأخواتها ما نصه: معنى لكن الاستدراك والتوكيد، وليست مركبة على الأصح، وقال الفراء لكن أن، فطرحت الهمزة للتخفيف ونون لكن للساكنين كقوله: ولست بآتيه ولا أستطيعه ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل وقال الكوفيون: مركبة من لا وإن والكاف الزائدة لا التشبيهية، وحذفت الهمزة تخفيفا أي بعد نقل حركتها إلى الكاف .
فأي كلام هذا ؟ ومن أين جاءوا به ؟ أقال لهم العرب ذلك وحللوا لهم اللفظة هذا التحليل العجيب، وركبوها هذا التركيب المستغرب، أم أنه كلام / صفحه / مرسل هو بالمزح أشبه ؟ لا شك أنه تحليل لا سند له من أسناد الحق والواقع، فسمه إذا ما شئت.
وجاء في الأشموني وحاشيته: في باب ما ولات وإن المشبهات بليس : أصل لات : لا النافية زيدت عليها تاء التأنيث كما في ربت وثمت، قيل ليقوى شبهها بالفعل، وقيل للمبالغة في النفي، كما في نحو: علامة ونسابة، للمبالغة، وحركت فرقا بين لحاقها الحرف ولحاقها الفعل، وليس لالتقاء الساكنين، بدليل ربت وثمت فإنها فيهما متحركة مع تحريك ما قبلها وقيل اصلها ليس قلبت الياء ألفا والسين تاء، وهو ضعيف لوجهين: الأول أن فيه جمعا بين إعلالين، وهو مرفوض في كلامهم لم يجئ منه إلا ماء وشاء أصلهما موه وشوه قلبت الواو ألفا والهاء همزة ألا ترى أنهم لم يدغموا في يطد ويتد مضارع وطد الشئ وطدا، أثبته.
ووتده وتدا ثبته.
واصلهما يوطد ويوتد، حذفت الواو لوقوعها بين عدوتيها الياء والكسرة فرارا من حذف الواو التي هي الفاء، وقلب العين إلى جنس اللام أي ليتأتي الإدغام.
والثاني أن قلب الياء الساكنة ألفا وقلب السين تاء شاذان لا يقدم عليهما إلا بدليل، ولا دليل، والله أعلم .
فهل رأيت العناء والجهد وإضاعة الوقت فيما لا طائل وراءه ؟.
وجاء في حاشية الصبان في باب: كان عند الكلام على: ليس ما نصه: ليس : أصلها عند الجمهور: ليس، بكسر العين فخفف بالسكون لثقل الكسرة على الياء، ولم تقلب الياء ألفاء لأنه جامد، فكرهوا فيه القلب دون التخفيف لأنه أسهل من القلب، ولو كانت بالفتح لم تسكن لخفة الفتح، بل كان يلزم القلب، ولو كانت بالضم لقيل فيها لست بضم اللام.
وعلى ما حكاه أبو حيان من قولهم لست بضم اللام تكون قد جاءت من البابين، وحكى الفراء لست بكسر اللام، كذا في الهمع مع زيادة من الدماميني .
وجاء في الصبان في باب اسم الإشارة ما نصه عند الكلام على ذا: / صفحه / وأعلم أن مذهب البصريين أنه ثلاثي الأصل لا ثنائي، وألفه زائدة لبيان حركة الذال كما يقوله الكوفيون، ولا ثنائي وألفه أصيلة، مثل ما كما يقوله السيرافي، لغلبة أحكام الثلائي عليه من الوصفية والموصوفية، والتثنية والتصغير، ولا شيء من الثنائي كذلك.
وأصله ذيى بالتحريك بدليل الانقلاب ألفا حذفت لامه اعتباطا، وقلبت عينه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
وقيل ذوى، لأن باب طويت أكثر من باب حييت.
وقيل ذيي بإسكان العين والمحذوف العين والمقلوب ألفا اللام، لأن حذف الساكن أهون من حذف المتحرك.
ورد الأول بحكاية سيبويه إمالة ألفه.
ولا سبب لها هنا إلا انقلابها عن الياء، مع كون الحذف أليق بالآخر، فلا يقال يحتمل أن المحذوف الواو والمقلوب الياء، والثاني بأن الحذف أليق بالآخر .
قال الصبان في باب كم ما نصه: كم بسيطة على الصحيح، وقيل مركبة من كاف التشبيه وما الاستفهامية، وحذفت ألف ما لدخول الكاف عليها وسكنت الميم تخفيفا.
ويرده أن الألف لم يبق عليها دليل بخلاف بم وعم، وأنه على تسليمه إنما يناسب كم الاستفهامية دون الخبرية وإن كان قد يعتذر عن الأخير بما يأتي قريبا .
وجاء فيها باب لو لا ولو ما... الأجود أن أدوات التحضيض كلها مفردة، وقيل مركبة، فهلا من هل ولا النافية، ولولا ولو ما من لو وحرف النفي وألا بالتشديد من أن ولا، فقلبت النون لاما وأدغمت، وقيل أصلها هلا.
وألا المخففة بسيطة في التحضيض، وقيل مركبة، وأما التي للعرض وألا الاستفتاحية فبسيطة، كما سبق في باب لا .
قال الأشموني في شرح بيت ابن مالك: وما للات في سوى حين عمل... ما نصه: لا تعمل لات إلا في اسماء الأحيان نحو حين وساعة وأوان.
قال تعالى: ولات حين مناص .
وقال الشاعر: ندم البغاة ولات ساعة مندم.
/ صفحه / وقال الآخر: طلبوا صلحنا ولات أوان فأجبنا أن ليس حين بقاء أي وليس الأوان أوان صلح.
فحذف المضاف إليه أوان، منوي الثبوت، وبنى كما فعل بقبل وبعد.
إلا أن أوانا لشبهه بنزال وزنا بنى على الكسر ونون اضطرارا... اه.
وفي الصبان تحت عنوان أفعال المقاربة ما نصه: لم يقل كاد وأخواتها على قياس ما سبق، لأن هذه العبارة تدل على أن كاد أم بابها ولا دليل عليه، بخلاف أمية، كان، لأن أحداث أخوات كان داخلة تحت حدثها، ولأن لها من التصرفات ما ليس لغيرها.
والمقاربة مفاعلة على غير بابها، والمراد أصل القرب، لأن الفعل هنا من واحد؛ كسافر، لأن من اثنين كقاتل، اه أفادة سم وتبعه البعض وغيره، ولك أن تجعلها على بابها لقرب كل من معنى الاسم، ومعنى الخبر من الآخر وإن كانت دلالتها على قرب الخبر بالوضع وعلى قرب الاسم باللزوم.
وهل عين كاد ياء أو واو ؟ قولان واستدل لكونها واوا بحكاية سيبويه كدت بضم الكاف أكاد وكان قياس مضارع هذه اللغة أكود، لكنهم شذوا فقالوا: أكاد.
وجعله ابن مالك من تداخل اللغتين، فاستغنوا بمضارع كدت المكسورة الكاف عن مضارع مضمومها اه.
فأي كلام هذا ؟ ولا نستطيع أن نقول أي هذر ؟ لأنا وسط هذا البلاء لا ننسى فضل النحاة وعظيم شأنهم، وإن وقع منهم ما يسوء كالذي نحن بصدده، وهل لنا أن نتساءل مرة أخرى: كيف صدر مثل هذا عن الأعلام المحققين ؟ وما الباعث عليه ؟ وكيف تسلل منهم إلى خلفائهم النحارير وجرت به ألسنتهم واحتوته كتبهم حتى وصل الينا سليما معافي ؟ لم يتناوله لسان بالقدح، ولم يمتد إليه قلم بالمحو، ولم تضق به صدور العلماء والمتعلمين حتى نهاية القرن الميلادي السالف.
ومهما يكن من شيء فلا مجال للتردد اليوم في أنه آفة من آفات النحو وشائبة من شوائبه يجب البدار إلى القضاء عليها في غير تردد ولا تريث، وتحرير عقل المتعلمين من شرورها / صفحه / والاحتفاظ بالوقت والجهد في غير هذا الهراء المنبث في ثنايا المراجع النحوية المطولة حتى لا تكاد تبرأ منه صحيفة.
وما سردته من أمثلته ليس إلا قطرة لا تعدو أن تكون واحدة من غدق هطال.
وإليك مشكلة أخرى هي مشكلة التعارض بين النحو والعلوم اللغوية الأخرى كعلوم البلاغة ومتن اللغة وأصولها... إن هذه العلوم كلها متفرعة من أصل واحد لغاية واحدة؛ هي: الفهم والإفهام من أقرب غاية، وبخير وسيلة للأداء.
وإن شئت فقل: إنها روافد تنبع من أصل واحد، وتتلاقي عند مصب واحد؛ لقصد معين.
فلا يصح أن تتعارض أو يعوق بعضها بعضا.
لكن النحو في كثير من مسائله لا يخضع لهذا القانون الطبيعي السليم، بل تراه يخرج عليه في كثير من قواعده خروجا عنيفا لا مسوغ له، ولا خير فيه، واليك بعضا من ذلك: قال الأشموني في باب النعت عند شرح بيت ابن مالك: ونعتوا بمصدر كثيرا فالتزموا الإفراد والتذكيرا تنبيهان: الأول وقوع المصدر نعتا وإن كان كثيرا لا يطرد... وجاء في الحاشية ما نصه: قوله لا يطرد أي بل يقتصر على ما سمع منه... ولى في المقام بحث، وهو أنهم كيف حكموا بعدم الاطراد مع أن وقوع المصدر نعتا أو حالا، إما على المبالغة، أو على المجاز بالحذف إن قدر المضاف، أو على المجاز المرسل الذي علاقته التعلق إن أول المصدر باسم الفاعل أو اسم المفعول، وكل من الثلاثة مطرد كما صرح به علماء المعاني.
اللهم إلا أن يدعي اختلاف مذهبي النحاة وأهل المعاني، أو أن المطرد عند أهل المعاني وقوع المصدر على أحد الأوجه الثلاثة إذا كان غير نعت، أو حال كأن يكون خبرا نحو زيد عدل فتدبر اه.
ولنا أن نسأل الشارح: كما سألناه من قبل في مناسبة أخرى كيف يكون وقوع المصدر نعتا في كلام العرب كثيرا، ومع كثرته لا يطرد ؟ كما نسأل الصبان صاحب الحاشية كيف تبيح وقوع المصدر نعتا بتأويل المجاز ؟ أكان العربي الذي / صفحه / نأخذ عنه الأساليب ونحاكيه فيها والذي تقررون أن وقوع المصدر نعتا كثير في كلامه أكان يعرف المجاز المرسل أو غير المرسل ؟ أكان يشترط لوقوع النعت ذلك الشرط أو يفكر فيه قبل النطق بالمصدر النعت ؟ فما بالكم إذا تقيدوننا بما لا يعرفه صاحب اللسان الأصيل وإن كان لكم في هذا ما يشبه العذر ؟ ونسأل الصبان أخيرا في الحل الذي ارتضاه لإزالة النزاع وهو قوله اختلاف مذهبي النحاة وأهل المعاني .
كيف يختلفون وهم علماء لغة واحدة، وغاية علومهم واحدة ؟.
وأغرب من هذا أن يقول علماء البلاغة إن محمد عدل أبلغ من: محمد عادل كما هو معروف فكيف يصح في الأذهان وقوع مثل هذا الخلاف الجوهري بين علماء في فروع لغة واحدة؛ فيرى فريق أن هذا التركيب أبلغ في حين يراه آخر ليس أبلغ بل ليس صحيحا، وإنما هو فاسد لا يصح إقامته ولا إقامة بنائه على نظائره المسموعة التي يجب الوقوف بها عند حد السماح ؟ فأي تعارض وتناقض هذا بل أي مفارقة ما نرى ونسمع ؟.
ما قيل في النعت قيل مثله في الحال.
قال الأشموني في شرح بيت ابن مالك: ومصدر منكر حالا يقع بكثرة كبغتة زيد طلع ما نصه: مع كون المصدر المنكر يقع حالا بكثرة هو عندهم مقصور على السماع : وجاء في حاشية الصبان: قوله مقصور على السماع لأن الحال نعت في المعنى والنعت بالمصدر غير مطرد فكذا ما في معناه.
وقد يتوقف في ذلك بأن غاية أمره انه مجاز ويكفي في صحة المجاز ورود نوعه على الصحيح وقد ورد هذا النوع.
نعم يظهر على القول باشتراط ورود شخص المجاز اه.
وفي هذا الكلام ما في سابقه مما أوردناه في النعت.
لكن فيه شيء آخر أغرب وأبعث على الدهش؛ هو أن يكون بين العلماء من يشترط في صحة المجاز ورود / صفحه / شخصه لا نوعه فلو كان الأمر كما يقول ما كان هناك داع لعلم البيان ولا لكتبه ورجاله؛ على كثرة تلك الكتب وهؤلاء العلماء كثرة لا نعرف نظائرها في فروع اللغة اللهم إلا النحو.
فهل كان البيانيون على كثرتهم خاطئون، وإجماعهم على ضلالة وسيرهم على غير هدى، بل على غير أساس صحيح ؟ بم نحكم على أصحاب هذا المذاهب ؟ وبم نسمي مذاهبهم ؟ ندع الجواب لمن وهبه الله قليل علم، أو مسكة عقل.
جاء في الأشموني وغيره عند شرح بيت ابن مالك في الممنوع من الصرف: وزائدا فعلان في وصف مسلم من أن يرى بتاء تأنيث ختم أن صيغة فعلان وصفا تمنع من الصرف: إما لأن مؤنث الوصف: فعلى، كسكران وغضبان وندمان من الندم وهذا متفق على منع صرفه وإما لأنه لا مؤنث له نحو لحيان لكبير اللحية.
وهذا فيه خلاف.
والصحيح منع صرفه أيضا لأنه وإن لم يكن له فعلى وجودا فله فعلى تقديرا لأنا لو فرضنا له مؤنثا لكان فعلى أولى به من فعلانة لأن باب فعلان فعلى أوسع من باب فعلان فعلانة والتقدير في حكم الوجود بدليل الإجماع على منع صرف أكمر، وآدر، مع أنه لا مؤنث له.
ولو فرض له مؤنث لأمكن أن يكون كمؤنث أرمل وأن يكون كمؤنث أحمر؛ لكن حمله على أحمر أولى لكثرة نظائره.
واحترز من فعلان الذي مؤنثه فعلانة فإنه مصروف نحو ندمان من المنادمة وندمانة، وسيفان وسيفانة .
لندع ما يسميه الوجود الحقيقي والتقديري.
والمفروض والواقع... فهذا وأشباهه هو مما يقع في نطاق المشكلة السالفة مشكلة الأوهام والخرافات وقد منحناها حقها من البحث والتمحيص.
ولننظر إلى قوله إن فعلان الوصف يمنع من الصرف بشرط ألا يكون مؤنثه بالهاء فمن الممنوع عنده: سكران لأن / صفحه / مؤنثها سكرى... لكن لو رجعنا إلى كتاب في اللغة كالقاموس المحيط وهو من أكثر الكتب اللغوية شيوعا لوجدناه يقول: سكر فهو سكر وسكران ضد صحا وهي أي: المؤنثة سكرة وسكرى وسكرانة.
ومثل هذا في تاج العروس وفي المصباح منسوبا لبعض القبائل.
فما يصنع المتكلم أيصرف كلمة سكران ام لا يصرفها ؟ إن الأمر يتطلب تحرير القاعدة وتهذيبها لتساير كتب اللغة أو تهذيب الكتب اللغوية وتمحيصها لتجاري النحو أو الإرشاد إلى ما يجب اتباعه في مثل هذه الحال.
وليس من شك أن التحرير والتهذيب إنما هما من خصائص النحو بل من أهم خصائصه دون اللغة إذ هي السابقة عليه ومنها استمد وجوده وأخذ مواد بنائه فعليه أن يتخير وينتقي ما يناسبه ويدع أو يصلح ما لا يناسب.
جاء في الأشموني وغيره في جموع التكسير أن صيغة فواعل شاذة في جمع فاعل الذي هو صفة لمذكر عاقل كفارس وفوارس وناكس ونواكس وهالك وهوالك، وشاهد وشواهد، وغائب وغوائب وكلها صفات للمذكر العاقل.
ثم قال: وتأول بعضهم ما ورد من ذلك على أنه صفة ل طوائف فيكون على القياس، فيقدر على قولهم: هالك في الهوالك، في الطوائف الهوالك، فيكون جمع فاعلة لا جمع فاعل قيل: وهو ممكن إن لم يقولوا رجال هوالك اه.
فالصيغة الممنوعة عندهم جائزة، ولكن بشرط التأويل أو التقدير أو النية الصالحة التي تبيح ما ليس بمباح.
فلندع التأويل وما معه فقد أشبعناه في مكانه من البحث لنقول للنحاة شيئا آخر جديدا، هو أن أحد العلماء المعاصرين تتبع هذا الوصف الشاذ في زعمهم، فإذا المراجع اللغوية تمده بعشرات منه جمعها وسجل مظانها، فسجل بذلك أن القاعدة النحوية وما يتصل بها من منع وتأويل وإباحة لا تساير اللغة كما دونها اللغويون.
الأستاذ على السباعي الأستاذ بدار العلوم.
/ صفحه / طمأن.
يعده الصرفيون النحاة مجردا لعدم وجود فعأل في زعمهم وأوزانهم مع وجود طمن في معاجم اللغة، ومثل هذا كثير في صيغ جموع التكسير وصيغ المصادر والصفات المشبهة وأحكام النسب والمجرد والمزيد و... و... من الأمثلة السابقة ونظائرها يتبين أن النحو يجافي اللغة في نواح كثيرة، ولا يسير معها في طريق واحد على غير ما يرجى منه ويؤمل فيه.
وسواء أكان السبب خفاء كثير من الثروة اللغوية على النحاة الأوائل، أم كان السبب تعويلهم على لهجات عربية دون أخرى.. أم غير ذلك مما لا يعنينا اليوم معشر المستعربين الذين لا يريدون إلا الكلام الصحيح والكتابة السليمة، ولا يهمهم في قليل أو كثير تلك الآراء وما وراءها ما من شك في وجوب التوفيق بين الاثنين، والاستقرار على رأي موحد بينهما قدر الاستطاعة، والمسارعة لذلك غير مغفلين حال المتعلمين والأدباء اليوم، حيث يرجع أكثرهم إلى اللغة ومظانها، ليستعين بها فيما هو بصدده من طلب معونة أو إزالة شبهة، كالبحث عن ضبط كلمة ووزنها، أو مفردها وجمعها، أو معناها مجردة ومزيدة... فيجد المراجع ميسرة، والغاية قريبة، وندر من يرجع في كل معضلاته إلى المظان النحوية حيث يضل فيها، وقد يصعب عليه أن يعرف مكان مسألته من تلك المراجع التي يغرق فيها غير المتخصصين.
/ صفحه / صريح الرأي في النحو العربي داؤه ودواؤه للأستاذ عباس حسن أستاذ اللغة العربية في كلية دار العلوم بجامعة القاهرة خاتمة البحث ... ومن آفات نحونا القديم ما يسمونه: عدم التجميع وسوء التعوزيع يريدون بذلك أمرين معا:

تاج العروس / ، الطسوج .
اللسان / ، كور .
تاريخ الطبري / ، حديث أمغيشيا ، مغش أمغيشا ، تاج العروس / ، مغش .
تاج العروس / ، مصر .
ولقد سبق لي أن ذكرت أسماء بعض الوظائف والمناصب في الممالك العربية الجنوبية.
فقلت: مثلا إن درجة كبر أي: كبير هي من المناصب العالية عند العرب الجنوبيين، و الكبر هو في مقام محافظ و متصرف و عامل في مصطلحات الدول العربية في يومنا هذا.
ولا أسبتعد أن تكون تلك الدول قد أطلقت لفظة كبر على الوحدة الإدارية التي كانت تحت حكم الكبير.
و المخلاف ، هي الكلمة التي ترد في كتب علماء اللغة والأخبار عن التقسيمات الإدارية الجغرافية لليمن، إذ يذكرون أن المخلاف مثل الكورة بالنسبة لأهل اليمن، وأن اليمن كانت مقسمة على مخاليف .
ويعبر عن القرى بالأعراض، والواحد عرض جاء في بعض كتب عبد الملك بن مروان لعماله: وليتك المدينة وأعراضها ، أي: قراها ونواحيها .
وللقرى والمدن حدود ومعالم.
خارجها ضاحيتها.
وأما داخلها فجوفها، وهو من شعاب، ومن ربعات .
والربع و الربعة المحلة والشعب وجماعة الناس .
وقد أشير إلى الرباع في الكتاب الذي أمر الرسول بتدوينه بين قريش وأهل يثرب.
ويظهر أن الجاهليين قد عرفوا لفظة الدسكرة ، بدليل ورودها في الحديث.
وقد ذكر بعض علماء اللغة أنها بناء كالقصر حوله بيوت ومنازل للخدم والحشم.
وخصصه بعضهم بالملوك.
وقال قوم: القرية .
ويظهر أنهم أخذوها من الفارسية، فهي فيها مدينة وضيعة كبيرة.
و الضواحي النواحي، وضواحي الروم ما ظهر من بلادهم.
وضواحي مدينة أو قرية، ما كان خارج السور أو خارج حدود المدينة أو القرية.
وضواحي قريش، النازلون بظواهر مكة، ولذلك قيل لقريش: النازلة بظواهر مكة، قريش الظواهر.
وأهل الضاحية، أو أهل الضواحي، هم أهل البادية، والساكنون على سيف الحضارة وحدودها .
وكانت الحكومات تحسب لهم حسابات، وتراقب أحوالهم، خشية مهاجمتهم الحضر.
اللسان / ، خلف .
شرح ديوان لبيد ص .
تاج العروس / ، ربع .
تاج العروس / ، دسكرة .
تاج العروس / وما بعدها ، ضحى ، اللسان / ، ضحى .
موارد الدولة: ولا بد لكل دولة من موارد تستعين بها في إدارة أمورها وفي الإنفاق على التابعين لها المكلفين القيام بأعمالها من موظفين ومستخدمين مدنيين وعسكريين ويدخل في هذه الموارد كل ما يحصل عليه الملك أو سيد القبيلة من أرباح ودخل يرد من استغلال الأرض والأملاك الخاصة، ومن الاتجار، ومن الضرائب التي تفرض على التجار والمواطنين والزراع، ومن الغنائم، إلى غير ذلك من واردات تجمع وتقدم إلى الحكام ملوكا كانوا أو سادات قبائل أو رؤساء مدن.
أضف إلى ذلك الجزية التي كانت الحكومات تفرضها على من تحاربه أو تغزوه فتنتصر عليه، ثم تنسحب من أرضه على أن يدفع جزية يقررها المنتصر تتناسب مع حال المغلوب.
ولم يكن من المعتاد في تلك الأيام التفريق بين الخزينة الخاصة و الخزينة العامة ، أو بين الوارد الخاص بالملك، مما يجبى عن أملاكه وعن اتجاره وبين الوارد الذي يجب أن يصرف وينفق على الأعمال العامة التي تمس الشعب كله، مثل إنشاء الطرق والحصون وإدامة الجيش وإغاثة المحتاج وما شابه ذلك، فإن الحاكم في ذلك الزمن كان يرى أن كل ما يجبى يعود إليه، لا فرق عنده بين الخزينة الخاصة والخزينة العامة، وأن الإنفاق يتوقف على رأيه، إن شاء وهب هذا مالا وأقطع هذا أرضا، وإن شاء صادر مال شخص وضمه إليه، ولا حق لأحد أن يعترض عليه.
فأموال الدولة هي أمواله والخزينة هي خزينته، وهو الذي يأمر بالإنفاق.
وما يعطيه للشعراء ثوابا على مدحهم له، أو ما يقدمه من أموال للمنافع العامة وللنفقات الخاصة بالجيش وبمرافق الدولة، يكون كله بأمره وبموافقته، يتصرف كما يتصرف أي مالك كان بملكه.
وقد اختار الملوك لهم رجالا وكلوا لهم أمر إدارة أملاكهم واستثمارها، كما وكلوا لآخرين أمر الاتجار بأموالهم، إذ كان الملوك يتاجرون أيضا في الداخل وفي الخارج، كما وكلوا للموظفين أمر جباية الضرائب واستحصالها من الزراع ومن التجار، فكانوا يذهبون إلى المزارع لتقدير حصص الحكومة كما كانوا يقفون في الأسواق لأخذ العشر من المبيعات.
وهناك موظفون يقيمون عند الحدود وعند ملتقى الطرق لأخذ حق المرور من القوافل.
وقد وجدت بعض الحكومات مثل حكومة رومة أن طريقة تعيين الجباة لجباية الضرائب، هي طريقة تكلف الدولة أموالا تزيد على الأموال التي تردها من الجباية، لأن الجباة كانوا يسرقون أموال الجباية، ويسيئون الاستعمال، وأن الشدة معهم لم تنفع شيئا، لذلك عمدت إلى وضع الجباية في المرابذة العلنية بأن يعلن عنها، فيتقدم من يرغب في أخذها، فيزيد على غيره ممن ينافسه، وهكذا حتى ترسو على آخر المتزايدين، فيتولى هو جمع الجباية عن طريق تعيينه موظفين يقومون بجباية الضرائب المقررة، فيقدم هو للحكومة المبلغ الذي رسا عليه، ويأخذ الفضل لنفسه.
وقد تألفت في رومة شركات كبيرة خصصت نفسها بأمور جباية الضرائب من المقاطعات الواسعة التابعة لإمبراطورية رومة وكانت تتزايد فيما بينها حينما تعرض الحكومة جباية الضرائب في المزاد .
وقد فعلت هذه الشركات كل ما أمكنها فعله لجمع أكثر ما يمكن جمعه من أموال من المكلفين لتغطية مبلغ التعهد الذي أعطته للحكومة وللحصول على أرباح مفرطة لها، بأن أرهق كاهل المكلف بأخذ أضعاف ما حدد من مقدار الضريبة، ولم تنفع الرقابة الحكومية التي وضعتها الحكومة على هذه الشركات وعلى الجباة، ذلك لأن الحكام حكام الولايات ومن بيدهم أمر الرقابة المالية ومن كان بيده أمر النظر في عرض الجباية على المتزايدين كانوا مرتشين، فكانوا يغضون الطرف عن تعسف الجباة ولا ينصفون المشتكين من الناس منهم.
وقد ضج الناس من أصحاب المكس، وأشير إلى ظلمهم في الإنجيل، وعدوا من أصحاب الإثم أهل الخطيئة فكانوا من المبغضين .
وقد ندد بهم وبظلمهم في كتب الحديث.
وقد عين الأباطرة أحيانا عمالا على المقاطعات للإشراف على جمع الجباية، وعينوا موظفين في الموانئ والثغور لجباية الضرائب عن الأموال المصدرة التي تصدر إلى الخارج، وعن الأموال التي تستورد إلى الامبراطورية، ومن التجار الرومان، أوالتجار الأجانب.
وقد وردت في النصوص العربية الجنوبية مصطلحات لها علاقة بالضرائب وبالأرباح، منها مصطلح نعمت ، أي: نعمة ، وتعني هنا: ما أنعم به على الإنسان، أي: ما يحصل عليه من السوق، وما يربحه من تجارته، فهي .
بمعنى الربح.
وللحكومة أو القبيلة أو لأصحاب السوق حق أخذ نصيب مقرر من هذه النعم ، أي: الأرباح.
ويعبر عن النصيب الذي تأخذه الحكومة من الأرباح زعرتم زعرت زعرة ، من أصل زعر .
وتعني زعر : قل وتفرق ، فكأن العرب الجنوبيين عبروا عن نصيب الحكومة بهذه اللفظة؛ لأن ما يدفع للحكومة هو مما يقلل من المبلغ ويصغره، فالربح إذن هو نعمتم ، نعمة ، نعمت ، وهو كل ربح يصيب أحدا.
وأما ما يؤخذ عن الأرباح ويدفع للحكومة: فهو زعرتم زعرت زعرة ، أي: ضريبة.
وترد لفظة همد بمعنى: الضريبة في العربيات الجنوبية، أي: ما يفرز ويعطى للحكومة أو للمعبد أو للسادات سادات القبائل والأرضين التي يهيمنون عليها.
و الهميد في عربية القرآن الكريم المال المكتوب عليك في الديوان و المال المكتوب على الرجل في الديوان فيقال: هاتوا صدقته، وقد ذهب المال و الصدقة .
وهذا التفسير قريب من المعنى المقصود من اللفظة في العربيات الجنوبية.
وقد أخذت حكومات العربية الجنوبية بطريقة تعيين موظفين خاصين بجمع الضرائب وبالإشراف على الجباة وعلى كيفية الجباية، كما أخذت بطريقة إيداع الجباية إلى الإقطاعيين وسادات القبائل، فهم الذين يجمعون الحقوق من أتباعهم، ويقدمونها إلى الحكومة.
وذلك بالالتزام.
وللحكومة موظفون واجبهم التحقق من أن هؤلاء الملتزمين لا يأكلون حق الحكومة، ويأخذون من أموال الجباية النصيب الأكبر، ولا يقدمون للدولة إلا شيئا قليلا من استحقاقها.
وفي كل الحالات المذكورة كان المكلف يرهق بدفع الضرائب إرهاقا، ويجبر على دفع ضرائب تزيد على طاقته خاصة، وقد كانت الضرائب متنوعة عديدة.
ضرائب للحكومة، وضرائب للمعبد، وضرائب للسيد صاحب الأرض أو سيد القبيلة، ثم عليه السخرة؛ أي: العمل الإجباري دون مقابل، وعليه الانخراط في سلك تاج العروس / ، ز/ ع/ ر .
.
.
.
تاج العروس / ، اللسان / ، همد .
.
.
.
المحاربين حين الطلب، فأثر كل ذلك في الوضع الاقتصادي، وفي المجتمع العام تأثيرا كبيرا، ونهك السواد الأعظم من الناس، مما جعلهم يتذمرون من الحكام والحكومة والسادات، ولا يؤدون ما عليهم من واجبات وخدمات عامة إلا مكرهين.
ولعل هذا الإرهاق الذي نزل بالرعية في دفع الضرائب، هو الذي حملها على إطلاق الآكل و الآكال و آكال الملوك و مآكل الملوك على ما يجعله الملوك مأكلة لهم؛ لأنهم جعلوا أموال الرعية لهم مأكلة، وأما المأكول ، فهو الرعية، لأن الملوك تأكل أموالهم ، فالملوك تأخذ ولا تعطي، والرعية تعطي ولا تأخذ ولا تستفيد مما تدفعه لملوكها من ضرائب أية فائدة.
والضريبة في تعريف علماء اللغة: ما تؤخذ في الأرصاد والجزية ونحوها، مثل ما يؤديه العبد إلى سيده من الخراج المقرر عليه، ومن الضرائب: ضرائب الأرضين وهي ضرائب الخراج عليها، وضرائب الإتاوة التي تؤخذ من الناس .
وعرف علماء اللغة الإتاوة: أنها الرشوة والخراج، وقال بعضهم: كل ما أخذ بكره، أو قسم على موضع الجباية وغيرها، فهو إتاوة.
وفي ذلك قال حني بن جابر التغلبي : ففي كل أسواق العراق إتاوة ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم وذكر ابن فارس أن الإتاوة من الألفاظ التي زالت بزوال معانيها، فهجرت لذلك .
ويقال للإتاوة: الأريان.
والأريان بمعنى: الخراج أيضا .
وقد ذكرت اللفظة في شعر الحيقطان ، شاعر اليمانية، وكان قد قال قصيدة يرد فيها على الشاعر جرير ، فهجا بها قريشا، وكان مما قال فيها: وقلتم لقاح لا نؤدي إتاوة ... فأعطاه أريان من الفر أيسر اللسان / ، صادر ، آكل اللسان / ، ضرب ، تاج العروس / ، ضرب .
اللسان / ، اتي .
الصاحبي ص .
اللسان / ، أري .
فخر السودان من رسائل الجاحظ / وما بعدها .
فقال: قلتم إنا لقاح ولسنا نؤدي الخراج والأريان، فإعطاء الخراج، أهون من الفرار وإسلام الدار للأحابيش، وأنتم مثل عدد من جاءكم المرار الكثيرة .
ويقصدون باللقاح الحي لم يدينوا للملوك ولم يملكوا ولم يصبهم في الجاهلية سبأ .
والإتاوة في الأصل الجباية عامة.
أي: جباية كل شيء.
وهي كلمة عامة تشمل أخذ كل عطاء، أي: كل ما يؤخذ طوعا أو كرها عن شيء، فتشمل الخراج والجزية والجباية والرشوة، وما يفرض تعنتا وزوروا، والمكوس والخراج إتاوة.
يقال: أدى إتاوة أرضه، أي: خراجها، والجباية إتاوة.
يقال: ضربت عليهم الإتاوة، أي: الجباية، وهي بمعنى الرشوة.
يقال: شكم فاه بالإتاوة، أي: الرشوة.
وتدخل فيها الرشوة على الماء.
وجاء في قول الجعدي: موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يسألون الإتاويا أي: هم خدم يسألون الخراج وقد ذكر الجاحظ الإتاوة في جملة ما ترك الناس في الإسلام من ألفاظ الجاهلية، إذ تركوها، وأحلوا لفظة الخراج محلها .
وكانت قريش تأخذ ممن نزل عليها في الجاهلية شيئا كانت تأخذ بعض ثيابه أو بعض بدنته التي ينحر، إتاوة.
ولما خرج ظويلم الملقب ب مانع الحريم في الجاهلية يريد الحج، فنزل على المغيرة بن عبد الله المخزومي، فأراد المغيرة أن يأخذ منه ما كانت قريش تأخذ ممن نزل عليها في الجاهلية، امتنع عليه ظويلم وقال: يا رب هل عند من غفيره ... إن مني مانعه المغيره ومانع بعد مني ثبيره ... ومانعي ربي أن أزوره وذلك سمي الحريم وظويلم الذي منع عمرو بن صرمة الإتاوة التي كان يأخذها من غطفان .
المصدر نفسه .
أنشد ابن الأعرابي: أبوادين الملوك فهم لقاح ... إذا هيجوا إلى حرب أشاحوا اللسان / ، لقح .
تاج العروس / ، أتوا .
الحيوان / ، هارون الاشتقاق وما بعدها .
ويعبر في عربية القرآن الكريم عن الشيء الذي يخرجه القوم في السنة من مالهم بقدر معلوم ب الخرج وب الخراج ، فهو إتاوة تؤخذ من أموال الناس .
و الخرج كما يقول علماء اللغة أعم من الخراج، وجعل الخرج بإزاء الدخل.
والخراج مختص في الغالب بالضريبة على الأرض.
وقيل: العبد يؤدي خرجه، أي: غلته، والرعية تؤدي إلى الأمير الخراج .
وقد خصصت لفظة الخراج في الإسلام بما وضع على رقاب الأرض، وخصصت الجزية بما يدفع عن الرأس.

وهذا منتقض من وجوه، وإنما قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الأرض تطوى بالليل .
أى أنها تقرب مسافاتها بتيسير المشى وقطع ما لا يرى منها، فإذا أصبح وعرف مكانه حمد سراه عند الصباح يحمد القوم السرى .
وفيه علامة من علامات النبوة فى بركة الطعام القليل حتى تزودوا منه أجمعون، فكيف بمن يدعى من البطالين قلب الأعيان بعد رسول الله.
وأما قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى فإن جماعة من المفسرين قالوا: نزلت فى ناس من أهل اليمن كانوا يخرجون إلى مكة بغير زاد، وقد تقدم ذلك فى كتاب الحج .
باب: حمل الزاد على الرقاب / أخرجه مالك فى الموطأ ، وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم.
أربعتهم ابن مهدى، وعبد الله بن يوسف، وإسماعيل، وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا صدقه بن الفضل، ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وابن ماجة قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة والترمذى قال: حدثنا هناد، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن آدم.
أربعتهم صدقة، وعثمان، وهناد، ومحمد بن آدم عن عبدة ابن سليمان عن هشام بن عروة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا الوليد يعنى ابن كثير.
ثلاثتهم مالك، وهشام، والوليد عن وهب بن كيسان، فذكره.
وقع فى المطبوع من سنن الترمذى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن وهب بن كيسان والصواب عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان وقال المزى، فى تحفة الأشراف : ووقع فى بعض النسخ المتأخرة من الترمذى: عن هشام بن عروة، عن أبيه، وهو وهم، وفى عدة من الأصول الفقهية عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان ليس فيه عن أبيه وهو الصواب كما فى رواية الباقين ا.ه.
وعن عمرو بن دينار، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال: أخبرنا زكريا بن عدى، والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الله ابن محمد، ومسلم / و قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
سبعتهم الحميدى، وأحمد، وزكريا بن عدى، وعلى بن عبد الله، وعبد الله بن محمد، وعبد الجبار ابن العلاء، وابن منصور عن سفيان عن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن بكر.
والبخارى / و / قال:= =حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
كلاهما ابن بكر ويحيى عن ابن جريج.
كلاهما ابن عيينة، وابن جريج عن عمرو بن دينار، فذكره.
وعن أبى الزبير، عن جابر قال: أخرجه الحميدى .
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
كلاهما الحميدى، ومحمد بن منصور عن سفيان.
وأخرجه أحمد / ، والنسائى / قال: أخبرنا زياد بن أيوب.
كلاهما أحمد وزياد بن أيوب عن هشيم.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، وحسن بن موسى.
ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
ح وحدثناه يحيى بن يحيى، وأبو داود قال: حدثنا عبد الله ابن محمد النفيلى.
خمستهم هاشم، وحسن، وأحمد بن يونس، ويحيى بن يحيى، والنفيلى عن زهير أبى خيثمة.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا محمد بن عمر بن على بن مقدم المقدمى قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنى أبى.
خمستهم سفيان، وهشيم، وابن جريج، وزهير، وهشام عن أبى الزبير فذكره.. وعن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا إلى أرض جهينة، واستعمل عليهم رجلا... وساق الحديث بنحو حديثهم.
هكذا ساق مسلم الحديث عقب حديث عمرو بن دينار وأبى الزبير ولم يذكر متنه كاملا.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى حجاج بن الشاعر، قال: حدثنا عثمان بن عمر ح وحدثنى محمد ابن وافع، قال: حدثنا أبو المنذر والقزاز، كلاهما عن داود بن قيس، عن عبيد الله ابن مقسم، فذكره.
وعن أبى الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه.
وما مات فيه فطفا فلا تأكلوه .
أخرجه أبو داود .
وابن ماجة .
كلاهما أبو داود، وابن ماجة قالا: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: حدثنا يحيى بن سليم الطائفى، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية، عن أبى الزبير، فذكره.
فيه: جابر، خرجنا، ونحن ثلاث مائة، نحمل زادنا على رقابنا، ففنى زادنا، حتى كان الرجل منا يأكل فى كل يوم تمرة، قال رجل: يا أبا عبد الله، وأين كانت التمرة تقع من الرجل؟ قال: لقد وجدنا فقدها حين فقدناها، حتى أتينا البحر، فإذا حوت قد قذفه البحر، يعنى السمك، فأكلنا منه ثمانية عشر يوما ما أحببنا.
قال المهلب: هذه التمرة إنما كانت تغنى عنهم ببركة النبى وبركة الجهاد معه، وإنما بارك الله لهم فى التمرة حتى وجدوا لها مسدا من الجوعة متبينة فى أجسامهم وصبرهم حين فقدوها على الجوع؛ لئلا تخرق العادة عن رتبتها، ولا تخرج الأمور على معهودها المتسق فى حكمته مع أنه قدير أن يخلق لهم طعاما ويجعل لهم من الحجارة خبزا ومن الجلاميد فاكهة، لكنه مع قدرته على ذلك لم يخرجهم عن العادة، وفيه الترجمة.
باب: إرداف المرأة خلف أخيها / فيه: عائشة، قلت: يا رسول الله، يرجع أصحابك بأجر حج وعمرة، ولم أزد على الحج؟ فقال لها: اذهبى، وليردفك عبدالرحمن ، فأمر عبدالرحمن أن يعمرها من التنعيم.
قال المهلب: فيه جواز ركوب رجلين الدابة وهذا إنما هو محمول على طاقة الدابة، فإذا قصرت قوتها عن شيء لم يجز حمله عليها إذا كان مسرفا فى المشقة عليها، وأما المشقة اليسيرة التى تستطيع بمثلها، فللرجل أن يحمل دابته ومملوكه ذلك ما لم يكن إسرافا.
سبق تخريجه.
وركوب المرأة مع الرجل على الدابة وإن كانت ذات محرم منه، فإن السنة فى ذلك والأدب أن تكون خلفه على الدابة، ولا يحملها أمامه خوف الفتنة وكذلك فعل موسى بابنة شعيب حين دلته على الطريق وكانت الريح تضرب ثيابها فقال لها: كونى خلفى وأشيرى لى الطريق.
ولذلك قالت لأبيها: إن خير من استأجرت القوى الأمين .
/ فيه: أنس، كنت رديف أبى طلحة، وإنهم ليصرخون بهما جميعا الحج والعمرة.
وقد تقدم ذكر الارتداف فى كتاب الحج ومعناه: التعاون على أفعال البر فى الغزو والحج، وكل سبيل لله تعالى وأن ذلك من السنة ومن فعل السلف الصالح وهو من باب التواضع.
/ فيه: أسامة، أن الرسول صلى الله عليه وسلم ركب على حمار على إكاف عليه قطيفة، وأردف أسامة وراءه.
/ فيه: ابن عمر، أن الرسول صلى الله عليه وسلم أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته مردفا أسامة... الحديث.
قال المهلب: فى هذا التواضع من وجوه: أحدها: ركوب الإمام الحمار، ثم ركوبه على قطيفة، ثم مردفا غلاما.
وقال الطبرى: فيه البيان على أنه صلى الله عليه وسلم مع محله من الله وجلالة منزلته لم يكن يرفع نفسه عن أن يحمل ردفا معه على دابته، ولكنه كان يردف لتتأسى به فى ذلك أمته، فلا يأنفوا مما لم يأنف منه ولا يستنكفوا مما لم يستنكف منه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
رواه البخارى تعليقا / فى المغازي، أين ركز النبى صلى الله عليه وسلم رايته يوم الفتح.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : كل سلامى من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الاثنين صدقة، ويعين الرجل على دابته، فيحمل عليها، أو يرفع عليها متاعه صدقة..... الحديث.
قال المهلب: الأخذ بالركاب من الفضائل، وهى صدقة من الآخذ بالركاب على الراكب؛ لأنه معروف فإن قيل: أين موضع الترجمة من الحديث؟.
قيل: هو فى قوله: يعين الرجل على دابته فدخل فيه الأخذ بالركاب وغيره، وقد روى عن ابن عباس: أنه اخذ بركاب زيد بن ثابت قال له: لا تفعل يا ابن عم رسول الله فقال: هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا.
فأخذ زيد يد ابن عباس فقبلها فقال له: لا تفعل فقال: هكذا أمرنا أن نفعل بآل رسول الله.
وكذلك يروى عن محمد بن بشر، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وقد سافر النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه فى أرض العدو، وهم يعلمون القرآن.
سبق تخريجه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب.
وفى / و / قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن مهدى قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا سفيان، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق.
وعبد بن حميد قال: حدثنى سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وفى قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
ح وحدثنا أحمد بن خالد، عن ابن إسحاق.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا قتية، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا ابن رمح، قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا أبو الربيع العتكى، وأبو كامل، قالا: حدثنا حماد، عن أيوب.
ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل، يعنى ابن علية.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، واثيقفى.
كلهم عن أيوب.
ح وحدثنا ابن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك، يعنى ابن عثمان.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن سنان، وأبو عمر، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك ابن أنس.
وفى قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
سبعتهم مالك، وأيوب، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق، وعبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد، والضحاك بن عثمان عن نافع، فذكره.
فيه: ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو.
هذا الباب وقع فيه غلط من الناسخ؛ لأن قوله: وكذلك يروى عن محمد بن بشر، ولم يتقدم فى هذا الباب ذكر شيء يشار إليه، فلذلك لا معنى له، والصواب فيه أنه يكون حديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر فى أول الباب، ثم يقع بعده وكذلك يروى عن محمد ابن بشر، وتابعه ابن إسحاق، وإنما احتاج إلى ذكر هذه المتابعة؛ لأن بعض الناس زاد فى الحديث: مخافة أن يناله العدو.
وجعله من لفظ النبى صلى الله عليه وسلم ولم تصح هذه الزيادة عند مالك ولا عند البخارى، وإنما هى من قول مالك.
قال المهلب: وفائدة قوله: وقد سافر النبى وأصحابه فى أرض العدو وهم يعلمون القرآن فإنما أراد أن يبين أن نهيه صلى الله عليه وسلم عن السفر بالقرآن إلى أرض العدو، ليس على العموم، ولا على كل الأحوال، وإنما هو فى العساكر والسرايا التى ليست مأمونة، وأما إذا كان فى العساكر العظام فيجوز حمل القرآن إلى أرض العدو، ولأن أصحاب رسول الله كان يعلم بعضهم بعضا القرآن؛ لأنهم لم يكونوا مستظهرين له.
وقد يمكن أن يكون عند بعضهم صحف فيها قرآن يعلمون منها؛ فاستدل البخارى أنهم فى تعلمهم كان فيهم من يتعلم بكتاب، فلما جاز لهم تعلمهم فى أرض العدو بغير كتاب وبكتاب كان فيه إباحة لحمله إلى أرض العدو بغير كتاب وبكتاب كان فيه إباحة لحمله إلى أرض العدو إذا كان عسكرا مأمونا، وهذا قول أبى حنيفة.

وحجتهم في قولهم يتبع أخس الأصلين ، أنه متولد منهما فيجتمع فيه حل وحرمة ، فيغلب جانب الحرمة احتياطا .
ومن القواعد الفقهية أنه إذا تعارض المانع والمقتضي ، أو الحاظر والمبيح ، غلب جانب المانع الحاظر احتياطا .
وعند الحنفية البغال تابعة للأم ، فالبغل الذي أمه أتان حمارة يكره أكل لحمه تحريما تبعا لأمه ، والذي أمه فرس يجري فيه الخلاف الذي فيه الخيل : فيكون مكروها عند أبي حنيفة ، ومباحا عند الصاحبين .
فلو فرض تولده بين حمار وبقرة ، أو بين حصان وبقرة فهو مباح عند جميع الحنفية بلا خلاف في المذهب ، تبعا لأمه كما تقدم .
وما يقال في البغال يقال في كل متولد بين نوعين من الحيوان ، فالتبعية للأم هي القاعدة عند الحنفية .
ويعرف من الدر المختار وحاشيته لابن عابدين أن العبرة للأم ولو ولدت المأكولة ما صورته صورة غير المأكول ، كما لو ولدت الشاة ذئبا فإنه يحل .
والمالكية أيضا يقولون بقاعدة التبعية للأم في الحكم مع بعض اختلاف : فهم يقيدون ذلك بألا المجلة وشروحها ، المادة / .
البدائع / .
الدر المختار مع حاشية ابن عابدين / ، / ، .
وهذا يناقض ما في حاشية ابن عابدين ، فإما أن يكون مبنيا على القول بأن المعتبر هو غلبة الشبه كما قاله ملا مسكين وإما أن يكون مبنيا على أن تبعية الأم مشروطة بكون المتولد مخالفا للأب في النوع .
يأتي المتولد بين نوعين على صورة المحرم ، فإنه عندئذ يحرم ، وإن كانت الأم مباحة ، كما لو ولدت الشاة خنزيرا .
وكذلك لا يجوزون أكل مباح ولدته محرمة ، كشاة من أتان وفقا للقاعدة ولا عكسه أيضا ، كأتان من شاة على خلاف القاعدة ولكن هذا الولد الذي ولدته المحرمة على صورة المباح إذا نسل يؤكل نسله عندهم حيث كان على صورة المباح ، لبعده عن أمه المحرمة .
وقد ذكروا في البغل قولين : أحدهما : التحريم ، وهو المشهور .
وثانيهما : الكراهة دون تفريق أيضا بين كون أمه فرسا أو أتانا ، اعتمادا على أدلة أخرى في خصوص البغل غير قاعدة التولد .
وحجة من قال : إن البغل يتبع أمه أنه قبل خروجه منها هو جزء منها ، فيكون حكمه حكمها : حلا ، وحرمة ، وكراهة ، فيبقى هذا الحكم بعد خروجه استصحابا .
وحجة من أطلق التحريم أو الكراهة التحريمية .
من الكتاب قوله تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة .
فقد بينت الآية مزاياها أنها ركائب وزينة ، وسكتت عن الأكل في مقام الامتنان فيدل على أنها غير مأكولة .
ومن السنة حديث جابر بن عبد الله قال : حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني يوم خيبر لحوم الحمر الإنسية ولحوم البغال ، وكل ذي ناب من السباع ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، وبداية المجتهد / ، والخرشي علي الخليل / .
سورة النحل / .
وكل ذي مخلب من الطير .
وحديث خالد بن الوليد : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر والخيل والبغال .
وحجة من أطلق القول بالكراهة التنزيهية هي الجمع بين دلالة الآيات والأحاديث السابقة ، وبين قوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما .
.
.
فقالوا : إنها ليست محرمة ، عملا بهذه الآية الأخيرة ، وليست واضحة الإباحة للخلاف في دلالة الآية الأولى والأحاديث ، فيخرج من ذلك أنها مكروهة كراهة تنزيهية .
وحجة من قال بالإباحة : أن الله تعالى قال : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا .
وقال أيضا : وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه ولم يذكر فيما فصل تحريم البغل ، فهو حلال .
والقول بأنه متولد من الحمار فيكون مثله قول لا يصح ، لأنه منذ نفخت فيه الروح هو مغاير حديث جابر بن عبد الله حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني يوم خيبر لحوم الحمر الإنسية .
.
.
.
.
أخرجه الترمذي وقال : حديث حسن غريب .
وقال الشوكاني : حديث جابر أصله في الصحيحين وهو بهذا اللفظ بسند لا بأس به تحفة الأحوذي / ، نشر السلفية و / ط المطبعة العثمانية المصرية .
حديث خالد : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر والخيل والبغال .
أخرجه الطحطاوي في مشكل الآثار / ط دائرة المعارف النظامية .
عن طريق عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير من حديث جابر رضي الله عنه ، وقال : إن أهل الحديث يضعفون حديث عكرمة ع نيل الأوطار / ط المطبعة العثمانية المصرية .
للحمار ، وليس جزءا منه .
النوع الثالث عشر : كل حيوان لم يعرفه العرب في أمصارهم : المراد بهذا النوع ما كان غير معروف من قبل عند العرب أهل اللغة التي نزل بها القرآن في أمصارهم وأشبه ما استطابوه أو استخبثوه .
فما كان مشبها لما استطابوه فهو حلال أكله .
وما كان مشبها لما استخبثوه فهو حرام أو مكروه تحريما ، لقوله تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات أي ما استطبتموه أنتم ، لأنه هم السائلون الذين وجه إليهم الجواب .
ولقوله تعالى : ويحرم عليهم الخبائث أي ما استخبثوه ، فالذين تعتبر استطابتهم واستخباثهم إنما هم أهل الحجاز ، لأن الكتاب نزل عليهم وخوطبوا به أولا .
والمعتبر منهم أهل الأمصار لا انظر في هذه الحجج المراجع السابقة ذكرها في ف ، ، ، يرئ القارئ اختلاف الفقهاء في أحكام صور من هذه المتولدات مستغربة ، كما لو ولدت الشاة خنزيرا أو أتانا حمارة ، أو ولدت الأتان شاة ، أو تولد بين الكلب والشاة حيوان ذو شبهين ، رأسه يشبه أحدهما وجس سورة المائدة / .
أهل البوادي ، لأن هؤلاء يأكلون للضرورة ما يجدون مهما كان .
فما لم يكن من الحيوان في أمصار الحجاز يرد إلى أقرب ما يشبهه في بلادهم .
فإن أشبه ما استطابوه حل ، وإن أشبه ما استخبثوه حرم .
وإن لم يشبه شيئا مما عندهم حل ، لدخوله تحت قوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة .
.
.
الآية .
هذا مذهب الحنفية .
وصرح بنحوه الشافعية والحنابلة مع اختلافات يسيرة تعلم بمراجعة كتبهم .
والمالكية يحلون كل ما لا نص على تحريمه .
فالمالكية لا يعتبرون استطابة العرب من أهل الحجاز ولا استخباثهم ولا المشابهة أساسا في تفسير الطيبات .
ومما يستدل به على ذلك مجموع الآيات الثلاث التالية ، هي قوله تعالى : خلق لكم ما في الأرض جميعا ، وقوله : قل لا أجد فيما أوحي إلي .
.
الآية ، وقوله : وقد فصل لكم ما حرم عليكم فمنها يعرف أن المحرم هو ما استثناه النص من عموم الآية الأولى ، فيبقى ما سواه داخلا في عمومها المبيح .
سورة الأنعام / .
حاشية ابن عابدين / .
البجيرمي على الخطيب / ، ومطالب أولي النهى / .
الشرح الصغير / .
موطن الآية الأولى : البقرة / ، والثانية الأنعام / ، والثالثة : الأنعام .
ما يحرم أو يكره من الحيوان المأكول لسبب عارض : هناك حالات عارضة تجعل بعض أنواع من الحيوان المأكول حراما أو مكروها أكلها شرعا ، ولو ذكيت التذكية المقبولة شرعا .
فإذا زالت أسباب الحرمة أو الكراهة العارضة عاد الحيوان حلالا دون حرج .
هذه الأسباب العارضة منها ما يتصل بالإنسان ، ومنها ما يتصل بالحيوان نفسه ، ومنها ما يتصل بهما معا .
وفيما يلي بيان ذلك : أسباب التحريم العارضة : أ الإحرام بالحج أو العمرة : هذا سبب يقوم بالإنسان ، فحالة الإحرام بالحج أو بالعمرة تجعل من المحظور على المحرم صيد حيوان الصيد البري ، ما دام الشخص محرما لم يتحلل من إحرامه .
فإذا قتل حيوانا من هذا النوع صيدا ، أو أمسكه فذبحه ، كان كالميتة حرام اللحم على قاتله المحرم نفسه وعلى غيره ، سواء اصطاده في الحرم المكي أو خارجه ، لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
.
.
الآية .
والمراد بحيوان الصيد البري الحيوان المتوحش الممتنع ، أي غير الآهل كالظباء والحمام .
أما الآهل كالدواجن من الطيور ، والأنعام من الدواب فهو حلال للمحرم وغيره .
وكذلك الحيوان سورة المائدة / .
المائي حلال مطلقا ، لقوله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
وهذا محل اتفاق بين جميع المذاهب .
ب وجود حيوان الصيد في نطاق الحرم المكي : ويشمل مكة المكرمة والأرض المحيطة بها إلى الحدود المقررة في أحكام الحج ، والمعروفة بحدود الحرم .
وهذا سبب يتصل بالحيوان نفسه ، وهو كونه في حماية الحرم الآمن .
فكل حيوان من حيوان الصيد البري المأكول يقطن في نطاق الحرم ، أو يدخل فيه دون أن يجري عليه امتلاك سابق ، فإنه إذا قتل أو ذبح أو عقر كان لحمه حراما كالميتة ، ولو كان قاتله غير محرم ، وذلك لحرمة المكان الثابتة بقوله تعالى : ومن دخله كان آمنا ، وبما ثبت من حديث ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : إن هذا البلد حرام لا يعضد شوكه ، ولا يختلى خلاه ، ولا ينفر صيده .
هذا مذهب الجمهور .
وهناك اجتهادات ترى جريان هذا التحريم أيضا في حيوان الحرم المدني ، وهو مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم والأرض المحيطة بها إلى الحدود المقررة لها في النصوص ، وفيه حديث علي مرفوعا : المدينة حرم سورة المائدة / .
الدسوقي / .
سورة آل عمران / .
حديث ابن عباس إن هذا البلد حرام .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
ما بين عير إلى ثور ، لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها وهذا أحد قولين عند الشافعية .
وتفصيل ذلك حكما ودليلا وبيان حدود الحرمين يرى في محله من موضوع الحج وموضوع الصيد .
وهناك في صيد الحرم وصيد المحرم من يرى أنه إنما يحرم ، ويعتبر كالميتة على صائده فقط عقوبة له .
ولكنه يكون لحما حلالا في ذاته ، فيجوز لغير صائده أن يأكل منه .
وهو قول مرجوح عند الشافعية .
ويرى قوم تحريم صيد المحرم في أرض الحل على صائده فقط ، ويرى آخرون تحريمه عليه وعلى سواه من المحرمين دون المحلين .
السبب العارض الموجب للكراهة : الحيوانات الجلالة :

كان للنبي صلى الله عليه وسلم جبة من طيالسة لبنتها ديباج كسرواني.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة / ب قال : أخبرني أبو بكر بن علي ، قال : حدثنا سريج ، قال : حدثنا هشيم ، عن عبد الملك ، عن عطاء عن أبي اسماء مولى أم سلمة .
فذكره.
قال النسائي : ليس هذا محفوظا ، والذي قبله الصواب .
يعني حديث اسماء بنت أبي بكر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم السابق برقم .
/ عن حبيب بن أبي ثابت ، عن أم سلمة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اطلى ، بدا بعورته فطلاها بالنورة ، وسائر جسده اهله.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي هاشم الرماني ، عن حبيب بن أبي ثابت .
فذكره.
/ عن حبيب بن أبي ثابت ، عن أم سلمة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم اطلى وولي عانته بيده.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثني إسحاق بن منصور ، عن كامل أبي العلاء ، عن حبيب بن أبي ثابت .
فذكره.
/ عن عثمان بن عبد الله بن موهب ، قال : دخلت على أم سلمة فاخرجت إلينا شعرا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء والكتم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا سلام بن أبي مطيع .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا سلام بن أبي مطيع .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا سلام .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا سلام بن أبي مطيع.
كلاهما أبو معاوية شيبان ، وسلام بن أبي مطيع عن عثمان بن عبد الله بن موهب ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، قال : حدثنا اسرائيل ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب ، قال : ارسلني اهلي إلى أم سلمة بقدح من ماء ، وقبض إسرائيل ثلاث اصابع من قصة فيه شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان اذا اصاب الانسان عين ، او شي ، بعث إليها مخضبه ، فاطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمرا.
وأخرجه البخاري / قال : وقال : لنا أبو نعيم : حدثنا نصير بن أبي الاشعث ، عن ابن موهب ؛ أن أم سلمة ارته شعر النبي صلى الله عليه وسلم احمر.
/ عن سليمان بن بأبيه مولى ال نوفل ، أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تدخل الملائكه بيتا فيه جلجل ولا جرس ، ولا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس.
أخرجه النسائي / قال أخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : أخبرني سليمان بن بأبيه مولى ال نوفل ، فذكره.
/ عن سفينة مولى أم سلمة ، عن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة / ب قال : أخبرنا وهب بن بيان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث ، ان ابن شهاب حدثه ، عن سالم بن عبد الله ، عن سفينة مولى أم سلمة ، فذكره.
/ الاضاحي عن سعيد بن المسيب ، عن أم سلمة .
ان النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا رايتم هلال ذي الحجة واراد احدكم أن يضحي فليمسك عن شعره واظفاره.
وفي رواية :.
.
.
فلا يمس من شعره وبشره شيئا.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن أحمد .
و مسلم / قال : حدثنا ابن أبي عمر المكي ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم .
و ابن ماجة قال : حدثنا هارون بن عبد الله الحمال .
و النسائي / قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان .
سبعتهم الحميدي ، واحمد بن حنبل ، ومحمد بن أحمد ، وابن أبي عمر ، وإسحاق بن إبراهيم ، وهارون بن عبد الله ، وعبد الله بن محمد عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثني عبد الرحمان بن حميد بن عبد الرحمان بن عوف.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، قال : حدثني سعيد بن أبي هلال .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن مالك بن انس .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن محمد ، قال : حدثنا معاذ بن معاذ ، قال : حدثنا محمد بن عمرو .
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني خالد يعني ابن يزيد ، قال : حدثني سعيد يعني ابن أبي هلال و مسلم / قال : حدثني حجاج بن الشاعر ، قال : حدثني يحيى بن كثير العنبري أبو غسان ، قال : حدثنا شعبة ، عن مالك بن انس ح وحدثنا أحمد بن عبد الله بن الحكم الهاشمي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن مالك بن انس ح وحدثني عبيد الله بن معاذ العنبري ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا محمد بن عمرو الليثي .
وفي / قال : حدثني الحسن بن علي الحلواني ، قال : حدثنا أبو أسامة ، قال : حدثني محمد بن عمرو ح وحدثني حرملة بن يحيى واحمد بن عبد الرحمان ابن اخي ابن وهب قالا : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني حيوة ، قال : أخبرني خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال .
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبي قال : حدثنا محمد بن عمرو .
و ابن ماجة قال : حدثنا حاتم بن بكر الضبي أبو عمرو ، قال : حدثنا محمد بن بكر البرساني ح وحدثنا محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو قتيبة ويحيى بن كثير قالوا : حدثنا شعبة ، عن مالك بن انس .
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن الحكم البصري ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن مالك بن انس .
و النسائي / قال : أخبرنا سليمان بن سلم البلخي ، قال : حدثنا النضر ، وهو ابن شميل ، قال أنبأنا شعبة ، عن مالك بن انس .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب ، قال : أنبأنا / الليث ، قال : حدثنا خالد بن يزيد ، عن ابن أبي هلال.
ثلاثتهم سعيد بن أبي هلال ، ومالك بن انس ، ومحمد بن عمرو عن عمرو بن مسلم.
كلاهما عبد الرحمان بن حميد ، وعمرو بن مسلم بن عمار بن اكيمة عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا شريك ، عن عثمان الاحلافي ، عن سعيد بن المسيب ، قال : من اراد أن يضحي فدخلت ايام العشر فلا ياخذ من شعره ولا اظفاره فذكرته لعكرمة فقال : الا يعتزل النساء والطيب.
في رواية مالك عند أحمد / ، ومسلم من رواية محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن مالك ، والترمذي : عمر .
او عمر بن مسلم .
وفي رواية معاذ العنبري ، عن محمد بن عمرو عند أحمد ومسلم : عمر بن مسلم بن عمار.
وفي رواية حيوة ، عن خالد بن يزيد عند مسلم : عمرو بن مسلم وفي تحفة الاشراف / : عمر بن مسلم.
/ الطب والمرض عن زينب بنت أم سلمة ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجارية في بيت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم راى بوجهها سفعة .
فقال : بها نظرة فاسترقوا لها ، يعني بوجهها صفرة.
أخرجه البخاري / قال : حدثني محمد بن خالد ، قال : حدثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي .
و مسلم / قال : حدثني أبو الربيع سليمان بن داود.
كلاهما محمد بن وهب ، وأبو الربيع قالا : حدثنا محمد بن حرب ، قال : حدثني محمد بن الوليد الزبيدي ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن زينب بنت أم سلمة ، فذكرته.
/ كتاب الادب عن زينب ابنة أم سلمة ، عن أم سلمة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عندها وفي البيت مخنث .
فقال المخنث لاخي أم سلمة عبد الله بن أبي امية : إن فتح الله لكم إلطائف غدا ادلك على ابنة غيلان فإنها تقبل باربع وتدبر بثمان .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لايدخلن هذا عليكم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا وكيع ح وابن نمير .
و البخاري / قال : حدثنا الحميدي .
سمع سفيان ح وحدثنا محمود ، قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبدة .
وفي / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، قال : حدثنا زهير .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا وكيع ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير ح وحدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا أبو كريب ايضا ، قال : حدثنا ابن نمير .
و أبو داود قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن ادم ، عن عبدة ح وعن أحمد بن حرب الطائي ، عن أبي معاوبة.
ثمانيتهم سفيان ، وأبو معاوية ، ووكيع ، وعبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، وعبدة ، وزهير بن معاوية ، وجريج عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن زينب بنت أبي سلمة ، فذكرته.
أخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، ان مخنثا كان عند أم سلمة .
مرسل.
/ عن نبهان مولى أم سلمة ؛ أن أم سلمة حدثته.
انها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونه .
قالت : فبينا نحن عنده اقبل ابن أم مكتوم .
فدخل عليه .
وذالك بعدما امرنا بالحجاب .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجبا منه ، فقلت : يارسول الله ، اليس هو اعمى لايبصرنا ولا يعرفنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : افعمياوان انتما ؟ الستما تبصرانه ؟.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن يونس بن يزيد .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن يونس ، و الترمذي قال : حدثنا سويد ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس بن يزيد .
والنسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يونس بن عبد الاعلى ، عن ابن وهب ، عن يونس ح وعن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن سعيد بن أبي مريم ، عن نافع بن يزيد ، عن عقيل.
كلاهما يونس بن يزيد ، وعقيل عن ابن شهاب الزهري ، عن نبهان مولى أم سلمة انه اخبره ، فذكره.
/ عن زينب ، عن أم سلمة ؛ انها كانت تعد هؤلاء الثلاثة .
وتزيد معهن السيف.
هكذا ذكره ابن ماجة عقب حديث سالم بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشؤم في ثلاث : في الفرس والمراة والدار.
وقال : حدثنا يحيى بن خلف أبوسلمة ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن عبد الرحمان بن إسحاق ، قال : قال الزهري : فحدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، ان أمه زينب حدثته ، عن أم سلمة ؛ فذكرته.
/

وفي قوله تعالى: فتنفعه الذكرى اكتفاء عن أن يقول: فينفعه التزكي وتنفعه الذكرى لظهور أن كليهما نفع له.
والذكرى: هو القرآن لأنه يذكر الناس بما يغفلون عنه قال تعالى: وما هو إلا ذكر للعالمين القلم: فقد كان فيما سأل عنه ابن أم مكتوم آيات من القرآن.
وقرأ الجمهور فتنفعه بالرفع عطفا على يذكر .
وقرأه عاصم بالنصب في جواب لعله يزكى .
أما من استغنى، فأنت له تصدى .
تقدم الكلام على أما في سورة النازعات أنها بمعنى: مهما يكن شيء، فقوله: أما من استغنى تفسيره مهما يكن الذي استغنى فأنت له تصدى، أي مهما يكن شيء فالذي استغنى تتصدى له، والمقصود: أنت تحرص على التصدي له، فجعل مضمون الجواب وهو التصدي له معلقا على وجود من استغنى وملازما له ملازمة التعليق الشرطي / على طريقة المبالغة.
والاستغناء: عد الشخص نفسه غنيا في أمر يدل عليه السياق قول، أو فعل أو علم، فالسين والتاء للحسبان، أي حسب نفسه غنيا.
وأكثر ما يستعمل الاستغناء في التكبر والاعتزاز بالقوة.
فالمراد ب من استغنى هنا: من عد نفسه غنيا عن هديك بأن أعرض عن قبوله لأنه أجاب قول النبي صلى الله عليه وسلم له هل ترى بما أقول بأسا ، بقوله: لا والدماء... كناية على أنه لا بأس به يريد ولكني غير محتاج إليه.
وليس المراد ب من استغنى من استغنى بالمال إذ ليس المقام في أيثار صاحب مال على فقير.
وهذا الذي تصدى النبي صلى الله عليه وسلم لدعوته وعرض القرآن عليه هو على أشهر الأقوال المروية عن سلف المفسرين الوليد بن المغيرة المخزومي كما تقدم.
والإتيان بضمير المخاطب مظهرا قبل السند الفعلي دون استتاره في الفعل يجوز أن يكون للتقوي كأنه قيل: تتصدى له تصديا، فمناط العتاب هو التصدي القوي.
ويجوز أن يكون مفيدا للاختصاص، أي فأنت لا غيرك تتصدى له، أي ذلك التصدي لا يليق بك.
وهذا قريب من قولهم: مثلك لا يبخل، أي لو تصدى له غيرك لكان هونا، فأما أنت فلا يتصدى مثلك لمثله فمناط العتاب هو أنه وقع من النبي صلى الله عليه وسلم في جليل قدره.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو جعفر بفتح التاء وتشديد الصاد على إدغام إحدى التاءين في الصاد.
والباقون بالفتح وتخفيف الصاد على حف إحدى التاءين.
والتصدي: التعرض، أطلق هنا على الإقبال الشديد مجازا.
وما عليك ألا يزكى .
جملة معترضة بين جملة أما من استغنى عبس: وجملة وأما من جاءك يسعى عبس: الآية، والواو اعتراضية.
و ما نافية و عليك خبر مقدم.
والمبتدأ ألا يزكى ، والمعنى: عدم تزكيه / ليس محمولا عليك، أي لست مؤاخذا بعدم اهتدائه حتى يزيد من الحرص على ترغيبه في الإيمان ما لم يكلفك الله به.
وهذا رفق من الله برسوله صلى الله عليه وسلم.
وأما من جاءك يسعى، وهو يخشى، فأنت عنه تلهى .
عطف على جملة أما من استغنى عبس: اقتضى ذكره قصد المقابلة مع المعطوف عليها مقابلة الضدين إتماما للتقسيم.
والمراد: هو ابن أم مكتوم، فحصل بمضمون هذه الجملة تأكيد لمضمون عبس وتولى، أن جاءه الأعمى عبس: .
والسعي: شدة المشي، كني به عن الحرص على اللقاء فهو مقابل لحال من استغنى لأن استغناءه استغناء الممتعض عن التصدي له.
وجملة وهو يخشى في موضع الحال، وحذف مفعول يخشى لظهوره لأن الخشية في لسان الشرع تنصرف إلى خشية الله تعالى.
والمعنى: أنه جاء طلبا للتزكية لأن يخشى الله من التقصير في الاسترشاد.
واختير الفعل المضارع لإفادته التجدد.
والقول في فأنت عنه تلهى كالقول في فأنت له تصدى عبس: .
والعبرة في هذه الآيات أن الله تعالى زاد نبيه صلى الله عليه وسلم علما عظيما من الحكمة النبوية، ورفع درجة علمه إلى أسمى ما تبلغ إليه عقول الحكماء رعاة الأمم، فنبهه إلى أن في معظم الأحوال أو جميعها نواحي صلاح ونفع قد تخفى لقلة اطرادها، ولا ينبغي ترك استقرائها عند الاشتغال بغيرها ولو ظنه الأهم، وأن ليس الإصلاح بسلوك طريقة واحدة للتدبير بأخذ قواعد كلية منضبطة تشبه قواعد العلوم يطبقها في الحوادث ويغضي عما يعارضها بأن يسرع إلى ترجيح القوي على الضعيف مما فيه صفة الصلاح، بل شأن مقوم الأخلاق أن يكون بمثابة الطبيب بالنسبة إلى الطبائع والأمزجة فلا يجعل لجميع الأمزجة علاجا واحدا بل الأمر يختلف باختلاف الناس.
وهذا غور عميق يخاض إليه من ساحل القاعدة الأصولية في باب الاجتهاد القائلة إن المجتهد إذا لاح له دليل يبحث عن المعارض والقاعدة القائلة إن الله تعالى حكما قبل الاجتهاد نصب عليه أمارة وكلف المجتهد بإصابته فإن أصابه فله أجران وإن أخطئه فله أجر واحد.
فإذا كان ذلك مقام المجتهدين من أهل العلم لأن مستطاعهم فإن غوره هو اللائق / بمرتبة أفضل الرسل صلى الله عليه وسلم فيما لم يرد له فيه وحي، فبحثه عن الحكم أوسع مدى من مدى أبحاث عموم المجتهدين، وتنقيبه على المعارض أعمق غورا من تناوشهم، لئلا يفوت سيد المجتهدين ما فيه من صلاح ولو ضعيفا، ما لم يكن إعماله يبطل ما في غيره من صلاح أقوى لأن اجتهاد الرسول صلى الله عليه وسلم في مواضع اجتهاده قائم مقام الوحي فيما لم يوح إليه فيه.
فالتزكية الحق هي المحور الذي يدور عليه حال ابن أم مكتوم وحال المشرك من حيث إنها مرغوبة للأول ومزهود فيها من الثاني، وهي مرمى اجتهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم لتحصيلها للثاني والأمن على قرارها للأول بإقباله على الذي يتجافى عن دعوته، وإعراضه عن الذي يعلم من حاله أنه متزك بالإيمان.
وفي حاليهما حالان آخران سرهما من أسرار الحكمة التي لقنها الله نبيه صلى الله عليه وسلم وهو يخفى في معتاد نظر النظار فأنبأه الله به ليزيل عنه ستار ظاهر حاليهما، فإن ظاهر حاليهما قاض بصرف الاهتمام إلى أحدهما وهو المشرك لدعوته إلى الإيمان حين لاح من لين نفسه لسماع القرآن ما أطمع النبي صلى الله عليه وسلم بأنه قد اقترب من الإيمان فمحض توجيه كلامه إليه لأن هدي الناس إلى الإيمان أعظم غرض بعث النبي صلى الله عليه وسلم لأجله، فالاشتغال به يبدو أهم وأرجح من الاشتغال بمن هو مؤمن خالص، وذلك ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم.
غير أن وراء ذلك الظاهر حالا آخر كامنا علمه الله تعالى العالم بالخفيات ولم يوحي لرسوله صلى الله عليه وسلم التنقيب عليه وهو حال مؤمن هو مظنة الازدياد من الخير، وحال كافر مصمم على الكفر تؤذن سوابقه بعناده وأنه لا يفيد فيه البرهان شيئا.
وإن عميق التوسم في كلا الحالين قد يكشف للنبي صلى الله عليه وسلم بإعانة الله رجحان حال المؤمن المزداد من الرشد والهدي على حال الكافر الذي لا يغر ما أظهره من اللين مصانعة أو حياء من المكابرة، فإن كان في إيمان الكافر نفع عظيم عام للأمة بزيادة عددها ونفع الخاص لذاته.
وفي ازدياد من وسائل الخير وتزكية النفس نفع خاص له والرسول راع لآحاد الأمة ولمجموعها، فهو مخاطب بالحفاظ على مصالح المجموع ومصالح الآحاد بحيث لا يدحض مصالح الآحاد لأجل مصالح المجموع إلا إذا تعذر الجمع بين الصالح العام والصالح الخاص، بيد أن الكافر صاحب هذه القضية ينبيء دخيلته بضعف الرجاء في إيمانه لو أطيل التوسم في حاله، وبذلك تعطل الانتفاع بها عموما وخصوصا وتمخض أن لتزكية المؤمن صاحب القضية نفعا لخاصة نفسه ولا يخلو من عود تزكية بفائدة على الأمة بازدياد الكاملين من أفرادها.
/ وقد حصل في هذا إشعار من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم، بأن الاهتداء صنوف عديدة وله مراتب سامية، وليس الاهتداء مقتصرا على حصول الإيمان مراتب وميادين لسبق همم النفوس لا يغفل عن تعهدها بالتثبيت والرعي والإثمار، وذلك التعهد إعانة على تحصيل زيادة الإيمان.
وتلك سرائر لا يعلم حقها وفروقها إلا الله تعالى.
فعلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو خليفة الله في خلقه أن يتوخاها بقدر المستطاع، فما أوحى الله إليه في شأنه اتبع ما يوحى إليه وما لم ينزل عليه وحي في شأنه فعليه أن يصرف اجتهاده كما أشار إليه قوله تعالى: ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول محمد: .
فكان ذلك موقع هذه الوصية المفرغة في قالب المعاتبة للتنبيه إلى الاكتراث بتتبع تلك المراتب وغرس الإرشاد فيها على ما يرجى من طيب تربتها ليخرج منها نبات نافع للخاصة والعامة.
والحاصل أن الله تعالى أعلم رسوله صلى الله عليه وسلم أن ذلك المشرك الذي محضه نصحه لا يرجى منه صلاح، وأن ذلك المؤمن الذي استبقى العناية به إلى وقت آخر يزداد صلاحا تفيد المبادرة به، لأنه في حالة تلهفه على التلقي من رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد استعدادا منه في حين آخر.
فهذه الحادثة منوال ينسج عليها الاجتهاد النبوي إذا لم يرد له الوحي ليعلم أن من وراء الظواهر خبايا، وأن القرائن قد تستر الحقائق.
وفي ما قررنا ما يعرف به أن مرجع هذه الآية وقضيتها إلى تصرف النبي صلى الله عليه وسلم بالاجتهاد فيما لم يوح إليه فيه.
وأنه ما حاد عن رعاية أصول الاجتهاد قيد أنملة.
وهي دليل لما تقرر في أصول الفقه من جواز الاجتهاد للنبي ص ووقوعه، وأنه جرى على قاعدة إعمال أرجح المصلحتين بحسب الظاهر، لأن السرائر موكولة إلى الله تعالى، وأن اجتهاده صلى الله عليه وسلم لا يخطيء بحسب ما نصبه الله من الأدلة، ولكنه قد يخالف ما في علم الله، وأن الله لا يقر رسوله صلى الله عليه وسلم على ما فيه مخالفة لما أراده الله في نفس الأمر.
ونظير هذه القضية قضية أسرى بدر التي حدثت بعد سنين من نزول هذه الآية والموقف فيهما متماثل.
وفي قوله تعالى: وما يدريك لعله يزكى عبس: إيماء إلى عذر النبي صلى الله عليه وسلم في / تأخيره إرشاد ابن أم مكتوم لما علمت من أنه يستعمل في التنبيه على أمر مغفول عنه، والمعنى: لعله يزكى تزكية عظيمة كانت نفسه متهيئة لها ساعتئذ إذ جاء مسترشدا حريصا، وهذه حالة خفية.
وكذلك عذره في الحرص على إرشاد المشرك بقوله: وما عليك ألا يزكى عبس: إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم يخشى تبعة من فوات إيمان المشرك بسبب قطع المحاورة معه والإقبال على استجابة المؤمن المسترشد.
فإن قال قائل: فلماذا لم يعلم الله رسوله صلى الله عليه وسلم من وقت حضور ابن أم مكتوم بما تضمنه هذا التعليم الذي ذكرتم.
قلنا: لأن العلم الذي يحصل عن تبين غفلة، أو إشعار بخفاء يكون أرسخ في النفس من العلم المسوق عن غير تعطش ولأن وقوع ذلك بعد حصول سببه أشهر بين المسلمين وليحصل للنبي صلى الله عليه وسلم مزية كلا المقامين: مقام الاجتهاد، ومقام الإفادة.
وحكمة ذلك كله أن يعلم الله رسوله صلى الله عليه وسلم بهذا المهيع من علي الاجتهاد لتكون نفسه غير غافلة عن مثله وليتأسى به علماء أمته وحكامها وولاة أمورها.
ونظير هذا ما ضربه الله لموسى عليه السلام من المثل في ملاقاة الخضر، وما جرى من المحاورة بينهما، وقول الخضر لموسى وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا الكهف: ثم قوله له ذلك تأويل ما لم تستطع عليه صبرا الكهف: .
وقد سبق مثله في الشرائع السابقة كقوله في قصة نوح قال يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح هود: وقوله لإبراهيم لا ينال عهدي الظالمين البقرة: .
هذا ما لاح لي في تفسير هذه الآيات تأصيلا وتفصيلا، وهو بناء على أساس ما سبق إليه المفسرون من جعلهم مناط العتاب مجموع ما في القصة من الإعراض عن إرشاد ابن أم مكتوم، ومن العبوس له، والتولي عنه، ومن التصدي القوي لدعوة المشرك والإقبال عليه.
والأظهر عندي أن مناط العتاب الذي تؤتيه لهجة الآية والذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ثبوته من كثرة ما يقول لابن أم مكتوم مرحبا بمن عاتبني ربي لأجله إنما هو عتاب على العبوس والتولي، لا على ما حف بذلك من المبادرة بدعوة، وتأخير إرشاد، لأن ما سلكه النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الحادثة من سبيل الإرشاد لا يستدعي عتابا إذ ما سلك إلا سبيل / الاجتهاد القويم لآن المقام الذي أقيمت فيه هذه الحادثة تقاضاه إرشادان لا محيص من تقديم أحدهما على الآخر، هما: إرشاد كافر إلى الإسلام عساه أن يسلم.
وإرشاد مؤمن إلى شعب الإسلام عساه أن يزداد تزكية.
وليس في حال المؤمن ما يفيت إيمانا وليس في تأخير إرشاده على نية التفرغ إليه بعد حين ما يناكد زيادة صلاحه فإن زيادة صلاحه مستمرة على ممر الأيام.
ومن القواعد المستقراة من تصاريف الشريعة والشاهدة بها العقول السليمة تقديم درء المفاسد على جلب المصالح، ونفي الضر الأكبر قبل نفي الضر الأصغر، فلم يسلك النبي صلى الله عليه وسلم إلا مسلك الاجتهاد المأمور به فيما لم يوح إليه فيه.
وهو داخل تحت قوله تعالى لعموم الأمة فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: وهو القائل إنما أنا بشر وإنكم تختصمون ألي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع.
فمن قضيت له بحق أخيه فلا يأخذه فإنما أقتطع له قطعة من نار ، وهو القائل أمرت أن أحكم بالظاهر والله يتولى السرائر وهو حديث صحيح المعنى وإن كان في إسناده تردد.
فلا قبل له بعلم المغيبات إلا أن يطلعه الله على شيء منها، فلا يعلم أن هذا المشرك مضمر الكفر والعناد وأن الله يعلم أنه لا يؤمن ولا أن لذلك المؤمن في ذلك صفاء نفس وإشراق قلب لا يتهيآن له في كل وقت.
وبذلك يستبين أن ما أوحى الله به إلى نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه السورة هو وحي له بأمر كان مغيبا عنه حين أقبل على دعوة المشرك وأرجأ إرشاد المؤمن.
وليس في ظاهر حالهما ما يؤذن بباطنه وما أظهر الله فيها غيب علمه إلا لإظهار مزية مؤمن راسخ الإيمان وتسجيل كفر مشرك لا يرجى منه الأيمان، ومع ما في ذلك من تذكير النبي صلى الله عليه وسلم بما عمله الله من حسن لأدبه مع المؤمنين ورفع شأنهم أمام المشركين.
فمناط المعاتبة هو العبوس للمؤمن بحضرة المشرك الذي يستصغر أمثال ابن أم مكتوم، فما وقع في خلال هذا العتاب من ذكر حال المؤمن والكافر إنما هو إدماج لأن في الحادثة فرصة من التنويه بسمو منزلة المؤمن لانطواء قلبه على أشعة تؤهله لأن يستنير بها ويفيضها على غيره جمعا بين المعاتبة والتعليم، على سنن هدي القرآن في المناسبات.
كلا إنها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة،بأيدي سفرة،كرام بررة .
/ كلا إبطال وقد تقدم ذكر كلا في سورة مريم ، وتقدم قريبا في سورة النبأ.
وهو هنا إبطال لما جرى في الكلام السابق ولو بالمفهوم كما في قوله: وما يدريك لعله يزكى عبس: .
ولو بالتعريض أيضا كما في قوله: عبس وتولى عبس: .
وعلى التفسير الثاني المتقدم ينصرف الإبطال إلى عبس وتولى خاصة.
ويجوز أن يكون تأكيدا لقوله: وما عليك ألا يزكى عبس: على التفسيرين، أي لا تظن أنك مسؤول عن مكابرته وعناده فقد بلغت ما أمرت بتبليغه.
إنها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بأيدي سفرة، كرام بررة .
استئناف بعد حرف الإبطال، وهو استئناف بياني لأن ما تقدم من العتاب ثم ما عقبه من الإبطال يثير في خاطر الرسول صلى الله عليه وسلم الحيرة في كيف يكون العمل في دعوة صناديد قريش إذا لم يتفرغ لهم لئلا ينفروا عن التدبر في القرآن، أو يثير في نفسه مخافة أن يكون قصر في شيء من واجب التبليغ.
وضمير أنها عائدة إلى الدعوة التي تضمنها قوله: فأنت له تصدى عبس: .
ويجوز أن يكون المعنى: أن هذه الموعظة تذكرة لك وتنبيه لما غفلت عنه وليست ملاما وإنما يعاتب الحبيب حبيبه.
ويجوز عندي أن يكون كلا إنها تذكرة استئنافا ابتدائيا موجها إلى من كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه قبيل نزول السورة فإنه كان يعرض القرآن على الوليد بن المغيرة ومن معه، وكانوا لايستجيبون إلى ما دعاهم ولا يصدقون بالبعث، فتكون كلا إبطالا لما نعتوا به القرآن من أنه أساطير الأولين أو نحو ذلك.
فيكون ضمير إنها تذكرة عائدا إلى الآيات التي قرأها النبي صلى الله عليه وسلم عليهم في ذلك المجلس ثم أعيد عليها الضمير بالتذكير للتنبيه على أن المراد آيات القرآن.
ويؤيد هذا الوجه قوله تعالى عقبه قتل الإنسان ما أكفره عبس: الآيات حيث ساق لهم أدلة إثبات البعث.
فكان تأنيث الضمير نكتة خصوصية لتحميل الكلام هذه المعاني.
/ والضمير الظاهر في قوله: ذكره يجوز أن يعود إلى تذكرة لأن ما صدقها القرآن الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعرضه على صناديد قريش قبيل نزول هذه السورة، أي فمن شاء ذكر القرآن وعمل به.
ويجوز أن يكون الضمير عائدا إلى الله تعالى فإن إعادة ضمير الغيبة على الله تعالى دون ذكر معاده في الكلام كثير في القرآن لأنه شؤونه تعالى وأحكامه نزل القرآن لأجلها فهو ملحوظ لكل سامع للقرآن، إي فمن شاء ذكر الله وتوخى مرضاته.
والذكر على كلا الوجهين: الذكر بالقلب، وهو توخي الوقوف عند الأمر والنهي.
وتعدية فعل ذكر إلى ذلك الضمير على الوجهين على حذف مضاف يناسب المقام.
والذي اقتضى الإتيان بالضمير وكونه ضمير مذكر مراعاة الفواصل وهي: تذكرة ، مطهرة ، سفرة ، بررة .
وجملة فمن شاء ذكره معترضة بين قوله: تذكرة وقوله: في صحف .
والفاء لتفريع مضمون الجملة على جملة إنها تذكرة فإن الجملة المعترضة تقترن بالفاء إذا كان معنى الفاء قائما، فالفاء من جملة الاعتراض، أي هي تذكرة لك بالأصالة وينتفع بها من شاء أن يتذكر على حسب استعداده، أي يتذكر بها كل مسلم كقوله تعالى: وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف: .
وفي قوله: فمن شاء ذكره تعريض بأن موعظة القرآن نافعة لكل أحد تجرد عن العناد والمكابرة، فمن لم يتعظ بها فلأنه لم يشأ أن يتعظ.
وهذا كقوله تعالى: إنما أنت منذر من يخشاها النازعات: وقوله: لمن شاء منكم أن يستقيم التكوير: وقوله: وإنه لتذكرة للمتقين الحاقة: ونحوه كثير، وقد تقدم قريب منه في قوله تعالى: فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا في سورة الإنسان .
والتذكرة: اسم لما يتذكر به الشيء إذا نسي.
قال الراغب: وهي أعم من الدلالة والأمارة قال تعالى: فما لهم عن التذكرة معرضين .
وتقدم نظيره في سورة المدثر .
وكل من تذكرة و ذكره هو من الذكر القلبي الذي مصدره بضم الذال في الغالب، أي فمن شاء عمل به ولا ينسه.
/

فقد نص على وهن الحالة العلمية، وعلى مناصرة الأشراف للمذهب الشيعي تبعا للسياسة آنذاك في كل من مكة والمدينة وهو بعد المنطقة عن مقر الحكم العباسي في بغداد.
والحكم الفاطمي في مصر.
وتنازع الطرفين لمنبر الحرمين رغبة في التأييد لمكانة الحرمين من العالم الإسلامي وأن من استولى عليهما فقد أصبح أحق بالخلافة.
ومن وراء ذلك يستدر الحاكمون بمكة والمدينة عطاء كلا الجهتين.
وهكذا دواليك ثم قال: وقد ظل الوهن العلمي على ذلك أي في مكة والمدينة طيلة القرن الرابع والخامس والسادس للهجرة .
فتصوير السباعي لوهن الحالة العلمية وتصوير ابن جبير لحالة الجمعة مما يؤكد حتما وقوع تغير في صلاة التراويح في المسجد النبوي في تلك الفترة وهي مدة حكم الفاطميين على الحجاز.
وقد امتد حكم الفاطميين على العالم الإسلامي إلى سنة وانتهى بموت الخليفة العاضد آخر خلفاء العبيدين.
ولكن على أي صورة كان التغيير إلى مذهب الشيعة أنفسهم أصحاب الحكم أم إلى مذهب الشافعي الذي كان سائدا بمكة ثم نقلوه إلى المدينة والجدير بالذكر أن مذهب الشيعة في التراويح هو كما قال الحلي وغيره من أئمتهم ما نصه: نافلة شهر رمضان، والأشهر في الروايات استحباب ألف ركعة في شهر رمضان زيادة على النوافل المرتبة يصلي في كل ليلة عشرين ركعة ثمان بعد المغرب.
واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء على الأظهر.وفي كل ليلة من العشر الأواخر ثلاثين على الترتيب المذكور.
وفي ليالي الأفراد الثلاث في كل ليلة مائة ركعة زيادة على ما عليه ولهم تفصيلات في ذلك فمن أرادها فليراجعها في ج ص من كتاب الشريعة للحلي.
والذي يظهر أن التغيير الذي وقع للتراويح كان على مذهب الشافعي رحمه الله لما جاء في أقوال أبي زرعة عن أبيه ما نصه: ولما تولى والدي إمامة المسجد النبوي أعاد إليها سنتها أي في التراويح بست وثلاثين ركعة.
ولكنه كان يصلي التراويح في أول الليل عشرين ركعة كالمعتاد وستة عشر ركعة بعد منصف الليل مراعاة للخلاف فقوله: يصلي التراويح أول الليل عشرين ركعة يدل على أنه أخذ بمذهب الشافعي بقرينه قوله: مراعاة للخلاف وقوله كالمعتاد يدل على أنه العدد الذي كان معتادا من قبله وأبو زرعة من أعيان القرن الثامن وشافعي المذهب.
ومما يدل على أن مذهب الشافعي هو الذي كان مقدما في مكة والمدينة في عهد الفاطميين ما نقله ابن جبير عن صورة الختم في رمضان في التراويح بمكة في القرن السادس.
وكان الحكم بها للفاطميين كما أفاده قوله ما ملخصه: أن هلال شهر رمضان استهل ليلة الاثنين التاسع عشر من ديسمبر وصيام أهل مكة ليوم الأحد بدعوى في رؤية الهلال لم تصح، لكن أوصى الأمير بذلك ووقع الإيذان بالصوم ليلة الأحد المذكور لموافقة مذهبه ومذهب شيعته العلويين ومن والاهم .
لأنهم يرون صيام يوم الشك فرضا حسبما يذكره.
ثم قال: وتفرقت الأئمة لإقامة التراويح فرقا فالشافعية فوق كل فرقة منها قد نصبت إماما لها في ناحية من نواحي المسجد، والحنبلية كذلك، والحنفية كذلك والزيدية ... الخ اه.
وقد بين أن صلاة أهل مكة كلهم عشرون ركعة فقط حيث قال: والشافعي في التراويح أكثر الأئمة اجتهاد وذلك أنه يكمل التراويح المعتادة التي هي عشر تسليمات و يدخل في الطواف مع الجماعة .
وذكر طوافهم وعودتهم إلى أن قال: هكذا إلى أن يفرغوا من عشر تسليمات فيكمل لهم عشرون ركعة ثم يصلون الشفع والوتر وسائر الأئمة لا يزيدون على العادة شيئا .
اه.
فظهر بذلك كله أن التراويح في تلك الفترة وهي فترة حكم العبيديين عادت إلى عشرين ركعة عملا بمذهب الشافعي إلى أن أعادها أبو زرعة مع تغيير في صورة الأداء كما سيأتي إن شاء الله في المائة الثامنة.
المائة الثامنة عادت التراويح فيها إلى ست وثلاثين ركعة ولكن مع اختلاف في الأداء وهذا ما يفهم مما وجد في كتاب طرح التثريب في شرح التقريب للإمام زين الدين أبي الفضل والد الحافظ ولي الدين أبى زرعة العراقي المولود في عام خمس وعشرين وسبعمائة، والمتوفى ولده عام ثمانية عشر وثمانمائة أي أنهما عمرا ما بين أوائل المائة الثامنة إلى أوائل المائة التاسعة.
ساق أبو زرعة على حديث صلاته ذات ليلة في المسجد في رمضان فصلى بصلاته أناس..الخ فذكر الشرح وما يتعلق بفقه الحديث ثم تعرض لذكر عدد الركعات في التراويح والخلاف فيها، ومناقشة كلام الناس في الزيادة على العشرين ركعة وأنها سنة أهل المدينة، ثم قال وهو محل الشاهد: ولما ولى والدي رحمه الله إمامة المسجد النبوي أحيا سنتهم القديمة في ذلك مع مراعاة ما عليه الأكثر فكان يصلي التراويح أول الليل بعشرين ركعة على المعتاد.
ثم يقوم آخر الليل في المسجد بست عشرة ركعة فيختم في الجماعة في شهر رمضان ختمتين واستمر على ذلك عمل أهل المدينة بعده فهم عليه إلى الآن .
اه.
راجع طرح التثريب ج ص .
فقوله رحمه الله: ولما ولي والدي إمامة مسجد المدينة أحيا سنتهم القديمة يدل على أنه طرأ على التراويح تغيير في الفترة التي قبل والده.
وقوله: فكان يصلي التراويح أول الليل بعشرين ركعة على المعتاد يدل أيضا على أنها كانت قبله عشرين ركعة وهو العدد المعتاد عندهم من قبله.
وقوله: واستمر على ذلك عمل أهل المدينة أي على عشرين ركعة أول الليل وستة عشر بعد منتصف الليل تتمة الستة والثلاثين ركعة السابقة.
وقوله: فهم عليه إلى الآن نص على وجود ذلك العمل إلى حياة المؤلف في أوائل المائة التاسعة في سنة ثمانية عشر وثمانمائة.
المائة التاسعة وبناء على ما تقدم من كلام أبي زرعة تكون التراويح قد استمرت على ست وثلاثين ركعة مفصلة كالسابق عشرين في أول الليل وستة عشر في آخره.
وقد استمر هذا العمل إلى نهاية المائة التاسعة وأوائل المائة العاشرة كما ينص عليه السمهودي في الآتي: المائة العاشرة وهي تمام الألف سنة دخلت المائة العاشرة والتراويح في المسجد النبوي ست وثلاثون ركعة كما جاء عند السيد السمهودي في كتابه وفاء الوفاء بأخبار دار المصطفى ج ص في المسألة الثمانون فيما اختصت به المدينة عن غيرها من البلدان ما نصه: الثمانون: اختص أهلها في قيام رمضان بست وثلاثين ركعة على المشهور عند الشافعية، قال الرافعي والنووي: قال الشافعي: رأيت أهل المدينة يقومون بتسع وثلاثين ركعة، منها ثلاث للوتر، قال أصحابنا: وليس لغير أهل المدينة ذلك لشرفهم بمهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبره اه.
وقد توفي السمهودي سنة وهو شافعي المذهب أيضا وسيأتي أن ولده كان من أئمة الشافعية في المسجد النبوي.
ثم قال في المرجع نفسه ص : والقيام بهذا العدد بالمدينة باق إلى اليوم إلا أنهم يقومون بعشرين ركعة عقب العشاء، ثم يأتون آخر الليل فيقومون بست عشرة ركعة .
ه فنص على وجود العدد والكيفية التي أعادها أبو زرعة رحمه الله.
تنبية: تقدم ذكر الشافعي رحمه الله عدد التراويح تسع وثلاثون منها ثلاثة للوتر ولم يفصل نوع وكيفية الصلاة للوتر والمعروف عند الشافعي رحمه الله أنه ثلاث مفرقات.
ولكن السيد السمهودي أشار إلى تغيير في الكيفية حيث قال عقب كلامه الأول ما نصه: فوقع له خلل في أمر الوتر نبهنا عليه في كتاب مصابيح القيام في شهر الصيام وكنت قد ذكرت لهم ما يحصل به إزالة ذلك ففعلوه مدة، ثم غلبت الحظوظ النفسية على بعضهم فعاد الأمر كما كان .
قوله هنا: فوقع لهم خلل في أمر الوتر نبهنا عليه...إلخ لم نعلم ما نوع هذا الخلل وما هو تنبيهه عليه.
والمعلوم أنه لا يوجد خلاف في الوتر إلا في صورته ما بين الجمع والتفريق كما هو بين الأحناف يجمعون الثلاثة كالمغرب والجمهور يفرقون بينهما يسلمون من اثنتين ويأتون بواحدة مفردة.
والأحناف يقنتون في الوتر إلا أن الحنابلة يجهرون فيه والأحناف يسرون والشافعية والمالكية يقنتون في الصبح إلا أن الشافعية بعد الركوع والمالكية قبله.
ولعل الخلل هو بسبب تعدد الأئمة وتعدد صور الوتر كما سيأتي بيان ذلك إن شاء الله عند الكلام عن المائة الثالثة عشرة وإيراد رسالة الشيخ سليمان العمري في الوتر وكلام أئمة وعلماء المسجد النبوي أنذاك في هذا الموضوع.
ما بعد الألف المائة الحادية عشرة: يغلب على الظن أنه لم يطرأ تغيير على التراويح في المائة الحادية عشرة لأننا وجدنا كلام السيد السمهودي المتوفى سنة أن التراويح كانت ستا وثلاثين ركعة وثلاثة وترا فالمجموع تسع وثلاثون وأنهم كانوا يصلونها على فعله أبو زرعة رحمه الله.
ثم وجدنا للشيخ عبد الغني النابلسي في رحلته التي كتبها عن المدينة في المائة الثانية عشرة أن التراويح أيضا تسع وثلاثون ركعة مما يؤكد أنها مضت في طريقها إلى عهده وشاهدها على ما جاء عنه تفصيله كالأتي: المائة الثانية عشرة دخلت المائة الثانية عشرة والتراويح على حالها كما كانت قبل الألف عشرون ركعة في أول الليل وست عشرة ركعة في آخره وتسمى الستة عشرية كما جاء من وصف الشيخ النابلسي في رحلته إلى المدينة وما نقلته مجلة العرب عن الرحلة في عدد ذي القعدة الجزء الخامس من السنة الأولى للمجلة سنة ص نقلا عن الشيخ النابلسي قوله: كنا نصلي عند الشيخ السيد علي السمهودي، وولدي يصلي إماما وكان ولد السمهودي إماما من أئمة الشافعية أنذاك وقال: إن عادة أهل المدينة بعد فراغ الصلاة التراويح يخرجون من الحرم، ويقفلون أبوابه، فإذا مضى وقت من الليل نحو الثلاث ساعات أو أربع يعود كثير منهم فيفتحون أبواب الحرم ويوقدون القناديل، ويصلون ست عشرة ركعة جماعة يسمونها الستة عشرية اه.
وهذا هو محل الشاهد على بقاء التراويح على ما كانت عليه زمن السمهودي في المائة العاشرة ولم يطرأ عليها تغيير إلا أنهم يسمون الصلاة التي في آخر الليل الستة عشرية أي نظرا لعدد الركعات ست عشرة ركعة وهذا مما يؤكد أن التراويح ظلت بعد الألف تسع وثلاثون ركعة منها ثلاثة وترا وتصلى عشرين أول الليل وست عشرة آخره.
غير أنه قد وجد أو كان موجودا من قبل تعدد الأئمة للتراويح حسب تعدد الإمامة للفريضة والذي كان موجودا آنذاك أئمة لمذهبين فقط هما الشافعية، والحنفية وكان عدة خطباء للائمة الثلاثة أي بزيادة المذهب المالكي، كما جاء في مجلة العرب أيضا في الجزء الرابع من سنتها الأولى عدد شوال سنة ه ص نقلا عن رحلة النابلسي أيضا ما نصه: وللحرم الشريف خمسة عشر إماما منهم الحنفيون ومنهم الشافعيون وله واحد وعشرون خطيبا، منهم اثنا عشر خطيبا حنفيين، وثمان خطباء شافعيين، وخطيب واحد مالكي.
فالأئمة يصلون بالنوبة في كل يوم إمام واحد من الحنفية، وإمام واحد من الشافعية فيبدؤون من الظهر إلى الصبح والإمام الشافعي يصلي أولا، ثم الإمام الحنفي إلا في المغرب فيتقدم الحنفي لكراهة تأخير المغرب عنده.
ويصلي الإمام الحنفي يوما في محراب النبي صلى الله عليه وسلم الذي في الروضة الشريفة فيصلي الإمام الشافعي ذلك اليوم في المحراب الذي خلف المنبر محراب السلطان سليمان عليه الرحمة والرضوان ثم في ثاني يوم يصلي الإمام الشافعي كذلك.
ويصلي الحنفي مثل ما صلى هو أول يوم .
وهؤلاء يصلون التراويح أيضا في وقت كل لجماعته إلا في ليلة الختم للشافعي فإنهم يصلون جميعا العشاء والتراويح خلف إمام واحد هو إمام الشافعية وكان إمام الشافعية هو المقدم آنذاك.
في الفريضة يصلي أولا وفي التراويح يختم هو أولا أيضا في حفل وحفاوة بالغة كالآتي: صورة الختم بالمدينة في المائة الثانية عشرة قال النابلسي يصف حضوره لختم القرآن العظيم في صلاة التراويح في الروضة الشريفة مع السادة الشافعية.
وما شاهده بنفسه كالآتي: جاء في مجلة العرب ج من سنتها الأولى سنة عدد ربيع الأول.
نقلا عن رحلة النابلسي ما نصه: وذكر أي النابلسي: أنهم يختمون في كل رمضان في صلاة التراويح ختما كاملا، يجعلونه ليلة السابع والعشرين من رمضان وأن الحنفية يجعلون الختم ليلة التاسع والعشرين من رمضان .
والنابلسي حنفي المذهب.
ثم قال: وجلسنا في الروضة الشريفة حين أذن العشاء، واجتمع الناس وحضر العلماء والأعيان، والأكابر على طبقاتهم، كل واحد منهم له سجادة مبسوطة في مرتبته، وحضر مفتي الحنفية، ومفتي الشافعية، وقاضي المدينة، وشيخ الحرم، وخدام الحجرة المطهرة، والخطباء والأئمة كلهم، وكان الشريف سعد بن زيد أمير الحجاز قد سافر قبل ذلك مع أولاده وعساكره إلى جهة مكة أي أنه لم يحضر لسفره.
ولعل هذا يشير إلى حضور الأمير في مثل ذلك اليوم.
قال: وحضر المؤذنون كلهم فأقاموا الصلاة، وصلى الإمام بالناس كلهم صلاة العشاء .
أي أنهم جميعا صلوا بصلاة إمام واحد فريضة العشاء على غير المعتاد في بقية الأيام.
وذلك تمهيدا لصلاتهم جميعا التراويح بإمام واحد ولذا قال: وكانت النوبة في الإمامة للشاب الفاضل حادي الفضائل السيد عمر بن السيد السمهودي الشافعي .
أي أن إمامة الشافعية موزعة على عدة أشخاص من الشافعية أنفسهم ويتناوبون الصلاة بالشافعية وكذلك الحال عند الأحناف لهم عدة أئمة كما تقدم بيان عدد الجميع.
ثم قال وهو محل شاهد : ثم صلى بهم التراويح إلى أن فرغ منها .
أي أن الإمام الشافعي وهو السيد عمر بن السيد السمهودي شافعي المذهب صلى بالجميع التراويح تلك الليلة إلى أن فرغ منها.
ثم قال مبينا صورة الختم وحفاوتهم به: فاجتمع المؤذنون في الروضة الشريفة وأنشدوا القصائد النبوية المشتملة على المديح، وذكر الروضة، والمنبر والحجرة المطهرة وحصل الخشوع والبكاء.
وأنشدوا القصائد في وداع شهر رمضان، وضج الناس بذلك، وكانت الهيبة العظيمة والجلال والخشوع.
وقد أشعلوا الشموع الكثيرة، وصفوها في الروضة الشريفة والقناديل العديدة موقدة ومباخر الطيب بالعنبر والعود دائرة، وماء الورد كأنه سحابة هامرة وكل جماعة من الحاضرين قدامهم طبق موضوع من الزهور والفل والفاغية، وأنواع الرياحين، حتى أرسل شيخ الحرم إلى الإمام بعد فراغه بالخلعة السنية الفضية الذهبية.
وقام الناس يباركون له الختم الشريف وهو جالس في محراب النبي صلى الله عليه وسلم وذلك المقام المنيف وقد حصل لنا كمال الثواب والأجر في ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر، وزرنا النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذكر رجلا من أهل اليمن مجذوب الحال كان يحمل قربة ماء من البئر الذي في صحن الحرم النبوي ويقول شقا شقا ولا يأخذ شيئا من أحد.
ثم ذكر انتهاء ذلك الحفل وانصرف ذلك الجمع واطفئت القناديل والشموع.
وبهذه المناسبة فإن عمل الاحتفال المذكور لختم القرآن في رمضان كان معمولا به في مكة من القرون السابقة حيث جاء عند ابن جبير في رحلته وصف عمل الحفل المذكور بأعظم وأكبر من هذه الصورة سنوردها آخر البحث إن شاء الله.
كما أنه كان موجودا أيضا بالمدينة في نهاية العهد التركي وعلى أوضاع متعددة سيأتي ذكرها عند الكلام على القرن الرابع عشر إن شاء الله في أواخر عهد الأتراك والأشراف.
ولا نستبعد أن تكون صورة الختم تلك ممتدة من ذي قبل وليست وليدة القرن الثاني عشر فقط.
ولا سيما وأن المقدم فيه هو ختم الشافعية الذين لهم الأولوية في الإمامة من زمن مسبق من على عهد الأتراك أنفسهم والذين يناصرون المذهب الحنفي مما يدل على أن هذا الحفل ليس من مبتكرات الأتراك بل لعله من بقايا الفاطميين والله أعلم.
المائة الثالثة عشرة أواخر العهد التركي دخلت المائة الثالث عشرة والتراويح على حالتها الأولى حيث لم يطرأ ما يستوجب تغييرها تبعا لوضع المنطقة كلها؛ لأن المدينة ومكة ظلتا تحت حكم الأشراف حكما مباشرا وإن كانت تبعا للخلافة العثمانية في تلك الفترة.
وتقدم لنا أن الحجاز ظل تحت حكم الأشراف من قبل وإن كان مؤرجحا بين الفاطميين والعباسين إلى أن قامت الخلافة العثمانية التركية، ابتداء من السلطان سليم بمصر، سنة ودعا له منبر مكة سنة وظلت الحجاز أيضا بأيدي الأشراف تحت سلطان الخلافة العثمانية.
إلى أن قامت الحرب العالمية الأولى وانتهت الخلافة بانتهائها وكان آخر قائد تركي بالمدينة هو فخري باشا، قائد الحامية التركية، وسلم المدينة سنة ه.
وآخر أمير للأشراف بمكة الشريف الحسين، وبالمدينة الشريف علي.
وفي سنة نودي بالشريف الحسين ملكا على البلاد العربية.
فلم تخرج المدينة في تلك الفترة عن الحكم المباشر للأشراف سواء كان ذلك في أوائل العهد التركي أو في أواخره.
فلم يطرأ في المائة الثالث عشرة أي تغيير على التراويح إلى أن دخلت المائة الرابع عشرة أي هذا القرن الحالي.
وقد شاهد المعاصرون التراويح على ما كانت عليه إلا أنه تعددت لها الأئمة في المسجد النبوي على النحو الآتي بيانه في الكلام على القرن الرابع عشر إن شاء الله.
بحوث هامة حول الزكاة نائب رئيس الجامعة الإسلامية عبد العزيز بن عبد الله بن باز الحمد الله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه.
أما بعد فإن الباعث لكتابة هذه الكلمة هو النصح والتذكير بفريضة الزكاة التي تساهل بها الكثير من المسلمين فلم يخرجوها على الوجه المشروع مع عظم شأنها وكونها أحد أركان الإسلام الخمسة التي لا يستقيم بناؤه إلا عليها لقول النبي صلى الله عليه وسلم: بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت متفق على صحته.
وفرض الزكاة على المسلمين من أظهر محاسن الإسلام ورعايته لشئون معتنقيه لكثرة فوائدها ومسيس حاجة فقراء المسلمين إليها فمن فوائدها تثبيت أواصر المودة بين الغني والفقير لأن النفوس مجبولة على حب من أحسن إليها ومنها تطهير النفس وتزكيتها والبعد بها على خلق الشح والبخل كما أشار القرآن الكريم إلى هذا المعنى في قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ومنها تعويد المسلم صفة الجود والكرم والعطف على ذوي الحاجة ومنها استجلاب البركة والزيادة والخلف.
كما قال تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: يقول الله عز وجل: يا ابن آدم أنفق ننفق عليك إلى غير ذلك من الفوائد الكثيرة.
وقد جاء الوعيد الشديد في حق من بخل بها أو قصر في إخراجها قال الله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون فكل مال لا تؤدى زكاته فهو كنز يعذب به صاحبه يوم القيامة كما دل على ذلك الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت أعيدت له في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم صاحب الإبل والبقر والغنم الذي لا يؤدي زكاتها وأخبر أنه يعذب بها يوم القيامة وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه يعني شدقيه ثم يقول أنا مالك كنزك ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة .
والزكاة تجب في أربعة أصناف، الخارج من الأرض من الحبوب الثمار، والسائمة من بهيمة الأنعام، والذهب والفضة وعروض التجارة، ولكل من هذه الأصناف الأربعة نصاب محدود لا تجب الزكاة فيما دونه فنصاب الحبوب والثمار خمسة أوسق والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم فيكون مقدار النصاب من التمر والزبيب والحنطة والأرز والشعير ونحوها ثلاثمائة صاع بصاع النبي صلى الله عليه وسلم وهو أربع حفنات بيدي الرجل المعتدل الخلقة إذا كانت يداه مملوئتين.
وأما نصاب السائمة من الإبل والبقر والغنم ففيه تفصيل مبين في الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي استطاعة الراغب في معرفته سؤال أهل العلم عن ذلك ولولا قصد الإيجاز لذكرناه لتمام الفائدة.
وأما نصاب الفضة فمائة وأربعون مثقالا ومقداره بالدرهم العربي السعودي ستة وخمسون ريالا.
ونصاب الذهب عشرون مثقالا ومقداره من الجنيهات السعودية أحد عشر جنيها وثلاثة أسباع الجنيه والواجب فيها ربع العشر على من ملك نصابا منهما أو من أحدهما وحال عليه الحول والربح تابع للأصل فلا يحتاج إلى حول جديد كما أن نتاج السائمة تابع لأصله فلا يحتاج إلى حول جديد إذا كان أصله نصابا.
وفي حكم الذهب والفضة الأوراق النقدية التي يتعامل بها الناس اليوم سواء سميت درهما أو دينارا أو دولارا أو غير ذلك من الأسماء إذا بلغت قيمتها نصاب الفضة أو الذهب وحال عليها الحول وجبت فيها الزكاة ويلتحق بالنقود حلي النساء من الذهب والفضة خاصة إذا بلغت النصاب المتقدم وحال عليها الحول فإن فيها الزكاة وإن كانت معدة للاستعمال أو العارية في أصح قولي العلماء لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي زكاتها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار الخ الحديث المتقدم.
ولما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه رأى بيد امرأة سوارين من ذهب فقال: أتعطين زكاة هذا قالت: لا قال: أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار فألقتهما وقالت: هما لله ولرسوله أخرجه أبو داود والنسائي بسند حسن وثبت عن أم سلمة رضي الله عنها أنها كانت تلبس أوضاحا من ذهب فقالت: يا رسول الله أكنز هو فقال صلى الله عليه وسلم: ما بلغ أن يزكى فزكي فليس بكنز مع أحاديث أخرى في هذا لمعنى.
أما العروض وهي السلع المعدة للبيع فإنها تقوم في آخر العام ويخرج ربع عشر قيمتها سواء كانت قيمتها مثل ثمنها أو أكثر أو أقل لحديث سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع رواه أبو داود.
ويدخل في ذلك الأراضي المعدة للبيع والعمارات والسيارات والمكائن الرافعة للماء وغير ذلك من أصناف السلع المعدة للبيع.
أما العمارات المعدة للإيجار لا للبيع فالزكاة في أجورها إذا حال عليها الحول أما ذاتها فليس فيها زكاة لكونها لم تعد للبيع وهكذا السيارات الخصوصية والتكاسي ليس فيها زكاة إذا كانت لم تعد للبيع وإنما اشتراها صاحبها للاستعمال وإذا اجتمع لصاحب سيارة الأجرة أو غيره نقود تبلغ النصاب فعليه زكاتها إذا حال عليها الحول سواء كان أعدها للنفقة أو للتزوج أو لشراء عقار أو لقضاء دين أو غير ذلك من المقاصد لعموم الأدلة الشرعية الدالة على وجوب الزكاة في مثل هذا والصحيح من أقوال العلماء أن الدين لا يمنع الزكاة لما تقدم.
وهكذا أموال اليتامى والمجانين تجب فيها الزكاة عند جمهور العلماء إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول ويجب على أوليائهم إخراجها بالنية عنهم عند تمام الحول لعموم الأدلة مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث معاذ لما بعثه إلى أهل اليمن: إن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد في فقرائهم والزكاة حق الله لا تجوز المحاباة بها لمن لا يستحقها ولا أن يجلب الإنسان بها لنفسه نفعا أو يدفع ضرا ولا أن يقي بها ماله أو يدفع بها عنه مذمة.
بل يجب على المسلم صرف زكاته لمستحقيها لكونهم من أهلها لا لغرض آخر مع طيب النفس بها والإخلاص لله في ذلك حتى تبرأ ذمته ويستحق جزيل المثوبة والخلف.

الزوجة المغمى عليها يسقط حقها في القسم لتعذر حصوله لها ولا قضاء لها.
لا قسم للناشر ولا المطلقة الرجعية.
يجوز الدخول على نسائه نهارا والمكث قليلا ولو في غير نوبتهن، ولهذا قال البخاري باب دخول الرجل على نسائه في اليوم ثم أسند حديث عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من العصر دخل على نسائه فيدنو من إحداهن .
.
.
ولفظه عند أبي داود كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم في مكثه عندنا وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها ولفظ البيهقي / يطوف علينا جميعا فيقبل ويلمس مادون الوقاع .
.
وهذا الدخول للحاجة من دفع نفقة أو عيادة أو سؤال عن أمر يحتاج إلى معرفته أو زيارة لبعد عهده بها وكذلك للتأنيس والمباشرة والتقبيل من غير جماع وهذا كما ترى لا ينافي العدل بل هو العدل، ولهذا قال ابن القيم في الهدي / في حكمه صلى الله عليه وسلم في قسم الابتداء والدوام بين الزوجات وذكر من فوائد حديث عائشة أن الرجل له أن يدخل على نسائه كلهن في يوم إحداهن ولكن لا يطؤها في غير نوبتها .
وأما الدخول ليلا لغير صاحبة النوبة فقد صرح العلماء بتحريمه إلا لضرورة تستدعي ذلك كحريق ومرض مفاجيء، ونحو ذلك من الضرورات أو الحاجات الملحة.
يجوز للرجل جماع نسائه كلهن في ساعة واحدة ولو كان في نوبة إحداهن فقد روى البخاري من طريق هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن إحدى عشرة قال قتادة قلت لأنس أو كان يطيقه ؟ قال كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين وقال سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس تسع نسوة وبوب عليه البخاري : من طاف على نسائه في غسل واحد، وجاء نحوه عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيطوف على نسائه ثم يصبح محرما ينضخ طيبا أخرجه البخاري أيضا، فمثل هذا جائز كما ثبت به الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم فإذا كان هذا بإذن صاحبة النوبة أو كان عادة للإنسان أنه ربما وطيء نسائه كلهن في نوبة إحداهن فلا بأس إذ لا جور في ذلك بل هو عدل، وقد كان هذا من عادة سيد الخلق صلى الله عليه وسلم.فإن اغتسل بعد كل جماع فحسن وإن توضأ فهو حسن، وأقل الأحوال أن يغسل ذكره حتى لا تختلط المياه لا ختلاف الأرحام.
إذا تزوج البكر على الثيب زوجته أو زوجاته السابقات قطع الدور وأقام عند البكر سبعة أيام ثم قسم وإذا تزوج ثيبا على زوجته أو زوجاته السابقات قطع الدور وأقام عندها ثلاثة أيام ثم قسم فإن أرادت الثيب الجديدة أن يمكث عندها سبعا فلها ذلك إذا رضي الزوج، فإن سبع لها سبع لسائر زوجاته، ففي الصحيحين عن أنس رضي الله عنه أنه قال: من السنة إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام عندها سبعا وقسم، وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم.
قال أبو قلابة الراوي عن أنس: لو شئت لقلت إن أنسا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثا فأراد أن يخرج فأخذت بثوبه فقال لها إنه ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت لك، وإن سبعت لك سبعت لنسائي وإن شئت ثلثت ثم درت قالت: ثلث أ.ه من مجموع الألفاظ عند مسلم .
ومعنى قوله ليس بك على أهلك هوان يعني بأهلك نفسه عليه الصلاة والسلام، ومعنى هوان أي هون يريد أنك عزيزة وغالية ولكن هذا القسم هو الحق.
وتخيير الزوج الثيب بين ثلاث وسبع ليس بواجب بل هو سنة ولا يجب على الزوج مشاورة البواقي فيما تختار الثيب الجديدة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشاور زوجاته في ذلك.
فإن قيل لم زاد الثيب أربعة أيام وقضى البواقي سبعا قيل هذا من العدل لأنه أخر حقهن وزاد الأولى أربعا.
فإن قيل لما خص البكر بسبع والثيب بثلاث قيل الحكمة ظاهرة لوجهين.
أولا: قوة الرغبة في البكر غالبا.
وفي هذا مراعاة الرجل .
ثانيا: استيحاش البكر من الرجال غالبا فزيد في المدة للإستئناس.
وفي هذا مراعاة للمرأة .
و إذا تزوج بكرا على بكر ويتصور هذا لو عقد على بكر وتردد عليها من غير جماع ثم تزوج بكرا أخرى فهل حكمه كحكم من تزوج بكرا على ثيب؟ الجواب نعم ويكون معنى قوله : تزوج البكر على الثيب من باب الأغلب مع أن هذه الصورة نادرة.
تجب الموالاة في سبع البكر وثلاث الثيب ولو فرق لم تحسب أ صلا على القول الراجح .
بعد انقضاء أيام البكر أو الثيب يدور على باقي نسائه وتصبح الجديدة آخرهن نوبة .
إذ سافر بجديدة وقديمة بقرعة أوبرضى البواقي تمم للجديدة حق العقد ثم قسم بينها وبين الآخرى .
إذا أقام الزوج عند الثيب سبعا فأقام بغير اختيارها في الأربع الزائدة فانه يقضي للباقيات الأربع الزائدة فقط لأن مكثه عندها بغير رضاها فلم تؤاخذ به .
وإذا تزوج بكرين في عقد واحد كما لو عقد له رجل على ابنته وابنة أخيه ابنتي عم فإنه يقرع بينهما فإذا خرجت قرعة إحداهن مكث عندها سبعا ثم الأخرى سبعا وإن تقدم عقد إحداهما على الأخرى فزفت إليه قبلا فهي المقدمة بلا قرعة.
إذا تزوج امرأة بكرا أو ثيبا وليس عنده غيرها، فلا يتعين عليه التسبيع أو التثليث ، لأنه لم ينكحها على غيرها ، وهي طلق له دهرها ، فلم تقع المشاحة في الزمن حتى يلزمه التسبيع أو التثليث على القول الراجح .
لو تزوج وهو في سفر و معه بعض نسائه قسم للجديدة ثلاث أو سبع بحسب حالتها ثم عدل بينها وبين المستصحبات في السفر.
إذا سافر الزوج بنسائه كلهن أو بدونهن فلا إشكال ، وكذا إذا سافر بواحدة أو أكثر وترك البعض ورضي المقيمات بذلك فلا إشكال أيضا، فإن أبين فلا بد من القرعة فمن خرجت قرعتها سافر بها سواء في يومها أو في يوم غيرها، وإذا عاد من سفره قسم لهن ولم يقض للمقيمات.
ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فآيتهن خرج سهمها خرج بها معه قال ابن القيم في الهدي / إذا أراد السفر لم يجز أن يسافر بإحداهن إلا بقرعة، وقال : إنه لا يقضي للبواقي إذا قدم، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يقضي للبواقي.أ.ه.
أما إذا خرج بدون قرعة بإحداهن أو بعضهن فإنه إذا قدم يقضي للبواقي حقهن متواليا ويحسب عليه مدة غيابه بما فيها الذهاب والإياب، وقولنا يقضي حقهن متواليا لأن هذا حق مجتمع في ذمته فليقضه من غير تأخير ومن ضرورة ذلك التوالي ولا يقسط عليهن إلا بإذنهن قال في الإنصاف: إذا رضي الزوجات بسفر واحدة معه، فإنه يجوز بلا قرعة نعم إذا لم يرض الزوج بها وأراد غيرها أقرع .أ.ه.
قلت: فإن خرج سهم التي لم يردها أولا لزمه السفر بها.
اذا سافر بزوجتين بقرعة عدل بينهما فان ظلم أحداهما قضى لها بالسفر فان لم يتفق قضى في الحضر من نوبة التي ظلمها بها.
لواستصحب واحدة بقرعة وأخرى بلا قرعة عدل بينهما أيضا ثم إذا رجع قضى للمخلفة من نوبة المستصحبة بلا قرعة .
إذا سافر الزوج بامرأة لحاجتها فإنه يقضي للبواقي .
إذا سافرت الزوجة في حاجة لها ولزوجها جميعا فلا يسقط حقها في القسم فيقضي لها إذا عادت وضم حاجتها إلى حاجته لا يضرها .
إذا خرجت القرعة لإحداهن في السفر لم يجز السفر بغيرها فإن أبت صاحبة القرعة فله إكراهها على السفر معه فإن أبت فهي ناشز عاصية وللزوج استئناف القرعة مرة أخرى .
من لا يمكن اصطحابها في السفر لمرض أو نحوه فإنه يخرج بالأخرى فإن كن أكثر من اثنتين أقرع بينهن لأن القرعة إنما تكون مع استواء حالهن وصلاحيتهن للسفر وهذه قاعدة القرعة .
إذا سافرت المرأة في حاجة لها بإذن الزوج فلا قسم لها، فإذا عادت لا يقضي لها على القول الراجح، وإذنه لها لدفع الإثم عنها، وأما إذا سافرت في حاجة له أي للزوج بإذنه، فإنه يقضي لها إذا عادت وأما إذا سافرت في حاجة لها بلا إذن الزوج فهي عاصية ناشز لا قسم لها ولا نفقة.
لو سافر ببعض نسائه بقرعة فأراد إبقاء إحداهن أو بعضهن في بعض المنازل في السفر فبالقرعة.
لو خرج مسافرا وحده ثم نكح في سفره لم يلزمه القضاء للباقيات لأنه تجدد حقها في وقت لم يكن عليه تسوية وإن خرج لأجل النكاح احتسب عليه مدة الغياب بعد حق المنكوحة.
إذا سافر بإحدى زوجاته بقرعة إلى محل ثم بدا له غيره أو أبعد منه فله أن يصحبها معه لأن حكمه حكم سفر القرعة .
إذا تزوج امرأة وأراد السفر بها لم يجز إلا بقرعة بينها وبين نسائه ويحتمل أن له السفر بلا قرعة ووجه ذلك أن القسم قسمان ابتدائي واستمراري وهذه الجديدة قسمها ابتدائي بنص الحديث تستحقه بلا قرعة وشرط القرعة تساوي جهات الاستحقاق وهذه لها البداءة كما لو تزوجها ومكث أياما ثم سافر بها قبل إنقضاء حق العقد فلم يحتج إلى القرعة فكذا في مسألتنا ويتداخل حق العقد مع حق السفر فإن قدم من سفره قبل مضي مدة ينقضي بها حق العقد أتمه في الحضر.
للمرآة أن تهب ليلتها لإحدى ضراتها فإن لم يقبل الزوج فإنه يقسم للواهبة ويرد هبتها وإن قبل فلا يجوز للزوج جعلها لغير الموهوبة وإن وهبتها للزوج فله جعلها لمن شاء منهن، وفي حال هبتها لضرتها إذا كانت ليلة الواهبة تلي ليلة الموهوبة قسم لها ليلتين متواليتين، وإن كانت لا تليها، فهل له نقلها إلى مجاورتها؟ الصحيح عدم الجواز إلا بإذن البواقي، لأن في ذلك تأخير حق غيرها، وتغيير لليلتها بغير رضاها، وهو اختيار صاحب المغني وللزوج إن وهبته إحدى نسائه ليلتها له أن يجعلها مرة لأحدى نسائه ومرة لأخرى أو يجعله مشاعا بينهن ومعنى مشاعا بينهن أن وجود الواهبة كعدمها فيبقى القسم للأخريات بينهن.
وأصل المسألة ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة بيومها ويوم سودة .
وللواهبة أن ترجع متى شاءت في المستقبل دون الماضي لأن الأيام تتجدد فهي هبة في شيئ لم يقبض فحقها يتجدد أما الماضي فقد قبض ولا رجعة لها فيه .
وقولنا للواهبة أن ترجع متى شاءت هذا ما لم يكن صلحا بينهما كما لو كره الزوج المقام معها أو عجز عن حقوقها أو بعض حقوقها فخيرها بين الطلاق وبين المقام معه على أن لاحق لها في القسم والوطء والنفقة أو في بعض ذلك بحسب ما يتفقان عليه، فإن رضيت بذلك لزم وليس لها المطالبة بعد الرضى وليس لها الرجوع بعد ذلك فإن هذا الصلح جرى مجرى المعاوضة وهذا هو الصواب الذي لا يسوغ غيره .أ.ه.انظر زاد المعاد / .
لووهبت نوبتها لامرأة معينة وأذن الزوج وأبت الموهوبة فيقسم للموهوبة ولا يشترط رضاها .
إذا شق القسم على الزوج المريض فإنه يستأذن زوجاته في المكث عند إحداهن كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم فإذا أذن له مكث عند إحداهن فإذا أبين إلا أن يدور أو تشاححن ولم يكن به قدرة على الدوران فإنه يقرع فأبتهن خرج سهمها مكث عندها وعلم مما تقدم أنه إذا كان مرضه لا يمنعه من القسم فيجب عليه القسم.
القسم في أثناء السفر في النزول والمسايرة في الطريق.
إذا رغبت المريضة والنفساء ونحوهن في تأخير قسمهن ثم القضاء بعد متواليا لم يجز إلا برضى الزوج وإذن سائر نسائه .
من كان له امرأتان في بلدين فعليه العدل بينهما لأنه اختار المباعدة بينهما فلا يسقط حقهما، فإما أن يمضي إلى الغائبة في أيامها وإما أن يقدمها إليه فإن امتنعت من القدوم مع الإمكان فهي ناشز لا حق لها في القسم وإن أحب أن يقسم بينهما في بلديهما ولم يمكن القسم ليلة ليلة جعل القسم على حسب ما يمكن كشهر أو أكثر أو أقل .
يجوز للمرآة أن تبذل قسمها لزوجها بمال فتعاوضه على ليلتها على القول الراجح ، وأما بذلها مالا لزوجها ليزيدها في القسم على حساب ضراتها فحرام لأنه رشوة.
من أتاها زوجها ليبيت عندها فأغلقت بابها دونها ومنعته من الاستمتاع أو قالت لا تدخل علي فهي ناشز لا قسم لها.
تجزي أضحية واحدة عن الرجل ونسائه ، ولهذا ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بأضحية واحدة عنه وعن أهل بيته وأما الهدايا في الحج فعلى كل واحدة هدي إذا تمتعت أو قرنت .
لا يجوز أن تؤخذ بويضة المرأة ثم تلقح بماء زوجها ثم توضع في رحم ضرتها .
لو مات الزوج فلزوجاته أن يغسلنه فان وضعت إحداهن وهو على السرير فلا يجوز لها أن تغسله لخروجها من العدة وحلها للأزواج .
إذا مات المعدد يحد جميع نسائه وهذا لإخفاء به لكن عند بعض النساء اعتقاد فاسد أنه إذا ولدت إحداهن بعد موته ولدا فإنها ترفع الإحداد عن نفسها وعن سائر ضراتها وهذا باطل فالبواقي على أحد ادهن حتى يخرجن من العدة على حسب حالهن.
إذا حبس الزوج فهو باق على نصيبه منهن وهن كذلك فإذا أمكن خروجه إليهن أوترددهن إليه فذاك ولو تباعد ما بين ذلك فهو على ترتيب النوبات وختاما أقول والعاقل من الأزواج صاحب الدين يستطيع صيانة دينه ونفسه وعرضه دون كثير عناء والأحمق منهم لا يزيده ما ذكرت إلا بلاء وفتنة وحيرة والموفق من وفقه الله والمهتدي من هداه الله والصلاة والسلام على رسول الله :// .
.
/ / .
= = = حفيدة الصالحين : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته و جزاكم الله خيرا على هذا التفاعل الطيب المفيد بإذن الله.
و أيضا قرأت في كتاب المرأة بين الفقه و القانون للدكتور مصطفى السباعي عن أثر تعدد الزوجات في حروب الفتح حيث قال : وكان للتعدد أثره في حروب الفتح فمن المعلوم أن المعارك الإسلامية مع أعداء الإسلام استمرت منذ هجرة النبي صلى الله عليه و سلم فدولة الخلفاء الراشدين فالأمويين فعهد غير قصير من أيام العباسيين .
مرحلة امتدت أكثر من مائتي سنة تتلاحق فيها المعارك في الشرق و الغرب و الشمال و الجنوب و في المعارك ضحايا من شهداء و مشوهين و أسرى و مفقودين و مع ذلك فلم يشك الجيش الإسلامي يوما من تناقص المحاربين و لقد خاضت أوروبا معركتين خلال ربع قرن ففني من رجالها عشرات الملايين وأصبحت لها مشكلتها الاجتماعية الكبرى:نقصان الرجال و كثرة النساء فكيف استطاع المسلمون أن يواصلوا الحروب أكثر من مائتي سنة ثم واصلوا الحروب بعد ذلك في غزوات التتار وفي غزوات الصليبيين وفيما بعد ذلك دون أن يشكو نقصا في الرجال وكثرة في النساء؟ في اعتقادي أن لنظام تعدد الزوجات و التسري أثرا كبيرا في هذه النتيجة و لمن شاء من الباحثين أن يدلنا على سبب غير هذين............. خزانة الكتب والأبحاث شرح كيفية عمل كتاب على شكل شرح كيفية عمل كتاب على شكل ف.المهتدي : بسم الله الرحمن الرحيم الاخوة الاحبة حفظهم الله السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، تحقيقا لرغبة اخي الحبيب طويلب علم صغير، سوف اقوم بنشر الشرح الذي قمت بنشره على بعض المنتديات عن كيفية عمل كتاب على شكل ، و سوف اقوم بشرح احدى الطرق، و هذه الطريقه هي احدى الطرق التي اصبحت استعملها من خلال الخبرة، خاصة بعد ان قمت بعمل و نشر بعض الكتب بطرق مختلفة.
و العملية تحتاج الى بعض الوقت في البداية لكن بعد المارسة تصبح سهلة بإذن الله.
و الآن اترككم مع الشرح، و الذي قسمته الى عدة اقسام لتسهيل عملية التتابع ان شاء الله.
الشرح: القسم الاول: الادوات الادوات التي نحتاجها: الكتاب الذي نريد تصويره و تحويله الى ملف الماسح الضوئي برنامج تحويل الملفات من صور الى و يمكن عن طريقه تعديل الملفات، و من افضل البرامج برنامج ادوبي بروفاشينال الاصدار السابع .
،وهي ليست نسخة القارئ فقط بل النسخة الكاملة و الكمال لله وحده.
و يمكن تنزيل البرنامج من هنا: :// .
.
/ / / / / / / .
الباسورد: وايضا برنامج :// .
.
/ / .
وهو افضل برامج الضغط.
القسم الثاني: تجهيز الكتاب هذه الخطوة مطلوبة حسب نوعية الكتاب، و كل ما يجب عمله هو ان تفتح الكتاب من نصفه و من ثم وضعه على طاولة او سطح صلب و الضغط عليه.
كما هو موضح في الصورتين.
هذه الطريقه تساعد بفرد صفحات الكتاب عند تصويره على الماسح الضوئي.
و يمكن عمل هذه الطريقه لعدة اقسام من الكتاب، فمثلا اذا كان حجم الكتاب صفحة، قم بالضغط على الكتاب بعد كل خمسين صفحة.
و هكذا نعطي الكتاب بعض المرونه لتسهيل عملية تصوير الصفحة بأكملها.
و هناك طريقة اخرى لتحضير الكتاب قام اخي الكريم طويلب علم بالإشارة اليها هنا: :// .
.
/ / .
= :// .
.
/ / .
القسم الثالث: اعداد الماسح الضوئي بسبب تعدد انواع المواسح الضوئية،قد يختلف شكل واجهة البرنامج الذي يتحكم به من ماسح الى آخر.
لذلك اسوف اقوم بشرح واجهة برنامجين، و سوف تكون باقي البرامج قريبة نوعا ما منهما.
المهم في هذه الخطوة هو اعدادات البرنامج.
و الصور التالية سوف توضح الاعدادات الصحيحة للبرنامج للماسح الضوئي من عائلة : :// .
.
/ / .
بعض المواسح تعطي خاصية الاستعراض في البرنامج كما هو موضح في الصورة التالية، و يمكن من خلالها معرفة طول و عرض الكتاب.

حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: إذا كان علم الرجل حجازيا، وخلقه عراقيا، وطاعته شامية، فقد كمل.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمد بن أبي أسامة عن ضمرة بن ربيعة عن صدقة بن المنتصر عن عروة بن رويم قال: قال روح بن زنباع الجذامي: إذا كان فقه الرجل حجازيا فقد كمل.
حثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عروة بن رويم قال: تحدثوا عنهم، يعني السلف.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم، ومحمد بن معاذ عبد الحميد قالا: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال سليمان موسى: سألنا الناس عن الإسناد وقد مضى أصحابنا، ولو سألونا عنه وهم أحياء لوجد قائما.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني سليمان بن عبد الرحمن قال: أخبرنا خالد أبي مالك قال: قال رجل لأبي إدريس: عن يا أبا إدريس ؟ قال: لأنا أقدر على الإسناد على الحديث.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أبو مسهر: حدثنا عقبة صاحب الأوزاعي قال: سمعت الأوزاعي يقول: ما أذهب العلم، ذهاب الإسناد.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني أبي قال: حدثنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان سليمان بن موسى إذا أقبل إلى عطاء قال: كفوا فقد جاء من يكفيكم المسألة.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرنا أبو مسهر قال: قال لي سعيد بن عبد العزيز ما رأيت أحسن منك بعد سليمان بن موسى.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا مروان بن محمد أنه سمع سعيد بن عبد العزيز يقول: قال سليمان بن موسى: حسن المسألة نصف العلم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: يجلس إلى العالم ثلاثة: رجل يأخذ كل ما سمع، ورجل لا يكتب، ويسمع، فذاك يقال له: جليس العالم، ورجل يتنقى، وهو خيرهم.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: الذي يأخذ كل ما يسمع، ذاك حاطب ليل حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي عن سليمان بن موسى قال: قلت لطاووس: إن فلانا حدثنا عنك قال: إن كان مليئا فخذ عنه.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قلا: لا يؤخذ الحديث من صحفي.
حدثنا أبو زرعة قال: فذكرته لهشام فأخبرني عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال سليمان بن موسى لا يؤخذ العلم من صحفي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد عن مروان بن محمد أنه سمع سعيد بن عبد العزيز يقول: قال سليمان بن موسى: العالم الذي لا يحفظ شيئا فليس بشيء، والذي يتنقى ذاك العالم.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الله بن أحمد قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان سليمان بن موسى يقول للرجل إذا أخطأ في الحديث: نسيت.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: جاء مغيث بن سمي إلى مكحول، فأوسع له.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن أبي بكر بن سعيد عن مغيث بن سمي الأوزاعي قال: لقيت زهاء ألف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت أغزو مع المائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن كثير بن الحارث: أن القاسم أبا عبد الرحمن لقي أربعين بدريا.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن محمد بن شعيب عن يحيى بن الحارث الذماري قال: سمعت القاسم أبا عبد الرحمن يقول: لقيت مائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يتلوه حديث محمود بن خالد عن مروان بن محمد عن أبو عبد الملك القارىء عن يحيى بن الحارث.
في الجزء الرابع والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.
الرابع من التاريخ بسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر قال: أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا أبو عبد الملك القاري قال: حدثني يحيى بن الحارث قال: لقيت واثلة بن الأسقع فقلت له: بايعت بيدك هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فقال: نعم.
قلت: فأعطنيها حتى أقبلها.
قال: فأعطانيها فقبلتها.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حسان بن نوح قال: سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول: ترون كفي هذه ؟ فأشهد لوضعتها في كف محمد صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا يزيد بن أبي مريم الأنصاري قال: صليت مع واثلة بن الأسقع على الجنائز.
حدثنا أبو زرعة قال: فسألت حماد بن يزيد بن أبي مريم وكان شيخا قديما عن موت أبيه فقال: بعد سنة خمس وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا ابن عياش عن عمرو بن مهاجر قال: صليت خلف واثلة بن الأسقع على ستين جنازة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا محمد بن مهاجر: أن عمر بن عبد العزيز قال لأخيه، عمرو بن مهاجر: لقد وليتك يا عمرو، حين وليتك عن غير قرابة بيني وبينك، ولا ولاء لي عليك، ولكنك رجل من الأنصار، وأنت امرؤ تحسن الصلاة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا إسماعيل بن عياش قال: حدثني عمرو بن مهاجر، أن عمر بن عبد العزيز أجرى عليه في كل شهر عشرين دينارا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثني عمرو بن مهاجر: أن عمر بن عبد العزيز قال: إنما مثلي، ومثل عمرو بن مهاجر، كمثل رجل اتخذ سهما لا ريش له، والله لأريشنه.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا مسهر، ومحمد بن المبارك ينسبان عمرو بن مهاجر بن دينار: مولى أسماء ابنة يزيد بن السكن الأنصاري.
قال أبو زرعة: شهدت اليرموك، وقتلت بعمود فسطاطها أعلاجا، أخبرنيه عبد الله بن أحمد عن عبد الله بن يوسف عن محمد بن مهاجر الأنصاري.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: رب علم قد أفاد الله هذا الجند بنا، لا يدرون أنى أتاهم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: جلس مكحول، وعطاء بن أبي رباح يفتيان الناس، فكان لمكحول الفضل عليه حتى بلغا جزء الصيد، فكان عطاء أنفذ في ذلك منه.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: أنه كتب إلى محمد بن هانىء، وهو على بعلبك : من مكحول بن عبد الله إلى محمد بن هانىء، ثم قال: الحمد لله الذي رفع مكحولا.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: أنه كان إذا سئل لا يجيب حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا رأيي، والرأي يخطىء ويصيب.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: لم يكن عندنا أحد أحسن سمتا في العبادة من مكحول، وربيعة بن يزيد.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا مسهر يسأل عن مكحول: هل لقي أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: لم يلق منهم أحدا، غير أنس بن مالك.
فقلت له: إنهم يزعمون أنه لقي أبا هند الداري ؟ فقال: ما أدري.
قال أبو زرعة: فذكرت كلام أبي مسهر هذا لأحمد بن صالح مقدمه دمشق سنة سبع عشرة ومائتين، وهو يومئذ باق فحدثني عن ابن وهب عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال: دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة بن الأسقع.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال: حدثنا الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان وكان ثقة عن مكحول قال: دخلت أنا وابن أبي زكريا وسليمان بن حبيب على أبي أمامة بحمص، فسلمنا عليه.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمد بن زرعة الرعيني قال: سألت مروان بن محمد عن مكحول، سمع من عنبسة بن أبي سفيان ؟، فلم ينكر ذلك.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر قال سمعت مكحولا يقول: كنت عبدا لسعيد بن العاص فوهبني لامرأة من هذيل، فأنعم الله علي بها، يعني بمصر.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: أنه كان يرمي ويقول: أنا الغلام الهذلي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الله بن أحمد، ومحمود بن خالد قالا: حدثنا مروان بن محمد عن يحيى بن حمزة عن أبي وهب عن مكحول قال: عتقت بمصر فلم أدع بها علما إلا حويت عليه، فيما أرى، ثم أتيت العراق، لم أدع بها علما إلا حويت عليه، فيما أرى، ثم أتيت المدينة فلم أدع بها علما إلا حويت عليه، فيما أرى، ثم أتيت الشام فغربلتها، كل ذلك أسأل عن النفل، فلم أجد أحدا يخبرني عنه، حتى مررت بشيخ من بني تميم يقال له: زياد بن جارية، جالسا على كرسي فسألته.
فقال: حدثني حبيب بن مسلمة قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم: نفل في البداءة الربع، وفي الرجعة الثلث.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: ما رأيت مثل الشعبي.
حدثنا أبو زرعة قال: فقلت لأحمد بن صالح في حياة أبي مسهر : فقد قال مكحول: حدثنا مسروق.
فأنكر أن يكون سمع منه، لقول سعيد بن عبد العزيز هذا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا ابن أبي السائب عن أبيه عن مكحول قال: ما رأيت مثل أبي إدريس الخولاني.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة قال: حدثني عبد الله بن حسان عن أسيد بن عبد الرحمن قال: رأيت مكحولا يسلم على رجاء بن حيوة، بدابق، راجلا ورجاء راكب، وهو يقول: السلام عليكم يا أبا المقدام فما يرد عليه.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: ذكر عند مكحول رجل من أهل العلم فقال: إنه لرجل من رجل، يحدث بكل ما سمع.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قال مكحول: ما زلت مستقلا بمن بغاني حتى أعانهم علي رجاء بن حيوة، وذاك أنه رجل أهل الشام في أنفسهم.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثت به الوليد بن عتبة، فحدثني عن أبي مسهر عن سعيد قال: لم يكن مكحول قدريا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عاصم بن رجاء بن حيوة قال: جاء مكحول إلى أبي فقال: يا أبا المقدام، إنهم يريدون دمي ؟ فقال له: قد حذرتك القرشيين، ومجالستهم، ولكنهم أدنوك وقربوك، فحدثتهم أحاديث، فلما أفشوها عليك كرهتها.
فما زاد على أن راح، فجاء أولئك الذين يعيبون مكحولا، فأخذوا في ذكر مكحول.
فقال أبي: دعوا عنكم ذكر مكحول، فقد كنتم حديث، وأنتم تحسنون ذكره، فكفوا.
حدثوا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: أن المؤذن أقام الصلاة على رأس مكحول، فصلى بالناس، ولم يأت المحراب.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا الوليد بن عتبة، ومحمود بن خالد قالا: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز قال: سئل مكحول عن الرجل يدرك من الجمعة ركعة ؟ فقال: ما أفتيت في هذه المسألة منذ ثلاثين سنة.
قال أبو زرعة: فدلتنا مقالته هذه على أنه يفتي من أيام عبد الملك.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: أن عمر بن عبد العزيز أرسل إليه وهو بأرض الروم، وقد واعد البدن أن تنحر عنه فقال: إن شئت حدثتك عن أبيك وإن شئت حدثتك عن عمك عبد الملك.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا يحيى بن حمزة عن موسى بن يسار قال: رجاء بن حيوة في مسألة لمكحول: تكلم يا أبا عبد الله فقال مكحول: سل شيخينا، وسيدينا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حضرت مكحولا، وخالد سبلان، وهما يتذاكران، فخالفه خالد، فرأيت مكحولا ترتعد شفتاه.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني عبد الرحمن بن إبراهيم عن أبي مسهر قال: خالد بن اللجلاج مولى لبني زهرة، دمشقي.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت إسماعيل بن عبيد الله يقول: كانت أم الدرداء تتكىء على عبد الملك بن مروان إذا خرجت من صخرة بيت المقدس.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا ابن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن عمر بن زيتون قال: رأيت أم الدرداء تلبس السواد.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا حريز بن عثمان عن سليم بن عامر قال: خرجت أريد بيت المقدس، فمررت بأم الدرداء، فسقتني طلا، وأمرت لي بدينار.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا ابن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن زيتون قال: حججت مع أم الدرداء سنة إحدى وثمانين.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني محمود بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يقول: عبد ربه بن سليمان بن زيتون: ثقة، من أهل فلسطين.
حدثنا أبو زرعة قال: وقد حدثني علي بن عياش عن إسماعيل بن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن زيتون قال: كتبت لي أم الدرداء في لوحي فيما تعلمني تعلموا الحكمة صغارا تعلموا بها كبارا.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا أبو مسهر قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثني ابن جابر قال: كانوا يجتمعون في بيت أم الدرداء، يقرأ عليهم خليد بن سعد وكان رجلا قارئا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: أخبرني ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول قال: كانت أم الدرداء فقيهة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي قال: حدثنا ضمرة عن عباد بن عباد عن يحيى بن أبي عمرو قال: قال لنا ابن محيريز: إني أحدثكم فلا تقولوا حدثنا ابن محيريز، إني أخاف أن يصرعني ذلك يوم القيامة مصرعا يسوؤني.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا هشام قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة عن رجاء بن أبي سلمة عن خالد بن دريك قال: كانت في ابن محيريز خصلتان، ما كانتا في أحد ممن أدركت من هذه الأمة: كان أبعد الناس أن يسكت عن حق بعد أن يتبين له تكلم فيه، غضب فيه من غضب، ورضي من رضي.
وكان من أحرص الناس أن يكتم من نفسه أحسن ما عنده.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا رباح بن الوليد الذماري قال: حدثني إبراهيم بن أبي عبلة قال: قال رجاء بن حيوة: إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر، فإنا نفخر عليهم بعبد الله بن محيريز.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة عن ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن رجاء بن حيوة قال: نعي إلينا ابن عمر في مجلس ابن محيريز، فقال ابن محيريز: إن كنت لأعد بقاء عبد الله بن عمر أمانا لأهل الأرض.
فقال رجاء: وإن كنت والله لأعد بقاء ابن محيريز أمانا لأهل الأرض.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني هشام قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عطاء الخراساني قال: كان إذا ذكر ابن محيريز، وهانىء بن كلثوم ورجاء بن حيوة، وابن الديلمي، وابن أبي سودة نقول: قد كان في هؤلاء من هو أشد اجتهادا من هانىء، ولكنه كان يفضلهم بحسن الخلق.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا ابن أبي السائب عن أبيه قال: ما رأيت أحسن اعتدالا في الصلاة من رجاء بن حيوة.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني خالد بن يزيد الخرزي قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قال نعيم بن سلامة: ما بالشام أحد أحب إلى أن أقتدي به من رجاء بن حيوة.
قال أبو زرعة: وبنو فيروز الديلمي ثلاثة: عبد الله حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عطاء الخراساني قال: ما رأيت بفلسطين أكمل من نعيم بن سلامة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة قال: قال مسلمة بن عبد الملك: إن في كندة لثلاثة، إن الله عز وجل لينزل بهم الغيث، وينصر بهم على الأعداء: رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسي، وعدي بن عدي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال رجاء، أو عدي: أنا ممن أنعم الله عليه بالإسلام وعدادي في كندة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد قال: وقف عبد الملك بن مروان في قراءته، فقال لرجاء بن حيوة ألا فتحت علي ؟.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن السيباني قال: كان رجاء بن حيوة مع عبد الملك بن مروان بالصنبرة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال: حدثنا صدقة بن خالد عن زيد بن واقد قال: قال زياد بن أبي سودة: كانت أمي مولاة لعبادة بن الصامت، وأبي مولى لعبد الله بن عمرو بن العاص.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني هشام قال: حدثنا يحيى بن معاوية، وأمي مولاة للأزد، قال: مواليك، موالي أمك.
وكان مولاه.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني محمود بن خالد قال: سمعت مروان بن محمد يقول: عثمان بن أبي سودة، وزياد بن أبي سودة، من أهل بيت المقدس، ثقتين، ثبتين.
قال أبو زرعة: وبنو فيروز الديلمي ثلاثة: عبد الله أبو بسر، والضحاك وعياش وعبد الله من نحو ابن محيريز، والضحاك كان يصحب عبد الملك ويجالسه.

موقف المعتزلة من كرامات الأولياء انقسم الناس في مسألة كرامات أولياء الرحمن إلى قسمين: ناف مثبت وعرفت المعزلة من بين الطوائف المنتسبة إلى الإسلام بنفي كرامات الأولياء بدعوى أن إثباتها يوقع في لبس إذ تلتبس الكرامة بمعجزة الأنبياء.
وليس لديهم أي دليل أو شبه دليل سوى هذه الدعوى وهي دعوى كما ترى لا تنهض لمقاومة النصوص الصريحة التي سيأتي ذكرها إن شاء الله.
وقد ناقشهم كثير من أئمة الهدى الذين عرفوا بمناضلة أهل البدع والهوى وفي مقدمتهم الإمام ابن تيمية في كتابه الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان وكتاب النبوات كما ناقشهم الإمام الشوكاني في بعض رسائله مثل رسالته التي سماها بحث في الاستدلال على ثبوت كرامات الأولياء ومن أراد الإطلاع على شبههم ودحضها فليراجع تلك المراجع.
موقف أهل السنة من كرامات الأولياء / أما أهل السنة فقد أجمعوا على إثبات كرامات الأولياء اعتمادا على النصوص التي سنذكرها الآن إن شاء الله، وفي الإمكان سرد كلامهم والوقائع التي ذكروها ولكنني أرى الاكتفاء بما جاء في كتاب ربنا الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وقد نضيف إلى آيات الكتاب ما صح عنه عليه الصلاة والسلام في السنة المطهرة فنكتفي بذلك لأن فيهما الغنية لمستغن، وقد قص الله علينا في كتابه العزيز عن صالحي المؤمنين الذين لم يكونوا أنبياء وكراماتهم المتنوعة.
لنستمع إلى هذا النموذج من كراماتهم: أ قصة أولئك الفتية الذين آمنوا بربهم وثبتوا على إيمانهم وسط تلك البيئة الكافرة بعيدين عن المداهنة وقد قص القرآن علينا قصتهم البطولية إذ يقول الله عز من قائل: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا إلى أن قال وهو يصفهم بإيمان والهدى والثبات نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا .
فطبيعي أن هذا ليس موقف أناس عاديين ولكن الله أكرمهم بالإيمان والثبات على الهدى فصارحوا جبابرة قومهم: بأنهم لا يدعون مع الله أحدا وهو إعلان بالكفر بآلهة قومهم مع الثبات على الإيمان بالله وحده وهذه كرامة وأي كرامة.
ب قصة مريم التي حكاها القرآن إذ يقول الرب تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا على آخر الآية ويقول في موضع آخر وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا .
/ ج قصة الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة وهم في الغار.
وقصتهم معروفة لدى جمهور الحاضرين وهم أولئكم الذين خرجوا في سفر ما ولما أدركهم الليل دخلوا غارا في الجبل ليبيتوا فيه وفي أثناء الليل سقطت صخرة عظيمة من عل فسدت عليهم باب الغار فوقعوا في حيرة من أمرهم فتشاوروا فقرروا أنه لا ينجيهم مما هم فيه إلا الالتجاء إلى الله فيدعونه بالأعمال الصالحة التي عملوها مخلصين له فتوسل أحدهم إلى الله ببر الوالدين إذ كان له أبوان شيخان كبيران وكان يحسن إليهما ويبرهما كأحسن ولد.
ومن بره لهما كان لا يتناول عشاءه هو وأولاده قبلهما وكان عشاؤهم حليب الإبل ومن عادته أن يقدم لهما عشاءهما في وقت مناسب، وفي ذات ليلة نأى به طلب الشجر لإبله.
وجاء بعشائهما في وقت متأخر من الليل فوجدهما قد ناما فكره أن يوقظهما خشية أن يقطع عليهما نومهما فيعكر راحتهما كما لم يستحسن أن يتناول عشاءه قبلهما هو وأولاده فظل واقفا على رأسهما رجاء عن يستيقظا في أثناء الليل ولم يستيقظا إلى أن أصبح الصبح وهو واقف والحليب في يده.
فتذكر هذا العمل الجليل فدعا الله به فأكرمه الله وأجاب دعوته فنزلت الصخرة حتى دخل لهم الهواء فطمعوا في الخروج.
/ وأما الآخر فتوسل إلى الله بعفته والخوف ومن الله وملخص قصته أنه كانت له ابنة عم وكان يحبها كأشد ما يحب الرجل امرأة.
فراودها فامتنعت ورفضت طلبه إلى أن ألجأتها الحاجة إليه فقدم لها مبلغا من المال بقدر مائة وعشرين دينارا تقريبا مساعدة لها وسدا لحاجتها فأعاد المراودة بعد هذا الإحسان فطالما استعبد الإحسان إنسانا وألح في طلبه طبعا وأخيرا وافقت على تحقيق رغبته تحت الحاجة وتأثير الإحسان ونفسها غير مطمئنة بالمعصية فمكنته من نفسها فقعد منها مقعد الرجل من المرأة فصرخت في وجهه قائلة: اتق الله يا عبد الله لا تفض الخاتم إلا بحقه تعنى إلا بنكاح وبطريقة شرعية.
هكذا ذكرته بالله فتذكر لأنه مؤمن.
وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين فقام من مقعده ذلكم فورا مالكا نفسه قاهرا شهوته وهواه وهو موقف صعب كما ترون.
هذا ملخص قصة صاحب العفة فقال وهو في الغار اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه فأجاب الله دعوته وأكرمه بكرامته فنزلت الصخرة مرة أخرى بيد أنهم لا يقدرون على الخروج.
ولكن أملهم أقوى في الخروج من ذي قبل ولا شك.
وأما الثالث: فتوسل إلى الله بحفظ الأمانة إذ عمل عنده أجراء كثيرون فأخذ كل أجير أجرته وذهب إلا واحدا منهم فترك أجرته وذهب وبعد مدة طويلة جاء فطلب أجرته فقال له: إن كل ما تراه من الإبل والبقر والغنم من أجرتك لأني نميتها لك لما طال غيابك خشية أن تضيع، ولم يصدقه بل قال لا تستهزئ بي يا عبد الله فقال له لست مستهزئا بك وإنما الواقع ما قلته لك فسق مالك فأخيرا أخذ أمانته بنمائها وزيادتها.
فقال الذي حفظ الأمانة: وهو يتوسل إلى الله بعمله هذا اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه فأجاب الله دعوته وأكرمه بإخلاصه وصدقه فنزلت الصخرة فخرجوا يمشون.
هذا ملخص قصة الثلاثة.
/ ومما يدل على ثبوت الكرامات من السنة قوله عليه الصلاة والسلام؛ : رب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره وقصة أسيد بن حضير وعباد بن بشر الأنصاريين وملخصها أنهما كانا عند النبي عليه الصلاة والسلام: في ليلة ظلماء فلما خرجا أضاءت عصا أحدهما فمشيا في ضوئها.
فلما افترق بهما الطريق أضاءت عصا الآخر فمشى كل واحد منهما في ضوء عصاه حتى بلغ أهله والقصة في صحيح البخاري في كتاب مناقب الأنصار وقوله عليه الصلاة والسلام في حديث أبي هريرة عند البخاري في فضائل الصحابة لقد كان فيما قبلكم الأمم أناس محدثون فإن يكن في أمتي أحد فإنه عمر وفي لفظ لقد كان فيمن كان قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء، فإن يكن من أمتي منهم أحد فعمر .
واكتفى بهذا المقدار من نصوص الكتاب والسنة التي تثبت دون شك كرمات الأولياء وهناك نصوص أخرى كثير مرفوعة أو موقوفة.
وكلها تثبت لكثير من الصحابة رضوان الله عليهم كرامات أكرمهم الله بها.
ومن راجع كتب الحديث وكتب السير يرى الشيء الكثير من الوقائع في هذا المعنى.
وإذا كان ذلك كذلك فلا حاجة بنا إلى سرد قصص أو روايات لإثبات كرامات الأولياء من أقوال التابعين وتابعيهم ومن بعدهم إلى يوم الناس هذا ليقيني الذي لا يخالطه شك بأنهم أكثر تطلعا إلى سماع النصوص منكم إلى سماع القصص والحكايات والروايات وهو موقف محمود تغبطون فيه ولله الحمد والمنة.
وبعد لعلى وصلت بهذه المحاولة إلى بيان التصور الصحيح في مسألة الأولياء وكراماتهم على ضوء الكتاب والسنة كي يتبين الحق من الباطل.
والحق أبلج والباطل لجلج والحق وسط بين التفريط والإفراط.
الموقف السليم من الأولياء / إذا كنا قد تحدثنا عن الأولياء والكرامات وأثبتنا الولاية بشكل واضح ودعمنا حديثنا بنصوص الكتاب والسنة.
ثم أثبتنا الكرامات كذلك إثباتا يعتمد على الكتاب والسنة، بقى أن نفهم ما هو الموقف السليم في معاملة الأولياء في نظر الإسلام؟ وقبل أن أجيب على هذا التساؤل استحسن أن أوضح السبب المثير لهذا التساؤل.
وذلك هو موقف جمهور المسلمين المحزن من الأولياء وهو الغلو في الصالحين الذين يصل أحيانا إلى حد العبادة، بدعوى المحبة والتقدير، ومن يذهب إلى تلك الأضرحة المنتشرة في أكثر عواصم المسلمين ومدنهم يرى عددا كبيرا من المسلمين معتكفين عند تلك الأضرحة ليتبركوا بها وبأصحابها وربما وصل هذا التبرك إلى حد الطواف بالضريح بل إلى حد السجود على عتبة الضريح والأدهى والأمر أن يجد هذا السادن الذي يسجد لغير الله ولا يلهج لسانه إلا بذكر صاحب الضريح من يفتى له بجواز ذلك وأنه ليس من باب الشرك وإنما هو من باب محبة الصالحين أو التوسل بهم.
وهذا المفتى أو الفتان على الأصح معدود من علماء المسلمين المشار إليهم، والله المستعان وإليه المشتكى.
إنه لموقف خطير: العامي يقع في عبادة غير الله جهلا والعالم يفتى بجواز ذلك ويجد له تفسيرا وتأويلا وتخريجا، وخطورته تأتي من حيث أصبح الولي ندا لله في هذا التصور وشريكا له في استحقاق العبادة باسم المحبة أو التبرك بفتوى ممن ينتسبون إلى العلم ويجهلون حق الله على عباد الله.
أعود فأقول: هذا الموقف وهذا التصور الذي يسود صفوف العوام وأشباه العوام هو الذي أثار تساؤلي: ما هو الموقف السليم من الأولياء ؟ ؟ / فأما الجواب عليه: أن الموقف السليم هو عدم الغلو فيهم مع عدم الجفاء والاستخفاف بهم وإيذائهم.
بل الواجب محبتهم في الله وموالاتهم ولك أن تطلب منهم الدعاء في حياتهم ويسمى الاستشفاع بهم أو التوسل بهم.
ويجب أن تفرق بين محبتهم في الله ومحبتهم مع الله.
ومحبتهم في الله عمل صالح وأما محبتهم مع الله فعمل غير صالح بل هو يريد الشرك أو الشرك ذاته.
ويختلف ذلك باختلاف ما يقوم بقلب العبد وسر التخبط لدى كثير من المسلمين والخلط في عباداتهم هو عدم التفريق بين الحقوق مما جعلهم سيصرفون كثيرا من حقوق الله على العباد للعباد أنفسهم.
الحقوق الثلاثة إن الدارس لكتاب الله وسنة رسول الله والفاهم لمعنى كلمة التوحيد حق فهمها يستطيع أن يستنتج الحقوق الثلاثة التي يأتي شرحها، ومعرفة تلكم الحقوق تحدد للعبد طريق السير إلى الله والدعوة إليه على بصيرة قبل أن يخلط عملا صالحا وآخر سيئا، ويخرج عن الصراط المستقيم ويتخبط في بنيات الطريق.
حق الله على عباده وهو أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا في عبادته.
وذلك بعد تصور مفهوم العبادة بأوسع نطاقها.
وقد وجه النبي عليه الصلاة والسلام سؤالا إلى معاذ ذات مرة هكذا: يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد وما حق العباد على الله؟ ولم يسع معاذا إلا أن يقول: الله ورسوله أعلم فقال النبي عليه الصلاة والسلام بعد أن أثار انتباهه ولعل ذلك هو المقصود من السؤال قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا الحديث، وهو معنى قولنا أشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له.
حق الرسول على أتباعه الذي يؤخذ من قولهم أشهد أن محمدا رسول الله وحقيقة ذلك محبة رسول الله عليه الصلاة والسلام المحبة الصادقة التي تثمر الطاعة والإتباع وعبادة الله بما جاء به فقط.
وهو المعنى الذي يشير إليه الحديث الشريف لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده والناس أجمعين .
/ حقوق عباد الله الصالحين تلك الحقوق التي نستطيع أن نستنتجها من قوله عليه الصلاة والسلام: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه وقوله عليه الصلاة والسلام لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا .الحديث وقوله عليه والصلاة والسلام من عادى لي وليا فقد آذنته بحرب .
وغير ذلك من النصوص الكثيرة.
فمعرفة هذه الحقوق، ثم إعطاء كل ذي حق حقه أمر له أهميته ولا سيما حق الله على عباده، تجب العناية به علما وعملا لأنه الغاية التي من أجلها خلق الإنسان والتقصير في هذه الغاية ذنب لا يغتفر إلا لمن تاب وآمن وعمل عملا صالحا.
وهذا التقصير واقع من كثير من المسلمين مع الأسف الشديد وهو سر اختيارنا لهذه النقطة ضمن النقاط الثلاث.
رجاء أن ننبه إلى هذا الخلط الشائع بين جمهور المسلمين من إدخال بعض الحقوق في بعض ، وصرف كثير من حقوق رب العالمين لعباد الله الصالحين بدعوى محبتهم كنتيجة لهذا التقصير.
والله المستعان.. النقطة الثانية: الشفاعة: فلفظ الشفاعة من الألفاظ التي تغير مفهومها عما كان عليه في عرف الصحابة ولغتهم: استشفع أو توسل بفلان أي طلب منه الدعاء لتقضى حاجته عند الله من إنزال المطر أو دفع الضر أو جلب المنفعة، فالإستشفاع بالنبي عليه الصلاة والسلام في حياته أو التوسل به هو طلب الدعاء منه، وهذا أمر لا نزاع فيه لدى الصحابة وأتباعهم.
وقد كان الصحابة يستشفعون به في عدة مناسبات، مثل مناسبة القحط ليغيثهم الله بدعائه عليه الصلاة والسلام، وقد يأتي إليه من فقد بصره فيطلب منه الدعاء ليرد الله له بصره فيدعو له النبي عليه الصلاة والسلام ويأمر الأعمى أن يدعو الله ليجيب الله دعاء نبيه فيفعل الأعمى ما أمر به فيرد الله له بصره بدعائه عليه الصلاة والسلام وشفاعته وشفاعة الأعمى معا.
وقصة الأعمى معروفة لدى طلاب العلم.
/ وقد كان الأعرابي يأتي إلى النبي عليه الصلاة والسلام وهو يخطب خطبة الجمعة فيقول: يا رسول الله انقطعت السبل وهلكت الأموال ادع الله يغيثنا، فيرفع رسول الرحمة يديه إلى السماء فيدعو الله تعالى فيغيثهم الله، هذا وغيره يسمى شفاعة ويسمى توسلا.
وقد تغير هذا المفهوم لدى كثير من الناس فترى أحدهم يدعو رسول الله عليه الصلاة والسلام أو يدعو عبدا صالحا يطلب منه مالا يطلب إلا من الحي القيوم يطلب منه شفاء مريضه.. يطلب منه نزول المطر.. يطلب الولد إلى غير ذلك من المطالب.
وإذا قيل له في ذلك قال: هذا استشفاع أو توسل أو هذه محبة الصالحين فلنقارن بين المفهومين: الأعرابي يذهب إلى رسول الله في مسجده فيطلب منه الدعاء، فيقول في طلبه ادع الله يغيثنا والأعمى يتكلف الذهاب إلى النبي عليه الصلاة والسلام فيطلب منه الدعاء ليرد الله له بصره.
أما اليوم: قد نرى من يجلس في منزله أينما كان منزله فيطلب نزول المطر أو رد الضالة أو غلبة العدو وما إلى ذلك من المطالب فيقول في طلبه أغثني يا رسول الله أغثنا يا جيلان.
المدد يا حسين إلى غير ذلك من العبارات الوثنية التي صارت مألوفة لدى جماهير المسلمين وللأسف الشديد.
أولا : لا يكلف نفسه بالذهاب إلى من يستشفع به أو يتوسل به.
ثانيا : يوجه الطلب للمخلوق دون الخالق ثم يسمى هذا الطلب توسلا أو استشفاعا ولو حاولت توجيهه اتهمت بأنك لا تحب الصالحين وتنكر التوسل بهم بل ولا تحب رسول الله إلى أخر تلك العبارات التقليدية التي يرددها علماء السوء ومقلدوهم الذين حالوا بينهم وبين المفهوم الصحيح في كثير من المعاني الإسلامية عاملهم الله بما يستحقون.
كم استغلوا جهل الناس وسذاجتهم وطيبة نفوسهم فصاروا لهم حجر عثرة في سبيل فهم الإسلام.
المفهوم الصحيح للشفاعة / نعود فنقول: لا نزاع بين جمهور الأئمة من أهل السنة أنه يجوز أن يستشفع بالنبي عليه الصلاة والسلام في الدنيا في حياته كما سبق أن أشرنا إلى قصة الأعرابي وهي في صحيح مسلم.
وقصة الأعمى المعروفة عند أهل السنن كما يشفع عليه الصلاة والسلام يوم القيامة لأهل الكبائر من أمته الذين استوجبوا النار ليدخلوا الجنة بشفاعته عليه الصلاة والسلام ولم ينكر هذه الشفاعة إلا الخوارج والمعتزلة بناء على أصلهم المعروف من أن صاحب الكبيرة مخلد في النار مع الكفار.
وهو أصل باطل مصادم للنصوص كما لا يخفى، ومن أعظم الشفاعة لرسول الله عليه الصلاة والسلام شفاعته لأهل المحشر حين يعتذر أبو البشر وجميع أولي العزم من الرسل ويقول كل واحد منهم نفسي إن الله قد غضب اليوم غضبا لم يغضب من قبله مثله ولن يغضب بعده مثله: نفسي نفسي، في ذلك الموقف الرهيب يتقدم أهل المحشر إلى سيد ولد آدم عليه الصلاة والسلام فيطلبون منه الشفاعة عند الله، فيقول عليه الصلاة السلام أنا لها فيسجد تحت عرش الرحمن سجدة طويلة يثني فيها على الله ثناء ويحمده حمدا كثيرا ويفتح الله عليه من الثناء مالا يعلمه قبل ذلك كما صح عنه عليه الصلاة والسلام في أحاديث الشفاعة ثم يقال له يا محمد ارفع رأسك سل تعط واشفع تشفع فيرفع رأسه فيحد الله له حدا ويتكرر منه ذلك عدة مرات.
وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام عند مسلم وأبي داود قوله: أنا أول شافع وأول مشفع وأول من ينشق عنه القبر .
/ وله صلى الله عليه وسلم: أنواع من الشفاعات في الآخرة كما ذكرنا أن له أنواعا من الشفاعات في الدنيا ومعنى الشفاعة في كلتا الدارين لا يخرج عما ذكرنا من أنه طلب الدعاء ويلتقي معنى التوسل والشفاعة عند هذا المعنى بالذات كما اتضح مما تقدم.
ومما يؤيد ما ذكرنا أن أصحاب رسول الله الذين رأيناهم يستشفعون برسول الله في حياته: رأيناهم مرة أخرى قد عدلوا عن التوسل والاستشفاع به عليه الصلاة والسلام بعد وفاته فجعلوا يتوسل بعضهم ببعض ويستشفع بعضهم ببعض: ففي عام الرمادة أصيب أهل المدينة بجفاف فجمع عمر بن الخطاب المسلمين في صعيد واحد في المدينة فقال: اللهم إنا كنا إذا أجدينا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا والآن نتوسل إليك بعم نبيك فاسقنا فطلب من العباس عم النبي الدعاء فدعا الله فأغاثهم الله .
وهكذا فعل معاوية بن أبي سفيان مع الأسود بن اليزيد عندما أصيب المسلمون في الشام بالقحط جمع الناس فطلب من الأسود بن اليزيد أن يدعو الله تعالى فدعا الله تعالى فأجاب دعاءه فأغاثهم الله تعالى ولو كان معنى التوسل عندهم كما يظن هؤلاء العوام وأشباههم من الذهاب إلى قبور الصاحين أو المراد بالتوسل بالصالحين هو التوسل بذواتهم لما عدلوا عنه عليه الصلاة والسلام بل لذهبوا إلى قبره فدعوا الله عند قبره أو توسلوا بذاته لأن جسده الطاهر لا يزال في قبره لأن الله حرم على الأرض أن تأكل أجسام الأنبياء كما صح ذلك عنه عليه الصلاة والسلام.
/ فعدولهم رضوان الله عليهم عنه واستشفاع بعضهم ببعض يؤيد ما قررنا من أن معنى الاستشفاع أو التوسل هو طلب الدعاء من الحي الصالح.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في صدد حديثه في هذا المعنى : يقول العلماء يستحب أن يستسقى بأهل الدين والصلاح.
وإذا كان بأهل بيت الرسول فهو أحسن كأن شيخ الإسلام يشير على صنيع عمر مع العباس عم النبي عليه الصلاة والسلام حيث استسقى به لأنه عم النبي عليه الصلاة والسلام كان سر اختياره كونه من أهل بيت الرسول.
وبعد فلو درس المسلمون حياة الصحابة وعرفهم واصطلاحاتهم بل ولغتهم ثم حاولوا أن يطبقوا حياتهم على حياة أولئك السادة لساعدهم ذلك على تصور هذه المعاني التي ساءت فيها مفاهيمهم وأخذوا يخلطون عملا صالحا وآخر سيئا ويتخبطون في عباداتهم وجميع أعمالهم لأن القوم قد باشروا الوحي وأخذوا الإسلام غضا طريا عن صاحب الرسالة محمد عليه الصلاة والسلام.
ولا يخالطنا أدنى شك في أن الصحابة فهموا هذا الدين فهما لا مزيد عليه وانحصر الحق فيما فهموه ثم لا يخالطنا أدنى شك بأنهم بلغوه لمن بعدهم كما فهموا وهكذا الذين يلونهم ثم الذين يلونهم بالجملة إلى آخر القرون المفضلة الذين شهد لهم بالخيرية الصادق المصدوق محمد عليه الصلاة والسلام حيث يقول: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الحديث.
وأخيرا طرأ على المفاهيم والتصورات ما طرأ فساءت المفاهيم وتغيرت التصورات وحدثت تصورات لا وجود لها عند المسلمين الأولين في عهد الوحي وفي الذين يلونهم ليصدق قوله عليه الصلاة والسلام ما من عام إلا والذي بعده شر منه .. والله المستعان.
/ ولعل المستمع الكريم استطاع أن يسايرني فيما أردت من بيان المفهوم الصحيح والمفهوم الخاطىء في باب الشفاعة والتوسل، وأنهما بمعنى واحد ولا يعدوا معناهما طلب الدعاء من الحي الذي يدعو، وأن الخروج بهما عن هذا الإطار إلى دعوة غير الله وما في معناها من أنواع العبادة فمفهوم غير سليم، هذا ملخص ما أردنا أن نقوله في هذه النقطة وإلى النقطة الثالثة والأخيرة بعون الله تعالى.
السنة النبوية أيها الإخوة هكذا نصل إلى النقطة الثالثة من النقاط الثلاث المختارة لحديثنا هذه المرة وهي السنة النبوية.
مما لا يختلف فيه اثنان إن ديننا الإسلامي مبني على أصلين اثنين: الأصل الأول : أن يعبد الله وحده دون أن يشرك به غيره.
وهو معنى قولنا أشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له.
والأصل الثاني : أن يعبد الله بما شرعه على لسان رسوله وخليله محمد عليه الصلاة والسلام وهو معنى قولنا: أشهد أن محمدا رسول الله.
/ وصحة الأصل الأول تتوقف على تحقيق الأصل الثاني.
ويمكن أن نوجز معنى تحقيقه في صدق متابعة رسول الله عليه الصلاة السلام لأن اتبعاه دليل محبة الله عز وجل الذي محبته والأنس به ومراقبته غاية سعي العبد وكده وهي أيضا جالبة لمحبة الرب عبده ومغفرته له إذ يقول الرب تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ذلك لأنه رسوله المختار ليبلغ عنه دينه الذي شرعه لعباده، وهو المبلغ عنه أمره ونهيه وتحليله وتحريمه، فالحلال ما حلله، والحرام ما حرمه والدين ما شرعه.
والرسول واسطة بين الله وبين عباده في بيان التشريع وما يترتب عليه من وعده ووعيده.
وتبليغ وحيه الذي اشتمل على ذلك كله.
قرآنا وسنة.
وقد كلف بذلك بقوله تعالى بلغ وبقوله لتبين وبقوله ادع إذ يقول الرب عز وجل: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته .. ما على الرسول إلا البلاغ .. وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم .. ادع إلى سبيل ربك بالحكمة الآية.
إن هذه الآي من الذكر الحكيم تعلن بوضوح وظيفة الرسول عليه الصلاة والسلام وهي التبليغ والبيان والدعوة إلى الله إلى دينه وشريعته، وهذه الأوامر الربانية الثلاثة تحقق غرضا واحدا وهو دلالة الخلق على الطريق الموصل إلى الخالق وهو راض عنهم حتى يكرمهم في دار كرامته لقاء ما قاموا به من أداء التكاليف في هذه الدار حتى يصدق في حقه عليه الصلاة والسلام وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
/ إنه والله رحمة مهداة ونعمة مسداة ولكن الشأن كل الشأن هل رفع أتباعه رؤوسهم لدراسة سنته كما يجب مكتفين بها ومتجردين لها تلك السنة التي هي ذلكم البيان وذلك البلاغ وتلكم الدعوة؟.
هذا هو موضع بحثنا من هذه النقطة؟ ولا يشك مسلم ما مهما انحطت منزلته العلمية وضعفت ثقافته وضحلت معرفته أن الرسول الكريم بلغ ما نزل إليه وهو القرآن وذلك لأن الإيمان بأن الله نزل القرآن على محمد عليه الصلاة والسلام.
وأنه بلغه كما نزل وأنه بين للناس ما يحتاج إلى البيان وأنه دعا الناس إلى سبيل الله ولم يفتر عن الدعوة إلى الله حتى التحق بالرفيق الأعلى.
إن هذا المقدار من الإيمان من أصول هذا الدين وأساسه الذي ينبني عليه كل ما بعده.
إذا كنا نؤمن هذا الإيمان ويجب أن نؤمن فأين نجد بيانه الذي به يتحقق امتثاله عليه الصلاة والسلام لتلك الأوامر بلغ لتبين ادع الجواب نجد ذلك في سنته المطهرة التي قيض الله لها من شاء من عبادة فصانوها وحفظوها من كل قول مختلق وكل معنى مزيف، ليصدق قوله تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون والذكر المنزل المحفوظ هو القرآن في الدرجة الأولى وتدخل السنة في الدرجة الثانية عند التحقيق وإمعان النظر وهذه السنة التي يتم بها البيان المطلوب هي أقواله وأفعاله وتقريراته.
الآحاد والمتواتر

هل رأيت مثل هذا قط؟ قال: لا والله.
قالت: فمن يترك مثل هذا؟ قال: لا أحد.
فنزل فأمر بفرسه فأسرج له وركب معه نفر احتك به، وحك نفسه عليه.
ذكر الواقدي مغازي / أن اسمها الرباب بنت أنيف بن عامر بن كندة.
من مرسل عروة.
وقد سبق تخريجها برقم: .
من أهل بيته فيهم أخ له، يقال له: حسان، فخرجوا بمطاردهم .
ليصيد البقر الذي جاء بنفسه إليهم هذه الليلة خلاف العادة، ولم يدر بخلد الأكيدر وامرأته، ومن ركب معه من أهله أن ذلك قدرا إلهيا، وأمرا علويا، ومعجزة نبوية أكرم الله بها نبيه صلى الله عليه وسلم، وأمده بها تأييدا له وتمكينا على أعدائه.
فلما فصلوا من الحصن، وخيل خالد تنظرهم لا يصهل منها فرس ولا يتحرك .
فلما التقوا: شدت عليهم خيل خالد بن الوليد، فاستأسر أكيدر وامتنع أخوه حسان، وقاتل حتى قتل وهرب من كان معهما، فدخل الحصن .
وقال خالد لأكيدر: أرأيتك إن أجرتك تفتح لي دومة؟ قال: نعم.
فانطلق حتى دنا منها .
ونادى أكيدر أهله: افتحوا جمع مطرد، وهو رمح قصير يطعن به.
وقيل: يطرد به الوحش.
اللسان / .
من رواية ابن إسحاق عن شيخيه، يزيد بن رومان، وعبد الله بن أبي بكر.
وقد سبق تخريجها.
من رواية الواقدي مغازي / .
من رواية ابن سعد طبقات / ، عن شيوخه.
من رواية عروة، وقد سبق تخريجها برقم: .
باب الحصن.
فرأوا ذلك، فأبى عليهم مضاد أخو أكيدر .
فلما رأى ذلك قال خالد: أيها الرجل خلني فلك الله لأفتحنها لك، إن أخي لا يفتحها لي ما علم أني في وثاقك.
فأرسله خالد، ففتحها له، فلما دخل أوثق أخاه وفتحها لخالد.
ثم قال: اصنع ما شئت.
فدخل خالد وأصحابه، فذكر خالد رضي الله عنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي أمره، فقال له أكيدر: والله ما رأيتها قط جاءتنا إلا البارحة يريد البقر ولقد كنت أضمر لها ، إذا أردت أخذها فأركب لها اليوم واليومين، ولكن هذا القدر.
ثم قال: يا خالد إن شئت حكمتك، وإن شئت حكمتني.
فقال خالد: بل نقبل منك ما أعطيت فأعطاهم ثمانمائة من السبي، وألف بعير، وأربعمائة درع، وأربعمائة رمح .
ثم إن خالدا قدم بالأكيدر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فحقن له دمه، وصالحه على الجزية، وخلى سبيله، فرجع إلى قريته .
ثم إن أكيدر دومة الجندل أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة حرير .
من رواية الواقدي، وقد سبق تخريجها برقم: .
ضمر الخيل تضميرا، علفها القوت بعد السمن.
القاموس: الضمر .
من رواية عروة.
وقد سبق تخريجها برقم: .
من رواية ابن إسحاق عن شيخيه.
وقد سبق تخريجها برقم: .
أخرجه مسلم الصحيح / ، من رواية قتادة عن أنس رضي الله عنه.
فجعل أصحابه يلمسونها ويعجبون من لينها.
فقال: أتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة، خير منها وألين .
أخرجه مسلم الصحيح / ، من رواية أبي إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنه.
هذا وقد ذكر أهل المغازي أن ذلك كان قباء حسان أخو الأكيدر أرسل به خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد مقتل حسان.
ولقد اخترت رواية الصحيح على رايات أهل المغازي لأن ما في الصحيح أصح.
والله تعالى أعلم.
المبحث الرابع: الخلاف في إسلام الأكيدر: اختلف أهل العلم في إسلام الأكيدر، فذكره أبو نعيم، وابن منده في الصحابة: وذكر أنه أسلم وأهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حلة سيراء ، فوهبها لعمر .
قال ابن حجر: وعمدة ابن منده في أنه أسلم، ما أخرجه من طريق بلال بن يحيى عن حذيفة، أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى دومة الجندل، فقال: إنكم ستجدون أكيدر دومة خارجا، ثم ذكر حديث إسلامه، كذا وقع فيه.
وقد رويناه في زيادات المغازي من طريق يونس بن بكير، عن سعد بن أوس، عن بلال بن يحيى قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على المهاجرين إلى دومة الجندل، وبعث خالد بن الوليد على الأعراب معه.
وقال: انطلقوا فإنكم ستجدون أكيدر دومة يقتنص الوحش، فخذوه أخذا فابعثوا به إلي ولا تقتلوه،فمضوا،وحاصروا أهلها،فأخذوه فبعثوابه إليه .
الحلة السيراء: نوع من البرد فيه خطوط صفر، أو يخالطه حرير.
القاموس: السير .
ذكر ذلك عنهما ابن الأثير: أسد الغابة / ، وابن حجر: إصابة / .
سبق تخريجه برقم: .
ولم يذكر في هذه القصة أنه أسلم.
وروى أبو يعلى، وابن شاهين، من طريق عبيد الله بن إياد بن لقيط، سمعت أبا إياد يحدث عن قيس بن النعمان السكوني، قال: خرجت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمع بها أكيدر دومة الجندل، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بلغني أن خيلك انطلقت، وإني خفت على أرضي ومالي، فاكتبوا لي كتابا لا يعرضون في شيء هو لي، فإني أقر بالذي هو علي من الحق، فكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم إن أكيدر أخرج قباء من ديباج منسوج بالذهب، مما كان كسرى يكسوهم.
فقال: يا رسول الله اقبل هذا مني هذا فإني أهديته لك.
فقال: ارجع بقبائك فإنه ليس أحد يلبس هذا في الدنيا إلا حرمه في الآخرة، فرجع به إلى رحله حتى منزله، ثم إنه وجد في نفسه أن يرد عليه هديته.
فرجع،فقال:يا رسول الله إنا أهل بيت يشق علينا أن ترد هديتنا، فاقبل مني هديتي.
فقال: ادفعه إلى عمر.
فذكر القصة .
الحديث قوى إسناده ابن حجر فتح الباري / .
قلت: الجزء المذكور من سنده رجاله رجال مسلم والبخاري في الأدب، ولم أتمكن من معرفة بقية سنده، لأني لم أجده في مسند أبي يعلى المطبوع، وهو الصغير، فلعله من الكبير المفقود.
والله تعالى أعلم.
فلعل مستند من قال إنه أسلم،قوله في هذاالحديث: يارسول الله .
ثم قال ابن حجر: فتمسك ابن منده لكونه أسلم بروايته، وفيها نظر، وقد ذكر ابن إسحاق قصته في المغازي، قال: حدثنا يزيد بن رومان، وعبد الله بن أبي بكر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر بن عبد الملك رجل من كندة وكان على دومة، وكان نصرانيا، فقال: إنك ستجده يصيد البقر.
فذكر القصة مطولة وفيها: فقتل خالد حسانا أخا أكيدر، وقدم بأكيدر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحقن دمه وصالحه على الجزية، وخلى سبيله، فرجع إلى مدينته .
وكذلك ذكر القصة نحو هذا عروة في المغازي في رواية ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة، فعلى هذا فقدومه المدينة في رواية قيس بن النعمان كان بعد ذلك .
قلت: قال ابن حجرفي سياق ترجمة قيس بن النعمان:وقد أخرج البخاري، والحاكم في المستدرك من طريق عبيد الله بن إياد عن لقيط، عن أبيه قال:حدثناقيس بن النعمان،وكان قدقرأ القرآن على عهدعمر،قال: ابن حجر: إصابة / .
وقد رواها ابن إسحاق من طريق أخرى موصولة.
وقد سبق تخريجها برقم: .
ابن حجر: إصابة / .
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأهديت له، فأبى ذلك، فقلت: إنا قوم يشق علينا أن نرد الهدية .
وهذه الرواية وإن كانت مختصرة، ففيها إشارات وقرائن على كونها قد تكون اختصارا للحديث السابق، من ذلك مثلا: السند المتطابق تماما، وتطابق قول الأكيدر، وقول قيس حول الهدية، وقد ذكر محمد حميد الله نص الحديث مصحصا اسم الذي انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه قيس بن النعمان ، وهو المصدر الذي أخذ عنه محمد حميد الله، فلا أدري من أين جاء بهذا التصحيح، وهل له علاقة برواية قيس السابقة أم لا؟ فبذلك يتضح أن ذكر الأكيدر في الرواية وهم.
والله تعالى أعلم.
والعجب أن ابن حجر لم يعلق على هذا التشابه في الروايتين رغم ذكره لهما في كتاب واحد، وهو الإصابة.
وممن وقع في كلامه ما يدل على أن الأكيدر أسلم: الواقدي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، فقد انفردا بذكر تفاصيل كتاب ذكرا أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه للأكيدر، قال الواقدي: حدثني شيخ من أهل دومة الجندل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب هذا الكتاب: ابن حجر: إصابة / ، وقد وجدت الرواية في كتاب البخاري التاريخ / ، ولم أجدها في المستدرك.
ابن حجر: المطالب العالية، حديث .
بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكيدر حين أجاب إلى الإسلام، وخلع الأنداد والأصنام، مع خالد بن الوليد سيف الله، في دومة الجندل وأكنافها، وأن لنا الضاحية من الضحل ، الضاحية: أطراف الأرض.
الضحل: الذي فيه الماء القليل.
والبور ، والمعامي ، وأغفال الأرض ، والحلقة، والسلاح، والحافر ، والحصن، ولكم الضامن من النخل ، والمعين من المعمور بعد الخمس، لا تعدل سارحتكم، ولا تعد فاردتكم ، ولا يحظر عليكم النبات، ولا يؤخذ منكم عشر البتات .
تقيمون الصلاة لوقتها، وتؤتون الزكاة لحقها، عليكم بذلك العهد والميثاق، ولكم بذلك الصدق والوفاء، شهد الله ومن حضر من المسلمين .
ورواه أبو عبيد بنصه في كتابه: الأموال وقال: أما هذا الكتاب فأنا قرأت نسخته وأتاني به شيخ هناك مكتوبا في قضيم ، صحيفة بيضاء، فنسخته حرفا بحرف .
البور: ما ليس فيه زرع.
المعامي: ما ليست له حدود معلومة.
أغفال الأرض: التي لا آثار فيها.
الحلقة: الدروع.
والحافر: الخيل.
الضامنة من النخل: النبات من النخل التي نبتت عروقها في الأرض.
المعين: الماء الطاهر.
والمعمور: بلادهم التي يسكنونها.

فتبين من هذا أن علم الغيب خاص بربنا تبارك وتعالى.وأما الاطلاع والظهور على الغيب فمعناهما واحد فهو العلم الجزئي بالشيء الذي أذن الله تعالى لرسله أن يعلموا به.
والعلم الجزئي بالشيء ليس كالعلم الكلي الشامل المحيط بالشيء.
ولعل السر في هاتين الكلمتين في حق العباد، الإشارة إلى هذا المعنى فالعلم لله تعالى، والاطلاع والظهور على بعض هذه الغيبيات لمن اصطفاهم الله تعالى من رسله عليهم الصلاة والسلام.
ومما يجدر التنبيه عليه هنا، أن في كتاب الله تعالى نصوصا دلت على أن الله تعالى أعلم بعض عباده من الرسل والأتباع فكانوا على علم بتلك الغيوب التي أوحى الله تعالى بها إلى رسوله وذلك كقوله تعالى: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا وقوله: ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك ويفيد هذا انهم علموا بأنباء الغيب بعد أن أوحى الله تعالى بها إلى نبيه .
فإن قيل أو ليس قد سبق أن عباده المصطفين يظهرون على بعض الغيب ولا يعلمون به لأن العلم هو الإحاطة والشمول وذلك ليس إلا لربنا عز وجل؟ فالجواب أن الآيات المفيدة بأن الرسول وأتباعه علموا بأنباء الغيب بعد وحي الله تعالى إليه جاءت في الغيب النسبي وليس في الغيب المطلق الذي لا يعلمه إلا الله عز وجل.
وأيضا إن الله تعالى أخبرهم بما قد جرى ووقع في زمن قد مضى وانقضى لم يكن رسول الله وقومه في ذلك الزمان أو المكان، ولو كانوا ثم لعلموا به كما علم من كان بذلك الزمان والمكان ولذلك قال الله تعالى بعد ذلك: وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه .
وقال في قصة يوسف واخوته بعد أن قصها على نبيه : ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون .
وقال عقب قصة موسى : وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلوا عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون .
وهذان المعنيان يفهمان من سياق الآيات القرآنية في الفرق بين الإطلاع والظهور، وبين العلم بأخبار الغيب، فالعلم بأخبار الغيب المتعلقة بعالم الشهادة له مصادر شتى كما سيأتي بيانه في موضعه.
غير أن الوحي أهم المصادر وأصدقها وأجلها وأدقها.
وأما الغيب المطلق فليس للإطلاع عليه مصدر آخر غير الوحي الرباني.
وكأن المطلع عليه يطلع عليه من نافذة الوحي كما يطلع المرء من نافذة منزله أو كوة فيه على ما في الخارج، فإنه لا يحيط به من جميع الجوانب.
وهنا أمر ينبغي التفطن له، وهو أن الاطلاع والظهور على الغيب معناهما مشاهدة الغيب نفسه، وإن كان بلا إحاطة.
وأما أخبار الغيب التي يوحى بها فهي لا تعني أن من أوحى بها إليه شاهد الغيب واطلع عليه ولكنه أخبر به.
فمثال الاطلاع على الغيب مشاهدات الرسول ليلة الإسراء والمعراج، ورؤيته للمسجد الأقصى بعد ذلك وهو بمكة حينما سألته قريش عن صفاته حتى وصف لهم وصفا دقيقا حيث جلاه الله تعالى له .
ومثال العلم بأخبار الغيب عن طريق الوحي، ما جاء من قصص الأنبياء وأممهم في القرآن.
المبحث الرابع : أنواع الغيب وأقسامه الغيب من حيث إطلاق لفظ الغيب عليه ثلاثة أنواع: النوع الأول: غيب الغيوب: وهو الغيب الخاص بذات الله وأسماءه وصفاته.
وهذا النوع هو قمة الغيب وأعظمه وأبعده عن علم الخلق.
ولم يكن هذا النوع قسيم غيب العالم بقسميه المطلق والنسبي، لأن الله تعالى ليس من العالم، بل هو رب العالمين تبارك وتعالى.
إن ذات ربنا وصفاته غيب استأثر الله تعالى بعلمه، ولا يعلم كيف هو إلا هو، ولا يعلم بأسمائه الحسنى وصفاته العلى غيره تعالى.
فعباده تعالى لا يعلمون من ذلك إلا ما علمهم عن طريق الوحي إلى رسله وأنبيائه.
وما علمهم الله تعالى من ذلك قليل من كثير استأثر الله تعالى به في علم الغيب.
وإلى ذلك أشار النبي في قوله: أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك .
ولهذا لا يجوز تجاوز ما جاء في نصوص الوحي في أسماء الله تعالى وصفاته، لأنها قمة الغيب وذروته التي لا يحيد عنها إلا هالك، ومن حاد عنها وأرخى الزمام لعقله القاصر وقال في صفات الله تعالى برأيه نفيا و إثباتا فقد ضل ضلالا مبينا.
وهذا النوع هو الذي كان باعثا لتأليف هذه المباحث لعلي أبين حدود العقل البشري وموقفه من هذه الحمى الذي اقتحمه طائفة من البشر بلا هدى ولا كتاب منير، فزاغوا عن الحق وأزاغوا .
النوع الثاني: غيب العالم، وهو قسمان: القسم الأول: الغيب المطلق : وهو المتعلق بعالم الغيب .
وعالم الغيب هو المخلوق على وضع لا يصل الإنسان إلى العلم به بحواسه التي يتوصل بها إلى العلم بعالم الشهادة ، أو هو كل ما خلقه الله تعالى غير قابل لوصول الحواس إليه، وذلك كالملائكة والجن والشياطين فمتى أذن الله تعالى لمن شاء من عباده بذلك حصل ما أذن له به ، في وقت أذن به ، بقدر ما أذن به على هيئة أذن بها .
فمن ذلك رؤية الرسول لجبريل عليه السلام على هيئته الملكية في النزلة الأولى من جبل حراء ، وفي نزلته الأخرى عند سدرة المنتهى ليلة المعراج .
ومن ذلك رؤيته أرواح الأنبياء في تلك الليلة في السماوات .
فقد رأى آدم في السماء الدنيا، ورأى يحي وعيسى في السماء الثانية، ورأى يوسف في الثالثة، وإدريس في الرابعة، وهارون في الخامسة، وموسى في السادسة، ورأى إبراهيم في السماء السابعة .
والأرواح من عالم الغيب الذي أطلع الله تعالى رسوله عليه تلك الليلة، وأما أجسادهم عليهم الصلاة والسلام فهي مدفونة في الأرض، سوى ما كان من أمر عيسى فإنه حي بجسده في السماء.
حيث رفعه الله تعالى إليه حيا كما قال الله تعالى: بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما .
ومن الغيب المطلق النبوة والرسالة، ونزول الكتب على الرسل، والقضاء والقدر، واليوم الآخر.
أي إن أركان الإيمان الستة كلها داخلة دخولا أوليا في الغيب المطلق، سوى الركن الأول وهو الإيمان بالله تعالى، فإنه غيب الغيوب كما سبق بيانه، ولهذا قال الله تعالى: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
والإيمان لا يكون إلا بالغيب سواء كان الغيب من النوع الأول أو من النوع الثاني بأقسامه.
فالأمور الحسية لا يطلب من الإنسان أن يؤمن بها، لأنه يحس بها ويشاهدها فلا يسعه إنكارها.
ثم إن الله تعالى اختبر عباده حيث أمرهم بالإيمان بالغيب الذي لا يعلمون به إلا عن طريق إخبار الله تعالى بها لا عن طريق المشاهدة.
ولهذا لا ينفع الإيمان حينما ينكشف الغطاء عند حلول الأجل، وبلوغ الروح الحلقوم، وعند طلوع الشمس من مغربها، وعند نزول العذاب الذي توعد الله به أقوام الرسل،لأنه لا يسع أحدا شاهد ذلك إلا التصديق بالمحسوس وذلك ليس من الإيمان في شيء.
ولهذا لم يقبل الله تعالى من فرعون إيمانه لنزول الموت به، ومشاهدته حقائق ما كفر به من قبل، قال الله عز وجل: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آالآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ، وقال رسول الله : إن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
فإذا قيل إن من أركان الإيمان ما ليس بغيب كالرسل والكتب إذ هم من عالم الشهادة.
فكيف تعلق بهم الإيمان مع القول إن الإيمان لا يتعلق بالمحسوسات؟ قيل إن ذلك راجع أيضا إلى هذه القاعدة التي لا يخرج عنها ركن من أركان الإيمان، وذلك بأن الإيمان بالرسل ليس متعلقا بوجودهم في زمن من الأزمان، وذلك أمر معلوم بداهة، ولكن الذي يتعلق به الإيمان إرسال الله تعالى لهم وذلك هو الغيب الذي أمرنا بالإيمان به، أما الوجود التاريخي للرسل فهو أمر لم يكن الكفار ينكرونه، إذ هم يشاهدون الرسل في أزمانهم، وينصب كفرهم على رسالتهم ونبوتهم ولذلك قالوا لرسلهم : إن أنتم إلا بشر مثلنا ، أي لا تتميزون علينا بالرسالة التي تدعون أنكم تحملونها ولهذا قال قوم صالح بعضهم لبعض: أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه .
وقال الكافرون لرسول الله كما حكى الله تعالى عنهم في قوله: ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب وما قالوا هذا إلا نفيا وإنكارا للأمر الغيبي الذي هو النبوة والرسالة .
وكذلك الكتب التي أنزلها الله تعالى على رسله، متعلق الإيمان لم يكن بوجودها بين الناس، فإن وجودها في أيدي الناس ، أمر حسي لا ينكره أحد، ولكن الذي أمرنا بالإيمان به كونها منزلة على الرسل من عند الله تعالى، والذين كفروا بها لم يكفروا بوجودها ، ولكنهم كفروا بنزولها من عند الله .
ولذلك قالوا لرسلهم كما حكى الله تعالى عنهم بقوله : قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون ، وقال الله تعالى: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء .
وقالوا في القرآن الكريم: إن هذا إلا قول البشر .وهذا يدل على أن كفرهم كان متعلقا بنزول الوحي به لا بوجود الكتاب العيني، فإن المشار إليه بقولهم: إن هذا هو القرآن المعروف لديهم بوجوده بينهم، ولم ينكروا إلا كونه من عند الله تعالى.ويلحق بهذا القسم مكنونات الصدور من مقاصد ونوايا.
فإن ذلك مما لا يعلمه إلا الله تعالى.
ولهذا وصف الله تعالى نفسه الكريمة بقوله: يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور ، : وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون ، : وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور .
فمن زعم أنه يعلم خواطر النفوس وكوامنها وأسرارها ، فقد تجاوز حدوده واعتدى على حق الله تعالى .
وأما ما قد يلمع لبعض من أخلصوا لربهم وصدقوا في اتباعهم من لمع تتعلق ببعض الخواطر فليس من العلم بالغيب ، وإنما هو فراسة كما سيأتي ذكر ذلك في مبحث خاص إن شاء الله تعالى .
القسم الثاني: الغيب النسبي أو الإضافي : الغيب النسبي أو الإضافي هو ما كان من عالم الشهادة، وكان غيبا بالنسبة والإضافة إلى بعض الخلق دون بعض، وذلك باختلاف الزمان والمكان وما يستخدم في الوصول إليه أي أن غيبيته لم تكن صفة لازمة له إنما هي صفة نسبية أو إضافية، مثال ذلك من الزمن الماضي ما جرى بين الرسل وأممهم من الوقائع والأحداث غيب بالنسبة والإضافة إلينا نحن الذين نعيش في زمان غير زمانهم وهي نفسها مشاهدة بالنسبة والإضافة لأهل زمانهم ومكانهم ولم تكن غيبا.
وهي غيب أيضا لمن يعيش في مكان آخر في ذلك الزمان.
وهذا القسم تحته ثلاثة أقسام بحسب الزمان: الأول: غيب الزمن الماضي .
الثاني: غيب الزمن الحاضر .
الثالث: غيب الزمن المستقبل .
أما غيب الزمان الماضي : فهو ما يتعلق من الحوادث بغيب الأزمنة الماضية.
وسبب غيبيتها وقوعها في زمن قد مضى قبل زمن قوم بلغهم الخبر عن ذلك الماضي لم يكونوا فيه.
وأما غيب الزمان الحاضر: فهو ما كان من عالم الشهادة واقعا في الزمن الذي أنت فيه، وسيأتي بيان سبب غيبيته في المبحث العاشر إن شاء الله تعالى.
وأما غيب الزمان المستقبل: فهو ما سيحدث من الحوادث بعد اللحظة التي تعتبر الزمن الحاضر.
وهو شبيه في غيبيته بالغيب المطلق لتوغله في الغيبية.
فالإنسان لا يعلم شيئا مما سيحدث في المستقبل لقول الله تعالى: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير .
وهذه الحوادث المذكورة في الآية الكريمة حوادث مستقبلة لا يعلمها إلا الله تعالى.
فأولها: متى قيام الساعة، فعلم ذلك عند الله تعالى كما دلت على ذلك نصوص كثيرة من الكتاب والسنة.
فمنها قول الله تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ، ومنها قوله: يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا .
وقال رسول الله لجبريل حينما سأله عن الساعة : ما المسؤول عنها بأعلم من السائل .أي إن الرسول لا يعلم ميعادها كما لا يعلم سائله جبريل متى هي .
وثاني تلك الحوادث التي تضمنتها الآية، موعد نزول الغيث، فعلمه كذلك عند الله تعالى، فكما أنه تعالى هو الذي ينزل الغيث فهو الذي يعلم موعد نزوله.
وثالثها علم ما في الأرحام، ولا يعلم ما في الأرحام غير الله عز وجل، وهو الذي يعلم وحده ما حوته الأرحام علما جليا محيطا عميقا، وعلم ما في الأرحام ليس مقتصرا على معرفة نوع الجنين من ذكر وأنثى، وإنما هو أوسع من ذلك وأعمق بكثير.
فمعرفة نوع الجنين في مراحل حياته المتأخرة بعد تكامل أعضائه مما أمكن العلم به في هذا العصر باستخدام الآلات الحديثة، وما دام الأمر كذلك فإن المراد بعلم ما في الأرحام الذي يختص به الله ليس هذا الجانب قطعا، وإنما يشمل علمه عز وجل علم ما في الأرحام منذ اللحظة الأولى التي وقعت فيها النطفة في الرحم، أذكر أم أنثى، أسقط أو مولود، أشقي أم سعيد، أعالم أم جاهل، أخامل أم عامل، أرئيس أم مرؤس، أغني أم فقير، أعزيز أم ذليل، أعقيم أم يولد له، ويعلم علما دقيقا ماذا سيكون لهذه النطفة من الذراري وما تتصف به من صفات عدها في علمه وأحصاها تبارك وتعالى إلى آخر مولود من الخلائق وهو علام الغيوب سبحانه وتقدست أسماؤه وصفاته.
ورابع تلك الأشياء التي دلت الآية الكريمة على اختصاص الرب بعلمها ما تكسبه النفوس في المستقبل بعد اللحظة التي هي فيها، وما سيكون من أمرها وماذا سيحدث منها أو سيحدث لها، كل ذلك علمه عند ربنا تبارك وتعالى ولهذا أمر الله تعالى رسوله أن يقول لقومه: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .
ولو كان أحدنا يعلم من أين يأتيه ما يخاف ويحذر لتجنبه، وما أصابه مكروه ولو كان يعلم من أين يأتي ما ترغب فيه النفس من الخير لتعرض له وما فاته شيء من المطلوب والمرغوب.
ولكن الله تعالى استأثر بعلم ذلك وحده.
وخامسها: علمه تعالى وحده أين تموت كل نفس، ومتى تموت وبم تموت، وعلى أية حال تموت، ولا يعلم أحد من خلقه، أين تموت نفسه ومتى، كما لا يعلم آجال غيره من النفوس.
أما رب النفوس وخالقها ومحييها ومميتها وباعثها فهو الذي له علم ذلك كله: إن الله عليم خبير .
فإن قيل إذا كان الخلق لا يعلمون ما يستقبل من الحوادث، فكيف استطاع الفلكيون معرفة تواريخ الكسوف وساعاته، واستطاع مراقبوا أحوال الطقس عن طريق المراصد الجوية الإخبار بأخباره قبل حدوثه.
قيل أن ذلك من التجارب البشرية المتكررة التي مكنت العلماء الذين يقومون بالرصد المتواصل من توقع تلك الحوادث على سبيل التوقع والظن لا على سبيل العلم واليقين فكما يستنتج أحدنا تقابل قطارين في نقطة معينة إذا كان انطلاقها في وقت واحد وسرعة واحدة سائرا كلا منهما في الاتجاه المواجه للأخر.
فكذلك توقع الفلكيين مرور القمر بين الأرض والشمس في موضع معين في ساعة معينة لا يدل على علم الغيب، وإنما هو توقع مبني على التجارب والملاحظات المتواصلة، والاختبارات المتكررة.
وهذا مما لا يجزم بحدوثه ووقوعه، والعلم بالشيء هو الجزم بما هو عليه، أو بما سيقع لا محالة، فليتأمل.
المبحث الخامس : حظ الإنسان من علم الغيب سعى الإنسان منذ نشأته إلى الوقوف على ما يجهله في هذه الحياة بالوسائل التي خلقها الله فيه، تدفعه غرائزه التي زوده بها.
فوصل بالوسائل التي لديه إلى تحقيق الكثير مما يتوق إلى معرفته مما يمكن الوصول إليه من خبايا عالم الشهادة، غير أنه لم يكتف بذلك ولم يقتنع بما حققه من الإنجازات في ذلك، بل حاول في مختلف العصور الاطلاع على ما لم يتمكن من الوصول إليه بالوسائل التي ركبت في بدنه، وزوده الله بها لتكون عونا له في هذه الحياة، فاستعان بالجن والشياطين حتى نشأت بين الناس فئة ادعت أنها تعلم الغيب، وهي فئة الكهان والعرافين وقارئي الفناجين والمشعوذين الذين استغلوا التطلع الإنساني إلى المجاهيل، فأضلوه بما زعموا من معرفة الغيب من عالم الشهادة، بل تجاوزوا ذلك إلى عالم الغيب، فأخذوا يشيعون بين مصدقيهم أن لهم علاقة بالملائكة والجن، وأن لهم صلة بالنجوم والشمس والقمر والكواكب، فأقاموا لهذه الأجرام السماوية معابد وهياكل عبدوها من خلالها زاعمين أن لها أرواحا وعقولا وتصرفا في الكون، وأنها ترضى وتغضب وتعطي وتمنع، وتفرق وتجمع، وتحيي وتميت، وتخفض وترفع، غير أن الله عز وجل الذي خلق هذا الكون لحكمة أرادها، والذي يتنزه عن كل نقص، ما ترك الإنسان سدى، حتى يتخبط في جهالاته وضلالاته تستهويه الشياطين في الأرض حيران لا يهتدي سبيلا، ولا يجد هاديا ولا دليلا، فأرسل إليه رسله تترى في كل عصر وجيل، وأنزل عليهم الكتب، فهداهم من الظلمات إلى النور، فأطاع من أطاع وعصى من عصى، واستمر الصراع بين الحق والباطل استمرار الإنسان في هذه الحياة.
ولقد أعلم الله الإنسان عن طريق رسله ما خلق من أجله، وما ينبغي عليه أن يؤمن به، وما يجب أن يعمله أو لا ينبغي أن يعتقده أو يعمله، غير أن الشيطان وجنوده من الجن والإنس ما فتئوا يزينون له الباطل من الاعتقاد والقول والعمل مع قيام الحجة، ووضوح المحجة، فاستمر الإنسان الذي لم يستجب لرسل الله تعالى، أو استجاب ولكنه لم يلتزم بمنهج الرسل وأتباعهم التزاما صحيحا، في التطلع إلى عالم الغيب، حتى وجد بين الناس من أطلق لعقله الزمام متجاوزا بتفكيره القاصر الطموح ما وراء الطبيعة، حتى تجاوز ذلك إلى الكلام في ذات الله وأسمائه وصفاته، معرضا عن نصوص الوحي المنزل أو مؤولا لها، يصرفها عن دلالاتها اللغوية والشرعية، إلى ما تهواه نفسه، ويملي عليه هواها زاعما أن عقله هو المعيار الصحيح الذي به توزن الغيبيات وزنا دقيقا، فكان منهم من أنكر صفات الله تعالى الواردة في نصوص الوحي، فعطل رب العالمين عن صفاته الثابتة له كالمعتزلة، ومنهم من نفى أسماءه وصفاته غير مبال بنصوص الوحي كالجهمية، ومنهم من أقر ببعض صفاته على ما يلائم عقله، وأول ما لم يوافق عقله كالأشاعرة والماتريدية، فهدى الله الذين تمسكوا بنصوص الوحي وما دلت عليه من الحق من سلف هذه الأمة وخلفها، حيث لم يجعلوا العقل فوق نصوص الوحي يحكم عليها بأوهامه، ويتحكم فيها بظنونه، ولم يلغوا وظيفته، فتوسطوا في ذلك مدركين أن دور العقل هو الفهم عن الله ورسوله، والتصديق بكل ما جاء في نصوص الوحي على مراد الله تعالى كما بلغ رسوله الصادق الأمين، وأن الغيب يجب التصديق به على ما وردت به النصوص من غير أن يكون للعقل دخل في تصوره، فالله ما كلف الإنسان بما لا يطيق، وإن العقل الذي ركب فيه أداة خاصة لاستخدامها في عالم الشهادة من أمور دنياه، وأما عالم الغيب فكفاه الله مئونته بأن بين له ما يجب أن يصدق به منه، وما ذلك إلا لعلمه تعالى أن طاقة عقل الإنسان في هذه الحياة الدنيا لا تتجاوز هذا المجال ولا تتعداه، فكما أن الموازين التي تستخدم في المتاجر لوزن المبيعات من الفواكه والحبوب والثمار لا يصح أن توزن بها الجمال والجبال، فكذلك لا يصح أن توزن الغيبيات بهذا العقل الذي خلقه الله لأمر غير هذه الأمور ليس أهلا له.
ولذلك اختلفت الفرق وتباينت آراؤهم في الغيبيات، لاختلاف عقولهم، فعقل الجهمية يرى أن ما يتوهمه هو عين العقل والصواب، وعقل المعتزلة يرى ما يخالف ذلك في بعض الغيبيات، وعقل الأشاعرة كذلك يرى ما يخالفهم منفردا ببعض الآراء عن الجهمية والمعتزلة، وهكذا يرى كل فريق أن عقله هو المعيار الصحيح والميزان القسط التي توازن به حقائق الغيبيات، فعقل من منهم العقل الذي يجب القول بما جنح إليه من الاعتقاد؟ إنه لا يوجد في الناس عقل كلي معصوم من الخطأ يجب الرجوع إليه عند الاختلاف في الغيبيات، ولكن الذي يجب الرجوع إليه والجزم بصحة ما دل عليه هو الوحي الرباني الذي من تمسك به رشد، ومن قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن اعتصم به نجا، ومن عمل به هدي إلى صراط مستقيم.
وفي هذه الدراسة التي تم ذكر أنواع الغيوب وأقسامها فيها، أذكر بشيء من التفصيل حظوظ الإنسان من الاطلاع على تلك الأنواع والأقسام من الغيوب، طبقا لما دلت عليه النصوص الشرعية، وشهدت له التجارب الإنسانية عبر العصور المختلفة، وذلك في المباحث الآتية إن شاء الله تعالى وأعان.
المبحث السادس : حظ الإنسان من غيب الغيوب لقد سبق أن غيب الغيوب هو الغيب المتعلق بذات الله وأسمائه وصفاته.
وهو أعظم أنواع الغيب وذروته.
وحظ الإنسان من هذا الغيب هو ما جاءت به النصوص الشرعية من الكتاب والسنة، وليس لأحد أن يقول شيئا في أسماء الله تعالى وصفاته إلا بإيقاف من الله تعالى ورسوله عليها.
وهذا معنى قول العلماء: إن أسماء الله تعالى توقيفية، وكذلك صفاته تعالى على الراجح من كلام العلماء، قال السفاريني في الدرة المضيئة: لكنها في الحق توقيفية لنا بذا أدلة وفية وإن سلف هذه الأمة من أصحاب رسول الله ومن تبعهم بإحسان، قد التزموا بقبول ما دلت عليه نصوص الوحي من أسمائه وصفاته فأثبتوا لله تعالى ما أثبته لنفسه الكريمة في كتابه، أو أثبته له رسوله الصادق في سنته الثابتة عنه على الوجه الذي يليق به تعالى من غير تأويل يؤدي إلى التحريف، أو نفي يؤدي إلى التعطيل تحت ستار التنزيه.
وكذلك نفوا عن الله تعالى ما نفاه عن نفسه في كتابه أو نفاه عنه رسوله في سنته.
ولم يكونوا في الإثبات غالين مشبهين، كما لم يكونوا في النفي متجاوزين لحدود النصوص الواردة في النفي حتى يكونوا بذلك معطلين.
فهم بذلك وسط بين أهل التشبيه، وأهل التعطيل.
وما لم يرد نفيه أو إثباته في الكتاب والسنة، توقفوا في إثباته ونفيه، ولم يثبتوا خشية أن يكون غير ثابت لله، ولم ينفوا خشية أن يكون ثابتا لله تعالى، لأن ذلك راجع إلى القول على الله بغير علم، وهو مما لا يجوز في شرع الله تعالى.
وهنا يتحتم بيان ثلاثة أمور في غاية الأهمية في الإسلام: الأمر الأول: تعلق مسائل الإيمان عامة بثوابت غيبيه، سواء كانت من غيب الغيوب الخاص بأسماء الله وصفاته.
أومن عالم الغيب الذي منه الغيب المطلق، أو ما يلحق به في غيبيته من عالم الشهادة.

وذاك أن الروم تهايجت على المسلمين، فسارت إلى نصيبين بجمع عظيم زائد على ما عهد على مر السنين، وكان هذا في آخر سنة اثنتين وستين، فخاف الناس بالموصل وما حولها، وأخذوا في الانحدار على رعب قذف في قلوبهم، ليكون سببا لما صار إليه الأمر؛ وماج الناس بمدينة السلام واضطربوا، وتقسم هذا الموج والاضطراب بين الخاصة والعامة؛ وصارت العامة طائفتين، طائفة ترق للدين ولما دهم المسلمين، وتستعظم ذلك فرقا مما ينتهي إليه، بعد ما يؤتى عليه؛ وطائفة وجدت فرصتها في العيث والفساد، والنهب والغارة بوساطة التعصب للمذهب.
وافترقت الخاصة أيضا فرقتين: فرقة أحبت أن تكون للناس حمية للإسلام، ونهوض إلى الغزو، وانبعاث في نصرة المسلمين، إذ قد أضرب السلطان عن هذا الحديث، لانهماكه في القصف والعزف، وإعراضه عن المصالح الدينية، والخيرات السياسية؛ وطائفة اختارت السكون والإقبال على ما هو أحسم لمادة الوثوب والهيج، وأقطع لشغب الشاغب، وأقمع لخلاف المتهم؛ فإن الاختلاف إذا عرض خفي موضع الاتفاق، والتبس الأمر على الصغار والكبار؛ وبمثل هذا فتحت البلاد، وملكت الحصون، وأزيلت النعم، وأريقت الدماء، وهتكت المحارم، وأبيدت الأمم؛ ونعوذ بالله من غضب الله ومما قرب من سخط الله؛ وإذا أراد الله أمرا كثر بواعثه، وفرق نوابثه.
ولما اشتعلت النائرة، واشتغلت الثائرة، صاح الناس: النفير النفير، وإسلاماه، وامحمداه، واصوماه، واصلاتاه، واحجاه، واغزواه، واأسراه، في أيدي الروم والطغاة.
وكان عز الدول قد خرج في ذلك الأوان إلى الكوفة للصيد، ولأغراض غير ذلك؛ فاجتمع الناس عند الشيوخ والأماثل والوجوه والأشراف والعلماء، وكانت النية بعد حسنة، وللناس في ظل السلطان مبيت ومقيل، يستعذبون ورده، ويستسهلون صدره، عجوا، وضجوا، وقالوا: الله الله، انظروا في أمر الضعفاء وأحوال الفقراء؛ واغضبوا لله ولدينه؛ فإن هذا الأمر إذا تفاقم تعدى ضعفاءنا إلى أقويائنا، وبطل رأي كبرائنا في تدبير صغرائنا؛ والتدارك واجب، وهو الإسلام، إن لم نذب عنه غلب الكفر، وهو الأمن والسكون إن لم يحفظا، فهو الخوف والبلاء وذهاب الحرث والنسل، وفضيحة الولد والأهل.
فسكن المشايخ منهم، وطيبوا أنفسهم، وقووا منتهم ووعدوهم أن يرتئوا فيه متفقين، ويجتمعوا عليه مجتهدين، ويستخيروا الله ضارعين؛ وانصرف الناس عنهم، واجتمع القوم: أبو تمام الزينبي، ومحمد بن صالح بن شيبان، وابن معروف القاضي، وابن غسان القاضي، وابن مكرم وكان من كبار الشهود في سوق يحيى وابن أيوب القطان العدل وأبو بكر الرازي الفقيه، وعلي بن عيسى والعوامي صاحب الزبيري، وابن رباط شيخ الكرخ، ونائب الشيعة ولسان الجماعة، وابن آدم التاجر، والسالوسي أبو محمد، وغيرهم ممن يطول ذكرهم؛ وتشاوروا وتفاوضوا، وقلبوا الأمر، وشعبوا القول؛ وصوبوا وصعدوا، وقربوا وبعدوا والتأم لهم من ذلك أن تخرج طائفة وراء الأمير بختيار إلى الكوفة وتلقاه وتعرفه ما قد شمل مدينة السلام من الاهتمام؛ وأن الخوف قد غلبهم، وأن الذعر قد ملكهم؛ وأنهم يقولون: لو كان لنا خليفة أو أمير أو ناظر سائس لم يفض الأمر إلى هذه الشناعة؛ وأن أمير المؤمنين المطيع لله إنما ولاه ما وراء بابه ليتيقظ في ليله، متفكرا في مصالح الرعايا، وينفذ في نهاره آمرا وناهيا ما يعود بمراشد الدين، ومنافع الدانين والقاصين وإلا فلا طاعة؛ وكلاما على هذا الطابع، وفي هذا النسج؛ فاتفق جماع على صريمة الرأي في الحركة إلى الكوفة، منهم أبو كعب الأنصاري، وأبو الحسن مدرة القوم، وعلي بن عيسى، والعوامي، وابن حسان القاضي صاحب الوقوف، وأبو أحمد الجرجاني القاضي البليغ، وابن سيار القاضي أبو بكر، وأبو بكر الرازي.
وأما جعل، فإنه ذكر ما به من وجع النقرس، واستعفى.
وأما أبو سعيد السيرافي، فإنه ذكر ضعفا وسنا، وقال: أنا أعين في هذه النائبة بإقامة رجل جلد مزاح العلة بالفرس والسلاح، وقعد الجم الغفير، وسارت الجماعة إلى الكوفة، ولحقت عز الدولة في التصيد، وانتظرته؛ فلما عاد قامت في وجهه واستأذنت في الوصول إليه على خلوة وسكون بال وقلة شغل؛ فلم يلتفت إليهم، ولا عاج عليهم وكان وافر الحظ من سوء الأدب، قليل التحاشي من أهل الفضل والحكمة ثم قيل له: إن القوم وردوا في مهم لا يجوز التغافل عنه، والإمساك دونه، فأذن لهم بين المغرب والعتمة، فجلسوا بحضرته كما اتفق من غير ترتيب، فقال: تكلموا.
فقال أبو الوفاء المهندس لأبي بكر الرازي: تكلم أيها الشيخ، فإنك رضا الجماعة، ومقنع العصابة.
فقال أبو بكر: الحمد لله الذي لا موهبة إلا منه، ولا بلوى إلا بقضائه، لا مفزع إلا إليه، ولا يسر إلا فيما يسره، ولا مصلحة إلا فيما قدره؛ له الحكم وإليه المصير، وصلى الله على سيدنا محمد رسوله المبعوث، إلى الوارث والموروث؛ أما بعد، فإن الله تعالى قد حض على الجهاد، وأمر بإعزاز الدين، والذب عن الحريم والإسلام والمسلمين في الدهر الصالح، والزمان المطمئن؛ فكيف إذا اضطرب الحبل وانتكثت مريرته، وأبرز مصونه، وعري حريمه بالاستباحة؛ وينل جانبه بالضيم، وضعضع مناره بالرغم، وقصد ركنه بالهدم، وأنت أيها المولى من وراء سدة أمير المؤمنين المطيع لله، والحامل لأعباء مهماته، والناهض بأثقال نوائبه وأحداثه؛ والمفزع إليك، والمعول عليك، فإن كان منك جد وتشمير فما أقرب الفرج مما قد أظل وأزعج، وإن كان منك توان وتقصير فما أصعبه من خطب؟ وما أبعده من شعب وقد جئناك نحقق عندك ما بلغك من توسط هذه الطاغية أطراف الموصل وما والاها، وأن الناس قد جلوا عن أوطانهم، وفتنوا في أديانهم وضعفوا عن حقيقة إيمانهم؛ للرعب الذي أذهلهم، والخوف الذي وهلهم؛ وإنما هم بين أطفال صغار، ونساء ضعاف، وشيوخ قد أخذ الزمان منهم، فهم أرض لكل واطىء، ونهب لكل يد؛ وشباب لا يقفون لعدوهم لقلة سلاحهم، وسوء تأتيهم في القراع والدفاع؛ ونحن نسئلك أن تتوخى في أمة محمد صلى الله عليه وسلم ما يزلفك عنده، ويكون لك في ذلك ذخر من شفاعته وبحتيار مطرق.
ثم اندفع علي بن عيسى فقال: أيها الأمير، إن الصغير يتدارك قبل أن يكبر، فكيف يجوز ألا يستقبل بالجد والاجتهاد وهو قد عسا وكبر.
والله إن بنا إلا أن يظن أهل الجبل وأذربيجان وخراسان أنه ليس لنا ذاب عن حريمنا، ولا ناصر لديننا، ولا حافظ لبيضتنا، ولا مفرج لكربتنا، ولا من يهمه شيء من أمورنا، فالله الله، لا تجرن علينا شماتتهم بنا، وخذ بأيدينا بقوتك، وحسن نيتك، وحميد طويتك، وعزك وسلطانك، وأوليائك وأعوانك، واكتب قبل هذا إلى عدة الدولة بما يبعثه على حفظ أطرافه، وحراسة أكنافه، مع استطلاع الرأي من جهتك، ومطالعة أمير المؤمنين برأيك ومشورتك.
ثم رفع الأنصاري رأسه وقال: ليس في تكرير الكلام أطال الله بقاء الأمير فائدة كبيرة، ولئن كان الإيجاز في هاذ الباب لا يكفي، فالإطناب فيه أيضا لا يغني، والله لو نهضت بنا ونحن أحراض كما ترى لا نقلب مخصرة بكف، ولا نرمي دحروجة بيد، ولا نعرف سلاحا إلا بالاسم، لنهضنا وسرنا تحت رايتك، وتصرفنا بين أمرك ونهيك، وفديناك بأرواحنا ضنا بك، وبعثنا على مثل ذلك أحداثنا وأولادنا اللذين ربيناهم بنعمتك، وخرجناهم في أيامك، وادخرناهم للنوازل إذا قامت، والحوادث إذا ترامت، فإن كان في المال قلة فخذ من موسرنا وممن له فضل في حاله، فإنه يفرج عنه طاعة لك، وطمعا فيما عند الله من الثواب.
وقال العوامي: والله ما سميت للدولة عزا، إلا لأن الله تعالى قد ذخرك للمسلمين كنزا، وجعل لهم على يديك وبتدبيرك راحة وفوزا، ولم يعرضك لهذه الفادحة إلا ليخصك بانفراجها على يدك ويبقي لك بها ذكرا يطبق الأرض ويبلغ أمراء خراسان ومصر والحجاز واليمن فيصيبهم الحسد على ما هيأ الله لك منها.
ونظر بختيار إلى ابن حسان القاضي وكان منبسطا معه لقديم خدمته فقال: أيها القاضي، أنت لا تقول شيئا؟ قال: أيها الأمير، وما القول وعندك هؤلاء العلماء، والمصاقع الألباء؛ وإن سراجي لا يزدهر في شمسهم، وإن سحابتي لا تبل على بلالهم: وقد قالوا فأنعموا، وجروا فأمعنوا، وليس قدامهم إمام، ولا وراءهم إمام؛ لكني أقول: ما جشمنا إليك هذه الكلف إلا لتنظر على ضعف أركاننا، وعلو أسناننا وقلة أعواننا، لأنا رأيناك أهلا للنظر في أمرنا، والاهتمام بحالنا، وبما يعود نفعه على صغيرنا وكبيرنا.
فقال عز الدولة: ما زوى عني ما طرق هذه البلاد، ولقد أشرفت عليه، وفكرت فيه، وما أحببت تجشم هذه الطائفة على هذا الوجه.
وما أعجبني هذا التقريع من الصغير والكبير، وما كان يجوز لي أن أنعس على هذه الكارثة، وأنعم بالعيش معها، ولعمري إن الغفلة علينا أغلب، والسهو فينا أعمل، ولكن فيما ركبتموه مني تهجين شديد، وتوبيخ فاحش، وإن هذا المجلس لمما يتهادى حديثه بالزائد والناقص، والحسن والقبيح، وإنكم لتظنون أنكم مظلومون بسلطاني عليكم، وولايتي لأموركم؛ كلا، ولكن كما تكونون يولى علكيم؛ هكذا قول صاحب الشريعة فينا وفيكم؛ والله لو لم تكونوا أشباهي لما وليتكم، ولولا أني كواحد منكم، لما جعلت قيما عليكم؛ ولو خلا كل واحد منا بعيب نفسه لعلم أنه لا يسعه وعظ غيره، وتهجين سلطنه؛ أيظن هذا الشيخ أبو بكر الرازي أنني غير عالم بنفاقه، ولا عارف بما يشتمل عليه من خيره وشره؛ يلقاني بوجه صلب، ولسان هدار يرى من نفسه أنه الحسن البصري يعظ الحجاج بن يوسف، أو واصل بن عطاء يأمر بالمعروف، أو ابن السماك يرهب الفجار؛ هذا قبيح، ولو سكت عن هذا لكان عيا وعجزا؛ جزى الله أبا عبد الله شيخنا خيرا حين جلس، وكذلك أحسن الله عنا مكافأة أبي سعيد السيرافي، فإنه لو علم أن فيم مساعدتك رشدا لما توقف؛ وأما أنت يا أبا الحسن يريد علي بن عيسى فوحق أبي إني لأحب لقاءك، وأوثر قربك، ولولا ما يبلغني من ملازمتك لمجلسك، وتدريسك لمختلفتك، وإكبابك على كتابك في القرآن، لغلبتك على زمانك، ولاستكثرت مما قل حظي منه في هذه الحال التي أنا مدفوع إليها، فإنها وازعة على هو النفس، وطاعة الشيطان، ومنازعة الأكفاء، وجمع المال، وأخذه من حيث يجب أو لا يجب، وتفرقته فيمن يستحق ومن لا يستحق، وإلى الله أفزع في قليل أمري وكثيره، إذا شئتم.
قال لي أبو الوفاء وهو الذي شرح لي المجلس من أوله إلى آخره : لقد شاهدت من عز الدولة في ذلك المجلس المنصور في جده وشهامته، وثبات قلبه وقوة لسانه، مع بحح لذيذ ولثغة حلوة.
قال: ولقد قلت له بعد ذلك: أيها الأمير، ما ظننت أنك إذا خلعت رداءك ونزعت حذاءك تقول ذلك المقال، وتجول ذلك المجال، وتنال ذلك المنال، لقد انصرف ذلك الرهط على هيبة لك شديدة، وتعظيم بالغ، ولقد تداولوا لفظك، وتتبعوا معانيك، وتشاحوا على نظمك، وقالوا: ما ينبغي لأحد أن يسيء ظنه بأحد إلا بعد الخبرة والعيان، وإلا بعد الشهادة والبيان؛ أهذا يقال له متخلف أو ناقص؟ لله دره من شخص ولله أبوه من فتى مدره ولما بلغ هذا المجلس الذين قعدوا عن المسير إليه أعني عز الدولة حمدوا الله تعالى، وعلموا أن الخيرة كانت قرينة اختيارهم.
قال الوزير: قرأت ما دونه الصابي أبو إسحاق في التاجي فما وجدت هذا الحديث فيه.
قلت: لعله لم يقع إليه، أو لعله لم ير التطويل به، أو لعله لم يستخف ذكر عز الدولة على هذا الوجه.
قال: هذا ممكن؛ فهل سمعت في أيام الفتنة بغريبة؟ قلت: كل ما كنا فيه كان غريبا بديعا، عجيبا شنيعا، حصل لنا من العيارين قواد، وأشهرهم ابن كبرويه، وأبو الدود، وأبو الذباب، وأسود الزبد، وأبو الأرضة، وأبو النوابح، وشنت الغارة، واتصل النهب، وتوالى الحريق حتى لم يصل إلينا الماء من دجلة، أعني الكرخ.
فمن غريب ما جرى أن أسود الزبد كان عبدا يأوي إلى قنطرة الزبد ويلتقط النوى ويستطعم من حضر ذلك المكان بلهو ولعب، وهو عريان لا يتوارى إلا بخرقة، ولا يؤبه له، ولا يبالي به، ومضى على هذا دهر، فلما حلت النفرة أعني لما وقعت الفتنة، وفشا الهرج والمرج، ورأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذ السيف وأعمله، طلب سيفا وشحذه، ونهب وأغار وسلب، وظهر منه شيطان في مسك إنسان، وصبح وجهه، وعذب لفظه، وحسن جسمه، وعشق وعشق، والأيام تأتي بالغرائب والعجائب، وكان الحسن البصري يقول في مواعظه: المعتبر كثير، والمعتبر قليل.
فلما دعي قائدا وأطاعه رجال وأعطاهم وفرق فيهم، وطلب الرآسة عليهم، صار جانبه لا يرام، وحماه لا يضام.
فمما ظهر من حسن خلقه مع شره ولعنته، وسفكه للدم، وهتكه للحرمة، وركوبه للفاحشة، وتمرده على ربه القادر، ومالكه القاهر أنه اشترى جارية كانت في النخاسين عند الموصلي بألف دينار، وكانت حسناء جميلة، فلما حصلت عنده حاول منها حاجته، فامتنعت عليه، فقال لها: ما تكرهين مني؟ قالت: أكرهك كما أنت.
فقال لها: فما تحبين؟ قالت: أن تبيعني، قال لها: أو خير من ذلك أعتقك وأهب لك ألف دينار؟ قالت: نعم، فأعتقها وأعطاها ألف دينار بحضرة القاضي ابن الدقاق عند مسجد ابن رغبان فعجب الناس من نفسه وهمته وسماحته، ومن صبره على كلامها، وترك مكافأتها على كراهتها، فلو قتلها ما كان أتى ما ليس من فعله في مثلها.
قال الوزير: هذا والله طريف، فما كان آخر أمره؟ قلت: ومتى سلمت؟ جاءت النهابة إلى بين السورين وشنوا الغارة واكتسحوا ما وجدوا في منزلي من ذهب وثياب وأثاث، وما كنت ذخرته من تراث العمر؛ وجردوا السكاكين على الجارية في الدار يطالبونها بالمال، فانشقت مرارتها، ودفنت في يومها، وأمسيت وما أملك مع الشيطان فجرة، ولا مع الغراب نقرة.
أيها الشيخ وفقك الله في جميع أحوالك، وكان لك في كل مقالك وفعالك إنما نثرت بالقلم ما لاق به؛ فأما الحديث الذي كان يجري بيني وبين الوزير فكان على قدر الحال والوقت والواجب؛ والاتساع يتبع القلم ما لا يتبع اللسان، والروية تتبع الخط ما لا تتبع العبارة، ولما كان قصدي فيما أعرضه عليك، وألقيه إليك، أن يبقى الحديث بعدي وبعدك، لم أجد بدا من تنميق يزدان به الحديث، وإصلاح يحسن معه المغزى، وتكلف يبلغ بالمراد الغاية، فليقم العذر عندك على هذا الوصف، حتى يزول العتب، ويستحق الحمد والشكر.
الليلة التاسعة والثلاثون وقال الوزير ليلة: يعجبني الجواب الحاضر، واللفظ النادر، والإشارة الحلوة، والحركة الرضية، والنغمة المتوسطة، لا نازلة إلى قعر الحلق، ولا طافحة على الشفة.
فكان من الجواب: اقتراح الشيء على الكمال سهل، ولكن وجدانه على ذلك صعب، لأن التمني صفو النفس الحسية، ونيل المتمني في الفرصة المحشوة بالحيلولة.
وقد قال المدائني: أحسن الجواب ما كان حاضرا مع إصابة المعنى وإيجاز اللفظ وبلوغ الحجة.
وقال أبو سليمان شارحا لهذا: أما حضور الجواب فليكون الظفر عند الحاجة، وأما إيجاز اللفظ فيكون صافيا من الحشو، وأما بلوغ الحجة فليكون حسما للمعاوضة.
قال: ما أحسن ما وشح هذه الفقرة بهذه الشذرة وحكى المدائني قال: قال مسلمة بن عبد المكل: ما من شيء يؤتاه العبد بعد الإيمان بالله أحب إلي من جواب حاضر، فإن الجواب إذا تعقب لم يكن له وقع.
وحكى المدائني بإسناده عن عبد الرحمن بن حوشب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمرو بن الأهتم التيمي: أخبرني عن الزبرقان بن بدر، فقال: مطاع في أدنيه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره.
فقال الزبرقان: يا رسول الله، إنه ليعلم مني أكثر من هذا، ولكنه حسدني، فقال عمرو: أما والله يا رسول الله إنه لزمر المروءة، ضيق العطن، لئيم الخال، أحمق الوالد، وما كذبت في الأولى، ولقد صدقت في الأخرى، ولقد رضيت فقلت أحسن ما علمت، وسخطت فقلت أسوأ ما علمت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكما .
وقال أبو سليمان: السحر بالقول الأعم والرسم المفيد على أربعة أضرب: سحر عقلي، وهو ما بدر من الكلام المشتمل على غريب المعنى في أي فن كان؛ وسحر طبيعي، وهو ما يظهر من آثار الطبيعة في العناصر المتهيئة والمواد المستجيبة، وسحر صناعي، وهو ما يوجد بخفة الحركات المباشرة، وتصريفها في الوجوه الخفية عن الأبصار المحدقة، وسحر إلهي وهو ما يبدو من الأنفس الكريمة الطاهرة باللفظ مرة، وبالفعل مرة.
وعرض كل واحد من هذه الضروب واسع، وكل حذق ومهارة وبلوغ قاصية في كل أمر هو سحر، وصاحبه ساحر.
وقال المدائني: نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم، فقال له سعيد بن عثمان بن عفان، أتشتمهم لأنهم قتلوا أباك؟ فقال: صدقت، ولكن المهاجرين والأنصار قتلوا أباك.
وقال عبد الملك بن مروان لثابت بن عبد الله بن الزبير: أبوك كان أعلم بك حين شتمك، فقال: يا أمير المؤمنين، أتدري لم كان يشتمني؟ إني نهيته أن يقاتل بأهل مكة وأهل المدينة، فإن الله لا ينصره بهما، وقلت له، أما أهل مكة فأخرجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخافوه، ثم جاؤا إلى المدينة فأخرجهم منها وشردهم.
فعرض بالحكم بن أبي العاص وهو جد عبد الملك وكان النبي صلى الله عليه وسلم نفاه.
وأما أهل المدينة فخذلوا عثمان حتى قتل بينهم، لم يروا أن يدفعوا عنه.
فقال له عبد الملك: لحاك الله.
وقال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لمعاوية: أما والله لو كنت بمكة لعلمت، فقال معاوية: كنت أكون ابن أبي سفيان ينشق عني الأبطح، وكنت أنت ابن خالد منزلك أجياد، أعلاه مدرة، وأسفله عذرة.
وقال المدائني: قال ابن الضحاك بن قيس الفهري لهشام بن عبد الملك قبل أن يملك وهو يومئذ غلام شاب يابن الخلائف، لم تطيل شعرك وقميصك؟ قال أكره أن أكون كما قال الشاعر: قصير القميص فاحش عند بيته ... وشر غراس في قريش مركبا قال: وهذا الشعر لأبي خالد مروان بن الحكم، هجا به الضحاك ابن قيس.
وحكى أيضا، قال: مر عطاء بن أبي صيفي بعبد الرحمن بن حسان ابن ثابت وعطاء على فرس له؛ فقال له عبد الرحمن: يا عطاء، لو وجدت زمام زق الخمر خاليا ما كنت تصنع به؟ قال: كنت آتي به دور بني النجار فأعرفه فإنه ضالة من ضوالهم، فإن عرفوه وإلا فهو لك لم يعدك، ولكن أخبرني أي جديك أكبر، أفريعة أم ثابت؟ قال: لا أدري.
قال: فلم يعنيك ما كان في كنائن الرجال وأنت لا تدري أي جديك أكبر؟ بل فريعة أكبر من ثابت، وقد تزوجها قبله أربعة كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر، ثم يطلقها عن قلى؟ فقال لها نسوة من قومها: والله يا فريعة إنك لجميلة، فما بال أزواجك يطلقونك؟ قالت: يريدون الضيق ضيق الله عليهم.
وحكى أيضا قال: قال أبو السفر: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إذ رفع بين مكة والمدينة قبر أبي سعيد بن العاص، فقال أبو بكر: لعن الله صاحب هذا القبر، فإنه كان يكذب الله ورسوله، فقال خالد بن أسيد وهو في القوم : لا بل لعن الله أبا قحافة فإنه كان لا يقري الضيف، ولا يمنع الضيم، ولا يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سبني المشركون فعموهم بالسب، ولا تسبوا الأموات فإن سب الأموات يغضب الأحياء؟ .
قال محمد بن عمارة: فذاكرت بهذا الحديث رجلا من أصحاب الحديث من ولد سعيد بن العاص، فعرفه، فقال: فيه زيادة ليست عندكم، قلت: وما هي؟ فقال: قال خالد بن أسيد: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما يسرني أنه في أعلى عليين وأن أبا قحافة ولده.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، وقال: لا تسبوا الأموات فإن سبهم يغضب الأحياء .
وحكى قال: رمى عمر بن هبيرة الفزاري إلى عرام بن شتير بخاتم له فضة وقد زوج فعقد عليه عرام سيرا ورده إلى ابن هبيرة.
أراد ابن هبيرة قول الشاعر: لقد زرقت عيناك يابن ملعن ... كما كل ضبي من اللؤم أزرق وعرض له عرام بقول ابن دارة: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار وقال المدائني: وكان ابن هبيرة يساير هلال بن مكمل النميري، فتقدمت بغلة النميري بغلة ابن هبيرة.
فقال: غض من بغلتك.
فالتفت إليه النميري فقال: أصلح الله الأمير، إنها مكتوبة، وإنما أراد ابن هبيرة: فغض الطرف فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغة ولا كلابا وأراد النميري قول سالم بن دارة: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار وقال الوليد العنبري: مرت امرأة من بني نمير على مجلس لهم، فقال رجل منهم: أيتها الرسحاء.
فقالت المرأة: يا بني نمير، والله ما أطعتم الله ولا أطعتم الشاعر، قال الله عز وجل: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .
وقال الشاعر: فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا وقال: مر الفرزدق بخالد بن صفوان بن الأهتم، فقال له خالد: يا أبا فراس، ما أنت الذي لما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن، فقال له الفرزدق: ولا أنت الذي قالت الفتاة لأبيها فيه: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين .
قال: ودخل يزيد بن مسلم على سليمان بن عبد الملك، وكان مصفرا نحيفا، فقال سليمان: على رجل أجرك رسنك وسلطك على المسلمين لعنة الله.
فقال: يا أمير المؤمنين إنك رأيتني والأمر عني مدبر، فلو رأيتني وهو علي مقبل لا ستعظمت مني يومئذ ما استصغرت اليوم.
قال: فأين الحجاج؟ قال: يجيء يوم القيامة بين أبيك وأخيك، فضعه حيث شئت.
وقال عباد بن زياد: كنت عند عبد الملك بن مروان إذ أتاه أبو يوسف حاجبه، فقال: يا أمير المؤمنين، هذه بثينة.
قال: أبثينة جميل؟ قال: نعم، قال أدخلها، فدخلت امرأة أدماء طويلة يعلم أنها كانت جميلة، فقال له يا أبا يوسف ألق لها كرسيا، فألقاه لها، فقال لها عبد الملك، ويحك ما رجا منك جميل، قالت: الذي رجت منك الأمة حين ولتك أمرها.
وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: إن رهطا من الأنصار دخلوا على معاوية، فقال: يا معشر الأنصار، قريش خير لكم منكم لهم، فإن يكن ذلك لقتلى أحد، فقد قتلتم يوم بدر مثلهم؛ وإن يكن لإمرة فوالله ما جعلتم لي إلى صلتكم سبيلا؛ خذلتم عثمان يوم الدار، وقتلتم أنصاره يوم الجمل، وصليتم بالأمر يوم صفين.
فتكلم رجل منهم، فقال: يا أمير المؤمنين، أما قولك إن يكون لقتلى أحد فإن قتيلنا شهيد وحينا تائق، وأما ذكرك الإمرة، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالصبر عليه.
وأما قولك إنا خذلنا عثمان، فإن الأمر في عثمان إلى قتلته؛ وأما قولك إنا قتلنا أنصاره يوم الجمل فذلك ما لا نعتذر منه، وأما قولك إنا صلينا بالأمر يوم صفين، فإنما كنا مع رجل لم نأله خبرا، فإن لمتنا فرب ملوم لا ذنب له.
ثم قام هو وأصحابه يجر ثوبه مغضبا، فقال معاوية: ردوهم، فردوا فترضاهم حتى رضوا، ثم انصرفوا.
وأقبل معاوية على رهط من قريش، فقال: والله ما فرغ من منطقه حتى ضاق بي مجلسي.
قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: دخل قيس بن سعد بن عبادة مع قوم من الأنصار على معاوية.
فقال معاوية: يا معشر الأنصار، لم تطلبون ما قبلي، فوالله لقد كنتم قليلا معي، كثيرا علي، ولقد قتلتم جندي يوم صفين حتى رأيت المنايا تلظى في أسنتكم، وهجوتموني بأشد من وخز الأشافي حتى إذا أقام الله ما حاولتم ميله، قلتم: ارع فينا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ هيهات، أبى الحقين العذرة، فقال قيس: نطلب ما قبلك بالإسلام الكافي به الله لا سواه، لا بما تمت به إليك الأحزاب، وأما عداؤنا لك فلو شئت كففنا عنك؛ وأما هجاؤنا إياك فقول يزول باطله، ويثبت حقه، وأما قتلنا جندك يوم صفين فإنا كنا مع رجل نرى أن طاعته طاعة الله؛ وأما استقامة الأمر لك فعلى كره منا كان منا، وأما وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا، فمن آمن به رعاها؛ وأما قولك أبي الحقين العذرة، فليس دون الله يد تحجزك؛ فشأنك.
فقام معاوية فدخل، وخرج قيس ومن كان معه.
وقال محمد بن خالد القرشي: دخل زفر بن الحارث الكلابي على عبد الملك بن مروان وعنده خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد وأمية بن عبد الله بن خالد، فقال زفر: لو كان لعبد الله سخاء مصعب وكان لمصعب عبادة عبد الله لكانا ما شاء المتمني.
فقال عبد الملك: ما كان سخاء مصعب إلا لعبا، ولا كانت عبادة عبد الله إلا عبثا، ولكن لو كان للضحاك ابن قيس مثل رجال مروان لكانت قيس أربابا بالشام، فقال زفر: لو كانت لمروان صحبة الضحاك لكان؛ فقال عبد الملك، والله ما أحب له مثل صحبته ومصرعه، فقال خالد: لولا أن أمير المؤمنين لايبصر مرعى لما تركناك والكلام.
فقال زفر: اربعا على أنفسكما ودعانا وخليفتنا واسحبا ذيولكما على خيانة خراسان وسجستان والبصرة.
وقال المدائني: غاب مولى للزبير عن المدينة حينا، فقال له رجل من قريش لما رجع: أما والله لقد أتيت قوما يبغضون طلعتك، وفارقت قوما لا يحبون رجعتك.
قال المولى: فلا أنعم الله ممن قدمت عليه عينا، ولا أخلف الله على من فارقت بخير.
قال المدائني: كان مرثد بن حوشب عند سليمان بن عبد الملك، فجرى بينه وبين أبيه كلام حتى تسابا، فقال له أبوه: والله ما أنت بابني، قال: والله لأنا أشبه منك بأبيك، ولأنت كنت أغير على أمي من أبيك على أمك.
فقال له سليمان: قاتلك الله، إنك لابنه.
وساب مرثد أخاه ثمامة، فقال له ثمامة: يا حلقي، فقال له مرثد: يا خبيث، أتسابني مسابة الصبيان، فوالله إنك لابني، ولقد غلبني حوشب على أمك، وقد ألقحتها بك.
وقال ابن عياش المنتوف لأبي شاكر بن هشام بن عبد الملك: لو قصرت قميصك، قال له: ما يضرك من طوله.
قال: تدوسه في الطين، قال وما ينفعك من دوسه.
وقال: كان على تبالة رجل من قريش؛ فقال لرجل من باهلة، من الذي يقول: إن كنت ترجو أن تنال غنيمة ... في دور باهلة بن يعفر فارحل قوم قتيبة أمهم وأبوهم ... لولا قتيبة أصبحوا في مجهل فقال الباهلي: ما أدري غير أني أظنه الذي يقول: يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... على سخينة لولا الليل والحرم قال: وتكلم ابن ظبيان التيمي يوما فأكثر، فقال له مالك بن مسمع، إيها أبا مطر، فإن للقوم في الكلام نصيبا، فقال: والله ما إليك جئت، ولو أن بكر بن وائل اجتمعت في بيت بقال لأتيتهم.
فقال له مالك، إنما أ،ت سهم من سهام كنانتي.
فقال ابن ظبيان: أنا سهم من سهام كنانتك؟ فوالله لو قمت فيها لطلتها،ولو قعدت فيها لخرقتها، وايم الله ما أراك تنتهي حتى أرميك بسهم لم يرش، تذبل به شفتاك، ويجف له ريقك.
وقال رجل للأحنف: بأي شيء سدت تميما؟ فوالله ما أنت بأجودهم ولا أشجعهم ولا أجملهم ولا أشرفهم، قال: بخلاف ما أنت فيه.
قال: وما خلاف ما أنا فيه؟ قال: تركي ما لا يعنيني من أمور الناس كما عناك من أمري ما لا يعنيك.
ووفد عليم بن خالد الهجيمي على هشام وعنده الأبرش الكلبي، فقال له الأبرش الكلبي: يا أخا بني الهجيم، من القائل.
لو يسمعون بأكلة أو شربة ... بعمان أصبح جمعهم بعمان ألكم يقوله؟ قال: نعم، لنا يقوله، ولكنكم يا معشر كلب تعبرون النساء وتجزون الشاء، وتكدرون العطاء، وتؤخرون العشاء، وتبيعون الماء.
فضحك هشام، فلما خرجا قال الأبرش: يا أخا بني الهجيم، أما كانت عندك بقية؟ قال: بلى، لو كان عندك بقية.
قدمت امرأة زوجها إلى زياد تنازعه، وقد كانت سنه أعلى من سنها فجعلت تعيب زوجها وتقع فيه، فقال زوجها: أيها الأمير، إن شر شطري المرأة آخرها، وخير شطري الرجل آخره.
المرأة إذا كبرت عقمت رحمها، وحد لسانها، وساء خلقها، وإن الرجل إذا كبرت سنه استحكم رأيه، وكثر حلمه وقل جهله.
وقال أعشى همدان لامرأته: إنك لسلسة الثقبة، سريعة الوثبة، حديدة الركبة، فقالت: والله إنك لسريع الإراقة، بطيء الإفاقة، قليل الطاقة، فطلقها، وقال: تقادم عهدك أم الجلال ... وطاشت نبالك عند النضال وقد بت حبلك فاستيقني ... بأني طرحتك ذات الشمال وأن لا رجوع فلا تكذبي ... ن ماحنت النيب إثر الفصال قال الغلابي عن غيره: قال رجل لامرأته: أما إنك ما علمت لسئول منعة، جزوع هلعة، تمشين الدفقى وتقعدين الهبنقعة، فقالت: أما والله إن كان زادي منك لهدية، وإن كانت حظتي منك لحذية، فإنك لابن خبيثة يهودية.

احتج من قال بتفضيل الملائكة على البشر بهذه القراءات ، أما قراءة عند بالنون ، فهذه العندية لا شك أنها عندية الفضل والقرب من الله تعالى بسبب الطاعة ولفظة هم يوجب الحصر والمعنى أنهم هم الموصوفون بهذه العندية لا غيرهم ، فوجب كونهم أفضل من غيرهم ، رعاية للفظ الدال على الحصر .
وأما قراءة عباد جمع العبد فقد تقدم أن لفظ العباد في القرآن مخصوص بالمؤمنين ، فقوله عباد الرحمن يفيد حصر العبودية فيهم ، فإذا كان اللفظ الدال على العبودية دالا على حصر الفضل والقرب والشرب لهم وجب كونهم أفضل ؛ والله أعلم .
قوله تعالى : وقالوا لو شآء الرحم ان ما عبدناهم .
.
.
الآية يعنى الملائكة قاله قتادة ومقاتل والكلبي .
وقال مجاهد : يعني الأوثان .
وإنما لم يعجل عقوبتنا على عبادتنا إياهم ، لرضاه منا بعبادتها وهذا نوع آخر من كفرهم وشبهاتهم .
فصل قالت المعتزلة : هذه الآية تدل على فساد القول بالجبر في أن كفر الكافر يقع بإرادة الله من وجهين : الأول : أنه تعالى حكى عنهم أنهم قالوا : لو شاء الرحمن ما عبدناهم وهذا تصريح بقول المجبرة .
ثم إنه تعالى أبطله بقولهم : ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون فثبت بطلان هذا المذهب ونظيره قوله تعالى في سورة الأنعام : سيقول الذين أشركوا لو شآء الله مآ أشركنا الأنعام : إلى قوله : قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنآ إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون الأنعام : .
الثاني : أنه تعالى حكى عنهم قبل هذه الآية أنواع كفرهم ، فأولها : قوله تعالى : وجعلوا له من عباده جزءا وثانيها : قوله : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا : قوله تعالى : وقالوا لو شآء الرحم ان ما عبدناهم .
/ فلما حكى هذه الأقاويل بعضها على إثر بعض وثبت أن القولين الأولين كفر محض ، فكذلك هذا القول الثالث يجب أن يكون كفرا وأجاب الواحدي في البسيط بوجهين : الأول : ما ذكره الزجاج وهو أن قوله تعالى : ما لهم بذلك من علم عائد إلى قولهم : الملائكة بنات الله .
والثاني : أنهم أرادوا بقولهم : لو شاء الرحمن ما عبدناهم أنه أمرنا بذلك ورضي بذلك فقررنا عليه فأنكر عليهم ذلك .
قال ابن الخطيب : وهذان الوجهان عندي ضعيفان ، أما الأول ، فلأنه تعالى حكى عن القوم قولين باطلين ، وبين وجه بطلانهما ، ثم حكى بعده وجها ثالثا في مسألة أجنبية عن المسألتين الأوليين ، ثم حكى البطلان ، والوعيد ، فصرف هذا الإبطال الذي ذكره عنه إلى كلام متقدم وأجنبي عنه في غاية البعد .
وأما الوجه الثاني : فهو أيضا ضعيف ؛ لأن قوله : لو شاء الرحمن ما عبدناهم ليس فيه بيان متعلق خلاف تلك المشيئة والإجمال خلاف الدليل ، فوجب أن يكون التقدير : لو شاء الله أن نعبدهم ما عبدناهم .
وكلمة لو تفيد انتفاء الشيء لانتفاء غيره ، فهذا يدل على أنه لم توجد مشيئة لعدم معبادتهم ، وهذا غير مذهب المجبرة .
والإبطال والإفساد يرجع إلى فساد هذا المعنى .
ومن الناس من أجاب عن هذا الاستدلال بأن قال : إنهم لما ذكروا ذلك الكلام على سبيل الاستهزاء والسخرية ، فلهذا السبب استوجبوا الظن والذم .
و أجاب الزمخشري عنه من وجهين : الأول : أنه ليس في اللفظ ما يدل على أنهم قالوه مستهزئين ، وادعاء ما لا دليل عليه باطل .
الثاني : أنه تعالى حكى فيهم ثلاثة أشياء وهي أنهم جعلوا له من عباده جزءا ، وأنهم جعلوا الملائكة إناثا ، وأنهم قالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم فلو قلنا بأنه إنما جاء الذم على القول الثالث لأنهم قالوه على ظريق الهزء لا على سبيل الجد وجب أن يكون الحال / في الحكاية للقولين كذلك فيلزم أنهم لو نطقوا بتلك الأشياء على سبيل الجد أن يكونوا محقين ومعلوم أنه كفر .
وأما القول بأن الظن في القولين الأولين إنما يوجد على بعض ذلك القول وبعض القول الثالث لا على نفسه ، بل على إيراده على سبيل الاستهزاء فهذا يوجب تشويش النظم ، وأنهم لا يجوز في كلام الله تعالى .
قال ابن الخطيب : والجواب الحق عندي عن هذا الحكم هو ما ذكرنا في سورة الأنعام وهو أن القوم لما ذكروا هذا الكلام ، استدلوا بمشيئة الله تعالى للكفر على أنه لا يجوز ورود الأمر بالإيمان ، فاعتقدوا أن الأمر والإرادة يجب كونهما متطابقين وعندنا أن هذا باطل فالقوم لم يستحقوا الذم لمجرد قولهم : إن الله يريد الكفر من الكافر ، بل لأجل أنهم قالوا : لما أراد الكفر من الكافر وجب أن يقبح منه أمر الكافر بالإيمان ، فإذا صرفنا الذم إلى هذا سقط استدلال المعتزلة بهذه الآية .
وتمام التقرير موجود في سورة الأنعام .
قوله : ما لهم بذلك من علم فيما يقولون إن هم إلا يخرصون ما هم إلا كاذبون في قولهم : إن الله رضي عنا بعبادتنا .
وقيل : إن هم إلا يخرصون في قولهم : الملائكة إناث وهم بنات الله .
قوله : أم آتيناهم كتابا من قبله أي من قبل القرآن ، أو الرسول بأن يعبد غير الله فهم به مستمسكون يعني أن القول الباطل الذي حكاه الله عنهم عرفوا صحته بالعقل أو بالنقل ؟ أما إثباته بالعقل فهو أيضا باطل ، لقوله تعالى : أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون والمعنى أنهم وجدوا ذلك الباطل في كتاب منزل قبل القرآن ، حتى جاز لهم أن يتمسكوا به ؟ فذكر هذا في معرض الإنكار .
قوله : بل قالو ا إنا وجدنآ آبآءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون والمقصود أنه تعالى لما بين أنه لا دليل على صحة قولهم ألبتة لا من العقل ولا من النقل ، بين أنه ليس لهم حامل يحملهم عليه إلا التقليد المحض .
ثم بين أن تمسك الجهال بالتقليد أمر كان حاصلا من قديم الزمان فقال : وكذلك مآ أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال / مترفوهآ إنا وجدنآ آبآءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون ، قوله : أمه العامة على ضم الهمزة بمعنى الطريقة والدين قال قيس بن الخطيم : كنا على أمة آبائنا ويقتدي بالأول الآخر أي على طرقتهم ، وقال آخر : هل يستوي ذو أمة وكفور أي ذو دين .
وقرأ مجاهد وقتادة وعمر بن العزيز بالسكر .
قال الجوهري : هي الطريقة الحسنة لغة في أممة بالضم قال الزمخشري : كلتاهما من الأم وهو القصد ، والأمة الطريقة التي تؤم كالرحلة للمرحول إليه ، والإمة الحالة التي يكون عليها الآم وهو القاصد .
وقرأ ابن عباص بالفتح وهي المرة من الأم ، والمراد بها القصد والحال .
فصل المراد بالمترفين الأغنياء والرؤساء .
والمترف هو الذي آثر النعمة ، فلا يحب إلا الشهوات والملاهي ويبغض المشاق في طلب الحق .
وإذا عرف ذلك علمنا أن رأس جميع الآفات حب الدنيا واللذات الجسمانية ورأس جميع الخيرات هو حب الله تعالى ، والدار الآخرة ، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام حب الدنيا رأس كل خطيئة .
/ قل أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آبآءكم قالوا إنا بمآ / أرسلتم به كافرون فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين قوله : قل أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آبآءكم قالو ا إنا بمآ .
.
.
الآية .
قرأ ابن عام وحفص قال ماضيا مكان قل أمرا ، أي قال النذير أو الرسول وهو النبي صلى الله عليه وسلم .
والإمر في قل يجوز أن يكون للنذير ، أو الرسول وهو الظاهر .
وقرأ أبو جعفر وشيبة : جئناكمء بنون المتكلمين بأهدى أي بدين أصوب مما وجدتم عليه آبآءكم وإن جئتكم بأهدى منه فعند هذا حكى الله عنهم أنهم قالوا : إنا لا ننفك عن دين آبائنا وإن جئتنا بما هو أهدى إنا بمآ أرسلتم به كافرون وإن كان أهدى مما كنا عليه فعند هذا لم يبق لهم عذر ، لهذا قال تعالى : ف انتقمنا منهم ف انظر كيف كان عاقبة المكذبين ةوهذا تهديد للكفار ، / وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني برآء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون قوله تعالى : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني برآء مما تعبدون لما بين في الآية المتقدمة أنه ليس لأولئك الكفار حجة إلا تقليد الآباء ، ثم بين أنه طريق باطل ، وإن الرجوع إلى الدليل أولى من التقليد أردفه بهذه الآية ، وهو وجه آخر يدل على فساد التقليد من وجهين : الأول : أنه تعالى حكى عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام أنه تبرأ من دين آبائه بناء على الدليل وذلك أن تقليد الآباء في الأديان إما أن يكون محرما أو جائزا .
فإن كان محرما فقد بطل القول بالتقليد ، وإن كان جائزا فمعلوم أن أشرف آباء العرب هو إبراهيم عليه الصلاة والسلام لأنهم لا يشرفو ن ولا يتخفرو ن إلا بكونهم من أولاده .
وإذا كان كذلك فتقليد هذا الأب الذي هو أشرف الآباء أولى من تقليد سائر الآباء .
وإذا ثبت أن تقليده أولى من تقليد غيره فنقول : إنه ترك دين الآباء وحكم بأن اتباع الدليل أولى من متابعة الآباء ، فوجب تقليده في ترجيح الدليل على التقليد .
الوجه الثاني : أنه تعالى بين أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما عدل عن طريقة / أبيه إلى متابعة الدليل لا جرم جعل الله دين ومذهبه باقيا في عقبه إلى يوم القيامة ، وأما أديان آبائه فقد اندرست وبطلت .
فثبت أن الرجوع إلى متابعة الدليل يبقى محمود الأثر إلى قيام الساعة ، وأن التقليد ينقطع أثره .
قوله : براء : العامة على فتح الباء ، وألف وهمزة بعد الراء وهو مصدر في الأصل وقع موقع الصفة وهي بريء ، وبها قرأ الأعمش .
ولا يثنى براء ولا يجمع ، ولا يؤنث ، كالمصادر في الغالب .
قال الزمخشري والفراء والمبرد : لا يقولون البراءان ، ولا البراءون ؛ لأن المعنى ذوا البراء ة وذوو البراءة .
فإن قلت : منك ثنيت وجمعت .
وقرأ الزعفراني وابن المبارك عن نافع بضم الباء ، بزنة طوال وكرام ، يقال : طويل وطوال ، وبريء ، وبراء .
وقرأ الأعمش بنون واحدة .
قوله : إلا الذي فطرني فيه أربعة أوجه : أحدها : أنه استثناء منقطع ، لأنهم كانوا عبدة أصنام فقط .
الثاني : أنه متصل ؛ لأنه روي أنهم كانوا يشركون مع الباري غيره .
/ الثالث : أن يكون مجرورا بدلا من ما الموصولة في قوله : مما تعبدون قاله الزمخشري .
ورده أبو حيان : بأنه لا يجوز إلا في نفي أو شبهه .
قال : وغره كون براء في معنى النفي ، ولا ينفعه ذلك ، لأنه موجب .
قال شهاب الدين : قد تأول النحاة ذلك في مواضع من القرآن كقوله : ويأبى الله إلا أن يتم نوره التوبة : ، وإنها لكبيرة إلا على لخاشعين البقرة : .
والاستثناء المفرغ لا يكون في إيجاب ، ولكن لما كان يأبى بمعنى لا يفعل ، وإنها لكبيرة بمعنى لا تسهل ولا تخف ساغ ذلك فهذا مثله .
الرابع : أن تكون إلا صفة بمعنى غير على أن تكون ما نكرةة موصوفة .
قاله الزمخشري .
قال أبو حيان : وإنما أخرجها في هذا الوجه عن كونها موصولة ، لأنه يرى أن إلا بمعنىغير لا يوصف بها إلا النكرة وفيها خلاف .
فعلى هذا يجوز أن تكون ما موصولة و إلا بمعنى غير صفة لها .
فصل إلا الذي فطرني أي خلقني فإنه سيهدين يرشدني لدينه ويوفقني لطاعته .
قوله : وجعلها كلمة باقية الضمير المرفوع لإبراهيم وهو الظاهر ، أو الله والضمير المنصوب لكلمة التوحيد المفهومة من قوله : إنني براء إلى آخره ، أو لأنها بمنزلة الكلمة ، فعاد الضمير على ذلك اللفظ لأجل المعنى به .
وقر حميد بن قيس : كلمة بكسر الكاف وسكون اللام .
وقرىء : في عقبه بسكون القاف .
وقرىء : في عاقبه أي ورائه ، والمعنى أن هذه الكلمة كلمة باقية في عقبة أي في ذريته .
قال قتادة : لا يزال في ذريته من يعبد الله ويوحده .
قال القرظي : يعني وجعل وصية إبراهيم التي وصى بها بنيه باقية في ذريته .
وهو قوله تعالى عز وجل : ووصى بهآ إبراهيم بنيه البقرة : .
قال ابن زيد : يعني قوله : أسلمت لرب العالمين وقرأ : هو سماكم المسلمين من قبل الحج : لعلهم يرجعون لعل أهل مكة يتبعون هذا الدين ويرجعون عما هم عليه إلى دين إبراهيم قال السدي : لعلهم يتوبون ويرجعون إلى طاعة الله عز وجل .
/ / بل متعت هؤلاء وآبآءهم حتى جآءهم الحق ورسول مبين ولما جآءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون قوله : بل متعت قرأ الجمهور متعت بتاء المتكلم وقتادة ، والأعمش بفتحها للمخاطب خاطب إبراهيم أو محمد ربه بذلك .
وبها قرأ نافع في رواية يعقوب .
والأعمش أيضا : بل متعنا بنون العظمة هؤلاء وآباءهم يعني أهل مكة وهم عقب إبراهيم يريد مشركي مكة ، ولم أعاجلهم بالعقوبة على الكفر حتى جآءهم الحق وهو القرآن .
وقال الضحاك : يعني الإسلام ورسول مبين برسالة واضحة يبين لهم الأحكام ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم فلم يطيقوه وعصوا ، وكذبوا به ، وسموه ساحرا ووجه النظم أنه لما عولوا على تقليد الآباء ولم يتفكروا في الحجة اغتروا بطول الإمهال ، وإمتاع الله إياهم بنعيم الدنيا ، فأعرضوا عن الحق .
وقال الزمخشري : فإن قيل : ما وجه من قرأ : متعت ، بفتح التاء ؟ .
قلنا : كأن الله سبحانه وتعالى اعترض على ذاته في قوله : وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون الزخرف : فقال : بل متعتهم بما متعتهم به من طول ا لعمر والسعة في الرزق حتى منعهم ذلك عن كلمة التوحيد وأراد بذلك المبالغة في تعييرهم ، لأنه إذا متعهم بزيادة النعم ، وجب عليهم أن يجعلوا ذلك شيئا في زيادة الشكر ، والثبات على التوحيد ، لا أن يشركوا به ويجعلوا له أندادا ، فمثاله أن يشكو الرجل إساءة من أحسن إليه ، ثم يقبل على نفسه ، فيقول : أنت السبب في ذلك بمعروفك وإحسانك إليه ويريد بهذا الكلام توبيخ المسيء لا تقبيح فعل نفسه .
/ قوله : ولما جآءهم الحق وهو القرآن قالوا ه اذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل ه اذا القرآن على رجل من القريتين عظيم هذا نوع آخر من كفر آبائهم ، وهو أنهم قالوا : منصب الرسالة منصب شريف فلا يليق إلا برجل شريف ، وصدقوا في ذلك ، إلا أنهم ضموا إليه مقدمة فاسدة ، وهو أن الرجل الشريف عندهم هو الذي يكون كثير المال والجاه ، ومحمد ليس كذلك ، فلا تليق رسالة الله به ، وإنما يليق هذا المنصب برجل عظيم الجاه ، كثير المال ، يعنون الوليد بن المغيرة بمكة ، وعروة بن مسعود الثقفي بالطائف .
قاله قتادة .
وقال مجاهد : عتببة بن ربيعة من مكة وعبد ياليل الثقفي من الطائف .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما هو الوليد بن المغيرة من مكة ، ومن الطائف حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي وقيل : من إحدى القريتين .
وقيل : المراد عروة بن مسعود الثففي كان بالطائف وكان يتردد بين القريتين فنسب إلى كليهما .
وقرىء : رجل بسكون العين ، وهي تميمية .
قوله : يقسمون رحمة ربك يعنى النبوة .
والهمزة للإنكار .
وهذا إبطال لشبهتهم وتقريره من وجوه : الأول : أنا إذا أوقعنا التفاوت في مناصب الدنيا ، ولم يقدر أحد من الخلق على التفسير ، فالتفاوت الذي أوقعناه في مناصب الدين والنبوة بأن لا يقدروا على التصرف أولى .
الثاني : إن اختصاص ذلك المعنى ذلك الرجل إنما كان لأجل حكمنا وفضلنا وإحساننا فيكف يليق بالعقل أن يجعل إحسانا إليه بكثرة المال حجة علينا في أن يحسن إليه بالنبوة ؟ .
الثالث : أنا إنما أوقعنا التفاوت في الإحسان بمنافع الدنيا لا بسبب سابق فلم لا يجوز أيضا أن يوقع التفاوت في الإحسان بمناصب الدين والنبوة لا لسبب سابق ؟ .
ثم قال : نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى لحياة الدنيا فجلعنا هذا غنيا وهذا فقيرا ، /

أبو حيان التوحيدي الضال الملحد أبو حيان ، علي بن محمد بن العباس ، البغدادي الصوفي ، صاحب التصانيف الأدبية والفلسفية ، ويقال : كان من أعيان الشافعية .
قال ابن بابي في كتاب الخريدة والفريدة : كان أبو حيان هذا كذابا قليل الدين والورع عن القذف والمجاهرة بالبهتان ، تعرض لأمور جسام من القدح في الشريعة والقول بالتعطيل ، ولقد وقف سيدنا الوزير الصاحب كافي الكفاة على بعض ما كان يدغله ويخفيه من سوء الاعتقاد ، فطلبه ليقتله ، فهرب ، والتجأ إلى أعدائه ، ونفق عليهم تزخرفه وإفكه ، ثم عثروا منه على قبيح دخلته وسوء عقيدته ، وما يبطنه من الإلحاد ، ويرومه في الإسلام من الفساد ، وما يلصقه بأعلام الصحابة من القبائح ، ويضيفه إلى السلف الصالح من الفضائح ، فطلبه الوزير المهلبي ، فاستتر منه ، ومات في الاستتار ، وأراح الله ، ولم يؤثر عنه إلا مثلبة أو مخزية .
وقال أبو الفرج بن الجوزي : زنادقة الإسلام ثلاثة : ابن الراوندي ، وأبو حيان التوحيدي ، وأبو العلاء المعري ، وأشدهم على الإسلام أبو حيان ، لأنهما صرحا ، وهو مجمج ولم يصرح .
قلت : وكان من تلامذة علي بن عيسى الرماني ورأيته يبالغ في تعظيم الرماني في كتابه الذي ألفه في تقريظ الجاحظ ، فانظر إلى المادح والممدوح وأجود الثلاثة الرماني مع اعتزاله وتشيعه .
وأبو حيان له مصنف كبير في تصوف الحكماء ، وزهاد الفلاسفة ، وكتاب سماه البصائر والذخائر وكتاب الصديق والصداقة مجلد ، وكتاب المقابسات وكتاب : مثالب الوزيرين يعني : ابن العميد وابن عباد وغير ذلك .
وهو الذي نسب نفسه إلى التوحيد ، كما سمى ابن تومرت أتباعه بالموحدين ، وكما يسمي صوفية الفلاسفة نفوسهم بأهل الوحدة وبالاتحادية .
/ أنبأني أحمد بن أبي الخير ، عن محمد بن إسماعيل الطرسوسي ، عن ابن طاهر : سمعت أبا الفتح عبد الوهاب الشيرازي بالري يقول : سمعت أبا حيان التوحيدي يقول : أناس مضوا تحت التوهم ، وظنوا أن الحق معهم ، وكان الحق وراءهم .
قلت : أنت حامل لوائهم .
قال الشيخ محيي الدين في تهذيب الأسماء : أبو حيان من أصحابنا المصنفين ، فمن غرائبه أنه قال في بعض رسائله : لا ربا في الزعفران .
ووافقه عليه أبو حامد المروذي .
وقال ابن النجار : له المصنفات الحسنة كالبصائر وغيرها .
قال : وكان فقيرا صابرا متدينا ، صحيح العقيدة .
سمع جعفرا الخلدي ، وأبا بكر الشافعي ، وأبا سعيد السيرافي ، والقاضي أحمد بن بشر العامري .
روى عنه : علي بن يوسف الفامي ، ومحمد بن منصور بن جيكان وعبد الكريم بن محمد الداودي ، ونصر بن عبد العزيز الفارسي ، ومحمد بن إبراهيم بن فارس الشيرازيون ، وقد لقي الصاحب بن عباد وأمثاله .
قلت : قد سمع منه أبو سعد عبد الرحمن بن ممجة الأصبهاني ، وذلك في سنة أربعمائة ، وهو آخر العهد به .
وقال السلفي : كان نصر بن عبد العزيز ينفرد عن أبي حيان بنكت عجيبة .
وقال أبو نصر السجزي الحافظ فيما يأثره عنه جعفر الحكاك : سمعت أبا سعد الماليني يقول : قرأت الرسالة يعني : المنسوبة إلى أبي بكر وعمر مع أبي عبيدة إلى علي رضي الله عنه على أبي حيان ، فقال : هذه الرسالة عملتها ردا على الرافضة ، وسببه أنهم كانوا يحضرون مجلس بعض الوزراء ، وكانوا يغلون في حال علي ، فعملت هذه الرسالة .
قلت : قد باء بالاختلاف على علي الصفوة ، وقد رأيتها وسائرها كذب بين .
/ أبو خالد الأحمر ع الإمام الحافظ سليمان بن حيان الأزدي الكوفي .
كان مولده بجرجان في سنة أربع عشرة ومائة .
حدث عن : حميد الطويل ، وسليمان التيمي ، وهشام بن عروة ، وليث بن أبي سليم ، وأبي مالك الأشجعي ، وإسماعيل بن أبي خالد وعدة .
وعنه : أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن راهويه ، وأبو كريب ، وأبو سعيد الأشج ، ويوسف بن موسى ، وهناد ، والحسن بن حماد سجادة ، والحسن بن حماد الضبي ، والحسن بن حماد المرادي ، وخلق .
قال العجلي : ثقة ، يؤاجر نفسه من التجار .
وقال أبو حاتم : صدوق ، ووثقه جماعة .
وقال ابن معين : صدوق ، وليس بحجة ، وتابعه على هذا ابن عدي .
وقال معاوية بن صالح عن ابن معين : هو ثقة ، وليس بثبت .
قلت : كان موصوفا بالخير والدين ، وله هفوة ، وهي خروجه ، مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن وحديثه محتج به في سائر الأصول .
توفي سنة تسع وثمانين ومائة .
قال محمد بن مثنى السمسار : قال بشر الحافي : سمعت أبا خالد الأحمر يقول : يأتي زمان ، تعطل فيه المصاحف ، يطلبون الحديث والرأي ، فإياكم وذلك ، فإنه يصفق الوجه ، ويشغل القلب ، ويكثر الكلام .
وقع لي من عوالي أبي خالد في المحامليات وغير ذلك .
وكان من أئمة الحديث ، منافرا للكلام والرأي والجدال .
/ أبو خيثمة خ ، م ، د ، س ، ق زهير بن حرب بن شداد الحرشي النسائي ، ثم البغدادي الحافظ الحجة ، أحد أعلام الحديث ، مولى بني الحريش بن كعب بن عامر بن صعصعة ، وكان اسم جده أشتال ، فعرب ، وقيل : شداد .
نزل بغداد بعد أن أكثر التطواف في العلم ، وجمع وصنف ، وبرع في هذا الشأن هو وابنه وحفيده محمد بن أحمد ، وقل أن اتفق هذا لثلاثة على نسق .
ولد أبو خيثمة سنة ستين ومائة قاله ابنه أبو بكر .
وحدث عن : جرير بن عبد الحميد ، وهشيم ، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي ، وعبدة بن سليمان ، والوليد بن مسلم ، وسفيان بن عيينة ، وأبي معاوية الضرير ، ووكيع ، ويحيى القطان ، وأبي سفيان محمد بن حميد ، ومروان بن معاوية ، ويزيد بن هارون ، وحفص بن غياث ، والقاسم بن مالك ، وابن فضيل ، وعبد الرزاق ، وبشر بن السري ، وروح ، وشبابة ، ومعن بن عيسى ، وابن علية ، وخلائق .
وينزل إلى عفان ، ومعلى بن منصور ، وكامل بن طلحة الجحدري ، ونحوهم .
روى عنه : الشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه ، وروى النسائي عن رجل عنه ، وروى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم ، وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وبقي بن مخلد ، وأحمد بن علي المروزي ، وأبو يعلى الموصلي ، وموسى بن هارون ، وأبو القاسم البغوي ، وخلق .
وثقه يحيى بن معين .
وروى علي بن الحسين بن الجنيد ، عن يحيى بن معين ، قال : أبو خيثمة يكفي قبيلة .
وقال أبو حاتم : صدوق .
وقال يعقوب بن شيبة : هو أثبت من ابن أبي شيبة ، كان في عبد الله يعني : ابن أبي شيبة تهاون في الحديث لم يكن يفصل هذه الأشياء يعني : الألفاظ .
وقال جعفر الفريابي : سألت محمد بن عبد الله بن نمير : أيما أحب إليك أبو خيثمة ، أو أبو بكر بن أبي شيبة ؟ فقال : أبو خيثمة ، وجعل يطري أبا خيثمة ، ويضع من أبي بكر .
وقال أبو عبيد الآجري : قلت لأبي داود : أبو خيثمة حجة في الرجال ؟ قال : ما كان أحسن علمه .
/ وقال النسائي : ثقة مأمون .
وقال الحسين بن قهم : ثقة ثبت .
قال الحافظ أبو بكر الخطيب : كان ثقة ثبتا حافظا متقنا .
قلت : من المكثرين عنه ولده ، وأبو يعلى .
ووقع لي من عواليه .
قال أبو بكر : مات أبي في خلافة المتوكل ، ليلة الخميس لسبع خلون من شعبان ، سنة أربع وثلاثين ومائتين ، وهو ابن أربع وسبعين سنة ، رحمه الله .
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد ، وأبو العباس أحمد بن محمد ، ومحمد بن إبراهيم النحوي ، وطائفة ، قالوا : أخبرنا أبو المنجى عبد الله بن عمر العتابي ح ، وأخبرنا أحمد بن إسحاق الهمذاني ، أخبرنا زكريا بن علي ، قالا : أخبرنا عبد الأول بن عيسى ، أخبرتنا بيبى بنت عبد الصمد الهرثمية ، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري ، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، أخبرني روح بن القاسم ، عن عطاء بن أبي ميمونة ، عن أنس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبرز لحاجته ، فآتيه بماء يغتسل به .
أخرجه مسلم عن أبي خيثمة ، فوقع عاليا من الموافقات .
أخبرنا علي بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني قراءة عليه ، أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الحافظ ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغواني ، أخبرنا محمد بن محمد بن علي الزينبي ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص ، أخبرنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ، وشجاع بن مخلد ، والحسن بن عرفة ، قالوا : أخبرنا هشيم ، أخبرنا حميد ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري زاد شجاع ، والحسن : قال أنس : فلقد رأيت أحدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه ، وقدمه بقدمه ، فلو ذهبت أفعل هذا اليوم ، لنفر أحدكم كأنه بغل شموس .
/ هذا حديث صحيح غريب .
وقد وقع لنا شيء كثير من موافقات أبي خيثمة في مسند أبي يعلى الموصلي .
ذكر ولده : هو الحافظ الكبير المجود أبو بكر : أحمد بن أبي خيثمة .
/ أبو داود ت ، س وابنه سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو بن عامر .
كذا أسماه عبد الرحمن بن أبي حاتم .
وقال محمد بن عبد العزيز الهاشمي : سليمان بن الأشعث بن بشر بن شداد .
وقال ابن داسة وأبو عبيد الآجري : سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد .
وكذلك قال أبو بكر الخطيب في تاريخه .
وزاد : ابن عمرو بن عمران .
الإمام ، شيخ السنة ، مقدم الحفاظ أبو داود ، الأزدي السجستاني ، محدث البصرة .
ولد سنة اثنتين ومائتين ورحل ، وجمع ، وصنف ، وبرع في هذا الشأن .
قال أبو عبيد الآجري : سمعته يقول : ولدت سنة اثنتين وصليت على عفان سنة عشرين ، ودخلت البصرة وهم يقولون : أمس مات عثمان بن الهيثم المؤذن .
فسمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا .
قلت : مات في شعبان من سنة عشرين ، ومات عثمان قبله بشهر ، قال : وتبعت عمر بن حفص بن غياث إلى منزله ، ولم أسمع منه وسمعت من سعيد بن سليمان مجلسا واحدا ، ومن عاصم بن علي مجلسا واحدا .
قلت : وسمع بمكة من القعنبي ، وسليمان بن حرب .
وسمع من : مسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن رجاء ، وأبي الوليد الطيالسي ، وموسى بن إسماعيل ، وطبقتهم بالبصرة .
ثم سمع بالكوفة من : الحسن بن الربيع البوراني ، وأحمد بن يونس اليربوعي ، وطائفة .
وسمع من : أبي توبة الربيع بن نافع بحلب ، ومن : أبي جعفر النفيلي ، وأحمد بن أبي شعيب ، وعدة ، بحران .
ومن حيوة بن شريح ، ويزيد بن عبد ربه ، وخلق بحمص .
ومن صفوان بن صالح ، وهشام بن عمار ، بدمشق .
ومن إسحاق ابن راهويه وطبقته بخراسان .
ومن أحمد بن حنبل وطبقته ببغداد .
ومن قتيبة بن سعيد ببلخ .
ومن أحمد بن صالح وخلق بمصر .
ومن إبراهيم بن بشار الرمادي ، وإبراهيم بن موسى الفراء ، وعلي بن المديني ، والحكم بن موسى ، وخلف بن هشام ، وسعيد بن منصور ، وسهل بن بكار ، وشاذ بن فياض ، وأبي معمر عبد الله بن عمرو المقعد .
/ وعبد الرحمن بن المبارك العيشي ، وعبد السلام بن مطهر ، وعبد الوهاب بن نجدة ، وعلي بن الجعد ، وعمرو بن عون ، وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن الصباح الدولابي ، ومحمد بن المنهال الضرير ، ومحمد بن كثير العبدي ، ومسدد بن مسرهد ، ومعاذ بن أسد ، ويحيى بن معين ، وأمم سواهم .
حدث عنه : أبو عيسى ، في جامعه ، والنسائي ، فيما قيل ، وإبراهيم بن حمدان العاقولي وأبو الطيب أحمد بن إبراهيم ابن الأشناني البغدادي ، نزيل الرحبة ، راوي السنن عنه وأبو حامد أحمد بن جعفر الأشعري الأصبهاني ، وأبو بكر النجاد ، وأبو عمرو أحمد بن علي بن حسن البصري ، راوي السنن عنه .
وأحمد بن داود بن سليم ، وأبو سعيد ابن الأعرابي راوي السنن بفوت له ، وأبو بكر أحمد بن محمد الخلال الفقيه ، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي ، وأحمد بن المعلى الدمشقي ، وإسحاق بن موسى الرملي الوراق .
وإسماعيل بن محمد الصفار ، وحرب بن إسماعيل الكرماني ، والحسن بن صاحب الشاشي ، والحسن بن عبد الله الذارع ، والحسين بن إدريس الهروي ، وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الله بن أحمد الأهوازي عبدان ، وابنه أبو بكر ابن أبي داود ، وأبو بكر ابن أبي الدنيا ، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة ، وعبد الله بن محمد بن يعقوب ، وعبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي ، وعلي بن الحسن بن العبد الأنصاري ، أحد رواة السنن وعلي بن عبد الصمد ما غمه وعيسى بن سليمان البكري ، والفضل بن العباس بن أبي الشوارب .
وأبو بشر الدولابي الحافظ ، وأبو علي محمد بن أحمد اللؤلؤي ، راوي السنن ومحمد بن أحمد بن يعقوب المتوثي البصري ، راوي كتاب القدر له ، ومحمد بن بكر بن داسة التمار ، من رواة السنن ومحمد بن جعفر بن الفريابي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ، ومحمد بن رجاء البصري ، وأبو سالم محمد بن سعيد الأدمي .
/ وأبو بكر محمد بن عبد العزيز الهاشمي المكي ، وأبو أسامة محمد بن عبد الملك الرواس ، راوي السنن بفواتات ، وأبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري الحافظ ، ومحمد بن مخلد العطار الخضيب ومحمد بن المنذر شكر ، ومحمد بن يحيى بن مرداس السلمي ، وأبو بكر محمد بن يحيى الصولي ، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني .
وقد روى النسائي في سننه مواضع يقول : حدثنا أبو داود ، حدثنا سليمان بن حرب ، وحدثنا النفيلي ، وحدثنا عبد العزيز بن يحيى المدني ، وعلي بن المديني ، وعمرو بن عون ، ومسلم بن إبراهيم ، وأبو الوليد ، فالظاهر أن أبا داود في كل الأماكن هو السجستاني ، فإنه معروف بالرواية عن السبعة ، لكن شاركه أبو داود سليمان بن سيف الحراني في الرواية عن بعضهم ، والنسائي فمكثر عن الحراني .
وقد روى النسائي في كتاب الكنى ، عن سليمان بن الأشعث ، ولم يكنه ، وذكر الحافظ ابن عساكر في النبل أن النسائي يروي عن أبي داود السجستاني .
أنبأني جماعة سمعوا ابن طبرزد ، أخبرنا أبو البدر الكرخي ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو عمر الهاشمي ، أخبرنا أبو علي اللؤلؤي ، أخبرنا أبو دواد ، حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا جعفر بن سليمان ، عن عوف ، عن أبي رجاء ، عن عمران بن حصين قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم .
فرد عليه ، ثم جلس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم عشر .
ثم جاء آخر ، فقال : السلام عليكم ورحمة الله ، فرد عليه ، فجلس ، فقال : عشرون .
ثم جاء آخر ، فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
فرد عليه ، فجلس ، وقال : ثلاثون / أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد فيما أظن وعمر بن محمد الفارسي وجماعة ، قالوا : أخبرنا عبد الله بن عمر ، أخبرنا عبد الأول بن عيسى ، أخبرنا أبو الحسن الداودي ، أخبرنا عبد الله بن أحمد ، أخبرنا عيسى بن عمر السمرقندي ، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ ، أخبرنا محمد بن كثير ، فذكره بنحوه .

كما سنبين بعد قليل.
ولعل القلة المذكورين الذين لم تبلغهم دعوة إسماعيل لطول العهد ولانقطاعهم في البراري هم من يصدق عليهم صفة أهل الفترة مع أنني في شك من ذلك، ولعل هذا الضرب إن وجد يدخل تحت قوله صلى الله عليه وسلم: أربعة يحتجون يوم القيامة: رجل أصم لا يسمع شيئا، ورجل أحمق، ورجل هرم، ورجل مات في فترة، فأما الأصم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أسمع شيئا.
وأما الأحمق فيقول: رب جاء الإسلام وما أعقل شيئا، والصبيان يحذفونني بالبعر.
وأما الهرم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أعقل شيئا.
وأما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما أتاني لك رسول.
فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل إليهم: أن ادخلوا النار، فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لم يدخلها سحب إليها أخرجه أحمد / وغيره، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .ومما يحملني على استبعاد دخول أي من العرب تحت حكم الحديث السابق قوله صلى الله عليه وسلم ورجل مات في فترة فأطلق العبارة ولم يقل ورجل من العرب مات في فترة فلا ينبغي الاستدلال بهذا الحديث على أن العرب من أهل الفترة لأنه لا علاقة لهم به ولا ذكر لهم فيه وإنما ذكرته تنزلا والله أعلم.
واعلم أن القول بأن أهل الفترة يمتحنون في عرصات القيامة بنار يأمرهم الله سبحانه وتعالى بدخولها فمن دخلها طائعا كانت عليه بردا وسلاما، ومن لم يدخلها فقد عصى الله تعالى، فيدخله فيها معذبا= هو قول السلف وجمهور الأئمة وحكاه أبو الحسن الأشعري عن أهل السنة والجماعة وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم والإمام ابن كثير والإمام ابن حجر العسقلاني والإمام ابن حزم والشيخ محمد أمين الشنقيطي وغيرهم للحديث السابق وغيره مثل حديث أنس عند أبي يعلى والبزار قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يؤتى بأربعة يوم القيامة، بالمولود والمعتوه وبمن مات في الفترة وبالشيخ / الفاني، كلهم يتكلم بحجته، فيقول الرب تبارك وتعالى لعنق من النار ابرزي فيقول لهم: إني كنت أبعث إلى عبادي رسلا من أنفسهم وإني رسول نفسي إليكم، قال: ويقول لهم ادخلوا هذه، ويقول من كتب عليه الشقاء: أنى ندخلها ومنها كنا نفر ؟ فيقول الله: فأنتم لرسلي أشد تكذيبا قال: وأما من كتب عليه السعادة فيمضي فيقتحم فيها فيدخل هؤلاء الجنة وهؤلاء إلى النار .
وحديث أبي سعيد الخدري عند البزار عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يؤتى بالهالك في الفترة والمعتوه والمولود، فيقول الهالك في الفترة: لم يأتني كتاب ولا رسول، ويقول المعتوه: أي رب لم تجعل لي عقلا أعقل به خيرا ولا شرا، ويقول المولود: لم أدرك العمل قال: فيرفع لهم النار فيقال ردوها، أو قال ادخلوها فيدخلها من كان في علم الله سعيدا أن لو أدرك العمل، قال: ويمسك عنها من كان في علم الله شقيا أن لو أدرك العمل، فيقول الله تبارك وتعالى: إياي عصيتم فكيف برسلي بالغيب واعلم أن في هذا الامتحان نوعا من التكليف وبهذا قال كثير من العلماء المحققين منهم شيخ الإسلام ابن تيمية مختصر الفتاوى المصرية والإمام ابن القيم طريق الهجرتين وابن حجر الفتح / وابن كثير التفسير / وابن حزم الملل والنحل / فذهب هؤلاء العلماء وغيرهم إلى أن الدار الآخرة وإن كانت دار جزاء فلا مانع أن يحصل فيها نوع تكليف قبل استقرار الناس في الجنة أو النار يقول الحافظ ابن حجر في الفتح / : قد ثبت بأحاديث صحيحة بأن الله سبحانه وتعالى يكلف عباده يوم القيامة في عرصات الآخرة، وأن التكليف في دار الدنيا، وأما ما يقع في القبر وفي المواقف فهي آثار ذلك التكليف ونقل عن الطيبي : لا يلزم من أن الدنيا دار بلاء، والآخرة دار جزاء أن لا يقع في أحدهما ما يختص بالأخرى، فإن القبر أول منازل الآخرة وفيه ابتلاء وفتنة بالسؤال وغيره إه.
واستدل هؤلاء العلماء بالأحاديث السابقة في / امتحان صاحب الفترة وغيره واستدلوا بقوله تعالى يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون الآية.
فيها أن الله سبحانه وتعالى يدعو أقواما إلى السجود يوم القيامة وهذا تكليف واستدلوا بحديث آخر من يخرج من النار ويدخل الجنة عند البخاري، وفيه أن الله تبارك وتعالى يأخذ المواثيق من هذا الرجل بعد أن يخرجه من النار ويدنيه من الجنة أن لا يسأله غيره ثم لا يلبث أن ينقض عهده ويسأل ربه دخول الجنة فيدخله إياها، فأخذه سبحانه المواثيق والعهود من هذا الرجل يعد تكليفا، واعلم أن تكليف من مات في فترة ومن معه بدخول النار يوم القيامة لامتحانهم فإن دخلها طائعا كانت عليه بردا وسلاما وإلا شقي وسحب إلى العذاب هذا التكليف ليس هو تكليف ما لا يطاق فإذا كان دخول النار سببا في النجاة فلا مانع من التكليف بدخولها وسيحصل هذا في الدنيا قبل الآخرة إذ ثبت مثل ذلك من حديث الدجال في آخر الزمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدجال يخرج وإن معه ماء ونارا فأما الذي يراه الناس ماء فنار تحرق، وأما الذي يراه الناس نارا، فماء بارد عذب، فمن أدركه منكم، فليقع في الذي يراه نارا، فإنه ماء عذب طيب متفق عليه فإذا تقرر أن من مات في فترة يمتحن في عرصات يوم القيامة فمن الذي يصدق عليه أنه من أهل الفترة ؟ قد رأيت تعاريف لبعض الأصوليين لأهل الفترة لم أرتضها تأملتها فوجدتها كلها متأثرة بأن العرب أهل فترة وكأنها وضعت للدلالة على العرب فحسب ذهابا منهم إلى أن العرب في الجاهلية أهل فترة وأكثر التعاريف تحوم حول ذلك منها قول السبكي في جمع الجوامع / : الفترة هي ماكانت بين رسولين لم يرسل إليه الأول ولم يدرك الثاني إه .
وهذا التعريف في الحقيقة ينطبق على العرب في الجاهلية فهو يريد أن يقول: أهل الفترة هم الذين لم يرسل إليهم عيسى ولم يدركوا محمدا صلوات الله عليهم وأكثر المؤلفين بعده عدلوا عن تعريفه إلى / هذا الذي ذكرته من أن الفترة هي ما كان عليه العرب في المدة مابين عيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام وأبعد منه قول الشربيني في الحاشية على جمع الجوامع: أهل الفترة هم العرب من انقطاع رسالة سيدنا إسماعيل إلى زمن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
وهذا القول أصرح في تخصيص أهل الفترة بالعرب مع أنه لم يبين متى انقطعت رسالة سيدنا إسماعيل عليه السلام وأنى له أن يبين ورسالة إسماعيل عليه السلام لم تنقطع أصلا إلا ببعثة نبينا محمد خاتم النبيين صلوات الله عليه فانهار تعريفه من أساسه والحق أن أهل الفترة : هم الذين لم تبلغهم دعوة نبي أصلا في أي زمن كان، أو هم الذين تراخى زمنهم عن زمن نبي ما فلم تبلغهم دعوته فهم بمثابة من لم يرسل إليهم رسول أصلا .
وهذا هو التعريف المرضي لأن صاحب الفترة يقول يوم القيامة لربه عز وجل كما ثبت في الحديث: ما أتاني لك رسول .
فكل من لم يأته رسول أو تبلغه دعوته في أي زمان كان فهو في فترة ويمتحن في عرصات يوم القيامة، ولو أنه ترك وفطرته لوحد الله بالفطرة ولكن أبويه يضلانه أو من يقيض له.
والعرب قبل النبي صلى الله عليه وسلم مبعوث لهم رسول أصلا هو إسماعيل عليه السلام وقد بلغتهم دعوته بل لا زالوا متمسكين ببقايا من شريعته وفيهم من هو على ملته لم يشبها بشرك كالحنفاء فليسوا أهل فترة والأحاديث التي تثبت أنهم في النار عدا أفراد منهم أكثر من أن تحصر مما يدلك دلالة جازمة أنهم مؤاخذون وليسوا بأهل فترة ممن يمتحن يوم القيامة بل مصيرهم معروف في النار بخبر المعصوم صلى الله عليه وسلم .
وقد ترد هنا في مسألة الفترة إشكالات نجيب عنها منها: إذا كان الواحد من الأنبياء فيما سبق يبعث إلى قومه خاصة فموسى عليه السلام الذي بعث إلى بني إسرائيل كما قال الخضر موسى بني إسرائيل ما بال السحرة الذين آمنوا به وما بال فرعون؟ وهل كان موسى يرضى من فرعون أن يرسل معه قومه بني إسرائيل / الذين استعبدهم ليأخذهم إلى الأرض المقدسة المكتوبة لهم فقط ؟ والجواب: إن وجود قوم مع قوم النبي صاحب الدعوة يجعلهم تبعا لقوم النبي مثاله القبط مع بني إسرائيل في مصر زمن موسى وكذلك في زمن يوسف عليه السلام فالصحيح أن رسالة يوسف تنتظم القبط الذين كان فيهم، قال مؤمن آل فرعون في سورة غافر لقومه : ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا الآية.
فالذي يظهر من هذه الآية أن يوسف كان مبعوثا إلى القبط مع إخوته وبنيهم وأن القبط لم يؤمنوا برسالته حقا وإن كانوا تظاهروا بذلك بل لا زالوا في شك مما جاءهم به.
فإذا كان النبي يبعث إلى قومه خاصة فمن قومه هل هم عشيرته خاصة؟ أم القوم المجتمعون في قرية أو قرى؟ والجواب : إذا بعث نبي إلى قوم بخصوصهم فإن دعوته تشمل من كان ساكنا فيهم كدعوة موسى شملت بني إسرائيل أصالة والقبط تبعا ويدل على ذلك قوله تعالى : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا ، والمؤتفكات عدة قرى.
وقد يرد سؤال عمن طال عليه الأمد من أتباع نبي سابق هل هم مطالبون باتباع نبي آخر غير مبعوث إليهم مهما تراخى زمن النبي السابق؟ والجواب: ليسوا مطالبين باتباع نبي لم يرسل إليهم وإن كانوا مطالبين بالإيمان بكل رسل الله لكن يطالبون باتباع شريعة نبيهم مهما تراخى زمنه حتى لو تمسكوا بلا إله إلا الله وحسب فإنهم يكونون بذلك محسنين كحال الحنفاء من العرب مثل زيد بن عمرو الذين بقوا على أصل ملة ابراهيم وإسماعيل ولم يدخلوا في أديان الأنبياء الذين بعثوا إلى أقوام آخرين بعد إسماعيل كموسى وعيسى عليهم السلام فهم غير مطالبين باتباعهم وإلا للزم موسى وعيسى دعوة العرب وغيرهم ولم يعهد عن موسى أو عيسى أنهم جاؤوا إلى العرب ودعوهم بخلاف خاتم النبيين صلوات الله عليه الذي ما إن انتشرت دعوته في جزيرة العرب حتى بدأ يبعث الرسائل إلى الملوك / والأمراء في أصقاع الأرض يدعوهم إلى الإسلام ولم يمت النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى عمت دعوته جزيرة العرب بأكملها وقبل أن يفارق الدنيا كان الجيش الذي جهزه يتهيأ لغزو الشام إشارة إلى أن دعوته شاملة لكل أهل الأرض ولهذا بشر أمته بالسناء والرفعة والتمكين في الأرض وأن ملكها سيبلغ مشارق الأرض ومغاربها ومن هنا تعلم خطأ النظام المعتزلي الذي كان يرى كما نقل عنه ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص : أن كل نبي بعثه الله إلى جميع الخلق إه.
ولكن لو أن أحدا من أتباع نبي سابق تراخى زمنه اتبع شريعة نبي آخر بعث إلى غيره فلا حرج في ذلك بل يكون محسنا كحال ورقة بن نوفل الذي تنصر واتبع دين المسيح مع أنه على دين إبراهيم أصلا علما أن ورقة هذا كان أقر موقنا أن محمدا هو النبي الخاتم المبعوث عندما عرضت عليه ابنة عمه خديجة أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أول ما جاءه الملك ولم ينشب أن مات قبل أن يصدع النبي صلى الله عليه وسلم بدعوته وقد قال عليه الصلاة والسلام: لا تسبوا ورقة، فإني رأيت له جنة أو جنتين رواه الحاكم وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي وهو في صحيح الجامع للألباني.
وعن عائشة أن خديجة سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ورقة بن نوفل: فقال: قد رأيته فرأيت عليه ثياب بياض، فأحسبه لو كان من أهل النار لم يكن عليه ثياب بياض قال ابن كثير في السيرة / : هذا إسناد حسن.
وإذا استقر أن الأنبياء قبل نبينا صلوات الله عليهم جميعا كانوا يبعثون إلى أقوامهم خاصة ولا يكلفون الذهاب إلى الأمم المجاورة فالتبشير أو التنفير الذي يقوم به النصارى هو خلاف دينهم لأن دين عيسى خاص ببني إسرائيل وفي الإنجيل عندهم إنجيل متى قول عيسى: لم أرسل إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة .
فاليهود أخزاهم الله من هذه الناحية أصح موقفا من النصارى ليس لهم دعوة إلى اليهودية بل لا يقبلون / داخلا جديدا في دينهم وكذلك الشيعة بنبغي أن تقتصر دعوة التشيع عليهم فقط لأن إمامهم جعفرا أبا عبد الله نهاهم عن دعوة الناس كما يزعمون ففي أصول الكافي من كتبهم باب في ترك دعاء الناس أورد فيه مؤلفه الكليني حديثا عن أبي عبد الله زعم يقول: ما لكم وللناس، كفوا عن الناس ولا تدعوا أحدا إلى أمركم وفي حديث آخر عندهم أن أحدهم قال: قلت لأبي عبد الله: ندعوا الناس إلى هذا الأمر يعني التشيع ؟ فقال: لا .
فيؤخذ منه أنه لا ينبغي للشيعة دعوة غيرهم للدخول في مذهبهم لنهي إمامهم أبي عبد الله عن ذلك ومنه يعلم أن سعيهم الخاسر في ظل حكومة خميني ومن بعده لتشييع الناس باطل لا يصح عندهم كيف وقد رأيت نهي أبي عبد الله الصريح؟ وقد علموا أن مخالفة أوامر أبي عبد الله وغيره من الأئمة لا تجوز لأنهم عندهم معصومون أليس هو القائل زعموا: إذا أمرتكم بشيء فافعلوا أصول الكافي / .
فما أضل سعيهم وأشد خسرانهم، ثم إن الشيعة الآن يشبهون بأهل فترة لو جرينا معهم بخرافة مهدي السرداب ورفع القرآن من حين غاب حتى يخرج، فيكفيهم الآن أن يقولوا: لا إمام حق إلا علي والأئمة الأحد عشر من ولده بدل لا إله إلا الله .
ثم ما شأن أهل السنة الذين لم يأتهم المهدي المزعوم إلى الآن هل هم أيضا أهل فترة؟ ينبغي أن يكونوا كذلك في نظر الشيعة.
واعلم أن من أفحش الخطأ قول من زعم أن المرسلين الذين أرسلوا إلى أصحاب القرية المذكورين في سورة يس هم رسل المسيح، وذلك أن المسيح عليه السلام إنما أرسل لبني إسرائيل خاصة والله سبحانه وتعالى يقول عن رسل القرية: إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون .. ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون الآيات، فهم أنبياء مرسلون وليسوا دعاة من أتباع المسيح لا سيما وقد أهلكت القرية قال تعالى: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون وليس المعهود في زمن عيسى عليه السلام / إهلاك القرى وإلا لأهلك اليهود الذين كذبوا عيسى وهموا بقتله، وقد ذكر أبو سعيد الخدري وغير واحد من السلف أن الله تبارك وتعالى بعد إنزاله التوراة لم يهلك أمة من الأمم عن آخرهم بعذاب يبعثه عليهم بل أمر المؤمنين بعد ذلك بقتال المشركين، ذكروه عند قوله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب من بعدما أهلكنا القرون الأولى ، ولا يخفى أن هلاك فرعون وقومه قبل نزول التوراة على موسى.
وقد رد الحافظ ابن كثير في تفسيره من وجوه كثيرة على من زعم أن الرسل أتباع المسيح إلى إنطاكية.
وقد يرد سؤال ماحال الأمم قبل بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم التي تطاول عليها الزمن وبعد عهدها بأنبيائها؟ والجواب: أنها مطالبة على الجملة باتباع نبيها وحجة الله قائمة على كل حال ولله الحجة البالغة ولو بما معها من الفطرة حتى لو ضيعت أحكام وشرائع دين أنبيائها ولذلك نجا أحناف العرب كزيد بن عمرو بما بقي معهم من لا إله إلا الله فنفعتهم يوما من دهرهم وكذا المسلمون في آخر الزمان لا يعرفون لا صلاة ولا صياما إلا كلمة لا إله إلا الله ومع ذلك تنفعهم كما في حديث حذيفة الشهير لقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها والأمم قبل بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم الواحدة منها بعد طول عهدها بنبيها ليست مطالبة باتباع نبي قوم آخرين لم يرسل إليها بل يطالبون بأصح ما بقي معهم ولو بالفطرة ومع ذلك لو اتبعوا نبيا مبعوثا لغيرهم فلا حرج بل هو حسن كحال ورقة بن نوفل وعدي بن حاتم وغيرهم واعلم أن حجة الله قائمة على العباد، أما هذه الأمة المحمدية فلا تمر بفترة أبدا لقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله يبعث لهده الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها حديث صحيح أخرجه أبو داود وغيره وقوله صلوات الله وسلامه عليه: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين، حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون متفق عليه.
أما الأمم الأخرى فالحجة قائمة عليهم ببعثة النبي صلى / الله عليه وسلم والآن الخبر بدين الإسلام يعم الأرض ووسائل الإعلام في كل بيت فالإسلام وصل إلى كل بقعة ويكفي أن يسمع بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم ولا يشترط تفصيلها للمدعو وذلك لما معه من الفطرة فالحجة قائمة فالعبرة بالتمكن وسماع الدعوة قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة، لا يهودي، ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به، إلا كان من أصحاب النار رواه مسلم.
نقل الشيخ صالح المقبلي اليماني في كتابه العلم الشامخ صفحة عن الغزالي في سياق أن من لم تبلغه الدعوة معذور قوله: وكذلك عندي رجل نشأ في الروم إنما يسمع بساحر ظهر في العرب ادعى النبوة وانقاد له العوالم حتى صار شأنه هذا الشأن في الأقطار أو قريبا من هذا اللفظ فقال الشيخ المقبلي: وهذا من تخبطاته أي الغزالي فإن الله قد أظهر دين الإسلام على الدين كله ولو كره المشركون وهذا كان في جميع الكفرة في قاصي الأرض ودانيها ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتحرير أدلة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم لجميع بله الناس ونسائهم فضلا عن الأذكياء بل كان يغير عليهم بعد انتشار الإسلام من دون تجديد دعوة وهكذا شأن المسلمين إلى يوم الدين واليهود الآن ينشأ مولودهم ويربون في قلبه أن محمدا صلى الله عليه وسلم كذا وكذا فيعطونه التفاحة والرمانة ونحو ذلك ثم يسرقونها عليه ويقولون أخذها محمد صلى الله عليه وسلم فيكبر لا يفرق بينه وبين الشيطان، رفع الله شأن محمد صلى الله عليه وسلم، وأخذ هذه السنة السيئة فيما يذكر الرافضة في أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، والتمذهبات كلها لها شبه بهذا النحو وإن اختلفت شدة وخفة فالمعتبر عند المعتبرين إنما هو التمكن وذلك يحصل بأن يسمع بالنبي صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: لأنذركم به ومن بلغ عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي / نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولانصراني الحديث وقد أردف الله سبحانه كل حجة عقلية، بحجج جمة سمعية؛ وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ولقد أرسلنا إلى كل أمة رسولا أن اعبدوا الله وفي جامع المسانيد لابن الجوزي في مسند أبي رزين لقيط بن عامر بن المنتفق العقيلي رضي الله عنه في آخر حديث طويل فقلت: يارسول الله هل لأحد فيما مضى من خير في جاهليتهم؟ قال: قال رجل من عرض قريش: والله إن أباك المنتفق لفي النار قال فلكأنه وقع حر بين جلد وجهي ولحمه مما قال لأبي على رؤوس الناس فهممت أن أقول وأبوك ياسول الله ثم إذا الأخرى أجمل قلت: يا رسول الله وأهلك؟ قال: وأهلي لعمر الله ما أتيت عليه من قبر عامري أو قرشي أو دوسي يشرك فقل أرسلني إليك محمد أبشرك بما يسوؤك تجر على وجهك وبطنك في النار قال قلت: يا رسول الله ما فعل بهم ذاك وقد كانوا على عمل لا يحسنون إلا إياه وكانوا يحسبون أنهم مصلحون؟ قال: ذلك بأن الله تعالى بعث في آخر كل سبع أمم نبيا فمن عصى نبيه كان من الضالين ومن أطاع نبيه كان من المهتدين .
فهذا الحديث موافق للقرآن فأهل الفترات محجوجون بالعقل والسمع كما أخبر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أعني الذين تراخى زمنهم عن زمن النبوة مع قيام حجة الله عليهم سمعا وعقلا اه من العلم الشامخ للشيخ صالح المقبلي اليماني توفي سنة ه .
قال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد في شرح حديث لقيط بن عامر هذا : قوله صلى الله عليه وسلم حيث مررت بقبر كافر فقل أرسلني إليك محمد فيه دليل على أن من مات مشركا فهو في النار وإن مات قبل البعثة لأن المشركين كانوا قد غيروا الحنيفية دين إبراهيم واستبدلوا بها الشرك وارتكبوه وليس معهم حجة من الله به وقبحه والوعيد عليه بالنار لم يزل معلوما من دين الرسل كلهم من أولهم إلى أخرهم / وأخبار عقوبات الله لأهله متداولة بين الأمم قرنا بعد قرن فلله الحجة البالغة على المشركين في كل وقت ولو لم يكن إلا ما فطر عباده عليه من توحيد ربوبيته المستلزم لتوحيد إلوهيته يعني عبادته وإنه يستحيل في كل فطرة وعقل أن يكون معه إله آخر وإن كان سبحانه لا يعذب بمقتضى هذه الفطرة وحدها فلم تزل دعوة الرسل إلى التوحيد في الأرض معلومة لأهلها فالمشرك يستحق العذاب بمخالفته دعوة الرسل والله أعلم وقد يوجد في بعض المناطق كمجاهيل أفريقية وفي مناطق أمريكا الجنوبية وغيرها من المناطق النائية أناس لم تبلغهم دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فهؤلاء إذا ماتوا قبل وصول الدعوة إليهم كانوا أهل فترة وامتحنوا يوم القيامة كما سبق.
وبنبغي التفريق بين قيام الحجة وفهم الحجة فإن أكثر الكفار والمنافقين لم يفهموا حجة الله مع قيامها عليهم كما قال تعالى: أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا وقيام الحجة وبلوغها نوع وفهمهم إياها نوع آخر فحجة الله القرآن فمن سمع بالرسول وبلغه القرآن فقد بلغته الحجة قال بعض العلماء: إن قيام الحجة ليس معناه أن يفهم كلام الله ورسوله مثل أبي بكر الصديق رضي الله عنه بل إذا بلغه كلام الله ورسوله وخلا عن ما يعذر به فهو كافر كما كان الكفار كلهم تقوم عليهم الحجة بالقرآن مع قول الله تعالى: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وقوله: إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون إه فمن بلغته دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم فقد قامت عليه الحجة فإن أعرض عنها ولم يدخل دين الإسلام فقد حق عليه العذاب في الآخرة وشرع للمسلمين قتله والغارة عليه دون تجديد دعوة.
أما من لم تبلغه الدعوة أصلا وهذا نادر فلا يجوز قتله حتى يعرض عليه الإسلام فليس لأحد لقي أحدا لم تبلغه الدعوة قتله حتى يقيم الحجة عليه والله أعلم.
ومن الأدلة على أن مشركي الجاهلية في فترة / انحرافهم التي هي أقل من خمسة قرون قبل بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم مؤاخذون ولا تنفعهم حجة وجدانهم آباءهم على ذلك الضلال ومتابعتهم إياهم وأنهم ليسوا من أهل الفترة بمفهوم الصوفية بل من أهل النار ما رواه الطبراني في المعجم الكبير / / بسند صحيح عن سعد رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي كان يصل الرحم، وكان، وكان، فأين هو؟ قال: في النار، فكأن الأعرابي وجد من ذلك فقال: يا رسول الله فأين أبوك؟ قال: حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار .
قال فأسلم الأعرابي بعد، فقال: لقد كلفني رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبا ما مررت بقبر كافر إلا بشرته بالنار اه.
وللحديث شاهد من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مررتم بقبورنا وقبوركم من أهل الجاهلية فأخبروهم أنهم من أهل النار رواه ابن السني في اليوم والليلة برقم بسند حسن.
وأصرح من ذلك ما رواه مسلم في صحيحه / : عن أنس رضي الله عنه: أن رجلا قال: يا رسول الله أين أبي؟ قال: في النار، فلما قفى دعاه فقال: إن أبي وأباك في النار .
قال النووي شارح مسلم في شرح هذا الحديث: فيه أن من مات على الكفر؛ فهو في النار، ولا تنفعه قرابة المقربين، وفيه أن من مات على الفترة على ما كانت عليه العرب من عبادة الأوثان فهو من أهل النار، وليس هذا مؤاخذة قبل بلوغ الدعوة؛ فإن هؤلاء قال الملا علي القاري الحنفي في كتابه معتقد أبي حنيفة الإمام في أبوي الرسول عليه السلام : في هذا التعميم في هذا الحديث دلالة واضحة وإشارة لائحة بأن أهل الجاهلية كلهم كفار إلا ما خص منهم بالأخبار عن النبي المختار صلى الله عليه وسلم .
حكى القرافي في شرح التنقيح الإجماع على أن موتى أهل الجاهلية في النار لكفرهم، كما حكاه عنه صاحب نشر البنود.
قاله العلامة الشنقيطي في أضواء البيان ج /ص .
/ كانت قد بلغتهم دعوة إبراهيم وغيره من الأنبياء صلوات الله تعالى وسلامه عليهم .اه.
ومن الأدلة أيضا على أن مشركي الجاهلية قبل النبي صلى الله عليه وسلم ليسوا من أهل الفترة ممن لا يعذب بل من أهل النار ما رواه الإمام أحمد / بسند صحيح على شرط الشيخين عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنخل لبني النجار، فسمع صوتا فقال: ما هذا؟ .
قالوا: قبر رجل دفن في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن لا تدافنوا، لدعوت الله عز وجل أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمعني .
وقد أخرجه أحمد أيضا من طريق ابن عدي وزاد بعد قوله في الجاهلية : فأعجبه ذلك .
وهي عند النسائي / بلفظ: فسر بذلك .
وله شاهد من حديث جابر قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما نخلا لبني النجار فسمع أصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فأمر أصحابه أن تعوذوا من عذاب القبر أخرجه أحمد / بسند صحيح متصل على شرط مسلم، وانظر السلسلة الصحيحة للألباني / .
وفي سنن أبي داود عن سلمة بن قيس الأشجعي قال أتيت أنا وأخي النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا إن أمنا ماتت في الجاهلية وكانت تقري الضيف وتصل الرحم وأنها وأدت أختا لنا في الجاهلية لم تبلغ الحنث فقال: الوائدة والموؤدة في النار إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فتسلم .
قال ابن كثير في تفسيره / : إسناده حسن.
ومن الأدلة أيضا أنه لازال في العرب قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم من هو على دين إبراهيم موحدا لله يسفه آراء قومه في شركهم وابتداعهم البدع في دين إبراهيم فكان يدعوهم ويقيم عليهم الحجج ولكن لا يلتفتون إليه مثل زيد بن عمرو بن نفيل أبو سعيد أحد العشرة المبشرين بالجنة وابن عم عمر بن الخطاب بن نفيل فقد كان على ملة إبراهيم من الحنيفية لا يدعو الأصنام ولا يذبح / لها ولا يأكل ما يذبحه قومه على الأنصاب قال ابن هشام في السيرة: قال ابن اسحاق: فارق زيد دين قومه فاعتزل الأوثان والميتة والدم والذبائح التي تذبح على الأوثان ونهى عن قتل الموؤدة وقال أعبد رب إبراهيم.
وبادى قومه بعيب ما هم عليه.
قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن أبيه عن أمه أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل شيخا كبيرا مسندا ظهره إلى الكعبة، وهو يقول: يا معشر قريش، والذي نفس زيد بن عمرو بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري، ثم يقول: اللهم لو أني أعلم أي الوجوه أحب إليك عبدتك به ولكني لا أعلمه ثم يسجد على راحته.
قال ابن اسحاق: وحدثت أن ابنه سعيد بن زيد وعمر بن الخطاب ابن عمه.
قالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتستغفر لزيد بن عمرو؟ قال: نعم، فإنه يبعث أمة وحده إه انظر سيرة ابن هشام / .
ونقل الشهرستاني في الملل والنحل / عن زيد بن عمرو أنه كان يسند ظهره إلى الكعبة ويقول: يا أيها الناس هلموا إلي فإنه لم يبق على دين إبراهيم أحد غيري .
وسمع أمية بن أبي الصلت يوما ينشد: كل دين يوم القيامة عند ججج ... الله إلا دين الحنيفة زور فقال له: صدقت.
وقال زيد أيضا: فلن تكون لنفس منك واقية ججج ... يوم الحساب إذا ما يجمع البشر اه انظر الملل والنحل.
وكان زيد ينهى عن عبادة غير الله من الأصنام وهو القائل: أربا واحدا أم ألف رب تركت اللات والعزى جميعا فلا العزى أدين ولا ابنتيها ولا هبلا أزور وكان ربا ... أدين إذا تقسمت الأمور كذلك يفعل الرجل البصير ولا صنمي بني غنم أزور لنا في الدهر إذ حلمي يسير وكان إذا استقبل الكعبة داخل المسجد قال: لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا عذت بما عاذ به إبراهيم.
وكان يقول: أسلمت وجهي لمن أسلمت دحاها فلما رآها استوت وأسلمت وجهي لمن أسلمت ج ... له الأرض تحمل صخرا ثقالا / على الماء أرسى عليها الجبالا له المزن تحمل عذبا زلالا انظر سيرة ابن هشام / .
فلأجل هذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: غفر الله عز وجل لزيد بن عمرو ورحمه فإنه مات على دين إبراهيم رواه ابن سعد في طبقاته عن سعيد بن المسيب مرسلا.
وقد سئل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم عن زيد هذا فقال: يحشر ذاك أمة وحده بيني وبين عيسى ابن مريم .
قال ابن كثير: إسناده جيد حسن.
وقال صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة، فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل درجتين رواه ابن عساكر وحسن الألباني إسناده في الصحيحة .
فإذا كان زيد في الجنة فغيره من أترابه ممن عارضه من المشركين في النار كما هو مفهوم الحديث كما لا يخفى.
وكذلك كان قس بن ساعدة الإيادي متألها متعبدا، موحدا لله نابذا لما سواه، ومن قوله: يا معشر إياد، أين ثمود وعاد؟ وأين الآباء والأجداد؟ أين المعروف الذي لم يشكر، والظلم الذي لم ينكر، قسم قس قسما بالله إن لله دينا هو أرضى له من دينكم هذا .
ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله قسا إنه كان على دين أبي إسماعيل بن إبراهيم رواه الطبراني عن غالب بن أبجر رضي الله عنه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله قسا كأني أنظر إليه على جمل أورق تكلم بكلام له حلاوة ولا أحفظه رواه الأزدي عن أبي هريرة رضي الله عنه.
عقائد طوائف مشركي العرب في الجاهلية / فهؤلاء الموحدون ممن كانوا على دين إسماعيل وإبراهيم كزيد بن عمرو ولم يشوبوا توحيدهم بشرك كانوا طائفة قليلة إذا ما قورنت بالكثرة الكاثرة من المشركين، على أن المشركين كانوا يتفاوتون في ومن العرب قبل الإسلام من كان ينكر عبادة الأوثان، لأنها تخالف العقل والفطرة وإن لم يدر كيف يعبد الله وإن لم يكن عنده تصور لشرع لكنه كان بفطرته ينكرها منهم عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه قال: كنت وأنا في الجاهلية أظن أن الناس على ضلالة وأنهم ليسوا على شيء وهم يعبدون الأوثان فسمعت برجل في مكة يخبر أخبارا، فقعدت على راحلتي، فقدمت عليه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا جرآء عليه قومه، فتلطفت حتى دخلت عليه بمكة فقلت: ما أنت؟ قال: أنا نبي.
فقلت: وما نبي؟ قال: أرسلني الله.
قلت: فبأي شيء؟ قال: أرسلني بصلة الرحم، وكسر الأوثان، وأن يوحد الله ولا يشرك به شيء.
قلت: فمن معك على هذا؟ فقال: حر وعبد أي أبو بكر وبلال فقلت: إني متبعك الحديث رواه مسلم .
ويلاحظ من هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينبر ليثبت لعمرو وجود الله وأنه خالق لأن هذه المسألة بدهية معلومة عندهم وليسوا هم أشاعرة وماتريدية ليحتاجوا إثبات ذلك وتحصيل حاصل ما هنالك.
ولكن المفقود عند العرب توحيد الرب وإفراده بالعبادة وعدم الإشراك به فهذا الذي يحتاجونه ومن أجله بعث النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا قال لعمرو: أرسلني الله بكسر الأوثان وأن يوحد الله ولا يشرك به شيء .
ولم يقل أرسلني لأثبت وجوده وأنه الخالق.
وقد ذكر الحافظ أبو الفرج بن الجوزي في التلقيح تسمية من رفض عبادة الأصنام في الجاهلية فذكر منهم أبا بكر الصديق وعبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وأبا قيس بن صرمة ورباب بن البراء اه.
وأخرج أبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل من طريق الشعبي عن شيخ من جهينة أن عمرو بن حبيب ترك الشرك في الجاهلية.
/ اعتقاداتهم فمنهم طائفة آمنت بوجود الله وبأنه خالق كل شيء وخالقهم ابتداء ولكنها أنكرت الخلق من جديد بعد موت الأجساد، فأنكرت البعث والإعادة وأنكرت اليوم الآخر وما فيه من الحساب والجزاء، قال الشهرستاني في كتابه الملل والنحل / : وصنف منهم أقروا بالخالق وابتداء الخلق والإبداع وأنكروا البعث والإعادة وهم الذين أخبر عنهم القرآن: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم فاستدل عليهم بالنشأة الأولى، إذ اعترفوا بالخلق الأول فقال عز وجل: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة .
وقال: أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد اه.
أي لديهم لبس وشك في خلق وبعث جديد، أما الخلق الأول فلا لبس فيه عندهم لأنهم مقرون به.
وإلى هذه الطائفة أشار القرآن حاكيا قولهم: وكنا نكذب بيوم الدين /مدثر /.
يقولونه في النار جوابا لسؤال: ما سلككم في سقر؟ أي كانوا لا يدينون باليوم الآخر، وهم المقصودون بقوله تعالى: أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أو آباؤنا الأولون وغيرها من آيات كثيرة قال صاعد: كان جمهورهم ينكر ذلك الميعاد لا يصدق بالمعاد ولا يقول بالجزاء، ويرى أن العالم لا يخرب ولا يبيد وإن كان مخلوقا مبتدعا، وكان فيهم من يقر بالمعاد، ويعتقد إن نحرت ناقته على قبره يحشر راكبا، ومن لم يفعل ذلك يحشر ماشيا.
إه من كتاب الأصنام ص .
قلت: أشار صاعد إلى أن العرب متفقون على أن الله خالقهم ومبدعهم ولكن اختلفوا في إعادتهم بعد الموت فأنكره جمهورهم.
لكن ذهب الشهرستاني وغيره كما سترى إلى أن جمهور العرب في الجاهلية يثبت المعاد.
فالله أعلم.
لعل هذا الضرب هو المقصود بقوله تعالى: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الآية.
وربما كانوا طائفة منه قائمة بذاتها، على أن بعض المعاصرين ذهب إلى أن الدهريين ليسوا من العرب أصلا والله أعلم.
/

ومنهم من يستغل ذلك لإيهام الناس بأن ذلك من كراماته ليحظى لديهم بالمنزلة والمكانة إلى غير ذلك من الغايات والمأرب.
هذا وإن لموضوع رؤية النبي صلى الله عليه وسلم جوانب متعددة بخصنا منها ما يتعلق بعنوان المبحث وهو دعوى رؤيته يقظة بعيني الرأس.
فهذه الدعوى مخالفة للشرع والعقل.
أما من جهة الشرع فليس هناك دليل شرعي يثبت حصول ذلك وغاية ما دلت عليه النصوص إمكانية الرؤيا المنامية، فحملها أهل الباطل على الرؤية البصرية، ومما يؤكد فساد هذا التأويل للرؤيا واقع القرون المفضلة المشهود لهم بالخيرية من المصطفى صلى الله عليه وسلم، فلم ينقل عن أحد من أهل هذه القرون الثلاثة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يقظة بعد موته.
مع أنه قد حدثت في أزمانهم حوادث كان الحاجة إلى ظهوره شديدة جدا لو كان ذلك ممكنا.
فالصحابة قد وقع بينهم اختلاف في عدد من المسائل الدينية والدنيوية وفيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ولم يبلغنا أنا أحدا منهم ادعى أنه رأى في اليقظة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ عنه ما أخذ، وكذا لم يبلغنا أنه صلى الله عليه وسلم ظهر لمتحير في أمر من أولئك الصحابة الكرام فأرشده وأزال تحيره.
وقد قال ابن عبد البر لمن ظن أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد كلم بعض الناس بعد وفاته عند حجرته.
فقال له ابن عبد البر: ويحك هذا أفضل من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار؟ فهل من هؤلاء من سأل النبي صلى الله عليه وسلم فأجابه؟ وقد تنازع الصحابة في أشياء، فهلا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم فأجابهم، وهذه بنته فاطمة تنازع في ميراثه فهلا سألته فأجابه؟ .
وأما من جهة العقل فلما يترتب على هذه الدعوى من اللوازم الباطلة فليزم منها: أن يخلو قبره من جسده فلا يبقى في قبره منه شيء فيكون من يزوره في ذلك الوقت يزور مجرد القبر ويسلم على الغائب.
أن يحيا الآن ويخرج من قبره ويمشي في الأسواق ويخاطب الناس ويخاطبوه.
أن يكون الشخص الذي رأه يقظة له حكم الصحابة رضوان الله عليهم.
أن يكون الكلام الذي تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم تشريعا جديدا لهذه الأمة وهذا لاشك فيه، طعن في كمال هذا الدين وكونه عرضة للتبديل والتغيير.
وهذه الجهالات لا يلتزم بها من كان له أدنى مسكة عقل.
ومن ظن أن جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم المودع في المدينة خرج من القبر وحضر في المكان الذي رآه فيه فهذا جهل لا جهل يشبهه.
فقد يراه في وقت واحد ألف شخص في ألف مكان على صور مختلفة.
فكيف يتصور هذا في شخص واحد؟ .
هذا وأن الذي يعتقده علماء السلف هو أن الأنبياء أحياء في قبورهم حياة برزخية الله أعلم بكيفيتها، وقد حرم الله على الأرض أن تأكل أجسادهم، وأن هذه الأجساد لا تخرج من القبور حتى يبعث الله الخلائق كما في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم فإن الناس يصعقون فأكون أول من تنشق عنه الأرض .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر الحديث .
فالرسول صلى الله عليه وسلم لا يخرج من قبره قبل يوم القيامة ولا يتصل بأحد من الناس.
بل هو منعم في قبره وروحه في أعلى عليين عند ربه في دار الكرامة.
والله الموفق وهو الهادي إلى سواء السبيل.
الخاتمة جريا على عادة الباحثين في ذكر النتائج التي توصلوا إليها في نهاية أبحاثهم ونظرا لأهمية ذلك في الرسائل العلمية فإني ألخص أهم النتائج التي توصلت إليها في بحثي بما يلي: هذه الحقوق المذكورة في ثنايا هذه الرسالة تشكل بمجموعها أحد أصلي الدين، وهي معني شهادة أن محمدا رسول الله .
هذه الحقوق لا يدخل فيها ما هو حق خالص لله عز وجل من أمور الألوهية أو الربوية.
فما كان حقا لله عز وجل فلا يجوز صرفه لغير الله لا للنبي صلى الله عليه وسلم ولا لغيره، وهذا ما أكدته نصوص القرآن والسنة.
أن أمور هذا الدين لا تقوم على التحلي والتمني والدعاوى الزائفة وإنما تقوم على الاعتقاد الصحيح الذي يصدقه قول اللسان وعمل الجوارج.
أن النصوص من آيات وأحاديث وآثار قد وضحت ما يجب على هذه الأمة في هذا الجانب فقد أرشدت ودلت وبينت وفصلت وهذا هو الشأن في جميع جوانب هذا الدين، فقد أكمل الله عز وجل لنا هذا الدين، وقد بلغ رسوله صلى الله عليه وسلم ما أوحي إليه من رب العالمين البلاغ المبين.
فلسنا في حاجة بعد ذلك إلى من يزيد على هذه الحقوق أو ينقص منها، وإنما علينا أن نتبع ونقتدي ولا نبتدع.
أن على الأمة أن تعرف ما أوصى الله عليها من حقوق تجاه نبيها صلى الله عليه وسلم فذلك عقد من عقود الإيمان لا يتم إيمان العبد إلا به.
وعلى المسلم بذل الوسع في تعلم هذه الحقوق وتعليمها ونشرها بين الناس.
وجوب الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم وأنه لا يتم الإيمان بالله بدون الإيمان به، كما لا تحصل نجاة ولا سعادة بدون الإيمان به، لأنه هو الطريق إلى الله سبحانه وتعالى ولذلك كان أول أركان الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا رسول الله .
أن برهان الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم ومحبته وتعظيمه يرتكز على محور الاتباع والتأسي، ولذلك كان السلف من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن سار على نهجهم أشد الناس حرصا على ذلك.
خص الله عز وجل نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بحقوق مما يزيد على لوازم الرسالة تفضلا من الله عز وجل وتكريما فعلينا حفظ تلك الحقوق والقيام بها.
على الأمة أن تحفظ حرمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته في خاصة نفسه وفي آله وأزواجه أمهات المؤمنين وأصحابه رضوان الله عليهم أجمعين، وفي كل ما له صلة بأمر هذا الدين.
على المسلم أن يحذر أشد الحذر من مخالفة هدي النبي صلى الله عليه وسلم لما في ذلك من الهلاك والخسران في الدنيا والآخرة.
الغلو في حقه صلى الله عليه وسلم لا يزيد إلا بعدا عن شرع المصطفى صلى الله عليه وسلم، ولا يحقق لصاحبه محبة ولا تعظيما.
وفي الختام أسأل الله عز وجل أن يرزقنا حسن التأسي والاقتداء والثبات على الحق، وأن يحشرنا في زمرة نبيه صلى الله عليه وسلم إنه جواد كريم وعلى كل شيء قدير.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
المراجع الإبداع في مضار الابتداع: للشيخ الأستاذ علي محفوظ ت ه ط دار المعرفة بيروت.
الإحكام في أصول الأحكام: للآمدي، سيف الدين على بن محمد دار الفكر الطبعة الأولى ه.
آداب الشافعي ومناقبه: للرازي أبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم ت ه دار الكتب ا لعلمية، بيروت.
الأدب المفرد: للبخاري محمد بن إسماعيل ت ه دار الكتب العلمية بيروت.
إرشاد الطالب: للشيخ سليمان بن سحمان، مطبعة المنار، مصر الطبعة الأولى ه.
الاستيعاب في أسماء الأصحاب: لابن عبد البر، أبو عمر يرسف بن عبد الله بن محمد ت ه الناشر: دار الكتاب العربي.
أسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين على بن أحمد بن الأثير الجزري ط دار الشعب القاهرة ه.
الأصول الثلاثة وأدلتها: لشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب ت ه مطبعة الكيلاني.
الإصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني ت ه دار الكتاب العربي، بيروت أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن: للشيخ محمد الأمين بن محمد المختار الجنكى الشنقيطى ت ه ط عالم الكتب، بيروت.
أطلس العلم: لعدد من الأساتذة الناشر مكتبة لبنان.
الاعتصام: للعلامة أبي إسحاق إبراهيم بن موسى الشاطبي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان ه.
الأعلام: لخير الدين الزركلي دار العلم للملايين، بيروت، لبنان الطبعة السادسة م.
أعلام الموقعين: لمحمد بن أبي بكر المشهور بابن قيم الجوزبة ت ه مكتبة الكليات الأزهرية ه.
إغاثة اللهفان لمحمد بن أبي بكر المشهور بابن قيم الجوزية ت ه دار المعرفة بيروت، لبنان.
كتاب اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم: لابن تيمية، أبو العباسي تقي الدين أحمد بن عبد الحليم ت ه مطابع المجد التجارية.
الأم: للإمام محمد بن إدريس الشافعي ت ه مطبعة كتاب الشعب.
الإنصاف فيما قيل في المولد من الغلو والإجحاف لأبي بكر بن جابر الجزائري مطابع الرشيد بالمدينة المنورة ه.
الأنوار المحمدية من المواهب اللدنية: ليوسف بن إسماعيل النبهاني دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت.
إيضاح الدلالة في عموم الرسالة: لشيخ الإسلام ابن تيمية أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم ت ه ضمن مجموعة الرسائل المنيرية الجزء الثاني ط إدارة الطباعة المنيرية، الناشر محمد أمين دمج، بيروت م.
كتاب الإيمان: لابن تيمية، أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم ت ه ط المكتب الإسلامي، الطبعة الثالثة.
بداية السول في تفضيل الرسول: للعلامة العز عبد العزيز بن عبد السلام السلمي المكتب الإسلامي الطبعة الرابعة ه البداية والنهاية: لابن كثير، عماد الدين أبو الفداء، إسماعيل بن كثير القرشي ت ه مكتبة المعارف، بيروت، الطبعة الرابعة ه.
البدع والنهي عنها: للإمام محمد بن وضاح القرطبي الأندلسي دار الرائد العربي بيروت الطبعة الثانية ه.
بدائع الفوائد: لمحمد بن أبي بكر المشهور بابن قيم الجوزية ت ه دار الكتاب العربي بيروت.
تاج العروس من جواهر القاموس: للزبيدي محمد بن عبد الرازق ط المطبعة الخيرية مصر الطبعة الأولى.
تاريخ البغدادى أبو بكر أحمد بن على ت ه ط دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
تاريخ الجهمية والمعتزلة: جمال الدين القاسمي الدمشقي مؤسسة الرسالة بيروت، الطبعة الثانية ه.
تاريخ الرسل والملوك تاريخ الطبري : للطبري محمد بن جرير ت ه دار المعارف القاهرة م.
التاريخ الكبير: للبخاري محمد بن إسماعيل ت ه دار الكتب العلمية المصورة على نسخة حيدر آباد.
التيجانية: لعلي بن محمد الدخيل الله الناشر دار طيبة الرياض.
تحذير أهل الإيمان عن الحكم بغير ما أنزل الرحمن: للأسعردي، إسماعيل بن إبراهيم الخطيب الحسني ضمن مجموعة الرسائل المنيرية الجزء الأول ط إدارة الطباعة المنيرية.
تأويل مختلف الحديث: ابن قتيبة: أبو محمد عبد الله بن مسلم ت ه الناشر دار الكتاب العربي بيروت لبنان.
التحفة العراقية في الأعمال القلبية: لشيخ الإسلام ابن تيمية تقي الدين أحمد بن عبد الحليم ت ه ضن مجموعة الرسائل المنيرية الجزء الرابع ط دارة الطباعة المنيرية.
الناشر محمد أمين دمج، بيروت م.
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي: للسيوطي: جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر ت ه بتحقيق عبد الوهاب بن عبد اللطف الناشر دار الكتب الحديثة، القاهرة مصر.
ط الثانية ه.
تذكرة الحفاظ: للذهبي، أبو عبد الله شمس الدين ت ه دار إحياء التراث العربي طبعة مصورة عن مطبعة دائرة المعارف بالهند.
تعظيم قدر الصلاة: لمحمد بن نصر المروزى ت ه ط دار الأرقم للطباعة والنشر، استانبول تركيا الناشر مكتبة الدار المدينة المنورة الطبعة الأولى ه.
تفسير ابن كثير: تفسير القرآن العظيم ابن كثير: عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن كثير القرشي ت ه ط دار المعرفة، بيروت، لبنان عام ه.
تفسير البغوى معالم التنزيل : للبغوى الحسن بن مسعود ت ه ط مطبع المنار ط الأولى.
تفسير الطري جامع البيان عن تأويل آي القرآن الطري: أبر جعفر محمد بن جرير ت ه ط شركة ومكتبة مصطفى الحلبي وأولاده، مصر الطبعة الثالثة.
تفسبر القرطبي الجامع لأحكام القرآن للقرطبي أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري ت ه ط دار إحياء التراث العربي.
تلخيص كتاب الاستغاثة المعروف بالرد على البكري: لشيخ الإسلام ابن تيمية، ط الدار العلمية للطباعة والنشر دلهي الهند.
تنبيه أولي الأبصار إلى كمال الدين وما في البدع من الأخطار: للدكتور صالح بن سعد السحيمي، الناشر دار ابن حزم للنشر والتوزيع الرياض الطبعة الأولى ه.
تنبيه الحذاق على بطلان ما شاع بين الأنام من حديث النور المنسوب لمصنف عبد الرزاق: لمحمد أحمد عبد القادر الشنقيطي المدني مطابع الجامعة الإسلامية، الطبعة الثانية.
تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني طبعة مصورة من طبعة دائرة المعارف بالهند.
تهذيب اللغة: للأزهري، أبي منصور محمد بن أحمد ت ه المؤسسة المصرية للتأليف والترجمة تحقيق عبد السلام هارون .
توضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح قصيدة الإمام ابن القيم: لأحمد بن إبراهيم بن عيسى بتحقيق زهير الشاويش المكتب الإسلامي.
تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد: للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ت ه الناشر المكتبة السلفية.
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان: للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي ط مؤسسة مكة للطباعة والإعلام.
جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي روايته وحمله: لأبي عمر يوسف بن عبد البر النصري القرطبي ت ه ، ط دار الكتب العلمية، ط دار الفكر بيروت.
الجامع لشعب الأيمان: للبيهقي أبي بكر أحمد بن الحسين ت ه رسالة ماجستير بتحقيق فلاح بن ثاني بن شامان تتضمن أول الكتاب إلى نهاية الشعبة السابعة.
وقسم آخر بتحقيق محمد بن عبد الوهاب العقيل وتتضمن الباب الرابع عشر إلى نهاية الثامن عشر.

ليس تكذيب قريش لك غريبا في بابه، فريدا من نوعه، ولست أول من كذبه قومه، لقد جحدت أمة نوح عليه السلام رسالته، ومن بعدها عاد كذبوا هودا، وثمود كذبوا صالحا، وفرعون الجبار الشديد الأذى كذب موسى، وأهل سادوم وعمورة من دائرة الأردن كذبوا لوطا، وأصحاب الغيضة أهل مدين كذبوا شعيبا، أولئك المتحزبون المتعصبون حقا، ما وصفوا بغير تكذيب رسلهم وجحد رسالات ربهم، فأنزلت بهم عقابي، وأحللت عليهم غضبي، وهم أشد من أهل مكة قوة، وأكثر منهم جمعا، فأغرقت قوم نوح بالطوفان، ودمرت فرعون غرقا في اليم، وأرسلت على عاد ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر، وأخذت ثمود صاعقة العذاب الهون، وجعلت عالي أرض سادوم وعمورة سافلها، وأرسلت عليهم حجارة من طين، وأخذ أصحاب يوم الأيكة عذاب يوم الظلة.
وما أنتم يا أهل مكة بخير من هؤلاء وليس لكم براءة من الزبر، وما تنظرون إلا نفخة القيامة، تؤمنون لديها، وتحاسبون عندها، وتعاقبون فيها، العقاب الشديد الذي لا يخطر لكم على بال، ولا يمر منكم على خيال.
ولقد سخر هؤلاء الفجرة من هذا الوعيد الشديد، واستهزءوا بهذا التهديد، وقالوا: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب .
ما ترشد إليه الآيات: تسلية النبي صلى الله عليه وسلم.
كانت الأمم السابقة أقوى من أهل مكة.
طغيان فرعون وشدة إيذائه للمؤمنين.
أن تحزب السابقين هو التحزب.
أخص صفات الكفار التكذيب.
عقاب المكذبين في العاجلة.
الإشارة بعدم استئصال أهل مكة.
سهولة إحياء الموتى.
الوعيد الشديد لأهل مكة.
سخريتهم واستهزاؤهم بالوعيد.
قال تعالى: اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والأشراق.
والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب .
المناسبة: لما ذكر الله تعالى في الآية السابقة استخفاف أهل مكة بالوعيد وما تلفظوا به من قول ينم عن خبث طوية، مع تهديدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتل كما روي في بعض روايات أسباب النزول، أمر الله نبيه في هذه الآية بالصبر على أذاهم.
القراءة: والجمهور والطير محشورة بنصبها، وقرئ برفعهما.
المفردات: اصبر احبس نفسك عن الجزع داود من مشاهير أنبياء بني إسرائيل وممن أوتوا الملك منهم.
الأيد مصدر آد الرجل يئيد وإيادا بكسر الهمزة إذا قوي واشتد ومنه قولهم: أيدك الله تأييدا.
أواب رجاع يعني لمرضاة الله تعالى.
سخرنا أتبعنا.
يسبحن ينزهن الله تعالى ويقدسنه بصوت يتمثل لداود عليه السلام فكان إذا سبح جاوبته الجبال بالتسبيح كما روي عن ابن عباس.
بالعشي قال الراغب: من زوال الشمس إلى الصباح.
وقيل المراد هنا وقت العشاء الأولى يعني المغرب.
والأشراق وقت إضاءة الشمس وصفاء نورها، يقال: شرقت الشمس إذا طلعت، وأشرقت إذا أضاءت وصفت.
محشورة مجموعة إليه.
شددنا قوينا.
آتيناه أعطيناه ومنحناه.
الحكمة النبوة وكمال العلم والإصابة في الأمور.
فصل الخطاب البيان الشافي في كل قصد.
وقيل: البينة على المدعي واليمين على من أنكر .
وقيل: القضاء بين الناس بالحق وقيل كلمة أما بعد.
التراكيب: قوله تعالى: إنه أواب تعليل لكونه ذا اليد، ودليل على أن المراد به القوة في الدين.
وقوله: إنا سخرنا الجبال استئناف مسوق لتعليل قوته في الدين، ويجوز أن يكون استئنافا لبيان القصة أو التمهيد لها.
وقوله: معه متعلق بسخرنا وجوز أن يتعلق بقوله يسبحن.
وإنما قال: معه ولم يقل: له كما قال: ولسليمان الريح ؛ لأن تسخير الجبال له عليه السلام لم يكن بطريق تفويض التصرف الكلي فيها إليه كتسخير الريح لسليمان بل بطريق الإقتداء به والمشاركة في العبادة معه.
وقوله يسبحن في موضع نصب على الحال من الجبال، وقد وضع موضع مسبحات لإفادة الاستمرار التجددي وأنها يحصل منها التسبيح حالا بعد حال.
وقيل إن جملة يسبحن مستأنفة لبيان التسخير كأن سائلا سأل: كيف كان تسخيرها ؟ فقيل يسبحن.
وقوله والطير على قراءة النصب معطوفة على الجبال و محشورة حال من الطير والعامل سخرنا وإنما لم يؤت بالحال فعلا مضارعا كالحال السابقة أعني يسبحن ؛ لأنه لم يرد أنها تحشر شيئا فشيئا إذ حاشرها هو الله تعالى فحشرها جملة أدل على القدرة.
وأما على قراءة الرفع فيهما فالطير مبتدأ ومحشوره خبره.
وقوله: كل له أواب استئناف مقرر لمضمون ما قبله.
وإنما وضع الأواب موضع المسبح لأن الأواب هو التواب وهو الكثير في الرجوع إلى الله، ومن دأبه إدامة التسبيح والضمير في قوله: له قيل لله تعالى ومعناه: وكل من داود والجبال والطير لله تعالى كثير الرجوع مديم التسبيح.
وقيل الضمير لداود؛ أي: كل واحد من الجبال والطير لأجل تسبيح داود أواب والأول أظهر.
وقوله: وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب مفيد أن الله تعالى جمع لداود عليه السلام بين كمال الفهم وكمال النطق.
المعنى الإجمالي: لا تفزع يا محمد بسبب هذه المقالات المؤذية، ولا تجزع لما يتجدد من أمثالها، وتذكر قصة عبدنا الصالح التقي صاحب القوة في الدين الأواب إلى الله تعالى، لقد اتبعنا الجبال معه حال كونها تقدس الله تعالى بتقديسه وتجاوبه في تسبيحه، في طرفي نهاره، وكذلك أتبعنا الطير حال كونها مجموعة إليه، كل واحد من الجبال والطير لأجل تسبيح داود مسبح، وقد قوينا سلطانه، وأعطيناه النبوة.
ومنحناه كمال العلم، وتمام الفهم، وملكناه زمام الفصاحة.
ما ترشد إليه الآيات: الصبر على الأذى.
التأسي بالصالحين.
قوة داود في دينه ودنياه.
كثرة رجوعه إلى الله.
اتباع الجبال والطير له.
كمال قدرة الله تعالى.
تسبيح الجبال والطير بحمد ربها.
قوة سلطان داود.
نبوته وكمال علمه وثقوب فهمه.
فصاحته عليه السلام.
يستفتونك يتولى الرد على أسئلة القراء سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رئيس الجامعة الإسلامية س نطلب الإفادة عن رجل تزوج بنت مطلقته هل يجوز ذلك ؟ الجواب: لا يجوز للرجل أن يتزوج بنت مطلقته إذا كان قد دخل بها؛ لأنها ربيبه وقد حرم الله الربائب على عباده كما قال تعالى في بيان المحرمات من النساء: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن الآية .. والدخول هو الجماع، أما إن كانت لم يدخل بأمها بل عقد عليها ثم طلقها فلا حرج عليه في تزوج بنتها لقول الله سبحانه وتعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم .
س قدمنا الوداع على رمي الجمار في اليوم الثالث عشر بموجب فتوى من شخص يدعي أنه صاحب علم ونرغب الفتوى.
الجواب: لا يجوز الوداع قبل الانتهاء من أعمال الحج كلها ولذا فإن وداعكم قبل الانتهاء من رمي الجمار في أجزائه نظر والأحوط لكم أن تريقوا عن ذلك دما بمكة يوزع على فقراء الحرم؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا ينفر أحد منكم حتى يكون آخر عهده بالبيت أخرجه مسلم في صحيحه وينبغي أن لا يغتر الإنسان بفتوى كثير ممن ينتسب إلى العلم بل الواجب عليه أن يتحرى في ذلك سؤال أهل العلم المشهورين بالعلم والفضل والورع وتحري الحق.
س قال تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن .
هل هي خاصة بالمتوفي عنها زوجها وعن المطلقة إذا وضعت حملها هل عليها عدة أم انتهت وعن المتوفي عنها زوجها وهي حامل هل لها مصرف حتى تضع الحمل أم ليس لها إلا ما خصها من الإرث؟.
الجواب: إن الآية عامة تعم المتوفي عنها والمطلقة والمخلوعة والمفسوخة من جهة الحاكم بمسوغ شرعي كل واحدة منهن إذا كانت حاملا تخرج من العدة بوضع الحمل للآية المذكورة.
وهي قوله سبحانه: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ولما ثبت في الصحيحين أن سبيعة الأسلمية رضي الله عنها وضعت حملها بعد وفاة زوجها بليال فاستفتت النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فأفتاها بأنها قد خرجت من العدة من حين وضعت حملها وأذن لها في الزواج متى بدا لها ذلك.
وهذا قول أهل العلم جميعهم إلا خلافا شاذا يروى عن بعض السلف أن المتوفي عنها زوجها تعتد بأطول الأجلين وهو قول لا يعول عليه؛ لكونه مخالفا للآية الكريمة والحديث الشريف.
أما نفقة المتوفي عنها إذا كانت حاملا فهي عليها وليس على التركة من ذلك شيء في أصح أقوال العلماء.
وفق الله الجميع للفقه في دينه والثبات عليه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. الإسلام والحياة: فريضة التفكير في الإسلام بقلم الشيخ: أحمد عبد الرحيم السايح من علماء الأزهر من أوضح سمات القرآن الكريم التي لفتت نظر الباحثين في القرآن من المسلمين وغير المسلمين إشادة القرآن بالعقل وتوجيه النظر إلى استخدامه إلى الحقيقة فقد دعا القرآن بطريق مباشر وغير مباشر إلى تعظيم العقل والرجوع إليه.
ويحرص القرآن على تأكيد هذا المعنى حتى إنه ليكرر هذه الدعوة بشكل يلفت النظر ويثير الاهتمام، ويشير القرآن إلى العقل ومعانيه المختلفة ومشتقاته ومرادفاته في نحو ثلاثمائة وخمسين آية مستخدما لذلك كل الألفاظ التي تدل عليه أو تشير إليه من قريب أو بعيد من: التفكير و القلب و الفؤاد و اللب و النظر و العلم و التذكر و الرشد و الحكمة و الرأي و الفقه إلى غير ذلك من الألفاظ التي تدور حول الوظائف العقلية على اختلاف معانيها وخصائصها وظلالها مما يعتبر إيحاءات قوية بدور العقل وأهميته بالنسبة للإنسان.
قال ابن عباس محمود العقاد في كتابه التفكير فريضة إسلامية ففي كتب الأديان الكبرى إشارات صريحة أو مضمونة إلى التمييز، ولكنها تأتي عرضا غير مقصودة وقد يلمح فيها القارئ بعض الأحايين شيئا من الزراية بالعقل أو التحذير منه؛ لأنه مزلة العقائد وباب من أبواب الدعوى والإنكار.
ولكن القرآن الكريم لا يذكر العقل إلا في مقام التعظيم والتنبيه إلى وجوب العمل به والرجوع إليه ولا تأتي الإشارة إليه عارضة ولا مقتضبة في سياق الآية، بل هي تأتي في كل موضع من مواضعها مؤكدة جازمة باللفظ والدلالة وتتكرر في كل معرض من معارض الأمر والنهي التي يحث فيها المؤمن على تحكيم عقله أو يلام فيها المنكر على إهمال عقله وقبول الحجر عليه.
ولا يأتي تكرار الإشارة إلى العقل بمعنى واحد من معانيه التي يشرحها النفسانيون من أصحاب العلوم الحديثة، بل هي تشمل وظائف الإنسان العقلية على اختلاف أعمالها وخصائصها وتتعمد التفرقة بين هذه الوظائف والخصائص مواطن الخطاب ومناسباته، فلا ينحصر خطاب العقل في العقل الوازع ولا في العقل المدرك ولا في العقل الذي يناط به التأمل الصادق والحكم الصحيح، بل يعم الخطاب في الآيات القرآنية كل ما يتسع له الذهن الإنساني من خاصة أو وظيفة، وهي كثيرة لا موجب لتفصيلها في هذا المقام المجمل، إذ هي جميعا مما يمكن أن يحيط به العقل الوازع والعقل المدرك والعقل المفكر الذي يتولى الموازنة والحكم على المعاني والأشياء.
فالعقل في مدلول لفظه العام ملكة يناط بها الوازع الأخلاقي أو المنع عن المحظور والمنكر ومن هنا كان اشتقاقه من مادة عقل التي يؤخذ منها العقل، وتكاد شهرة العقال بهذه التسمية أن تتوارد في اللغات الإنسانية الكبرى التي يتكلم بها مئات الملايين من البشر.
فإن كلمة مايند وما خرج من مادتها في اللغات الجرمانية تفيد معنى الاحتراس والمبالاة وينادى بها على الغافل الذي يحتاج إلى التنبيه.
ونحسب أن اللغات في فروعها الأخرى لا تخلو من كلمة في معنى العقل لها دلالة على الوازع أو على التنبيه والاحتراس.
ومن خصائص العقل ملكة الإدراك التي يناط بها الفهم والتصور وهي على كونها لازمة لإدراك الوازع الأخلاقي وإدراك أسبابه وعواقبه تستقل أحيانا بإدراك الأمور فيما ليس له علاقة بالأوامر والنواهي أو بالحسنات والسيئات.
ومن خصائص العقل أنه يتأمل فيما يدركه ويقلبه على وجوهه ويستخرج منها بواطنه وأسراره.
ويبني عليها نتائجه وأحكامه وهذه الخصائص في جملتها تجمعها ملكة الحكم وتتصل بها ملكة الحكمة، وتتصل كذلك بالعقل الوازع إذا انتهت حكمة الحكيم به إلى العلم بما يحسن وما يقبح وما ينبغي له أن يطلبه وما ينبغي له أن يأباه.
ومن أعلى خصائص العقل الإنساني الرشد وهو مقابل لتمام التكوين في العقل الرشيد، ووظيفة الرشد فوق وظيفة العقل الوازع والعقل المدرك والعقل الحكيم؛ لأنها استيفاء لجميع هذه الوظائف وعليها مزيد من النضج والتمام والتمييز بميزة الرشاد حيث لا نقص ولا اختلال.
وقد يؤتى الحكيم من نقص في الإدراك، وقد يؤتى العقل الوازع من نقص في الحكمة، ولكن العقل الرشيد ينجو به الرشاد من هذا وذاك.
وفريضة التفكير في القرآن الكريم تشمل العقل الإنساني بكل ما احتواه من هذه الوظائف بجميع خصائصها ومدلولاتها.
فهو يخاطب العقل الوازع والعقل المدرك والعقل الحكيم والعقل الرشيد، ولا يذكر العقل عرضا مقتضيا بل يذكره مقصودا مفصلا على نحو لا نظير له في كتاب من كتب الأديان.
فمن خطابه إلى العقل عامة ومنه ما ينطوي على العقل الوازع قوله تعالى في سورة البقرة إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون .
ومنه في سورة المؤمنون .. وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون .
ومنه في سورة الروم ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون وله من في السماوات و الأرض كل له قانتون وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون .
ومنه في سورة العنكبوت: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون ومنه ما يخاطب العقل وينطوي على العقل الوازع كقوله تعالى في سورة الملك: وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
وفي سورة الأنعام: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون .
ومنه بعد بيان حق المطلقات في سورة البقرة: كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون .
ومنه في سورة يوسف: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون .
ومنه في سورة الحشر بيانا لأسباب الشقاق والتدابر بين الأمم: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون .

وقال الحافظ ابن حجر بعد أن ذكره : وهذا مرسل يعضده القياس على صلاة الكسوف لثبوت ذلك فيها .
وقد أجاب العلماء على هذا الاستحباب بأن الحديث مرسل ضعيف كما ذكره الإمام النووي ، وبأنه لم يثبت ذلك من هدي الرسول صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام مالك إنه سمع غير واحد من علمائهم يقول : لم يكن في عيد الفطر ولا في الأضحى نداء ولا إقامة منذ زمان رسول الله إلى اليوم ، قال مالك : وتلك السنة التي لا اختلاف فيها عندنا .
وقال ابن القيم : وكان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى إلى المصلى أخذ في الصلاة من غير أذان ولا إقامة ولا قول : الصلاة جامعة ، والسنة أنه لا يفعل شيء من ذلك .
وقال الشيخ ابن قدامة : وقال بعض أصحابنا : ينادى لها : الصلاة جامعة وهو قول الشافعي ، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن تتبع .
وقال الشيخ محمود خطاب السبكي : وما روي من أنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر المؤذن أن يقول الصلاة جامعة فهو مرسل عن الزهري ضعيف كما ذكره النووي فلا تقوم به حجة .
وما قيل من أنه يقال فيها ذلك قياسا على الكسوف لا يعول عليه لأن محل القياس مسألة لم يعلم فيها نص ، وصلاة العيد تكررت منه صلى الله عليه وسلم في مجمع من الصحابة ، ومثل هذا تتوفر الدواعي على نقله تواترا فلا محل للقياس فيه .
وروى مسلم عن عطاء عن جابر قال : أخبرني جابر أن لا أذان لصلاة يوم الفطر حين يخرج الإمام ولا ما بعد يخرج ولا إقامة ولا شيء وهو بعمومه يشمل نفي قولهم الصلاة جامعة ونحوها .
ولم يرتض الصنعاني هذا القياس فقال : وأما القول بأنه يقال في العيد عوضا عن الأذان الصلاة جامعة فلم ترد به سنة في صلاة العيدين .
قال في الهدى النبوي : وكان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى إلى المصلى أخذ في الصلاة : أي صلاة العيد من غير أذان ولا إقامة ولا قول الصلاة جامعة ، والسنة أن لا يفعل شيء من ذلك ، وبه يعرف أن قوله في الشرح : ويستحب في الدعاء إلى الصلاة في العيدين وغيرهما مما لا يشرع فيه أذان كالجنازة : الصلاة جامعة ، غير صحيح إذ لا دليل على الاستحباب ولو كان مستحبا لما تركه صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون من بعده ، نعم ثبات ذلك في صلاة الكسوف لا غير ، ولا يصح فيه القياس ، لأن ما وجد سببه في عصره صلى الله عليه وسلم ولم يفعله ففعله بعد عصره بدعة فلا يصح إثباته بقياس ولا غيره .
وقال الشيخ الصاوي : تنبيه لا ينادى الصلاة جامعة أي لا يندب ولا يسن بل مكروه أو خلاف الأولى لعدم ورود ذلك فيها فبالكراهة صرح في التوضيح وقال : ابن ناجي وابن عمر إنه بدعة وما ذكره الخرشي من أنه جائز هنا فغير صواب بل ما ورد ذلك إلا في صلاة الكسوف ومحل كونه مكروها أو خلاف الأولى إن اعتقد مطلوبية ذلك وأما مجرد قصد الإعلام فلا بأس به وما قاله أخيرا غير مسلم .
ونقل الحطاب عن ابن ناجي في شرح الرسالة قوله : الذي تلقيناه من مشايخنا أن مثل هذا اللفظ بدعة لعدم وروده .
ويمكن أن يقال إن صلاة الكسوف قد ثبتت المناداة لها بالصلاة جامعة حيث إن الكسوف يحدث فجأة فيحتاج إلى مناداة الناس وتنبيههم إلى الصلاة .
وأما صلاة العيد فوقتها معلوم والناس يجتمعون لها فلا حاجة فيها لهذا النداء والله أعلم .
الثاني : إن قول المؤذن بأن الصلاة تقام على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان بدعة ما أنزل الله بها من سلطان وهذا التقييد للصلاة بأنها على مذهب أبي حنيفة تقييد باطل ما جاء به الشرع فلم يعهد عن أبي حنيفة ولا عن غيره من الأئمة المتبوعين أنهم يقييدون الصلاة بأن تكون على مذهبهم ولا أعتقد أن أبا حنيفة لو كان حيا يرضى بذلك .
والأصل أن الصلاة تكون كما كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم القائل : صلوا كما رأيتموني أصلي رواه البخاري .
ومن المعلوم أن أبا حنيفة وغيره من الأئمة هم أتباع للنبي صلى الله عليه وسلم وليس النبي صلى الله عليه وسلم تابعا لواحد منهم .
المجموع / ، وانظر شرح النووي على صحيح مسلم / .
فتح الباري / .
موطأ مالك / .
زاد المعاد / .
المغني / .
المنهل العذب المورود / .
سبل السلام / .
بلغة السالك / .
مواهب الجليل / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
/ ومن العجيب الغريب أنهم يزعمون أن الصلاة على مذهب أبي حنيفة ثم يخالفونه في مسألة مشهورة وهي الجهر بالبسملة في الصلاة وقد صليت أكثر من مرة في مسجد كبير ينادى فيه لصلاة العيد بالعبارة المذكورة ثم صلى إمام المسجد صلاة العيد وخالف مذهب أبي حنيفة فجهر بالبسملة في أربعة مواضع من صلاة العيد قبل قراءة الفاتحة وقبل السورة في الركعة الأولى وكذلك فعل في الركعة الثانية .
مع أنه من المعلوم أن مذهب أبي حنيفة الإسرار ببسم الله الرحمن الرحيم في هذه المواضع .
قال صاحب المختار : ويقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ويخفيها ثم إن كان إماما جهر بالقراءة في الفجر والأوليين من المغرب والعشاء وفي الجمعة والعيدين .
الثالث : إن الالتزام بأداء صلاة العيد على مذهب أبي حنيفة والذي ينص على أن التكبيرات الزوائد ثلاث في الأولى بعد تكبيرة الإحرام ثم يقرأ الفاتحة وسورة وفي الركعة الثانية يبدأ بالقراءة ثم يكبر التكبيرات الثلاث الزوائد وتكبيرة للركوع .
إن هذه الكيفية مرجوحة عند المحققين من العلماء والراجح هو مذهب جمهور أهل العلم أنه يكبر سبعا في الأولى وخمسا في الثانية وتكون التكبيرات الزوائد قبل القراءة في الركعتين ويدل على ذلك ما يلي : .
عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والأضحى في الأولى سبع تكبيرات وفي الثانية خمس رواه أبو داود وقال الشيخ الألباني : صحيح .
.
وعن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة وفي الآخرة خمسا قبل القراءة رواه الترمذي ثم قال : حديث جد كثير حديث حسن وهو أحسن شيء روي في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم واسمه عمرو بن عوف المزني ، والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهكذا روي عن أبي هريرة أنه صلى بالمدينة نحو هذه الصلاة وهو قول أهل المدينة وبه يقول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق .
وصححه الشيخ الألباني .
.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : التكبير في الفطر سبع في الأولى وخمس في الآخرة والقراءة بعدهما كلتيهما رواه أبو داود ، وقال الإمام النووي : رواه أبو داود وآخرون بأسانيد حسنة فيصير بمجموعها صحيحا .
قال الترمذي في كتاب العلل : سألت البخاري عنه فقال : هو صحيح وقال الشيخ الألباني : هو صحيح .
وغير ذلك من الأحاديث .
قال ابن القيم : وكان صلى الله عليه وسلم يبدأ بالصلاة قبل الخطبة فيصلى ركعتين يكبر في الأولى سبع تكبيرات متوالية بتكبيرة الافتتاح ... فإذا فرغ من القراءة كبر وركع ثم إذا أكمل الركعة وقام من السجود كبر خمسا متوالية فإذا أكمل التكبير أخذ في القراءة فيكون التكبير أول ما يبدأ به في الركعتين والقراءة يليها الركوع .
وهذا هو مذهب أكثر العلماء فقد نقل عن جماعة من الصحابة كعائشة وعمر وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري وجابر وزيد بن ثابت وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ونقل عن غيرهم أيضا .
وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد والفقهاء السبعة وعمر بن عبد العزيز والزهري والمزني والأوزاعي وإسحاق ومكحول والليث .
وقال الحافظ ابن عبد البر : وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كبر في العيدين سبعا في الأولى وخمسا في الثانية من طرق حسان من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ... ومن حديث جابر ... ومن حديث عائشة ... ومن حديث عمرو بن عوف ... ومن حديث ابن عمر ... ومن حديث أبي واقد الليثي كلها عن النبي صلى الله عليه وسلم ... .
وقال الشيخ المباركفوري بعد أن ذكر ما احتج به الحنفية : ... فلا يصلح هذا الحديث للاستدلال وليس في هذا حديث مرفوع صحيح في علمي والله تعالى أعلم ... فالأولى للعمل هو ما ذهب إليه أهل المدينة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم لوجهين : الأول : أنه قد جاء فيه أحاديث مرفوعة عديدة وبعضها صالح للاحتجاج والباقية مؤيدة لها .
وأما ما ذهب إليه أهل الكوفة فلم يرد فيه حديث مرفوع غير حديث أبي موسى الأشعري وقد عرفت أنه لا يصلح للاحتجاج .
الاختيار لتعليل المختار / .
الاختيار لتعليل المختار / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، صحيح سنن أبي داود / ، إرواء الغليل / .
سنن الترمذي مع شرحه التحفة / .
صحيح سنن الترمذي / .
الخلاصة / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، صحيح سنن أبي داود / .
زاد المعاد / .
المجموع / ، المغني / ، فتح المالك / ، عون المعبود / ، نيل الأوطار / .
فتح المالك / .
/ والوجه الثاني : أنه قد عمل به أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما وقد تقدم في كلام الحافظ الحازمي أن أحد الحديثين إذا كان عمل به الخلفاء الراشدون دون الثاني فيكون آكد وأقرب إلى الصحة وأصوب بالأخذ... .
ثم ذكر قول الحنفية ثم قال : ليس يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه قوي ولا ضعيف مثل قول هؤلاء ... .
ويضاف إلى ما سبق أن الأخذ بمذهب الحنفية في هذه المسألة يوقع كثيرا من المصلين في الخطأ أثناء الصلاة وذلك في الركعة الثانية حيث إن الإمام يبدؤها بالقراءة فيقرأ الفاتحة ثم سورة ثم يكبر التكبيرة الأولى من التكبيرات الثلاث الزوائد فيظن كثير من المصلين أنها تكبيرة الركوع فيركعون وعندما يكبر الإمام التكبيرة الثانية من الزوائد يعلمون أنها لم تكن للركوع فيرفعون .
فيحدث بسبب ذلك أخطاء في الصلاة وبلبلة في صفوف المصلين .
وأخيرا يقال إن الناس معتادون في هذه البلاد على تقليد مذهب الشافعي في جميع الصلوات وأئمة المساجد ملتزمون بهذا التقليد فتراهم في صلاة الفجر يقنتون كما هو مذهب الشافعي فلماذا في صلاة العيد ينتقلون لمذهب أبي حنيفة ؟ إنها التقاليد الموروثة منذ زمن الدولة العثمانية .
المسألة الثانية : فرقة التكبير وما تقوم به من أمور مبتدعة : وتوضيح ذلك أن مجموعة من المؤذنين والقراء يجلسون على شكل حلقة ثم يبدؤون بالتكبير الجماعي ويرددون بعض الأذكار ثم يصيح أحدهم في نهاية كل وصلة تكبير بصوت مرتفع الفاتحة ، وهكذا يعيدون الكرة مرة بعد مرة ثم ينقطعون فيتلو أحد القراء آيات من القرآن الكريم ثم يعودون إلى التكبير ويصيح أحدهم الفاتحة وهكذا دواليك وتستمر المجموعة في الزعق والصياح إلى أن يحين موعد الصلاة فيقوم أحدهم وينادي بقوله : الصلاة جامعة على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان يا أمة الهادي عليه السلام .
وهذه الأمور مبتدعة وبيان ذلك فيما يلي : إن أصل التكبير مشروع في العيدين وهو من السنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو نوعان عند أهل العلم .
الأول : التكبيرات الزوائد في صلاة العيد .
الثاني : التكبير في غير صلاة العيد وهو قسمان : القسم الأول : التكبير المرسل أو المطلق وهو الذي لا يتقيد بحال بل يؤتى به في المنازل والمساجد والطرق ليلا ونهارا وفي غير ذلك .
القسم الثاني : المقيد وهو الذي يقصد الإتيان به في أدبار الصلوات وهو مشروع في عيد الأضحى دون عيد الفطر لأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ومن الأحاديث الثابتة في التكبير ما جاء في الحديث عن محمد بن أبي بكر الثقفي قال : سألت أنسا ونحن غادون من منى إلى عرفات عن التلبية كيف كنتم تصنعون مع النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : كان الملبي يلبي لا ينكر عليه ويكبر المكبر فلا ينكر عليه رواه البخاري .
وعن أم عطية الأنصارية رضي الله عنها قالت : كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد حتى نخرج البكر من خدرها حتى نخرج الحيض فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعائهم يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته رواه البخاري ومسلم .
قال الإمام النووي : وقولها : يكبرن مع الناس دليل على استحباب التكبير لكل أحد في العيدين وهو مجمع عليه .
وقال الإمام البخاري : باب التكبير أيام منى وإذا غدا إلى عرفة وكان عمر رضي الله عنه يكبر في قبته بمنى فيسمعه أهل المسجد فيكبرون ويكبر أهل الأسواق حتى ترتج منى تكبيرا ، وكان ابن عمر يكبر بمنى تلك الأيام وخلف الصلوات وعلى فراشه وفي فسطاطه ومجلسه وممشاه وتلك الأيام جميعا وكانت ميمونة تكبر يوم النحر وكان النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد .
إذا ثبت هذا فإن التكبير في جملته مشروع فأما قراءة القرآن بين كل وصلة من التكبيرات فلم يرد في ذلك أثر وإنما كان الصحابة يقتصرون على التكبير فقط وما كانوا يقولون بعد انتهاء وصلة التكبير الفاتحة ، فإن هذه بدعة فليس هذا المقام محلا لقراءة الفاتحة وسيأتي تفصيل الكلام على هذه البدعة عند الكلام على البدع المتعلقة بقراءة القرآن الكريم.
المبحث الثامن بدع الجنائز تشييع الجنازة واتباعها وحضور دفنها من السنن الثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم فقد ثبت في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : حق المسلم على المسلم خمس ، رد السلام وعيادة المريض واتباع الجنائز وإجابة الدعوة وتشميت العاطس رواه البخاري ومسلم .
تحفة الأحوذي / .
المجموع / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، صحيح مسلم بشرح النووي / .
/ وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله .
ويقول : والذي نفسي بيده ما تواد اثنان فيفرق بينهما إلا بذنب يحدثه أحدهما .
وكان يقول : للمسلم على المسلم ست يشمته إذا عطس ويعوده إذا مرض وينصحه إذا غاب أو شهد ويسلم عليه إذا لقيه ويجيبه إذا دعاه ويتبعه إذا مات رواه أحمد بإسناد حسن كما قال الشيخ الألباني .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة ، من عاد مريضا وشهد جنازة وصام يوما وراح إلى الجمعة وأعتق رقبة رواه ابن حبان وقال الشيخ الألباني صحيح .
وعن عامر بن سعد بن أبي وقاص أنه كان قاعدا عند ابن عمر إذ طلع خباب صاحب المقصورة فقال : يا عبد الله بن عمر ألا تسمع ما يقول أبو هريرة ؟ يقول : إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من خرج مع جنازة من بيتها وصلى عليها واتبعها حتى تدفن كان له قيراطان من أجر كل قيراط مثل أحد ومن صلى عليها ثم رجع كان له من الأجر مثل أحد .
فأرسل ابن عمر خبابا إلى عائشة يسألها عن قول أبي هريرة ثم يرجع إليه فيخبره بما قالت وأخذ ابن عمر قبضة من حصى المسجد يقلبها في يده حتى رجع إليه الرسول فقال : قالت عائشة صدق أبو هريرة فضرب ابن عمر بالحصى الذي كان في يديه الأرض ثم قال : لقد فرطنا في قراريط كثيرة .
رواه مسلم .
وعن ثوبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى على جنازة فله قيراط وإن شهد دفنها فله قيراطان ، القيراط مثل أحد رواه مسلم .
وجاء في الحديث أيضا عن أبي هريرة صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان قيل : وما القيراطان ، قال : مثل الجبلين العظيمين رواه البخاري ومسلم .

 مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر هي هيئة إدارية عمومية جزائرية مكلفة بتسيير المساجد في الجزائر العاصمة تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
يقع مقر هذه المديرية في مدينة الجزائر.
مرت إدارة مصالح الشؤون الدينية والأوقاف بالجزائر العاصمة بعدة مراحل منذ الاستقلال الوطني في جويلية م.
لقد تم تسيير الشؤون الدينية والأوقاف للجزائر العاصمة منذ سنة م من طرف مقدمي الطرق الصوفية مثل الرحمانية والتيجانية.
لقد حملت الإدارة المكلفة بتسيير الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية الجزائر العاصمة اسم نظارة الشؤون الدينية للجزائرالعاصمة منذ إصدار المرسوم التنفيذي رقم بتاريخ مارس م الذي بموجبه تم إنشاء نظارة الشؤون الدينية للولاية .
هذا المرسوم رقم قد تم تعديله وإتمامه بالمرسوم التنفيذي رقم الصادر بتاريخ نوفمبر م.
كان المسؤول الولائي عن المساجد يسمى ناظر الشؤون الدينية للجزائر العاصمة .
تحمل نظارة الشؤون الدينية لولاية الجزائر اسم مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر منذ سنة م.
وهذه التسمية الجديدة أتت مع المرسوم التنفيذي رقم الصادر بتاريخ جويلية م والذي يحدد قواعد التنظيم والتسيير لمصالح الشؤون الدينية والحبوس والأوقاف في كل ولاية.
لقد تعاقب العديد من مدراء الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر العاصمة على هذا المنصب منذ إنشائه بتاريخ مارس م.
يقوم المدير الولائي بتسيير الموارد البشرية، المادية والمالية الموضوعة تحت تصرفه، إضافة إلى عمليات التجهيز تحت سلطته، وهو بذلك يتمتع بصفة الآمر بالصرف بالنسبة للميزانية المخصصة لمصلحته.
يتم تعيين هذا المدير الولائي عن طريق مرسوم تنفيذي، بموجب اقتراح من وزير الشؤون الدينية، كما أن أجرته مرتبطة بوظيفته كإطار سام وكموظف يتم تصنيفه كمدير ولائي.
تقوم المديرية بتسيير المساجد التي هي بيوت الله التي يجتمع فيها المسلمون لأداء صلاتهم وتلاوة القرآن الكريم وذكر الله ولتعلم ما ينفعهم في أمور دينهم ودنياهم.
وبما أن المسجد هو مؤسسة دينية اجتماعية تؤدي خدمة عمومية هدفها ترقية قيم الدين الإسلامي، فإن المديرية تشرف عليه باعتباره وقفا عاما لا يؤول أمره إلا للدولة التي هي المكلفة شرعا والمسؤولة عن حرمته وتسييره واستقلاليته في أداء رسالته وتجسيد وظائفه.
إن نشاطات المديرية تنطلق من كون وظيفة المسجد يحددها الدور الذي يؤديه في حياة الأمة الروحية والتربوية والعلمية والثقافية والاجتماعية .
فالمسجد يضطلع بوظيفة روحية تعبدية تتمثل على الخصوص في إقامة الصلاة، تلاوة القرآن الكريم، ذكر الله وتعظيم شعائره.
كما يضطلع المسجد بوظيفة تربوية تعليمية تتمثل على الخصوص في تنظيم حلقات تلاوة القرآن الكريم وتحفيظه، وتعليم تجويده وتفسيره، وتدريس العلوم الإسلامية وفق منهاج المدرسة القرآنية، تنظيم مسابقات في حفظ القرآن الكر يم وتجويده وتفسيره وفي حفظ الحديث الشريف وشرحه، وتقديم دروس الدعم في مختلف مراحل التعليم وفق البرامج المقررة لها في مؤسسات التربية والتعليم.
وتساهم نشاطات المسجد في تنظيم دروس محو الأمية، وتوعية الحجاج والمعتمرين و تقديم دروس في الأخلاق والتربية الدينية والمدنية.
تسهر المديرية على قيام المسجد بوظيفة تثقيفية تتمثل على الخصوص في تنظيم محاضرات وملتقيات لنشر الثقافة الإسلامية وتعميمها، إحياء الأعياد والمناسبات الدينية والوطنية، ترقية المكتبة المسجدية وتنظيمها وتيسير الاستفادة منها، تنظيم معارض للكتاب والفنون الإسلامية، وتنظيم مسابقات ثقافية.
تساهم المديرية في قيام المسجد بوظيفته توجيهية عن طريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من خلال المساهمة على الخصوص في تعزيز الوحدة الدينية والوطنية عن طريق دروس الوعظ والإرشاد، حماية المجتمع من أفكار التطرف والتعصب والغلو، ترسيخ قيم التسامح والتضامن في المجتمع وتثبيتها، مناهضة العنف والكراهية، وصد كل ما يسيء إلى الوطن.
يناط بالمديرية المساهمة في اضطلاع المسجد بوظيفته الاجتماعية التي تتمثل على الخصوص في إصلاح ذات البين، تنمية الحس المدني وروح المواطنة والتكافل الاجتماعي، حماية المجتمع من الآفات الاجتماعية، المساهمة في الحملات الاجتماعية الوطنية منها والمحلية، حماية البيئة، حملات التوعية الصحية بالتنسيق مع المصالح المختصة، والعمل على تنمية الزكاة والحركة الوقفية.
تسهر المديرية على منع نشر وتعليق المطبوعات التي يتنافى مضمونها ورسالة المسجد أو يخل بحرمته وقدسيته .
كما يتم منع استغلال المساجد لتحقيق أغراض غير مشروعة شخصية كانت أو جماعية أو لتحقيق مآرب دنيوية محضة .
ولا يسمح باستغلال المساجد للإساءة إلى الأفراد أو الجماعات.
تسهر المديرية على كون العمارة في المساجد العاصمية يتبع النموذج المغاربي في ولاية الجزائر.
ونعتبر المئذنة المربعة هي الخاصية الأساسية في المساجد العاصمية، حيث يكون عرض المئذنة هو ربع ارتفاعها.
هذه المئذنات المربعة، التي لا توجد منها اثنتان متطابقتان، تحتوي على عدة طوابق من القاعات المتراتبة.
وهذه القاعات تتم إضاءتها بواسطة نوافذ مزخرفة خارجيا بواسطة أشكال هندسية ناتئة تصنع داخل القاعات ظلالا بهيجة مضيئة.
تسهر المديرية على كون محراب المساجد العاصمية يقع في وسط حائط القبلة، وعلى أن يكون المحراب مزخرفا بعمودين جانبيين وقوسا علويا وفق الطراز المغاربي.
يجب أن يكون العش في المحراب يدل فعليا على القبلة التي هي اتجاه الكعبة في مكة المكرمة إلى أين يولي المسلمون وجوههم أثناء الصلاة.
تساهم المديرية في تصميم التقويم الديني الخاص بالشعائر الإسلامية في ولاية الجزائر.
ذلك أن الصلاة، الزكاة، الصيام والحج تتبع مرجعية التقويم القمري.
فهذا التقويم الهجري المتكون من شهرا قمريا يسمح بتطبيق أركان الإسلام بطريقة صحيحة.
وبالتالي فإن ميقاتية رمضان في ولاية الجزائر يتم حسابها بدقة عالية.
يتم التكفل بمراقبة هلال رمضان وهلال شوال عبر الملحقة العاصمية للجنة الوطنية لملاحظة هلال القمر، والتي تتبع وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف، بالتعاون مع مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء.
تتم رؤية هلال رمضان وفق قواعد علم الفلك.
فهلال رمضان وهلال شوال يحددان بداية ونهاية شهر رمضان إيذانا بالاحتفال بعيد الفطر.
يتم تقنين مواقيت السحور، الصوم والإفطار في كل يوم من أيام شهر رمضان بالنسبة لجموع الصائمين في ولاية الجزائر وفق ضوابط التقويم الإسلامي.
تسهر المديرية على رفع الأذان في المساجد العاصمية وفق المذهب السني المالكي.
ويتم سماع هذا الأذان في كل مناطق الولاية في أوقات الصلوات الخمس اليومية.
ويتصف الأذان العاصمي بقافية أندلسية تعطيه طابعا أصيلا وخاصا.
ويتمثل الأذان في نداء عمومي يحمل جملا محددة على شكل ترنيمة تبلغ الناس بمواقيت الصلوات المفروشة.
إن الأذان السني المالكي يفرض على المؤذن استعمال صيغة التكبير التي هي الله أكبر مرتين فقط في بداية النداء على الصلاة، في حين أن مذاهب في بلدان إسلامية أخرى تردد مرات صيغة الله أكبر.
أما الإقامة فهي تعتمد على ترديد صيغة التكبير التي هي الله أكبر بعدد مرتين في بدايتها كذلك.
تسهر المديرية على كون الأئمة في المساجد العاصمية لا يأتون ب دعاء الاستفتاح في صلاة الجماعة، قبل قراءة سورة الفاتحة، على خلاف المذاهب الأخرى المغايرة للمرجعية السنية المالكية الجزائرية.
كما تتابع المديرية عدم تطبيق الأئمة العاصميين لجلسة الاستراحة أثناء صلاة الجماعة قبل النهوض من السجود الثاني من الركعة الأولى أو الثالثة.
يتم النطق بدعاء القنوت إجباريا من طرف الإمام العاصمي في الركعة الثانية من صلاة الفجر مباشرة بعد قراءة الآيات القرآنية التي تلي سورة الفاتحة وقبل مباشرة انحناء الركوع.
كما تسهر المديرية على عدم نطق الإمام إلى مرة واحدة عن يمينه لصيغة الخروج من الصلاة الذي هو التسليم بعد التشهد الأخير من صلاة الجماعة.
تسهر المديرية على كون كتب القرآن الكريم في المساجد العاصمية محمية من الاهتراء، التدنيس والسرقة.
يقوم الإمام بجرد المصاحف القرآنية في المسجد ويرسل حصيلته دوريا إلى وصايته الولائية.
تتم عمليات الصيانة والتجديد لغلاف كل مصحف قرآن بوسائل المسجد الذاتية.
تقوم لجنة تفتيش بالطواف على مساجد العاصمة من أجل معاينة وضعية وحالة المصاحف والكتب في كل دور عبادة.
لا تقبل في رفوف المساجد العاصمية إلا المصاحف القرآنية برواية ورش عن نافع بنسبة من مجمل المصاحف، في حين توزع نسبة المتبقية على الروايات الأخرى كرواية حفص عن عاصم ورواية قالون عن نافع.
تسهر المديرية على تنظيم حلقات الحزب الراتب والقراءة الجماعية للقرآن الكريم وحلقات التحفيظ القرآني تحت إشراف الحزاب والباش حزاب في المساجد العاصمية.
هذه القراءة الجماعية تخضع لقواعد التدوير و التحقيق و الحدر والترتيل والتجويد.
حلقات التحفيظ القرآني يجب أن تحرص على النطق الصحيح، والسرعة المتوسطة في الكلام، ومعرفة رواية ورش عن نافع، ومعرفة مراتب التلاوة ومقامات القراءة.
يمكن لطلبة المعاهد التابعة لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف أن يساهموا في تأطير حلقات القراءة القرآنية الجماعية في المساجد العاصمية.
تعقد هذه الحلقات الجماعية يوميا لتلاوة الحزب الراتب قبل صلاتي الظهر والعصر، وكذلك بعد صلاة المغرب.
تعقد كذلك حلقة تلاوة جماعية لتلاوة سورة الكهف قبل بدء درس صلاة الجمعة.
تسهر المديرية على فتح المساجد العاصمية باكرا في صبيحة كل يوم الجمعة قصد السماح للمصلين بالتوافد على دور العبادة.
ويتم تعطير قاعة الصلاة في حين أن قاعة الوضوء يجب تطهيرها وتحضيرها لاستقبال المئات من المسلمين.
فصلاة الجمعة، التي هي مؤتمر أسبوعي للمسلمين، يجب أن يسبقها درس ديني بعد الأذان الأول، وتكون مدة هذه الموعظة على الأقل دقيقة بالعربية أو الأمازيغية أو الدارجة.
هذه الموعظة الدينية، وفق المرجعية الدينية الوطنية الجزائرية السنية المالكية، يتلوها الأذان الثاني الذي يصعد معه الإمام الخطيب على المنبر.
تسهر المديرية على حمل العصا على المنبر من طرف الإمام الخطيب عند إلقائه الخطبتين في صلاة الجمعة وفق المذهب السني المالكي السائد في الجزائر.
يعتبر المنبر الخشبي، الذي يمكن تغيير مكانه، هو المعيار في المساجد العاصمية رغم استحداث نموذج المنابر الحائطية على شكل شرفات.
هذا المنبر هو مصطبة تستعمل من طرف الإمام الخطيب لإلقاء خطبة الجمعة قبل ركعتي صلاة الجمعة في المساجد العاصمية.
وتتم قراءة القرآن في ركعتي صلاة الجمعة برواية ورش عن نافع التي هي القراءة السائدة في الجزائر منذ قرنا.
تسهر المديرية على تحضير وتسيير قطاع الشؤون الدينية العاصمية خلال شهر رمضان.
ويتم التأكد من توفر العدد الكافي من قراء القرآن للإشراف على صلاة التراويح ضمن كل المساجد في ولاية الجزائر.
تسهر المديرية على اتباع قراء القرآن لرواية ورش عن نافع أثناء تأدية صلاة التراويح كأئمة.
يتابع مفتشو المديرية مطابقة مواقيت الأذان خلال كل شهر الصيام مع الرزنامة الرسمية، خاصة بالنسبة لصلاة الفجر وصلاة المغرب وذلك للمحافظة على صوم المسلمين العاصميين من أي تلاعب أو عبث.
كما تشارك المديرية مع جمعية الهلال الأحمر الجزائري في جمع التبرعات الغذائية من أجل توزيع قفة رمضان على الفقراء والمعوزين.
وعند اقتراب نهاية شهر رمضان، تقوم المديرية مع الأئمة بجمع زكاة الفطر من أجل توزيعها على المستحقين قبل عيد الفطر.
تقام صلاة عيد الفطر في المساجد العاصمية أو في الساحات العمومية بالتنسيق مع المستشفيات والمطافئ.
تستقبل المديرية طلبات الاستفتاء من المواطنين والمنظمات في ولاية الجزائر من أجل الحصول على الفتوى باعتبار أن المجلس العلمي للمديرية التابع للمجلس العلمي للإفتاء بالجزائر يقوم بإصدار الرأي الشرعي فيما يتعلق بتساؤلات واستفهامات العاصميين.
فهذه الفتاوى هي استشارات عادية أو استثنائية تتعلق بقضايا مدونة في كتب الفقه الإسلامي منذ قرون، أو بقضايا كبرى موضوعها المستجدات المعاصرة والمعيشة الحضرية والمؤسساتية.
فهذه القضايا الكبرى تحتاج إلى فتاوى جماعية تعتمد على الاجتهاد من طرف أعضاء متمرسين وأكفاء.
تسهر المديرية على إصدار الأجوبة الشرعية عن استفهامات العاصميين ضمن صلاحياتها الإقليمية والإدارية والتنظيمية.
وتعتمد هيئة الإفتاء الولائية في تبيان آرائها الفقهية على مرجعية المذهب السني المالكي.
سوف يتم تنصيب مفتي العاصمة، الذي هو إمام مفت، ابتداء من شهر سبتمبر م بعد متابعته لتكوين اختصاصي تكميلي.
يتم انتقاء الإمام المفتي من بين مرشحين تصطفيهم المديرية ليتم تعيين أحدهم بعد ذلك من طرف وزارة الشؤون الدينية والأوقاف في منصب مفتي العاصمة قصد الإجابة عن تساؤلات العاصميين في الميدان الشرعي الإسلامي.
تسهر المديرية على تسيير المقابر في إقليم ولاية الجزائر.
ففي خلال سنة م، كانت هنالك مقبرة عاصمية تستقبل جثامين موتى المسلمين.
هذه المقابر تتكفل بها تقنيا مؤسسة تسيير المقابر للعاصمة أجيباك .
سوف يتم إنشاء أكثر من مقبرة جديدة في ولاية الجزائر ابتداء من سنة م، في حين أن أكثر من مقبرة قديمة هي قيد الترميم وإعادة التهيئة.
تعتبر مقبرة العالية، المزودة بمشرحتين، أشهر المقابر العاصمية.
تستفيد هذه المقابر العاصمية من التسييج والتنظيف والحراسة.
ميزانية مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر تقتطع من ميزانية الدولة الجزائرية.

وملاحظتي في هذا الاتجاه أن هذه الشروط الثلاثة جيدة، والتقيد بها لازم، ومع ذلك فلا أرى أن تكون هذه الشروط مجوزة لاشتراط عقد في عقد، وإنما يجب أن تكون هذه العقود منفصلة تماما، سواء كان الفريقان تفاهما على ذلك في البداية.
وأما ما ذكره من حكم التفاوض أنه ينطبق عليه اشتراط العقد فإن لي فيه نظرا من وجهين: / أما الأول: فإن معظم الفقهاء منعوا من اشتراط عقد في عقد آخر، كما هو معروف حتى عند توافر هذه الشروط الثلاثة.
وأما الوجه الثاني: فإن الحكم يكون....السابق ملحقا بأصل العقد فلا شك أنه قول لجمع من الفقهاء، ولكن الفقهاء الآخرين فرقوا بينهما كما في قضية بيع الوفاء، حيث ذكر فقهاء الحنفية والمالكية أن ذلك يجوز إذا كان بوعد سابق، ما دام أن شرط الوفاء لا يذكر في صلب العقد.
والذين فرقوا بين الأمرين إنما فعلوا ذلك لأن الشرط إذا كان مذكورا في صلب العقد فإنه يجعل العقد معلقا على تحقق الشرط، بمعنى أنه إذا لم يتحقق الشرط بطل العقد، فمن باع شيئا بشرط الإجارة مثلا فكأنه علق البيع على وجود الإجارة فيما بعد، فإذا لم توجد الإجارة لم يتحقق البيع.
ومعلوم أن عقود المعاوضة لا تقبل التعليق.
أما إذا كان هناك وعد سابق العقد فإنه لا يجعل العقد معلقا على وفائه وغايته إذا كان ملزما أن يحول الواعد الضرر الذي ألحقه بالموعود له ولكن العقد يتم، بالرغم من أن البعض لم يفرق.
ولذلك أرى أن تخرج المشاركة المتناقصة على أساس عقود مستقلة تنجز في حينها بدون أن يكون أحدها مشروطا بالآخر.
النقطة الثانية: قد ذكر فضيلة الدكتور نزيه حفظه الله أن المشاركة المتناقصة اسم من شركه ملك وليس من قبيل شركة عقد.
وإني أرى أنه كان موفقا في هذا التكييف فيما إذا كانت هذه الصيغة استخدمت لتمويل المساكن أو لتمويل السيارات التي يستعملها العميل لنفسه، أما إذا كان المقصود بهذه الصيغة الاستثمار في المستغلات أو في مشروع تجاري فالظاهر أنها تصبح شركة عقد ولا تبقى شركة ملك، وفي هاتين الحالتين لا يجوز أن يقع الشراء التدريجي لحصة البنك بثمن محدد سابقا لأنه يستلزم أن يضمن شريك لشركة العقد رأس مال للشريك الآخر.
أما إذا اعتبرنا الشركة المتناقصة شركة ملك كما هو الظاهر في تمويل المساكن والسيارات فالذي يظهر لي والله سبحانه أعلم أنه يمكن أن يجوز الشراء بثمن محدد سابقا، لأن هذا النوع من الشركة لا يستهدف بها المشاركة في الربح والخسارة، فيجوز لأحد الشريكين في شركة الملك أن يعد الآخر بشراء حصته بثمن متفق عليه بينهما عند الوعد.
وقد يكون فيه حل للمشكلة التي ذكرها أخونا الدكتور محمد علي القري، حفظه الله.
أما القول بأن تحديد الثمن في مرحلة الوعد يجعله بيعا مضافا إلى المستقبل فلا أرى ذلك واردا، فإن في المرابحة للآمر بالشراء يتحدد الثمن في مرحلة الواعد، ومع ذلك فإنه لم يعتبر بيعا مضافا للمستقبل وقد أجازه المجمع.
ثم تحديد القيمة السوقية في المساكن والسيارات عند بيع كل حصة في حينه من الصعوبة بمكان.
وهناك ناحية أخرى وهي أننا لو جعلنا وعد العميل بالشراء ملزما ولم نحدد الثمن ولا المعيار المضبوط الذي يتحدد به الثمن فماذا يقع إذا وقع هناك خلاف بين الطرفين في دفعه للحصة المشتراة؟ فأرجو أن ينظر في قضية تحديد الثمن من هذه الناحية.
والله سبحانه وتعالى أعلم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
/ الشيخ عبد الستار أبو غدة: بسم الله الرحمن الرحيم .
لقد سعدت بما تدخل به فضيلة الشيخ تقي من الثناء على بحث الدكتور نزيه بأنه حسم كثيرا من المشكلات التي كنت أريد أن أعلق عليها، ولكن أريد أن أنبه أيضا إلى أنه في بداية بحثه تكلم عن المواطأة، ونقل نصوصا في منعها ومنها نص عن المبسوط ل لسرخسي ، وهذا النص الذي أورده إنما هو في موضوع التحليل في الطلاق طلاق الثلاث ، ولكن في المعاملات المالية للحنفية نصوص أخرى كثيرة تجيز المواطأة والتفاهم وتجعله ملزما ولا تجعله مفسدا للعقد، ولا تحضرني هذه النصوص ولكن أوردتها في أحد الأبحاث التي قدمتها في ندوات البركة عن هذا الموضوع بالذات وهو المفاهمة، لأن هذه المفاهمة أو التفاهم لا تستغني عنها العمليات المصرفية الإسلامية.
كثير من الشركات وكثير من التمويل المجمع يسبقه تفاهم ملزم بين الأطراف، وهذا التفاهم إذا حصل الإخلال به يتضرر الآخرون، لأنهم يرصدون أمولا للدخول في هذه العملية، فإذا أخل من تفاهم معهم في ذلك فإنه يلحقه بذلك ضرر للآخرين، وهذا التفاهم إنما هو وعد ملزم، والوعد الملزم ليس عقدا، لأنه لا يترتب عليه الدخول في البيع أو في الشركة، وإنما يترتب عليه تعوض الضرر إذا كان هناك ضرر، هذه نقطة.
النقطة الأخرى بمناسبة الوعد الملزم التي أشار إليها الشيخ تقي بأنه إذا لم يحدد فيه الثمن يكون غير ذي جدوى، أقول: لا، فإنه يبقى مجديا إذا أحيل فيه إلى الخبرة، يعد وعدا ملزما بأن يشتري حصة شريكه بما يقرره الخبراء، أي بسعر السوق في ذلك الحين، ولا يكون هذا بيعا مضافا كما أكد فضيلة الشيخ تقي.
/ هناك في بحث الدكتور عجيل أشار إلى كثير من الصور واعتبرها صورا للمشاركة المتناقصة، ولكنها في الواقع أكثرها إنما هي من صور حق الشريك في الشراء من مال الشركة، وليست من المشاركة المتناقصة ، ف المشاركة المتناقصة هي الصور التي وردت في فتوى مؤتمر المصرف الإسلامي الأول في دبي والتي حصرتها في ثلاث صور وجاءت في معظم الأبحاث.
النقطة الأخرى التي أريد أن أبينها: أنه يوجد بين شركة الملك وشركة العقد فرقان.
الفرق الأول أشار إليه فضيلة الشيخ تقي وهو: أنه في شركة العقد لا يجوز لأحد الشريكين أن يعد وعدا ملزما بشراء حصة شريكه بثمن محدد؛ لأن هذا الثمن غالبا سيكون أكثر من مساهمته فيستلزم الضمان.
الفرق الثاني: في الربح، فإنه في شركة العقد يمكن أن يكون الربح متناسبا مع حصص الملكية ويمكن أن يكون متفاوتا، أما في شركة الملك هو أن يكون الربح متناسبا مع حصص الملكية، لأنها ملكية شائعة وليس فيها عقد للاستثمار وخلط الأموال، وإنما هو اختلاط يقع أما بأمر جبري كالميراث والوصية، أو بأمر توافقي كشراء أحد الشخصين نصف عقار وشراء الآخر النصف الآخر، فليس هناك عقد يكون فيه استثمار وعمل وإدارة، ولذلك يجب أن يكون الربح مناسبا مع حصص الملكية .
وإذا روعي هذان الأمران هما: أن تربط الأرباح التي يستحقها الشريكان في المشاركة المتناقصة ب حصص الملكية ، وأن يكون شراء حصة الشريك عميل البنك لحصة شريكه البنك ب القيمة السوقية نكون قد أخذنا بالاحتياط في الأمرين، بصرف النظر عن تكييف المشاركة المتناقصة هل هي شركة ملك أو شركة عقد في العقارات والسيارات أو في جميع الأمور الأخرى.
آخر ملاحظة لي أريد أن أوجهها إلى بحث فضيلة الدكتور عبد السلام العبادي حيث أورد في بحثه ما جاء في قانون البنك الإسلامي الأردني، وما جاء أيضا في فتوى هيئة الفتوى التي أقرت ذلك القانون، أن من شروط ومن مستلزمات المشاركة المتناقصة أن يتنازل العميل عميل البنك عن حصته في الربح لتسديد أصل ما قدمه البنك من تمويل.
هذه العبارة جاءت في بحثه ومستمدة من قانون البنك ومما قررته هيئة الفتوى، وعادت هذه العبارة لتظهر مرة ثانية في العقدين الملحقين بهذا البحث، أحدهما: عقد البنك الإسلامي الأردني، وفي عقد البنك العربي الإسلامي، وهو أن يكون الريع المستحق للفريق الثاني العميل مخصصا للتسديد من أصل قيمة التمويل.
هذا طبعا لا ينفع ولا يصح، لأن ما قدمه البنك من تمويل لم يبق تمويلا، إنما هو حصة تحولت إلى موجودات، وليس له أولوية في استرداد ما قدمه من مبالغ، إنما هو يملك حصة في الموجودات، فإذا ارتفعت قيمة الموجودات ارتفع نصيبه، وإذا انخفضت وانحطت فإنه يتأثر بذلك وهو مقتضى المشاركة.
/ والجدير بالذكر أن العقد الذي في البنك الإسلامي الأردني تم تصحيحه من الهيئة الشرعية لديه، ويؤمل أن يصحح العقد الآخر، لأن هذا يؤثر على مقتضى هذه المشاركة المتناقصة التي أصبحت مهمة جدا في البنوك الإسلامية، لأنها من قبيل المشاركات والمشاركات محل حظ من الشريعة الإسلامية، وهي تغني عن التركيز والتعويل على المرابحة التي يعتور تطبيقاتها كثير من الشبهات، وإن كانت هي في أصلها ليس عليها إن شاء الله غبار.
الأمر الآخر أنه في العقدين اللذين أشرت إليهما لا ينص على أن العميل يقدم حصة في رأس مال المشاركة لدرجة أنه إذا أنفق البنك نفقات أخرى غير رأس المال الذي قدمه فإنه هناك نص بأنه مخير: إما أن يتقاضى هذه النفقات أو أن يضيفها إلى حصته في رأس مال هذه المشاركة، وهذا يفقد المشاركة مفهومها، لأن مقتضى المشاركة أن الطرفين يسهمان بمال قل أو كثر، وقد تم تصحيح هذا أيضا في العقد المطبق في البنك الإسلامي الأردني؛ حيث نص على أنه لا بد أن يقدم العميل مساهمة مالية ولو من رأس المال الذي تقتضيه هذه المشاركة، بل إذا كان لا يملك مالا ولديه أرض يراد إقامة بناء سكني أو تجاري أو استثماري عليها فإنه يقدم هذه الأرض وتقوم وتكون مساهمة منه بالعروض التي يصح أن تكون مساهمة على مذهب الحنابلة بعد تقويمها، وتكون هي حصته في هذه المشاركة.
إذن لا بد من مراعاة هذين الأمرين في هذه العقود، بأن تكون هناك مساهمة للعميل قلت أو كثرت، وألا يعتبر البنك ما قدمه من مبالغ أن له أولوية وأنه لا بد أن يسترد هذه المبالغ، لأن هذه المبالغ تحولت إلى مساهمة وحصة عينية في هذه المشاركة تتأثر بما يطرأ عليها، ورغم هذه الملاحظة أوجه الشكر لفضيلة الدكتور عبد السلام، لأنه ربط هذه العقود، وهذا مطلب دعا إليه بعض أعضاء المجمع، ومنهم فضيلة الشيخ المختار، كان يطلب بأنه إذا قدمت صيغة من الصيغ أو منتج من المنتجات أن يربط به بعض التطبيقات من عقود أو نظم أو لوائح حتى يتضح الأمر وينظر كيف يتم التطبيق، لأنه كثيرا ما يكون التنظير سليما وعند التطبيق يقع بعض الخلل.
والله أعلم.
/ الشيخ عبد اللطيف آل محمود: بسم الله الرحمن الرحيم .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
لدي ملاحظة واحدة بالنسبة للمشاركة المتناقصة التي يمكن أن تلجأ بعض المؤسسات المالية الإسلامية إليها لمعالجة دين العميل الذي لا يستطيع السداد، وذلك بالدخول في شركة مع العميل في عقار مملوك له، ثم تؤخر المؤسسة نصيبها على العميل بأجرة هي أكثر من أجرة المثل، وذلك لتغطية دين العميل، وهي الصورة التي أشار إليها الأخ عجيل ب المشاركة المتناقصة المنتهية بالتمليك مع الإجارة .
بناء على ما جاء في الأبحاث المقدمة من الإخوة الباحثين فإن مثل هذه المعاملة تتراءى أنها غير صحيحة، لأنها تصبح حيلة لجدولة الدين.
أرجو أن تتضمن توصيات المجمع الحكم الذي يتوصل إليه في هذه المعاملة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ علي السالوس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله .
الشكر الجزيل للإخوة الكرام الباحثين والسيد الأخ الكريم العارض والإخوة المعقبين.
أحب أن أقول بأننا نريد فعلا أن ننظر إلى العقود من الناحية التطبيقية العملية، لأن معظم العقود التي رأيتها من قبل لا تنطبق عليها الشروط التي وضعها الإخوة الكرام بحيث تكون شركة فعلا، وأن الحصة عندما تباع إنما تباع بقيمتها السوقية.
وما تفضل به الأخ الكريم الدكتور عبد الستار أبو غدة كنت أريد أن أقوله، وأنا نظرت إلى العقدين فوجدت أن المسألة تمول وليست شركة متناقصة.
المجمع هنا قد اتخذ قرارا من قبل بعدم صحة بيع الوفاء ، وهذا أسوأ من بيع الوفاء.
يعني أن لم يكن هو صورة من بيع الوفاء فهو أسوأ من بيع الوفاء، لأن الآخر ملتزم بمبلغ يدفعه، إنما في بيع الوفاء إن لم يرد العين فلا يدفع شيئا.
ولذلك لي ملحظ بالنسبة حيث قالوا بأن صور الشركة المتناقصة واتفقت الأبحاث على مشروعية ثلاث منها وهي مأخوذة من قرارات مؤتمر المصرف الإسلامي الأول.
الصورة الثانية وهي التي يتفق البنك مع متعامليه على المشاركة في التمويل الكلي أو الجزئي لمشروع ذي دخل متوقع، على أن يحصل البنك من شريكه حصة نسبية من صافي الدخل المحقق فعلا ويحتفظ بجزء من الإيراد لتسديد ما قدمه البنك من تمويل إذن مسألة تمويل وليس مشاركة.
والعقدان كما تفضل الدكتور عبد الستار ينصان على هذا، لأن الشريك ملتزم بدفع المبلغ الذي دفع .
الفرق بينه وبين فوائد البنوك الربوية أن فوائد البنوك الربوية محددة بالنسبة لرأس المال، أما هنا فالدخل هو الزيادة على رأس المال، وكون الزيادة على رأس المال ليست نسبة محددة من رأس المال فهل هذا لا يعتبر ربا؟ إذن هنا الشركة المتناقصة المنتهية بالتمليك بالشروط التي وضعت وذكرها الإخوة الكرام الباحثون، بحيث تكون شركة والبنك يتصرف في حصته كيف ما شاء، يبيعها لشريكه أو لغير شريكه ويبيعها ب القيمة السوقية ، ولم يعد له مبلغ تمويل، وإنما له حصة يملكها بقيمتها في السوق، فينص على هذا ويشار إلى الأخطاء الموجودة في بعض العقود، لأنها نماذج قدمت للمجمع، العقدان نموذجان قدما للمجمع، فيشير المجمع إلى بعض الأخطاء في التطبيق العملي نتيجة لعرض هذين النموذجين العقدين ، ويشير المجمع إلى هذا ويبين أنه لا يجوز أن يذكر في العقد كذا وإنما يجب أن يكون كذا وكذا.
أرجو من المجمع الموقر أن يشير إلى هذا، لأن العقود التي اطلعت عليها معظمها تمول وليس مشاركة منتهية بالتمليك .
والحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ عجيل جاسم النيشمي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين .
بودي أن أنوه إلى أن بعض النقاط تم الإجابة عن التساؤلات المطروحة فيها حول بعض القضايا في الأبحاث منها ما ذكرها.... بعض الملاحظات تم الإجابة عليها، ويوجد ملاحظات للشيخ صالح المرزوقي ربما لم يتم الإجابة عنها بشكل واضح وهي قضية الوعد المتضمنة في عقد المشاركة، وقضية أن البنك يأخذ حصتين وليس حصة واحدة.
في معرض الوصف تعريف ينبغي أن يربط بالضوابط يعني هذا العقد لا بد أن ينظر إلى الضوابط التي ذكرت في الأبحاث، ومنها ما ذكرته هنا ربما توضح بعض الذي يخفى في هذا العقد.
يجوز أن يقدم البنك وعدا لشريكه بأن يبيع له حصته في الشركة إذا قام بتسديد قيمتها بهذا القيد، ويجب أن يتم البيع بعد ذلك باعتباره عملا مستقلا لا صلة له بعقد الشركة.
الأمر الآخر أنه تم الاتفاق على شراء الشريك حصة المؤسسة المالية الإسلامية تدريجيا فيجب تقدير الحصة بقيمتها السوقية يوم البيع.
أيضا لا تنتقل الملكية من المؤسسة المالية الإسلامية إلى الشريك إلا بعقد مستقل بعد الوفاء بالتزاماته، ويجوز للمؤسسة أن تبيع لغيره ويكون البيع بسعر السوق.
وأيضا لا يجوز أن تتفق المؤسسة المالية الإسلامية والشريك ابتداء على المشاركة والبيع في عقد واحد، بل لا بد أن يكون ذلك بعقدين منفصلين.
وشكرا لكم.
/ الشيخ وهبة الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
أما بعد، فلا يسعني إلا أن أقدم خالص شكري وكبير امتناني على هذه المناقشات التي أثرت البحث وأوضحت معالمه وجوانبه المتعددة، وذلك مما يثلج الصدر ويبين الحقيقة العلمية، يقع العبء حينئذ على عاتق لجنة الصياغة بأن تلاحظ كل هذه الملاحظات التي قدمت على هذه البحوث.
وأعتبر نفسي كأني مسؤول عن هذه المناقشات لما قدمته من تلخيص لها.
وأذكر ذلك بإيجاز.
أما ملاحظات الدكتور نزيه حفظه الله فأنا أعتز بها وأعتبر أن ما قاله توضيح لما ذكرته في الملخص الذي وزع عليكم والذي شمل كل هذه الملاحظات بإيجاز، والمفروض أن العرض يكون موجزا، والتفصيل يكون من شأن الإخوة الباحثين الذين تعمقوا في هذا البحث وشكرا لهم.
الموضوع الثاني: ما تفضل به الشيخ السلامي وهي أن هذه المشاركة أقرب إلى بيع الوفاء، أيضا ذكرنا بعض هذه الردود على أن الشركة المتناقصة ليست من كل هذه العقود الممنوعة شرعا، وإنما الشبه قد يكون في الظاهر، ولكن لو لاحظنا أن ما تضمنته الشركة المتناقصة هي مجموعة عقود منفصل بعضها عن بعض حينئذ يزول الإشكال، ولا بد كما تفضل الشيخ من ضرورة اعتبار الشروط التي ذكرناها لصحة هذه المشاركة حتى لا يكون العقد محرما.
/ ما تفضل به الشيخ الدكتور صالح المرزوقي فيما يعلق بملاحظاته على الدكتور النشمي أجاب عنها، وإجابة الدكتور أؤيدها وهي واضحة وليس في ذلك شيء من الإشكال في أن البنك يأخذ حصتين.
ما ذكره الدكتور الشامسي وهو أن الاختلاف بين الشريكين وعرض الأمر على القضاء الذي قرر أن هذه الشركة... ربوي، سببه أن دور القضاء إلى الآن لم تتبلور صورة الشركة المتناقصة في أذهانها، ولذلك أحيانا تتسرع هذه المحاكم في إبداء وصف مثل هذا العقد الجديد بأنه مجرد قرض ربوي، وهذا يدخل في صميم ما قد يتورط بعض القضاة بإصدار الحكم به يحكمون للناس على جهل.
ما ذكره الدكتور حسين كامل في الواقع أغرب ما سمعته خصوصا وأن البحوث بينت الفرق الواضح بين الشركة المتناقصة وبين بيع العينة.
هناك فرق واضح في هذا المجال وأن بيع العينة يتم في الحال بين... هي صورة واضحة البطلان سواء قرر الإمام الشافعي صحة البيع في الظاهر أو لم يقرر، فالإمام الشافعي يحكم على صورية العقد بأنه صحيح، ولكن من حيث الباطن يحكم على هذا العقد بالبطلان بسبب سوء القصد واتخاذه جسرا إلى الربا، وهذا حقيقة مذهب الإمام الشافعي الذي غاب عن كثير من الناس وأنهم يتهمون المذهب الشافعي بأنه يقول: يجوز بيع العينة، عاصره خمرا، ويجوز عقد التحليل ، كل هذه الجوازات مصدرها أن الإمام الشافعي يأخذ بالحكم على العقود بمصدر الظاهرية.
ما دامت العقود مستوفية لأركانها وشروطها فيقول العقل إنها صحيحة من حيث الظاهر مثل البيع وقت النداء لصلاة الجمعة، يقول: إن هذا العقد صحيح في الظاهر لكنه حرام في الباطن .
إذن فالإمام الشافعي في الواقع يلتقي مع بقية المذاهب في تحريم هذه العقود المتخذة لتحقيق أغراض غير مشروعة.
وكفاني الدكتور القري برده على أن الشركة المتناقصة ليست من عقود العينة لا من قريب ولا من بعيد.
/ ما تفضل به الشيخ عكرمة وهي أن المشاركة المتناقصة مضمونة الربح .
الواقع هذا غير صحيح، فنحن نقرر مشروعية هذا العقد على أنها تتضمن مجموعة عقود منفصلة كل واحد منها منفصل عن الآخر وليست متداخلة، وبينت هذا في الملخص أن هذه العقود لا يدخل فيها شيء من النهي عن... لا يحل سلف وبيع، كما أشار أيضا بعض الإخوة، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لا يضمن، كل هذا في الحقيقة غير وارد هنا.
فضيلة الشيخ القاضي العثماني حفظه الله والذي نعتز بعلمه وفضله وتقواه كأننا فهمنا منه أنه يتغاضى عن هذا الانفصال بين هذه العقود المركبة، ويقول: شركة وإجارة ثم بيع، نحن لا نقول: أنها عقد واحد.
هذا المشكل، تماما كما حدث في الدورة السابقة حول الإجارة المنتهية بالتمليك، بعض الناس تسرع وقال: إن هذا العقد غير صحيح، لأنه نظر إليها نظرة إجمالية وظاهرية مثل ما قرر الإمام الشافعي ، لكن بعد البحث والتنقيب وإطالة النقاش في هذا الموضوع في الرياض انتهينا إلى مشروعية أكثر صور الإجارة المنتهية بالتمليك، وهذه أيضا لها شبه بتلك الحالة، فهنا ليست القضية في عقد واحد وإنما عدة عقود، وهذا ما لاحظه فضيلة الشيخ العثماني وقال: الحل هو انفصال العقود.
يعني نحن قررنا ذلك، نحن لا نقول بجوازها إلا بعد انفصال العقود ومراعاة الشروط التي ذكرت في الملخص وأخذت من الأبحاث.
فأنا أرجو أن نتنبه إلى في هذه المشكلة أيضا زائلة في عرض هذه البحوث وفي التأصيل الفقهي لها.
أصاب الشيخ العثماني حينما قال: وهي من شركة الملك في بعض الأحوال ، وهذا ما ذكرته في الملخص، ولكن الغالب على هذه الشركة أنها من شركة العقود، وأما كونها من شركة الأملاك أو الأموال فهذا في بعض الصور وليس في كلها كما ذكرت.
أيضا هذه الشركة ليست بيعا مضافا للمستقبل، وهذا ما أكدت عليه في تلخيصي، لأنها تعتمد على تقدير ثمن الحصة الباقية للبنك، وهي الاعتماد على القيمة السوقية الموجودة لهذا العقار أو هذا المشروع، فحينئذ لا نكون قد تورطنا في وجود شيء يسمى بيعا مضافا للمستقبل، وقلت صراحة: إن من شأن البيع التنجيز في الحال، ولا يجوز تعليق البيع على شرط في المستقبل ولا إضافته للمستقبل، بعكس الإجارة.
/ الدكتور عبد الستار أبو غدة في الواقع أنا أؤيده فيما ذكره بأن المواطأة والاتفاق السابق يمكن أن يؤخذ به، وما نقل عن السرخسي فهو بحق وارد في قضية تحليل المطلقة لزوجها.
وأما الوعد الملزم إذا لم يحدد فيه الثمن لا جدوى فيه.
في الواقع يجوز الإحالة وهذا شيء جميل على ما يقرره الخبراء، والحنابلة أجازوا البيع بثمن ينقطع عليه السعر في المستقبل.
وهذا فرج وحل لكثير من المشكلات.
الدكتور عجيل حفظه الله رد على كل ما ذكر من هذه الإشكالات في كلامي المختصر، ولكن ما أشار إليه الدكتور عبد الستار وهو أن الصور في الواقع ثلاث، وأنا قلت فعلا إن الصور ثلاث، وما أضافه الدكتور عجيل هو في الواقع لا يعدو أن يكون أمثلة تطبيقية لتعريف هذا العقد، وأن هناك أيضا فروقا بين شركة العقد وشركة الملك وأوضحها الدكتور عبد الستار حفظه الله وهذا شيء جميل.
أيضا أكد الدكتور عبد الستار فيما تعقب به على الدكتور العبادي من ضرورة تصحيح الخلل الموجود في النموذجين المعروضين في البنك العربي والبنك الأردني، وهذا أيضا أوضحه وأكده فضيلة الشيخ السالوس.
الدكتور عبد اللطيف قال: إن تأجير الحصة المشاركة مع تأجير حصة البنك يعني هي مشاركة، ومع إجارة تمليكية وأن هذه الصورة من جدولة الديون .. الواقع هذا نظر لصورة هذا العقد دون اللجوء إلى ما اقترحناه من خروج عن هذه المشكلات والمخالفات الشرعية، فصحيح هي من جدولة العقود حينما ننظر إلى الموضوع نظرة إجمالية، ولكن نحن تفادينا كل هذه الإشكالات والمخالفات ونحن أشد الناس ورعا واحتياطا ألا نتورط في مخالفة حكم شرعي قل أو كثر، سواء ورد فيه نص صريح أو حكم اجتهادي مسلم به.
الواقع ما تفضل به الدكتور السالوس أيضا كلام حق وهذا ما نريد الوصول إليه.

وقوله: بينهما أي العطاس والحمد.
وقوله: فوق الخ أي مقدار فوق الخ.
فلفظ فوق صفة لموصوف محذوف هو الفاعل، أو لفظ فوق هي الفاعل لانها من الظروف المتصرفة.
قوله: فإنه يسن له أي للعاطس عينا وقوله: أن يقول عقبه أي العطاس وذلك لحديث: إذا عطس أحدكم فليحمد الله تعالى.
قوله: وأفضل منه أي من الحمد لله، الحمد لله رب العالمين.
وقوله: وأفضل منه أي من الحمد لله رب العالمين، الحمد لله على كل حال، وذلك لحديث: من عطس أو تجشى فقال: الحمد لله على كل حال، رفع الله عنه سبعين داء، أهونها الجذام.
فائدة: من قال بعد العطاس عقب حمدا لله: اللهم ارزقني مالا يكفيني، وبيتا يأويني، واحفظ علي عقلي وديني، واكفني شر من يؤذيني: أعطاه الله سؤاله.
اه.
بجيرمي.
قوله: من لم يحمده أي أو قال لفظا آخر غير الحمد.
وقوله: عقبه الاولى إسقاطه لانه ليس داخلا في المخرج بالحمد، أو يقول وخرج بقولي عقبه ما إذا لم يحمده عقبه.
قوله: فلا يسن التشميت له أي للعاطس الذي لم يحمد الله تعالى عقبه.
قوله: فإن شك أي شخص في أن العاطس حمد أو لا.
قوله: قال أي الشاك.
وقوله: يرحم الله من حمده أي ولا يقول رحمك الله بالخطاب.
قوله: ويسن تذكيره الحمد أي ويسن تذكير من عطس، ولم يحمد الله تعالى الحمد، لانه إعانة على معروف، ولما روي من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص أي وجع الضرس واللوص أي وجع الاذن والعلوص وهو وجع البطن ونظمها بعضهم فقال: من يبتدي عاطسا بالحمد يأمن من شوس ولوص وعلوص، كذا وردا قوله: وعند توالي العطاس يشمته لثلاث أي لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله ص يقول: إذا عطس أحدكم فليشمته جليسه، وإن زاد على ثلاث فهو مزكوم، ولا يشمت بعد ثلاث.
قال النووي في الاذكار: واختلف العلماء فيه أي في المزكوم فقال ابن العربي المالكي قيل يقال له في الثانية إنك مزكوم، وقيل يقال له في الثالثة، وقيل في الرابعة، والاصح أنه في الثالثة.
قال والمعنى فيه، أنك لست ممن يشمت بعد هذا، لان هذا الذي بك زكام ومرض لا خفة العطاس.
فإن قيل: فإذا كان مرضا فكان ينبغي أن يدعى له ويشمت، لانه أحق بالدعاء من غيره.
فالجواب: أنه يستحب أن يدعى له، لكن غير دعاء العطاس المشروع، بل دعاء المسلم للمسلم بالعافية والسلامة ونحو ذلك، ولا يكون من باب التشميت.
اه.
قوله: ويسر به أي بالحمد المصلي.
قال في الاذكار: إذا عطس في صلاته، يستحب أن يقول الحمد لله ويسمع نفسه، هذا مذهبنا.
ولاصحاب مالك ثلاثة أقوال: أحدها، هذا، واختاره ابن العربي، والثاني: يحمد في نفسه، والثالث: قاله سحنون، لا يحمد جهرا ولا في نفسه.
اه.
قوله: ويحمد في نفسه الخ أي يجري ألفاظ الحمد في قلبه في غير أن يتلفظ بها إن كان العاطس مشغولا ببول ونحوه كغائط.
وبالتفسير المذكور حصل الفرق بينه وبين الحمد سرا وحاصله أن معنى الحمد سرا، أن يتكلم به بحيث يسمع نفسه، ومعنى الحمد في نفسه إجراؤه على قلبه من غير أن يتكلم به، ويثاب على هذا الحمد.
وليس لنا ذكر يثاب عليه من غير لفظ إلا هذا كما تقدم أول الكتاب في آداب داخل الخلاء .
قوله: ويشترط رفع أي رفع الصوت.
وقوله: بكل أي من الحمد والتشميت.
وقوله: بحيث يسمعه صاحبه أي بحيث يسمع أحدهما الآخر، فالحمد يرفع صوته بالحمد بحيث يسمعه المشمت، والمشمت يرفع صوته بالتشميت، بحيث يسمعه الحامد.
قوله: ويسن للعاطس وضع شئ عى وجهه وخفض صوته ما أمكنه أي لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله ص إذا عطس وضع يده أو ثوبه على فيه وخفض أو غض بها صوته.
وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ص : إن الله عزوجل يكره رفع الصوت بالتثاؤب والعطاس.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله ص يقول: التثاؤب الرفيع والعطشة الشديدة من الشيطان.
قوله: وإجابة مشمته أي ويسن للعاطس أن يجيب مشمته: أي من قال له يرحمك الله.
وقوله: بنحو الخ متعلق بإجابة.
قوله: للامر به الاولى بها: أي بإجابة المشمت، وذلك في قوله ص : إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله، وليقل له أخوه أو صاحبه يرحمك الله، فإذا قال له يرحمك الله، فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم.
أي شأنكم.
قوله: ويسن للمتثائت الخ أي للحديث المتقدم.
قوله: وستر فيه الخ أي ويسن له ستر فمه عند التثاؤب: لما روي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص : إذا تثاءب أحدكم فليمسك بيده على فمه، فإن الشيطان يدخل.
وقوله: ولو في الصلاة أي ولو كان التثاؤب في الصلاة، ولا ينافيه ما تقدم في باب الصلاة، من أنه يكره للمصلي وضع يده على فمه، لان محله إذا لم تكن حاجة كالتثاؤب وشبهه.
وقوله: بيده اليسرى متعلق بستر.
قوله: ويسن إجابة الداعي أي المنادي له.
وقوله: بلبيك بأن يقول له لبيك فقط، أو لبيك وسعديك.
ويسن أيضا أن يرحب بالقادم عليه، بأن يقول له مرحبا، وأن يدعو لمن أحسن إليه، بأن يقول جزاك الله خيرا، أو حفظك الله ونحوهما، للاخبار المشهورة بذلك.
قوله: والجهاد فرض كفاية الخ شروع في بيان شروط الجهاد الذي هو فرض كفاية، أما الذي هو فرض عين، فلا تشترط فيه هذه الشروط كما سيذكره.
قوله: على كل مسلم أي فلا جهاد على كافر ولو ذميا، لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار فخاطب به المؤمنين دون غيرهم، ولان الذمي إنما بذل الجزية لنذب عنه، لا ليذب عنا.
قوله: مكلف أي بالغ عاقل ولو حكما، فدخل السكران المتعدي، فلا جهاد على صبي لان النبي ص رد ابن عمر يوم أحد وكان إذ ذاك ابن أربع عشرة سنة وأجازه يوم الخندق، وكان إذ ذاك ابن خمس عشرة سنة، ولا على مجنون لقوله تعالى: ليس على الضعفاء الآية، قيل هم المجانين لضعف عقولهم، وقيل الصبيان لضعف أبدانهم قوله: لرفع القلم عن غيرهما أي عن غير البالغ والعاقل.
قوله: ذكر أي واضح الذكورة، فلا جهاد سورة التوبة، الاية: .
سورة التوبة، الاية: .
على امرأة وخنثى مشكل لضعفهما غالبا، ولقوله تعالى: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال .
ولفظ المؤمنين ينصرف للرجال دون النساء، ولخبر البيهقي وغيره: عن عائشة رضي الله عنها قلت: يا رسول الله هل على النساء جهاد ؟ قال: نعم.
جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة.
وتسمية الحج جهادا لكونه مشتملا على مجاهدة النفس بالتعب والمشقة.
قوله: لضعف المرأة عنه أي عن الجهاد، ومثلها الخنثى.
قوله: حر أي كله.
قوله: فلا يجب على ذي رق أي ذكرا كان أو أنثى وقوله: ولو مكاتبا أي أو مدبرا.
قوله: وإن أذن له سيده أي فلا يجب عليه، ولو أمره به فلا يجب عليه امتثال أمره لان الجهاد ليس من الاستخدام المستحق للسيد، فإن الملك لا يقتضي التعريض للهلاك.
نعم: للسيد استصحاب غير المكاتب معه في الجهاد للخدمة.
قوله: لنقصه أي ذي الرق أي ولقوله تعالى: وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم .
ولا مال للرقيق، ولا نفس له يملكها، فلم يشمله الخطاب.
قوله: مستطيع أي للجهاد بأن يكون صحيحا واجدا ما يكفيه ذهابا وإيابا، فاضلا عن مؤنة من تلزمه مؤنته كذلك.
والحاصل، الاستطاعة المعتبرة في الحج معتبرة هنا، ما عدا أمن الطريق، فليس معتبرا هنا وإن اعتبر في الحج، فلو كان الطريق مخوفا من كفار، أو لصوص مسلمين، لا يمتنع الجهاد.
لان مبناه على إرتكاب المخاوف، فيحتمل فيه ما لا يحتمل في الحج.
قوله: له أي للمستطيع وقوله: سلاح أي يصلح لقتال العدو.
قوله: فلا يجب أي الجهاد على غير مستطيع، وذلك لقوله تعالى: ليس على الاعمى حرج، ولا على الاعرج حرج، ولا على المريض حرج .
قوله: كأقطع أي لليدين أو الرجلين أو الواحدة منهما.
قوله: وفاقد معظم أصابع يده أي أو أشل معظمها، وإنما لم يجب الجهاد مع ذلك، لان المقصود منه البطش والنكاية، وهو مفقود فيهما.
وخرج بمعظم فقد الاقل.
وبقوله أصابع يده فقد معظم أصابع رجليه فلا أثر فيهما، لامكان البطش والنكاية بذلك.
قوله: ومن به عرج بين أي ولو في رجل واحدة.
وخرج بالبين العرج اليسير الذي لا يمنع المشي، فإنه لا يؤثر.
قوله: أو مرض تعظم مشقته أي بأن كان يمنعه من الركوب والقتال إلا بمشقة شديدة، بحيث لا تحتمل عادة، كحمى مطبقه، بخلاف المرض الذي لا يمنعه عن ذلك، كصداع خفيف، ووجع ضرس، وحمى خفيفة، فإنه لا يؤثر.
قوله: وكعادم مؤن أي لنفسه.
وقوله: ومركوب أي وكعادم مركوب حسا أو شرعا.
وقوله: في سفر قصر قيد في المركوب، فهو ليس بشرط، إلا إن كان السفر سفر قصر، فإن كان دونه لم يشترط إن كان قادرا على المشي، وإلا اشترط.
قوله: فاضل ذلك نعت لكل من قوله مؤن، وقوله مركوب، واسم الاشارة يعود عليه أيضا.
والمعنى وكعادم المؤن المركوب الفاضلين على مؤنة من تلزمه مؤنته، وذلك صادق بأن لا يوجد أصلا وأوجدا، لكن غير فاضلين عن ذلك لان النفي المأخوذ من عادم يصح تسليطه على المقيد والقيد معا، أو على القيد فقط.
قوله: ولا على من لبس له سلاح أي ولا يجب الجهاد على من ليس عنده سلاح قوله: لان عادم ذلك الخ علة لعدم وجوبه على من ليس عنده سلاح: أي وإنما لم يجب لان عادم السلاح لا تحصل به النصرة على العدو.
قوله: وحرم على مدين أي ولو والدا.
قوله: موسر أي بأن كان عنده أزيد مما يبقى للمفلس فيما يظهر، ويلحق بالمدين وليه.
وقوله: عليه أي الموسر.
وقوله: دين حال سيذكر محترزه.
قوله: لم يوكل الخ أي فإن وكل سورة الانفال، الاية: .
سورة الصف، الاية: .
سورة الفتح، الاية: .

محمد جاد المولى = محمد بن أحمد .
الجراري .. ه =.. م محمد الجراري السلاوي: أديب مغربي.
من أهل سلا.
له شرح الشمقمقية قال ابن سودة: سفران .
ابن جرير الطبري ه = م محمد بن جرير بن يزيد الطبري، أبو جعفر: المؤرخ المفسر الامام.
ولد في آمل طبرستان، واستوطن بغداد وتوفي بها.
وعرض عليه القضاء فامتنع، والمظالم فأبى.
له أخبار الرسل والملوك هامش نقباء البشر : أقول: احتفظت بترجمة له، بخطه، أرسلها إلي سنة ه.
ولما بلغتني وفاته، غابت بين أوراقي، فأخذت الترجمة عن المصدر المتقدم.
ثم وجدت الرسالة، فإذا هو يقول عن نفسه: محمد بن الحاج طالب بن الحاج جابر صفا .
وكان يعرف بمحمد جابر.
وعندي بخطه أيضا تسع صفحات مما اختاره من نظمه قد تفيد من يفكر في نشر ديوانه.
الذيل التابع لاتحاف المطالع خ.
ط يعرف بتاريخ الطبري، في جزءا، و جامع البيان في تفسير القرآن ط يعرف بتفسير الطبري، في جزءا، و اختلاف الفقهاء ط و المسترشد في علوم الدين، و جزء في الاعتقاد ط و القراآت وغير ذلك.
وهو من ثقات المؤرخين، قال ابن الاثير: أبو جعفر أوثق من نقل التاريخ، وفي تفسيره ما يدل على علم غزير وتحقيق.
وكان مجتهدا في أحكام الدين لا يقلد أحدا، بل قلده بعض الناس وعملوا بأقواله وآرائه.
وكان أسمر، أعين، نحيف الجسم، فصيحا .
محمد بن جعفر .. ه =.. م محمد بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، أبو القاسم: صحابي.
ولد بأرض الحبشة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وتزوج أم كلثوم بنت علي، بعد عمر.
وكان يقول الشعر.
وشهد صفين واعترك فيها مع عبيدالله بن عمر بن الخطاب فقتل كل منهما الآخر .
غندر .. ه =.. م محمد بن جعفر بن دران الهذلي بالولاء، أبو عبد الله المعروف بغندر: هامش إرشاد الاريب : وتذكرة الحفاظ : والوفيات : وطبقات السبكي : ومفتاح السعادة : و ثم : والبداية والنهاية : وسير النبلاء خ.
الطبعة السابعة عشرة.
وغاية النهاية : وميزان الاعتدال : وابن الشحنة: حوادث سنة وفيه: رموه بعد موته بالرفض لكونه صنف كتابا في اختلاف العلماء ولم يذكر فيه مذهب أحمد بن حنبل، وقال: لم يكن أحمد فقيها إنما كان محدثا ولسان الميزان : وتاريخ بغداد : والعرب والروم لفازيليف وكشف الظنون .
الاصابة: ت ومقاتل الطالبين والمحبر و .
عالم بالحديث، متعبد، من أهل البصرة.
كان يرمى بالغفلة.
عاش نحو عاما.
وكان أصح الناس كتابة للحديث: أراد بعض الناس أن يخطئوه فأخرج لهم كتابا وتحداهم، فلم يجدوا فيه خطأ .
محمد بن جعفر .. ه =.. م محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر: من علماء الطالبيين وأعيانهم وشجعانهم.
كانت إقامته بمكة، وكان يظهر الزهد.
ولما ظهر الخلاف على المأمون العباسي، في أوائل أيامه، أقبل بعض الطالبيين على صاحب الترجمة سنة ه وبايعوه بالخلافة وإمارة المؤمنين سنة وبايعه أهل الحجاز.
وهو أول من بايعوا له من ولد علي بن أبي طالب.
وقاتلهم إسحاق بن موسى العباسي وعيسى الجلودي، فانهزموا.
وانصرف محمد إلى الجحفة على ثلاث مراحل من مكة، في طريق المدينة ومنها إلى بلاد جهينة، فجمع خلقا، وهاجم المدينة، فقتل كثير من أصحابه وفقئت عينه، فقفل إلى مكة.
واستأمن الجلودي فأمنه، فخلع نفسه وخطب معتذرا بأنه ما رضي البيعة إلا بعد أن قيل له إن المأمون توفي.
وأنفذه الجلودي إلى المأمون، وكان بمرو، فأكرمه واستبقاه معه إلى أن توفي بجرجان فكان المأمون أحد من صلوا عليه .
هامش التبيان خ.
وميزان الاعتدال : وتهذيب التهذيب : قلت: وهو الذي عناه الفيروزآبادي، في القاموس، بقوله: محمد بن جعفر البصري.
أكثر السؤال في مجلس ابن جريج، فقال له: ما تريد يا غندر ؟ فلزمه وتوهم الزبيدي في التاج : أن القاموس أراد محمد بن جعفر بن الحسين الذي استدعي من مرو إلى بخارى ليحدث بها فمات بالمفازة سنة وابن جريج توفي سنة وهذا الذي يذكره الزبيدي كان يعرف بأبي بكر الوراق، وترجمته في تاريخ بغداد : وهو غندر آخر.
الكامل لابن الاثير : وابن خلدون : ومقاتل الطالبيين وفي حاشية على كتاب فرق = المنتصر العباسي ه = م محمد المنتصر بالله بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم، أبو جعفر: من خلفاء الدولة العباسية.
ولد في سامراء، وبويع بالخلافة بعد أن قتل أباه سنة ه وفي أيامه قويت سلطة الغلمان، فحرضوه على خلع أخويه المعتز والمؤيد وكانا وليي عهده فخلعهما.
وهو أول من عدا على أبيه من بني العباس.
ولم تطل مدته.
وكان إذا جلس إلى الناس يتذكر قتله لابيه فترعد فرائصه.
قيل: مات مسموما بمبضع طبيب.
ووفاته بسامراء.
ومدة خلافته ستة أشهر وأيام.
وهو أول خليفة من بني العباس عرف قبره، وكانوا لا يحفلون بقبور موتاهم، إلا أن أمه طلبت إظهار قبره.
وكان له خاتمان نقش على أحدهما محمد رسول الله وعلى الثاني المنتصر بالله .
المعتز العباسي ه = م محمد المعتز بالله بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم: خليفة عباسي هو أخو المنتصر بالله ولد في سامراء.
وعقد له أبوه البيعة بولاية العهد سنة ه، وأقطعه خراسان وطبرستان والري وأرمينية وأذربيجان وكور فارس.
هامش = الشيعة ص أن محمدا كان يرى رأي الزيدية في الخروج بالسيف، وأن أنصاره كانوا من الزيدية الجارودية وفي تاريخ بغداد : : خرج بمكة، ودعا إلى نفسه، في أيام المأمون .
ابن الاثير : و والنبراس والطبري : واليعقوبي : والاغاني طبعة الدار : وفيه شعر ركيك ينسب إليه، قال أبو الفرج: وكان حسن العلم بالغناء، متخلف الطبع في قول الشعر، متقدما في كل شئ غيره وتاريخ الخميس : وفيه: كان أعين أقنى أسمر مليح الوجه ربعة كبير البطن، مهيبا والمرزباني وتاريخ بغداد : وفيه: كان قصيرا، ضخم الهامة، كبير العينين، على عينه اليمنى أثر إصابة وهو صغير .
والمسعودي : وفوات الوفيات : .
ثم أضاف إليه خزن الاموال في جميع الآفاق، ودور الضرب، وأمر أن يضرب اسمه على الدراهم، ولما ولي المستعين بالله سنة سجن المعتز، فاستمر إلى أن أخرجه الاتراك بعد ثورتهم على المستعين.
وبايعوا له سنة فكانت أيامه أيام فتن وشغب.
وجاءه قواده فطلبوا منه مالا لم يكن يملكه، فاعتذر، فلم يقبلوا عذره، ودخلوا عليه فضربوه، فخلع نفسه، فسلموه إلى من يعذبه، فمات بعد أيام شابا.
قيل اسمه الزبير وقيل طلحة .
وكان فصيحا، له خطبة ذكرها ابن الاثير في الكلام على وفاته.
قال ابن دحية: كان فيه أدب وكفاية فلم ينفعه ذلك لقرب قرناء السوء منه، فخلع، وما زال يعذب بالضرب حتى مات بسر من رأى، وقيل: أدخل في الحمام فأغلق عليه حتى مات.
مدة خلافته ثلاث سنوات وستة أشهر و يوما .
محمد الحبيب .. نحو ه =.. نحو م محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل الحسيني الهاشمي الطالبي: ثالث الائمة المكتومين عند الاسماعيلية.
كانوا يلقبونه أو يكنون عنه بالحبيب، كتمانا لاسمه.
وهو عندهم محمد الحبيب ابن جعفر المصدق بن محمد المكتوم بن اسماعيل بن جعفر الصادق.
ويقول الفاطميون إنه والد عبيد الله هامش ابن الاثير : واليعقوبي : وتاريخ بغداد : وفيه: كان طويلا جسيما وسيما، أدعج العينين، أبيض مشربا بحمرة، كث اللحية، مدور الوجه، جعد الشعر، أسوده والديارات وفيه: كان له أدب وفهم ويقول شعرا صالحا.
ولم يكن في خلفاء بني العباس أحسن وجها من الامين والمعتز، يضرب بهما المثل في الجمال .
والطبري : وما قبلها.
والاغاني طبعة الدار : والخميس : والمرزباني والنبراس والمسعودي : وسماه الزبير بن جعفر .
وفوات الوفيات : .
المهدي صاحب الدعوة بالمغرب ومصر .
اليمامي .. نحو ه =.
نحو م محمد بن جعفر بن نمير بن عبد العزيز الحنفي، من بني حنيفة، ثم العامري، من بني الاسلع، أبو علي اليمامي: شاعر، راوية، أديب.
من أهل اليمامة بنجد.
أورد له المرزباني خبرا مع المستعين العباسي وقطعتين من بليغ شعره يعاتبه بهما.
وقال: بلغ سنا عالية وبقي إلى آخر أيام المعتمد .
ابن ثوابة .. ه =.. م محمد بن جعفر بن ثوابة، أبو الحسن: من بلغاء الكتاب ببغداد.
كان صاحب ديوان الرسائل في ديوان المقتدر العباسي.
وأورد ياقوت نموذجا من إنشائه .
الخرائطي ه = م محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، أبو بكر الخرائطي السامري: فاضل، من حفاظ الحديث.
من أهل السامرة بفلسطين، ووفاته في مدينة يافا.
من كتبه مكارم الاخلاق ط و مساوئ الاخلاق خ و اعتلال القلوب خ في أخبار العشاق، و هواتف الجان وعجائب ما يحكى عن الكهان خ و فضيلة الشكر خ .
هامش اتعاظ الحنفا .
المرزباني .
معجم الادباء : .
الرسالة المستطرفة وشذرات الذهب : و : .

الانتشار ومواقع النفوذ: البداية في أنطاكية، ومن بعدها رحلوا إلى قلعة المضيق، وأخيرا صاروا إلى جبال لبنان موطنهم الحالي منذ النصف الثاني من القرن السابع الميلادي.
منذ القرن الخامس عشر الميلادي أصبح دير قنوبين شمالي لبنان فوق طرابلس المبني في صخر من صخور وادي قاديشا أي المقدس مقرا للبطريركية المارونية، كما أصبحت بكركي المبنية فوق جونية المقر الشتوي حتى يومنا هذا، إذ لا يزال سيد بكركي.
يلقب ببطريرك أنطاكية وسائر الشرق ؛ ذلك لأنه مستقل عن سائر البطاركة الشرقيين، كما تخضع لإدارته مطارنة وأبرشيات وجمعيات رهبانية مختلفة.
عندما استرد صلاح الدين الأيوبي بيت المقدس غادر الملك غوي دي ليزنيان إلى قبرص فتبعه جمهور كبير من الموارنة، لوقوفهم إلى جانب الصليبيين إبان الاحتلال، مستوطنين هناك الجبل الذي يقع شمالي نيقوسيا.
/ لقد فر كثير من الموارنة من لبنان بسبب الحروب والهجرة فوصلوا إلى تكريت وغيرها من المدن بين دجلة والفرات منذ القرن الثاني والثالث عشر، كما ذهب بعضهم تجاه سوريا الداخلية مستوطنين دمشق وحلب، وفريق ذهب إلى القدس وهبط بعضهم الآخر إلى مصر ورودس ومالطة، وهاجر آخرون إلى أمريكا وأفريقيا واندونيسيا وما يزال أغلبهم يعيشون في لبنان ولهم أكبر الأثر في توجيه السياسة اللبنانية المعاصرة.
ويتضح مما سبق: أن المارونية طائفة من النصارى الكاثوليك الشرقيين، الذين كانوا دائما على خلاف مع معظم الطوائف الأرثوذكسية، لأنهم يقولون بأن للمسيح طبيعتين ومشيئة واحدة، وهم يتخذون من لبنان مركزا لهم، وقد أعلنوا طاعتهم لبابا روما عام م، وقد تعاونوا مع الفرنجة إبان الحروب الصليبية، ومنذ عام م تم الاتفاق بين المسلمين والنصارى في لبنان، على أن يكون رئيس الدولة مارونيا.
مراجع للتوسع : النصرانية والإسلام، المستشار محمد عزت إسماعيل الطهطاوي مطبعة التقدم مصر م.
محاضرات في النصرانية، محمد أبو زهرة ط مطبعة يوسف مصر ه/ م.
أضواء على المسيحية، محمد متولي شلبي نشر الدار الكويتية ه/ م.
تاريخ لبنان، د.
فيليب حتى ط دار الثقافة بيروت م.
خطط الشام، محمد كرد علي ج ط دار القلم بيروت ه/ م.
مقارنة الأديان المسيحية ، د.
أحمد شلبي ط النهضة المصرية القاهرة م.
تاريخ الطائفة المارونية، اسطفان الدويهي طبع بيروت م.
التواريخ القديمة من المختصر في أخبار البشر، لأبي الفداء نشر فليشر ليبسغ م.
التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق، سعيد بن البطريق نشر شيخو الجزء الثاني بيروت م.
تاريخ مختصر الدول، ابن العبري نشره أنطوان صالحاني بيروت م.
/ التنبيه والإشراف، للمسعودي طبعة دي غويه ليدن م.
المحاماة عن الموارنة وقديسهم، أفرام الديراني بيروت م.
تاريخ سورية، يوسف الدبس ج بيروت م.
الأديان المعاصرة، راشد عبد الله الفرحان ط شركة مطبعة الجذور الكويت ه/ م.
المراجع الأجنبية: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الجزويت التعريف: الجزويت فرقة كاثوليكية يسوعية تنتشر في أوروبا بصفة عامة، وفي البرتغال وأسبانيا وفرنسا بصفة خاصة، وهي جمعية دينية متعصبة تهدف حاليا إلى القضاء على الدين الإسلامي.
التأسيس وأبرز الشخصيات: أنشأها قسيس فرنسي يدعى أنياس لايولا في القرون الوسطى، وقد ساهمت في القضاء على المسلمين في الأندلس من خلال محاكم التفتيش، ويقوم عليها الآن مجموعة كبيرة من القسس والرهبان .
الأفكار والمعتقدات: يلتزم الرهبان الذين ينتمون إليها بالمحافظة على أسرارها وعدم إفشائها ولو لأعضائها.
يلتزم أعضائها كذلك بالمحافظة على سرية تعليماتها والحيلولة دون وصولها إلى أيدي الأجانب بشكل عام والأعداء بشكل خاص.
/ بعد طرد هذه الجمعية من كثير من الدول الأوروبية، بدأت تستقطب عطف الساسة والمسئولين من خلال إظهار العداء للدين الإسلامي والتغلغل في الدول الإسلامية لبث الأفكار الهدامة بين المسلمين من خلال المدارس وتحت غطاء دور الخير والبر.
تتستر هذه الجمعية خلف أعمال البر كإنشاء المدارس والمستشفيات في شتى بقاع العالم، وتظهر العطف على المرضى، وتلزم أعضاءها باصطناع التواضع لاستقطاب الناس إليها وإلى الدين النصراني.
تقبل التبرعات وتتفنن في أساليب جمع الأموال، ولكي تنفي عن نفسها مظنة الاكتناز، فإنها تتبرع ببعض الأموال في نفس المكان للإيهام بأن هدفها هو خدمة الفقراء.
يلتزم أعضاء الجمعية بالمحافظة على هيبتها، فلا يختلفون أمام الغير، بل يظهرون تماسكهم ورغبتهم في خدمة الآخرين.
عندما يذهب أعضاء الجمعية إلى إحدى المدن لأول مرة، فإنهم يجتنبون المبادرة إلى شراء الأرض، مدة معينة، حتى إذا ما ثبت أن شراء الأرض يعتبر ضروريا، قاموا بالشراء، وغالبا ما يتم شراء الأرض باسم مستعار حتى لا تهتز ثقة الناس في الجمعية.
تعتبر واردات الجمعية سرا مقدسا، فلا يطلع عليها إلا رئيس الرهبان ، وتعتبر خزانة الجمعية في روما، بكافة محتوياتها، سرا مقدسا كذلك، فلا يجوز إفشاؤه.
الهدف الأساسي لهذه الجمعية الآن هو القضاء على أتباع الديانات الأخرى، لاسيما الدين الإسلامي، لذلك فإن أعضاءها لا يستنكفون عن استخدام كافة أساليب الاستمالة ووسائل جذب الناس من أجل تنصيرهم.
ولتحقيق هذا الهدف، فإن هذه الجمعية تعمل على كسب ثقة رجال الدولة، وإرضائهم، والإشادة بهم، وغض الطرف عن ممارساتهم غير السوية وأعمالهم غير المستقيمة، وإفهامهم عند الاقتضاء أن الرب قد غفر لهم.
/ كما تعمل هذه الجمعية على كسب ثقة حكام البلدان التي يمارسون التبشير فيها، فيرسلون إليهم مندوبين على درجة عالية من الذكاء والدهاء والثقافة، ويحرص هؤلاء المندوبون على إيهام أولئك الحكام، أنهم موفدون من قبل بابا روما، وأنهم يحملون إليهم تحياته.
يتجنب أعضاء الجمعية التكلف في اللباس ولا يقبلون الهدايا لأنفسهم، بل يحيلونها إلى دير الجمعية القريب من مكان وجودهم حتى يدخلوا في روع الناس أنهم مخلصون فيزداد العطف على الجمعية.
يحاول أعضاء الجمعية بكافة الطرق الحيلولة دون إنشاء أو تأسيس أية مدارس بالقرب من مدارس الجمعية، التي تهتم بالرياضة البدنية، وتتفانى في القيام بالعملية التربوية خير قيام، مع معاملة الدارسين معاملة حسنة، حتى يثقوا في هيئة التدريس وما تبثه من أفكار تبشيرية.
تعمل الجمعية بكافة الطرق الممكنة على كسب ود النساء الأرامل، وإذا كان لإحداهن راهب من غير الجمعية فإنه يتم إبعاده ويستبدل به راهب من الجمعية لإدارة أعمالها بالتدريج.
ولكي تتم السيطرة التامة على الأرامل: فإن الجمعية ترغبهن في التصدق على الفقراء باسم المسيح ومريم، ويستمر هذا الوضع حتى تنفد جميع أموالهن، وفي سبيل ذلك فإن هذه الجمعية لا تستنكف عن مساعدة هؤلاء الأرامل في إشباع رغباتهن وقضاء وطرهن عند الاقتضاء.
وإذا كان للأرامل بنات فإنه يتم إقناعهن بالرهبنة أو التربية النصرانية، أما البنون فإنه يتم حثهم على أن يغشوا الأديرة والكنائس ، مع إغراقهم في الملذات، والتلميح لهم بأنه لا إثم في العلاقات الجنسية الحرة، كما تيسر لهم سبل الانخراط في معسكرات صيفية يتم فيها إقناعهم بأهمية التربية النصرانية.
يكرر أعضاء الجمعية زياراتهم للمرضى الميئوس من حالتهم، ويتم تخويفهم من النار وحثهم على التصدق بكل أموالهم للجمعية.
/ كل من يخرج على المبادئ الهدامة لهذه الجمعية، يطرد ويتم اجتنابه ويحرم من كافة الامتيازات التي يتمتع بها الأعضاء، ويتم الطرد بوجه خاص، عند تشويه سمعة الجمعية أو إفشاء أسرارها، أو الإضرار بأعضائها، أو الكسل وعدم القيام بالمهام المنوطة به.
تحاول الجمعية الحصول على الأسرار السياسية والأخبار الموثوقة والخطيرة، وإخبار الحكام بها للفوز بمكانة مرموقة لديهم، تساعدهم على اجتذاب أصحاب الثروات والنفوذ والأسر الكبيرة للجمعية.
تحافظ الجمعية على هيبتها في نفوس الآخرين، من خلال إفهامهم أنها تأسست على يد الراهب شوواكيم بإلهام إلهي، للحد من انحراف الكنيسة وإعادتها إلى وضعها الطبيعي ونشر دين عيسى في جميع أنحاء العالم، وبذا تبرر مسلكها القديم الذي كانت تبيع فيه صكوك الغفران، وترسم معالم طريقها الجديد الذي تقضي فيه على الإسلام والمسلمين.
ويتضح مما سبق: أن الجزويت فرقة كاثوليكية يسوعية، تتستر خلف أعمال البر كإنشاء المدارس والمستشفيات وغيرهما لتستقطب الناس للنصرانية، لاسيما المسلمين منهم، وتحاول هذه الفرقة الغوص في أعماق الأسرار السياسية ومد بعض الحكام بها للفوز بمكانة مرموقة لديهم، تمنحهم نفوذا كبيرا لمباشرة عمليات التبشير، وهو تبشير يعتمد على هدم القيم الدينية ونشر الرذائل والقول بطبيعية العلاقات الجنسية الحرة وإشاعة الأفكار الهدامة بين المسلمين، ومن ثم جعلهم لبنة هشة تقبل التشكيل الذي يلائم أهداف هذه الفرقة.
أماكن الانتشار: تتخذ هذه الفرقة من أوروبا ككل مركز انطلاق لها، وهي تتركز في البرتغال وأسبانيا حيث الرغبة في القضاء على كل أثر للإسلام هناك وفي فرنسا حيث نشأت مقولة الحرية المطلقة في مجال العقيدة وإيطاليا حيث بابا الفاتيكان، ومن هذه المرتكزات تمد هذه الفرقة أذرعتها صوب التجمعات الإسلامية في دول حوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب شرق آسيا وبخاصة في اندونيسيا.
/ مراجع للتوسع: محاضرات في النصرانية، دار الفكر العربي ط الشيخ محمد أبو زهرة.
دائرة معارف القرن العشرين لمحمد فريد وجدي، دار المعرفة، بيروت ط .
حقيقة التبشير بين الماضي والحاضر، ط أحمد عبد الوهاب.
التبشير والاستعمار ط ، عمر فروخ ومصطفى الخالدي.
المورمون التعريف: المورمون طائفة نصرانية جديدة نسبيا منشقة عن النصرانية الأم، تلبس لباس الدعوة إلى دين المسيح عليه السلام، وتدعو إلى تطهير هذا الدين بالعودة به إلى الأصل أي إلى كتاب اليهود، ذلك أن المسيح في نظرهم قد جاء لينقذ اليهود من الاضطهاد وليمكنهم من الأرض، إنها كما تسمي نفسها طائفة القديسين المعاصرين لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، نبيها المؤسس هو يوسف سميث وكتابها المقدس هو الكتاب المقدس الحديث.
التأسيس وأبرز الشخصيات: ولد يوسف سميث في / / م بمدينة شارون بمقاطعة وندسور التابعة لولاية فرمونت.
وعندما بلغ العاشرة من عمره رحل مع والده إلى مدينة بالمايرا بمقاطعة أونتاريو التابعة لولاية نيويورك.
في الرابعة عشرة من عمره انتقل مع أهله إلى مانشستر من نفس المقاطعة.
ولما بلغ الخامسة عشرة وجد الناس حوله منقسمين إلى طوائف: الميثوديست ، والمشيخي ، والمعمداني .. فشعر باضطراب وقلق.
في ربيع عام م ذهب إلى غابة، وأخذ يصلي منفردا طالبا من الله الهداية، وبينما هو كذلك إذ شاهد كما يزعم نورا فوق رأسه، تمثل هذا النور في شخصين سماويين هما الله، وابنه عيسى تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا وقد نهياه عن الانضمام إلى أي من هذه الفرق.
/ يدعي بأن الوحي قد انقطع عنه، وأنه خضع لاضطهاد عنيف وسخرية من جراء جهره برؤيته هذه، وقد تورط خلال ذلك بزلات طائشة إذ يقول عن نفسه: وكثيرا ما أدت مخالطتي لشتى البيئات إلى اقتراف زلات طائشة وللاتسام بما للشباب من نزق وما للطبيعة البشرية من قصور وقد ورطني ذلك للأسف في ألوان من التجارب والآثام المبغضة إلى الله ولا يتبادر إلى الذهن بسبب هذا الاعتراف أني ارتكبت إثما فظيعا أو وزرا منكرا، فما كان بي نزوع قط إلى مثل هذه الأوزار أو تلك الآثام شهادة يوسف ص .
كما يدعي أنه في مساء سبتمبر م نزل عليه ملاك من السماء اسمه موروني وأخبره بأنه قد أعده لمهمة ينبغي عليه إنجازها، وأخبره عن كتاب نقشت عليه كلمات على صحائف من الذهب تروي أخبار القوم الذين استوطنوا القارة الأمريكية في الأزمنة الغابرة، وتاريخ السلف الذين انحدروا منهم، وأنبأه عن حجرين في قوسين من الفضة لترجمة الكتاب، وغادره هذا الملاك بعد أن نهاه عن إظهار أحد من الناس على هذه الصحف.
في يناير م تزوج من فتاة اسمها إيما هيل، فكان له من حميه فيما بعد سندا قويا أعانه على نشر فكرته، وذلك لما تتمتع به هذه الأسرة من مكانة طيبة.
في سبتمبر م استلم الصحف كما يزعم متعهدا بإعادتها بعد نهوضه بالمطلوب.

المرتهن أن يقبضه من يد الراهن ليحبسه رهنا، ليس له قبضه، إذ لا يصير الرهن صحيحا بعد فساده .
كيفية القبض أو ما يتحقق به القبض : اتفق الفقهاء على أن قبض العقار يكون بالتسليم الفعلي أو بالتخلية أي رفع المانع من القبض أو التمكن من إثبات اليد بارتفاع الموانع، فيخلى بين المرتهن والمرهون، ويمكن من إثبات يده عليه.
أما قبض المنقول: ففي ظاهر الرواية عند الحنفية : أنه يكتفى فيه بالتخلية، فإذا حصلت، صار الراهن مسلما، والمرتهن قابضا؛ لأن التخلية تعتبر إقباضا في العرف والشرع، أما في العرف: فلأنه لا يكون في العقار إلا بها، فيقال: هذه الأرض أو الدار في يد فلان، فلا يفهم منه إلا التخلي: وهو التمكن من التصرف.
وأما في الشرع: فإن التخلية تعتبر إقباضا في البيع بالإجماع من غير نقل أو تحويل.
وهذا الرأي هو المعقول تمشيا مع طبيعة التعامل وسرعته.
وقال أبو يوسف: لا تكفي التخلية في المنقول، وإنما يشترط فيه النقل والتحويل، فما لم يوجد لا يصير المرتهن قابضا؛ لأن القبض ورد مطلقا في الآية: فرهان مقبوضة البقرة: / فينصرف إلى القبض الحقيقي، وهو لا يتحقق إلا بالنقل، أما التخلية فالذي يتحقق بها قبض حكمي، فلا يكتفى فيه.
ثم إن قبض الره ن يترتب عليه إنشاء ضمان على المرتهن لم يكن ثابتا قبل العقد، فلا مغني المحتاج: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
البدائع: / ، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، المهذب: / ومابعدها.
بد فيه من تمام النقل بالقبض ليحدث الضمان، كالشأن في الغصب،بخلاف البيع، فإن الذي يترتب عليه إنما هو نقل الضمان من البائع للمشتري، فيكتفى فيه بالتخلية.
لكن يلاحظ أن هذا الفرق بين الرهن والبيع لا تأثير له.
ويتفق الشافعية والحنابلة مع أبي يوسف: فإنهم قالوا: المراد بالقبض هو القبض المعهود في البيع، فقبض الرهن كقبض البيع، فإن كان عقارا أو مما لا ينقل كالدور والأرضين، يكون قبضه بالتخلية أي التخلية من الراهن بين المرهون والمرتهن من غير حائل.
وذلك ينطبق على الثمر على الشجر والزرع في الأرض وإن كان منقولا، فقبضه يكون بنقله أو تناوله، أي أخذه إياه من راهنه فعلا.
فإن كان كالحلي فيتم قبضه بنقله، وإن كان كالدراهم والثوب، فيتم نقله بتناوله، وإن كان مكيلا أوموزونا، فقبضه يكون بكيله أو وزنه.
وإن كان مذروعا، فقبضه بذرعه، وإن كان معدودا فقبضه بعده.
ويعتبر العرف المتعارف في المذكور كله.
الرهن الرسمي للعقار أو ما ينوب مناب القبض: الظاهر أن المقصود من قبض الرهن هو تأمين الدائن المرتهن، وإلقاء الثقة والطمأنينة لديه، بتمكينه من حبس المرهون تحت يده، حتى يستوفي منه دينه، وليس المقصود من اشتراط القبض هو التعبد أي تنفيذ المطلوب بدون معنى.
وقياسا عليه: يصح أن يقوم مقام القبض كل وسيلة تؤدي إلى تأمين الدائن، ومنها ما أحدثه القانون المدني من الرهن الرسمي في العقار بوضع إشارة الرهن في صحيفة العقار في دائرة التسجيل العقاري، فهو محقق لحفظ المرهون وبقائه ضمانا للدائن، وتأمينا لمصلحته، فيقوم هذا مقام القبض المطلوب شرعا.
وهذا ما أقره المالكية من جواز الرهن الرسمي، بالإضافة لمشروعية الرهن الحيازي المتفق عليه بين الفقهاء.
شروط القبض : يشترط لصحة القبض ما يأتي: أولا أن يكون بإذن الراهن: اتفق الفقهاء على أنه لا بد لصحة القبض من إذن الراهن بالقبض، إذ به يلزم الرهن، ويسقط حق الراهن في الرجوع عن الرهن.
فإن تعدى المرتهن، فقبضه بغير إذن، لم يثبت حكمه وكان بمنزلة من لم يقبض رهنا.
وإن أذن الراهن في القبض، ثم رجع عن الإذن قبل القبض، زال حكم الإذن.
أما رجوعه بعد القبض فلا يؤثر.
وإذا قبض المرتهن شيئا بغصب، ثم أقره المغصوب منه في يده رهنا، فقال مالك: يصح أن ينقل ا لشيء من ضمان الغصب إلى ضمان الرهن، فيجعل المغصوب منه الشيء المغصوب رهنا في يد الغاصب قبل قبضه منه.
وقال الشافعي: لا يجوز، بل يبقى على ضمان الغصب، حتى يعود إلى الراهن ثم يأذن بقبضه ولايبرأالغاصب على الضمان بارتهان المغصوب منه.
والإذن نوعان: صريح، ودلالة.
الصريح: أن يقول الراهن: أذنت لك في القبض، أو رضيت به، أو يأمر مغني المحتاج: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
البدائع: / ، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، المهذب: / ومابعدها.
المرتهن بقبض الرهن بأن يقول له: اقبض، ونحوه، سواء تم القبض في مجلس العقد، أم بعده.
والإذن دلالة أو ضمنا: أن يقبض المرتهن المال المرهون في مجلس العقد، والراهن ساكت، لا يعترض، فيصح قبضه؛ لأن الإيجاب بالرهن يدل على إرادة ترتب الأثر على العقد، ولا يترتب إلا بالقبض، فكان الإيجاب إذنا بالقبض ضمنا، في مجلس العقد، لا بعده، إذ قد يتغير رأيه بعد انتهاء المجلس.
وقياس قول زفر في ا لهبة: أنه لا بد من الإذن بالقبض صراحة، ولا يجوز القبض بعد الافتراق من مجلس عقد الرهن؛ لأن القبض ركن في نظره.
ثانيا أن يكون كل من عاقدي الرهن حين القبض أهلا للعقد: بأن يكون عاقلا بالغا، غير محجور عليه لصغر، أو جنون أو سفه، أو فلس عند مجيزي الحجر على المفلس؛ لأن القبض هو المولد لآثار الرهن، فوجب فيه ما يجب للعقد.وهذا رأي الشافعية والحنابلة، وصرح الحنفية بأن الصبي المأذون يجوز له الرهن والارتهان؛ لأن الرهن من توابع التجارة، فيملكه من يملك التجارة، أي أن البلوغ ليس بشرط في العقد والقبض، والمالكية مثلهم .
فإن جن أحد العاقدين بعد العقد، وقبل القبض، أو عته، أو مات، بطل العقد عند الحنفية لزوال أهلية العاقد قبل تمام العقد.
وقال الشافعية في الأصح والحنابلة: لا يبطل الرهن،كالبيع الذي فيه الخيار، ويقوم ولي المجنون أو المعتوه مقامه، كما يقوم الوارث مقام الميت المورث، وكذلك البدائع: / ، ، بداية المجتهد: / ، ، مغني المحتاج: / ، ، المغني: / وما بعدها، الشرح الصغير: / ، كشاف القناع: / ، الشرح الكبير للدردير، / ، المهذب: / .
يقوم القيم على السفيه مقامه لو حجر عليه لسفه، أما إن حجر عليه لفلس لم يكن له تسليم الرهن.
وإن أغمي عليه، لم يكن للمرتهن قبض الرهن.
وقال المالكية: يبطل الرهن بموت الراهن أو جنونه أو إفلاسه، أو مرضه المتصل بموته قبل القبض.
ولا يبطل بموت المرتهن، أو تفليسه، أو الحجر عليه للجنون؛ لأن العقد تم بالقول، وفي إمضائه منفعة ظاهرة للمرتهن، فيقوم وارثه مقامه في القبض.
وإذا مرض الراهن مرض الموت قبل القبض، لم يجز له عند الحنفية إقباض أو تسليم المرهون، إذا كان ماله مستغرقا بالدين، وله غرماء آخرون، إذ ليس له أن يوفي بعض الغرماء ديونهم دون بعض، لتعلق حقوقهم جميعا حينئذ بماله، إلا إذا رضي سائر الغرماء.
وهذا موافق لرأي المالكية أيضا كما تقدم.
وقال الشافعية في الأصح، والحنابلة في قول: للمريض أن يخص بعض غرمائه بالوفاء، ولو أحاط الدين بماله؛ لأنه يؤدي ما وجب عليه، فله إقباض الرهن.
وقيل في المذهبين: ليس له تسليم الرهن.
ثالثا استدامة قبض الرهن: يشترط لصحة القبض عند الحنفية والمالكية والحنابلة دوام القبض، فإن قبض الرهن، ثم رده المرتهن باختياره إلى الراهن أو عاد إليه بإعارة أو إيداع أو إجازة أو استخدام أو ركوب دابة أو سيارة، بطل الرهن عند المالكية ولم يبطل عند الحنفية، وإنما يخرج من ضمان المرتهن، وللمرتهن أن يسترجعه إلى يده، وزال لزوم الرهن وبقي العقد كأن لم يوجد فيه قبض عند البدائع: / ، بداية المجتهد: / ومابعدها، الشرح الكبير للدردير والدسوقي: / وما بعدها، ، القوانين الفقهية: ص ، المغني: / ، تكملة فتح القدير / .
الحنابلة، فإن عاد الراهن فرده إلى المرتهن، عاد اللزوم عند الحنابلة بحكم العقد السابق.
وعند الحنفية والمالكية: لا يعود الرهن إلا بعقد جديد.
ودليلهم عموم قوله تعالى: فرهان مقبوضة البقرة: / الذي يفهم منه اشتراط وجود القبض واستدامته.
وقال الشافعية : ليس استدامة القبض فيما يمكن الانتفاع به مع بقائه من شروط صحة القبض، فلا يمنع القبض إعارة المرهون للراهن، أو أخذ الراهن المرهون بإذن المرتهن، واستعماله للركوب والسكنى والاستخدام، ويبقى وثيقة بالدين، لخبر الدارقطني والحاكم: الرهن مركوب ومحلوب وخبر البخاري الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا ، ولأن الرهن عقد يعتبر القبض في ابتدائه، فلم يشترط استدامته كالهبة.
وأما إذا كان المرهون مما لا يمكن الانتفاع به إلا باستهلاكه، لم يكن للراهن طلب استرداده للانتفاع به بعد قبضه، ووجب استمرار يد المرتهن عليه؛ إذ لا ضمان لحقه إلا بذلك، حتى لا يتعرض حقه للضياع والتلف.
القبض السابق للرهن، أو رهن ما في يد المرتهن : إذا كان المرهون موجودا في يد المرتهن بطريق الإعارة أو الإيداع أو الإجارة أو الغصب، فهل يكتفى بالقبض السابق على عقد الرهن عن قبض الرهن بعده، فيصح العقد ويلزم بمجرد الإيجاب والقبول، أو يلزم تجديد القبض المطلوب للرهن بعد العقد مرة أخرى؟ فيه رأيان: رأي الجمهور ورأي الشافعية: المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، ، .
قول الجمهور: يرى الحنفية والمالكية والحنابلة : أنه يكتفى بالقبض السابق عن قبض الرهن، ولا حاجة لتجديد القبض.
أما الحنفية فقرروا بالمناسبة مبدءا ينطبق على الهبة والرهن ونحوهما.
فقالوا: إن المرهون إذا كان مقبوضا عند العقد، فينوب عن قبض الرهن إذا تجانس القبضان، بأن كان كل منهما مماثلا للآخر في قوته، وإذا اختلفا ناب الأعلى عن الأدنى.
وتوضيحه أن القبض كما تبين في الهبة نوعان: قبض أمانة، وقبض ضمان.
فقبض الأمانة كقبض الوديعة.
وقبض الضمان كقبض الغصب، والثاني أقوى من الأول.
فإذا تجانس القبضان: السابق واللاحق المطلوب، أي أنهما كانا من نوع واحد، بأن كان كلاهما قبض أمانة أو قبض ضمان، قام القبض الأول مقام القبض الثاني المطلوب.
وقبض الرهن قبض أمانة ، وليس هناك حالة يكون فيها القبض أدنى من قبض الرهن.
فلو كان المال موجودا بيد الدائن سابقا على سبيل الإيداع أو الإعارة أو الإجارة ثم رهنه الراهن لدى الدائن، لزم الرهن، دون حاجة لتجديد قبض آخر؛ لأن قبض الوديعة ونحوه وقبض الرهن متجانسا، فكل منهما قبض أمانة، فينوب أحدهما مناب الآخر.
ولو كان المال موجودا بيد الدائن سابقا بطريق الغصب، فرهنه صاحبه لدى الغاصب بسبب علاقة دين من بيع أو قرض، ناب قبض الغصب؛ لأنه قبض ضمان أقوى، عن قبض الرهن؛ لأنه قبض أمانة أدنى، والأعلى ينوب مناب الأدنى، أو الأقوى ينوب مناب الأضعف.
البدائع: / ، / وما بعدها، الشرح الكبير للدردير: / ، المغني: / ، الشرح الصغير: / ، بداية المجتهد: / .
أما أن الدين يسقط كله أو بعضه بهلاك المرهون فلمعنى آخر: هو أن مالية المرهون تعتبر محبوسة لدى الدائن ضمانا لحقه ووفاء له من وجه،بوضع يده على قيمة المرهون أو على بعضها، فإذا هلك امتنع رد مالية المرهون إلى مالكه، فيتقرر بذلك استيفاء دينه من المرهون، فيسقط من الدين بقدر مالية المرهون.
وعليه فإن ما يزيد من الرهن على الدين يهلك هلاك الأمانات،لأنه ليس محبوساعلى وجه الاستيفاء.
وأما المالكية: فينوب عندهم أيضا أي قبض سابق عن قبض الرهن؛ لأن غرضهم من القبض هو الحيازة، وهي متحققة.
وقد نصوا على أنه يجوز رهن العين المستأجرة عند مستأجرها قبل انتهاء مدة الإجارة، ورهن البستان عند العامل فيه بعقد المساقاة، ويكفي حوزها السابق بالإجارة والمساقاة.
وأما الحنابلة فقالوا أيضا: إذا ارتهن المرتهن ما في يده بطريق الإعارة أو الإيداع أو الغصب ونحوه، صح الرهن، ولزم بالإيجاب والقبول، من غير حاجة إلى أمر زائد عليهما، لثبوت يده حينئذ على المال المرهون، ولم يشترط القبض إلا لإثبات اليد.
وقال الشافعية والقاضي أبو يعلى من الحنابلة : يكفي القبض السابق، لكن لا يصير الشيء رهنا مقبوضا حتى تمضي مدة يتأتى فيها قبضه .
فإن كان منقولا، فبمضي مدة يمكن نقله فيها، وإن كان مكيلا فبمضي مدة يمكن اكتياله فيها، وإن كان غير منقول فبمضي مدة التخلية.
وإن كان غائبا عن المرتهن، لم يصر مقبوضا حتى يوافيه هو أو وكيله، ثم تمضي مدة يمكن قبضه فيها؛ لأن العقد يفتقر إلى القبض، والقبض إنما يحصل بفعله أو بإمكانه، وهو لا يكون إلا في زمن.
والجمهور يقولون: إذا كانت يد المرتهن على المال المرهون قبل رهنه يد ضمان، فإنها تنقلب يد أمانة بارتهانه؛ لأن السبب المقتضي للضمان قد زال بالارتهان، فيزول أثره وهو الضمان بزوال سببه، بدليل أن الضمان يزول برد المال إلى مالكه لزوال السبب المقتضي للضمان، وسبب الضمان هو الغصب أو الاستعارة عند من يقول بأن يد المستعير يد ضمان، وهم الحنابلة، والشافعية أحيانا.
المهذب: / ، المغني: / ، مغني المحتاج: / .
وبارتهان المال لم يبق المرتهن غاصبا ولا مستعيرا، فلا يبقى الحكم مع زوال سببه.وقال الشافعية: تظل اليد السابقة إذا كانت يد ضمان كما هي.
فإذا كان المال المرهون في يد المرتهن بطريق اغتصابه أو إعارته، لا يبرئه ارتهانه عن الغصب ، أو الإعارة، لأنه لا منافاة بين الأمرين، فلا منافاة بين يد الغرض منها التوثق وهي يد المرتهن يد الأمانة، وبين اعتبارها ضامنة، بدليل أن المرتهن لو تعدى على المرهون، ضمنه، مع بقاء الرهن، بدليل اختصاصه بضمانه دون باقي الغرماء.
وإذا كان عقد الرهن لا يبطل أو لا يرتفع بالضمان، بل يبقى معه، فلا يرفع الضمان الرهن ابتداء من طريق أولى.
لكن إيداع الشيء عند الغاصب يبرئه عن الغصب في الأصح؛ لأن الإيداع ائتمان، وهو ينافي الضمان، بدليل أنه لو تعدى في الوديعة لم يبق أمينا، بخلاف الرهن.
وإذا كان الارتهان لا يبرئ الغاصب من الغصب، فلو أبرأ المالك غاصبا من ضمان المغصوب الباقي، لم يبرأ، لأن الأعيان لايبرأ منها، إذ الإبراء إسقاط ما في الذمة أو تمليكه، وكذا لو أبرأه عن ضمان ما يثبت في ذمته بعد تلفه، لأنه إبراء عما لم يجب.
وكذلك لو أجره المغصوب، أو ضاربه به، أو وكله في التصرف فيه، لم يبرأ، كالارتهان.
من يتولى قبض الرهن : يتولى قبض الرهن المرتهن أو وكيله.
ولا يصح أن يكون وكيله هو الراهن؛ لأن المقصود من القبض تأمين المرتهن، ولا يتم مع بقاء الرهن في يد الراهن.
ويجوز أن يتفق الراهن والمرتهن على أن يوضع الرهن عند شخص يختارانه، فيقبضه ويحفظه عنده، ويسمى بالعدل، لأن الراهن قد يكره وضعه عند المرتهن، والمرتهن قد يكره وضعه عنده، خوف الضمان إذا تلف، أو لسبب آخر .
العدل تعيينه، عزله، ما له وما عليه أو أحكامه.
تعيين العدل: العدل: هو الذي يثق الراهن والمرتهن بكون الرهن في يده ، لحفظه وحيازته.
ويعتبر نائبا عن الراهن والمرتهن جميعا.
أما الراهن فلقيامه على حفظ المرهون باختيار الراهن وثقته به واطمئنانه إلى أمانته.
وأما المرتهن فيعد العدل وكيلا عنه في القبض، برضا المرتهن، بل إنه يعد احتباسه للرهن استيفاء للدين من وجه.
فللعدل أو الأمين صفتان: صفة الأمانة، باعتباره نائبا عن الراهن المالك، فهو وديعة في عين المرهون.
وصفة الضمان، باعتباره نائبا عن المرتهن، فهو وديعة في مالية المرهون.

تلقي السلعة على بعد ميل وهو م .
بيع الإنسان على بيع أخيه بعد اطمئنان البائع لمن يسومه، وهو صحيح مع الإثم عند الجمهور، فاسد عند الحنابلة، والنهي عنه للتحريم، لما فيه من الإيذاء وإيقاع العداوة والشحناء بين المشترين.
البيع يوم الجمعة.
بيع الأم ولدها الصغير أو بيعه دونها.
رواه أبو داود والترمذي عن عبد الله بن عمرو.
القوانين الفقهية: ص .
القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ، ومابعدها، .
بيع وشرط بيع الثنيا .
الجمع في صفقة واحدة بين البيع وبين أحد ستة عقود وهي الجعالة، والصرف، والمساقاة، والشركة، والنكاح، والقراض .
البيوع الباطلة لدى الشافعية : هي كثيرة، أهمها واحد وثلاثون وهي: بيع ما لم يقبض إلا في ميراث وموصى به ورزق سلطان عين لمستحق في بيت المال قدر حصته أو أقل، وغنيمة، ووقف، وموهوب استرجع، وصيد في شبكة ونحوها، ومسلم فيه،ومكترى ومشترك ومال قراض، ومرهون بعد انفكاكه.
بيع ما عجز عن تسليمه حالا، كالطير في الهواء، إلا في ستة أشياء وهي: إجارة، وسلم، وغلة كثيرة لا يمكن كيلها إلا في زمن طويل، ومغصوب أو آبق لقادر عليه، وعين من منقول أو عقار ببلد آخر و نحوه، فيصح البيع في كل منها وإن عجز عن تسليمه في الحال؛ لأن المشتري يصل إلى غرضه فيها.
بيع حبل الحبلة: كأن يقول: إذا نتجت هذه الناقة، ثم نتجت التي في بطنها فقد بعتك ولدها، أو بأن يشتري شيئا بثمن مؤجل بنتاج ناقة معينة، ثم نتاج ما في بطنها.
بيع المضامين: وهي ما في أصلاب الفحول.
وبيع الملاقيح: وهي ما في بطون الإناث.
بيع بشرط إلا بشرط رهن أو كفيل أو إشهاد أو خيار، أو أجل، أو إعتاق، أو براءة من العيوب، فيبرأ عن عيب باطن بالحيوان لم يعلمه، أو نقل المبيع من مكان البائع أو قطع الثمار، أو تبقيتها بعد الصلاح، أو بشرط وصف يقصد ككون الآلة الكاتبة تكتب بلغات معينة، أو بشرط ألا يسلم البائع المبيع حتى يستوفي ثمنه في الحال، أو بشرط الرد بعيب.
بيع الملامسة: كأن يلمس ثوبا مطويا أو في ظلمة، ثم يشتريه على ألا خيار له إذا رآه، اكتفاء بلمسه عن رؤيته.
تحفة الطلاب للشيخ زكريا الأنصاري: ص ، حاشية الشرقاوي: / .
بيع المنابذة: بإن ينبذ كل منهما ثوبه على أن أحدهما بالآخر، ولا خيار إذا عرفا الطول والعرض، أو بأن ينبذه إليه بثمن معلوم.
بيع المحاقلة: وهو بيع البر في سنبله.
بيع ما لم يملك إلا في سلم، وإجارة وربا واقعين على ما في الذمة، فيصح كل منهما، وإن كانت المنفعة والمسلم فيه والمبيع غير مملوكة حالة العقد، فيصح بيع المسلم فيه، كقدر من البر صفته كذا، وثوب صفته كذا، وإن لم يكن عند المسلم إلىه شيء من البر أو الثياب حال العقد.
ويصح إجارة شيء في ا لذمة، كأن أجره دابة في ذمته ليركب عليها إلى مكة مثلا أول شهر كذا، ولم يكن في ملكه وقت العقد شيء من نوع الدابة ولاجنسها، وبحصلها بعد ذلك.
ويصح مبايعة مال ربوي في الذمة بمال آخر في الذمة، كأن يبيع شخص لآخر صاع بر مثلا بصاع آخر في ذمته، ولم يكن واحد منهما مالكا له حال العقد، ثم قبل تفرقهما من المجلس يحصلان ذلك بقرض أو اتهاب أو نحوهما، ويتقابضان قبل التفرق.
والدليل على بطلان بيع غير المملوك خبر: لا طلاق إلا فيما تملك، ولا عتق إلا فيما تملك، ولا بيع إلا فيما تملك وبناء عليه قالوا: بيع الفضولي باطل.
بيع لحم بحيوان ولو غير مأكول، كبيع لحم بقر ببقر أو بشاة، أو بحمار للنهي في خبر الترمذي.
بيع شاة لبون بمثلها.
وكذا بيع كل حيوان مأكول أو فيه بيض بمثله، لجهالة ما يقابل اللبن ونحوه من الثمن، فهو كبيع درهم وثوب بدرهم وثوب.
بيع الحصاة: كأن يبيعه من هذه الأثواب ما تقع عليه الحصاة.
بيع الماء الجاري أو النابع وحده ولو مدة معلومة؛ لأنه غير مملوك وللجهل بقدره؛ لأنه يزيد شيئا فشيئا ويختلط المبيع بغيره، فيتعذر التسليم.
فإن باعه بشرط أخذه الآن صح.
فإن كان راكدا، جاز بيعه، بشرط تقديره بكيل أو وزن أو مسح بالأذرع.
رواه الترمذي وحسنه.
أي ذات لبن يقصد حلب مثله.
بيع الثمرة قبل بدو الصلاح بغير شرط القطع، أي بشرط الإبقاء أو مطلقا للنهي عن بيعها قبل الصلاح، أما بيعها بشرط القطع قبل الصلاح أو بغيره بعده فجائز.
فإن باع نخلا وعليه ثمرة مؤبرة، فهي للبائع، أو غير مؤبرة فللمشتري.
، بيع رطب بمثله أو بتمر، أو بيع عنب بمثله أو بزبيب، للجهل الآن بالمماثلة وقت الجفاف، لأنه صلى الله عليه وسلم سئل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: أينقص الرطب إذا جف؟ فقالوا: نعم، فقال: فلا إذن .
لكن يجوز البيع للحاجة فيما دون خمسة أوسق .
، بيع بر بمثله أو بجاف، متفاضلين إن اتحد الجنس، للجهل بالمماثلة ولتحقق الربا.
، ، بيع لحم طري بمثله، أو بقديد، وبيع يابس بمثله متفاضلين إن اتحد الجنس، لتحقق الربا، مثل بيع لحم بقر بمثله متفاضلين.
ويلاحظ أن أنواع اللحوم والألبان والأدهان والسمك والخلول وأنواع الخبز أجناس مختلفة كأصولها، فيجوز بيع جنس منها بآخر متفاضلين، فيجوز بيع لحم بقر بلحم ضأن متفاضلين.
بيع نجس ككلب للنهي عن ثمنه، وكخنزير.
، ، بيع حر وأم ولد ومكاتب.
بيع حشرات كعقارب وفئران،إذ لا نفع فيها يقابل بالمال.
بيع عسب الفحل: وهو أجر ضرابه، للنهي عنه في خبر البخاري.
بيع عبد مسلم من كافر، لما في ملكه له من الإهانة.
بيع الغرر كمسك في صوانه، وصوف على ضهر غنم، للجهل بقدر المبيع.
بيع العرايا: وهو بيع الرطب على الشجر بتمر، أو العنب على الشجر بزبيب على الأرض في خمسة أوسق فأكثر، ويجوز فيما دونها بعد بدو الصلاح؛ لأنه صلى الله عليه وسلم رخص في ذلك في الرطب، وقيس به العنب؛ لأن كلا منهما ربوي، وذلك إن خرص ماعلى الشجر وكيل الآخر، لا إن وزن أحدهما وخرص الآخر.
رواه الترمذي وصححه.
تساوي كغ أي قنطارين ونصف.
هذا .. وتعرف أنواع البيوع الباطلة عند الحنابلة مما ذكرته في شروط البيع.
والبيوع المحرمة غير الباطلة عند الشافعية ثمانية وهي: بيع المصراة: وهي الدابة التي يترك حلبها عمدا أياما ليجتمع اللبن في ضرعها، فيتوهم المشتري كثرة اللبن فيها، فيقبل على شرائها.
وهو بيع حرام صحيح، للنهي عنه في حديث أبي هريرة عند البخاري ومسلم: لاتصروا الإبل والغنم.. .
بيع الحاضر للبادي: وهو أن يتصدى شخص من أهل البلد لمن يريد بيع متاعه من أهل البادية أو غيرها، قائلا له: لا تبع هذه البضاعة وانتظر حتى أبيعها لك تدريجيا، علما بأن أهل البلد بحاجة إليها.
وهو حرام لحديث ابن عباس عند البخاري ومسلم: لا يبع حاضر لباد .
تلقي الركبان: وهو استقبال القادمين بالبضائع خارج البلد لشرائها منهم بسعر أقل من ثمن السوق العام.
وهو حرام لحديث أبي هريرة عند مسلم: لاتلقوا الركبان للبيع .
الاحتكار: وهو تخزين البضائع التي هي أقوات الناس وانتظار غلاء أسعارها مع حاجة الناس إلىها.
وهو حرام لحديث معمر بن عبد الله العدوي عن مسلم: لايحتكر إلا خاطئ أي آثم عاص، للتضييق على الناس.
بيع النجش: وهو أن يزيد شخص في ثمن السلعة دون قصد شرائها، لإيهام غيره بزيادة الثمن، وهو حرام لحديث عبد الله بن عمر عند البخاري ومسلم: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النجش .
السوم على السوم والبيع على بيع غيره والشراء على الشراء: مغني المحتاج: / .
يحرم السوم على سوم غيره بعد استقرار الثمن، ويحرم البيع على بيع غيره قبل لزوم البيع في زمن خيار المجلس أو الشرط لتمكنه من الفسخ، بأن يأمر المشتري بالفسخ ليبيعه مثل المبيع بأقل من هذا الثمن أو خيرا منه بمثل ثمنه أو أقل.
ويحرم الشراء على الشراء في زمن الخيار بأن يأمر المشتري البائع بفسخ البيع ليشتريه بأكثر من ثمنه الذي اشتراه به غيره.
والأدلة أحاديث وهي حديث البخاري ومسلم: لا يسم المسلم على سوم أخيه وحديث الصحيحين: لا يبع بعضكم على بيع بعض أو لا يبع الرجل على بيع أخيه زاد النسائي: حتى يبتاع أو يذر وفي معناه الشراء على الشراء.
وحكمة التحريم الإيذاء وإثارة العداوة والبغضاء.
البيع لمن يعلم أن جميع ماله حرام: كأن يعلم أن مال المشتري ثمن خمر أو خنزير أو ميتة أو كلب، و أن كسبه غير مشروع كالرشوة أو اليانصيب أو القمار أو أجرة عمل حرام كالنواح والرقص ومهر البغي.
فإن لم يكن جميع ماله حراما، بل كان خليطا من حرام وحلال، كان التعامل معه مكروها، لحديث النعمان بن بشير: الحلال بين، والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام .
بيع الرطب والعنب لعاصر الخمر: يحرم بيع الرطب والعنب ونحوها كتمر وزبيب لعاصر الخمر والنبيذ، أي لمتخذها لذلك بأن يعلم منه ذلك أو يظنه ظنا غالبا.
ومثل ذلك بيع الغلمان المرد ممن عرف بالفجور بالغلمان، وبيع السلاح من باغ وقاطع طريق ونحوهما، وكذا كل تصرف يفضي إلى معصية.
أما إذا شك فيما ذكر أو توهمه فالبيع مكروه.
المبحث الخامس الخيارات عرفنا سابقا أن العقد اللازم هو الخالي من أحد الخيارات التي تسوغ لأحد العاقدين فسخه وإبطاله.
ومعنى الخيار: أن يكون للمتعاقد الخيار بين إمضاء العقد وعدم إمضائه بفسخه إن كان الأمر أمر خيار شرط أو رؤية أو عيب، أو أن يختار أحد المبيعين إن كان الأمر أمر خيار التعيين ، علما بأن الأصل في البيع اللزوم؛ لأن القصد منه نقل الملك، إلا أن الشارع أثبت فيه الخيار رفقا بالمتعاقدين.
عدد الخيارات : ذكر الحنفية سبعة عشر خيارا وهي خيار الشرط، والرؤية، والعيب، والوصف، والنقد، والتعيين، والغبن مع التغرير، وهذه السبعة هي التي ذكرتها المجلة م ، وخيار الكمية، والاستحقاق، والتغرير الفعلي، وكشف الحال، وخيانة المرابحة والتولية، وتفريق الصفقة بهلاك بعض المبيع، وإجازة عقد الفضولي، وتعلق حق الغير بالمبيع بسبب كونه مستأجرا أو مرهونا.
وقال المالكية : الخيار نوعان: خيار التروي أي التأمل والنظر للبائعين أو لغيرهما، وهو خيار الشرط الذي ينصرف إليه لفظ الخيار عند الإطلاق.
وخيار نقيصة: وهو ماكان موجبه نقصا في المبيع من عيب أو استحقاق، ويسمى الحكمي؛ لأنه جر إليه الحكم.
وأما خيار المجلس: فهو باطل عندهم، وهو رأي الفقهاء السبعة بالمدينة وأبي حنيفة، ويتم البيع بالقول الإيجاب والقبول وإن لم يفترقا من المجلس.
وأجازه الشافعي وابن حنبل وسفيان الثوري وإسحاق، فإذا تم العقد، فالعاقدان بالخيار مالم يفترقا من المجلس ، للحديث الصحيح المتقدم في بحث هذا الخيار في ركن البيع.
وقال الشافعية : الخيار نوعان: خيار التشهي، وخيار النقيصة.
وخيار التشهي: مايتعاطاه المتعاقدان باختيارهما وشهوتهما من غير توقف على فوات أمر في المبيع، وسببه المجلس أو الشرط.
وخيار النقيصة: سببه خلف لفظي أو تغرير الأموال ونظرية العقد للدكتور محمد يوسف موسى: ص .
الدر المختار: / .
الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / .
مغني المحتاج: / ، تحفة الطلاب: ص ، حاشية الشرقاوي: / .
فعلي أو قضاء عرفي، ومنه خيار العيب، والتصرية ، والخلف، وتلقي الركبان، ونحو ذلك.
وبناء عليه، الخيار المشروع عند الشافعية ستة عشر، وهي مايأتي: خيار المجلس، لثبوت مشروعيته في الصحيحين.
خيار الشرط: وأكثر مدته ثلاثة أيام، لثبوت ذلك في خبر البيهقي وغيره، فإن زاد عليها، لم يصح العقد؛ لأنه صار شرطا فاسدا.

يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير ولدك بكرك من الولد فيدخلهم النار فيكونون فيها أربعين ليلة حتى تطهرهم وتأكل خطاياهم، ثم يناد مناد أن أخرجوا كل مختون من ولد إسرائيل.
فأخرجوهم فذلك قولهم: لن تمسنا النار إلا أياما معدودات يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير يقول تعالى مخاطبا أهل الكتاب من اليهود والنصارى: إنه قد أرسل إليهم رسوله محمدا خاتم النبيين، الذي لا نبي بعده ولا رسول بل هو المعقب لجميعهم؛ ولهذا قال: على فترة من الرسل أي: بعد مدة متطاولة ما بين إرساله وعيسى ابن مريم.
وقد اختلفوا في مقدار هذه الفترة، كم هي؟ فقال أبو عثمان النهدي وقتادة في رواية عنه : كانت ستمائة سنة.
ورواه البخاري عن سلمان الفارسي.
وعن قتادة: خمسمائة وستون سنة، وقال معمر، عن بعض أصحابه: خمسمائة وأربعون سنة.
وقال: الضحاك: أربعمائة وبضع وثلاثون سنة.
وذكر ابن عساكر في ترجمة عيسى، عليه السلام عن الشعبي أنه قال: ومن رفع المسيح إلى هجرة النبي صلى الله عليه وسلم تسعمائة وثلاث وثلاثون سنة.
والمشهور هو الأول، وهو أنه ستمائة سنة.
ومنهم من يقول: ستمائة وعشرون سنة.
ولا منافاة بينهما، فإن القائل الأول أراد ستمائة سنة شمسية، والآخر أراد قمرية، وبين كل مائة سنة شمسية وبين القمرية نحو من ثلاث سنين؛ ولهذا قال تعالى في قصة أصحاب الكهف: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا الكهف : أي: قمرية، لتكميل الثلاثمائة الشمسية التي كانت معلومة لأهل الكتاب.
وكانت الفترة بين عيسى ابن مريم، آخر أنبياء بني إسرائيل، وبين محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين من بني آدم على الإطلاق، كما ثبت في صحيح البخاري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أولى الناس بابن مريم؛ لأنه لا نبي بيني وبينه هذا فيه رد على من زعم أنه بعث بعد عيسى عليه السلام نبي، يقال له: خالد بن سنان، كما حكاه القضاعي وغيره.
والمقصود أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم على فترة من الرسل، وطموس من السبل، في أ: ولدي .
كذا في جميع النسخ، ونص الطبري: أن ولدا من ولدك أدخلهم النار / .
في أ: منادي .
في ر: فأخرجهم .
في ر: محمد .
في أ: أربعمائة سنة .
تاريخ دمشق لابن عساكر / القسم المخطوط ومختصر تاريخ دمشق لابن منظور / .
في أ: ثلاثة .
في أ: ثلاثة .
في ر، أ: عند أهل .
زيادة من أ.
في ر، أ: أنا .
في ر: لم يكن بيني وبينه نبي .
صحيح البخاري برقم .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
وتغير الأديان، وكثرة عبادة الأوثان والنيران والصلبان، فكانت النعمة به أتم النعم، والحاجة إليه أمر عمم، فإن الفساد كان قد عم جميع البلاد، والطغيان والجهل قد ظهر في سائر العباد، إلا قليلا من المتمسكين ببقايا من دين الأنبياء الأقدمين، من بعض أحبار اليهود وعباد النصارى والصابئين، كما قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا هشام حدثنا قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار المجاشعي، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ذات يوم فقال في خطبته: وإن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا: كل مال نحلته عبادي حلال، وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فأضلتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا، ثم إن الله، عز وجل، نظر إلى أهل الأرض فمقتهم، عجمهم وعربهم، إلا بقايا من أهل الكتاب وقال: إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك، وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرؤه نائما ويقظان، ثم إن الله أمرني أن أحرق قريشا، فقلت: يا رب، إذن يثلغوا رأسي فيدعوه خبزة، فقال: استخرجهم كما استخرجوك، واغزهم نغزك، وأنفق عليهم فسننفق عليك، وابعث جندا نبعث خمسة أمثاله وقاتل بمن أطاعك من عصاك، وأهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربى ومسلم، ورجل عفيف فقير متصدق، وأهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له، الذين هم فيكم تبعا أو تبعاء شك يحيى لا يبتغون أهلا ولا مالا والخائن الذي لا يخفى له طمع وإن دق إلا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي إلا وهو يخادعك عن أهلك ومالك ، وذكر البخيل أو الكذب، والشنظير: الفاحش .
ثم رواه الإمام أحمد، ومسلم، والنسائي من غير وجه، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير.
وفي رواية سعيد عن قتادة التصريح بسماع قتادة هذا الحديث من مطرف.
وقد ذكر الإمام أحمد في مسنده: أن قتادة لم يسمعه من مطرف، وإنما سمعه من أربعة، عنه.
ثم رواه هو، عن روح، عن عوف، عن حكيم الأثرم، عن الحسن قال: حدثني مطرف، عن عياض بن حمار، فذكره.
و كذا رواه النسائي من حديث غندر، عن عوف الأعرابي به.
والمقصود من إيراد هذا الحديث قوله: وإن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم، عربهم وعجمهم إلا بقايا من بني إسرائيل .
وفي لفظ مسلم: من أهل الكتاب .
وكان الدين قد التبس على أهل في ر: عمم .
في أ: فاحتالتهم .
في ر، أ: إلا بقايا من بني إسرائيل أهل الكتاب .
في أ: أمثالهم .
في أ: موقن .
في أ: فقير ذو عيال .
في أ: رض .
في ر، أ: البخل .
المسند / .
في ر، أ: شعبة .
زيادة من ر، أ.
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في ر، أ: فكان وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين الأرض كلهم، حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم، فهدى الخلائق، وأخرجهم الله به من الظلمات إلى النور، وتركهم على المحجة البيضاء، والشريعة الغراء؛ ولهذا قال تعالى: أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير أي: لئلا تحتجوا وتقولوا : يا أيها الذين بدلوا دينهم وغيروه ما جاءنا من رسول يبشر بالخير وينذر من الشر، فقد جاءكم بشير ونذير، يعني محمدا صلى الله عليه وسلم والله على كل شيء قدير قال ابن جرير: معناه: إني قادر على عقاب من عصاني، وثواب من أطاعني.
وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين في ر، أ: يحتجوا ويقولوا .
قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين يقول تعالى مخبرا عن عبده ورسوله وكليمه موسى بن عمران عليه السلام، فيما ذكر به قومه نعم الله عليهم وآلاءه لديهم، في جمعه لهم خير الدنيا والآخرة لو استقاموا على طريقتهم المستقيمة، فقال تعالى: وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء أي: كلما هلك نبي قام فيكم نبي، من لدن أبيكم إبراهيم وإلى من بعده.
وكذلك كانوا، لا يزال فيهم الأنبياء يدعون إلى الله ويحذرون نقمته، حتى ختموا بعيسى، عليه السلام، ثم أوحى الله تعالى إلى خاتم الرسل والأنبياء على الإطلاق محمد بن عبد الله، المنسوب إلى إسماعيل بن إبراهيم، عليه السلام، وهو أشرف من كل من تقدمه منهم صلى الله عليه وسلم.
وقوله: وجعلكم ملوكا قال عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن الحكم أو غيره، عن ابن عباس، في قوله: وجعلكم ملوكا قال: الخادم والمرأة والبيت.
وروى الحاكم في مستدركه، من حديث الثوري أيضا، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس في أ: ولذلك .
زيادة من ر.
في أ: عليهما .
قال: المرأة والخادم وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين قال: الذين هم بين ظهرانيهم يومئذ، ثم قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقال ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: كان الرجل من بني إسرائيل إذا كان له الزوجة والخادم والدار سمي ملكا.
وقال ابن جرير: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأنا ابن وهب، أنبأنا أبو هانئ؛ أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، وسأله رجل فقال: ألسنا من فقراء المهاجرين؟ فقال عبد الله: ألك امرأة تأوي إليها؟ قال: نعم.
قال: ألك مسكن تسكنه؟ قال: نعم.
قال: فأنت من الأغنياء.
فقال: إن لي خادما.
قال فأنت من الملوك.
وقال الحسن البصري: هل الملك إلا مركب وخادم ودار؟ رواه ابن جرير.
ثم روي عن منصور والحكم، ومجاهد، وسفيان الثوري نحوا من هذا.
وحكاه ابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران.
وقال ابن شوذب: كان الرجل من بني إسرائيل إذا كان له منزل وخادم، واستؤذن عليه، فهو ملك.
وقال قتادة: كانوا أول من ملك الخدم.
وقال السدي في قوله: وجعلكم ملوكا قال: يملك الرجل منكم نفسه وأهله وماله.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال ابن أبي حاتم: ذكر عن ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان بنو إسرائيل إذا كان لأحدهم خادم ودابة وامرأة، كتب ملكا .
وهذا حديث غريب من هذا الوجه.
وقال ابن جرير: حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا أبو ضمرة أنس بن عياض، قال سمعت زيد بن أسلم يقول: وجعلكم ملوكا فلا أعلم إلا أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له بيت وخادم فهو ملك .
وهذا مرسل غريب.
وقال مالك: بيت وخادم وزوجة.
في د: على شرطهما .
الحاكم في المستدرك / ، .
في د: المرأة .
في ر، أ: المرأة .
في ر: ألست ، وفي د: أنا من الفقراء .
في أ: فقال .
تفسير الطبري / .
وفي إسناده ابن لهيعة ودراج ضعيفان ورواية دراج عن أبي الهيثم ضعيفة.
زيادة من أ.
تفسير الطبري / .

كأن الله صيركم ملوكا ... لئلا تعدلوا ولأن تجوروا كان أبو مسلم بعرفات يقول: اللهم إني تائب إليك مما لا أظنك تغفره لي.
فقيل له: أيعظم على الله غفران ذنب؟ فقال: إني نسجت ثوب ظلم لا يبلى ما دامت الدولة لبني العباس، فكم من صارخة نلعنتي عند تفاقم الظلم؟ فكيف يغفر لمن هذا الخلق خصماؤه.
وقيل له مرة: لقد قمت بأمر لا يقصر بك عن الجنة، فقال: خوفي فيه من النار أولى من الطمع في الجنة، أني أطفأت من بني أمية جمرة وألهبت من بني العباس نيرانا، فإن أفرح بالإطفاء فواحزنا من الإلهاب.
خطب الحجاج فقال: أتزعمون أني شديد العقوبة وهذا أنس حدثني أن رسول الله قطع أيدي رجال وأرجهلم وسمل عيونهم.
قال أنس: فوددت أني مت قبل أن حدثته.
محمد بن عبد الله النفس الزكية: متى نرى للعدل نورا فقد ... أسلمني ظلم إلى ظلم أمية طالت عداتي بها ... كأنني فيها أخو حلم علي رفعه: إياكم والظلم فإنه يخرب قلوبكم.
وعنه مرفوعا: الويل لظالم أهل بيتي، عذابهم مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار.
وعنه: ألا وإن الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفر، وظلم لا يترك وظلم مغفور لا يطلب.
فأما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله، قل الله سبحانه: إن الله لا يغفر أن يشرك به، وأما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات، وأما الظلم الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا.
القصاص هناك شديد ليس هو جرحا بالمدى ولا ضربا بالسياط ولكنه ما يستصغر ذلك معه.
وعنه: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فإنه يسعى في مضرته ونفعك.
أبو مخلد: في قوله تعالى: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون تعزية للمظلوم ووعيد للظالم.
أبصر أبو هريرة رجلا يعظ رجلا.
فقال آخر: دعه فإن الظالم لا يضر إلا بنفسه.
فقال أبو هريرة: كذبت، والذي نفسي بيده إنه ليضر غيره، حتى أن الحباري لتموت في وكرها بظلم الظالم.
جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه لما قدم على رسول الله من الحبشة، فسأله ما أعجب ما رأيت ببلاد الحبشة؟ قال: رأيت امرأة على رأسه مكتل فيه دقيق، إذ مر فارس فزحمها فألقى المكتل فانصب الدقيق.
فجعلت تجمعه وتقول: ويل لك من ديان يوم الدين إذا وضع كرسيه للقضاء، فأخذ للمظلوم من الظالم.
فقال رسول الله: لا تقدس الله أمة لا يأخذ فيها لضعيفها حقه غير متعتع.
أبو ذر رفعه: يقول الله تعالى إني حرمت الظلم على نفسي، وحرمته على عبادي، فلا تظالموا.
أوس بن شرحبيل رفعه: من مشي مع ظالم ليعينه، وهو يعلم أنه ظالم، فقد خرج من الإسلام.
وعنه عليه السلام: من مشى خلف ظالم سبع خطات فقد أجرم ، وقال تعالى: إنا من المجرمين منتقمون .
يوسف بن أسباط: من دعا لظالم بطول البقاء فقد أحب أن يعصي الله في أرضه.
الأحنف: من ظلم نفسه كان لغيره أظلم، ومن هدم دينه كأن لمجده أهدم.
أبو المطراب من لصوص الحجاز وقد تاب فظلم: ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي ... فتبت فأزمعوا أن يظلموني فلست بصابر إلا قليلا ... فإن لم ينتهوا راجعت ديني محمد بن يزداد بن سيود وزير المأمون: لا تأمنن الدهر حرا ظلمته ... فما ليل حر إن ظلمت بنائم الهيثم بن فراس السامي من بني سامة بن لؤي في الفضل بن مروان: تجبرت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهم ... أبادهم الموت المشتت والقتل وقمت كما قام الثلاثة ظالما ... ستودي كما أودي الثلاثة من قبل يريد الفضل بن يحيى، والفضل بن الربيع، والفضل بن سهل.
علي رضي الله عنه: لأن أبيت على حسك السعدان مسهدا، وأجر في الأغلال مصفدا، أحب غلي من أن ألقى الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشيء من الحطام.
وكيف أظلم أحدا لنفس يسرع إلى البلى قفولها، ويطول في الثرى حلولها.
والله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها تعلى أن أعصي اله في نملة أسلبها جلب شعيرة ما فعلت، وإن دنياكم عندي لأهون من ورقة في فم جرادة تقضمها.
ما لعلي ولنعيم يفنى، ولذة لا تبقى، نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل.
أوحى الله إلى موسى: يا موسى قل لظلمة بني إسرائيل يقلوا من ذكري، فإني أذكر من ذكرني منهم بلعنة حتى يسكت.
قال منصور بن المعتمر لابن هبيرة حين أراده على القضاء: ما كنت لألي بعدما حدثني إبراهيم.
قال: وما حدثك؟ قال: حدثني عن علقمة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظلمة وأعوان الظلمة وأشباه الظلمة حتى من يرى لهم قلما أو لاق لهم دواة، فيجتمعون في تابوت حديد ثم يلقى بهم في جهنم.
كان الفضل بن صالح بن عبد الملك الهاشمي يهوى جارية أخيه عبيد بن صالح فسقى أخاه سما فقتله وتزوجها.
فقال ابن برد الشامي وقد ظلمه في أرض له: لئن كان فضل بزني الأرض ظالما ... لقبلي ما أردى عبيد بن صالح سقاه نشوعيا من السم ناقعا ... ولم يكتئب من مخزيات الفضائح كان أسلم بن زرعة والي خراسان من قبل عبيد الله بن زياد ينبش قبور الأعاجم فربما أصاب فيها الذهب والفضة.
فقال بيهس بن صهيب الجرمي: تعوذ بحجر واجعل القبر في الصفا ... من الأرض لا ينبش عظامك أسلم هو النابش القبر المحيل عظامه ... لينظر هل تحت السقائف درهم أبو الدرداء: إياك ودمعة اليتيم ودعوة المظلوم، فإنها تسري بالليل والناس نيام.
ظلم أعرابي من بكر بن وائل فقتل ظالمه بعنف فقال:ما أساء من قتل ظالمه.
فقيل: أتحب أن تلقي الله ظالما أو مظلوما؟ قال: بل ظالما، ما عذري عند الله قال حلقتك مثل البعير ثم تجيء تشكو إلي؟ علي رضي الله عنه: أوحى الله إلى المسيح قل لبني إسرائيل لا تدخلوا بيتا من بيوتي إلا بأبصار خاشعة، وقلوب طاهرة، وأيد نقية، وخبرهم أني لا أستجيب لأحد منهم دعوة ولأحد من خلقي لديهم مظلمة.
محمد بن يوسف الأصبهاني الزاهد، كتب إليه أخوه يشكو السلطان فأجابه: إن من عمل المعاصي لا ينكر العقوبة.
خطب الحسن بن علي رضي الله عنهما فذكر مفاخرة، فقال معاوية: عليك بالرطب، يعين أنك لا تصلح للخطب أراد أن يخجله ويقطعه.
فاستمر في خطبته.
فقال معاوية: إنك لترجو الخلافة ولست هناك.
فقال: إن الخلافة لمن سار بسيرة رسول اله صلى الله عليه وسلم وسيرة صاحبيه وعمل بطاعة الله، وليست الخلافة لمن عمل بالجور وعطل الحدود، ومن لم يعمل بمثل سيرتهما كان ملكا من الملوك يتمتع في ملكه فكان قد انقطع عنه وبقيت تبعته عليه، فهو كما قال الله تعالى: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين.
دخل على هشام، في متنزه له قد تكلف فيه، رجل ألقى إليه صحيفة وتلمس، فإذا فيها بئس الزاد إلى المعاد العدوان على العباد، فتدر عليه يومه، ومات بعد أيام.
قيل للمنصور: في حبسك محمد بن مروان فلو أمرت بإحضاره ومسألته عما جرى بينه وبين ملك النوبة.
فقال صرت إلى جزيرة النوبة في آخر أمرنا، فأمرت بالمضارب فضربت، فخرجت النوبة يتعجبون، وأقبل ملكهم رجل أصلع طوال حاف عليه كساء، فسلم وجلس على الأرض، فقلت: ما بالك لا تقعد على البساط؟ فقال: أنا ملك، وحق لكل من رفعه الله أن يتواضع له إذا رفعه، ثم قال: ما بالكم تطأون الزروع بدوابكم والفساد محرم عليكم في كتابكم؟ قلت: أشياعنا فعلوه بجهلهم.
قال: فما بالكم تلبسون الديباج وتتحلون بالذهب والفضة وهي محرمة عليكم على لسان نبيكم؟ قلت: فعل ذلك أعاجم من خدمنا كرهنا الخلاف عليهم.
فجعل ينظر في وجه ويكرر معاذيري على وجه الاستهزاء.
ثم قال: ليس كما تقول يا ابن مروان، ولكنكم ملكتم فظلمتم، وتركتم ما أمرتم به فأذاقكم الله وبال أمركم، ولله فيكم نقم لم تبلغ، وإني أخشى أن تنزل بك وأنت في أرضي فتصيبني معك، فارتحل عني.
وجد تحت فراش يحيى بن خالد البرمكي رقعة فيها: وحق الله إن الظلم لؤم ... وإن الظلم مرتعه وخيم إلى ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم وجد القاسم بن عبيد الله وزير المكتفى في مصلاه رقعة فيها: بغي وللبغي سهام تنتظر ... أنفذ في الأحشاء من وخز الإبر سهام أيدي القانتين في السحر أنس رفعه: إن الله نظر إلى أهل عرفات فباهى بهم الملائكة قال: انظروا إلى عبادي شعثا غبرا قد أقبلوا يضربون إلي من كل فج عميق.
فاشهدوا أني قد غفرت لهم، إلا التبعات التي بينهم.
لقي رجل من المهاجرين العباس بن عبد المطلب فقال: يا أبا الفضل، أرأيت عبد المطلب بن هاشم والغيطلة كاهنة بني سهم جمعهما الله في النار.
فصفح عنه، ثم قال، فصفح عنه، فلما كانت الثالثة رفع يده فوجأ أنفه.
فانطلق إلى رسول الله، فلما رآه قال: ما هذا؟ قال: العباس، فأرسل إليه وقال: ما أردت إلى رجل من المهاجرين؟ فقص عليه القصة وقال: ما ملكت نفسي وما إياه أراد ولكن أرادني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال أحدكم يؤذي أخاه في الشيء وإن كان حقا؟.
قدم ابن أبي جهل المدينة، فجعل يمر في الطريق فيقول الناس: هذا ابن أبي جهل، فذكر ذلك لأم سلمة فذكرته لرسول الله.
فخطب الناس وقال: لا تؤذوا الأحياء بسبب الأموات.
فضيل: والله ما يحل لك أن تؤذي كلبا ولا خنزيرا بغير حق، فكيف تؤذي مسلما؟ عبيد الله بن الحر: تبيت النشاوى من أمية نوما ... وبالطف قتلى ما ينام حميمها وما ضيع الإسلام إلا عصابة ... تأمر نوكاها ودام نعيمها فأضحت قناة الدين في كل ظالم ... إذا أعوج منها جانب لا يقمها فأقسمت لا تنفك نفسي حزينة ... وعيني تبكي لا تجف سجومها حياتي أو تلقى أمية خزية ... يذل لها حتى الممات زعيمها رفعت قصص إلى المهدي فإذا قصة مكتوب عليها قصة صاحب السمكة.
فقال: ما هي؟ فقال الربيع: بيننا أبوك مشرفا على دجلة إذ بصر بملاح صاد سمكة، فوجه إليه خادما يشتريها، فاستلمها بدينار فأبى، وباعها من تاجر باثني عشر درهما.
فاستحضر التاجر وقد سوى السمكة فأخذها منها وأكلها وقال: لو لم يكن معك مال لما اشتريت سمكة باثني عشر درهما وأمر خادمه بأن يذهب إلى منزله ويحمل ما أصاب في صناديقه.
فجاء ببدرتين.
فقال: أنا رجل معيل وعلي مؤونة.
فأعطاه منها أربعمائة درهم يتعيش بها.
فأمر المهدي أن تطلب البدرتان في بيت المال، فجيء بها مكتوب عليها مال صاحب السمكة، فقال المهدي: اجعل أبي في حل فإنه كان مسرفا على نفسه، وخذ المال.
جابر بن عبد الله يرفعه: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم.
أبو موسى رفعه: إن الله يملي للظالم فإذا أخذه لم يفلته، وقرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة أن أخذه أليم شديد.
أبو هريرة رضي الله عنه: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه، وإن كان أخاه لأبيه وأمه .
وعنه مرفوعا: بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك فأخره، فشكر الله له فغفر له .
وروي: لقد رأيت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تؤذي الناس.
أبو برزة: قلت يا رسول الله علمني شيئا أنتفع به، قال: اعزل الأذى عن طريق المسلمين.
حج سليمان بن عبد الملك فلقيه طاووس، فقيل حدث أمير المؤمنين، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أعظم الناس عذابا يوم القيامة من أشركه الله في سلطانه فجار في حكمه .
فتغير وجه سليمان.
ذكر هشام عند محمد بن كعب القرظي، وثم محمد بن على بن الحسين، فوقع فيه فقال القرظي: ليس بأسيافكم ترجون أن تنالوا ما تريدون.
إن ملكا من ملوك بني إسرائيل عتا عليهم، فانطلق نفر إلى خيرهم فقالوا: نخرج عليه؟ فقال: ليس بأسيافكم ترجون أن تنالوا ما تريدون، ولكن انطلقوا فصوموا عشرا وقوموا ولا تظلموا فيها أحدا ولا تطأوا فيها امرأة فجاءوا بعد عشر، فقال: زيدوا عشرا أخرى، فلم يزالوا حتى بلغوا أربعين.
ثم قال لهم: اجتمعوا وادعوا الله أن يكفيكم، ففعلوا.
فدعا الملك ببرذون له وأمر سائسه أن يسرجه، فتشاغب وامتنع البرذون، فغضب الملك فقام فأسرجه وركبه، فجمح به حتى ألقاه، فتقطع وهلك.
فقال الحبر: هكذا إذا أردتم أن تقتلوا من ظلمكم.
وفي الحديث إن الله يقول: لا يذكرني عبدي الظالم حتى ينزع عن ظلمه، فإنه من ذكرني كان حقا علي أن أذكره، وإني إذا ذكرت الظالمين لعنتهم .
مجاهد: يسلط الله على أهل النار الجرب فيحكوا حتى تبدو عظامهم، فيقال لهم: هل يؤذيكم هذا؟ فيقولون: أي والله.
فيقال هذا بما كنتم تؤذون المؤمنين.
؟العتاب، والتريث، والشكوى والبث، والاستعطاف، وما أشبه ذلك.
أنس رضي الله عنه: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة، وأنا غلام ليس كل أمري كما يشتهي صاحبي أن يكون عليه، فما قال أف قط، وما قال لي: لم فعلت هذا؟ ولا فعلت هذا وعنه عليه السلام: إذا زنت خادم أحدكم فليجلدها الحد ولا يثرب، وروي: ولا يعيرها عاتب عثمان عليا رضي الله عنهما وعلي مطرق، فقال: مالك لا تقول؟ إن قلت لا أقول إلا ما تكره وليس لك عندي إلا ما تحب.
في الإنجيل: إن ظلمك أخوك فاذهب إليه فعاتبه فيما بينك وبينه فقط، فإن أطاعك ربحت أخاك، وإن هو لم يطعك فاستتبع رجلا أو رجلين ليشهدا ذلك الكلام كله.
فإن لم يستمع فإنه أمره إلى أهل السعة، فإن هو لم يسمع من أهل السعة فليكن عندك كصاحب المكس وروي عن عيسى صلوات الله عليه: إذا كانت بينك وبين أخيك معاتبة فالقه فسلم عليه، واستغفر لك وله، فإن قبل فأخوك، وإن أبى فأشهد عليه شاهدين أو ثلاثة أو أربعة، فعلى ذلك تقوم شهادة كل شيء، أو مجلس قومه، فإن قبل فأخوك، وإن أبى فليكن كصاحب مكس، أو كمن كفر بالله.
أبو الدرداء: معاتبة الأخ أهون من فقده، ومن لك بأخيك كله؟ شاعر: خليلي لو كان الزمان مساعدي ... وعاتبتماني لم يضق عنكما صدري فأما إذا كان الزمان محاربي ... فلا تجمعا أن تؤذياني مع الدهر كتب الصولي إلى ابن الزيات: وكنت أخي بإخاء الزما ... ن فلما نبا جربا عوانا وكنت أذم إليك الزما ... ن فأصبحت فيك أذم الزمانا وكتب إليه: أخ كنت آوى منه عند ادكاره ... إلى ظل فينان من العز باذخ سعت نوب الأيام بيني وبينه ... فأقلعن منا عن ظلوم وصارخ وإني وإعدادي لدهري محمدا ... كملتمس إطفاء نار بنافخ

روى عنه عباس بن أرسلان، وحفيده محمود في تاريخ خوارزم والاديب محمد بن إبراهيم الخياط، وشيخ الصوفية محمد بن أرسلان، والحسن بن سليمان الخجندي، وآخرون.
وبالاجازة أبو سعد السمعاني ، واتفق أنه رجع إلى بيهق بعد غيبة ثلاثين سنة، فأقام بها أياما يسيرة، وأدركه الاجل في جمادى الآخرة سنة سبع وخمس مئة.
وقد حدث عنه أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي، وطائفة من أهل بغداد، وقارب الثمانين رحمه الله.
= المختصر: / ، طبقات السبكي: / ، طبقات الاسنوي: / ، البداية: / ، والنجوم الزاهرة: / .
الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي صاحب التصانيف الحديثية التي لم يسبق إليها مثل السنن الكبير، وشعب الايمان، ودلائل النبوة، ومعرفة السنن والآثار وغيرها.
تقدمت ترجمته في الثامن عشر .
قال السمعاني في التحبير: / : كان فاضلا عالما، حسن السيرة، واعظا مليح الوعظ، كثير المحفوظ.
في التحبير: / أجاز لي جميع مسموعاتي بلفظه بسؤال والدي إياه، وكتب بخطه في صفر سنة سبع وخمس مئة.
/ رضوان صاحب حلب، الملك رضوان بن السلطان تتش بن السلطان ألب أرسلان السلجوقي.
تملك حلب بعد أبيه، وامتدت أيامه، وقد خطب له بدمشق عندما قتل أبوه أياما، ثم استقل بحلب، وأخذت منه الفرنج أنطاكية.
وكان ذميم السيرة، قرب الباطنية، وعمل لهم دار دعوة بحلب، وكثروا، وقتل أخويه أبا طالب وبهراما، ثم هلك في سنة سبع وخمس مئة، فتملك بعده أخوه الاخرس ألب أرسلان، وله ست عشرة سنة، فقتل أخوين له أيضا، وقتل رأس الباطنية أبا طاهر الصائغ، وجماعة من أعيانهم، وهرب آخرون، فقتل الامراء الاخرس بعد سنة، وملكوا أخاه سلطان شاه.
وكان رضوان يميل إلى المصريين، فجاء رسول الافضل أمير الجيوش يدعوه إلى طاعتهم والخطبة له، والبيعة للمستعلي، ووعدوه بالنجدة والمال، فخطب في بلاده للمستعلي، ولوزيره أمير الجيوش جمعا، ثم دامت الخطبة عامين بحلب، ثم أعيدت الدعوة العباسية في أثناء سنة اثنتين وتسعين، إذ لم ينفعه المصريون بأمر، وقصدت النصارى أنطاكية، ونازلوا بيت المقدس سنة اثنتين، وقتل به سبعون ألف مسلم، ونقل ابن منقذ ظهور الفرنج في هذا الوقت من بحر قسطنطينية، وجرت لهم مع طاغية الروم الكامل لابن الاثير: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، دول الاسلام: / ، العبر: / ، تتمة المختصر: / ، عيون التواريخ: / لوحة: ، النجوم الزاهرة: / ، شذرات الذهب: / .
/ حروب، وعجز عنهم، ثم قالوا: ما نفتحه من بلاد الروم، فهو لك، ومهما نفتحه من بلاد الشام، فهو لنا.
وقيل: كانوا في أربع مئة ألف، ثم أخذوا بعض بلاد الملك قلج رسلان بالسيف، فجمع حينئذ عساكره، والتقاهم في سنة تسعين، وأشرف على النصر، ثم كسرته الفرنج، وقتل من جنده خلق، وهرب واستغاث بملوك النواحي على ما دهم الاسلام، فوصلت كتبه إلى حلب مسخمة مشققة فيها بعض شعر النساء، وانزعج الخلق، ثم توجهت الفرنج إلى الشام، فقيل: اعتبروا عدتهم بأنطاكية، فكانوا أزيد من ثلاث مئة ألف نفس، فعاثوا وأخربوا البلاد، وتفرقوا، وكبسهم المسلمون، وجرت فتن وحروب لا يعبر عنها، وأخذت أنطاكية بالسيف سنة إحدى وتسعين، وقتل صاحبها، وقتل أيضا من كبار الفرنج عدد كثير، وكان الامر إلى كندفري، ثم إلى أخيه بغدوين وبيمنت، وابن أخيه طنكل وصنجيل هؤلاء ملوكهم، ثم جاء المسلمون نجدة لانطاكية وقد أخذت، فحاربوا العدو أياما، وانتصروا، وهلك خلق من العدو، وجاعوا، وجرى غير مصاف.
/ الطبقة السابعة والعشرون الرواسي الشيخ الامام، الحافظ المكثر الجوال، أبو الفتيان عمر بن عبد الكريم بن سعدويه بن مهمت الدهستاني ، الرواسي.
طوف في هذا الشأن خراسان والحرمين والعراق ومصر والشام والسواحل، وكان بصيرا بهذا الشأن محققا.
سمع ببلده المحدث أبا مسعود البجلي الرازي وصحبه، وبنيسابور أبا حفص بن مسرور، وعبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان الصابوني، وبحران مبادر بن علي، وببغداد القاضي أبا يعلى بن الفراء، وأبا جعفر بن المسلمة، وأمثالهم.
السياق / الورقة: أ، الانساب: / ، تاريخ ابن عساكر، المنتظم: / ، التدوين / الورقة: أ، العبر: / ، عيون التواريخ: / لوحة: ، مرآة الزمان: / ، البداية: / ، النجوم الزاهرة: / ، شذرات الذهب: / .
الدهستاني: بكسر الدال المهملة، وسكون السين، وفتح التاء: نسبة إلى دهستان، وهي بلدة مشهورة عند مازندان، وجرجان، الانساب : / .
/ حدث عنه أبو بكر الخطيب شيخه، وأبو حامد الغزالي، وأبو حفص عمر بن محمد الجرجاني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، والفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي شيخه، وهبة الله بن أحمد بن الاكفاني، والحافظ إسماعيل بن محمد التيمي، ومحمد بن الحسن الجويني، وعدة، والسلفي بالاجازة، وقدم طوس في آخر عمره، فصحح عليه الغزالي الصحيحين ، ثم سار إلي مرو باستدعاء محدثها أبي بكر السمعاني ليحملوا عنه، فأدركته المنية بسرخس.
قال أبو جعفر بن أبي علي الحافظ: ما رأيت في تلك الديار أحفظ منه، لا بل في الدنيا كلها، كان كتابا جوالا دار الدنيا لطلب الحديث، لقيته بمكة، ورأيت الشيوخ يثنون عليه، ويحسنون القول فيه، ثم لقيته بجرجان، وصار من إخواننا.
وقال إسماعيل التيمي: هو خريج أبي مسعود البجلي، سمعته يقول: دخل أبو إسماعيل دهستان، فاشترى من أبي رأسا ودخل يأكله، فبعثني أبي إليه، فقال لي: تعرف شيئا ؟ قلت: لا، فقال لابي: سلمه إلي، فسلمني إليه، فحملني إلى نيسابور، وأفادني، وانتهى أمري إلى حيث انتهى .
قال ابن نقطة: سمعت غير واحد يقولون: إن أبا الفتيان سمع من ثلاثة آلاف وست مئة شيخ.
قال خزيمة بن علي المروزي: سقطت أصابع عمر الرواسي في الرحلة من البرد.
وقال الدقاق في رسالته: حدث عمر بطوس بصحيح مسلم من غير الخبر بأطول مما هنا في الانساب : / .
/ أصله، وهذا أقبح شئ عند المحدثين.
قلت: قد توسعوا اليوم في هذا جدا، وفي ذلك تفصيل .
قال: وحدثني أنه ولد سنة ثمان وعشرين وأربع مئة، وأنه سمع من هبة الله بن عبد الوارث في سنة .
قال ابن طاهر وغيره: الرواسي نسبة إلى بيع الرؤوس.
وقال ابن ماكولا: كتب عني الرواسي، وكتبت عنه، ووجدته ذكيا.
قال السمعاني: سمعت أبا الفضل أحمد بن محمد السرخسي يقول: لما قدم عمر بن أبي الحسن علينا، أملى، فحضره عدة، فقال: أنا أكتب أسماء الجماعة على الاصل، وسألهم وأثبت، ففي المجلس الثاني أخذ القلم، وكتبهم كلهم على ظهر قلب، وما سألهم، فقيل: كانوا سبعين نفسا.
قال عبد الغافر بن إسماعيل: عمر الرواسي شيخ مشهور، عارف بالطرق، كتب الكثير، وجمع الابواب وصنف، وكان سريع الكتابة، وكان على سيرة السلف، معيلا مقلا، خرج من نيسابور إلى طوس، فأنزله أبو حامد الغزالي عنده، وأكرمه، وقرأ عليه الصحيح، ثم شرحه.
وعن أبي الفتيان الرواسي قال: أريد أن أخرج إلى مرو وسرخس على الطريق، وقد قيل: إنها مقبرة العلماء، فلا أدري كيف يكون حالي بها، فمات بها في ربيع الآخر سنة ثلاث وخمس مئة، كما هو مؤرخ على لوح قبره، رحمه الله تعالى، عاش خمسا وسبعين سنة.
انظر في مقدمة ابن الصلاح : ، و توضيح الافكار : / .
/ أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الامناء، أنبأنا محمد بن صاعد بن سعيد الطوسي، أخبرنا أبي، أخبرنا عمر بن أبي الحسن الحافظ، أخبرنا أحمد بن عبدالرحيم النيسابوري، أخبرنا أبو الحسين الخفاف، أخبرنا أبو العباس السراج، حدثنا قتيبة، حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أخف الناس صلاة في تمام.
وأخبرناه عاليا محمد بن عبد السلام، وأحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا محلم بن إسماعيل، أخبرنا الخليل بن أحمد، حدثنا محمد بن إسحاق السراج، فذكره.
هذا حديث صحيح أخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد، وهو دال على استحباب تخفيف الصلاة، مع إتمام فرائضها وسننها، وقد حزروا أنه صلى الله عليه وسلم كان يمكث في السجود قدر عشر تسبيحات .
البرجي الشيخ الصالح، الامين المعمر، مسند أصبهان، أبو القاسم غانم بن برقم في الصلاة: باب أمر الائمة في تخفيف الصلاة في تمام، وأخرجه الترمذي في الصلاة: باب ما جاء في إذا أم أحدكم الناس فليخفف، والنسائي: / ، في الامامة: باب ما على الامام من التخفيف، من طريق قتيبة بن سعيد به، وأخرجه الدارمي: / ، من طريق شعبة، عن قتادة، به.
وهو في المسند من حديث أنس / ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
في مسند أحمد: / ، ، وسنن أبي داود ، والنسائي: / ، ، من طريق سعيد بن جبير، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ما رأيت أحدا أشبه صلاة بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يعني عمر بن عبد العزيز فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات.
وسنده قابل للتحسين.
الانساب: / ، التحبير: / ، معجم شيوخ السمعاني / = / محمد بن عبيد الله بن عمر بن أيوب البرجي الاصبهاني، وهو غانم بن أبي نصر، و برج من قرى أصبهان.
مولده في ذي القعدة سنة .
وأجاز له في سنة تسع عشرة من بغداد أبو علي بن شاذان، وأبو القاسم ابن بشران، والحسين بن شجاع الموصلي من بلده، والحسين بن إبراهيم الجمال.
وسمع من أبي نعيم الحافظ ما عنده من مسند الحارث بن أبي أسامة ، وسمع من أبي الحسين بن فاذشاه، والفضل بن محمد القاشاني، ومحمد بن عبدالله بن شهريار، وعمر بن محمد بن الهيثم، وعدة، وسمع الحلية بفوت، وسمع مسند الطيالسي من أبي نعيم، وجزء محمد بن عاصم.
حدث عنه السلفي، وتاج الاسلام أبو بكر السمعاني، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وأبو سعد الصائغ، وأبو موسى المديني، والفضل بن القاسم الصيدلاني، ومسعود بن أبي منصور الجمال، وخلق.
وبالاجازة: أبو سعد السمعاني ، وأبو المكارم اللبان، وكان = الورقة: ، معجم البلدان: / ، التقييد / الورقة: ، دول الاسلام: / ، العبر: / ، شذرات الذهب: / ، قاموس الاعلام: / .
لم يطبع مسند الحارث، وزوائده على الستة ومسند الامام أحمد مدرجة في المطالب العالية للحافظ ابن حجر، وهو مطبوع بتحقيق المحدث حبيب الرحمان الاعظمي.
قال في التحبير : / : كتب إلي الاجازة بجميع مسموعاته ورواياته، وسمع والدي رحمه الله منه الكثير، ثم أورد الكتب التي سمعها أبوه منه.
/ صالحا مكثرا .
مات في ذي القعدة سنة إحدى عشرة وخمس مئة.
وقيل: مات في صفر سنة اثنتي عشرة، والاول أصح.

