 وسط بيروت أو منطقة بيروت المركزية أو سنتر فيل أو داون تاون هي الاسم الذي يطلق عليه المركز التاريخي والجغرافي لبيروت، المركز المالي والتجاري والإداري النابض بالحيوية في البلاد .في قلب العاصمة اللبنانية، وهي عادة ما تركز على الأعمال التجارية والمالية والثقافة والترفيهية.
كما تدعى بال سوليدير نسبة إلى الشركة التي قامت بإعادة إعمارها بعد دمارها في الحرب الأهلية.
وهي منطقة أثرية متوسطة في العاصمة حيث توجد فيها العديد من المؤسسات المالية والتجارية والإدارية اللبنانية.
تقع على الساحل الشمالي للمدينة وتجد فيها العديد من المعالم المهمة لمدينة بيروت مثل مرفأ بيروت، ساحة الشهداء، السراي الحكومي ومبنى مجلس النواب اللبناني وفندق سان جورج.
يقع على الساحل الشمالي للمدينة ويمكن الوصول إليه بسهولة من جميع أنحاء المدينة.
ويشمل ذلك ميناء بيروت المجاور ومطار رفيق الحريري الدولي.
تتلاقى الطرق الرئيسية فيها أو من الحدود إلى الشرق والجنوب والغرب، أو تصطف على الواجهة البحرية بطول .
كم ميل إلى الشمال.
خضع حي بيروت المركزي لخطة شاملة لإعادة الإعمار والتنمية؛ بسبب الدمار الذي لحق بوسط المدينة من الحرب الأهلية اللبنانية، ما أعادها إلى وضعها الثقافي والاقتصادي في المنطقة.
أقرت الحكومة اللبنانية رسميا خطة رئيسية لإعادة إعمار المدينة في آذار/مارس ، بعد سلسلة من الدراسات التفصيلية والندوات العامة والمهنية، وفي أيار/مايو ، قامت سوليدير الشركة اللبنانية لتطوير وإعادة إعمار منطقة بيروت المركزية بإطلاق أكبر مشروع لإعادة التطوير الحضري في التسعينيات.
منذ ذلك الحين، تطورت منطقة بيروت المركزية إلى بيئة تجارية وتجارية متكاملة.
تستضيف منطقة بيروت المركزية اليوم مجلس النواب اللبناني، ومقر الحكومة اللبنانية، وبورصة بيروت، والمكاتب الإقليمية للأمم المتحدة، ومنظمة العمل الدولية واليونسكو، والبنك الدولي، وكذلك مقر لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، واتحاد البنوك العربية.
يحتل لبنان موقعا استراتيجيا في شرق البحر المتوسط.
يربط بين الشرق والغرب إلى المناطق النائية، كان مفترق طرق عبر القرون.
قبل اندلاع الحرب في عام ، أصبحت بيروت الحديثة معروفة على نطاق واسع بأنها العاصمة التجارية والثقافية للمنطقة.
اليوم لا تزال الأصول في المدينة هي موقعها الاستراتيجي، والبيئة الاقتصادية الليبرالية والصحافة الحرة، والنظام المصرفي المتين، والخدمات التعليمية والطبية القوية، والموارد البشرية المهنية، والطابع العالمي، والتراث الثقافي المهم.
وسط المدينة أو قلب المدينة أو مركز المدينة هو مصطلح يطلق على مركز المدينة حيث يكون عادة المركز الجغرافي والتجاري والاقتصادي للمدينة.
يتمتع وسط مدينة بيروت بموقع متميز في قلب عاصمة لبنان، حيث يطل على مناظر رائعة كالبحر الأبيض المتوسط، والتلال والجبال عبر الخليج.
تنقسم المدينة إلى أحياء على أساس الدين والطبقة الاجتماعية والجماعة العرقية إلى حد كبير.
واللغة العربية هي اللغة الرسمية للسكان، ولكن معظمهم يتقن اللغة الفرنسية فضلا عن اللغة الإنجليزية.
يمكن الوصول بسهولة إلى وسط المدينة من جميع أنحاء بيروت بما في ذلك الميناء المجاور والمطار الدولي.
تشكل الطرق الرئيسية حدودها من الشرق والجنوب والغرب، وتصطف على الواجهة البحرية لمسافة .
كيلومتر .
ميل من الشمال.
تم تكليف شركة مساهمة خاصة معروفة باسم سوليدير بتنفيذ المشروع.
كان هدفها إعادة الحياة إلى هذا الجزء الحيوي من البلاد، وهو بعد سياسي ورمزي مهم.
من خلال تقديم مزايا التخطيط الشامل، كان من الأمور الأساسية للمشروع إنشاء شبكة كاملة للبنية التحتية والمرافق، إلى جانب دستور أو إعادة بناء المجال العام.
يوفر وسط المدينة الجديد بيئة عملية وجذابة.
يتم رسم الأعمال من خلال البنية التحتية للجودة والمباني وإدارة الممتلكات.
ينضم عملاء جدد إلى المقيمين السابقين في مساحات سكنية حديثة أو مستعادة.
تحافظ مرافق التسوق والأنشطة الترفيهية والثقافية على وسط المدينة المزدحم بالمقيمين والسياح.
مسار تراث بيروت أو المسار التراثي، وهو مشروع من تصميم سوليدير بالتعاون مع وزارة الثقافة المديرية العامة للآثار وبلدية بيروت، يربط بين المواقع الأثرية والأماكن العامة التاريخية والمباني التراثية على طول دائرة المشي على بعد .
كم في قلب مدينة بيروت التاريخي وسط المدينة.
يحتفل بالطبقات المتعددة لتراث بيروت الغني، بقصة عام من التاريخ ويأخذ الزائر في رحلة تاريخية من المواقع والمعالم الرئيسية.
بعد ترميم مبنى داخل وسط المدينة، يستخدم مسار بيروت للتراث الخرائط التاريخية والصور والرسومات لتروي قصة ماضي بيروت وحاضرها باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية.
هو عبارة عن مسار للمشاة في قلب المدينة التاريخي ووسط مدينة بيروت التقليدية.
يربط الممر المواقع الأثرية الرئيسية والأماكن ذات الأهمية التاريخية والآثار والمباني التراثية بماضي بيروت الغني.
يتميز المسار بميداليات برونزية، مع لوحات كبيرة عامة وألواح أصغر مصنوعة من بلاطات الصخر البركاني المزجج بنص بثلاث لغات العربية والفرنسية والإنجليزية .
من المقرر أن يبدأ المسار التراثي في متحف تاريخ المدينة في منطقة تل القديمة.
في المرحلة الأولية في انتظار الانتهاء من المتحف، ستبدأ الدائرة في أسواق بيروت، التي تحتفظ بشبكة الشوارع القديمة التي يبلغ عمرها عام وبوابات الوصول العثمانية، والعديد من البقايا الأثرية الأخرى مثل الحي الفينيقي الفارسي والفسيفساء البيزنطية، سور المدينة القديمة والخندق.ينقسم الممر إلى أربعة أقسام رئيسية:      عبارة عن سلسلة من المساحات المتصلة التي تشكل جزءا من بناء معاد وسط مدينة بيروت.
في أعقاب الحرب الأهلية التي دارت بين عامي و في لبنان، بقي وسط مدينة بيروت مدمرا، وأصبح شارع الفرنسية والساحل أرضا ملقاة، حيث يمتد الأرض بأكثر من متر إلى الشمال.كانت المدينة معروفة من قبل بالكورنيش الساحلي الصخري، مع طرقها من النخيل والمقاهي ولكن خلال الحرب نما جبل القمامة من النفايات اليومية يميل إلى البحر الأبيض المتوسط.
تم الحفاظ على المناطق وهدمها من خلال الخطة الرئيسية الجديدة، في حين أن المكب الذي تم علاجه من المقرر أن يصبح منطقة جديدة متجهة إلى البحر.
بدلا من ترك الخط الساحلي القديم الساحلي الزائد عن الحاجة، تقرر إنشاء طريق للمشاة يمتد عبر حدود المدينة القديمة والجديدة.
يقع مسار شورلاين بين التضاريس الطبيعية وتخطيط الشوارع العائد للقرون الوسطى في المدينة القديمة، والشبكة الهندسية للمنطقة الجديدة المليئة بالأرض.
كشفت الأبحاث عن تطور ساحل بيروت.
وصل المستوطنون الفينيقيون الأوائل في عام قبل الميلاد، تلاهم الرومان عام ق.م.، المماليك في عام م، والعثمانيون في عام والفرنسيون في عام .
عدلت الحضارات المتعاقبة الساحل لتكوين موانئ جلبت الثروة إلى المدينة.على طول مسار شورلاين توفر خمس ساحات مناطق للتوقف والاسترخاء: ميدان هاربور، وميدان أول سينتس، وشورلاين جاردنز، وميدان زيتون وحديقة سانتييه.
كشفت الأبحاث التي أجريت في كل مكان عن بقايا شخصية المدينة ما قبل الحرب التي تم نسيانها أو تدميرها.
ولدت كل ذاكرة تطور جو كل مربع، بما يتماشى مع المرافق والوظائف التي تتطلبها مدينة معاصرة لإنشاء شبكة من المساحات المجانية.
حديقة الغفران هي مشروع قيد التطوير في وسط بيروت.
تعتبر الحديقة مشروعا اجتماعيا ثقافيا يحتفي بآثار الحرب الأهلية اللبنانية، تقع على طول الخط الأخضر الذي كان يقسم المدينة بين الفصائل المتحاربة.
شارك أكثر من ست طوائف دينية في تخطيط وتطوير المشروع.
موقع الحديقة حاليا مليء بأنقاض مكشوفة من أكثر من خمسة عشر حضارة، وأهمها بقايا مدينة بيريتوس الرومانية.
يحيط بالساحة ثلاثة مساجد مسجد محمد الأمين ومسجد الأمير عساف والمسجد العمري الكبير ، وثلاث كنائس كاتدرائية مار جرجس المارونية وكاتدرائية القديس إلياس اليونانية المسيحية الأرثوذكسية في لبنان وكاتدرائية سانت جورج اليونانية الأرثوذكسية .
صمم هذه الحديقة كاثرين غوستافسون، المهندسة المعمارية الأشهر وراء نافورة الأميرة ديانا التذكارية في لندن.
وفقا للمصممين، فإن إرادة لبنان في أن تصبح موحدة ومزدهرة تم ترميزها عن طريق اختيار النباتات التي تمثل مناطق لبنان، بما في ذلك أشجار زمزريق أثيبي من الجبال وبساتين الزيتون من السهول الزراعية وأشجار الحمضيات من الساحل.
يمر بالموقع الأثري كاردو الطريق الرئيسي بين الشمال والجنوب وديكومانوس الطريق الرئيسي بين الشرق والغرب ؛ لإنشاء محاور خطية قوية.
تم تسليط الضوء أيضا على آثار المسار القديم في التصميم، إلى جانب شكل القلب بعمر عام ويعتقد أنه مرتبط بالآلهة عشتروت.
كما تم تقديم اقتراح لإحياء ذكرى سبتمبر لجميع الضحايا اللبنانيين الذين سقطوا في الهجوم.
هو متحف بالسرداب في كاتدرائية القديس جاورجيوس المسيحية الأرثوذكسية في لبنان في ساحة النجم.
متحف صغير نسبيا يكشف طبقات المسيحية.
تقف الكاتدرائية الحالية على خلفية أسوار المدينة وجدرانها.
المتحف عبارة عن سرداب أسفل الكاتدرائية حيث يتم عرض مصابيح الزيت والأنابيب والطين والأواني الفخارية والتماثيل المصغرة والصلبان الموجودة في الحفريات المختلفة.
تغطي الألواح الزجاجية بعضا من بقايا القبو ويفصل القسم الزجاجي القبو عن مذبح الكنيسة الواقع فوقه مباشرة.
يؤدي ممر معدني ضيق عبر اثني عشر توقفا من القبو يعرض شواهد القبور والفسيفساء وغرف الدفن والنقوش على الأحجار والأعمدة وهياكل عظمية محفوظة جيدا وقناة مغطاة وجزء من طريق مرصوف قديما.
تم اكتشاف الآثار من علماء الآثار اللبنانيين قبل استعادة الكاتدرائية.
والتي يعتقد بحسب النصوص القديمة أنها كانت بالقرب من كلية الحقوق الشهيرة في بيروت قبل أن تتعرض للزلزال في عام .
هو المتحف الوحيد الدائم للأطفال في لبنان.
تقع في سوق عياس في أسواق بيروت.
تم افتتاح المتحف في عام بالتعاون بين سوليدير وبارك دو لوفيلت وقصر الاكتشاف.
تم نقل المتحف إلى أسواق بيروت من ميناء الحصن، وهو موطن لمجموعة متنوعة من المعارض للعلوم والتكنولوجيا والتي تقدم تجارب عملية للتعلم للأطفال من جميع الأعمار.
يركز المتحف على موضوعات مثل إعادة النظر في الفضاء عن قرب واستكشاف حواس أجسامنا والتعلم عن الحمل والتكاثر واكتشاف الظواهر الفيزيائية ... إلخ.
يضم المتحف أيضا مركزا للرعاية النهارية، ومسرح للأداء وعروض الدمى، وورش عمل للفنون والحرف ومختبرات العلوم.
متحف روبير معوض الخاص هو مقر إقامة خاص في حي وادي أبو جميل تم تحويله إلى متحف من قبل رجل الأعمال اللبناني روبيرت معوض.
تم بناء القصر من قبل السياسي اللبناني وجامع الفن هنري فيليب فرعون في عام في بيروت.
يضم المتحف مجموعة من القطع الفنية الشرقية والحضارة الغربية، ومجموعة نادرة من الكتب، والخزف الصيني، والسيراميك، وغيرها من الأشياء الهامة.
تعكس عمارة المتحف وتصميمه افتتان هنري فرعون بالفن الإسلامي واللوحات الخشبية المزخرفة التي يعود تاريخها إلى القرن التاسع عشر، خاصة بعد سفره المتكرر إلى سوريا.
تشمل الأعمال الفنية الأخرى المعروضة الفسيفساء البيزنطية ومنحوتات الرخام الروماني والجرار والأباريق والأعمدة التاريخية والفخار والأسلحة القديمة والسجاد الفريد وقطع المجوهرات المتطورة والأحجار الكريمة النادرة وأيقونات كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك والمخطوطات المحفوظة.
سوق الطيب هو سوق أسبوعي في الهواء الطلق يقام كل يوم سبت في شارع طرابلس في أسواق بيروت سابقا في حي الصيفي .كلمة السوق في اللغة العربية للتسوق والطيب يعني حسنا من حيث الذوق والشخصية.
بدأت في مفهومها كسوق عضوية، ولكن سرعان ما تغيرت لتصبح سوق المزارعين للمنتجات الغذائية الطازجة والمحلية والموسمية، التي تشجع صغار المزارعين والمنتجين.
يقدم السوق الخضروات الخضراء والطماطم والأعشاب العطرية الطازجة والبقول وعصير الرمان والكبة وعصير الجزر الطازج وتقطير العسل والمكدوس والمعجنات اللبنانية والفواكه والزيتون وماء الورد والخضروات المخللة محلية الصنع واللبنة والمناقيش المصنوعة على الصاج... إلخ.يتم تنظيم السوق وإدارته من قبل منظمة تعاونية غير ربحية مقرها في شارع غورو.
تعمل المنظمة على العديد من المستويات على الصعيدين الوطني والدولي للتعزيز والحفاظ على تقاليد الطعام والطهي اللبنانية، والتراث الريفي والبيئة الطبيعية.حقق سوق الطيب على مر السنين نهجا قابلا للتطبيق اقتصاديا ومتجاوبا اجتماعيا لدعم صغار المزارعين والمنتجين، والمساهمة في مبادرات تنمية المجتمع المحلي، والتثقيف حول تقاليد الأغذية وتراثها.
تأسس المعهد الوطني العالي للموسيقى في لبنان في الثلاثينيات من القرن الماضي على يد وديع صبرا، مؤلف نشيد لبنان الوطني.
في عام ، أمر الرئيس كميل شمعون مع وزير التعليم، بتشكيل مجلس إدارة المعهد الموسيقي وتم إنشاء مؤسسة أصدقاء الموسيقى للمساعدة في تمويل المعهد الموسيقي.
في عام ، أصبح معهد الموسيقى عام مؤسسة وطنية مستقلة تحت إشراف وزير التعليم.
خلال الحرب الأهلية اللبنانية عانى المعهد الوطني من ضرر كبير: تم نهب جميع الأدوات والوثائق والمكتبة.
استأنف المعهد التدريس في عام وتم ترقيته في عام إلى مؤسسة وطنية للتعليم العالي.
يرأس المعهد الموسيقي المؤلف والملحن المعروف الدكتور وليد غلمية، ويضم أكثر من طالب و أستاذا في أكثر من فروع.
المعهد الموسيقي هو موطن لأوركسترا السمفونية الوطنية اللبنانية، والأوركسترا الفيلهارمونية اللبنانية والأوركسترا الشرقية اللبنانية، التي تقدم سنويا أكثر من حفل موسيقي وأنشطة مكرسة للمهمة التعليمية للمعهد.
يقع مقرها الرئيسي في تل السراي في وسط بيروت، مقابل البوابة الجنوبية لسراي الكبير مباشرة.
متحف مدينة بيروت للتاريخ هو مشروع مقترح من سوليدير في موقع أثري شمال ساحة الشهداء.
كشفت الحفريات في الموقع في منتصف التسعينيات عن اكتشافات مهمة مثل الفينيقية تل، وبوابة مدينة العصر البرونزي وبقايا من الفارسية، الهلنستية، البيزنطية، العصور الوسطى والعثمانية.
بعد فترة وجيزة من تكليف سوليدير المهندس المعماري الفرنسي ميشيل ماكاري، المعروف بتصميمه متحف اللوفر، لإجراء الدراسة الأولية للتيل واستكشاف مفهوم المتحف الخاص بالموقع.
تم دمج تصميم المتحف مع مواقف السيارات تحت الأرض في ساحة الشهداء، والسراي الصغير والحديقة الطبيعية في ساحة الشهداء وموقع تل.
كلفت سوليدير المهندس المعماري الإيطالي الشهير رينزو بيانو لدراسة التصميم المعماري والحضري للمربع، بما في ذلك متحف مدينة بيروت للتاريخ، بالتعاون مع وزارة الثقافة؛ من أجل حماية الموقع مع توفير وصول المركبات والمشاة في بيئة ذات استخدام مكثف، قامت سوليدير بإجراء دراسة لثلاثة خيارات للطرق وتصميم تفصيلي للخيار الأنسب.
يشتمل الخيار الذي تم اختياره على هيكل للطريق وجسر في اتجاهين على الجانب الشرقي من منطقة تل؛ لضمان اتصال المشاة بالمتحف.
بعد إعادة الإعمار، استعاد مركز المدينة دوره كمحور للحياة المدنية في لبنان.
تم نقل العديد من المؤسسات الرئيسية إلى هناك بما في ذلك مجلس النواب اللبناني والمكاتب ذات الصلة ومقر الحكومة وبلدية بيروت.
يوجد أيضا تركيز كثيف من الوكالات العامة والوزارات المهمة والمكاتب الحكومية، ومنها: يعود تاريخ مبنى بلدية بيروت إلى عام ، وهو معلم معماري يقع عند تقاطع شارع فرديناند فوش وشارع ويغان في وسط المدينة.
المبنى على الطراز المعماري القوطي والعمارة الإسلامية، وهو مزيج يعبر عن الهوية الإقليمية للمنطقة.
تم ترميم المبنى بعد الحرب الأهلية اللبنانية ويضم حاليا مكتب محافظ بيروت والمجلس البلدي.
مفتوح للجمهور وللتسجيل الرسمي للوثائق.
تم بناء السراي الكبير في عام كثكنة للجيش على قمة تل في وسط بيروت، ويستضيف حاليا مكتب رئيس وزراء لبنان.
السراي الكبير عبارة عن مبنى تاريخي، أهم ثلاثة معالم عثمانية على تل سراي.
والاثنان الآخران هما مجلس التنمية والتعمير وبرج الساعة الحميدية.
يتبع السراي الكبير التصميم المعماري الذي يجسد المنظمة العسكرية العثمانية الجديدة.
تعرض المبنى لأضرار جسيمة في أحداث الحرب الأهلية اللبنانية؛ استغرق إعادة الإعمار يوم عمل وانتهى في عام .
يغطي السراي متر مربع من مساحة الأرضية.
الأجنحة الأربعة في السراي الكبير حول فناء كبير يحيط بالمركز بحجر من الحجر الجيري ونافورة كاريرا الرخامية.
كل من الواجهات الخارجية والداخلية مغطاة بما مجموعه من الأقواس والأروقة.
يتكون الطابقان العلويان من مقر رئيس الوزراء ومكتبه، ومكاتب لموظفيه، بالإضافة إلى غرفة مجلس الوزراء ومكاتب الوزراء.
يتكون الطابق الأرضي من قاعة للحفلات، ومنطقة استقبال، وغرفة للصحافة وفناء.
يشتمل المستوى تحت الأرض على موقف للسيارات ومكاتب وغرف للعاملين.
يضم السراي الكبير في جميع الغرف غرفة بالإضافة إلى أماكن الصيانة وخدمات الغرف الأخرى.
يحتوي وسط بيروت على أكثر من حديقة وساحة ومساحات مفتوحة.
تتكون هذه المساحات من شوارع ذات مناظر طبيعية وحدائق وساحات تاريخية ومناطق للمشاة وممشى البحر، وبذلك تصل مساحتها إلى فدانا هكتار من المساحات المفتوحة.
هذا يجعل وسط بيروت موطنا ل من المساحات العامة في بيروت، على الرغم من أنها لا تشكل إلا من مدينة بيروت.
تطورت هذه الأماكن العامة تدريجيا إلى مشهد اجتماعي مزدهر لسكان بيروت، ويعود الفضل في ذلك جزئيا إلى الطقس المعتدل في المدينة.
فرض مسؤولو المدينة العديد من الخطط لجذب المستخدمين الحضريين ومحبي الطبيعة إلى الساحات والمساحات في بيروت.
تتمثل إحدى الخطط في سياسة الاستخدامات المؤقتة التي تركز على عمود رامبلا للمشاة الذي يربط وسط المدينة الحالي وأسواق بيروت شمالا بالكورنيش المتنزه.
العمود الفقري مفتوح الآن للركض وركوب الدراجات، مع إغلاق الطرق المحيطة أمام حركة المرور في عطلة نهاية الأسبوع.
وهي تشمل أيضا أسواق الشوارع والمهرجانات وحملات التوعية بالصحة والبيئة.
هي حديقة ذات مناظر طبيعية على المنحدر الجنوبي من تلة السراي.
تم تصميم الحديقة في الأصل من قبل فلاديمير ديوروفيتش من حجر البازلت.
تم الانتهاء من المشروع في عام ويجري حاليا تطويره.
تم تصور الحديقة بطريقة متتالية لمواكبة الطبيعة المنحدرة لطبوغرافيا المنطقة.
قدم النحات الروسي ماغورديتش مازمانيان تمثالا لرئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري يصوره وكأنه يسير في الحديقة.
تنطلق الطائرات الطويلة من الحجر الرمادي والمرايا المائية على سطح العشب نحو المدينة.
هناك صف من أشجار الجكراندة يمثل الحافة بين الدرجات وواجهة السراي الكبير.
سميت هذه الوجهة الشهيرة في بيروت باسم الشاعر اللبناني الأمريكي الشهير جبران.
تبلغ مساحتها متر مربع، تم تنسيق هذه الحديقة لتأكيد مكانتها كمدخل رئيسي لوسط المدينة.
يتكون تصميمه الطبيعي من مروجين دائريين يطلان على الحديقة ودار الأمم المتحدة.
تحيط الأشجار بنافورة مياه زرقاء ومنصة قرميدية من الطوب، مع وجود ست مسلات تميز أبواب الحديقة.
تنتشر العديد من المنحوتات الفنية التجريدية المستوحاة من خليل جبران في الموقع.
كما شهد الفضاء العديد من الاحتجاجات السياسية في السنوات الماضية مما زاد من أهمية المكان الاستراتيجي.
كما تستضيف منذ عام خيمة اعتصام دائمة للمطالبة بالإفراج عن السجناء اللبنانيين في سوريا.
سميت ساحة عمر الداعوق باسم السياسي اللبناني عمر بيك داعوق.
صمم محمد حلاوي مساحة قدرها متر مربع حول تمثال نصفي لمغودريتش مازميانان.
يقدم تصميم ساحة عمر الداعوق ثلاث شرفات خضراء تخفف من انحدار الموقع؛ لأنه يقع على شارع عمر الداعوق المائل.
الأشجار والزهور المحيطة بها تخلق مساحة مفتوحة جذابة حيث يمكن للمرء الجلوس والراحة.
ساحة النجمة هي الساحة المركزية في وسط المدينة.
المكان الذي يقع فيه مجلس النواب اللبناني ومبانيه التكميلية وكاتدرائيتين ومتحف والعديد من المقاهي والمطاعم.
من أبرز معالمها الفن الزخرفي، أصبحت الساحة أيقونة معروفة لمدينة بيروت في جميع أنحاء العالم.
جوهرة الساحة عبارة عن برج ساعة من ثلاثينيات القرن العشرين وساعة رولكس ذات الأوجه الأربعة.
كان برج الساعة هدية من المهاجر اللبناني المكسيكي ميشال عابد.الساحةاليوم مليئة بالسياح والسكان المحليين الذين يأتون إليها لتناول العشاء أو المشي أو الاستمتاع بالشوارع.
ستكون هذه الحديقة أكبر حديقة في مدينة بيروت بمجرد الانتهاء منها مشروع مستقبلي .
ألف متر مربع من المساحات الخضراء ستشمل هذه الحديقة وتساعد في تحويلها إلى مكان جذب ترفيهي للمدينة ومنطقة العاصمة.
وسوف تستضيف مساحة للأداء العام ومدرج في الهواء الطلق، وأكشاك البيع بالتجزئة، وجناح المدخل الرئيسي، وسيتم توصيلها مباشرة بكورنيش البحر.
تضمنت الخطط الأصلية للحديقة شريطا معدا على طول الحافة الشمالية الغربية المصممة لاستيعاب حفر الفورمولا ، وغيرها من منشآت الفورمولا المؤقتة خلال أحداث سباق الجائزة الكبرى.
ومع ذلك تم التخلي عن خطط حلبة الفورمولا المستقبلية بسبب الطلبات المفرطة من لجنة الفورمولا واحد.
الحمامات الرومانية هي مساحة عامة ذات مناظر طبيعية تقع على المنحدر الشرقي لتلة سيرايل.
وهي تتألف من حديقة ومجموعة من الآثار المغطاة بالحمامات الرومانية القديمة، ومن هنا جاءت تسميتها.
تم اكتشافه في الأصل في ، خضعت الأنقاض لتنظيف شامل في .
صممت الحديقة من قبل شركة البريطانية للمناظر الطبيعية، حيث يسيطر على تصميم الحديقة جدران زجاجية منخفضة ومنصات مراقبة يمكن تحويلها إلى أماكن للحفلات الموسيقية، مما يمنح لمسة القرن الواحد والعشرين دون الإضرار بالنسيج التاريخي للمنطقة.يحتوي الحيز على شرفات مرتفعة تحاول إحياء مشاهد حدائق البحر الأبيض المتوسط القديمة.
خلال موسم السياحة يستضيف المكان العديد من الحفلات الموسيقية والمسرحيات في الهواء الطلق.
يتم جذب كل من السياح والسكان المحليين إلى الحفلات الموسيقية الدولية الشعبية التي يستضيفها المكان كجزء من يوم الموسيقى العالمي.
بمجرد اكتمال خليج الزيتوني ومنتزه الكورنيش والمارينا الشرقية ومنتزه مرفأ بيروت الأول، سيوفر وسط المدينة كورنيشا بطول .
كم ميل على طول الخط الساحلي في بيروت.
ستكون هذه الإضافة الجديدة أربعة أضعاف مساحة كورنيش بيروت الحالي.
سيتألف كورنيش البحر الجديد من ممشى من ثلاثة طوابق، وسيكون طوله أكثر من .
كم ميل وعرضه بين و مترا.
تعتزم الخطة الرئيسية للكورنيش تحويلها إلى ساحة للمشاة نشطة اجتماعيا بها أماكن نشاط موزعة للأنشطة الرياضية والترفيهية وأنشطة الأطفال.
يقع منتزه قلعة ساحة بلفيدير في منطقة الأعمال المركزية ببيروت، وهو ساحة عامة مجاورة لأقدم موقع أثري في المدينة، منطقة التل .
الموقع الذي يتضمن اكتشافات عمرها أكثر من عام، هو موقع مدينة بيريتوس القديمة الأصول الرومانية لبيروت الحديثة.
صمم تصميم الساحة من قبل شركة ماتشادو وسيلفيتي للهندسة المعمارية والتصميمات التي تتخذ من بوسطن مقرا لها في عام .
محور الساحة هو قلعة بيروت ، على الرغم من انخفاض حجمها بشكل كبير، لا تزال تضم آثارا مرئية بما في ذلك أجزاء من قلعة القرون الوسطى والدولة العثمانية.
تم إنشاء ميزات ونافورات مائية على جانبي القلعة لتسليط الضوء على مواقع كل من الميناء القديم وخندق القرون الوسطى.
ساحة الإمام الأوزاعي هي جزء من مشروع أسواق بيروت في وسط بيروت.
يمثل الميدان المدخل الرئيسي للأسواق من شارع ويغان.
أرضية المربع مزينة بحجر البازلت الأسود بما في ذلك البيضاوي مع الخطوط العريضة للرصيف الروماني القديم، وشجرة الزيتون القديمة في وسطها.
من الناحية المعمارية، يدمج تصميم الساحة العديد من الميزات من تراثها القديم وكذلك العديد من عناصر الحداثة.
تخلق قاعة الصلاة التي تعلوها قبة إلى اليسار مدخلا افتراضيا للساحة من خلال عكس مزار من العصر المملوكي على اليمين.
بعض ميزات المربعات عبارة عن مزارعين من الرخام الأبيض المنحني المحيط بنصب ابن عراق، ومزارعون من الرخام الأبيض الدائر بالأشجار والشجيرات.
خطوات دائرية من الرخام الأبيض موجهة إلى الطوابق العليا لباب إدريس والأسواق؛ أماكن جلوس تواجه واجهات المتاجر، توفر الظل وتؤكد على المدخل نحو سوق الطويلة.
تقدم الساحة أيضا ممرات إلى سوق سيور وأسواق الذهب.
تقع ساحة الزيتونة في أقصى الجنوب من ممشى الشاطئ، وهي تشكل حلقة وصل رئيسية تربط مختلف القطاعات في المنطقة الوسطى.
صممها غوستافسون بورتر شركة مهندسي المناظر الطبيعية والفنان الأمريكي الشهير كاثرين غوستافسون، تم افتتاحه على مساحة متر مربع في عام ، بعد ثماني سنوات من أعمال التصميم والتخطيط والبناء.وصفها مهندسو المواقع بأنها احتفال ببيروت الحديثة ومكان لأحداث ثقافية ، وقد صممت شرفات الساحة للاستفادة من المنحدر الحالي لتوفير مساحة مدرج غير رسمية يمكن من خلالها مشاهدة الحفلات والمهرجانات والأفلام.
يمتد سطح ميدان زيتونة عبر الطرق المؤدية إلى المباني المحيطة، مما يوحد الساحة كمساحة كبيرة واحدة.
كانت أنماط الرصف الجريئة مستوحاة من الزخارف بالأبيض والأسود الموجودة في البيوت اللبنانية التقليدية، مع تغيير خطوط الرصف مع تضاريس المناظر الطبيعية.
مزود بإنترنت لاسلكي مجاني وقد تم استكمال تصميم المربع بمقاعد حجرية وأشجار ألبيزيا، للمساعدة تدريجيا في أن تصبح الساحة مكانا مستراحا شعبيا.
هي عبارة عن ساحة في شارع ريو ويغان في منطقة بيروت المركزية؛ لإحياء ذكرى الصحفي الراحل والناشط السياسي سمير قصير.
تقع الساحة خلف مبنى النهار، مقر الصحيفة الشهير الذي كان يعمل فيه سمير.
تضم الحديقة تمثالا قصيرا من البرونز لسمير من عمل النحات الفرنسي لويس ديبري.
توفر شجرتا التين التاريخيتان ظلالا في وسط الفضاء، وتمثل البركة العاكسة مع المياه المتتالية فوق حوافها الحدود مع الشارع.
يحيط بالمسبح خشب منشور مستطيل يحيط بالشجرتين، ويحتوي على جانب الغربي مقعد طويل من الحجر الصلب.
تحتوي حواف الموقع على غطاء أرضي من كاريس كبير الثمار ، وهو نبات لحفظ المياه معروف بأوراقه دائمة الخضرة الداكنة وأزهاره البيضاء والتوت الأحمر الذي ينمو طوال العام.
في عام ، فازت الحديقة بجائزة الآغا خان للعمارة، وهي جائزة معمارية مرتبطة بتصميم المناظر الطبيعية، وترميم وحفاظ الإرث الثقافي، وتنمية المجتمع وتحسينه.
بالنظر لتاريخ لبنان العثمانية، تعد ساحة الشهداء ميدانا مركزيا كبيرا في مدينة بيروت وفي المنطقة الوسطى.
سميت في البداية باسم أو ، وقد بناها العثمانيون عند دخولهم للبنان في القرن التاسع عشر.
خلال الحرب العالمية الأولى، عانت بيروت من حصار بحري من الحلفاء الذي كان يهدف إلى تجويع الأتراك؛ ومع ذلك كانت النتيجة مجاعة أسفرت عن مقتل ربع سكان لبنان.
اندلعت ثورة فاشلة ضد الأتراك مما أسفر عن إعدام القوميين اللبنانيين في الميدان في مايو ، الذي منحها اسمها الحالي ساحة الشهداء .
تم تدمير الساحة بالكامل في الحرب الأهلية اللبنانية، وبدأت عمليات إعادة الإعمار في أوائل التسعينيات.
تم الحفاظ على تمثال الشهداء وهو القطعة المركزية البارزة في الساحة، وتم ترميمه بجانب دار الأوبرا القديمة.
بعد اغتيال رئيس الوزراء رفيق الحريري، استعادت الساحة دورها الأصلي باعتبارها القلب الذي ينبض للحياة السياسية في لبنان .
أصبح الميدان غراوند زيرو بالنسبة للاعتصامات السياسية والمظاهرات والاحتجاجات على ثورة الأرز في عام .
كلفت سوليدير مؤخرا بإعادة تصميم المناظر الطبيعية وتنسيقها، بعد إجراء مسابقة دولية للتصميم الحضري لمحور ساحة الشهداء من قبل منظمة دولية.
ميدان خان أنطون بك هو مشروع قيد الإنشاء يقع في القسم الشمالي من أسواق بيروت.
تم اختيار استوديو المناظر الطبيعية البرتغالي للفائزين بمسابقة تنسيق الحدائق المعمارية، وبالتالي تم تكليفه من قبل سوليدير بتصميم الساحة.
تتناول الخطة الرئيسية للميدان تاريخ الموقع وموقعه ومحيطه، لتطوير منطقته كحلقة وصل بين وسط المدينة التقليدي ومنطقة الواجهة البحرية التي شيدت حديثا.
بمجرد اكتماله سيكون ميدان خان أنطون بك ساحة عامة كبرى حيث تتلاقى طرق المشاة من وسط بيروت.
ينقسم الميدان إلى منطقتين رئيسيتين، ساحة أقل وساحة تداول أعلى.
يحدث الانتقال بين المستويين من خلال ممر للمشاة يشكل مدرجا طبيعيا ومنطقة جلوس للمناسبات.
تاريخيا كانت هذه المنطقة بمثابة رصيف تحميل يربط الميناء بالأسواق.
تم تشييد الساحة من خلال تضمين ميزات المياه، وإعادة تثبيت جدار الميناء الأصلي، وتوطيد بقايا سور المدينة القديمة مع تصميم الساحة.
تعتبر حديقة رفيق الحريري التذكارية مساحة عامة في خليج سان جورج وتواجه فندق فينيسيا بيروت.
تشيد الحديقة برئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري والضحايا ال الآخرين الذين لقوا حتفهم في الهجوم المفخخ بسيارة مفخخة في فبراير على نفس الموقع بالضبط.
اكتمل بناء الحديقة خلال شهرين ونصف، وتم افتتاحه في الذكرى الثالثة لاغتيال رفيق الحريري في عام .
والنصب التذكاري عبارة عن نسخة طبق الأصل من حديقة منزل عائلة الحريري في قريطم مساحتها متر مربع.
تتدفق من حواف الموقع وتمثال من البرونز طوله أمتار لرئيس الوزراء الراحل على القمة.
يقف عمود برونزي على مدار الساعة ونقوش من نشيد لبنان الوطني بالقرب من تمثال الحريري، وفي تمام الساعة : مساء.
وقت مقتل الحريري تنبعث أصوات أجراس الكنيسة والدعوة الإسلامية للصلاة لمدة خمس دقائق.
في الدقائق الخمس نفسها، ترتفع أيضا شعلة من تمثال طوله أمتار في الحديقة وسط خمسة أعلام لبنانية برونزية.
، قاعة الموسيقى، مقهى هارد روك...إلخ.
يعد وسط بيروت من أكثر المناطق تنوعا من الناحية الدينية في العالم.
تقع المساجد والكنائس جنبا إلى جنب في شوارع التجمع.
العديد من هذه الكنائس والمساجد من مئات السنين وذات أهمية أثرية عالية.
في المجموع يضم المركز عشر كنائس وستة مساجد وكنيسا واحدا يقع في حي وادي أبو جميل.
على الرغم من الدمار الشديد الذي لحق بهذه المباني خلال الحرب الأهلية، إلا أنها أعيدت إلى شكلها السابق وجميعها قيد الاستخدام حاليا.
خلال الأعياد والمناسبات الدينية تستضيف الكنائس والمساجد التجمعات الاجتماعية والفعاليات الخيرية والمسابقات الدينية وحفلات الجوقة للآيات الدينية والصلوات الجماعية التي تحضرها أبرز الشخصيات السياسية في لبنان.
جامع محمد الأمين هو جامع سني يقع في ساحة شهداء بيروت.
يشتهر هذا المسجد بكونه خلفية أحداث ثورة الأرز في عام .
يتبع هذا المسجد المستوحى من جامع السلطان أحمد في إسطنبول الطراز المعماري العثماني بلمسات وتوضيحات على الطراز المصري المملوكي.
أكثر ما يميزه شكله الخارجي الخارجي ذي الأحجار المغرة، والقباب الزرقاء العملاقة، والمآذن التي يبلغ ارتفاعها مترا على طراز مكة.
بدأ البناء في عام من قبل رئيس الوزراء رفيق الحريري، وانتهى في عام .
افتتح ابنه سعد الحريري المسجد في احتفال كبير في أكتوبر .
وهو المسجد المركزي للطائفة السنية في لبنان.
قبل أن يسيطر جامع محمد الأمين، كان هذا الجامع في البداية المسجد المركزي في بيروت.
تم تسمية هذا المسجد تكريما لعمر بن الخطاب، وكان في البداية كنيسة صليبية، والتي كانت بدورها معبدا وثنيا.
احتل هذا المسجد وأعيد احتلاله مرارا وتكرارا من قبل الفصائل المتحاربة في عهد الحروب الصليبية، وقد استقر هذا المسجد في نهاية المطاف في أيدي المسلمين في عام .
وقد تم تزيين جدران المساجد من الحجر الرملي بالنقوش المملوكية والعثمانية.
يوجد قفص ذهبي من الفولاذ داخل المسجد، هدية من السلطان عبد الحميد الثاني إلى بيروت، يحيط بمزار يوحنا المعمدان.
يقع محراب المسجد وهو محراب نصف دائري في الجدار يشير إلى القبلة، على الجانب الشرقي ويحمل نقوشا يونانية قديمة مميزة.
تم الحفاظ على ثلاثة شعرات من النبي محمد في الجانب الجنوبي الغربي من المسجد.
تم تقديمهم إلى المسجد من قبل السلطان عبد المجيد الأول.
خضع المسجد لعدة عمليات ترميم من قبل الدليل العام للأوقاف ووزارة السياحة، وتحديدا في عامي و .
وقد لحقت بها أضرار جسيمة في الحرب الأهلية اللبنانية، وهوجمت عدة مرات من قبل الميليشيات التي خفضت أسماء الصحابة على الجدران وسرقت الشعر.
أثناء إعادة إعمار منطقة بيروت المركزية، تم تجديد المسجد وتوسيعه ليشمل مساحته الحالية.
كاتدرائية مار جرجس المارونية هي كاتدرائية أبرشية مارونية في بيروت.
بعد عشر سنوات من الأعمال التي بدأها المونسنيور جوزيف ديبس، تم الانتهاء من بناء الكاتدرائية في عام .
تم استلهام واجهة الكنيسة والداخلية والخطة من كنيسة سانتا ماريا ماجيوري في مدينة روما.
جدران الكنيسة مزينة بالجص والرخام.
تم حفظ الكرسي الذي استخدمه البابا يوحنا بولس الثاني خلال زيارته للبنان في أيار مايو في كاتدرائية رتركواير .
يعود تاريخ بنائها إلى عام ، وتقع مباشرة في ساحة النجم وهي أقدم كنيسة أرثوذكسية في بيروت.
يعتقد أن موقعه مجاور مباشرة لموقع كلية الحقوق الرومانية الشهيرة في بيروت.
خضعت الكنيسة لعدة ترميمات في تاريخها بسبب الكوارث الطبيعية والتآكل والدمار المتعمد.
خلال الحرب الأهلية اللبنانية تم إحراق الكنيسة وتدميرها مع سرقة معظم ممتلكاتها.
بدأت كنيسة الروم الأرثوذكس في بيروت أعمال التجديد في أكتوبر .
وقد أدى التنقيب في الموقع إلى اكتشاف بقايا ثلاث كنائس أخرى وجزء من الأعمدة الرومانية.
تم دمج هذه القطع الأثرية في متحف تحت الأرض مباشرة أسفل الكاتدرائية.
هي الكنيسة الوحيدة المخصصة للأرمن الأرثوذكس في منطقة وسط بيروت.
يتم بناؤه مباشرة على السراي الكبير التي تواجه السراي والمعهد الوطني اللبناني العالي للموسيقى.
اسمها يعني العلامة المقدسة ، في إشارة إلى بقايا مهمة.
الجزء الخارجي للكنيسة مغطى ببلاط من الحجر الجيري الأبيض، بينما يغطى سطحه بالطوب الأحمر وقبة الرصاص الرمادية.
أول كنيسة كاثوليكية أرمنية تم بناؤها في بيروت، بدأ بنائها مع رئيس أساقفة الأرمن الكاثوليك في عام .
تعرضت لأضرار جسيمة خلال الحرب الأهلية، بسبب موقعها مباشرة على طول الخط الأخضر.
سيطر رئيس الأساقفة عليها في أوائل التسعينيات وبدأ أعمال الترميم.
تم تدمير الكنيسة عدة مرات في التاريخ، وأبرزها عندما تم هدمها للتوسع في عام ولإنشاء دير القديسين في عام .
يقع مسجد الأمير عساف في شارع ويغاند في وسط بيروت، بالقرب من الجانب الشرقي من الجامع العمري الكبير ويواجه الزاوية الجنوبية الشرقية للقصر البلدي وحديقة سمير قصير.
تم بناؤه من قبل الأمير منصور عساف بين عامي و في موقع الكنيسة البيزنطية للمخلص المقدس.
وتسمى أيضا مسجد باب السراي بمعنى باب المسلسل العظيم .
يختلف العلماء حول سبب الاسم الثاني للمسجد، يقول البعض إنه يشير إلى السراي العثماني الكبير بينما يصر آخرون على أنه يشير إلى دار الولاية ، وهي عبارة عن سراي حكومي قديم بالقرب من المسجد تم بناؤه من قبل الأمير فخر الدين المعني الثاني محافظ بيروت وجبل لبنان.
تم تسمية هذا المسجد باسم الأمير منذر بن سليمان، ويطلق عليه أيضا اسم النافورة وهو يعني النافورة ؛ بسبب وجود نافورة قديمة في فناءه.
تم الانتهاء من المسجد في عام في عهد فخر الدين الثاني أمير جبل لبنان.
ويحتوي المسجد على ستة أعمدة رومانية في وسطه.
تقع كاتدرائية القديس مار إلياس على طول ساحة النجمة في منطقة بيروت المركزية، وهي تابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في لبنان.
في وقت اكتمالها في عام ، كان ينظر إلى الكاتدرائية كمكان رائع بسبب هندستها المعمارية البيزنطية والديكور الشرقي الجميل.
تشتهر الكاتدرائية بتصميمها الداخلي الكلاسيكي الحديث البارز، وأيقوناتها الرخامية، والأقواس القوطية، والأوكولوس.
تم ترميم الكاتدرائية من قبل أبرشية في عام بعد الأضرار الناجمة عن الحرب.
بدأت أعمال الترميم في نهاية عام وانتهت في مايو .
الكنيسة الإنجيلية الوطنية في بيروت هي أول جماعة بروتستانتية عربية في الشرق الأوسط.
تأسست في وسط بيروت عام من قبل المبشرين الأمريكيين والمشيخيين، وهي الأقدم والأكبر من بين تسع تجمعات في لبنان.
خلال الحرب الأهلية اللبنانية ، تم تدمير الكنيسة بالكامل باستثناء برج الجرس وبالتالي تفرقت الجماعة.
منذ إعادة بنائها في عام ، بدأت الكنيسة الإنجيلية الوطنية في بيروت في إعادة جمع أبرشيها في حظيرة لها، وعقد خدمات صلاة منتظمة وتنظيم الأنشطة الاجتماعية والثقافية.
يقع مباشرة بالقرب من السراي الكبير، فن العمارة لهذه الكنيسة هو القوطية والشرقية مع سقف من الطوب الأحمر.
كنيسة القديس لويس الكبوشي هي كنيسة كاثوليكية لاتينية في وسط بيروت، وتقع إلى الشمال من السراي الكبير ومجلس التعمير والتنمية.
بنيت في عام من قبل المبشرين كبوشي وتم تسميته على شرف الملك لويس التاسع ملك فرنسا.
كانت الكنيسة أول مبنى تاريخي يتم تجديده وافتتاحه في بيروت بعد نهاية الحرب الأهلية اللبنانية.
الكنيسة ملحوظة للغاية لواجهاتها من الحجر الرملي، ونوافذها الخشبية ذات اللون الوردي، وبرجها الجديد ذو الحجر الجيري الأبيض.
تأسست كنيسة جميع القديسين في عام على شاطئ البحر بالقرب من مرفأ بيروت لخدمة البحارة.
أصبحت آنذاك كنيسة للمجتمع الدولي الناطق باللغة الإنجليزية في العاصمة اللبنانية.
تم تأسيس الجماعة المحلية العربية من قبل اللاجئين الفلسطينيين الذين أجبروا على الخروج من أراضيهم ومنازلهم في عام .
العديد من الأسر اللبنانية التي عادت إلى لبنان من فلسطين، حيث أصبحوا أنجليكانيين وانضمت إلى الكنيسة منذ ذلك الحين.
جميع القديسين هي واحدة من الكنيسة الأنجليكانية/الأسقفية في المناطق الخاضعة لسلطة الكنيسة الأسقفية في القدس والشرق الأوسط.
جميع القديسين هي الكنيسة الأنجليكانية الوحيدة في لبنان.
أصبحت منطقة بيروت المركزية قلب الحياة الدبلوماسية في لبنان؛ بسبب البيئة الآمنة والمرافق ذات التقنية العالية والخدمات الحديثة التي تتمتع بها.
بالاستفادة من الموقع الجغرافي لوسط المدينة والقرب من المؤسسات الرسمية والتجارية، أصبح وسط بيروت مركزا للعديد من المؤسسات الدولية والوفود التجارية والثقافية والسفارات الأجنبية.
على هذا النحو، أصبحت عدة دول ممثلة رسميا في وسط المدينة من خلال السفارات ووكالات التعاون التجاري والثقافي والمنظمات الإنسانية غير الحكومية والقنصليات.بعض منها يتمثل في:   يعد مبنى الأمم المتحدة أحد المعالم البارزة في البوابة الجنوبية المؤدية إلى وسط المدينة، ويطل على ساحة رياض الصلح وحديقة جبران خليل جبران الأثرية، من تصميم بيار الخوري للمهندسين المعماريين كمبنى ذكي يضم العديد من وكالات الأمم المتحدة المحلية والإقليمية.
منذ افتتاحه من الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان في عام ، أصبح بيت الأمم المتحدة النقطة المحورية للنشاط الدبلوماسي في لبنان.
اشتهرت الأمم المتحدة بأنها مقر لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا الإسكوا ، كما تستضيف العديد من المقرات الإقليمية والمحلية للأمم المتحدة بما في ذلك مكتب البنك الدولي الدائم في بيروت.
التصميم المعماري لهذا المشروع المؤلف من تسعة طوابق على شكل قوس مع فناء داخلي ذو مناظر طبيعية بمساحة متر مربع يوفر مساحة مظللة لطيفة مع الأشجار والزهور والمقاعد.
الاستخدام المكثف للزجاج في الجدران الخارجية يمنح المبنى الشفافية ويسمح بالضوء الطبيعي بالنفاذ طوال الوقت.
إنه مبنى ذكي مجهز بأحدث التقنيات.
تبلغ مساحتها ، متر مربع بما في ذلك المكاتب ومكتبة ومرافق مختبر اللغات ومركز للمؤتمرات والتخزين ومواقف السيارات ومساحات البيع بالتجزئة.
يستضيف بيت الأمم المتحدة مؤتمرات مهمة على مدار العام.
يضم وسط المدينة أكثر من مكان بيع بالتجزئة موزعة على طول الشوارع والأحياء.
يتألف التسوق في وسط المدينة بشكل رئيسي من سلسلة متاجر الأزياء الراقية والمحلات التجارية ذات الشهرة العالمية والمتاجر الراقية والبوتيكات الفاخرة.
تقوم المتاجر ببيع الملابس والإكسسوارات والمجوهرات والأثاث وأجهزة والأجهزة الإلكترونية والسجلات والكتب والحرف اليدوية والهدايا والفن والتحف.
تقع المتاجر في الغالب على مستوى الشارع، لكن البعض الآخر امتد ليشمل الطوابق العليا.
بعض المباني أو مجموعة منها مخصصة للمتاجر الكبرى.
تنتشر المتاجر إلى مناطق أخرى لتتوج أخيرا في أسواق بيروت.
يوجد أكثر من مقهى ومطعم وحانة وملاهي ليلية مفتوحة في وسط بيروت.
تقدم المطاعم مجموعة متنوعة من المأكولات الفرنسية والإيطالية والأمريكية واللبنانية والصينية واليابانية وغيرها من الأطباق الآسيوية.
تعد مقاهي الرصيف علامة تجارية في منطقة وسط المدينة، حيث يصطف عشرات منها في الشوارع.
وهي تتراوح بين المقاهي الشرقية التي تقدم القهوة التركية والشيشة والامتيازات العالمية مثل ستاربكس.
أسواق بيروت تمثل منطقة تسوق ضخمة في وسط بيروت.
موطن لأكثر من متجر ومتجر متعدد الأقسام، مما يجعله أكبر قطاع للتسوق في بيروت.
مشروع الأسواق بحد ذااته هو إعادة إعمار أسواق القرون الوسطى القديم، بعد أن لحقت به أضرارا لا يمكن إصلاحها من الحرب الأهلية اللبنانية.
في عام ، وافق البرلمان اللبناني على خطة رئيسية أعدها المهندس المعماري اللبناني جاد تابت، وتم تنفيذ البناء من قبل شركة سوليدير العقارية.
سعت سوليدير إلى استعادة الوظيفة التجارية التاريخية للأسواق في قلب بيروت وجذب المجتمع التجاري الذي كان قد فر خلال الحرب، مع الحفاظ على شبكة الشوارع الهلنستية الأصلية التي ميزت الأسواق القديمة والمعالم التاريخية في المنطقة.
تم تصميم الأسواق كمساحات مفتوحة متصلة مع العديد من نقاط الوصول على طول أزقة التسوق المقنطرة والأروقة.
احتفظت أسواق بيروت بأسمائها التاريخية: سوق الطويلة السوق الطويل ، سوق أروام، سوق جميل، سوق عياص، سوق سيور، سوق بوتروس وسوق أرواد.
بعض المتاجر في الأسواق هي كارتييه، غوتشي، بربري، فيندي، زارا، مارك جاكوبس، دولتشي آند غابانا، ديور، ماسيمو دوتي، مانجو، بوتيغا فينيتا، شركة تمبرلاند، إيف سان لوران، بيرشكا، روبرتو كافالي، سبرينغفيلد، كلوي، جيمي تشوو، جاك آند جونز، ستيلا ماكارتني، سيلين، لوي فيتون، فيرو مودا، وبول آند بير.
يضم القسم الشمالي من أسواق بيروت مجمعا ترفيهيا صممته شركة الهندسة المعمارية فالود آند بيستر ومقرها باريس.
إنها وجهة ترفيهية ضخمة تضم دورا للسينما مع قاعتين لكبار الشخصيات تقدمهما صالة كبيرة ومناطق امتياز.
في شارع اللنبي، تصطف المحلات الراقية على الجوانب بينما يستضيف المبنى المجاور على شكل حرف المقاهي والمطاعم.
يوجد في الأسواق الشمالية أيضا متجر كبير مصمم من قبل شركة التصميم الدولية زها حديد ومقرها في كليركينويل، لندن.
تعد بيروت مركز الأعمال الفنية والترفيهية في المنطقة.
وباعتبارها مركزا فنيا مزدهرا أصبحت مركزا إقليميا جديدا للمعارض والمعارض الفنية والعروض الموسيقية.
يتم تنظيم المعارض المحلية والإقليمية والدولية بانتظام في جميع أنحاء وسط المدينة.
تغطي هذه المعارض مجموعة متنوعة من الموضوعات التي تشمل التماثيل واللوحات والهندسة المعمارية والتخطيط الحضري والمخطوطات والمحفوظات والتصوير الفوتوغرافي والحرف اليدوية والعديد من الموضوعات الفنية والتجارية والصناعية والعلمية الأخرى.
تتراوح الأماكن التي تستضيف هذه المعارض بين المباني التاريخية والمراكز الثقافية ومقر وسائل الإعلام والمكتبات والمقاهي ومراكز المعارض المخصصة بالكامل وصالات العرض المتخصصة.
تستضيف أيضا المساحات المفتوحة العديد من المعارض الفنية المؤقتة والمعارض العامة.
أصبحت أسواق بيروت وتحديدا ساحة العجمي وشارع طرابلس، موقعا ملائما لعروض الشوارع والمعارض والحفلات الموسيقية مثل مسابقة ملكة جمال لبنان لعام .
يعد مركز بيروت الدولي للمعارض والترفيه بيال عادة أرضا مخصصة لهذا الغرض، حيث يتكون من متر مربع من أرض العرض، ويستضيف معارض متنوعة.
قرية الصيفي هي كوارتييه دي آرتس في بيروت أو حي الفنون ، وتستضاف فعاليات على مدار السنة في مجموعتها النابضة بالحياة من المعارض الفنية والمتاجر الحرفية.
يمكن حضور الحفلات والعروض الموسيقية في الكنائس أو المباني التاريخية، وفي الأماكن المفتوحة، وفي الأماكن الخاصة مثل ميوزيك هول.
استعادت منطقة بيروت المركزية دورها تدريجيا، وكذلك تطور دورها كمحور ثقافي وأدبي للعاصمة.
حيث توجد المكتبات الكبرى والمكتبات الأصغر في البلد، وتستضيف باستمرار توقيعات الكتب، وإطلاق الكتب، والندوات والمؤتمرات من قبل مؤلفين ذوي شهرة عالمية وإقليمية ومحلية.
المكتبات الرئيسية تتمثل في مكتبة أنطوان، مكتبة البرج، فيرجن ميغاستورز، ومحل بيع الكتب؛ وكذلك مكتبة عامة مخططة في ساحة الشهداء.
المنطقة الوسطى هي أيضا موطن لمقر صحف عموم الشرق الأوسط المشهورة مثل النهار جريدة لبنانية و ذا ديلي ستار و لوريون لوجور.
في عام تم تسمية بيروت عاصمة الكتاب العالمية، وتم تنظيم احتفالات وأنشطة المناسبة في مركز بيال في المنطقة الوسطى.
المنطقة المركزية هي موطن لمعرض بيروت العربي الدولي للكتاب، الذي يضم أعمال ومؤلفين من لبنان والمملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان والعراق وفلسطين ومصر وعدة أشخاص آخرين، مع حوالي ناشر لبناني و عشرات آخرين من بقية الوطن العربي.
يوجد معرض كتاب رئيسي آخر في المنطقة الوسطى هو معرض الكتاب الفرنكوفوني.
يجمع المعرض مؤلفين وشخصيات من أوروبا وشمال إفريقيا ولبنان، مع اختيار دولة مختلفة كضيف شرف كل عام.
في عامه العشرين، استقبل المعرض حوالي زائر.
في عام ، دخل معرض الكتاب العربي والدولي عامه السادس والخمسين، بينما بلغ معرض الكتاب الفرنكوفوني العشرين.
خلال موسم الصيف، تصبح الواجهة البحرية الجديدة في منطقة بيروت المركزية ساحة حفلات موسيقية ضخمة تستضيف فنانين وعروض من الطراز العالمي.
تضم قائمة الفنانين في منطقة الواجهة البحرية الجديدة دافيد غيتا وشاكيرا و سكوندز تو مارس وفلو رايدا وجيمس بلانت ومارسيل خليفة وكشا وألكسندرا ستان وشون كينغستون وتي بين و وردة الجزائرية وإيكون وليل وين، ستينغ، ماري كاري، فيل كولينز، سنت، ماجدة الرومي، ريكي مارتن، ميكا، تييستو، ذا بوسيكات دولز، سنوب دوغ، مايكل بولتون، أرمين فان بيورن،إنريكيه إغليسياس، ريد هوت تشيلي بيبرز، فيروز، إ انيسنس، تايو كروز، سكوربينز ... الخ شهد عام إطلاق مهرجان بيروت للموسيقى والفنون، وهو حدث سنوي يقام في أسواق بيروت.
وصفه منظمو الحدث بأنه رؤية تتطلع إلى أداء دور بيروت كعاصمة ثقافية للشرق الأوسط .
الهدف من هذا المهرجان هو تعزيز المشهد الثقافي في لبنان والشرق الأوسط، من خلال اقتراح مجموعة من الموسيقيين المحليين وفناني الأداء العالميين بجميع أشكاله.
تم تقسيم عروض الفنانين والمطربين على مرحلتين: مكان جراند ستاند ومكان قرية الموسيقى.
تضمنت قائمة الفنانين في السنة الأولى للمهرجان الدي ميولا، إيرث آند ويند آند فاير، جوران بريجوفيتش، إلهام المدفعي، مارسيل خليفة، نتاشا أطلس، روجر هودجسون وغيرهم الكثير.
مهرجان بيروت للجاز هو مهرجان سنوي للموسيقى والاحتفال يستمر لعشرة أيام تقريبا كل عام.
تم إطلاق المهرجان في عام في وسط بيروت من قبل سوليدير، الشركة العقارية التي تقف وراء إعادة تطوير منطقة وسط بيروت.
يقام المهرجان في أماكن مختلفة كل عام، وآخرها في ساحة العجمي في أسواق بيروت.
طبقا لمنظمي المهرجان فإن مهرجان بيروت للجاز لا يقتصر على موسيقى الجاز الكلاسيكية فقط بل يدمج الموسيقى العربية الفولكلورية في الأفكار الموسيقية الغربية الارتجالية مع تجريب أنواع الموسيقى التقليدية من مختلف أنحاء العالم .
بعض الفنانين الذين شاركوا في المهرجان مؤخرا هم ربيع أبو خليل، شربل روحانا، ماركوس ميلر، باتي أوستن، راندي كروفورد، جو عينة، أرتور ساندوفال، تشارلي وينستون، تشوتشو فالديس وآخرين.
تم إطلاق مهرجان الموسيقى، أو اليوم العالمي للموسيقى، الذي بدأ في باريس عام ، ليصبح مهرجانا عالميا للموسيقى يتم الاحتفال به في جميع أنحاء العالم، ويحتفل في الشرق الأوسط فقط كل من الأردن والمغرب والجزائر إلى جانب لبنان.
هو احتفال يستمر طوال الليل يقام في لحظة الانقلاب الصيفي، ويتكون من حفلات موسيقية مجانية للموسيقيين الهواة والمحترفين ويمكن للجمهور الوصول إليها.
تقام في أماكن مختلفة في منطقة بيروت المركزية ساحة الشهداء بشكل رئيسي، حديقة الحمامات الرومانية، وميدان سمير قصير أو خارج المنطقة شارع الحمراء وشارع غورو .
وصفت مجلة تايم أوت بيروت المهرجان قائلة إنه يشجع الناس على رؤية موسيقى مجانية رائعة وكسر الحواجز بين الشوارع واللاعبين، إنها أمسية ديمقراطية للاكتشاف الموسيقي .
احتفالات بيروت هو اسم الاحتفالات السنوية بعيد الميلاد وليلة رأس السنة في منطقة بيروت المركزية.
تحت رعاية رئيس وزراء لبنان ووزارة الثقافة اللبنانية، تنظم سوليدير الشركة اللبنانية لتطوير وإعادة إعمار بيروت سلسلة من الأحداث بمناسبة نهاية احتفالات نهاية العام.
تشهد منطقة وسط المدينة موكب عيد الميلاد العملاق الذي يمتد على طول ساحة الشهداء وشارع اللنبي وأسواق بيروت.
وافتتاح قرية سانتا ، سوق عيد الميلاد في قرية الصيفي.
تشمل الاحتفالات الأخرى أضواء عيد الميلاد، وإضاءة شجرة عيد الميلاد، وعروض الألعاب النارية، وكارولز الغناء، والعصابات المسيرة، وعوامات سانتا، والعديد من الأحداث الأخرى.
ماراثون بيروت الدولي هو حدث سنوي في منطقة بيروت المركزية بدأ في أكتوبر .
ويتم تنظيمه من قبل منظمة غير حكومية وغير ربحية هي جمعية ماراثون بيروت التي تتمثل مهمتها بحسب موقعها على شبكة الإنترنت، في تنظيم الجري بحماس الأحداث التي تلهم الوحدة، وتغيير أنماط الحياة بشكل إيجابي، وتعزيز العافية، وتوفر تجربة من التحدي والإنجاز والفرح والمجد لصالح لبنان، في الوقت الحاضر والأجيال القادمة على حد سواء .
منذ إطلاق السباق الأول في عام ، نمت الماراثون بشكل ملحوظ الاعتراف المحلية والدولية.
وبذلك كسبت لقب سباق الطريق البرونزي من الاتحاد الدولي لألعاب القوى، وجائزة قوة الرياضة من ، وجائزة لوريوس العالمية للرياضة.
يبدأ مسار الماراثون في نقطة مختلفة في حي بيروت المركزي كل عام، لكنه ينتهي دائما في ساحة الشهداء.
يشكل الماراثون ثمانية سباقات: سباق كم، سباق كم كرسي متحرك ، كيلومتر، سباق كيلومترات، سباق متر، سباق متر كرسي متحرك ، سباق الشباب كيلومترات، سباق واحد سباق الكيلومترات الجري مع أمي .
في عام ، اجتذب ماراثون بيروت حوالي عداء تغطي مسافات مختلفة من كيلومترات إلى كيلو متر التقليدية.
بيروت شانتس أو أناشيد بيروت هو مهرجان موسيقي مقدس أطلقته سوليدير في عام ، وهو جزء من جمعية المهرجانات الأوروبية.
تقام على مدار خمسة أسابيع في نهاية كل عام في الكنائس التاريخية في المنطقة الوسطى.
ويشمل الموسيقى الكورستية المقدسة، وعروض الأوركسترا للغناء، وعروض موسيقية وصوتية متنوعة.
بعض الفنانين البارزين هم لا سكالا أوركسترا، جوقة جامعة سيدة اللويزة، أوركسترا السمفونية الوطنية اللبنانية، عبير نعمة، جيف كوهين، عبد الرحمن الباشا، فاديم خولودينكو، وغيرهم الكثير.
جزء كبير من منطقة وسط بيروت يقع على أرض مستصلحة من البحر الأبيض المتوسط، مما يوفر امتدادا غير متقطع بطول .
كم لشاطئ المدينة.
منطقة الواجهة البحرية هي منطقة رئيسية ونشطة متعددة الاستخدامات مع مرافق مالية وتجارية وسكنية وترفيهية ومناطق خضراء واسعة وهندسة معمارية جريئة تطل على خليج سان جورج وجبل لبنان.
عند اكتماله بالكامل سوف يحتوي على اثنين من المرافئ ومنتزه المدينة وكورنيش بيروت ورصيف الميناء، مع هكتار من الأراضي الجديدة لتطوير المياه.
تتألف المنطقة بأكملها من هكتارا من الأراضي المستصلحة شمال شاطئ البحر القديم، محاطة بنظام دفاعي مدرسي مصمم لتقاوم العواصف المئوية.
إلى جانب منتزه سيسايد وكورنيش بيروت والمارينا الغربية مع الأرض والرصيف وحواجز الأمواج، يشمل المشروع كتل تطوير وملك عام يمتد شمال منطقة أسواق بيروت للوصول إلى الكورنيش وشرق متنزه سيسايد للوصول إلى الحوض الأول مرفأ بيروت والمرسى الشرقي المخطط له.
كان منتزه شاطئ البحر مؤخرا موضوع مسابقة للتصميم بين ست شركات هندسة معمارية دولية.
تتضمن إستراتيجية سوليدير المرحلية تخصيص منطقة مخططة بعناية للاستخدامات المؤقتة مع السماح في الوقت نفسه بتطوير المحيط.
تركز الاستراتيجية من الناحية المكانية على العمود الفقري للمشاة الذي يربط بين وسط المدينة الحالي وأسواق بيروت إلى كورنيش الواجهة البحرية المدرجات.
العمود الفقري مفتوح للمشي والركض وركوب الدراجات الهوائية والطائرات الورقية وغيرها من الأنشطة المماثلة.
ابتكرت سوليدير معالم ثقافية وترفيهية وتجارية عبر بناء الهياكل والمساحات المفتوحة مع برنامج واسع النطاق للأنشطة، مثل مركز بيروت للمعارض.
الهياكل المؤقتة الأخرى في الواجهة البحرية الجديدة التي تمثل مركز رياضي ونادي شاطئي وبار في فصل الشتاء مع العديد من المطاعم والمقاهي.
تم استئجار منطقة في الجزء الشرقي من الحي إلى مركز بيروت الدولي للمعارض والترفيه بيال ؛ ويشمل قاعات للمعارض، ومناطق للمؤتمرات، وجناح للولائم ومطعما على شاطئ البحر.
تشتمل الأعمال البحرية في منطقة الواجهة البحرية على شعاب مرجانية مغمورة كخط دفاع أول يمتد متر باتجاه البحر على طول المدى الكامل للكورنيش قيسون من الخرسانة المسلحة، عرض كل منها .
مترا طولها .
مترا، وارتفاعها .
مترا، كخط دفاع ثان.
توفر البنية الفوقية كورنيش من مستويين يزيد طوله عن .
كم.
يوفر الحشو الخلفي خلفهم رابطة مستقرة وممشى ثالث، .
متر فوق مستوى سطح البحر.
في سبتمبر ، كانت الواجهة البحرية الجديدة موقعا لكتلة ضخمة يحتفظ بها البابا.
كانت الكتلة تتويجا لزيارة البابا بنديكت السادس عشر التي استمرت ثلاثة أيام إلى لبنان.
تجمع ما يقدر بنحو ، شخص على الواجهة البحرية لهذا الحدث.
يوجد في منطقة وسط بيروت اثنين من المراسي، إلى الغرب والشرق من منطقة الواجهة البحرية الجديدة.
تقع مارينا إلى الغرب من المنطقة المركزية، على مسافة قصيرة سيرا على الأقدام من أسواق بيروت، مركز بيال والنواة التاريخية.
توفر مارينا مرسى ل قاربا في المتوسط سنويا، وقد تم افتتاحها في عام .
وتبلغ سعتها قاربا، تتراوح مساحتها من إلى مترا، مع ثلاثة أرباع مساحة المرسى التي تستوعب قوارب يزيد طولها عن متر.
قامت سوليدير بتطوير وتشغيل المرسى الغربي كجزء من اتفاقها الذي مدته عاما مع الحكومة اللبنانية، والذي يشمل أيضا موقف سيارات مخطط له على كورنيش تحت الأرض.
سيبدأ البناء في مارينا في أوائل عام في الربع الشمالي الشرقي من منطقة الواجهة البحرية.
يعد مركز بيروت للمعارض أول مبنى مخصص للفن المعاصر في منطقة الواجهة البحرية الجديدة في بيروت.
يتكون من متر مربع من مساحة معرض الفنون، مع غلافه الخارجي المغطى بالفولاذ العاكس الذي يشبه المرآة.
طوبوغرافيا يقع المبنى في بركة عاكسة من المياه تعكس المبنى ومحيطه، بما في ذلك بستان من الخيزران في الشمال وحديقة منحوتة في الجنوب.تم تصميم المركز من قبل .
.
، وهي شركة لتصميم المناظر الطبيعية والهندسة المعمارية ومقرها في مدينة نيويورك.
وصفت المركز قائلا: تتيح واجهات المرايا لمركز بيروت للمعارض أن يعمل كمقياس يعكس المشهد المتغير باستمرار في منطقة الواجهة البحرية.
وهي لوحة تعبيرية تجريدية.
في النهاية ترى بيروت نفسها في المرآة.
تم ضم حديقة طبيعية مجاورة ومقهى خارجي إلى مركز بيروت للمعارض.
عبارة عن قطاع تجاري وسياحي يقع بالجهة الغربية من مارينا، ويتألف من مطعما ومقهى و متاجر للبيع بالتجزئة ومركزين للأنشطة ونادي لليخوت وممر.يعد مطعم رصيف الميناء وجهة رئيسية في وسط المدينة حيث تمتد المطاعم على طول مرسى بيروت، من الحد الغربي للموقع إلى مبنى نادي اليخوت في الشرق.
يضم قطاع المطاعم العديد من سلاسل المطاعم والمقاهي العالمية مثل مخابز بول بالإضافة إلى العديد من المنافذ المحلية التي تقدم المأكولات البحرية والمأكولات اللبنانية أو الفرنسية.
زيتونة باي هو مشروع مشترك بين سوليدير وستو، وهو مصمم من قبل المهندس المعماري الأمريكي ستيفن هول، والمشهور بمشاريع مثل قاعة سيمونز في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومجمع لينكد هايربرد في بكين.
يعتبر المشروع بمثابة شاطئ حضري حيث يمتد كورنيش بيروت الحالي وممشى البحر الجديد في سلسلة من المنصات المتداخلة، التي تذكرنا بالأمواج البحرية، وتوفر مساحات واسعة في الهواء الطلق.
تستضيف هذه الأماكن العامة المفتوحة الأحداث الثقافية والحفلات الموسيقية والمعارض الفنية ومجموعة متنوعة من الاحتفالات الموسمية.
يبقى المبنى المؤلف من طابق واحد تحت مستوى الشارع، حيث تشكل الأسطح استمرارا لكورنيش بيروت.
تصميم المناظر الطبيعية لساحة الدخول، رصيف الميناء والكورنيش على الرصيف، يخلق شرفات في الهواء الطلق في شكل شاطئ حجري على المطاعم والمحلات التجارية.
يمكن الوصول إلى زيتونة باي لعامة الناس من خلال المتنزه الموجود في الطابق العلوي الذي يربط الرصيف العام بممر المرسى في بيئة خالية من المركبات يمكن الوصول إليها من خلال نقاط وصول للمشاة مع مرافق مواقف عامة مجاورة للسيارات تحت الأرض.يستوعب نادي اليخوت ثلاثة طوابق.
المحلات التجارية الحصرية على مستوى المرسى؛ نادي لليخوت و شقة مفروشة ومجهزة على أحدث طراز في الطوابق الثلاثة العليا، مع غرفة نوم واحدة وغرفتين وثلاث غرف نوم.
يوفر مركزان للأنشطة جميع الخدمات المتعلقة بالبحر وأنشطة الرياضات المائية مثل استئجار القوارب واليخوت والزلاجات المائية ورحلات صيد الأسماك والغوص وركوب القوارب ودروس التزلج على الماء والإبحار بالمراكب الشراعية.
زيتونة تعني حرفيا الزيتون، هو الاسم القديم للمنطقة في فترة ما قبل الحرب الأهلية اللبنانية.
مركز بيروت الدولي للمعارض والترفيه بيال هو مركز متعدد الاستخدامات يتألف من متر مربع من المناطق متعددة الوظائف: متر مربع عبارة عن مساحة عرض داخلية خالية من الأعمدة، ومساحة عرض خارجية تبلغ متر مربع، ومركز مؤتمرات على أحدث طراز وقاعة احتفالات كبيرة ومواقف سيارات واسعة.
يستضيف مركز بيال ويخدم مجموعة واسعة من الأحداث مثل المعارض التجارية المهنية وعروض المستهلكين العامة والحفلات الموسيقية والمؤتمرات والندوات وحفلات الزفاف وحفلات العشاء.يستوعب المركز أيضا العديد من الحفلات الموسيقية بسعة شخص جالس أو شخص واقف.تم تجهيز المركز أيضا بقدرة وقوف السيارات متر مربع مع وصول المركبات الثقيلة.
تقع بافيليون رويال بجوار مبنى مركز بيال الرئيسي؛ هي عبارة عن قاعة مساحتها متر مربع مع ارتفاع أمتار وواجهة زجاجية تبلغ مساحتها مترا وتواجه الواجهة المتوسطة التي يمكن أن تستوعب ما يصل إلى ضيف لحفلات الزفاف وحفلات العشاء وحفلات الكوكتيل وإطلاق الشركات والمؤتمرات والمناسبات الأخرى.يحتوي مركز بيال أيضا على متر مربع من قاعات المؤتمرات متعددة الأغراض تحت الأرض: قاعة كبيرة بسعة شخص، وغرفتي مؤتمرات بسعة شخص لكل منهما.
تم تطوير مركز بيروت للياقة البدنية بواسطة شركة سوليدير في منطقة خاصة ضمن الواجهة البحرية الجديدة للبرامج المؤقتة، والتي من المتوقع أن تعمل لمدة تتراوح بين سنوات.
الهدف من هذا المركز هو إنشاء أنشطة من شأنها خلق وجهات عامة جديدة تصل إلى العمود الفقري المركزي للمشاة في المدينة، بما فيها أسواق بيروت وشارع ويغان.
يغطي المركز م يخدم عضو.
يوجد حديقة خضراء قيد التنفيذ بمستوى مرجعي جديد، أي أقل من مستوى الشارع بمقدار أمتار.
بخلاف المرافق الرياضية الحضرية التقليدية والصالات الرياضية، والتي عادة ما تكون مغلقة ومضمونة داخل المباني، يعتمد مركز بيروت للياقة البدنية على اتصاله والتعرض للمساحات الخارجية.
يتطور المشروع حول ساحة خارجية تبلغ مساحتها مترا مربعا وملعبي تنس في الهواء الطلق مساحتهما مترا مربعا يقعان في المستوى المرجعي الجديد.
تقع مساحات الأنشطة الداخلية، بما في ذلك مناطق اللياقة البدنية والألعاب المائية، وملاعب الاسكواش، وغرف القراءة، والمساحات متعددة الأغراض على طول محيط الفناء الخارجي وملاعب التنس مفصولة فقط بألواح زجاجية كاملة الارتفاع قابلة للتشغيل.
يتم إدراج الخدمات بما في ذلك الدش والخزائن وغرف العلاج والمناطق الفنية في شريط ضيق طويل بطول المحور الشمالي الجنوبي على الجانب الغربي من قطعة الأرض.
تم تسليط الضوء على مستوى سطح الأرض بمساحة مترا مربعا من الأرضية الخرسانية المطلية بالإيبوكسي والتي تمتد على مجمل السطح، لتعمل على تحديد المساحة المفتوحة وإعطاء النفاذية للمركز، خاصة فيما يتعلق بعمود المشاة على الحافة الشرقية ولا توجد كتلة مبنية على مستوى الأرض.
يمثل الشكل البيضاوي مسارات السيارات ومواقفها حول المحاكم والفراغات المفتوحة إطارا لأنشطة المشروع.
يمكن الوصول إلى المدخل ومركز اللياقة البدنية من الجانب الغربي من الموقع ويتم تمييزه برواق بطول مترا.

رجع: لله الجو وبإذنه قامت جو، ومن جوى من خيفته لم يجتو محلة الدفين ولم يبال أين نزل أبهضب أم جواء.
ووجه الفاجر كجواء القدر، وطلعة المحسن كأنها ضوء شهاب.
فلتمج أذناك عذل العاذلات في دين الله ، فإن فعلت ذلك نجت نفسك، وإلا نجت القروح، وإذا جن الزهر فقد دنا التصويح.
كنت جنينا في حشى الوالدة وأصير جنينا في في بطن الأرض؛ فطوبى لمن جعل خيفة جنانه من الله جنة يستر بها من سوء العقاب.
أجنان الليل أرفق بك أم ضوء النهار؟ احذرك يا إنسى من جن الشباب، وإياك وحداد الخمر فإنها تحد الكهام وشربها كالخيل كسرت حدائد الشكيم، وتوق تعدى الحدود لئلا تصبح الخيرات منك حددا، ولا تحدن على ضعيفك فلن تحد عليك نعمة ولا دار.
وهنيا لأسيف، نزل بالسيف، فبكى للذنوب، لا على بيضاء تنوب، دموعه في الجدف، أنفع من ضمائر الصدف، تضئ كأنها نجوم السدف، وليس بمعان، من بكى في المعان، حزنا لفقد الأظعان.
هل لك في مصباح، من المغرب إلى الصباح، كلمة لا يبض منها الدم، وليس وراءها ندم، ولا يلخن منها الأدم، كأنها زهرة في الطيب أو جوهرة في القدر الثمين، تثنى بها على ربك وتترك مجالسة كل مغتاب فمه لمعايب القوم نفاث.
غاية.
تفسير: الجو: الهواء.
وجو الثانية: اليمامة وكان إسمها في القديم جواء فسميت اليمامة باسم إمراة كانت فيها.
وجوى: من الجوى وهو حلول الحزن.
وإجتوى المحلة إذا كرهها وأبغضها.
والجواء: المطمئن من الأرض.
وجواء القدر: الموضع الذي تترك فيه القدر؛ ويقال لغشاء القدر جواء أيضا.
ونجت القرحة إذا فسدت وخبثت؛ ومنه قول القطران: فإن تك قرحة خبثت ونجت ... فإن الله يشفى من يشاء وجن النبت إذا إكتهل ويقال إذا طال.
وصوح النبت إذا أخذ في اليبس وتشقق لذلك.
وجنان الليل: ظلمته.
وحداد الخمر: الخمار؛ لأنه يحد الخمر أي يحبسها.
وتحد الكهام: تجعله حديدا.
وحددا أي ممتنعة.
وحد الرجل يحد إذا غضب.
وتحد: من أحدت المرأة إذا تركت الخضاب والزينة بعد زوجها.
والأسف: الطويل الحزن الكثير البكاء.
والجدف: القبر.
والمعان: المنزل.
رجع: إن الله إذا أذن أروي الشعب، من القعب؛ فسبحان مروى الهائمين.
والحليب، يطلب من ذوات الصليب، وربك رازق الممترين.
هل تقدر على التحجيب، لأسد الحجيب، وإذا شاء الله وسمت أنوف الأعزاء.
من الرتب، ركوب القتب، والله منعم الخافضين.
ذهبت شعوب، وفي يدها لعوب، وكل للمنية أكيل إلا ملك الملوك ومذل المتكبرين.
يذهب الخلب، ويبقى القلب، وكل محدث من الذاهبين.
يقع الشبب، في السبب، وكذلك غاية المطلقين.
شكا الطلب، داء في الخلب، وربك شافي المستفين.
قد تقف الطراب، على رءوس الظراب، ترمق آثار المتحملين.
ولوشاء الله جعل جناحا كالحضر وأبا مهدية مثل قباث.
غاية.
تفسير: الشعب: القبيلة العظيمة.
وذوات الصليب: التي فيها ودك.
والتحجيب: سمة حول الحاجب.
والحجيب: الأجمة.
والرتب: غلظ العيش وشدته.
والخافض: المقيم في دعة وخير.
وسعوب: الداهية.
ولعوب: أسم إمرأة.
والخلب: الليف.
والقلب: قلب النخلة.
والشبب: الثور الوحشي.
والطلب: الذي يطلب النساء.
والخلب: غشاء القلب ويقال هو زيادة في الكبد.
والظراب: الجبال الصغار.
وجناح: بيت اتخذه أبو مهدية الأعرابي الذي يحكى عنه أبو عبيدة وغيره، وكان اتخذه على كساحة بالبصرة فكان لا يعدم من جلس عنده رائحة كريهة فيقول أبو مهدية: ما هذه القتمة يعنى الرائحة الخبيثة فقال له بعض أصحابه إنك على ثبج منها عظيم والثبج وسط الشئ .
وفي جناح يقول أبو مهدية: عهدى بجناح إذا ما اهتزا ... وأذرت الريح التراب النزا أن سوف تمضيه وما أرمأزا ... احسن بيت أهرا وزا كأنما لز بصخر لزا النز: السريع الحركة الخفيف.
وما ارمأز أي لم يبرح.
ولم تستعمل إلا في النفى.
والأهر: متاع البيت.
ويقال إن جناحا لم يكن فيه إلا حصير خلق.
والحضر: حصن الساطرون الملك؛ وفيه يقول أبو دواد: وأرى الموت قد تدلى من الحضر على رب أهله الساطرون وقباث: من ملوك فارس الذي يقال له قباذ بالذال أيضا.
رجع: عابدك لا يضيع، ولو نبذ في البضيع، فليتنى من خشيتك ظعان سيار، تقذفني إلى الوهاد الهضبات، آوى إلى بيت شعر كبيت الشعر لا يمتنع عليه مكان، وما أنا والأخبية والبيوت بل أكن في ظل الأيك والكهوف؛ إذا ذكر الناس كنت من الأنوق، وإذا ذكر الله فانا من الكعتان، لا يبقى في الأرض مقدار الجبهة إلا سجدت فيه سجدات لله، ولا قبضة من التراب إلا بللتها بالطهور، أرتعى بقول الصحراء وأستقى من السعد، وساعدى الرشاء بغرب قيمته عند الفقهاء من الذهب خمس مائة مثقال، ولست في الآنية بغناث .
غاية.
تفسير: البضيع هاهنا: البحر.
والكعتان: جمع الكعيت وهو البلبل جاء مصغرا ولا يعرف مكبره؛ وأستدلوا بقولهم الكعتان على أن مكبره كعت مثل صرد وصردان وجعل وجعلان.
والسعد: جمع سعيد وهو النهر الصغير.
وغناث: من عنث في الإناء إذا جرع فيه جرعا متتابعا.
رجع: حر إلى تقوى الله تأمن الحيرة، ومت بحرة العطش ولا تردن خبيث الحياض، ولا تكن محلتك من سواد الفواحش كحرة النار.
وأبك على نفسك بكاء ساق حر، وسواء عليك أتو سدت حر كثيب أم حرير العراق.
إن الله حاز الشرف وإليه إنحاز.
كم خد ليس جسده بمتخدد حفر له خد في الغبراء، فأثبت على مراعاة الله ثبات الخسان من النجوم تلف حظك غير خسيس، وأكتم الخصاصة عن الناس فإن بيت القناعة ليس له خصاص، وكن من ذكر الله بين خلة وحمض، وأسلك إلى خلال الخير كل خل وخليف، وألق خليل الحاجة لقاءك خليل المودة ولا تخن من خانك، فإن الموت وطئ المخنة فجمع بين الذكور والإناث.
غاية.
تفسير: حر: إرجع.
حرة النار: حرة قريب من المدينة.
ساق حر: دكر الحمام.
والخد: الشق في الأرض مثل الأخدود.
والخسان: النجوم التي لا تغرب مثل بنات نعش ونحوها.
والخل: الطريق ي الرمل.
والخليف: الطريق بين جبلين.
والخليل: الفقير.
والمخنة: من قولهم وطئ الجيش مخنة بنى فلان أي وطئ حريمهم، وقيل المخنة وسط الدار.
رجع: غابت عتوراة، عن أوارة، فما سلم الغائبون.
وبعدت إياد، عن أجياد، فمأذا أفاد الشاحطون.
والله إذا أذن حشر اللاب، إلى الكلاب، وساق حراء من تهامة إلى أطرار الشام.
يا دمعة في القلب قبس، فدرى بالله دبس، في كف الراعية عبس وعبس، إن المنية أخذت الدرة من الوالدة والدرة من الوليد، وهجمت الغاب على الضارية، والخدر على الجارية، وأتت وجار الحشرة ووجرة فغالت الوحوش الراتعات.
ما دامت سيئاتك لم يعلم بها إلا الله فأنت على رجاء، فإذا علم بها الناس فذلك البوار؛ والواحد إلى الواحد ملأ، وكم تحت العفر من الأملاء.
والمنية قرن أغلب فما أنت وغلاب وليأتينك رزقك ولو جمع من أشتات.
فلا تفرحن بالإرث ولو جاءك من التبر بجبال.
وإن الله خلقني لأمر حاولت سواه فألفيت المبهم بغير انفراج.
وقطام ابن العامين أيسر من قطام ابن الأعوام، وأعيا تأديب الهرم على الأدباء.
وقد صرفت نفسي في الشبيبة فألفيتها صاحبة جماح؛ فالآن وقد أسمألت الظلال إن تركتها أسفت، وإن زجرتها فلا انزجار، كأن كلامي سفير الريح ما لها إليه التفات.
وقد سئمت الحياة وأخاف أن أنقل فأقدم على ما حزن وساء، وأنا أغفلت الحزم: ملت عن الجدد ومشيت في الخبار.
قد خلصت من الحبالة فكيف عدت، وعلى علم وضعت القدم في النار.
أحلف يا نفس ولك الحلف، لقد ضيعت آخرتك ودنياك، ما وفق رجل أمن الله وخشى الناس.
أسعى للنفس فيما تكره كأنني لها غاش، أنا وهي شئ لا ينماز؛ نتراد الملامة كأنا اثنان، تلك محارة في حور، إن جنت على أو جنيت كيف يقع القصاص.
أفنيت الشبيبة سوى سواد قد آن له أن يبدل ببياض، قد خيط الوضح مفارق رجال أنا قبلهم في الزمان، ولا منفعة بشعر الكذاب.
ظلمت فجزيت أو أبتهل عليك داع، إن بكر السماء يوما عندك لراغ، لا يكفك القليل ولو أنصفت لقلت كفاف.
عقتنى يا نفس فجزتك عقاق.
قائل الخنا يأرك بفيه الحبر فلا يشوفه الأراك، وآكل ما حظر عليه لا ينقى فمه الحرض، لكن يبشم ولا يصقل ثغره البشام.
ألا تخبر ين من خليلك فليس بينك وبين أحد خلال.
هل لك في شرك المفاوضة بعد العنان، تقطعين الحنادس ما نبحك نابح ولا عواك عاو، وذكر الله أعذب ما طرح إلى الأفواه.
يا سعادة من شغف به لسانه، وأشتفته شفتاه.
إن زندى في التقوى غير وار، ما هو من المرخ ولا العفار، إنما قضب على إغتلاث.
غاية.
تفسير: عتوراة: قبيلة من غنى.
ويوم أوارة هو الذي قتل فيه عمرو بن هند بنى دارة.
وأجياد: الموضع الذي كانت فيه الوقعة بين جرهم وخزاعة فغلبتها خزاعة على الحرم ولم تحضرها إياد لأنهم كانوا بنواحىي العراق.
اللاب: جمع لابة وهي الحرة.
والكلاب: ماء معروف.
أطرار كل شئ: نواحيه.
درى دبس: مثل أصله أن تجئ السماء بمطر كثير.
ودبس من أسماء السماء؛ ويضرب للرجل إذا أكثر كلامه.
العبس: ضرب من النبت طيب الرائحة.
والعبس: ما يلتصق بأذناب الإبل وأوبارها من البعر.
والدرة من الوادة أي الولد النفيس.
والدرة من الوليد أي الوالدة التي تدر عليك.
وغلاب: أسم إمرأة مشتق من الغلبة.
وأسمألت الظلال: قصرت ولحقت بأصلها.
وسفير الريح: ما تسفره من الورق أي تكنسه.
تلك محارة في حور: مثل أي رجوع في نقصان.
عقاق: أسم للعقوق مثل فجار للفجور.
ويأرك: يقيم.
والحبر: الوسخ وما يركب الأسنان من صفرة وسواد.
ويشوفه: يجلوه.
والحرض: الأشنان.
والبشام: شجر يستاك به.
والخلال: المودة.
وإشتفته أي أخذت بقيته وهي الشفافة.
وقضب: قطع.
وإغتلث الزند إذا قطعه من شجرة لا يدرى أتورى نارا أم لا.
رجع: عس جد، فاتاك بمسجد، وأنت هارج الأحلام.
كسيت الحداثة فأبليتها، وأعطيت الصحة فتمليتها، ما خلوت من الجرائم ولا خليتها، قتلنى دنياي فما قليتها، إكتلأتها فما إكتليتها، حلفت البرة وتأليتها، لتمسين الكاذبة وقد نأيتها، ثم يتخذ للجثة بيتها، قد كرهت المنية وأبيتها.
وسمت الأرض ثم وليت، على أجساد قد بليت، علت في الحياة وعليت، سلت أرواحها فسليت، وقلت الحاجة إليها فقليت، رب ثغر ما أمله اللمؤملون يستر بشفين من حماوين شفتين كريشتى حمام يأشر إلى أشره الحليم، يندى برضاب يختار على رضاب السحاب، ضحا للشمس فسفت عليه المور، ونزع مفلجه من العور، أين شفة، تهش إليها الرشفة، والفروع غير باقية بعد الأجناث.
غاية.
تفسير: أصل العس طلب الشئ بالليل.
والجد: الحظ وهو هاهنا مثل.
ويقال بات فلان يهرج الأحلام إذا بات يراها.
وأصل الهرج النكاح؛ قال الراجز: وحوقل سقنا به فناما ... لم يدر وهو يهرج الأحلاما أيمنا سقنا به أم شاما الحوقل: الشيخ الكبير.
ويقال هو الذي قد عجز عن الجماع.
وتمليتها: من الملى وهو برهة من الدهر.
إكتلأتها: من الكلاءة وهي مراقبة الشئ.
وإكتليتها: أصبت كليتها.
وعلت: من الأرتفاع.
وعليت: من الظفر.
فسليت: من السلو.
والشف: الستر الرقيق.
والحماء: التي تضرب إلى السواد.
ويأشر: إفراط النشاط.
والأشر: تحزيز في أطراف الأسنان.
ضحا للشمس: ظهر.
والمور: دقيق التراب.
والعمور: اللحم بين الأسنان واحدها عمر.
والأجناث: جمع جنث وهو الأصل.
رجع: الأشياء سواك بائدة، لا تخلد على الأرض خالدة، وهي من عظمتك مائدة، تحيد عن قدرك الحائدة، والأمور إليك عائدة، سبحتك الأصلية والزائدة.
عن همزات الأوائل تخبر بعظمتك في أماكن عشرة، تجمع كل همزة في الأول منتشرة: سبحتك في أمر يقع، وأمر يتوقع، وأدم في جمع آدم وهو الطبى الغرير.
وأنت خالق الأدمان.
فهذه ثلاثة أماكن، وليت فيهن بساكن، وأنت العالم بحقائق الأمور.
وسبحتك في الأدم جمع أديم، والآدر وهي مثل الدور، والأرن يراد به النشيط؛ وأنت خالق الأرن والتبليد.
وشهدت بك الهمزة في إبل ترزق منها المسكين، وإبر تنعش بها الفقير، وأذن أنت لما وعته سميع، وأمم عدلك بجزائها جدير.
وسبحتك الهمزة المتوسطة في مواضع بعدد الليالي والأيام، وما أطلق من النساء في الإسلام، وأربعة هي التمام، أخبرت عنك في رأس وبئر وذئب، أمانك ربنا من التعذيب.
وفي السأم من الملال، والرءوف بعض الرجال والجئز وبك استغاث الغصان، والريم شاذ من الأقوال، والزؤد في معنى الرعب، وجون العطار، والبيس ومئر الرجال والكلاءة والهيئة والبريئة والمكلوءة والسوأى والسوءة وهيئة المراد وفي الشمال والمرأة والأبوس من البؤس والمسئر من الإسآر؛ فهذه مواضع لا يعلمها إلا من شئت.
وسبحتك همزات الأطراف في الجزء والردء والخبء من الأختباء وفي النجؤ والخطاء والمبطئ من الأبطاء وفي النوء والنئ والشئ من الأشياء، والكلوء والبرئ والسوء وفي الكلإ؛ فهذه جمل تسبحك، وتفصيلها يمجدك، وأنت المطلع إلى كل خبي، وإن قضيت عمل عبدك كتابا في تسبيح الحروف فلا تزل رب الوتر عن الحراث.
غاية.
تفسير: الإمر من قوله تعالى: لقد جئت شيئا إمرا أي عجبا.
والأدمان: جمع آدم مثل أحمر وحمران.
والآدر مخففة من الأدور جمع دار.
وكل واو مضمومة في وسط أو أول يجوز زهمزها مثل واو وجوه والتشاور، فإذا كانت الضمة لإعراب لم يجز الهمز كقولك هذه دلو وغزو.
فإن كانت الضمة لا لتقاء الساكنين مثل قوله تعالى ولا تنسوا الفضل بينكم فإن البصريين لا يجيزون همز هذه الواو، وقد أجاز همزها أهل الكوفة.
وإذا كانت الهمزة متحركة وقبلها ساكن يحتمل الحركةفإنه يجوز إلقاء حركة الهمزة على ما قبلها وحذفها من الكلمة، ولا ينظر فيها أكانت طرفا أو متوسطة؛ وعل هذا قالوا هو يسل في معنى يسأل؛ وقال حسان: ورهنت اليدين عنهم جيمعا ... كل كف لها جز مقسوم وقال كثير: لا أنزر النائل الخليل اذا ما أعتل زجر الظوور لم ترم والرئم: الأست ذكرها الهنائي الدوسي في كتابه المعروف بالمجرد.
والبئيس: من البؤس.
وإذا كان ثانى فعيل أو فعل حرف من حروف الحلق الستة وهي: الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء فإن قبائل كثيرة من العرب يكسرون الحرف الذي قبلها فيقولون شعير وبعير ونئيم الأسد.
وإنما إحتيج إلى ذكر البئيس هاهنا بكسر الباء لتجئ الهمزة المكسورة وقبلها كسرة لأن الهمزة المكسورة وقبلها فتحة قد مضت في الجيز وهو الغصان.
ومئر الرجال: جمع مئرة وهي العداوة بالهمزة؛ قال الشاعر: خليطان بينهما مثرة ... يبيتان في عطن ضيق وهيئة المراد: من قولهم هاء بالشئ يهوء هوءا وهيئة إذا هم به وأراده.
والهوء: الهمة.
والنجؤ: الشديد الإصابة بالعين.
والغرض فيه هاهنا أن يكون على فعل مثل رجل، وفيه أربع لغات نجوء مثل فعول ونجو وقد مر ونجئ على مثال فعيل ونجئ على مثال فعل؛ وفي الحديث ردوا نجأة السائل ولو باللقمة يراد عينه.
والنئ: ضد النضيج.
والحراث: مجرى الوتر في فوق السهم.
رجع: حبذا العرمض، أو ان الرمض، وبالله استغاث الرمضون.
رضيت بالخضض، على مضض، وبقضاء الله رضى الساخطون لا يغرنك إغريض، في إحريض، فإنه يزول والله باق.
يا حمل، إلى متى الأمل، إن العسلق، كامن بالسلق، والله رب الضائنة والسيد.
من سهر في الليالي السود، فأحر به أن يسود، والله مالك السائد والمسودين.
يا ويح الإنس حملوا القنا للبشر، من الأشر، كأن المران، من الضيمران، والله مالك أيدي الطاعنين.
إن الفناة، لم تحمل القناة، لأمر يسفع، بل لأمر يدفع، وإذا حضر القدر لم يغن القنا عن المشرعين.
ما يصنع الأضبط، بالسبط، وربك قاسم الأرزاق، إن الوحشية أكلت القسور في رأد النهار وأكلها القسور بالأصيل والله بما كان منها عالم خبير.
ليس المسور بمسور، فأتق الله ولا تهتضم الذليل، ولا تغد على الشر الكامن بإنتجاث.
غاية.
تفسير: العرمض: الطحلب.
والرمض: أن يشتد الحر في الرمضاء وهي الحصا الصغار، ولا يقال له رمضاء حتى تشتد عليه الشمس؛ وفي حديث ابن مسعود صلاه إذا رمضت الفصال من الضحى والرمضون: الذين قد وقعوا في الرمضاء.
والخضض: خرز أبيض.
والإغريض: الطلع.
والإحريض: العصفر.
والعسلق: الذئب.
والسلق: مطمئن من الأرض بين ربوين؛ قال أو دواد: ترى فاه إذا أقب ... ل مثل السلق الجدب والسيد: الذئب في لغة أكثر العرب.
وهذيل تسمى الأسد السيد.
والمران: أصول الرماح؛ وربما قيل هو الرماح؛ وإنما سمى المران للينه.
والضيمران: ضرب من الريحان.
والفناة: البقرة الوحشية، والعرب تصف الثور الوحشي فتقول رامح، تجعل قرنه كالرمح؛ قال ذو الرمة: وكائن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الورى ليست له ببلاد ويسفع: يجتذب من سفع بناصيته إذا جذبها.
والأضبط هاهنا: الأسد والسبط: ضرب من الشجر.
والقسور الأول: ضرب من النبت؛ ومنه قول جبيهاء الأشجعى: فلو أنها طافت بنبت مشرشر ... نفى الدق عنه جدبه فهو كالح لجاءت كأن القسور الجون بحبها ... عساليجه والثامر المتناوح يصف شاة.
والمشرشر: الذي قد رعى.
ودقة: صغاره.
ويقال الورق.
والعساليج: جمع علوج وهو الغصن الناعم.
وبحبها: فتقها.
والثامر المتناوح: المثمر المتقابل.
ورأد النهار: ارتفاعه.
والقسور الثاني: الأسد وهو القسورة أيضا.
والمسور: الوثاب على القرن.
والإنتحاث: الإستخراج يقال إنتجثت التراب اذا إستخرجته.
رجع: لله سبح القر والعبقر، فسبحان الله مع المسبحين.
ما وصل الشادن إلى البرير، إلا بعد ضرير، والله يسر المعيشة لأهل الخصب الرافغين.
وقف المسعور، بر كايا عور، فما إنتفع بنمير ولا شروب وربك يزيل السغب عن الساغبين.
دخل شرف الضمار، في الإضمار، فشغل عن ذكر الله الذاكرين.
لا أكن رب كيبيس المحتطب حمل على العير، إلى السعير، وأنت مجرى القدر على رغم الكارهين.
إن العاقر، أبصرت الباقر، فتمنت أن تكون ذات مشاء، والخيرة لك لا للمختارين.
أيها الداعي بإنتقار، امن عدم ذلك أم احتقار، رب محقور بلغ الشقور، والناس في عدل الله سواء.
خص الفقير بالتوقير، والله العالم لم ذاك.
أنظر الآخر، فلن تري إلا اللداخر للأول القديم.
لا بد من المسير، فهل من تيسير العجب لدار معنية، مفتنة في بلائها مفنية، تسقى كل غلث في قتاله بالأغلاث.
غاية.
تفسير: العبقر: البرد.
والضرير: المشقة.
ورجل رافغ إذا كان في سعة من العيش.
والمسعور: الذي قد أخذه السعار وهو شبه الجنون ويكون ذلك من الجوع.
والر كايا العور: التي لا ماء فيها.
وشرف الضمار: موضع.
والمشاء: كثرة الأولاد.
والشقور: ما يخفيه الرجل في نفسه من الحاجة.
والتوفير هاهنا: تأثير الشدائد في الإنسان؛ يقال في الحجر وقرأى هزمة؛ قال الشاعر: رأوا وقرة الساق منى فحاولوا ... جبورى لما أن رأونى أخيمها وقال ساعدة بن جوية الهذلى وذكر النحل: أتيح لها شثن البنان مكزم ... أخو حزن قد وقرته كلومها أخيمها أي أخيم عنها أي أجبن أن يصيبها شيء.
والداخر: الذليل.
ويقال فلان غلث في القتال إذا كان شدشد القتال.
والأغلاث: سم يجمع من أخلاط؛ قال الشاعر: تركوا الصوى من رامتين فمنعج ... لما علوا أجرالها أدماثا وأستحلسوا ذا الطرتين وغادروا ... حمل بن مرة يشرب الأغلاثا الأجرال: الحجارة.
وذو الطرتين: الليل.
رجع: عبدك لا يرجى عصفه، فليكن مثل المعتق نصفه، إنه لا يحترث، فأجعله كالجنين يورث ولا يرث.
الإباء، من سأن الألباء، في بعض المواطن دون بعض.
وليس مغالبة الله من شيمة لبيب.
علم ربك أني لا أعيب، إلا المعيب.
لو نودى على في عكاظ أو دى المجاز ما جئت بالمد ولا النصيف، والله رافع الأقدار.
آه من شمل شت، وحبل منبت، لا يصله الواصلون وذلك بعلم الله القدير.
كم أغدر وأنكت، آمل أنني أمكث، والمنية آخذة بالناصية أخذ الآسر بناصية الأسير.
لو عبدت الله حق عبادته ثم دعوت الهضب لدج؛ أو أمرته أن يرسب لهج، فصار متالع بإذن الله كالوادي الإهجيج.
الأجم طاح، عند النطاج، فلا أعرضن للذي لا أطيق.
وفي قدرة الله أن ينبت قرنا للخزز يلحق بالنجوم السيارات، وأن تروى الحوم الوارد وماء غربك وضوخ.
ولو شاء ربك جعل سعنك مثل الثرثار وكون من لغام البكر ماء يرده العرج فلا يغيض منه إلا غيض البعوضة من الهدار.
إقتعد فأبعد، وقد يباعد الرجل وهو قاعد، والمسافة الشاقة تطوى بالخطو القصير كما يطوى العمر بالأنفاس.
الموت ربذ، فأين أنتبذ ليس منه وزر ولا حام، ولو شاء الله لجعل عباده مخلدين.
أحج وأحر، أن تعود لجة البحر، كساحة الراحة لا ماء بها ولا حال إذا قضى ذلك خالق البحار.
أيها المبارز، أما لك عن القبيح جارز من وفق للمعصية معارز، المرء لا شك تارز، والغزر لا ريب غوارز، فأين ويبك تكارز كل العود الضمارز، وكلنا إلى الله يارز، أبرح في الخمر والبراح.
فر الناخس من القريس، فإذا هو فريس، طالب الأدفى الدفء فلقيه ذو نافض من الآساد، والله جعل رزق الضيغم في الحيوان.
ما أنا بحشى، يا بني وأبشي، فلتغد بكم الغاديات.
إن الراعي أسف لفراقكم وإنى لست بآسف لذلك ولا حزين.
إغرقوا في الآل وتحرقوا، وغربوا في النية وشرقوا، لا أبالي ولو زممتم زمم الهاوية هذه القلاص.
من رعى الجميم والبارض، وساق بكره والفارض، وقد دنت من الأرض المغارض، وسره الوميض العارض، فإنه للأجل قارض، وسيغير الموت عليه غارة مجتاح سدك بالغارات.
المنزل واسط، والأمير فاسط، والأمل.
أد باسط، وإلى الله يرجع الهارب المرتاع.
العود مفتقر إلى المرتبع، كأفتقار الربع، لا بد من ري وشبع، حتى يلحق الحي بمن مات.
الذئب والغ، وحوله الفرير والصالغ، وأمر الله قدر بالغ لا تعدوه الأسد ولا الذئاب.
لا تنبذ الحليف بالخليف فإن الوفاء من ربك بمكان.
عن الحمامة حلاها بالطوق، آمر من تحت وفوق، ولو شاء جعل الريم ذا بريم؛ فارض بقسمك فإنك بعين الله يغير ما شاء من الأنام.
رب راك، نزل بالأراك، قال للدنيا تراك تراك وانصرف، أين رب السوام .
إن الآجال كأنها الرجال، بنت الظلل، على القلل، ونظرت من يمر بالسبيل فما خفى عنها راكب ولا صاحب حذاء.
أقرت أرمام، فحبال أهلها رمام، فاسل بذكر الله عن رميم أي حين، سرت السراحين، إنها طرقت والعيون بإثمد الغمض مكتحلات.
يا نفس هذا الرده، وقد كثر النده، وهواى، غلب قواى، ألا تنزجرين يا خباث.
غاية.
تفسير: العصف: الكسب.
ويحترث: يكتسب.
وعكاظ وذو المجاز: سوقان كانتا في الجاهلية.
والمد والنصيف: مكيالان.
ودج إذا مشى مشيا رويدا؛ ويقال الدج تقارب خطو في سرعة؛ ومنه إشتقاق الدجاج.
وهج إذا غار.
وواد إهجيج إذا كان بعيد القعر.
والطاحى: البعيد؛ وربما إستعمل في معنى طائح كأنه مقلوب.
ويقال في الغرب وضوخ إذا كان فيه مقدار النصف.
والسعن: إناء من ادم صغير.
والثرثار: نهر معروف.
والدار: البحر.
إقتعد: أي أتخذ قعودا.
والربذ: السريع.
والحال: الحمأة.
والجارز: القاطع.
والمعارز: المعادى المنقبض.
والتارز: الميت.
ويبك بفتح الباء مثل ويلك.
وتكارز: من كارز إلى الملجأ إذا فر إليه.
والضمارز: الشديد.
ويأرز: يجتمع.
وأبرح أي جاء بالعجب.
والخمر: ما واراك من شئ.
والبراح: الرض المنكشفة.
والناخس هو الوعل الذي قد إنعطف قرناه حتى أصابا عجزه أو ظهره.
والقريس: البرد.
والأدفى: الوعل الذي قد انعطف قرناه على ظهره.
والنافض: الحمى بالرعدة.
والحشى: الذي قد أصيب حشاه بسهم أو غيره.
وبنو وأبشي: حي من العرب؛ وفيهم قال الراعي: بنى وأبشى قد هويناجواركم ... وما جمعتنا نية قبلها معا والنية: النوى.
والزمم: القصد.
والفارض: المسنة التي قد ولدت أولادا كثيرة.
ويقال للإبل إذا سمنت قد تدلت مغارضها.
يراد أن بطونها انداحت وانحدرت.
والمغارض: جمع مغرض وهو الموضع الذي يقع عليه الغرض وهو حزام الرحل؛ قال أو داود يصف الإبل: وتدلت بها المغارض فوق ال ... أرض ما إن يقلهن العظام وقارض: قاطع.
والسدك: الملازم.
والصالغ في ذوات الظلف مثل القارح في ذوات الحافر.
والبريم: خيط يبرم من لونين سواد وبياض.
والراكي: الذي يحفر ركيا.
وأرمام: موضع.
ورميم: إسم إمرأة.
والرده: جمع ردهة وهي نقرة في ضخرة يجتمع إليها ماء السماء.
والنده: الزجر.
رجع: جاء ومعه الحظر، فجعل يشنظر، والله يقلب أخلاق الشنظير سر يامنسر، فالقياس لا ينكسر، إن المنايا عنك منقبات.
وقع الحافر، والنقع النافر، وزيب اليعافر، يشهدن أن الكافر عائد إلى رب ظافر، إن شاء فإنه غافر؛ أما الحضر، فطعامه وضر، ولو نادم الأقدار، لا ترم الجار بالأحجار، ولا تشهد عليه بفجار، فإن الله بر كريم.
جاء الوجم، بملء الهجم، وقد غار النجم، وترك المسان والعجم، والله أنزل درة القطر، بغير فطر.
يا راغب رع، والخشية فادرع، نحن على الدنيا نقترع، نتسايف ونصطرع، والقدر لنا مضرع؛ رب شارب جرع، ما جاز مريه المرى حتى خرع، والمصعد والمفرع، إليه الأجل مشرع، يبطئ نحوه أو يسرع، فأقتد ولا تقد، فغنك الأديم فخذ القد، وأحكى العقدة وأحكم العقد، إن الله إذا عقد ليس بولاث، غاية.
تفسير: الحظر: يحتمل وجهين: أحدهما ان يكون من قولهم جاء بالحظر الرطب أي بالمال الكثير، ويكون المعنى أنه لما جاء بالثراء جعل يمتن ويسئ خلقه.
والشنظرة: سوء الخلق، يقال رجل شنظيرة وشنظير؛ وأنشد ابن الأعرابي: قالت سليمى من أحس بعلى ... شنظيرة زوجيه أهلي غشمشم يحسب رأسي رجلي ... ليس له عهد بأنثى قبلي والوجه الآخر في الحظر أن يكون من قولهم جاء بالحظر الرطب أي بالنميمة والكذب؛ وعلى هذا يفسر قوله تعالى: حمالة الحطب ؛ وقال الشاعر: في الوجه الأول: أعانت بنو الحريش فيها بأربع ... وجاءت بنو العجلان بالحظر الرطب أي بالمال الكثير؛ وقال آخر في الوجه الثاني: من البيض لم تصطد على جبل ريبة ... ولم تمش بين الحي بالحظر الرطب والمنسر: قطعة من الخيل ما بين الثلاثين إلى الأربعين، وفيه لغتان: منسر ومنسر؛ ويقال في هذا الموضع بكسر السين لأجل سر.
ونقب عن الشئ إذا كشف عنه؛ ومنه قول المخيبل العبدي ولئن بنيت لي المشقر في ... عنقاء تقصر دونها العصم لتنقبن عنى المنية إن الله ليس كحكمه حكم والنزيب: صوت الظبى الذكر خاصة.
واليعافر: جمع يعفور، وهو ذكر الظباء وقيل هو الخشف.
وهذا جمع حذفت فيه الزيادة؛ كما قالوا قنادل في جمع قنديل، والقياس يعافير وقناديل.
والحضر: الطفيلى.
والوضر: الوسخ ويقال لما يتعلق بوطب اللبن من زبد وغبره وضر.
وقال الأخطل: وأذكر غدانة عدانا مزنمة ... من الحبلق في أذنابها الوضر غدانة: ابن يربوع بن حنظلة أخو كليب بن يربوع.
وعدان: جمع عتود وهو الذي قد نزا من أولاد المعز، ويجوز عتدان بإظهار لتاء وعدان بالإدغام والحلبق: ضرب من المعز صغار.
والمزنمة: التي لها زنمتان متدليتان.
والوجم: البخيل.
والهجم: قدح يحتلب فيه؛ وأنشد أبو عمرو الشيباني في وصف ناقة: فتملأ الهجم رسلا وهي وأدعة ... حتى تكاد نواحي الهجم تنثلم والمسان: كبار الإبل.
والعجم: صغارها.
والفطر: الحلب بأصبعين.
ومضرع: مذل؛ ومنه المثل: الحمى أضرعتنى لك ، والمري : الماء الذي يستمرأ.و المرئ ولامرى الإنسان.
وخرع: ضعف؛ ومنه إشتقاق الخروع لضعفه.
والمفرع من الأضداد يكون المصعد ويكون المنحدر، وهو هاهنا المنحدر؛ ومنه قول الشماخ: فإن كرهت هجائي فأجتنب سخطى ... لا يدركنك إفراعي وتصعيدي وتقدى: إذا تقدم.
والقد: أديم السخلة.
وأحكي العقدة أي أحكمها؛ ومنه قول عدي بن زيد:

الكوكباني: السيد حسين بن عبد القادر بن ناصر ابن عبد الرب بن علي الكوكباني الزيدي الأديب المتوفى في الربيع الأول من سنة إحدى عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعره.
شرف الصنعاني: شرف الدين الحسين بن علي المتوكل إسماعيل الزيدي الصنعاني الأديب المتوفى سنة تسع وأربعين ومائة وألف.
له ديون شعره.
فردي الرومي: حسين بن عبد الله القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفردي الشهير بآرابيجي زاده توفي سنة إحدى وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
شابور نامة منظومة تركية.
الأنطاكي: حسين بن عبد الله الأنطاكي المتوفى سنة ثلاثين ومائة وألف.
له حسينية في الآداب مشهور.
القصيف الدمشقي: حسين بن رجب بن حسين ابن علوان الحموي الأصل الدمشقي الميداني المعروف بالقصيف الشاعر توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعره.
وهبي الشاعر: حسين بن عبد الله الحسيني المعروف بكيجة جي زاده الرومي المتخلص بوهبي توفي معزولا عن قضاء حلبي في سنة تسع وأربعين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
سور نامة منظومة تركية.
الوفائي: الحسين بن علي بن محمد الوفائي الحلبي من مشايخ الصوفية توفي سنة ست وخمسين ومائة وألف.
له ديوان شعره في المدائح النبوية.
شاكر الرومي: حسين بن مصطفى بن حسين باشا الرومي المدرس الحنفي بشاكر تولى قضاء حلب وتوفي سنة ست وخمسين ومائة وألف.
له ديوان شعره.
الأرضرومي: حسين بن يوسف الأرضرومي المتوفى سنة ...صنف الرسالة المنجية من الخطأ الواقع بين الفرقة الناجية وغير الناجية.
فرغ من كتابتها سنة .
لوحي البرسوي: حسين بن عبد الله البرسوي المتخلص بلوحي المتوفى سنة خمس وستين ومائة وألف.
له معراجية منظومة تركية.
زيني زاده البرسوي: حسين بن أحمد الشهير بزيني زاده الرومي الحنفي توفى في حدود سنة ثمن وستين ومائة وألف.
له من الكتب تعليق الفواضل على أعراب العوامل.
الفوائد الشافعية على أعراب الكافية.
حل الأسرار الأخيار في معرب الإظهار.
المحلي: الحسين بن محمد المحلى المصري الشافعي المتوفى سنة سبعين ومائة وألف.
له من التصانيف الإفصاح عن عقد النكاح.
شرح القلصاوي.
شرح النزهة.
فتح رب البرية على متن السخاوية.
كشف الأستار عن مسألة الإقرار في الفرائض.
كشف الأستار عن نزهة الغبار لابن الهائم في مجلد.
الكشف التام عن أرث ذوي الأرحام.
كشف اللثام عن أسئلة الإمام في مجلد.
منتهى الإرادات لجدول المناسخات في الفرائض.
كتاب حافل في فروع الشافعية لم يذكر أسمه.
البيتماني: حسين بن طمعة بن طمعة بن محمد البيتماني الأصل الدمشقي الميداني القادري الرفاعي الشافعي المتوفى سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
له من الكتب ذخيرة الإسلام في مختصر الرسالة في مختصر الرسالة العظمية.
السهام الرشيقة في قلوب الناهين عن علم الحقيقة.
شرح قصيدة أبي الحسن الششتري.
عروس الجلوة في فضل اعتكاف الخلوة.
فتح الملك الجواد في نظم الحقائق ومدح الأسياد في ديوان شعره.
الفتوحات الربانية في شرح التدبيرات الإلهية للشيخ الأكبر.
الفوائد المستجادات الشرعية وملخص علوم الفتوحان المكية.
فيض الخلاق العليم على قلب عبده المؤمن السليم.
كشف الأسرار في حل خيال الأيزار.
المواعظ النبوية في الحث على أذكار السادة الصوفية الخلوتية.
الهداية والتوفيق في سلوك آداب الطريق.
الدوايخي: حسين بن أحمد بن أبي بكر الحلبي المعروف بالدوايخي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
له حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو.
الفيض المتبوع في المسموع نظير تعريفات السيد.
قرة العين في أيمان الوالدين.
كتاب السياسة.
الكركي: الشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد ابن حيدر الكركي العاملي الحكيم الشيعي المتوفى سنة ست وسبعين ومائة وألف له من الكتب أرجوزة في المنطق.
أرجوزة في النحو.
حاشية على البيضاوي.
حاشية على المطول.
ديوان شعره.
شرح نهج البلاغة.
عقود الدرر في حل أبيات المطول والمختصر.
كتاب الإسعاف.
كتاب كبير في الطب.
هداية الأبرار في أصول الدين.
البرتزي: حسين بن حيدر البرتزي ثم المرعشي المتوفى في حدود سنة ست وسبعين ومائة وألف.
صنف جامع الكنوز ونفائس التقرير في شرح تقرير القوانين.
الطائفي: الحسين بن علي بن عبد الشكور الطائفي الحجازي الحنفي الصوفي تلميذ الميرغني المتوفى في حدود سنة ثمانين ومائة وألف.
صنف النفحة العنبرية من الرياض الميرغنية في الأذكار الصلاتية.
لبيب الرومي: حسين بن محمد الإسكداري الرومي الحنفي المتخلص بلبيب من قضاة أناطولي توفي سنة إحدى وثمانين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
ابن قره تبه لي: حسين بن مصطفى الآيديني المفتي المعروف بابن قره تيه لي المتوفى سنة إحدى وتسعين ومائة وألف.
له بحر القواعد شرح كفاية المبتدي.
حاشية على بعض أقسام تفسير البيضاوي.
شرح الاستعارة الأنطاكي.
الحصاري: حسين بن إسماعيل بن مصطفى الرومي المعروف بالحصاري الحنفي.
صنف كشف الكروب في فتح جميع الأبواب واللغوب في شرح الدور الأعلى للشيخ الأكبر فرغ من تأليفه سنة خمس ومائتين وألف.
المنزلاوي: السيد حسين بن عبد الرحمن بن محمد ابن محمد بن محمد المصري الشافعي الخطيب بجامع المشهد الحسيني المعروف بالمنزلاوي المتوفى في شعبان من سنة اثنتي عشرة ومائتين وألف.
له منظومة في سلسلة لسادة الوفائية.
فرياد الهندي: السيد ألفت حسين خان العظم آبادي الهندي الصوفي المتخلص بفرياد نزيل كلكته المتوفى سنة ست وتسعين ومائة وألف.
صنف دبستان أخلاق منظوم فارسي في الآداب.
الآيوان سرائي: حسين بن الحاج إسماعيل الأستانبولي الأيوانسرائي الإمام بالجامع المذكور.
صنف حديقة الجوامع في المساجد والجوامع التي في مدينة القسطنطينية مجلدين تركي فرغ منها سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف.
العشاري: الحسين بن علي بن حسين بن فارسي نجم الدين أبو عبد الله العشاري البغدادي الشافعي وهو جد المفتي محمود الآلوسي لأمه مدرس البصرة المتوفى بها سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
له الأبحاث الرفيعة في رد الشيعة.
تخميس قصيدة البردة.
تنقيح المديح لصاحب الوجه المليح قصيدة في مدح النبي صلعم.
حاشية على شرح الحضرمية لابن حجر.
ديوان شعره في مدائح النبي صلعم والصحابة وأهل البيت.
رسالة في الأوراد الأسبوع.
قصيدة كبيرة أيضا في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
الخالدي القدسي: الحسين بن محمد بن موسى بن محمود ابن محمد صالح القدسي الخالدي النقشبندي أبو عبد الله الحنفي ولد سنة وتوفي سنة مائتين وألف.
صنف البشائر النبوية.
غاية الوصول في مدح الرسول صلعم.
البلجكي: الحسين بن محمد الحدادي البله جكي الرومي كن حيا سنة سبع ومائتين وألف.
من تأليفه جامع الكليات في اللغة.
معراج الدراية رسالة في التفسير.
طات زاده: السيد حسين بن السيد علي الآيديني الرومي الحنفي المعروف بطات زاده تلميذ الخادمي درس ببلده ثم في بلدة مغنيسا إلى أن توفي بها سنة ثلاث عشرة ومائتين وألف.
له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب.
حاشية على شرح العقائد العضدية.
مجمر الأصبهاني: السيد حسين المتخلص بمجمر رئيس الشعراء بطهران المتوفى بها سنة خمس وعشرين ومائتين وألف.
له ديوان شعره فارسي.
ابن غنام: الشيخ حسين بن غنام النجدي الحنبلي المتوفى سنة خمس وعشرين ومائتين وألف.
صنف التاريخ العجيب سماه...العقد الثمين في شرح أصول الدين.
ابن عيد الهادي: حسين بن عبد اللطيف بن محمد العمري الدمشقي القادري الخلوتي الشهير كأسلافه بابن عبد الهادي المتوفى سنة ست عشرة ومائتين وألف.
صنف المواهب الأحسانية في ترجمة الفاروق وذريته بني الهادي وأصولهم العمرية.
فاضل الشاعر: حسين بن الأمير طاهر عمر العكي الرومي المتخلص بفاضل توفي بالآستانة سنة خمس وعشرين ومائتين وألف.
له خوبان نامة منظومة تركية.
ديوان شعره.
زنان نامة منظومة تركية.
صبوري التبريزي: حسين بن علي التبريزي الشاعر المتخلص بصبوري قدم وتوفى بها سنة تسع وستين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي وفارسي.
الجتالجه وي: حسين بن عبد الله الجتالجه وي المدرس الحنفي المتوفى سنة ثلاثين ومائتين وألف.
صنف الحديقة الندية في شرح الطريقة المحمدية في مجلدين.
اليمني: حسين بن علي اليمني الزيدي الشيعي له الإيضاح والبيان في الجواب عن مسائل الامتحان.
قادحة زناد الفطن وموقظة النفوس من الوسن فرغ منها سنة اثنتين وثمانين ومائتين وألف.
عاشقي الهندي: حسين قليخان بن عليخان بن نواب عسكرخان العظيم آبادي الهندي المتخلص بعاشقي ولد سنة توفي سنة...صنف نشتر عشق في تذكرة الشعراء فارسي فرغ منها سنة .
رفعت المعلم: السيد حسين بن السيد عبد الله البرسوي الرومي المعلم المتخلص برفعت ولد سنة وتوفي في حدود سنة سبع وسبعين ومائتين وألف.
صنف خلاصة الارتفاع.
ديوان شعره تركي.
الأدكاوي: الحسين بن حسين بن عبد الله الشريف الأدكاوي المصري الشافعي.
له تعبيق مغاني الجو بتحقيق معاني لو.
ثبت الأدكاوي في تراجم شيوخه فرغ منها بالإسكندرية سنة حلية ذوي الإفهام في الكلام على ماللو من الأقسام.
الهندي: كلب حسين خان بن كلب علي خان الهندي المتوفى بعد سنة إحدى وثمانين ومائتين وألف.
له ديوان شعره فارسي.
شوكت نادري في تذكرة الشعراء فارسي.
قانع الهندي: ميرفدا حسين الكهنوي المتخلص بقانع كان معلما لميرزا محمد بابر بن واجد عليشاه الهندي توفي سنة أربع وستعين ومائتين وألف.
له ديوان شعره فارسي وغير ذلك من النظم والنثر.
حسني الوزير: حسين باشا ابن عبد الكريم الموره وي الرومي المتخلص بحسني صار واليا في عدة ولايات وتولى نظارة الضابطية كان أديبا شاعرا توفي في جمادى الآخرة من سنة أربع واسعين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي في القصائد والغزل أكثره جيد.
الأزهري: حسين والي بن إبراهيم المصري الأزهري توفي سنة ست وثلاثمائة وألف.
صنف لمحة الآداب على ملحة الأعراب للحريري في النحو.
المرصفي: حسين بن الشيخ أحمد المرصفي المصري المتوفى سنة سبع وثلاثمائة وألف.
له الكلم الثمان التربية الصحيحة وحقيقة الألفاظ العامة الدائرة على السن الشبان.
الوسيلة الأدبية إلى العلوم العربية في جزئين.
الطبرسي: ميرزا حسين الطبرسي ابن محمد تقي المازندراني الشيعي فقيه الإمامية توفي سنة...صنف جنة المأوى.
دار السلام فيما يتعلق بالمنام.
الصحيفة الرابعة.
الكلمة الطيبة.
ميرزان السماء.
النجم الثاقب في أحوال الإمام الغائب.
نفس الرحمن في ترجمة السلمان.
عصفور البحراني: الشيخ حسين بن محمد ابن أحمد ابن إبراهيم البحراني الدرازي المعروف بالعصفور من مشاهير علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة...من تصانيفه أنوار اللوامع في شرح مفاتيح الشرائح.
البراهين النظرية في أجوبة المسائل البصرية.
الحدق الناظرة في تتمة الحدائق الناظرة.
الحدق النواظر في تتمة كتاب النوادر أعني نوادر الكاشي.
رسائل أهل الرسالة ودلائل أهل الدلالة.
الرواشح الربانية في شرح الكفاية الخراسانية.
سداد العباد ورشاد العباد في الفقه.
السوانح النظرية في شرح البداية الحرية.
القول الشارح والحجة لثمرات المهجة في التوحيد وغيره.
كشف اللثام في شرح الإفهام عن عقائد دين الإسلام.
الدجاني: الشيخ حسين ين سليم بن سلامة بن سليمان ابن عوض بن داود الحسيني الحنفي الدجاني نسبة إلى بيت دجن قرية بالقرب من بلدة يافة المفتي بها ولد سنة وتوفي حاجا بمكة المكرمة في ذي الحجة من سنة .
له من التصانيف التحرير الفائق على شرح الطائي الصغير لكنز الدقائق في الفروع.
تحفة المريد منظومة في العقائد والتصوف.
تخميس قصيدة بانت سعاد.
درة التوحيد منظومة في العقائد.
ديوان شعره الزوائد.
الزوائد على شرح الشيخ خالد الأزهرية في النحو.
الشافعية من الأسقام في أسماء أهل بدر الكرام.
أحسن نظام منظومة.
عرائس الحسان في شرح فضائل ليلة النصف من شعبان للغيطي.
عقود الجمان على تحفة الأخوان في علم البيان.
وهي حاشية على شرح شيخه المجدلي.
الفتاوى الحسنية.
فتح الرحمن في شرح تعظيم فضائل شهر رمضان للأجهوري.
الكواكب الدرية على شرح الشيخ خالد للأزهرية في النحو.
اللطائف الأزهرية وفي البيان على متن السمرقندية.
المنهل الشافعي على الكافي في علمي العروض والقوافي.
النصيحة الدجانية في التحلي بالأخلاق المرضية منظومة.
وعظ الأنوار الزاهرة في أحوال الآخرة.
رسالة في جواز تقبيل أعتاب الأنبياء والأولياء.
رسالة في مسألة الخلو المتعارف في الديار.
رسالة في نظم ضرورات الشعار.
شرح هذه الرسالة.
ابن الأهوازي: الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الكوفي الشيعي المعروف بابن الأهوازي توفي في حدود سنة خمس وسبعين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن.
كتاب الأشربة.
كتال الإيمان والنذور.
كتاب التجارات.
كتاب التقية.
كتاب الدعاء.
كتاب الرد على الغالية.
كتاب الصلاة.
كتاب الصيام.
كتاب الطلاق.
كتاب العتق والتدبير.
كتاب الفرائض.
كتاب المثالب.
كتاب المروة والتحمل كتاب المناقب.
كتاب الملاحم.
عزمي المولوي: الشيخ حسين بن علي عزت الكليبولي الرومي الحنفي المتخلص بعزمي شيخ زاوية المولوية ببلدة ولد سنة وتوفي مسافرا في بيروت سنة إحدى عشرة وثلاثمائة وألف.
من آثاره المؤلفة اشراب المرام في التصوف تركي.
بيان المقاصد كذا.
تمديد الحياة.
تمييز الأمرين كذا.
ديوان شعره كذا.
رسالة التطبيق.
لازم البيان في الفرق الضالة.
مرآة الحقائق.
مفتاح القلوب.
ميزان الأديان.
نخبة الآداب.
حسني الأدرميدي: حسين بن عبد الله المدرس الأدرميدي الملقب بحسني تلميذ نيازي الشمني مات سنة أثنى عشرة وثلاثمائة وألف.
له خلاصة النحو.
رسالة في العقائد.
ناظم الداغستاني: حسين بن عبد الله الداغستاني من قرية ججملي المتخلص بناظم قدم قسطنطينية مهاجرا ودرس بجامع السلطان محمد الفاتح كان عالما فاضلا عاش مائة وأربع عشرة سنة وتوفي سنة سبع وسبعين ومائتين وألف.
صنف حياة الحكمة.
كليات الفنون في خمسة علوم الأصول والحكمة والبيان والمعاني والبديع في مجلد.
ملكته بخطه.
ابن كرنيب: الحسين بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد الكاتب المعروف بابن كرنيب توفي سنة ثلاثمائة.
صنف كتاب الرد على أبي الحسن ثابت بن قرة.
كتاب كيف يعلم به.
ما مضى من النهار من ساعة من قبل الارتفاع.
كتاب المقالة في الأجناس والأنواع في الأمور العامة.
أبو علي الآدمي: الحسين بن محمد الآدمي البغدادي المهندس أبو علي المنجم توفي سنة...صنف كتاب الخرافات والحيطان وعمل الساعات.
السعدي: أبو عبد الله الحسين بن عبد الله السعدي الشيعي من علماء الإمامية وأصحاب الحديث توفي سنة...له من الكتب إكمال الإسلام.
بناء الإسلام.
حرمة الإسلام.
دعائم الإسلام.
سهام الإسلام.
فضل الإسلام.
نوادر الإسلام.
كتاب الإيمان.
إثبات الإيمان.
أركان الإيمان.
أقسام الإيمان.
أوصاف الإيمان.
دعائم الإيمان.
حقيقة الإيمان.
حلاوة الإيمان.
شعب الإيمان.
طعم الإيمان.
فضل الإيمان.
نفس الإيمان.
نوادر الإيمان.
وغير ذلك.
الكاتب الرازي: حسين بن طلحة الرازي توفي سنة...صنف هداية في الترسل.
الكريدي: حسين حسني بن خليل الكريدي الحنفي المدرس ببلدة قندية من الجزيرة المتوفى بها سنة ثمان عشرة ومائتين وألف.
له تعليقات على السراجية في الفرائض.
رسالة في إشراط الساعة.
في تعريف الكرة الأرضية.
حاشية على رسالة بحث الحدود.
الفوائد الكلامية.
مناسك الحج.
السنجري: أبو منصور الحسين بن إبراهيم الغواص المتصوري السنجري توفي سنة...له عيون التفاسير بحذف التكارير.
الدمياطي: القاضي زين الدين أبو عبد الله الحسين ابن الحسن السعدي الدمياطي المتوفى سنة..له درر المباحث في أحكام البدع والحوادث.
الأيدي: نظام الدين أبو عبد الله الحسين بن جمال الدين حسين القهستاني المعروف بالأيدي المتوفى سنة...له شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح.
القزويني: أبو علي الحسين بن محمد بن حسين القزويني الشاعر المتوفى سنة.
له ديوان شعره.
ابن مخارق: الحصين بالصاد بن مخارق بن عبد الرحمن ابن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلوى الكوفي الشيعي من الإمامية.
نوفي في حدود سنة مائتين.
له جامع العلم.
كتاب التفسير.
العنبري: أبو عمر حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابن مالك البغدادي القاضي المعروف بالعنبري توفي سنة أربع وتسعين ومائة.
له من الكتب زياد الأشراف وذكر شباب العرب وما يجري بينهما وذكر أدعياء الجاهلية.
كتاب النساء.
السمرقندي: أبو مقاتل حفص بن سلم الفزاري المحدث السمرقندي توفي في حدود سنة ثمان ومائتين.
له كتاب العالم والمتعلم.
الضرير البصري: الحافظ أبو عمر حفص بن عمر ابن عبد العزيز ابن صهبان بن الحرث الحوض المعروف بالضرير البصير نزيل سرمن رأى توفي سنة خمس وأربعين ومائتين.
صنف أحكام القرآن.
كتاب السنن في الفقه.
الأردبيلي: الحافظ أبو القاسم حفص بن عمر الأردبيلي المتوفى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة.
قال الذهب في تذكرة الحفاظ جمع وصنف.
الخزاعي: الحافظ أبو عبد الله الحكم بن معبد البغدادي الحنفي المعروف بالخزاعي نزيل أصفهان توفي سنة خمس وتسعين ومائتين.
له كتاب السنة في الحديث.
المستنصر الأموي: الحكم بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن الأموي الملقب بالمستنصر صاحب الأندلس المتوفى سنة ست وستين وثلاثمائة.
صنف أنساب الطالبين والعلويين القادمين إلى المغرب.
القريمي: حليمكراي بن شهبازكراي القريمي الكاتب الشاعر نزيل القسطنطينية سكن بقرية جتالجه ومات بها سنة تسع وثلاثين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
كلبن خانان في تاريخه ملوك التاتار تركي مطبوع.
عجرد الشاعر: أبو عمر وماد بن عمر بن يونس ابن كليب الكوفي الهلالي الشهير بعجرد الشاعر كان عالما بالنحو واللغة توفي سنة إحدى وستين ومائة له ديوان شعره.
ابن دينار الحافظ: أبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البزاز البصري البطاني الفقيه النحوي الشهير بابن دينار مولى بني تميم توفي سنة سبع وستين ومائة.
له العوالي في الحديث.
كتاب السنن.
كتاب قيس بن سعد.
الجهني: أبو محمد حماد بن عيسى الجهني البغدادي الشيعي نزيل البصرة المتوفى غريقا في سنة ثمان ومائتين.
له كتاب الصلوة.
منافع الأعضاء من الإنسان والحيوان.
الموصلي: حماد بن إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك الأديب البغدادي المعروف بالموصلي توفي في حدود سنة عشرين ومائتين له من الكتب أخبار الحطية.
أخبار ذي الرمة.
أخبار رؤية بن العجاج.
أخبار عروة بن أذينة.
أخبار عبيد الله بن قيس الرقيات.
أخبار الندامى.
كتاب الأشربة.
كتاب المختار من غناء جده إبراهيم الموصلي وغير ذلك.
خطيب أيا صوفية: حمد الله بن خير الدين خير الله القسطنطيني الرومي المقري الحنفي الخطيب المدرس بجامع أيا صوفية المتوفى في حدود سنة ثلاث وستين وتسعمائة.
صنف جواهر العقيان في شرح عمدة العرفان.
رسوخ اللسان في حروف القرآن.
عمدة العرفان في وصف حروف القرآن قصيدة رائية.
وسيلة الإيقان في شرح رسوخ اللسان له.
اليماني: حماد بن مرة اليماني من أصحاب الشعبذة روى عن الزرقاء الساحرة توفي سنة...صنف كتاب التماثيل.
الكلاعي أبو يوسف: حماد بن الوليد الكلاعي الأندلسي المالكي صنف شرح الاعتقاد.
قمع الحرص والأمل والحث على العمل قرى كتابه هذا في الإسكندرية سنة .
الشيرازي الحناوي: حمد الله بن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد الحناوي الشيرازي الشافعي توفي في الجبل من نواحي شيراز سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
صنف البحر المنظم شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
ابن الأفضل الرومي: حميد الدين حمد الله بن أفضل الدين الحسيني مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة ثمان وتسعمائة.
صنف حاشية على شرح الطوالع للأصبهاني.
حواشي على حاشية المختصر للسيد.
حواشي على الهداية للمرغيناني.
ابن آق شمس الدين: حمد الله بن آق شمس الدين محمد الرومي لحنفي المتخلص بحمدي توفي سنة تسع وتسعمائة.
له تحفة العشاق.
ديوان شعره تركي.
المولد الجسماني والمورد الروخاني.
الصبيحي أبو جعفر: حمدان بن المعافا الصبيحي الكوفي الشيعي المتوفى سنة خمس وستين ومائتين.
له شرائع الإيمان.
كتاب الأهليلجة.
الأثاربي: حمدان بن عبد الرحيم الأثاربي أثارب قلعة بين إنطاكية وحلب الطبيب توفي في حدود سنة خمسمائة صنف تاريخ حلب.
الطرسوسي أبو الطيب: حمدان بن حمدوية الطرسوسي الحنفي توفي سنة...صنف السباعيات في الفروع.
الأعمش: الحافظ أبو العلاء حمد بن نصر بن أحمد ابن محمد بن معروف الهمداني نزيل بغداد الشهير بالأعمش المتوفى سنة اثنتي عشرة وخمسمائة.
صنف الأمالي في الحديث عدة مجالس.
ابن الحاج المغربي: أبو الفيض حمدون بن عبد الرحمن ابن حمدون بن عبد الرحمن السلمي المرداسي المغربي المالكي المعروف بابن الحاج توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وألف.
قال صاحب الاستقصاء لأخبار دول المغرب الأقصى له تصانيف كثيرة.

وما كان هنيئا؛ ولقد هنؤ، والمصدر الهنء.
وكل ما لم يأت بمشقة ولا عناء فهو هنيء.
وهنيء اسم فاعل من هنؤ كظريف من ظرف.
وهنئ يهنأ فهو هنيء على فعل كزمن.
وهنأني الطعام ومرأني على الإتباع؛ فإذا لم يذكر هنأني قلت: أمرأني الطعام بالألف، أي انهضم.
قال أبو علي: وهذا كما جاء في الحديث ارجعن مأزورات غير مأجورات .
فقلبوا الواو من موزورات ألفا إتباعا للفظ مأجورات.
وقال أبو العباس عن ابن الأعرابي: يقال هنيء وهنأني ومرأني وأمرأني ولا يقال مرئني؛ حكاه الهروي.
وحكى القشيري أنه يقال: هنئني ومرئني بالكسر يهنأني ويمرأني، وهو قليل.
وقيل: هنيئا لا إثم فيه، و مريئا لا داء فيه.
قال كثير: هنيئا مريئا غير داء مخامر ... لعزة من أعراضنا ما استحلت ودخل رجل على علقمة وهو يأكل شيئا وهبته امرأته من مهرها فقال له: كل من الهنيء المريء.
وقيل: الهنيء الطيب المساغ الذي لا ينغصه شيء، والمريء المحمود العاقبة، التام الهضم الذي لا يضر ولا يؤذي.
يقول: لا تخافون في الدنيا به مطالبة، ولا في الآخرة تبعة.
يدل عليه ما روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن هذه الآية فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه فقال: إذا جادت لزوجها بالعطية طائعة غير مكرهة لا يقضي به عليكم سلطان، ولا يؤاخذكم الله تعالى به في الآخرة وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: إذا اشتكى أحدكم شيئا فليسأل امرأته درهما من صداقها ثم ليشتر به عسلا فليشربه بماء السماء؛ فيجمع الله عز وجل له الهنيء والمريء والماء المبارك .
والله أعلم.
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا فيه عشر مسائل: الأولى: لما أمر الله تعالى بدفع أموال اليتامى إليهم في قوله: وآتوا اليتامى أموالهم وإيصال الصدقات إلى الزوجات، بين أن السفيه وغير البالغ لا يجوز دفع ماله إليه.
فدلت الآية على ثبوت الوصي والولي والكفيل للأيتام.
وأجمع أهل العلم على أن الوصية إلى المسلم الحر الثقة العدل جائزة.
واختلفوا في الوصية إلى المرأة الحرة؛ فقال عوام أهل العلم: الوصية لها جائزة.
واحتج أحمد بأن عمر رضي الله عنه أوصى إلى حفصة.
وروي عن عطاء بن أبي رباح أنه قال في رجل أوصى إلى امرأته قال: لا تكون المرأة وصيا؛ فإن فعل حولت إلى رجل من قومه.
واختلفوا في الوصية إلى العبد؛ فمنعه الشافعي وأبو ثور ومحمد ويعقوب.
وأجازه مالك والأوزاعي وابن عبدالحكم.
وهو قول النخعي إذا أوصى إلى عبده.
وقد مضى القول في هذا في البقرة مستوفى.
الثانية: قوله تعالى: السفهاء قد مضى في البقرة معنى السفه لغة.
واختلف العلماء في هؤلاء السفهاء، من هم؟ فروى سالم الأفطس عن سعيد بن جبير قال: هم اليتامى لا تؤتوهم أموالكم.
قال النحاس: وهذا من أحسن ما قيل في الآية.
وروى إسماعيل بن أبي خالد عن أبي مالك قال: هم الأولاد الصغار، لا تعطوهم أموالكم فيفسدوها وتبقوا بلا شيء.
وروى سفيان عن حميد الأعرج عن مجاهد قال: هم النساء.
قال النحاس وغيره: وهذا القول لا يصح؛ إنما تقول العرب في النساء سفائه أو سفيهات؛ لأنه الأكثر في جمع فعيلة.
ويقال: لا تدفع مالك مضاربة ولا إلى وكيل لا يحسن التجارة.
وروي عن عمر أنه قال: من لم يتفقه فلا يتجر في سوقنا؛ فذلك قوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم يعني الجهال بالأحكام.
ويقال: لا تدفع إلى الكفار؛ ولهذا كره العلماء أن يوكل المسلم ذميا بالشراء والبيع، أو يدفع إليه مضاربة.
وقال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه: السفهاء هنا كل من يستحق الحجر .
وهذا جامع.
وقال ابن خويز منداد: وأما الحجر على السفيه فالسفيه له أحوال: حال يحجر عليه لصغره، وحالة لعدم عقله بجنون أو غيره، وحالة لسوء نظره لنفسه في ماله.
فأما المغمى عليه فاستحسن مالك ألا يحجر عليه لسرعة زوال ما به.
والحجر يكون مرة في حق الإنسان ومرة في حق غيره؛ فأما المحجور عليه في حق نفسه من ذكرنا.
والمحجور عليه في حق غيره العبد والمديان والمريض في الثلثين، والمفلس وذات الزوج لحق الزوج، والبكر في حق نفسها.
فأما الصغير والمجنون فلا خلاف في الحجر عليهما.
وأما الكبير فلأنه لا يحسن النظر لنفسه في ماله، ولا يؤمن منه إتلاف ماله في غير وجه، فأشبه الصبي؛ وفيه خلاف يأتي.
ولا فرق بين أن يتلف ماله في المعاصي أو القرب والمباحات.
واختلف أصحابنا إذا أتلف ماله في القرب؛ فمنهم من حجر عليه، ومنهم من لم يحجر عليه.
والعبد لا خلاف فيه.
والمديان ينزع ما بيده لغرمائه؛ لإجماع الصحابة، وفعل عمر ذلك بأسيفع جهينة؛ ذكره مالك في الموطأ.
والبكر ما دامت في الخدر محجور عليها؛ لأنها لا تحسن النظر لنفسها.
حتى إذا تزوجت ودخل إليها الناس، وخرجت وبرز وجهها عرفت المضار من المنافع.
وأما ذات الزوج فلأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجوز لامرأة ملك زوجها عصمتها قضاء في مالها إلا في ثلثها .
قلت: وأما الجاهل بالأحكام وإن كان غير محجور عليه لتنميته لماله وعدم تدبيره، فلا يدفع إليه المال؛ لجهله بفاسد البياعات وصحيحها وما يحل وما يحرم منها.
وكذلك الذمي مثله في الجهل بالبياعات ولما يخاف من معاملته بالربا وغيره.
والله أعلم.
واختلفوا في وجه إضافة المال إلى المخاطبين على هذا، وهي للسفهاء؛ فقيل: أضافها إليهم لأنها بأيديهم وهم الناظرون فيها فنسبت إليهم اتساعا؛ كقوله تعالى: فسلموا على أنفسكم وقوله: فاقتلوا أنفسكم .
وقيل: أضافها إليهم لأنها من جنس أموالهم؛ فإن الأموال جعلت مشتركة بين الخلق تنتقل من يد إلى يد، ومن ملك إلى ملك، أي هي لهم إذا احتاجوها كأموالكم التي تقي أعراضكم وتصونكم وتعظم أقداركم، وبها قوام أمركم.
وقول ثان قاله أبو موسى الأشعري وابن عباس والحسن وقتادة: أن المراد أموال المخاطبين حقيقة .
قال ابن عباس: لا تدفع مالك الذي هو سبب معيشتك إلى امرأتك وابنك وتبقى فقيرا تنظر إليهم وإلى ما في أيديهم؛ بل كن أنت الذي تنفق عليهم .
فالسفهاء على هذا هم النساء والصبيان؛ صغار ولد الرجل وامرأته.
وهذا يخرج مع قول مجاهد وأبي مالك في السفهاء.
الثالثة: ودلت الآية على جواز الحجر على السفيه؛ لأمر الله عز وجل بذلك في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم وقال فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا .
فأثبت الولاية على السفيه كما أثبتها على الضعيف.
وكان معنى الضعيف راجعا إلى الصغير، ومعنى السفيه إلى الكبير البالغ؛ لأن السفه اسم ذم ولا يذم الإنسان على ما لم يكتسبه، والقلم مرفوع عن غير البالغ، فالذم والحرج منفيان عنه؛ قاله الخطابي.
الرابعة: واختلف العلماء في أفعال السفيه قبل الحجر عليه؛ فقال مالك وجميع أصحابه غير ابن القاسم: إن فعل السفيه وأمره كله جائز حتى يضرب الإمام على يده.
وهو قول الشافعي وأبي يوسف.
وقال ابن القاسم: أفعال غير جائزة وإن لم يضرب عليه الإمام.
وقال أصبغ: إن كان ظاهر السفه فأفعاله مردودة، وإن كان غير ظاهر السفه فلا ترد أفعاله حتى يحجر عليه الإمام.
واحتج سحنون لقول مالك بأن قال: لو كانت أفعال السفيه مردودة قبل الحجر ما أحتاج السلطان أن يحجر على أحد.
وحجة ابن القاسم ما رواه البخاري من حديث جابر أن رجلا أعتق عبدا ليس له مال غيره فرده النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن حجر عليه قبل ذلك.
الخامسة: واختلفوا في الحجر على الكبير؛ فقال مالك وجمهور الفقهاء: يحجر عليه.
وقال أبو حنيفة: لا يحجر على من بلغ عاقلا إلا أن يكون مفسدا لماله؛ فإذا كان كذلك منع من تسليم المال إليه حتى يبلغ خمسا وعشرين سنة، فإذا بلغها سلم إليه بكل حال، سواء كان مفسدا أو غير مفسد؛ لأنه يحبل منه لاثنتي عشرة سنة، ثم يولد له لستة أشهر فيصير جدا وأبا، وأنا أستحي أن أحجر على من يصلح أن يكون جدا.
وقيل عنه: إن في مدة المنع من المال إذا بلغ مفسدا ينفذ تصرفه على الإطلاق، وإنما يمنع من تسليم المال احتياطا.
وهذا كله ضعيف في النظر والأثر.
وقد روى الدارقطني: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا حامد بن شعيب أخبرنا شريح بن يونس أخبرنا يعقوب بن إبراهيم هو أبو يوسف القاضي أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه أن عبد الله بن جعفر أتى الزبير فقال: إني اشتريت بيع كذا وكذا، وإن عليا يريد أن يأتي أمير المؤمنين فيسأله أن يحجر علي فيه.
فقال الزبير: أنا شريكك في البيع.
فأتى علي عثمان فقال: إن ابن جعفر اشترى بيع كذا وكذا فاحجر عليه.
فقال الزبير: فأنا شريكه في البيع.
فقال عثمان: كيف أحجر على رجل في بيع شريكه فيه الزبير؟ قال يعقوب: أنا آخذ بالحجر وأراه، وأحجر وأبطل بيع المحجور عليه وشراءه، وإذا اشترى أو باع قبل الحجر أجزت بيعه.
قال يعقوب بن إبراهيم: وإن أبا حنيفة لا يحجر ولا يأخذ بالحجر.
فقول عثمان: كيف أحجر على رجل، دليل على جواز الحجر على الكبير؛ فإن عبدالله بن جعفر ولدته أمه بأرض الحبشة، وهو أول مولود ولد في الإسلام بها، وقدم مع أبيه على النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر فسمع منه وحفظ عنه.
وكانت خيبر سنة خمس من الهجرة.
وهذا يرد على أبي حنيفة قوله.
وستأتي حجته إن شاء الله تعالى.
السادسة: قوله تعالى: التي جعل الله لكم قياما أي لمعاشكم وصلاح دينكم.
وفي التي ثلاث لغات: التي واللت بكسر التاء واللت بإسكانها.
وفي تثنيتها أيضا ثلاث لغات: اللتان واللتا بحذف النون واللتان بشد النون.
وأما الجمع فتأتي لغاته في موضعه من هذه السورة إن شاء الله تعالى.
والقيام والقوام: ما يقيمك بمعنى.
يقال: فلان قيام أهله وقوام بيته، وهو الذي يقيم شأنه، أي يصلحه.
ولما انكسرت القاف من قوام أبدلوا الواو ياء.
وقراءة أهل المدينة قيما بغير ألف.
قال الكسائي والفراء: قيما وقواما بمعنى قياما، وانتصب عندهما على المصدر.
أي ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي تصلح بها أموركم فيقوموا بها قياما.
وقال الأخفش: المعنى قائمة بأموركم.
يذهب إلى أنها جمع.
وقال البصريون: قيما جمع قيمة؛ كديمة وديم، أي جعلها الله قيمة للأشياء.
وخطأ أبو علي هذا القول وقال: هي مصدر كقيام وقوام وأصلها قوم، ولكن شذت في الرد إلى الياء كما شذ قولهم: جياد في جمع جواد ونحوه.
وقوما وقواما وقياما معناها ثباتا في صلاح الحال ودواما في ذلك.
وقرأ الحسن والنخعي اللاتي جعل على جمع التي، وقراءة العامة التي على لفظ الجماعة.
قال الفراء: الأكثر في كلام العرب النساء اللواتي، والأموال التي وكذلك غير الأموال؛ ذكره النحاس.
السابعة: قوله تعالى: وارزقوهم فيها واكسوهم قيل: معناه اجعلوا لهم فيها أو افرضوا لهم فيها.
وهذا فيمن يلزم الرجل نفقته وكسوته من زوجته وبنيه الأصاغر.
فكان هذا دليلا على وجوب نفقة الولد على الوالد والزوجة على زوجها.
وفي البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة ما ترك غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول تقول المرأة إما أن تطعمني وإما أن تطلقني ويقول العبد أطعمني واستعملني ويقول الابن أطعمني إلى من تدعني ؟ فقالوا: يا أبا هريرة، سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، هذا من كيس أبي هريرة .
قال المهلب: النفقة على الأهل والعيال واجبة بإجماع؛ وهذا الحديث حجة في ذلك.
الثامنة: قال ابن المنذر: واختلفوا في نفقة من بلغ من الأبناء ولا مال له ولا كسب؛ فقالت طائفة: على الأب أن ينفق على ولده الذكور حتى يحتلموا، وعلى النساء حتى يتزوجن ويدخل بهن.
فإن طلقها بعد البناء أو مات عنها فلا نفقة لها على أبيها.
وإن طلقها قبل البناء فهي على نفقتها.
التاسعة: ولا نفقة لولد الولد على الجد؛ هذا قول مالك.
وقالت طائفة: ينفق على ولد ولده حتى يبلغوا الحلم والمحيض.
ثم لا نفقة عليه إلا أن يكونوا زمنى، وسواء في ذلك الذكور والإناث ما لم يكن لهم أموال، وسواء في ذلك ولده أو ولد ولده وإن سفلوا ما لم يكن لهم أب دونه يقدر على النفقة عليهم؛ هذا قول الشافعي.
وأوجبت طائفة النفقة لجميع الأطفال والبالغين من الرجال والنساء إذا لم يكن لهم أموال يستغنون بها عن نفقة الوالد؛ على ظاهر قوله عليه السلام لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وفي حديث أبي هريرة يقول الابن أطعمني إلى من تدعني؟ يدل على أنه إنما يقول ذلك من لا طاقة له على الكسب والتحرف.
ومن بلغ سن الحلم فلا يقول ذلك؛ لأنه قد بلغ حد السعي على نفسه والكسب لها، بدليل قوله تعالى: حتى إذا بلغوا النكاح الآية.
فجعل بلوغ النكاح حدا في ذلك.
وفي قوله: تقول المرأة إما أن تطعمني وإما أن تطلقني يرد على من قال: لا يفرق بالإعسار ويلزم المرأة الصبر؛ وتتعلق النفقة بذمته بحكم الحاكم.
هذا قول عطاء والزهري.
وإليه ذهب الكوفيون متمسكين بقوله تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة .
قالوا: فوجب أن ينظر إلى أن يوسر.
وقوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم الآية.
قالوا: فندب تعالى إلى إنكاح الفقير؛ فلا يجوز أن يكون الفقر سببا للفرقة وهو مندوب منعه إلى النكاح.
ولا حجة لهم في هذه الآية على ما يأتي بيانه في موضعها.
والحديث نص في موضع الخلاف.
وقيل: الخطاب لولي اليتيم لينفق عليه من ماله الذي له تحت نظره؛ على ما تقدم من الخلاف في إضافة المال.
فالوصي ينفق على اليتيم على قدر ماله وحاله؛ فإن كان صغيرا وماله كثير اتخذ له ظئرا وحواضن ووسع عليه في النفقة.
وإن كان كبيرا قدر له ناعم اللباس وشهي الطعام والخدم.
وإن كان دون ذلك فبحسبه.
وإن كان دون ذلك فخشن الطعام واللباس قدر الحاجة.
فإن كان اليتيم فقيرا لا مال له وجب على الإمام القيام به من بيت المال؛ فإن لم يفعل الإمام وجب ذلك على المسلمين الأخص به فالأخص.
وأمه أخص به فيجب عليها إرضاعه والقيام به.
ولا ترجع عليه ولا على أحد.
وقد مضى في البقرة عند قوله: والوالدات يرضعن أولادهن .
العاشرة: قوله تعالى: وقولوا لهم قولا معروفا أراد تليين الخطاب والوعد الجميل.
واختلف في القول المعروف؛ فقيل: معناه ادعوا لهم: بارك الله فيكم، وحاطكم وصنع لكم، وأنا ناظر لك، وهذا الاحتياط يرجع نفعه إليك.
وقيل: معناه وعدوهم وعدا حسنا؛ أي إن رشدتم دفعنا إليكم أموالكم.
ويقول الأب لابنه: مالي إليك مصيره، وأنت إن شاء الله صاحبه إذا ملكت رشدك وعرفت تصرفك.
وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا فيه سبع عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: وابتلوا اليتامى الابتلاء الاختبار؛ وقد تقدم.
وهذه الآية خطاب للجميع في بيان كيفية دفع أموالهم.
وقيل: إنها نزلت في ثابت بن رفاعة وفي عمه.
وذلك أن رفاعة توفي وترك ابنه وهو صغير، فأتى عم ثابت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن ابن أخي يتيم في حجري فما يحل لي من ماله، ومتى أدفع إليه ماله؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية.
الثانية: واختلف العلماء في معنى الاختبار؛ فقيل: هو أن يتأمل الوصي أخلاق يتيمه، ويستمع إلى أغراضه، فيحصل له العلم بنجابته، والمعرفة بالسعي في مصالحه وضبط ماله، والإهمال لذلك.
فإذا توسم الخير قال علماؤنا وغيرهم: لا بأس أن يدفع إليه شيئا من ماله يبيح له التصرف فيه، فإن نماه وحسن النظر فيه فقد وقع الاختبار، ووجب على الوصي تسليم جميع ماله إليه.
وإن أساء النظر فيه وجب عليه إمساك ماله عنده.
وليس في العلماء من يقول: إنه إذا اختبر الصبي فوجده رشيدا ترتفع الولاية عنه، وأنه يجب دفع ماله إليه وإطلاق يده في التصرف؛ لقوله تعالى: حتى إذا بلغوا النكاح .
وقال جماعة من الفقهاء: الصغير لا يخلو من أحد أمرين؛ إما أن يكون غلاما أو جارية؛ فإن كان غلاما رد النظر إليه في نفقة الدار شهرا، أو أعطاه شيئا نزرا يتصرف فيه؛ ليعرف كيف تدبيره وتصرفه، وهو مع ذلك يراعيه لئلا يتلفه؛ فإن أتلفه فلا ضمان على الوصي.
فإذا رآه متوخيا سلم إليه ماله وأشهد عليه.
وإن كانت جارية رد إليها ما يرد إلى ربة البيت من تدبير بيتها والنظر فيه، في الاستغزال والاستقصاء على الغزالات في دفع القطن وأجرته، واستيفاء الغزل وجودته.
فإن رآها رشيدة سلم أيضا إليها مالها وأشهد عليها.
وإلا بقيا تحت الحجر حتى يؤنس رشدهما.
وقال الحسن ومجاهد وغيرهما: اختبروهم في عقولهم وأديانهم وتنمية أموالهم.
الثالثة: قوله تعالى: حتى إذا بلغوا النكاح أي الحلم؛ لقوله تعالى: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم أي البلوغ، وحال النكاح.
والبلوغ يكون بخمسة أشياء: ثلاثة يشترك فيها الرجال والنساء، واثنان يختصان بالنساء وهما الحيض والحبل.
فأما الحيض والحبل فلم يختلف العلماء في أنه بلوغ، وأن الفرائض والأحكام تجب بهما.
واختلفوا في الثلاثة؛ فأما الإثبات والسن فقال الأوزاعي والشافعي وابن حنبل: خمس عشرة سنة بلوغ لمن لم يحتلم.
وهو قول ابن وهب وأصبغ وعبدالملك بن الماجشون وعمر بن عبدالعزيز وجماعة من أهل المدينة، واختاره ابن العربي.
وتجب الحدود والفرائض عندهم على من بلغ هذا السن.
قال أصبغ بن الفرج: والذي نقول به إن حد البلوغ الذي تلزم به الفرائض والحدود خمس عشرة سنة؛ وذلك أحب ما فيه إلي وأحسنه عندي؛ لأنه الحد الذي يسهم فيه في الجهاد ولمن حضر القتال.
واحتج بحديث ابن عمر إذ عرض يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فأجيز، ولم يجز يوم أحد؛ لأنه كان ابن أربع عشرة سنة.
أخرجه مسلم.
قال أبو عمر بن عبدالبر: هذا فيمن عرف مولده، وأما من جهل مولده وعدة سنه أو جحده فالعمل فيه بما روى نافع عن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى أمراء الأجناد: ألا تضربوا الجزية إلا على من جرت عليه المواسي .
وقال عثمان في غلام سرق: انظروا إن كان قد اخضر مئزره فاقطعوه.
وقال عطية القرظي: عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم بني قريظة؛ فكل من أنبت منهم قتله بحكم سعد بن معاذ، ومن لم ينبت منهم استحياه؛ فكنت فيمن لم ينبت فتركني.
وقال مالك وأبو حنيفة وغيرهما: لا يحكم لمن لم يحتلم حتى يبلغ ما لم يبلغه أحد إلا احتلم، وذلك سبع عشرة سنة؛ فيكون عليه حينئذ الحد إذا أتى ما يجب عليه الحد.
وقال مالك مرة: بلوغه أن يغلظ صوته وتنشق أرنبته.
وعن أبي حنيفة رواية أخرى: تسع عشرة سنة؛ وهي الأشهر.
وقال في الجارية: بلوغها لسبع عشرة سنة وعليها النظر.
وروى اللؤلئي عنه ثمان عشرة سنة.
وقال داود: لا يبلغ بالسن ما لم يحتلم ولو بلغ أربعين سنة.
فأما الإنبات فمنهم من قال: يستدل به على البلوغ؛ روي عن ابن القاسم وسالم، وقاله مالك مرة، والشافعي في أحد قوليه، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور.
وقيل: هو بلوغ؛ إلا أنه يحكم به في الكفار فيقتل من أنبت ويجعل من لم ينبت في الذراري؛ قاله الشافعي في القول الآخر؛ لحديث عطية القرظي.
ولا اعتبار بالخضرة والزغب، وإنما يترتب الحكم على الشعر.
وقال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول: العمل عندي على حديث عمر بن الخطاب: لو جرت عليه المواسي لحددته.
قال أصبغ: قال لي ابن القاسم وأحب إلي ألا يقام عليه الحد إلا باجتماع الإنبات والبلوغ.
وقال أبو حنيفة: لا يثبت بالإنبات حكم، وليس هو ببلوغ ولا دلالة على البلوغ.
وقال الزهري وعطاء: لا حد على من لم يحتلم؛ وهو قول الشافعي، ومال إليه مالك مرة، وقال به بعض أصحابه.
وظاهره عدم اعتبار الإنبات والسن.
قال ابن العربي: إذا لم يكن حديث ابن عمر دليلا في السن فكل عدد يذكرونه من السنين فإنه دعوى، والسن التي أجازها رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى من سن لم يعتبرها، ولا قام في الشرع دليل عليها، وكذلك اعتبر النبي صلى الله عليه وسلم الإنبات في بني قريظة؛ فمن عذيري ممن ترك أمرين اعتبرهما النبي صلى الله عليه وسلم فيتأوله ويعتبر ما لم يعتبره النبي صلى الله عليه وسلم لفظا، ولا جعل الله له في الشريعة نظرا .
قلت: هذا قوله هنا، وقال في سورة الأنفال عكسه؛ إذ لم يعرج على حديث ابن عمر هناك، وتأوله كما تأول علماؤنا، وأن موجبه الفرق بين من يطيق القتال ويسهم له وهو ابن خمس عشرة سنة، ومن لا يطيقه فلا يسهم له فيجعل في العيال.
وهو الذي فهمه عمر بن عبدالعزيز من الحديث.
والله أعلم.
الرابعة: قوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم أي أبصرتم ورأيتم؛ ومنه قوله تعالى: آنس من جانب الطور نارا أي أبصر ورأى.
قال الأزهري: تقول العرب اذهب فاستأنس هل ترى أحدا؛ معناه تبصر.
قال النابغة: ... على مستأنس وحد أراد ثورا وحشيا يتبصر هل يرى قانصا فيحذره.
وقيل: آنست وأحسست ووجدت بمعنى واحد؛ ومنه قوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا أي علمتم.
والأصل فيه أبصرتم.
وقراءة العامة رشدا بضم الراء وسكون الشين.
وقرأ السلمي وعيسى والثقفي وابن مسعود رضي الله عنهم رشدا بفتح الراء والشين، وهما لغتان.
وقيل: رشدا مصدر رشد.
ورشدا مصدر رشد، وكذلك الرشاد.
والله أعلم.
الخامسة: واختلف العلماء في تأويل رشدا فقال الحسن وقتادة وغيرهما: صلاحا في العقل والدين.
وقال ابن عباس والسدي والثوري: صلاحا في العقل وحفظ المال .
قال سعيد بن جبير والشعبي: إن الرجل ليأخذ بلحيته وما بلغ رشده؛ فلا يدفع إلى اليتيم ماله وإن كان شيخا حتى يؤنس منه رشده.
وهكذا قال الضحاك: لا يعطى اليتيم وإن بلغ مائة سنة حتى يعلم منه إصلاح ماله.
وقال مجاهد: رشدا يعني في العقل خاصة.
وأكثر العلماء على أن الرشد لا يكون إلا بعد البلوغ، وعلى أنه إن لم يرشد بعد بلوغ الحلم وإن شاخ لا يزول الحجر عنه؛ وهو مذهب مالك وغيره.
وقال أبو حنيفة: لا يحجر على الحر البالغ إذا بلغ مبلغ الرجال، ولو كان أفسق الناس وأشدهم تبذيرا إذا كان عاقلا.
وبه قال زفر بن الهذيل؛ وهو مذهب النخعي.
واحتجوا في ذلك بما رواه قتادة عن أنس أن حبان بن منقذ كان يبتاع وفي عقدته ضعف، فقيل: يا رسول الله احجر عليه؛ فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف.
فاستدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبع .
فقال: لا أصبر.
فقال له: فإذا بايعت فقل لا خلابة ولك الخيار ثلاثا .
قالوا: فلما سأل القوم الحجر عليه لما كان في تصرفه من الغبن ولم يفعل عليه السلام، ثبت أن الحجر لا يجوز.
وهذا لا حجة لهم فيه؛ لأنه مخصوص بذلك على ما بيناه في البقرة، فغيره بخلافه.
وقال الشافعي: إن كان مفسدا لماله ودينه، أو كان مفسدا لماله دون دينه حجر عليه، وإن كان مفسدا لدينه مصلحا لماله فعلى وجهين: أحدهما يحجر عليه؛ وهو اختيار أبي العباس بن شريح.
والثاني لا حجر عليه؛ وهو اختيار إسحاق المروزي، والأظهر من مذهب الشافعي.
قال الثعلبي: وهذا الذي ذكرناه من الحجر على السفيه قول عثمان وعلي والزبير وعائشة وابن عباس وعبدالله بن جعفر رضوان الله عليهم، ومن التابعين شريح، وبه قال الفقهاء: مالك وأهل المدينة والأوزاعي وأهل الشام وأبو يوسف ومحمد وأحمد وإسحاق وأبو ثور.
قال الثعلبي: وادعى أصحابنا الإجماع في هذه المسألة.
السادسة: إذا ثبت هذا فاعلم أن دفع المال يكون بشرطين: إيناس الرشد والبلوغ، فإن وجد أحدهما دون الآخر لم يجز تسليم المال، كذلك نص الآية.
وهو رواية ابن القاسم وأشهب وابن وهب عن مالك في الآية.
وهو قول جماعة الفقهاء إلا أبا حنيفة وزفر والنخعي فإنهم أسقطوا إيناس الرشد ببلوغ خمس وعشرين سنة.
قال أبو حنيفة: لكونه جدا وهذا يدل على ضعف قوله، وضعف ما احتج به أبو بكر الرازي في أحكام القرآن له من استعمال الآيتين حسب ما تقدم؛ فإن هذا من باب المطلق والمقيد، والمطلق يرد إلى المقيد باتفاق أهل الأصول.
وماذا يغني كونه جدا إذا كان غير جد، أي بخت.
إلا أن علماءنا شرطوا في الجارية دخول الزوج بها مع البلوغ، وحينئذ يقع الابتلاء في الرشد.
ولم يره أبو حنيفة والشافعي، ورأوا الاختبار في الذكر والأنثى على ما تقدم.
وفرق علماؤنا بينهما بأن قالوا: الأنثى مخالفة للغلام لكونها محجوبة لا تعاني الأمور ولا تبرز لأجل البكارة فلذلك وقف فيها على وجود النكاح؛ فبه تفهم المقاصد كلها.
والذكر بخلافها؛ فإنه بتصرفه وملاقاته للناس من أول نشئه إلى بلوغه يحمل له الاختبار، ويكمل عقله بالبلوغ، فيحصل له الغرض.
وما قاله الشافعي أصوب؛ فإن نفس الوطء بإدخال الحشفة لا يزيدها في رشدها إذا كانت عارفة بجميع أمورها ومقاصدها، غير مبذرة لمالها.
ثم زاد علماؤنا فقالوا: لا بد بعد دخول زوجها من مضي مدة من الزمان تمارس فيها الأحوال.
قال ابن العربي: وذكر علماؤنا في تحديدها أقوالا عديدة؛ منها الخمسة الأعوام والستة والسبعة في ذات الأب.
وجعلوا في اليتيمة التي لا أب لها ولا وصي عليها عاما واحدا بعد الدخول، وجعلوا في المولى عليها مؤبدا حتى يثبت رشدها.
وليس في هذا كله دليل، وتحديد الأعوام في ذات الأب عسير؛ وأعسر منه تحديد العام في اليتيمة.
وأما تمادي الحجر في المولى عليها حتى يتبين رشدها فيخرجها الوصي عنه، أو يخرجها الحكم منه فهو ظاهر القرآن.
والمقصود من هذا كله داخل تحت قوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فتعين اعتبار الرشد ولكن يختلف إيناسه بحسب اختلاف حال الراشد.
فاعرفه وركب عليه واجتنب التحكم الذي لا دليل عليه.
السابعة: واختلفوا فيما فعلته ذات الأب في تلك المدة؛ فقيل: هو محمول على الرد لبقاء الحجر، وما عملته بعده فهو محمول على الجواز.
وقال بعضهم: ما عملته في تلك المدة محمول على الرد إلا أن يتبين فيه السداد، وما عملته بعد ذلك محمول على الإمضاء حتى يتبين فيه السفه.
الثامنة: واختلفوا في دفع المال إلى المحجور عليه هل يحتاج إلى السلطان أم لا؟ فقالت فرقة: لا بد من رفعه إلى السلطان، ويثبت عنده رشده ثم يدفع إليه ماله.
وقالت فرقة: ذلك موكول إلى اجتهاد الوصي دون أن يحتاج إلى رفعه إلى السلطان.
قال ابن عطية: والصواب في أوصياء زماننا ألا يستغنى عن رفعه إلى السلطان وثبوت الرشد عنده، لما حفظ من تواطؤ الأوصياء على أن يرشد الصبي، ويبرأ المحجور عليه لسفهه وقلة تحصيله في ذلك الوقت.
التاسعة: فإذا سلم المال إليه بوجود الرشد، ثم عاد إلى السفه بظهور تبذير وقلة تدبير عاد إليه الحجر عندنا، وعند الشافعي في أحد قوليه.
وقال أبو حنيفة: لا يعود؛ لأنه بالغ عاقل؛ بدليل جواز إقراره في الحدود والقصاص.
ودليلنا قوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .
وقال تعالى: فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل .
ولم يفرق بين أن يكون محجورا سفيها أو يطرأ ذلك عليه بعد الإطلاق.
العاشرة: ويجوز للوصي أن يصنع في مال اليتيم ما كان للأب أن يصنع من تجارة وإبضاع وشراء وبيع.
وعليه أن يؤدي الزكاة من سائر أمواله: عين وحرث وماشية وفطرة.
ويؤدي عنه أروش الجنايات وقيم المتلفات، ونفقة الوالدين وسائر الحقوق اللازمة.
ويجوز أن يزوجه ويؤدي عنه الصداق، ويشتري له جارية يتسررها، ويصالح له وعليه على وجه النظر له.
وإذا قضى الوصي بعض الغرماء وبقي من المال بقية تفي ما عليه من الدين كان فعل الوصي جائزا.
فإن تلف باقي المال فلا شيء لباقي الغرماء على الوصي ولا على الذين اقتضوا.
وإن اقتضى الغرماء جميع المال ثم أتى غرماء آخرون فإن كان عالما بالدين الباقي أو كان الميت معروفا بالدين الباقي ضمن الوصي لهؤلاء الغرماء ما كان يصيبهم في المحاصة، ورجع على الذين اقتضوا دينهم بذلك.
وإن لم يكن عالما بذلك، ولا كان الميت معروفا بالدين فلا شيء على الوصي.
وإذا دفع الوصي دين الميت بغير إشهاد ضمن.
وأما إن أشهد وطال الزمان حتى مات الشهود فلا شيء عليه.
وقد مضى في البقرة عند قوله تعالى: وإن تخالطوهم فإخوانكم .
من أحكام الوصي في الإنفاق وغيره ما فيه كفاية، والحمد لله.
الحادية عشرة: قوله تعالى: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ليس يريد أن أكل مالهم من غير إسراف جائز، فيكون له دليل خطاب، بل المراد ولا تأكلوا أموالهم فإنه إسراف.
فنهى الله سبحانه وتعالى الأوصياء عن أكل أموال اليتامى بغير الواجب المباح لهم؛ على ما يأتي بيانه.
والإسراف في اللغة الإفراط ومجاوزة الحد.
وقد تقدم في آل عمران والسرف الخطأ في الإنفاق.
ومنه قول الشاعر: أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطائهم من ولا سرف أي ليس يخطئون مواضع العطاء.
وقال آخر: وقال قائلهم والخيل تخبطهم ... أسرفتم فأجبنا أننا سرف قال النضر بن شميل: السرف التبذير، والسرف الغفلة.
وسيأتي لمعنى الإسراف زيادة بيان في الأنعام إن شاء الله تعالى.
وبدارا معناه ومبادرة كبرهم، وهو حال البلوغ.
والبدار والمبادرة كالقتال والمقاتلة.
وهو معطوف على إسرافا .
و أن يكبروا في موضع نصب ب بدارا ، أي لا تستغنم مال محجورك فتأكله وتقول أبادر كبره لئلا يرشد ويأخذ ماله ؛ عن ابن عباس وغيره.
الثانية عشرة: قوله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف الآية.
بين الله تعالى ما يحل لهم من أموالهم؛ فأمر الغني بالإمساك وأباح للوصي الفقير أن يأكل من مال وليه بالمعروف.
يقال: عف الرجل عن الشيء واستعف إذا أمسك.
والاستعفاف عن الشيء تركه.
ومنه قوله تعالى: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا .
والعفة: الامتناع عما لا يحل ولا يجب فعله.
روى أبو داود من حديث حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني فقير ليس لي شيء ولي يتيم.
قال: فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مباذر ولا متأثل .
الثالثة عشرة: واختلف العلماء من المخاطب والمراد بهذه الآية؟ ففي صحيح مسلم عن عائشة في قوله تعالى: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قالت: نزلت في ولي اليتيم الذي يقوم عليه ومصلحه إذا كان محتاجا جاز أن يأكل منه.
في رواية: بقدر ماله بالمعروف.
وقال بعضهم: المراد اليتيم إن كان غنيا وسع عليه وأعف عن ماله، وإن كان فقيرا أنفق عليه بقدره؛ قال ربيعة ويحيى بن سعيد.
والأول قول الجمهور وهو الصحيح؛ لأن اليتيم لا يخاطب بالتصرف في ماله لصغره ولسفهه.
والله أعلم.
الرابعة عشرة: واختلف الجمهور في الأكل بالمعروف ما هو؟ فقال قوم: هو القرض إذا احتاج ويقضى إذا أيسر ؛ قاله عمر بن الخطاب وابن عباس وعبيدة وابن جبير والشعبي ومجاهد وأبو العالية، وهو قول الأوزاعي.
ولا يستسلف أكثر من حاجته.
قال عمر: ألا إني أنزلت نفسي من مال الله منزلة الولي من مال اليتيم، إن استغنيت استعففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف؛ فإذا أيسرت قضيت .
روى عبدالله بن المبارك عن عاصم عن أبي العالية ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: قرضا ثم تلا فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم .
وقول ثان روي عن إبراهيم وعطاء والحسن البصري والنخعي وقتادة: لا قضاء على الوصي الفقير فيما يأكل بالمعروف؛ لأن ذلك حق النظر، وعليه الفقهاء.
قال الحسن: هو طعمة من الله له؛ وذلك أنه يأكل ما يسد جوعته، ويكتسي ما يستر عورته، ولا يلبس الرفيع من الكتان ولا الحلل.
والدليل على صحة هذا القول إجماع الأمة على أن الإمام الناظر للمسلمين لا يجب عليه غرم ما أكل بالمعروف؛ لأن الله تعالى قد فرض سهمه في مال الله.
فلا حجة لهم في قول عمر: فإذا أيسرت قضيت أن لو صح.
وقد روي عن ابن عباس وأبي العالية والشعبي أن الأكل بالمعروف هو كالانتفاع بألبان المواشي، واستخدام العبيد، وركوب الدواب إذا لم يضر بأصل المال؛ كما يهنأ الجرباء، وينشد الضالة، ويلوط الحوض، ويجذ التمر.
فأما أعيان الأموال وأصولها فليس للوصي أخذها .
وهذا كله يخرج مع قول الفقهاء: إنه يأخذ بقدر أجر عمله؛ وقالت به طائفة وأن ذلك هو المعروف، ولا قضاء عليه، والزيادة على ذلك محرمة.
وفرق الحسن بن صالح بن حي ويقال ابن حيان بين وصي الأب والحاكم؛ فلوصي الأب أن يأكل بالمعروف، وأما وصي الحاكم فلا سبيل له إلى المال بوجه؛ وهو القول الثالث.
وقول رابع روي عن مجاهد قال: ليس له أن يأخذ قرضا ولا غيره.
وذهب إلى أن الآية منسوخة، نسخها قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
وهذا ليس بتجارة.
وقال زيد بن أسلم: إن الرخصة في هذه الآية منسوخة بقوله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية.
وحكى بشر بن الوليد عن ابن يوسف قال: لا أدري، لعل هذه الآية

 الحرب التركية اليونانية من سنة حتى سنة ، والمعروفة أيضا باسم الحرب في آسيا الصغرى أو حملة آسيا الصغرى أو الحملة اليونانية في حرب الاستقلال التركية أو نكبة آسيا الصغرى، هي سلسلة من الأحداث العسكرية التي جرت خلال تقسيم الدولة العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى بين أيار وتشرين الأول .
دارت الحرب بين اليونان والثوريين الأتراك من الحركة الوطنية التركية، التي قادت في وقت لاحق إنشاء جمهورية تركيا.
بدأت الحملة اليونانية بتشجيع من حلفائها الغربيين، وخاصة رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج الذين وعدوا اليونان بمكاسب إقليمية على حساب الدولة العثمانية.
انتهت الحملة بتخلي اليونان عن كل الأراضي التي اكتسبتها خلال الحرب، والعودة إلى حدود ما قبل الحرب، والانخراط في عملية تبادل السكان مع الدولة التركية في إطار الأحكام الواردة في معاهدة لوزان.
أجبر فشل كافة الحملات العسكرية المنفصلة من قبل اليونان، وأرمينيا، وفرنسا ضد الثوار الأتراك الحلفاء على التخلي عن معاهدة سيفر، وبدأ التفاوض على معاهدة جديدة في لوزان بدلا من ذلك، اعترف فيها الحلفاء باستقلال الجمهورية التركية وسيادتها على تراقيا الشرقية والأناضول والأقاليم السورية الشمالية.
يرتبط السياق الجغرافي السياسي لهذا الصراع بتقسيم الدولة العثمانية والذي كان نتيجة مباشرة للحرب العالمية الأولى، ومشاركة العثمانيين في مسرح الحرب العالمية الأولى في الشرق الأوسط.
تلقت اليونان أمرا باجتياح سميرنا إزمير من قبل الحلف الثلاثي كجزء من التقسيم.
خلال هذه الحرب، انهارت الدولة العثمانية تماما، وقسمت أراضيها بين تحالف القوى المنتصرة وانتهت بالتوقيع على معاهدة سيفر في آب سنة .
كان هناك العديد من الاتفاقات السرية بشأن تقسيم الدولة العثمانية نهاية الحرب العالمية الأولى.
بينما رمى التحالف الثلاثي وعودا متناقضة حول ترتيبات ما بعد الحرب فيما يخص مصالح اليونان في آسيا الصغرى.
في مؤتمر باريس للسلام سنة ، ضغط إلفثيريوس فينيزيلوس بقوة للحصول على هيلاس اليونان موسعة في فكرة ميغالي والتي من شأنها أن تشمل المجتمعات اليونانية الكبيرة في إبيروس الشمالية، تراقيا، وآسيا الصغرى.
كان الحلفاء الغربيون، وخاصة رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج، قد وعدوا اليونان بمكاسب إقليمية على حساب الدولة العثمانية إذا دخلت اليونان الحرب في صف الحلفاء.
وشملت هذه المكاسب تراقيا الشرقية وجزر إمبروس جوكسيدا وتينيدوس بوزكادا ، وأجزاء من غرب الأناضول حول مدينة سميرنا، أغلب سكانها من العرقية اليونانية.
وقعت كل من إيطاليا وفرنسا وبريطانيا على اتفاقية سانت جان دي مورين في نيسان ، والتي رسمت مصالح إيطاليا في الشرق الأوسط .
تجاوز الاحتلال اليوناني لمنطقة إزمير سميرنا ، والتي عهدت لإيطاليا ضمن الاتفاقية المذكورة، منطقة النفوذ الإيطالي.
قبل الاحتلال اليوناني ثار غضب الوفد الإيطالي في مؤتمر باريس للسلام، بسبب إمكانية احتلال اليونان لغرب الأناضول الغربية، وترك المؤتمر ولم يعد إلى باريس حتى الخامس من أيار.
أدى غياب الوفد الإيطالي عن المؤتمر إلى تسهيل جهود لويد جورج لإقناع كل من فرنسا والولايات المتحدة بالوقوف إلى جانب اليونان ومنع العمليات الإيطالية في غرب الأناضول.
ووفقا لبعض المؤرخين، كان الاحتلال اليوناني لإزمير الشرارة التي أنشأت الحركة الوطنية التركية.
يقول أرنولد توينبي على سبيل المثال ما يلي:  أحد الأسباب التي اقترحتها الحكومة اليونانية لإطلاق حملة آسيا الصغرى، حماية العدد الكبير من الناطقين باللغة اليونانية من السكان المسيحيين أرثوذكس في الأناضول.
عاش اليونانيون في آسيا الصغرى منذ العصور القديمة وقبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، حيث وصل تعدادهم إلى .
ملايين نسمة خلال عهد الدولة العثمانية.
واجه هذا الطرح اليوناني بأنهم يشكلون الأغلبية في تلك الأرض انتقادا من قبل العديد من المؤرخين.
في كتابهما حول السياسة الخارجية البريطانية في الحرب العالمية الأولى وسنوات ما بعد الحرب، كتب سيدريك جيمس لوي ومايكل ل.
دوكريل ما يلي: ... كانت الإدعاءات اليونانية في أحسن الأحوال محط جدل، ربما شكلوا أغلبية ضئيلة، على الأرجح أقلية كبيرة في ولاية سميرنا، التي تقع في الأناضول التركي ذي الأغلبية التركية الساحقة.
ومع ذلك، فإن الخوف على سلامة السكان اليونان كان له ما يبرره؛ ففي عام ، قامت جماعة قومية متطرفة تدعى تركيا الفتاة بتبني سياسات الإبادة الجماعية ضد الأقليات في الدولة العثمانية، حيث ارتكبت المجازر بحق مئات الآلاف من الناس.
في حين تعد مذابح الأرمن أشهر هذه الأحداث، ظهرت فظائع ضد اليونانيين في بونتوس وغربي الأناضول.
صرح رئيس الوزراء اليوناني إلفثيريوس فينيزيلوس لصحيفة بريطانية أن:  قام فينيزيلوس إلى حد ما بالمبالغة في ذاك الخطر كورقة تفاوض على طاولة معاهدة سيفر، من أجل الحصول على دعم من حكومات الحلفاء.
على سبيل المثال، حقيقة أن حركة تركيا الفتاة لم تكن في السلطة في وقت الحرب يجعل مثل هذا التبرير أقل اقناعا.
فر معظم قادة هذا النظام من البلاد في نهاية الحرب العالمية الأولى، بينما كانت الحكومة العثمانية في القسطنطينية بالفعل تحت السيطرة البريطانية.
ومن المثير للسخرية أنه من الممكن أن يكون الغزو اليوناني قد عجل من الفظائع التي كان من المفترض أن يمنعها.
حمل أرنولد توينبي اللوم على السياسات التي تتبعها بريطانيا العظمى واليونان، ومقررات مؤتمر باريس للسلام كعوامل أدت إلى الفظائع التي ارتكبت من قبل الجانبين خلال الحرب: من بين الدوافع الوطنية الأساسية لبدء الحرب تحقيق فكرة ميغالي، وهي جوهر مفهوم القومية اليونانية.
كانت فكرة ميغالي رؤية وحدوية لاستعادة اليونان الكبرى على جانبي بحر إيجة وهذا من شأنه دمج العرقية اليونانية خارج حدود المملكة اليونانية والتي كانت في البداية صغيرة جدا.
منذ الاستقلال اليوناني عن الدولة العثمانية في عام ، لعبت فكرة ميغالي دورا رئيسيا في الحياة السياسية اليونانية.
قام الساسة اليونان، ومنذ استقلال الدولة اليونانية، بالعديد من الخطب التي خلصت إلى حتمية التطور التاريخي للمملكة اليونانية .
على سبيل المثال، صرح السياسي اليوناني يوانيس كوليتيس بهذا الاعتقاد في البرلمان في ، حيث قال: يوجد مركزان رئيسيان للهيلينية.
أثينا عاصمة المملكة والقسطنطينية العاصمة الكبيرة، المدينة، والحلم والأمل لجميع اليونانيين .
لم تكن هذه الفكرة مجرد نتاج بروز القومية في القرن التاسع عشر.
فقد كانت في أحد جوانبها ضاربة في جذور الوعي الديني لدى الكثير من اليونانيين.
يشمل هذا الجانب استرداد القسطنطينية المسيحية، وتأسيس الإمبراطورية البيزنطية المسيحية العالمية والتي سقطت عام : منذ ذلك الوقت تسلم فكرة استرداد آيا صوفيا والمدينة من جيل إلى جيل لكونها مصير وتطلعات اليونان الأرثوذكس .
شملت فكرة ميغالي إضافة إلى القسطنطينية معظم الأراضي اليونانية التقليدية مثل كريت، ثيساليا، إبيروس، مقدونيا، تراقيا، جزر بحر إيجة، قبرص والأراضي الساحلية في آسيا الصغرى وبونتوس على البحر الأسود.
كانت آسيا الصغرى جزءا أساسيا من العالم اليوناني ومنطقة تابعة للهيمنة الثقافية اليونانية الدائمة.
سيطرت الدول المدن اليونانية على معظم المنطقة سيطرة سياسية منذ العصر البرونزي، وفي وقت لاحق انتقلت هذه السيطرة إلى الإمبراطورية البيزنطية واستمرت إلى القرن الثاني عشر عندما وصلت غارات السلاجقة الأتراك إلى تلك الأراضي.
على الرغم من أن حملة الأناضول يساء تصنيفها غالبا في ظل مفاهيم مرحلة ما بعد الحرب العالمية الأولى على أنها حرب فتوحات، فإنها ومن وجهة نظر القومية اليونانية في القرن التاسع عشر كانت مجرد حرب تحرير لتخليص شقيق مستعبد ، ولا تختلف كثيرا عن حروب البلقان الأخيرة.
في رسالة إلى الملك اليوناني قسطنطين والتي يرجع تاريخها إلى كانون الثاني من سنة ، كشف فينيزيلوس عن آماله المستقبلية في ضم أراض من تركيا ومجادلا بأنه: لدي انطباع بأن التنازل لليونان عن آسيا الصغرى... سيكون واسع النطاق حيث ستبرز يونان كبيرة أخرى لا تقل غنى وستضاف إلى اليونان المضاعفة التي خرجت منتصرة من حروب البلقان  يشير الانقسام الوطني في اليونان إلى انقسام عميق بين السياسة والمجتمع اليونانيين، بين فصيلين أحدهما بقيادة إلفثيريوس فينيزيلوس والآخر بقيادة الملك قسطنطين، والتي سبقت الحرب العالمية الأولى لكنها تصاعدت جدا عند اتخاذ قرار انحياز اليونان لأحد أطراف النزاع.
أملت المملكة المتحدة بأن الاعتبارات الإستراتيجية قد تنجح في إقناع قسطنطين بدعم قضية الحلفاء في الحرب العالمية الأولى، لكن الملك وأنصاره أصروا على الحياد التام، وخاصة عندما صعب التنبؤ بنتيجة الصراع.
وبالإضافة إلى ذلك، صعبت الروابط الأسرية والعاطفية لقسطنطين الأمر عليه للانحياز لأحد جوانب الحرب العالمية الأولى.
تفاقمت معضلة الملك عندما انضم العثمانيون والبلغار إلى دول المحور المركزي، ولدى كلا الدولتين تطلعات ومصالح في المملكة اليونانية.
وفقا للملكة صوفيا، فإن حلم قسطنطين في الزحف إلى المدينة العظمى آيا صوفيا على رأس الجيش اليوناني كان لا يزال في قلبه حيث بدا الأمر وكأن الملك كان على استعداد للدخول في الحرب ضد الدولة العثمانية.
كانت الظروف واضحة: احتلال القسطنطينية لا بد من أن ينجز دون تحمل مخاطر خسائر فادحة.
على الرغم من أن قسطنطين حافظ على حياده، قرر رئيس الوزراء اليوناني إلفثيريوس فينيزيلوس من مرحلة مبكرة أنه من مصلحة اليونان الانضمام إلى التحالف ودخل في مباحثات دبلوماسية لتمهيد الطريق للحصول على امتيازات بعد النصر النهائي.
أدى الخلاف بين الملك ورئيس وزراءه فينيزيليوس والذي أقيل لاحقا من قبل الملك لذاك السبب، إلى شرخ عميق بين الشخصيتين، الأمر الذي انتشر بين اتباعهما وبالتالي باقي المجتمع اليوناني.
أصبحت اليونان مقسمة بين مخيمين سياسيين اثنين متعارضين جذريا.
أقام فينيزيلوس دولته في شمال اليونان، وأخيرا، وبدعم من الحلفاء، اضطر الملك للتنازل.
في أيار ، وبعد نفي قسطنطين، عاد فينيزيلوس إلى أثينا ودخل في التحالف، وعلى الفور بدأت القوات اليونانية رغم أنقسامها بين المؤيدين للملك والمؤيدين لرئيس الوزراء بالعمليات العسكرية ضد الجيش البلغاري على الحدود.
أدى دخول الحرب والأحداث السابقة إلى انقسام عميق سياسيا واجتماعيا في اليونان بعد الحرب العالمية الأولى.
كان أهم تشكيلين سياسيين في البلاد هو تشكيل الليبراليون الفينيزيليون وتشكيل الملكيون، واللذان خاضا منافسة طويلة ومريرة على سياسات ما قبل الحرب، ووصلا إلى حالة من الكراهية الصريحة تجاه بعضهما البعض.
نظر كل من الجانبين إلى تصرفات الآخر خلال الحرب العالمية الأولى بأنها غير شرعية وخيانية، وقد أدى ذلك إلى انتشار هذا العداء حتما في المجتمع اليوناني، وشكل شرخا عميقا ساهم في فشل الحملة في آسيا الصغرى فشلا ذريعا وأدى إلى الكثير من الاضطرابات الاجتماعية في سنوات ما بين الحربين.
بدأ الجانب العسكري من الحرب مع هدنة مودروس.
يمكن تقسيم العمليات العسكرية في الحرب التركية اليونانية إلى ثلاثة مراحل أساسية تقريبا: المرحلة الأولى، تغطي الفترة الممتدة من أيار إلى تشرين الأول ، وتشمل إنزال القوات اليونانية في آسيا الصغرى وتوطيدها على طول ساحل بحر إيجة.
المرحلة الثانية استمرت من تشرين الأول إلى آب ، وتميزت بالعمليات الهجومية اليونانية.
بينما استمرت المرحلة الثالثة والأخيرة حتى آب ، عندما تحولت المبادرة الإستراتيجية إلى صالح الجيش التركي.
في مايو قام الجيش اليوناني بإنزال جندي يوناني في مدينة إزمير التركية والسيطرة عليها وعلى المناطق المحيطة بها تحت غطاء من القوات البحرية اليونانية والفرنسية والبريطانية.
جاءت المبررات القانونية لعمليات الإنزال في المادة السابعة من هدنة مودروس، التي تسمح للحلفاء باحتلال أي نقاط إستراتيجية في حال بروز أي حالة تهدد أمن الحلفاء.
بينما جلب اليونانيون بالفعل قواتهم إلى تراقيا الشرقية ما عدا القسطنطينية ومنطقتها .
شكل اليونانيين من إزمير وغيرهم من المسيحيين، مثل اليونانيون والأرمن في المقام الأول، أقلية وفقا لمصادر تركية، وأغلبية وفقا لمصادر أخرى حيث شكل العنصر اليوناني في إزمير غالبية السكان، بحيث فاق الوجود التركي بنسبة : .
تشير الإحصاءات الرسمية في الدولة العثمانية لذاك الوقت بأن أغلب السكان حينها كانوا من المسلمين الأتراك.
رحب سكان المدينة اليونان بالقوات اليونانية على أنهم محررين، بينما وعلى النقيض من ذلك رأى أغلب التعداد المسلم هذا الأمر على أنه اجتياح بينما رفضهم بعض الأتراك بسبب التاريخ الطويل من الصراع والعداء.
ومع ذلك، دخلت القوات اليونانية المنطقة بسهولة، مع وجود حالات مقاومة فردية متفرقة، معظمها من قبل مجموعات صغيرة من القوات التركية غير النظامية في الضواحي.
أما غالبية القوات النظامية التركية في المنطقة فإنها إما استسلمت سلميا للجيش اليوناني، أو فرت نحو الأرياف.
بينما أمر الجيش التركي بعدم فتح النار، قام القومي التركي حسن تحسين من بين الحشد بإطلاق رصاصة قتلت حامل الراية اليونانية.
فتح الجنود اليونان النيران إثر ذلك على الثكنة التركية فضلا عن مبنى الحكومة، فقتل حينها ما بين و تركي و يوناني في اليوم الأول.
خلال صيف عام ، أطلق الجيش اليوناني سلسلة من الهجمات الناجحة في اتجاه وادي نهر بويوك مينديرس وكارشياكا وألاشيهير.
شملت الأهداف الإستراتيجية العامة لهذه العمليات، والتي قوبلت بمقاومة تركية متزايدة، تأمين عمق إستراتيجي للدفاع عن إزمير، فتم توسيع منطقة الاحتلال اليوناني لتشمل كامل غرب وشمال غرب الأناضول في سبيل تحقيق هذه الغاية.
في مقابل مساهمة الجيش اليوناني إلى جانب الحلفاء، وافق الحلفاء على تعيين تراقيا الشرقية ومنطقة إزمير إلى اليونان.
أنهت هذه المعاهدة الحرب العالمية الأولى في آسيا الصغرى، وفي نفس الوقت، ختمت مصير الدولة العثمانية، ومن حينها، فقدت الدولة العثمانية مركزها بين القوى الأوروبية الكبرى.
يوم أغسطس ، وقعت الدولة العثمانية معاهدة سيفر متنازلة لليونان عن تراقيا وصولا إلى حدود تشاتاليا، لكن الأهم كان تخلي تركيا لليونان عن جميع حقوقها في ايمبروس وتينيدوس، مبقية فقط على مساحة صغيرة من القسطنطينية وجزر بحر مرمرة، و قطاع ضئيل من المنطقة الأوروبية .
كما وضع مضيق البوسفور تحت إشراف دولي، واعتبر مفتوحا للجميع.
أجبرت تركيا علاوة على ذلك على نقل حقها في ممارسة السيادة على إزمير سميرنا إلى اليونان، بالإضافة إلى قسم كبير من المناطق النائية، مبقية بذلك على مجرد علم على حصن خارجي .
على الرغم من أن اليونان أدارت قطاع سميرنا، إلا أن سيادتها ظلت اسميا بيد السلطان.
وفقا لأحكام المعاهدة، كان لسميرنا إزمير حق الحفاظ على برلمان محلي، وإذا طالبت خلال خمس سنوات بالانضمام إلى مملكة اليونان، جاء الحكم بأن تشرف عصبة الأمم على استفتاء يقرر هذه المسائل.
لم تصدق الدولة العثمانية ولا اليونان على المعاهدة على الإطلاق.
خلال تشرين الأول / أكتوبر سنة ، تعرض الملك ألكسندر الأول للعض من قبل سعدان محفوظ في الحدائق الملكية وتوفي في غضون أيام بسبب الإنتان.
وصفت هذه الحادثة بأنها عضة السعدان التي غيرت مسار التاريخ اليوناني .
فضل فينيزيلوس إعلان الجمهورية اليونانية وبالتالي نهاية النظام الملكي، على الرغم من إدركه التام أن هذا الأمر لن يكون مقبولا لدى الدول الأوروبية.
توفي الملك ألكسندر دون أن يخلف وليا للعهد، وأصبحت الانتخابات العامة المقررة في الأول من تشرين الثاني سنة محور صراع جديد بين مؤيدي فينيزيلوس والملك قسطنطين.
بنت الحركة المناهضة لرئيس الوزراء حملتها على أساس اتهامات بسوء الإدارة الداخلية والمواقف السلطوية للحكومة، والتي بسبب الحرب، بقيت منذ عام دون انتخابات.
روجت تلك الحركة في ذلك الوقت لفكرة فك الاشتباك في آسيا الصغرى، ولكن من دون تقديم خطة واضحة لكيفية تطبيق هذا الأمر.
على العكس من ذلك، تم تقديم فينيزيلوس على أنه رجل الحرب التي لا يعرف مصيرها.
كان غالبية الشعب اليوناني منهكا من كل الحروب ودكتاتورية الحكومة الحالية لذلك صوتوا للتغيير.
ومما أثار دهشة الكثيرين أن فينيزيلوس فاز فقط بمئة وثمانية عشر مقعدا من أصل مقعدا.
أجبرت هذه الهزيمة الساحقة فينيزيلوس وعددا من أقرب أنصاره على مغادرة البلاد.
لا يزال العديدون حتى اليوم يستفسرون عن منطق الدعوة إلى تلك الانتخابات في مثل ذاك الوقت.
استعدت الحكومة الجديدة بإدارة ديميتريوس غوناريس لإجراء استفتاء بشأن عودة الملك قسطنطين.
بسبب حياد الملك خلال الحرب العالمية الأولى، حذرت قوى التحالف الحكومة اليونانية من أن عودة الملك قسطنطين ستؤدي إلى قطع كافة المساعادات المالية والعسكرية عن البلاد.
بعد شهر دعا الاستفتاء إلى عودة قسطنطين ملكا.
فورا وبعد عودته، استبدل الملك كثيرا من الضباط المخضرمين في الحرب العالمية الأولى وأتى ببدلاء ملكيين عديمي الخبرة إلى مناصب عليا.
سلمت قيادة الحملة إلى أناستاسيوس بابولاس، بينما تولى الملك نفسه القيادة العامة اسميا.
بالإضافة إلى ذلك، استقال العديد من الضباط المتبقين الموالين لرئيس الوزراء السابق نتيجة تغيير النظام.
قام الجيش اليوناني بتحصين إزمير سميرنا وتم تطهير ساحل آسيا الصغرى من مؤيدي فينيزيلوس بينما سار الجيش باتجاه أنقرة.
مع حلول كانون الأول ، تقدم الجيش اليوناني على جبهتين، مقتربا من أسكي شهر من الشمال الغربي ومن سميرنا، وعززوا مناطق الاحتلال.
استعاد الجيش حركته مع بداية عام بعمليات توغل صغيرة واجهتها مقاومة شرسة وشديدة من قبل القوميين الأتراك، والذين تحسن تجهيزهم وإعدادهم كجيش نظامي.
أوقف تقدم الجيش اليوناني للمرة الأولى في معركة إينونو الأولى في يوم كانون الثاني .
ورغم أن هذه المواجهة عدت بسيطة للجانب اليوناني حيث لم تشمل سوى قطعة واحدة من الجيش، إلا أن الأهمية السياسية للثوار الأتراك كانت عالية جدا.
أدى هذا التطور إلى مقترح من الحلفاء بتعديل معاهدة سيفر في مؤتمر يعقد في لندن تمثل فيه الحكومتين التركية الثورية والعثمانية.
وعلى الرغم من التوصل إلى بعض الاتفاقات مع إيطاليا وفرنسا وبريطانيا، لم توافق الحكومة اليونانية عليها، حيث استمرت تؤمن بتفوقها الإستراتيجي، وبالتالي إمكانها التفاوض من موقع أقوى.
بدأ الجيش اليوناني هجوما آخر في آذار، في معركة إينونو الثانية، والذي قاومه الأتراك بشراسة كبرى أدت إلى انتصارهم في يوم آذار.
حبذ البريطانيون توسع إقليميا يونانيا، لكنهم رفضوا تقديم أي مساعدة عسكرية لتجنب استفزاز الفرنسيين.
بينما تلقت القوات التركية مساعدة كبيرة من الاتحاد السوفياتي حديث النشأة.
بحلول هذا الوقت، حسمت كل الجبهات الأخرى لصالح الأتراك، كما تم تحرير المزيد من الموارد للتركيز على التهديد الرئيسي للجيش اليوناني.
اختتم الفرنسيون والطليان اتفاقات خاصة مع الثوار الأتراك اعترافا بقوتهم المتزايدة.
اشترى الأتراك معدات من كل من إيطاليا وفرنسا، والذين ألقوا برهانهم على الثوار الأتراك ضد اليونان التي كان ينظر إليها على أنها في صف بريطانيا.
استخدم الإيطاليون قاعدتهم في أنطاليا لمساعدة الأتراك ضد اليونان، وخصوصا من الناحية الاستخباراتية.
كما كانت العلاقات ايجابية بين الاتحاد السوفياتي والطرف التركي، الأمر الذي تعزز في إطار معاهدة موسكو سنة .
كانت المساعدات السوفياتية غير المشروطة بديلا عن فتح جبهة أخرى، حيث انتظر السوفيات نتائج الحرب التركية الأرمنية والصراع مع اليونان، ودعموا مصطفى كمال بالمال والذخيرة.
في الفترة الممتدة بين حزيران و تموز ، قام الجيش اليوناني المعزز بتسعة فرق بشن هجوم واسع ضد القوات التركية بقيادة عصمت إينونو على خط أفيون قره حصار كوتاهية أسكي شهر.
بنيت الخطة اليونانية على تقسيم الأناضول قسمين، حيث تشكل المدن سالفة الذكر نقاطا على الخطوط الرئيسية وخطوط السكك الحديدية التي تربط المناطق النائية بالساحل.
في نهاية المطاف، وبعد كسر الدفاعات التركية الشديدة، استطاع اليونان السيطرة على هذه المراكز ذات الأهمية الإستراتيجية.
بدلا من السعي إلى شل قدرة القوميين العسكرية، توقف الجيش اليوناني عن المسير، ونتيجة لذلك، ورغم خسارتهم، نجح الأتراك في تجنب الحصار وقاموا بانسحاب إستراتيجي إلى الجهة الشرقية من نهر سقاريا، حيث نظموا خط الدفاع الأخير.
كان هذا القرار الأكبر، والذي أدى إلى تحديد مصير الحملة اليونانية في الأناضول.
التقت عناصر الدولة وقيادة الجيش، بما في ذلك الملك قسطنطين، ديميتريوس غوناريس رئيس الوزراء، والفريق أول اناستاسيوس بابولاس، في كوتاهية حيث ناقشوا مستقبل الحملة.
فشل اليونانيون، مع تجدد معنوياتهم المتعثرة، في تقييم الوضع الإستراتيجي الذي يفضل الدفاع وبدلا من ذلك، ضغطوا لوضع حل نهائي ، واستقطبت القيادة لاتخاذ القرار المحفوف بالمخاطر بملاحقة الأتراك والهجوم على خط الدفاع الأخير بالقرب من أنقرة.
حذرت القيادة العسكرية من مغبة التعجل وطالبت بالحصول على المزيد من التعزيزات والوقت للاستعداد، ولكنها لم تتعارض مع السياسيين.
دعم القليل الموقف الدفاعي، بما في ذلك يوانيس ميتاكساس.
كان للملك قسطنطين في ذاك الوقت القليل من السلطة الفعلية، لكنه لم يجادل في أي اتجاه.
عبرت سبعة قطع من الجيش اليوناني إلى الضفة الشرقية من نهر سقاريا، بعد تأخير لمدة شهر تقريبا مما أعطى الوقت للأتراك لتنظيم دفاعاتهم.
بعد تراجع القوات التركية بقيادة عصمت إينونو في معركة كوتاهية أسكي شهر، تقدم الجيش اليوناني من جديد على نهر سقاريا سانغاريوس في اليونانية ، أي أقل من كم ميلا إلى الغرب من أنقرة.
وكان نداء الحرب للملك قسطنطين لأنجورا ، كما دعا ضباطا بريطانيين، لحفل عشاء احتفالا بالنصر المرتقب في مدينة كمال.
كان من المتوقع أن يدفع الثوار الأتراك، الذين تجنبوا الحصار باستمرار، إلى المعركة للدفاع عن العاصمة وبالتالي تدميرهم في معركة استنزاف.
وعلى الرغم من المساعدة السوفياتية، كانت الإمدادات قصيرة عن الجيش التركي لمواجهة اليونان.
كان على أصحاب البنادق الخاصة، والأسلحة والذخائر تسليمها للجيش، وكان المطلوب أيضا أن تقدم كل أسرة زوجا من الملابس الداخلية، والصنادل.
وفي الوقت نفسه، قام البرلمان التركي غير راض عن أداء عصمت إينونو قائد الجبهة الغربية بتخويل مصطفى كمال ورئيس الأركان العامة فوزي جاكماق زمام السيطرة.
واجه الجيش اليوناني المتقدم مقاومة شرسة في معركة دارت رحاها لمدة يوما في سقاريا آب أيلول .
تركزت المواقع الدفاعية التركية على سلسلة من المرتفعات، وكان على اليونان اقتحامها واحتلالها.
حافظ الأتراك على السيطرة على بعض المواقع وفقدوا مواقع أخرى، في حين فقدت بعض المواقع واستعيدت عدة مرات.
ومع ذلك، كان الأتراك حريصين على عدم فقدان المقاتلين، بسبب التفوق العددي لليونان.
جاءت اللحظة الحاسمة عندما قام الجيش اليوناني بمحاولة السيطرة على هايامانا كم جنوب أنقرة ولكن استطاع الأتراك الصمود.
كان لدى اليونان مشاكلهم الخاصة أيضا، حيث أن التقدم في الأناضول أدى إلى تطويل خطوط الإمداد والاتصالات، وبالتالي بدأت الذخيرة بالنفاذ.
استنفذت ضراوة المعركة كلا الجانبين إلى حد أن كليهما كان يفكر في الانسحاب على حد سواء، ولكن اليونانيين كانوا أول من انسحب إلى الخطوط السابقة.
سمع دوي المدافع بوضوح في أنقرة طوال المعركة.
كان ذاك أبعد ما وصل إليه الجيش اليوناني في الأناضول، وخلال الأسابيع القليلة التالية انسحبت قواتهم بشكل منظم إلى الخطوط التي كانوا استولوا عليها في حزيران.
منح البرلمان التركي مصطفى كمال وفوزي جاكماق لقب المشير لخدمتهم في هذه المعركة، ولم يحصل أي شخص تركي آخر على هذا اللقب ذو الخمس نجوم حتى الوقت الحالي.
بعد فشل الحل العسكري، ناشدت اليونان الحلفاء طلبا للمساعدة، ولكن في بداية عام توصلت بريطانيا وفرنسا وإيطاليا إلى قناعة بعدم القدرة على فرض معاهدة سيفر وبالتالي جرى تعديلها.
وفقا لهذا القرار، وتطبيقا للمعاهدات المتتابعة، أجلت القوات الإيطالية والفرنسية مواقعها، وترك اليونانيون عرضة للخطر.
في شهر آذار من سنة ، اقترح الحلفاء هدنة، لكن مصطفى كمال رفض أي تسوية طالما بقي اليونانيون في الأناضول، انطلاقا من شعوره بامتلاكه ميزة إستراتيجية.
كثف مصطفى كمال جهوده لاعادة تنظيم القوات المسلحة التركية للهجوم النهائي ضد اليونان.
وفي الوقت نفسه، عزز الجيش اليوناني مواقعه الدفاعية، ولكن الروح المعنوية تهاوت لعدم نشاط الجيش والبقاء في موقف دفاعي، وإطالة أمد الحرب.
أرادت الحكومة اليونانية بشدة الحصول على بعض الدعم العسكري من قبل البريطانيين، أو على الأقل الحصول على قرض، ولذلك الغرض قاموا بوضع خطة سيئة التدبير لإجبار بريطانيا دبلوماسيا، من خلال تهديد مواقعهم في القسطنطينية، ولكن هذا لم يتحقق أبدا.
كان احتلال القسطنطينية مهمة سهلة في ذاك الوقت بسبب العدد الصغير لحامية قوات الحلفاء في المدينة.
تزايدت الأصوات المطالبة بالانسحاب في اليونان، كما انتشرت دعاية تثبط معنويات الجنود.
نظم بعض الضباط الموالين لرئيس الوزراء السابق فينيزيليوس حركة الدفاع الوطني وخططوا لانقلاب والانفصال عن أثينا، ولكن هذه الخطة لم تكسب تأييد فينيزيلوس وباءت محاولتهم بالتالي بالفشل.
عندما لم تؤت مقامرة ساكاريا نتيجتها وقع اليونان بين أمرين أولهما الحاجة للانسحاب وفك الاشتباك والخوف من ما سيحدث للسكان المسيحيين في المنطقة.
كتب المؤرخ مالكولم ياب يقول:  أطلق الأتراك أخيرا هجوما مضادا في آب، عرف لديهم في وقت لاحق بالهجوم الكبير.
تمت السيطرة على المواقع الدفاعية الرئيسية اليونانية في آب، بينما سقطت أفيون قره حصار في اليوم التالي.
في آب، هزم الجيش اليوناني بشكل حاسم في معركة دملوبينار، حيث راح نصف عدد جنود الجيش اليوناني بين أسير أو قتيل وفقدت معداته كليا.
يحتفل في هذا التاريخ بيوم النصر، وهو عطلة وطنية في تركيا.
خلال معركة دملوبينار أسر كل من القائدين اليونانيين تريكوبيس وديونيس، ولم يعلم الفريق أول تريكوبيس بترقيته إلى قائد عام للقوات المسلحة مكان الفريق أول هاتزيانسيتيس إلا بعد أن أسره الأتراك.
في الأول من أيلول أصدر مصطفى كمال أمره الشهير للجيش التركي: أيتها الجيوش، هدفك الأول هو البحر الأبيض المتوسط، إلى الامام .
في ثاني أيام أيلول، سقطت أسكي شهر بينما طالبت الحكومة اليونانية بريطانيا بترتيب هدنة من شأنها على الأقل الحفاظ على دورها في إزمير سميرنا .
سقطت كل من باليكسير وبيلجيك في أيلول، وأيدين في اليوم التالي، ومانيسا يوم أيلول.
بناء على هذه الهزائم استقالة الحكومة في أثينا، ودخل الفرسان الأتراك إزمير في أيلول، وجمليك ومودانيا في أيلول، واستسلمت كامل القطعة العسكرية اليونانية.
اكتمل طرد الجيش اليوناني من الأناضول في أيلول.
كان الأمر كما وصفه المؤرخ جورج لينتشوفيسكي: حالما بدأ الهجوم تحول لنجاح باهر.
خلال اسبوعين قاد الأتراك الجيش اليوناني إلى البحر المتوسط من حيث جاؤوا.
توجهت قوات كمال شمالا نحو البوسفور، وبحر مرمرة، والدردنيل حيث تم تعزيز حاميات الحلفاء بقوات بريطانية وفرنسية وإيطالية من القسطنطينية.
قررت الحكومة البريطانية مقاومة الأتراك إذا لزم الأمر في الدردنيل وطلب المساعدة الفرنسية والإيطالية لتمكين اليونانيين في البقاء في تراقيا الشرقية.
مع ذلك، تخلت القوات الإيطالية والفرنسية عن مراكزها في المضيق وتركت القوات البريطانية وحدها في مواجهة الأتراك.
يوم أيلول، توغلت قوات كمال في مناطق المضائق ورفضت طلبات لمغادرة البريطانيين.
انقسمت الحكومة البريطانية بشأن هذه المسألة ولكن في نهاية المطاف تم امتناع عن الدخول في أي نزاع مسلح محتمل.
حيث منع الفريق أول البريطاني هارينغتون، قائد الحامية البريطانية في القسطنطينية، من إطلاق النار على الأتراك، وحذر الحكومة البريطانية من أي مغامرة متهورة.
وغادر الأسطول اليوناني القسطنطينية بناء على طلبه.
قررت بريطانيا أخيرا إجبار اليونانيين على الانسحاب إلى ما وراء ماريتزا في تراقيا، الأمر الذي اقنع كمال بقبول الدخول في حادثات الهدنة.
مع احتمال حدوث اضطرابات اجتماعية متزامنة مع دخول الجيش التركي لإزمير سميرنا ، أسرع مصطفى كمال بإصدار إعلان الحكم بالإعدام لأي جندي التركي يسيئ إلى غير المقاتلين.
قبل أيام قليلة من استرداد الجيش التركي للمدينة، أرسل كمال رسلا وزعوا مناشير باللغة اليونانية جاء فيها عن لسان كمال أن حكومة أنقرة ليست مسؤولة في حالة وقوع مجزرة.
خلال الارتباك والفوضى التي تلت ذلك، أضرمت النيران في جزء كبير من المدينة، كما تم نهب ممتلكات السكان اليونان.
لا يزال الاختلاف قائما حتى الآن لمعرفة سبب الحريق: عدد من المصادر تدعي بتورط الجيش التركي، والبعض الآخر ينسبها إلى حادث.
ذكر المؤرخ والصحافي البريطاني، أرنولد توينبي، أنه عندما قام بجولة في المنطقة أنه شاهد القرى اليونانية محترقة بالكامل.
وعلاوة على ذلك، ذكر توينبي أنه من الواضح أن القوات التركية بشكل فردي ومتعمد أحرقت كل المنازل.
وفي الواقع، أن القسمين اليوناني والأرمني في المدينة هما الوحيدان اللذان احترقا، بينما صمد الشطر التركي، وهذا بالتالي يعطي مصداقية لنظرية أن الأتراك هم من أحرقوا المدينة.
بعد هزيمة القوات اليونانية استعادت القوات التركية أزمير سميرنا وهددوا بمهاجمة القوات البريطانية والفرنسية المتمركزة بالقرب من تشاناك شاناكاله لحراسة منطقة الدردنيل المحايدة.
انسحبت القوات الفرنسية من مواقعها بالقرب من مضيق الدردنيل، بينما بدا أن البريطانيين كانوا مستعدين للدفاع عن مواقعهم.
أصدرت الحكومة البريطانية طلب دعم عسكري من مستعمراتها.
استجابة المستعمرات البريطانية سلبا باستثناء نيوزيلندا ، وبما أن الفرنسيين تركوا البريطانيين وحدهم في هذه المضائق استنتج البريطانيون أن الحلفاء غير راغبين في التدخل لصالح اليونان، فانسحبت القوات اليونانية والفرنسية إلى ما وراء نهر ميريك.
أبرمت هدنة مودانيا في تشرين الأول ، وجاء فيها أن يحتفظ الحلفاء فرنسا وبريطانيا وإيطاليا بسيطرتهم على تراقيا الشرقية وعلى البوسفور.
وكان على الجيش اليوناني إخلاء هذه المناطق.
دخل الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تشرين الأول ، وبعد يوم واحد وافق الجانب اليوناني على التوقيع عليها.
أعقب الهدنة في مودانيا معاهدة لوزان، من أهم بنودها التبادل السكاني.
حيث تمت مبادلة نحو مليون وثلاثمائة ألف مسيحي من الأرثوذكس اليونان، وأعيد توطين معظمهم في أتيكا والأراضي اليونانية المنضمة حديثا من وتراقيا، بحوالي من النازحين المسلمين من الأراضي اليونانية.
ساعد اليونانيين في السنة الأولى من الحرب حقيقة أن القوات البريطانية قامت بغزو المضائق، أي المناطق الأغنى والأكثر سكانا في تركيا، بينما هاجم الفرنسيون الجيش التركي من الجنوب واجتاحوا المدن الهامة الأخرى بما في ذلك أضنة .
شكل هذا الأمر دعما كبيرا للطرف اليوناني بعد فترة قصيرة جدا من الحرب العالمية الأولى.
بالإضافة إلى ذلك، انشغلت القوات التركية في قتال الجيش الأرمني على جبهة ثالثة.
وما أن استطاعت القوات التركية تهدئة هذه الجبهات، حتى تحولوا إلى الدفاع ضد التوغل اليوناني بأعداد أكبر.
كان العامل الرئيسي الذي أسهم في هزيمة اليونانيين سحب دعم الحلفاء بعد خريف سنة .
تعتبر الأسباب التي دفعت الحلفاء إلى تغيير سياساتهم معقدة للغاية، وأحد هذه الأسباب الظاهرة لتقليص الدعم كان عودة الملك قسطنطين الذي عرف بسياساته المحايدة خلال الحرب العالمية الأولى، على عكس رئيس الوزراء السابق فينيزيلوس الذي انحاز باليونان في الحرب إلى جانب الحلفاء، على أن البعض يقول أن هذا السبب قد يكون مجرد ذريعة.
ثمة تفسير أكثر منطقية ينص على أن أربع سنوات من الحرب وإراقة الدماء، أتعبت الحلفاء بحيث لم تعد لديهم الرغبة في الدخول في مزيد من القتال لفرض معاهدة سيفر.
اعترافا بالقوة الصاعدة للجمهورية التركية، قامت كل من فرنسا وإيطاليا بتسوية خلافاتها معها باتفاقات منفصلة، والتخلي عن خططها في الأناضول.
حتى لويد جورج، الذي أعرب دائما عن تأييده لليونانيين، بعد الضغط من قبل فينيزيلوس، لم ينجح سوى بتقديم القليل، مقيدا بسياسة وزارتي الدفاع والخارجية.
تركت اليونان وحدها عمليا بعد عام .
مما كان له عواقب وخيمة.
لم تصل اليونان أي من المساعدات العسكرية كما أنها فقدت الدعم المالي أيضا.
وبالإضافة إلى ذلك، لم يسمح الحلفاء للبحرية اليونانية بفرض حصار بحري، مما كان من شأنه تقييد استمرار تدفق الواردات المواد الغذائية والمعدات إلى تركيا.
كان الحصول على إمدادات كافية مشكلة دائمة للجيش اليوناني.
رغم أن الجيش اليوناني لم ينقصه رجال أو شجاعة أو حماس، فقد افتقر إلى كل شيء آخر تقريبا.
نظرا للاقتصاد اليوناني الفقير وعدم وجود قوة عاملة كافية، لم تستطع اليونان دخول حرب تتطلب تعبئة على المدى الطويل وتدفع بالطاقة اليونانية إلى أقصاها.
تجاوز الجيش اليوناني حدود قدراته اللوجستية ولم يكن باستطاعته الاحتفاظ بهذه المساحة الكبيرة من الأراضي تحت هجوم مستمر من قبل القوات التركية النظامية وغير النظامية والتي تقاتل على أرضها.
مع تزايد سوء حالة الجيش اليوناني، تحسنت الأمور بالنسبة للأتراك، حيث حصلوا على دعم الاتحاد السوفياتي، مقابل تخليهم عن باطومي.
في آب، بعث ممثل تركيا في موسكو، رضا نور، برقية قائلا أنه سيتم قريبا تسليم قطعة مدفعية، قذيفة، قنبلة يدوية، لغم، من السيوف الرومانية، ما يقرب من .
مليون بندقية عثمانية من مكاسب الحرب العالمية الأولى، ومليون بندقية روسية، ومليون بندقية مانليشر، فضلا عن بعض البنادق البريطانية القديمة من طراز مارتيني هنري و حربة إلى القوات التركية.
كما قدم السوفيات مساعدات مالية للحركة الوطنية التركية، ولكن ليس إلى الحد الذي وعدوا به بل إلى درجة قريبة مما يكفي لتعويض النقص الكبير في إمدادات الأسلحة.
تلقى الأتراك في المرحلة الثانية من الحرب مساعدات عسكرية كبيرة من إيطاليا وفرنسا، الذين دعموا الأتراك ضد اليونان التي كانت بنظرهم عميلة لبريطانيا.
شعر الإيطاليون بالمرارة من خسارتهم لولاية سميرنا إلى اليونان واستخدموا قاعدتهم في أنطاليا لتسليح وتدريب القوات التركية لمساعدتها ضد اليونان.
بغض النظر عن عوامل أخرى، ساهم التناقض بين دوافع كلا الجانبين في النتيجة النهائية على نحو حاسم.
فالأتراك كانوا يدافعون عن وطنهم ضد ما نظر على أنه عدوان إمبريالي.
كما كان مصطفى كمال سياسيا ذكيا، قدم نفسه ثوريا للشيوعيين، وحاميا للتقاليد والنظام إلى المحافظين، وهو جندي وطني للقوميين، وقائد مسلم للمتدينين، حتى تمكن من جمع عناصر المجتمع التركي وحثهم على القتال.
في خطبه العامة، وصف الأناضول كنوع من حصن ضد الاعتداءات الموجهة إلى جميع الشرق .
وقال أن النضال لم يكن حول تركيا وحدها، بل إنها قضية الشرق .
جذبت الحركة الوطنية التركية متعاطفين وخاصة من المسلمين في بلدان الشرق الأقصى، والذين كانوا يعيشون في ظل نظم استعمارية والذين رأوا تركيا القومية البلد المسلم المستقل الوحيد.
أنشأت لجنة الخلافة في بومباي صندوقا لمساعدة الكفاح الوطني التركي وأرسلت مساعدات مالية ورسائل تشجيع مستمرة قيل في إحداها: امتلكت القوات التركية العزم والكفاءة القيادية الإستراتيجية والتكتيكية، حيث كان قواد الجيش التركي من مخضرمي الحرب العظمى.
كما تمتعوا بميزة الدفاع، وتنفيذها في شكل جديد هو دفاع المنطقة .
في ذروة الهجوم اليوناني، أمر مصطفى كمال قواته قائلا:  كان مبدأ الدفاع الرئيسي في الحرب العالمية الأولى هو الدفاع عن خط، لذلك كان ما قاله كمال غير مألوف في وقتها، بيد أنه أثبت نجاحه لاحقا.
على الجانب الآخر، استمدت هزيمة اليونانيين مباشرة من الفقدان التدريجي للقوة الدافعة، والانقسام الوطني والتخطيط الإستراتيجي الضعيف في تقدمهم في العمق التركي.
قاتل الجيش اليوناني بوجود خلفية من الاضطرابات السياسية المستمرة والانقسام في الجبهة الداخلية.
رغم اعتقاد الغالبية بالتفوق الأخلاقي على مطامع أعدائهم القدامى ، إلا أنه وجدت قلة ليست بالقليلة بينهم لا ترى سببا لاستمرار القتال وتفضل العودة إلى الديار.
ومما ساهم في استياء الشعب اليوناني أيضا التضحية بالآلاف من الشبان اليونانين لمصلحة آسيا الصغرى، بينما كان تجنيد السكان المحليين من اليونانين الأناضولين في حده الأدنى.
تقدم الجيش اليوناني دون أهداف إستراتيجية واضحة، مرهقا بعد أشهر من القتال المرير والمسيرات الطويلة.
كانت الإستراتيجية الرئيسية توجيه ضربة قاتلة من شأنها أن تشل الجيش التركي إلى الأبد وإجبارهم على توقيع معاهدة سيفر.
حازت هذه الإستراتيجية بعض المنطق آنذاك، ولكن بعد ذلك ثبت خطؤها القاتل، حيث أن اليونان هاجمت عدوا استطاع التراجع باستمرار إلى خطوط دفاعية متجددة، وتجنب الحصار والدمار.
كتب المؤرخ البريطاني أرنولد توينبي عن فظائع ارتكبت منذ الاحتلال اليوناني لإزمير في أيار سنة .
ذكر توينبي أيضا أنه وزوجته شهدا على الفظائع التي ارتكبها اليونانيون في يالوفا، جمليك، وإسميد كما أنهما لم يحصلا فقط على أدلة مادية وفيرة في شكل منازل احرقت ونهبت، جثث حديثة، وناجين مرهبون إنما شهدوا أيضا أعمال نهب من قبل مدنيين يونانيين وحرائق تسبب بها جنود يرتدون الزي العسكري.
كتب توينبي يقول: ذكر المؤرخ تانر أكام أن ضابطا بريطانيا ادعى:  ذكرت لجنة مشتركة للحلفاء في شبه جزيرة يالوفا جمليك، في تقريرها الوارد بتاريخ أيار ، خلال فترة الاحتلال اليوناني لغربي الأناضول، ما يلي:  ذكرت هذه اللجنة أيضا أن تدمير القرى واختفاء السكان المسلمين قد يكون هدفه إنشاء حالة سياسية في المنطقة مواتية للحكومة اليونانية.
كتب م.غيري، ممثل في جنيف الذي رافق لجنة الحلفاء المشتركة التالي:  كتب أرنولد توينبي أنهم حصلوا على دلائل مقنعة على فظائع مماثلة بدأت في مناطق واسعة في جميع أنحاء الأراضي المحتلة من قبل اليونان منذ حزيران عام .
كما كتب توينبي: أقرب ما يمكن وصف وضع الأتراك في مدينة سميرنا دون مبالغة أنهم محكومين حكما إرهابيا، يمكن الاستدلال أن المعاملة التي يلقونها في مقاطعات البلاد قد ازدادت سوءا بشكل نسبي .
اتبع الجيش اليوناني المتقهقر، وفقا لعدد من المصادر، سياسة الأرض المحروقة خلال المرحلة الأخيرة من الحرب.
كتب المؤرخ المختص في الشرق الأوسط، سيدني نيتلتون فيشر أن الجيش اليوناني خلال انسحابه انتهج سياسة الأرض المحروقة وارتكب كل أنواع الانتقام المعروفة ضد القرويين الأتراك العزل في طريقه .
جيمس بارك لودر، نائب القنصل الأمريكي في القسطنطينية في ذلك الوقت، والذي جال كثيرا في المنطقة المنكوبة على الفور بعد إجلاء اليونانية، وصف الوضع في المدن والبلدات المحيطة بإزمير وقال انه شهد التالي:  واستخلص القنصل بارك ما يلي:  كتب كينروس: يقدر عدد المفقودين بحوالي شخص خلال حرق ألاشهير وحدها.
ومن أبرز الأمثلة على وحشية أعمال الجيش اليوناني خلال تراجعه، ما جرى في شباط سنة ، في قرية قاراتيبه في ولاية أيدين، فبعد أن طوقت من قبل اليونانيين، وضع جميع السكان في المسجد، ثم أحرق المسجد بمن فيه، وأطلق النار على القليلين الذين استطاعوا الفرار.
بلغ القنصل الإيطالي، م.
ميازي أنه زار قرية تركية، حيث ذبح اليونانيون ما يقرب من من النساء والأطفال.
كما أيد هذا التقرير النقيب كوشر، القنصل الفرنسي.
ذكرت العديد من الصحف الغربية تقارير عن انتهاكات جسيمة ارتكبتها القوات التركية بحق المدنيين المسيحيين اليونان والأرمن بشكل رئيسي.
ذكر المؤرخ البريطاني توينبي أن القوات التركية تعمدت إحراق العديد من المنازل اليونانية وصب البنزين عليها والتأكد من دمارها كليا.
ظهرت مذابح على طول الفترة الممتدة بين سنة وسنة ، خلال حرب الاستقلال التركية، وخاصة من الأرمن في الشرق والجنوب، ضد اليونانيين في منطقة البحر الأسود.
كما لوحظت استمرارية كبيرة بين منظمي المذابح بين سنة وسنة وسنتي و في شرقي الأناضول.
وفقا لصحيفة التايمز اللندنية: قالت السلطات التركية صراحة بأن نيتهم المتعمدة التخلص من جميع اليونانيين، ودعمت أعمالهم أقوالهم ، بينما كتبت صحيفة بلفاست الإخبارية: إن الحكاية المروعة من الوحشية والبربرية التي يمارسها الأتراك الآن هي جزء من سياسة منهجية لإبادة الأقليات المسيحية في آسيا الصغرى.
.
وفقا لصحيفة كريسشان ساينس مونيتور، شعر الأتراك بالحاجة إلى قتل الأقليات المسيحية بسبب التفوق المسيحي من حيث الاجتهاد وبالتالي الشعور التركي بالغيرة والدونية، كتبت الصحيفة: كانت النتيجة تولد مشاعر القلق والغيرة في نفوس الأتراك مما دفع بهم في السنوات اللاحقة إلى الشعور الإحباط، حيث يعتقدون أنهم لا يستطيعون التنافس مع رعاياهم المسيحيين في فنون السلام وبأن المسيحيين واليونانيين خاصة مجتهدون ناجحون ومتعلمون مقارنة بمنافسيهم، لذلك من وقت لآخر يحاولون جاهدين تصحيح التوازن عن طريق الطرد والمذابح، كان هذا حال الأجيال السابقة في تركيا ولكن القوى العظمى قاسية وعديمة الحكمة ما يكفي لمحاولة تكريس سوء الحكم التركي تجاه المسيحيين .
قال الحاكم التركي، أبو بكر حازم تيبيران، في مقاطعة سيواس في عام ، ان المجازر كانت رهيبة حتى إنه لم يستطع تحمل الإبلاغ عنها.
وكان يشير إلى الفظائع التي ارتكبت ضد اليونانيين في منطقة البحر الأسود، وفقا للإحصاءات الرسمية فقد قتل من اليونانيين في عام من قبل الجيش المركزي تحت قيادة نور الدين باشا الذي اشتهر بانه قتل المطران كريسوستوموس .
طالب بعض نواب البرلمان بإعدام نور الدين باشا وتقرر تقديمه للمحاكمة على الرغم من أنها ألغيت لاحقا لتدخل مصطفى كمال.
كتب تانر أكام أنه وفقا لإحدى الصحف، أن نور الدين باشا اقترح قتل جميع السكان اليونانيين والأرمن المتبقين في الأناضول، وهو اقتراح رفضه مصطفى كمال.
ووفقا لصحيفة الاسكتلندي، في آب ، في مقاطعة فيفال من كرم أوصال، وجنوب شرق إسميد في آسيا الصغرى، ذبح الأتراك من المسيحيين.
إضافة إلى ذبح اليونان تعرض الأرمن لمجازر الأتراك، استمرارا لسياسات الإبادة الجماعية للأرمن من عام وفقا لكثير من الصحف الغربية.
ظهرت مذابح على نطاق واسع ضد اليونانيين في منطقة البنطس، والتي تقول اليونان وقبرص بأنها إبادة الجماعية.
في شباط دمرت قرية في تلك المنطقة تماما.
كتبت صحيفة أتلانتا أوبزيرفر الأمريكية: رائحة جثث النساء والأطفال المحترقة في البنطس تأتي بمثابة تحذير لما ينتظر المسيحيين في آسيا الصغرى بعد انسحاب الجيش اليوناني.
في الأشهر القليلة الأولى من عام ، قتل ما يقرب من يوناني من قبل القوات الكمالية المتقدمة، وفقا لصحيفة بلفاست الإخبارية.
أقدم الأتراك على ممارسة الرق، واستعباد النساء والأطفال لخدمة نسائهم، كما قام عدد من الجنود الأتراك باغتصاب النساء.
عوملت منظمات الإغاثة الأمريكية بأقل احترام، حتى عندما كانوا يساعدون المدنيين المسلمين.
كتبت صحيفة كريسشان ساينس مونيتور أن السلطات التركية منعت أيضا المبشرين وجماعات الإغاثة الإنسانية من مساعدة المدنيين اليونانيين الذين أحرقت بيوتهم، حيث تركت السلطات التركية هؤلاء الناس للموت على الرغم من وفرة المساعدات.
كتبت كريسشان ساينس مونيتور: إن الأتراك يحاولون إبادة السكان اليونانيين بشدة أكبر مما كان يمارس تجاه الأرمن في عام .
ووفقا لخطاب في عام من قبل حاكم نيويورك حينها حيث يقيم عدد كبير من السكان الأمريكيين من أصول يونانية جورج باتاكي من أصل مجري ، تحمل اليونان من آسيا الصغرى قسوة لا حد لها خلال الحملة المنهجية التي أقرتها الحكومة التركية لتشريدهم، وتدمير مدنهم وقراهم وذبح مئات الآلاف من المدنيين في المناطق التي يشكلون أغلبيتها، وعلى ساحل البحر الأسود، والبنطس، والمناطق المحيطة بسميرنا، وتم نفي الناجون من تركيا، واليوم هم وأولادهم يعيشون في الشتات في جميع أنحاء اليونان.
اضطر عدد كبير من السكان اليونان لمغادرة أوطان أسلافهم في إيونيا والبنطس وتراقيا الشرقية بين سنتي و .
ولم يسمح لهؤلاء اللاجئين، فضلا عن الأمريكيين اليونان ذوي الجذور الأناضولية، أن يعودوا بعد عام عندما وقعت معاهدة لوزان.
تبادلت تركيا واليونان السكان وفقا للمعاهدة التي وقعتها الحكومتان، فانتقل المواطنين الأرثوذكس اليونان في تركيا إلى اليونان وعاد المواطنين المسلمين في اليونان إلى تركيا.
كانت تلك المعادة، وفقا لنورمان نيمارك، الجزء الأخير من حملة التطهير العرقي التي قام بها مصطفى كمال لإنشاء وطن نقي عرقيا من الأتراك، حيث اقتلع نحو .
مليون من اليونانيين في تركيا في مقابل أقل من نصف مليون مسلم من اليونان اقتلعوا من ديارهم.
ووفقا للمؤرخة دينا شيلتون: أنهت معاهدة لوزان النقل القسري لليونانيين من البلاد .

/ ووهن أيضا بالكسر وهنا أي ضعف، وقرئ فما وهنوا بضم الهاء وكسرها.
وقد مضى في آل عمران .
الثانية: قوله تعالى: وتدعوا إلى السلم أي الصلح.
وأنتم الأعلون أي وأنتم أعلم بالله منهم.
وقيل: وأنتم الأعلون في الحجة.
وقيل: المعنى وأنتم الغالبون لأنكم مؤمنون وإن غلبوكم في الظاهر في بعض الأحوال.
وقال قتادة: لا تكونوا أول الطائفتين ضرعت إلى صاحبتها.
الثالثة: واختلف العلماء في حكمها، فقيل: إنها ناسخة لقوله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها الأنفال: ، لأن الله تعالى منع من الميل إلى الصلح إذا لم يكن بالمسلمين حاجة إلى الصلح.
وقيل: منسوخة بقوله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها .
وقيل: هي محكمة.
والآيتان نزلتا في وقتين مختلفي الحال.
وقيل: إن قوله: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها مخصوص في قوم بأعيانهم، والأخرى عامة.
فلا يجوز مهادنة الكفار إلا عند الضرورة، وذلك إذا عجزنا عن مقاومتهم لضعف المسلمين.
وقد مضى هذا المعنى مستوفى.
والله معكم أي بالنصر والمعونة، مثل: وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: : ولن يتركم أعمالكم أي لن ينقصكم، عن ابن عباس وغيره.
ومنه الموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه، تقول منه: وتره يتره وترا وترة.
ومنه قوله عليه السلام: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله أي ذهب بهما.
وكذلك وتره حقه أي نقصه.
وقوله تعالى: ولن يتركم أعمالكم أي لن ينتقصكم في أعمالكم، كما تقول: دخلت البيت، وأنت تريد في البيت، قاله الجوهري.
الفراء: ولن يتركم هو مشتق من الوتر وهو الفرد، فكان المعنى: ولن يفردكم بغير ثواب.
/ الآية: إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم أموالكم، إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم قوله تعالى: إنما الحياة الدنيا لعب ولهو تقدم في الأنعام.
وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم شرط وجوابه.
ولا يسألكم أموالكم أي لا يأمركم بإخراج جميعها في الزكاة، بل أمر بإخراج البعض، قاله أين عيينة وغيره.
وقيل: لا يسألكم أموالكم لنفسه أو لحاجة منه إليها، إنما يأمركم بالإنفاق في سبيله ليرجع ثوابه إليكم.
وقيل: لا يسألكم أموالكم إنما يسألكم أمواله، لأنه المالك لها وهو المنعم بإعطائها.
وقيل: ولا يسألكم محمد أموالكم أجرا على تبليغ الرسالة.
نظيره: قل ما أسألكم عليه من أجر الفرقان: الآية.
قوله تعالى: إن يسألكموها فيحفكم يلح عليكم، يقال: أحفى بالمسألة وألحف وألح بمعنى واحد.
والحفي المستقصي في السؤال، وكذلك الإحفاء الاستقصاء في الكلام والمنازعة.
ومنه أحفى شاربه أي استقصى في أخذه.
تبخلوا ويخرج أضغانكم أي يخرج البخل أضغانكم.
قال قتادة: قد علم الله أن في سؤال المال خروج الأضغان.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن محيصن وحميد وتخرج بتاء مفتوحة وراء مضمومة.
أضغانكم بالرفع لكونه الفاعل.
وروى الوليد عن يعقوب الحضرمي ونخرج بالنون.
وأبو معمر عن عبدالوارث عن أبي عمرو ويخرج بالرفع في الجيم على القطع والاستئناف والمشهور عنه ويخرج كسائر القراء، عطف على ما تقدم.
الآية: ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم / قوله تعالى: ها أنتم هؤلاء تدعون أي ها أنتم هؤلاء أيها المؤمنون تدعون لتنفقوا في سبيل الله أي في الجهاد وطريق الخير.
فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه أي على نفسه، أي يمنعها الأجر والثواب.
والله الغني أي إنه ليس بمحتاج إلى أموالكم.
وأنتم الفقراء إليها.
وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم أي أطوع لله منكم.
روى الترمذي عن أبى هريرة قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم قالوا: ومن يستبدل بنا؟ قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكب سلمان ثم قال: هذا وقومه.
هذا وقومه قال: حديث غريب في إسناده مقال.
وقد روى عبدالله بن جعفر بن نجيح والد على بن المديني أيضا هذا الحديث عن العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال أنس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله، من هؤلاء الذين ذكر الله إن تولينا استبدلوا ثم لا يكونوا أمثالنا؟ قال: وكان سلمان جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذ سلمان، قال: هذا وأصحابه.
والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس .
وقال الحسن: هم العجم.
وقال عكرمة: هم فارس والروم.
قال المحاسبي: فلا أحد بعد العربي من جميع أجناس الأعاجم أحسن دينا، ولا كانت العلماء منهم إلا الفرس.
وقيل: إنهم اليمن، وهم الأنصار، قال شريح بن عبيد.
وكذا قال ابن عباس: هم الأنصار.
وعنه أنهم الملائكة.
وعنه هم التابعون.
وقال مجاهد: إنهم من شاء من سائر الناس.
ثم لا يكونوا أمثالكم قال الطبري: أي في البخل بالإنفاق في سبيل الله.
وحكي عن أبي موسى الأشعري أنه لما نزلت هذه الآية فرح بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: هي أحب إلي من الدنيا .
والله أعلم.
/ تفسير سورة الفتح ... سورة الفتح مقدمة السورة مدنية بإجماع، وهي تسع وعشرون آية.
ونزلت ليلا بين مكة والمدينة في شأن الحديبية.
روى محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، قالا: نزلت سورة الفتح بين مكة والمدينة في شأن الحديبية من أولها إلى آخرها.
وفي الصحيحين عن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا فسأله عمر عن شيء فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم سأله فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، فقال عمر بن الخطاب: ثكلت أم عمر، نزرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لم يجبك، فقال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت أمام الناس وخشيت أن ينزل في قرآن، فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بي، فقلت: لقد خشيت أن يكون نزل في قرآن، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ثم قرأ إنا فتحنا لك فتحا مبينا لفظ البخاري.
وقال الترمذي: حديث حسن غريب صحيح.
وفي صحيح مسلم عن قتادة أن أنس بن مالك حدثهم قال: لما نزلت: إنا فتحنا لك فتحا مبينا.
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما إلى قوله فوزا عظيما مرجعه من الحديبية وهم يخالطهم الحزن والكآبة، وقد نحر الهدي بالحديبية، فقال: لقد أنزلت علي آية هي أحب إلي من الدنيا جميعا .
وقال عطاء عن ابن عباس: إن اليهود شتموا النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين لما نزل قوله تعالى: وما أدري ما يفعل بي ولا بكم الأحقاف: وقالوا: كيف نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به فاشتد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى: إنا فتحنا لك فتحا مبينا.
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر .
ونحوه قال مقاتل / ابن سليمان: لما نزل قوله تعالى: وما أدري ما يفعل بي ولا بكم الأحقاف: فرح المشركون والمنافقون وقالوا: كيف نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به ولا بأصحابه، فنزلت بعد ما رجع من الحديبية: إنا فتحنا لك فتحا مبينا أي قضينا لك قضاء.
فنسخت هذه الآية تلك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد أنزلت علي سورة ما يسرني بها حمر النعم .
وقال المسعودي: بلغني أنه من قرأ سورة الفتح في أول ليلة من رمضان في صلاة التطوع حفظه الله ذلك العام.
الآية: إنا فتحنا لك فتحا مبينا اختلف في هذا الفتح ما هو؟ ففي البخاري حدثني محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال: الحديبية.
وقال جابر: ما كنا نعد فتح مكة إلا يوم الحديبية.
وقال الفراء: تعدون أنتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا نعد مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع عشرة مائة، والحديبية بئر.
وقال الضحاك: إنا فتحنا لك فتحا مبينا بغير قتال.
وكان الصلح من الفتح.
وقال مجاهد: هو منحره بالحديبية وحلقه رأسه.
وقال: كان فتح الحديبية آية عظيمة، نزح ماؤها فمج فيها فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه.
وقال موسى بن عقبة: قال رجل عند منصرفهم من الحديبية: ما هذا بفتح، لقد صدونا عن البيت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل هو أعظم الفتوح قد رضي المشركون أن يدفعوكم عن بلادهم بالراح ويسألكم القضية ويرغبوا إليكم في الأمان وقد رأوا منكم ما كرهوا .
وقال الشعبي في قوله تعالى: إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال: هو فتح الحديبية، لقد أصاب بها ما لم يصب في غزوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وبويع بيعة الرضوان، / وأطعموا نخل خيبر، وبلغ الهدي محله، وظهرت الروم على فارس، ففرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس.
وقال الزهري: لقد كان الحديبية أعظم الفتوح، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إليها في ألف وأربعمائة، فلما وقع الصلح مشى الناس بعضهم في بعض وعلموا وسمعوا عن الله، فما أراد أحد الإسلام إلا تمكن منه، فما مضت تلك السنتان إلا والمسلمون قد جاؤوا إلى مكة في عشرة آلاف.
وقال مجاهد أيضا والعوفي: هو فتح خبير.
والأول أكثر، وخيبر إنما كانت وعدا وعدوه، على ما يأتي بيانه في قوله تعالى: سيقول المخلفون إذا انطلقتم الفتح: وقوله: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه الفتح: .
وقال مجمع بن جارية وكان أحد القراء الذين قرؤوا القرآن : شهدنا الحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر، فقال بعض الناس لبعض: ما بال الناس؟ قالوا: أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فخرجنا نوجف فوجدنا نبي الله صلى الله عليه وسلم عند كراع الغميم، فلما اجتمع الناس قرأ النبي صلى الله عليه وسلم إنا فتحنا لك فتحا مبينا فقال عمر بن الخطاب: أو فتح هو يا رسول الله؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده إنه لفتح .
فقسمت خيبر على أهل الحديبية، لم يدخل أحد إلا من شهد الحديبية.
وقيل: إن قوله تعالى: فتحا يدل على أن مكة فتحت عنوة، لأن اسم الفتح لا يقع مطلقا إلا على ما فتح عنوة.
هذا هو حقيقة الاسم.
وقد يقال: فتح البلد صلحا، فلا يفهم الصلح إلا بأن يقرن بالفتح، فصار الفتح في الصلح مجازا.
والأخبار دالة على أنها فتحت عنوة، وقد مضى القول فيها، ويأتي.
الآية: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما، وينصرك الله نصرا عزيزا / قال ابن الأنباري: فتحا مبينا غير تام، لأن قوله: ليغفر لك الله ما تقدم متعلق بالفتح.
كأنه قال: إنا فتحنا لك فتحا مبينا لكي يجمع الله لك مع الفتح المغفرة، فيجمع الله لك به ما تقر به عينك في الدنيا والآخرة.
وقال أبو حاتم السجستاني: هي لام القسم.
وهذا خطأ، لأن لام القسم لا تكسر ولا ينصب بها، ولو جاز هذا لجاز: ليقوم زيد، بتأويل ليقومن زيد.
الزمخشري: فإن قلت كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة؟ قلت: لم يجعل علة للمغفرة، ولكن لاجتماع ما عدد من الأمور الأربعة، وهي: المغفرة، وإتمام النعمة، وهداية الصراط المستقيم، والنصر العزيز.
كأنه قال يسرنا لك فتح مكة ونصرناك على عدوك ليجمع لك عز الدارين وأعراض العاجل والآجل.
ويجوز أن يكون فتح مكة من حيث إنه جهاد للعدو سببا للغفران والثواب.
وفي الترمذي عن أنس قال: أنزلت على النبي صلى الله عليه وسلم ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر مرجعه من الحديبية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد أنزلت علي آية أحب إلي مما على وجه الأرض ثم قرأها النبي صلى الله عليه وسلم عليهم، فقالوا: هنيئا مريئا يا وسول الله، لقد بين الله لك ماذا يفعل بك، فماذا يفعل بنا، فنزلت عليه: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار حتى بلغ فوزا عظيما قال حديث حسن صحيح.
وفيه عن مجمع بن جارية.
واختلف أهل التأويل في معنى ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقيل: ما تقدم من ذنبك قبل الرسالة.
وما تأخر بعدها، قال مجاهد.
ونحوه قال الطبري وسفيان الثوري، قال الطبري: هو راجع إلى قوله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح إلى قول توابا النصر: .
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك قبل الرسالة وما تأخر إلى وقت نزول هذه الآية.
وقال سفيان الثوري: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك ما عملته في الجاهلية من قبل أن يوحى إليك.
وما تأخر كل شيء لم تعمله، وقاله الواحدي.
وقد مضى الكلام في جريان الصغائر على الأنبياء في سورة البقرة ، فهذا قول.
وقيل: / ما تقدم قبل الفتح.
وما تأخر بعد الفتح.
وقيل : ما تقدم قبل نزول هذه الآية.
وما تأخر بعدها.
وقال عطاء الخرساني: ما تقدم من ذنبك يعني من ذنب أبويك آدم وحواء.
وما تأخر من ذنوب أمتك.
وقيل: من ذنب أبيك إبراهيم.
وما تأخر من ذنوب النبيين.
وقيل : ما تقدم من ذنب يوم بدر.
وما تأخر من ذنب يوم حنين.
وذلك أن الذنب المتقدم يوم بدر، أنه جعل يدعو ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض أبدا وجعل يردد هذا القول دفعات، فأوحى الله إليه: من أين تعلم أني لو أهلكت هذه العصابة لا أعبد أبدا، فكان هذا الذنب المتقدم.
وأما الذنب المتأخر فيوم حنين، لما انهزم الناس قال لعمه العباس ولابن عمه أبي سفيان: ناولاني كفا من حصباء الوادي فناولاه فأخذه بيده ورمى به في وجوه المشركين وقال: شاهت الوجوه.
حم.
لا ينصرون فانهزم القوم عن آخرهم، فلم يبق أحد إلا امتلأت عيناه رملا وحصباء.
ثم نادى في أصحابه فرجعوا فقال لهم عند رجوعهم: لو لم أرمهم لم ينهزموا فأنزل الله عز وجل: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال: فكان هذا هو الذنب المتأخر.
وقال أبو علي الروذباري: يقول لو كان لك ذنب قديم أو حديث لغفرناه لك.
قوله تعالى: ويتم نعمته عليك قال ابن عباس: في الجنة.
وقيل: بالنبوة والحكمة.
وقيل: بفتح مكة والطائف وخيبر.
وقيل: بخضوع من استكبر وطاعة من تجبر.
ويهديك صراطا مستقيما أي يثبتك على الهدى إلى أن يقبضك إليه.
وينصرك الله نصرا عزيزا أي غالبا منيعا لا يتبعه ذل.
الآية: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما / السكينة : السكون والطمأنينة.
قال ابن عباس: كل سكينة في القرآن هي الطمأنينة إلا التي في البقرة .
ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم قال ابن عباس: بعث النبي صلى الله عليه وسلم بشهادة أن لا إله إلا الله، فلما صدقوه فيها زادهم الصلاة، فلما صدقوه زادهم الزكاة، فلما صدقوه زادهم الصيام، فلما صدقوه زادهم الحج، ثم أكمل لهم دينهم، فذلك قوله: ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم أي تصديقا بشرائع الإيمان مع تصديقهم بالإيمان.
وقال الربيع بن أنس: خشية مع خشيتهم.
وقال الضحاك: يقينا مع يقينهم.
ولله جنود السماوات والأرض قال ابن عباس: يريد الملائكة والجن والشياطين والإنس وكان الله عليما بأحوال خلقه حكيما فيما يريده.
الآية: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما أي أنزل السكينة ليزدادوا إيمانا.
ثم تلك الزيادة بسبب إدخالهم الجنة.
وقيل: اللام في ليدخل يتعلق بما يتعلق به اللام في قوله: ليغفر لك الله وكان ذلك أي ذلك الوعد من دخول مكة وغفران الذنوب.
عند الله فوزا عظيما أي نجاة من كل غم، وظفرا بكل مطلوب.
وقيل: لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر قالوا: هنيئا لك يا رسول الله، فماذا لنا؟ فنزل: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات ولما قرأ ويتم نعمته عليك قالوا: هنيئا لك، فنزلت: وأتممت عليكم نعمتي المائدة: فلما قرأ ويهديك صراطا مستقيما نزل في حق الأمة: ويهديك صراطا مستقيما الفتح: .
ولما قال: وينصرك الله نصرا عزيزا الفتح: نزل: وكان حقا علينا نصر / المؤمنين الروم: .
وهو كقوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
ثم قال: هو الذي يصلي عليكم الأحزاب: ذكره القشيري.
الآية: ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا، ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما قوله تعالى: ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات أي بإيصال الهموم إليهم بسبب علو كلمة المسلمين، وبأن يسلط النبي عليه السلام قتلا وأسرا واسترقاقا.
الظانين بالله ظن السوء يعني ظنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يرجع إلى المدينة، ولا أحد من أصحابه حين خرج إلى الحديبية، وأن المشركين يستأصلونهم.
كما قال: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا الفتح: .
وقال الخليل وسيبويه: السوء هنا الفساد.
عليهم دائرة السوء في الدنيا بالقتل والسبي والأسر، وفي الآخرة جهنم.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو دائرة السوء بالضم.
وفتح الباقون.
قال الجوهري: ساءه يسوءه سوءا بالفتح ومساءة ومساية، نقيض سره، والاسم السوء بالضم .
وقرئ عليهم دائرة السوء يعني الهزيمة والشر.
ومن فتح فهو من المساءة.
وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا، ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما تقدم في غير موضع جميعه.
والحمد لله.
وقيل: لما جرى صلح الحديبية قال ابن أبي: أيظن محمد أنه إذا صالح أهل مكة أو فتحها لا يبقى له عدو، فأين فارس والروم فبين الله عز وجل أن جنود السموات والأرض أكثر من فارس والروم.
وقيل: يدخل فيه / جميع المخلوقات.
وقال ابن عباس: ولله جنود السماوات الملائكة.
وجنود الأرض المؤمنون.
وأعاد لأن الذي سبق عقيب ذكر المشركين من قريش، وهذا عقيب ذكر المنافقين وسائر المشركين.
والمراد في الموضعين التخويف والتهديد.
فلو أراد إهلاك المنافقين والمشركين لم يعجزه ذلك، ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى.
الآية: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا قوله تعالى: إنا أرسلناك شاهدا قال قتادة: على أمتك بالبلاغ.
وقيل: شاهدا عليهم بأعمالهم من طاعة أو معصية.
وقيل: مبينا لهم ما أرسلناك به إليهم.
وقيل: شاهدا عليهم يوم القيامة.
فهو شاهد أفعالهم اليوم، والشهيد عليهم يوم القيامة.
وقد مضى في النساء عن سعيد بن جبير هذا المعنى مبينا.
ومبشرا لمن أطاعه بالجنة.
ونذيرا من النار لمن عصى، قاله قتادة وغيره.
وقد مضى في البقرة اشتقاق البشارة والنذارة ومعناهما.
وانتصب شاهدا ومبشرا ونذيرا على الحال المقدرة.
حكى سيبويه: مررت برجل معه صقر صائدا به غدا، فالمعنى: إنا أرسلناك مقدرين بشهادتك يوم القيامة.
وعلى هذا تقول: رأيت عمرا قائما غدا.
قوله تعالى: لتؤمنوا بالله ورسوله قرأ ابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو ليؤمنوا بالياء، وكذلك يعزروه ويوقروه ويسبحوه كله بالياء على الخبر.
واختاره أبو عبيد لذكر المؤمنين قبله وبعده، فأما قبله فقوله: ليدخل وأما بعده فقوله: إن الذين يبايعونك الفتح: الباقون بالتاء على الخطاب، واختاره أبو حاتم.
وتعزروه أي تعظموه وتفخموه، قاله الحسن والكلبي، والتعزيز: التعظيم والتوقير.
وقال قتادة: تنصروه وتمنعوا منه.
ومنه التعزير في الحد.
لأنه مانع.
قال القطامي: / ألا بكرت مي بغير سفاهة ... تعاتب والمودود ينفعه العزر وقال ابن عباس وعكرمة: تقاتلون معه بالسيف.
وقال بعض أهل اللغة: تطيعوه.
وتوقروه أي تسودوه، قاله السدي.
وقيل تعظموه.
والتوقير: التعظيم والترزين أيضا.
والهاء فيهما للنبي صلى الله عليه وسلم.
وهنا وقف تام، ثم تبتدئ وتسبحوه أي تسبحوا الله بكرة وأصيلا أي عشيا.
وقيل: الضمائر كلها لله تعالى، فعلى هذا يكون تأويل تعزروه وتوقروه أي تثبتوا له صحة الربوبية وتنفوا عنه أن يكون له ولد أو شريك.
واختار هذا القول القشيري.
والأول قول الضحاك، وعليه يكون بعض الكلام راجعا إلى الله سبحانه وتعالى وهو وتسبحوه من غير خلاف.
وبعضه راجعا إلى رسول صلى الله عليه وسلم وهو وتعزروه وتوقروه أي تدعوه بالرسالة والنبوة لا بالاسم والكنية.
وفي تسبحوه وجهان: تسبيحه بالتنزيه له سبحانه من كل قبيح.
والثاني: هو فعل الصلاة التي فيها التسبيح.
بكرة وأصيلا أي غدوة وعشيا.
وقد مضى القول فيه.
وقال الشاعر: لعمري لأنت البيت أكرم أهله ... وأجلس في أفيائه بالأصائل إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما قوله تعالى: إن الذين يبايعونك بالحديبية يا محمد.
إنما يبايعون الله بين أن بيعتهم لنبيه إنما هي بيعة الله، كما قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: .
وهذه المبايعة هي بيعة الرضوان، على ما يأتي بيانها في هذه السورة إن شاء الله تعالى.
يد الله فوق أيديهم قيل: يده في الثواب فوق أيديهم في الوفاء، ويده في المنة عليهم بالهداية فوق أيديهم في الطاعة.
وقال الكلبي: معناه نعمة الله عليهم فوق ما صنعوا / من البيعة.
وقال ابن كيسان: قوه الله ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم.
فمن نكث بعد البيعة.
فإنما ينكث على نفسه أي يرجع ضرر النكث عليه، لأنه حرم نفسه الثواب وألزمها العقاب.
ومن أوفى بما عاهد عليه الله قيل في البيعة.
وقيل في إيمانه.
وقرأ حفص والزهري عليه بضم الهاء.
وجرها الباقون.
فسيؤتيه أجرا عظيما يعني في الجنة.
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر فسنؤتيه بالنون.
واختاره الفراء وأبو معاذ.
وقرأ الباقون بالياء.
وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم، لقرب اسم الله منه.
الآية: سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا قوله تعالى: سيقول لك المخلفون من الأعراب قال مجاهد وابن عباس: يعني أعراب غفار ومزينة وجهينة وأسلم وأشجع والديل، وهم الأعراب الذين كانوا حول المدينة، تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد السفر إلى مكة عام الفتح، بعد أن كان استنفرهم ليخرجوا معه حذرا من قريش، وأحرم بعمرة وساق معه الهدي، ليعلم الناس أنه لا يريد حربا فتثاقلوا عنه واعتلوا بالشغل، فنزلت.
وإنما قال: المخلفون لأن الله خلفهم عن صحبة نبيه.
والمخلف المتروك.
وقد مضى في التوبة .
شغلتنا أموالنا وأهلونا أي ليس لنا من يقوم بهما.
فاستغفر لنا جاؤوا يطلبون الاستغفار واعتقادهم بخلاف ظاهرهم، ففضحهم الله تعالى بقوله: يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم وهذا هو النفاق المحض.
قوله تعالى: قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا قرأ حمزة والكسائي ضرا بضم الضاد هنا فقط، أي أمرا يضركم.
وقال ابن عباس: الهزيمة.
/ الباقون بالفتح، وهو مصدر ضررته ضرا.
وبالضم اسم لما ينال الإنسان من الهزال وسوء الحال.
والمصدر يؤدي عن المرة وأكثر.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم، قالا: لأنه قابله بالنفع وهو ضد الضر.
وقيل: هما لغتان بمعنى، كالفقر والفقر والضعف والضعف.
أو أراد بكم نفعا أي نصرا وغنيمة.
وهذا رد عليهم حين ظنوا أن التخلف عن الرسول يدفع عنهم الضر ويعجل لهم النفع.
الآية: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا قوله تعالى: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وذلك أنهم قالوا: إن محمدا وأصحابه أكلة رأس لا يرجعون.
وزين ذلك أي النفاق.
في قلوبكم وهذا التزيين من الشيطان، أو يخلق الله ذلك في قلوبهم.
وظننتم ظن السوء أن الله لا ينصر رسوله.
وكنتم قوما بورا أي هلكى، قاله مجاهد.
وقال قتادة: فاسدين لا يصلحون لشيء من الخير.
قال الجوهري: البور: الرجل الفاسد الهالك الذي لا خير فيه.
قال عبدالله بن الزبعرى السهمي: يا رسول المليك إن لساني ... راتق ما فتقت إذ أنا بور وامرأة بور أيضا، حكاه أبو عبيد.
وقوم بور هلكى.
قال تعالى: وكنتم قوما بورا وهو جمع بائر، مثل حائل وحول.
وقد بار فلان أي هلك.
وأباره الله أي أهلكه.
وقيل: بورا أشرارا، قاله ابن بحر.
وقال حسان بن ثابت: لا ينفع الطول من نوك الرجال وقد ... يهدي الإله سبيل المعشر البور أي الهالك.
/ ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا وعيد لهم، وبيان أنهم كفروا بالنفاق.
الآية: ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما أي هو غني عن عباده، وإنما ابتلاهم بالتكليف ليثيب من آمن ويعاقب من كفر وعصى.
الآية: سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا قوله تعالى: سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها يعني مغانم خيبر، لأن الله عز وجل وعد أهل الحديبية فتح خيبر، وأنها لهم خاصة من غاب منهم ومن حضر.
ولم يغب منهم عنها غير جابر بن عبدالله فقسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم كسهم من حضر.
قال ابن إسحاق: وكان المتولي للقسمة بخيبر جبار بن صخر الأنصاري من بني سلمة، وزيد بن ثابت من بني النجار، كانا حاسبين قاسمين.
ذرونا نتبعكم أي دعونا.
تقول: ذره، أي دعه.
وهو يذره، أي يدعه.
وأصله وذره يذره مثال وسعه يسعه.
وقد أميت صدره، لا يقال: وذره ولا واذر، ولكن تركه وهو تارك.
قال مجاهد: تخلفوا عن الخروج إلى مكة، فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ قوما

وما جعل أدعياءكم أبناءكم .
ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم .
وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم ، وكان الله غفورا رحيما .
.
.
ولكن نظام التبني كانت له آثار واقعية في حياة الجماعة العربية؛ ولم يكن إبطال هذه الآثار الواقعية في حياة المجتمع ليمضي بالسهولة التي يمضي بها إبطال تقليد التبني ذاته .
فالتقاليد الاجتماعية أعمق أثرا في النفوس .
ولا بد من سوابق عملية مضادة .
ولا بد أن تستقبل هذه السوابق أول أمرها بالاستنكار؛ وأن تكون شديدة الوقع على الكثيرين .
وقد مضى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج زيد بن حارثة الذي كان متبناه ، وكان يدعى زيد ابن محمد ثم دعي إلى أبيه من زينب بنت جحش ، ابنة عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحطم بهذا الزواج فوارق الطبقات الموروثة ، ويحقق معنى قوله تعالى : إن أكرمكم عند الله أتقاكم ويقرر هذه القيمة الإسلامية الجديدة بفعل عملي واقعي .
ثم شاء الله أن يحمل نبيه بعد ذلك فيما يحمل من أعباء الرسالة مؤنة إزالة آثار نظام التبني؛ فيتزوج من مطلقة متبناه زيد بن حارثة .
ويواجه المجتمع بهذا العمل ، الذي لا يستطيع أحد أن يواجه المجتمع به ، على الرغم من إبطال عادة التبني في ذاتها وألهم الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن زيدا سيطلق زينب؛ وأنه هو سيتزوجها ، للحكمة التي قضى الله بها .
وكانت العلاقات بين زيد وزينب قد اضطربت ، وعادت توحي بأن حياتهما لن تستقيم طويلا .
وجاء زيد مرة بعد مرة يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطراب حياته مع زينب؛ وعدم استطاعته المضي معها .
والرسول صلوات الله وسلامه عليه على شجاعته في مواجهة قومه في أمر العقيدة دون لجلجة ولا خشية يحس ثقل التبعة فيما ألهمه الله من أمر زينب؛ ويتردد في مواجهة القوم بتحطيم ذلك التقليد العميق؛ فيقول لزيد الذي أنعم الله عليه بالإسلام وبالقرب من رسوله وبحب الرسول له ، ذلك الحب الذي يتقدم به في قلبه على كل أحد بلا استثناء .
والذي أنعم عليه الرسول بالعتق والتربية والحب .
.
يقول له : أمسك عليك زوجك واتق الله .
.
ويؤخر بهذا مواجهة الأمر العظيم الذي يتردد في الخروج به على الناس .
كما قال الله تعالى : وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه .
.
وهذا الذي أخفاه النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه ، وهو يعلم أن الله مبديه ، هو ما ألهمه الله أن سيفعله .
ولم يكن أمرا صريحا من الله .
وإلا ما تردد فيه ولا أخره ولا حاول تأجيله .
ولجهر به في حينه مهما كانت العواقب التي يتوقعها من إعلانه .
ولكنه صلى الله عليه وسلم كان أمام إلهام يجده في نفسه ، ويتوجس في الوقت ذاته من مواجهته ، ومواجهة الناس به .
حتى أذن الله بكونه .
فطلق زيد زوجه في النهاية .
وهو لا يفكر لا هو ولا زينب ، فيما سيكون بعد .
لأن العرف السائد كان يعد زينب مطلقة ابن لمحمد لا تحل له .
حتى بعد إبطال عادة التبني في ذاتها .
ولم يكن قد نزل بعد إحلال مطلقات الأدعياء .
إنما كان حادث زواج النبي بها فيما بعد هو الذي قرر هذه القاعدة .
بعدما قوبل هذا القرار بالدهشة والمفاجأة والاستنكار .
وفي هذا ما يهدم كل الروايات التي رويت عن هذا الحادث؛ والتي تشبث بها أعداء الإسلام قديما وحديثا ، وصاغوا حولها الأساطير والمفتريات إنما كان الأمر كما قال الله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ، لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا .
.
وكانت هذه إحدى ضرائب الرسالة الباهظة حملها رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما حمل؛ وواجه بها المجتمع الكاره لها كل الكراهية .
حتى ليتردد في مواجهته بها وهو الذي لم يتردد في مواجهته بعقيدة التوحيد ، وذم الآلهة والشركاء؛ وتخطئة الآباء والأجداد وكان أمر الله مفعولا .
.
لا مرد له ، ولا مفر منه .
واقعا محققا لا سبيل إلى تخلفه ولا إلى الحيدة عنه .
وكان زواجه صلى الله عليه وسلم من زينب رضي الله عنها بعد انقضاء عدتها .
أرسل إليها زيدا زوجها السابق .
وأحب خلق الله إليه .
أرسله إليها ليخطبها عليه .
عن أنس رضي الله عنه قال : لما انقضت عدة زينب رضي الله عنها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة .
اذهب فاذكرها علي فانطلق حتى أتاها وهي تخمر عجينها .
قال : فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها ، وأقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها فوليتها ظهري ، ونكصت على عقبي ، وقلت : يا زينب .
أبشري .
أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بذكرك .
قالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي عز وجل .
فقامت إلى مسجدها .
ونزل القرآن .
وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن .
.
.
وقد روى البخاري رحمه الله عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : إن زينب بنت جحش رضي الله عنها كانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول : زوجكن أهاليكن ، وزوجني الله تعالى من فوق سبع سماوات .
ولم تمر المسألة سهلة ، فلقد فوجئ بها المجتمع الإسلامي كله؛ كما انطلقت ألسنة المنافقين تقول : تزوج حليلة ابنه ولما كانت المسألة مسألة تقرير مبدأ جديد فقد مضى القرآن يؤكدها؛ ويزيل عنصر الغرابة فيها ، ويردها إلى أصولها البسيطة المنطقية التاريخية : ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله .
.
فقد فرض له أن يتزوج زينب ، وأن يبطل عادة العرب في تحريم أزواج الأدعياء .
وإذن فلا حرج في هذا الأمر ، وليس النبي صلى الله عليه وسلم فيه بدعا من الرسل .
سنة الله في الذين خلوا من قبل .
.
فهو أمر يمضي وفق سنة الله التي لا تتبدل .
والتي تتعلق بحقائق الأشياء ، لا بما يحوطها من تصورات وتقاليد مصطنعة لا تقوم على أساس .
وكان أمر الله قدرا مقدورا .
.
فهو نافذ مفعول ، لا يقف في وجهه شيء ولا أحد .
وهو مقدر بحكمة وخبرة ووزن ، منظور فيه إلى الغاية التي يريدها الله منه .
ويعلم ضرورتها وقدرها وزمانها ومكانها .
وقد أمر الله رسوله أن يبطل تلك العادة ويمحو آثارها عمليا ، ويقرر بنفسه السابقة الواقعية .
ولم يكن بد من نفاذ أمر الله .
وسنة الله هذه قد مضت في الذين خلوا من قبل من الرسل : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله .
.
فلا يحسبون للخلق حسابا فيما يكلفهم الله به من أمور الرسالة ، ولا يخشون أحدا إلا الله الذي أرسلهم للتبليغ والعمل والتنفيذ .
وكفى بالله حسيبا .
.
فهو وحده الذي يحاسبهم ، وليس للناس عليهم من حساب .
ما كان محمد أبا أحد من رجالكم فزينب ليست حليلة ابنه ، وزيد ليس ابن محمد .
إنما هو ابن حارثة .
ولا حرج إذن في الأمر حين ينظر إليه بعين الحقيقة الواقعة .
والعلاقة بين محمد صلى الله عليه وسلم وبين جميع المسلمين ومنهم زيد بن حارثة هي علاقة النبي بقومه ، وليس هو أبا لأحد منهم : ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
.
ومن ثم فهو يشرع الشرائع الباقية ، لتسير عليها البشرية؛ وفق آخر رسالة السماء إلى الأرض ، التي لا تبديل فيها بعد ذلك ولا تغيير .
وكان الله بكل شيء عليما .
.
فهو الذي يعلم ما يصلح لهذه البشرية ، وما يصلحها؛ وهو الذي فرض على النبي ما فرض ، واختار له ما اختار .
ليحل للناس أزواج أدعيائهم ، إذا ما قضوا منهن وطرا ، وانتهت حاجتهم منهن ، وأطلقوا سراحهن .
.
قضى الله هذا وفق علمه بكل شيء .
ومعرفته بالأصلح والأوفق من النظم والشرائع والقوانين؛ ووفق رحمته وتخيره للمؤمنين .
ثم يمضي السياق القرآني في ربط القلوب بهذا المعنى الأخير ، ووصلهم بالله الذي فرض على رسوله ما فرض ، واختار للأمة المسلمة ما اختار؛ يريد بها الخير ، والخروج من الظلمات إلى النور : يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ، وسبحوه بكرة وأصيلا .
هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور ، وكان بالمؤمنين رحيما .
تحيتهم يوم يلقونه سلام .
وأعد لهم أجرا كريما .
.
وذكر الله اتصال القلب به ، والاشتغال بمراقبته؛ وليس هو مجرد تحريك اللسان .
وإقامة الصلاة ذكر لله .
بل إنه وردت آثار تكاد تخصص الذكر بالصلاة : روى أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث الأعمش عن الأغر أبي مسلم عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أيقظ الرجل امرأته من الليل فصليا ركعتين ، كانا تلك الليلة من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات .
وإن كان ذكر الله أشمل من الصلاة .
فهو يشمل كل صورة يتذكر فيها العبد ربه ، ويتصل به قلبه .
سواء جهر بلسانه بهذا الذكر أم لم يجهر .
والمقصود هو الاتصال المحرك الموحي على أية حال .
وإن القلب ليظل فارغا أو لاهيا أو حائرا حتى يتصل بالله ويذكره ويأنس به .
فإذا هو مليء جاد ، قار ، يعرف طريقه ، ويعرف منهجه ، ويعرف من أين وإلى أين ينقل خطاه ومن هنا يحض القرآن كثيرا ، وتحض السنة كثيرا ، على ذكرا لله .
ويربط القرآن بين هذا الذكر وبين الأوقات والأحوال التي يمر بها الإنسان ، لتكون الأوقات والأحوال مذكرة بذكر الله ومنبهة إلى الاتصال به حتى لا يغفل القلب ولا ينسى : وسبحوه بكرة وأصيلا .
.
وفي البكرة والأصيل خاصة ما يستجيش القلوب إلى الاتصال بالله ، مغير الأحوال ، ومبدل الظلال؛ وهو باق لا يتغير ولا يتبدل ، ولا يحول ولا يزول .
وكل شيء سواه يتغير ويتبدل ، ويدركه التحول والزوال .
وإلى جانب الأمر بذكر الله وتسبيحه ، إشعار القلوب برحمة الله ورعايته ، وعنايته بأمر الخلق وإرادة الخير لهم؛ وهو الغني عنهم ، وهم الفقراء المحاويج ، لرعايته وفضله : هو الذي يصلي عليكم وملائكته ، ليخرجكم من الظلمات إلى النور .
وكان بالمؤمنين رحيما .
.
وتعالى الله ، وجلت نعمته ، وعظم فضله ، وتضاعفت منته؛ وهو يذكر هؤلاء العباد الضعاف المحاويج الفانين ، الذين لا حول لهم ولا قوة ، ولا بقاء لهم ولا قرار .
يذكرهم ، ويعنى بهم ، ويصلي عليهم هو وملائكته ، ويذكرهم بالخير في الملأ الأعلى فيتجاوب الوجود كله بذكرهم ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه .
ألا إنها لعظيمة لا يكاد الإدراك يتصورها .
وهو يعلم أن هذه الأرض ومن عليها وما عليها إن هي إلا ذرة صغيرة زهيدة بالقياس إلى تلك الأفلاك الهائلة .
وما الأفلاك وما فيها ومن فيها إلا بعض ملك الله الذي قال له : كن .
فكان وهو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور .
.
ونور الله واحد متصل شامل؛ وما عداه ظلمات تتعدد وتختلف .
وما يخرج الناس من نور الله إلا ليعيشوا في ظلمة من الظلمات ، أو في الظلمات مجتمعة؛ وما ينقذهم من الظلام إلا نور الله الذي يشرق في قلوبهم ، ويغمر أرواحهم ، ويهديهم إلى فطرتهم .
وهي فطرة هذا الوجود .
ورحمة الله بهم وصلاة الملائكة ودعاؤها لهم ، هي التي تخرجهم من الظلمات إلى النور حين تتفتح قلوبهم للإيمان : وكان بالمؤمنين رحيما .
.
ذلك أمرهم في الدنيا دار العمل .
فأما أمرهم في الآخرة دار الجزاء ، فإن فضل الله لا يتخلى عنهم ، ورحمته لا تتركهم؛ ولهم فيها الكرامة والحفاوة والأجر الكريم : تحيتهم يوم يلقونه سلام ، وأعد لهم أجرا كريما .
.
سلام من كل خوف ، ومن كل تعب ، ومن كل كد .
.
سلام يتلقونه من الله تحمله إليهم الملائكة .
وهم يدخلون عليهم من كل باب ، يبلغونهم التحية العلوية .
إلى جانب ما أعد لهم من أجر كريم .
.
فيا له من تكريم فهذا هو ربهم الذي يشرع لهم ويختار .
فمن ذا الذي يكره هذا الاختيار؟ فأما النبي الذي يبلغهم اختيار الله لهم؛ ويحقق بسنته العملية ما اختاره الله وشرعه للعباد ، فيلتفت السياق التفاتة كذلك إلى بيان وظيفته وفضله على المؤمنين في هذا المقام : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا .
ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم ، وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
.
فوظيفة النبي صلى الله عليه وسلم فيهم أن يكون شاهدا عليهم؛ فليعلموا بما يحسن هذه الشهادة التي لا تكذب ولا تزور ، ولا تبدل ، ولا تغير .
وأن يكون مبشرا لهم بما ينتظر العاملين من رحمة وغفران ، ومن فضل وتكريم .
وأن يكون نذيرا للغافلين بما ينتظر المسيئين من عذاب ونكال ، فلا يؤخذوا على غرة ، ولا يعذبوا إلا بعد إنذار .
وداعيا إلى الله .
.
لا إلى دنيا ، ولا إلى مجد ، ولا إلى عزة قومية ، ولا إلى عصبية جاهلية ، ولا إلى مغنم ، ولا إلى سلطان أو جاه .
ولكن داعيا إلى الله .
في طريق واحد يصل إلى الله بإذنه .
.
فما هو بمبتدع ، ولا بمتطوع ، ولا بقائل من عنده شيئا .
إنما هو إذن الله له وأمره لا يتعداه .
وسراجا منيرا .
.
يجلو الظلمات ، ويكشف الشبهات ، وينير الطريق ، نورا هادئا هاديا كالسراج المنير في الظلمات .
وهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء به من النور .
جاء بالتصور الواضح البين النير لهذا الوجود ، ولعلاقة الوجود بالخالق ، ولمكان الكائن الإنساني من هذا الوجود وخالقه ، وللقيم التي يقوم عليها الوجود كله ، ويقوم عليها وجود هذا الإنسان فيه؛ وللمنشأ والمصير ، والهدف والغاية ، والطريق والوسيلة .
يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا هذا الشوط من السورة يتضمن في أوله حكما عاما من أحكام القرآن التشريعية في تنظيم شؤون الأسرة .
ذلك حكم المطلقات قبل الدخول .
يجيء بعده أحكام خاصة لتنظيم حياة النبي صلى الله عليه وسلم حياته الزوجية الخاصة مع نسائه وعلاقات نسائه كذلك ببقية الرجال ، وعلاقة المسلمين ببيت الرسول .
وكرامة الرسول وبيته على الله وعلى ملائكته والملأ الأعلى .
.
وينتهي بحكم عام يشترك فيه نساء النبي وبناته ونساء المؤمنين ، يأمرهن فيه بإرخاء جلابيبهن عند الخروج لقضاء الحاجة حتى يتميزن بهذا الزي السابغ ويعرفن ، فلا يتعرض لهن ذوو السيرة السيئة من المنافقين والمرجفين والفساق الذين كانوا يتعرضون للنساء في المدينة ويختم بتهديد هؤلاء المنافقين والمرجفين بالإجلاء عن المدينة ما لم ينتهوا عن إيذاء المؤمنات وإشاعة الفساد .
.
وهذه التشريعات والتوجيهات طرف من إعادة تنظيم الجماعة المسلمة على أساس التصور الإسلامي .
فأما ما يختص بحياة الرسول الشخصية ، فقد شاء الله أن يجعل حياة هذا البيت صفحة معروضة للأجيال ، فضمنها هذا القرآن الباقي ، المتلو في كل زمان ومكان؛ وهي في الوقت ذاته آية تكريم الله سبحانه لهذا البيت ، الذي يتولى بذاته العلية أمره ، ويعرضه للبشرية كافة في قرآنه الخالد على الزمان .
.
يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ، فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ، فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا .
.
ولقد سبق في سورة البقرة بيان حكم المطلقات قبل الدخول في قوله تعالى : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ، ومتعوهن على الموسع قدره ، وعلى المقتر قدره ، متاعا بالمعروف حقا على المحسنين .
وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح .
وأن تعفوا أقرب للتقوى ، ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير فالمطلقة قبل الدخول إن كان قد فرض لها مهر ، فلها نصف ذلك المهر المسمى .
وإن لم يذكر لها مهر فلها متاع يتبع قدرة المطلق سعة وضيقا .
.
وقد زاد هنا في آية الأحزاب بيان حكم العدة لهذه المطلقة وهو ما لم يذكر في آيتي البقرة .
فقرر أن لا عدة عليها .
إذ أنه لم يكن دخول بها .
والعدة إنما هي استبراء للرحم من الحمل ، وتأكد من أنها خالية من آثار الزواج السابق ، كي لا تختلط الأنساب ، ولا ينسب إلى رجل ما ليس منه ، ويسلب رجل ما هو منه في رحم المطلقة .
فأما في حالة عدم الدخول فالرحم بريئة ، ولا عدة إذن ولا انتظار : فما لكم عليهن من عدة تعتدونها .
.
فمتعوهن إن كان هناك مهر مسمى فبنصف هذا المهر ، وإن لم يكن فمتاع مطلق يتبع حالة الزوج المالية .
وسرحوهن سراحا جميلا .
.
لا عضل فيه ولا أذى .
ولا تعنت ولا رغبة في تعويقهن عن استئناف حياة أخرى جديدة .
وهذا حكم عام جاء في سياق السورة في صدد تنظيم الحياة العامة للجماعة المسلمة .
بعد ذلك يبين الله لرسوله صلى الله عليه وسلم ما يحل له من النساء ، وما في ذلك من خصوصية لشخصه ولأهل بيته ، بعدما نزلت آية سورة النساء التي تجعل الحد الأقصى للأزواج أربعا : فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع وكان في عصمة النبي في هذا الوقت تسع نساء ، تزوج بكل منهن لمعنى خاص .
عائشة وحفصة ابنتا صاحبيه أبي بكر وعمر .
وأم حبيبة بنت أبي سفيان ، وأم سلمة ، وسودة بنت زمعة ، وزينب بنت خزيمة من المهاجرات اللواتي فقدن أزواجهن وأراد النبي صلى الله عليه وسلم تكريمهن ، ولم يكن ذوات جمال ولا شباب ، إنما كان معنى التكريم لهن خالصا في هذا الزواج .
وزينب بنت جحش وقد علمنا قصة زواجها ، وقد كان هناك تعويض لها كذلك عن طلاقها من زيد الذي زوجها رسول الله منه فلم تفلح الزيجة لأمر قضاه الله تعالى ، وعرفناه في قصتها .
ثم جويرية بنت الحارث من بني المصطلق ، وصفية بنت حيي بن أخطب .
وكانتا من السبي فأعتقهما رسول الله وتزوج بهما الواحدة تلو الأخرى ، توثيقا لعلاقته بالقبائل ، وتكريما لهما ، وقد أسلمتا بعدما نزل بأهلهما من الشدة .
وكن قد أصبحن أمهات المؤمنين ونلن شرف القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم واخترن الله ورسوله والدار الآخرة بعد نزول آيتي التخيير .
فكان صعبا على نفوسهن أن يفارقهن رسول الله بعد تحديد عدد النساء .
وقد نظر الله إليهن ، فاستثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك القيد ، وأحل له استبقاء نسائه جميعا في عصمته ، وجعلهن كلهن حلا له ، ثم نزل القرآن بعد ذلك بألا يزيد عليهن أحدا ، ولا يستبدل بواحدة منهن أخرى .
فإنما هذه الميزة لهؤلاء اللواتي ارتبطن به وحدهن ، كي لا يحرمن شرف النسبة إليه ، بعدما اخترن الله ورسوله والدار الآخرة .
.
وحول هذه المبادئ تدور هذه الآيات : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ، وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك ، وبنات عمك وبنات عماتك ، وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك ، وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها ، خالصة لك من دون المؤمنين ، قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم ، لكي لا يكون عليك حرج ، وكان الله غفورا رحيما .
ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ، ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك .
ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن ، والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما .
لا يحل لك النساء من بعد ، ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا .
.
ففي الآية يحل الله للنبي صلى الله عليه وسلم أنواع النساء المذكورات فيها ولو كن فوق الأربع مما هو محرم على غيره .
وهذه الأنواع هي : الأزواج اللواتي أمهرهن .
وما ملكت يمينه إطلاقا من الفيء ، وبنات عمه وبنات عماته وبنات خاله وبنات خالاته ممن هاجرن معه دون غيرهن ممن لم يهاجرن إكراما للمهاجرات وأيما امرأة وهبت نفسها للنبي بلا مهر ولا ولي .
إن أراد النبي نكاحها وقد تضاربت الروايات حول ما إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد تزوج واحدة من هذا الصنف من النساء أم لم يتزوج ، والأرجح أنه زوج اللواتي عرضن أنفسهن عليه من رجال آخرين وقد جعل الله هذه خصوصية للنبي صلى الله عليه وسلم بما أنه ولي المؤمنين والمؤمنات جميعا .
فأما الآخرون فهم خاضعون لما بينه الله وفرضه عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم .
ذلك كي لا يكون على النبي حرج في استبقاء أزواجه وفي الاستجابة للظروف الخاصة المحيطة بشخصه .
ثم ترك الخيار له صلى الله عليه وسلم في أن يضم إلى عصمته من شاء ممن يعرضن أنفسهن عليه ، أو يؤجل ذلك .
ومن أرجأهن فله أن يعود إليهن حين يشاء .
.
وله أن يباشر من نسائه من يريد ويرجئ من يريد .
ثم يعود .
.
ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن .
.
فهي مراعاة الظروف الخاصة المحيطة بشخص الرسول صلى الله عليه وسلم والرغبات الموجهة إليه ، والحرص على شرف الاتصال به ، مما يعلمه الله ويدبره بعلمه وحلمه .
والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما .
ثم أنزل الله تحريم من عدا نسائه اللواتي في عصمته فعلا ، لا من ناحية العدد ، ولكن هن بذواتهن لا يستبدل بهن غيرهن؛ ولم يعرف أن رسول الله قد زاد عليهن قبل التحريم : لا يحل لك النساء من بعد ، ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن لا يستثني من ذلك إلا ما ملكت يمينك .
.
فله منهن ما يشاء .
.
وكان الله على كل شيء رقيبا .
.
والأمر موكول إلى هذه الرقابة واستقرارها في القلوب .
وقد روت عائشة رضي الله عنها أن هذا التحريم قد ألغي قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وتركت له حرية الزواج .
ولكنه صلى الله عليه وسلم لم يتزوج كذلك غيرهن بعد هذه الإباحة .
فكن هن أمهات المؤمنين .
.

حتى إذا انتهى من تفنيد هذا الباطل الذي يدعونه ويفترونه ، قال لهم : تعالوا لأبين لكم حقيقة ما حرم الله عليكم وحقيقة ما أمركم به : عن المصدر الصحيح الوحيد المعتمد في هذا الشأن؛ والذي لا يجوز الأخذ عن غيره : قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ، ألا تشركوا به شيئا .
.
الخ وهنا كذلك سار على نفس النسق ، وعلى ذات الخطوات .
.
ذكر ما هم عليه من فاحشة العري ومن الشرك في مزاولة الحاكمية في التحريم والتحليل في اللباس والطعام .
وحذرهم ما هم عليه من الفاحشة والشرك ، وذكرهم مأساة العري التي واجهها أبواهما في الجنة بفعل الشيطان وكيده؛ ونعمة الله عليهم في إنزال اللباس والرياش .
.
ثم استنكر دعواهم أن ما يزاولونه من التحريم والتحليل هو من شرع الله وأمره : قل : من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
قل : هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا .
خالصة يوم القيامة .
كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون .
مشيرا هنا إلى العلم اليقيني لا الظن والخرص الذي يبنون عليه دينهم وشعائرهم وعباداتهم وشرائعهم .
.
حتىإذا أبطل دعواهم فيما يزاولون عاد ليقرر لهم ما حرمه ربهم عليهم فعلا : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق ، وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
.
كما أنه قد بين لهم من قبل حقيقة ما أمر الله به في شأن اللباس والطعام لا ما يدعونه هم وينسبونه إلى الله : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد .
.
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ، إنه لا يحب المسرفين .
.
وفي كلتا المواجهتين علق القضية كلها بقضية الإيمان والشرك .
لأنها في صميمها هي قضية الحاكمية ، ومن الذي يزاولها في حياة البشر .
وقضية عبودية الناس ولمن تكون ذات القضية ، وذات المنهج في مواجهتها .
وذات الخطوات .
.
وصدق الله العظيم : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وهذه الوحدة في المنهج تبدو أهميتها ويزداد بروزها حين نذكر طبيعة سورة الأنعام وطبيعة سورة الأعراف والمجالين المختلفين اللذين تعالجان فيهما قضية العقيدة .
.
فإن اختلاف المجال لم يمنع وحدة المنهج في مواجهة الجاهلية في القضايا الأساسية .
.
وسبحان منزل هذا القرآن .
.
يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون وبينهما حجاب وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون الآن بعد تلك الوقفة الطويلة للتعقيب على قصة النشأة الأولى؛ ومواجهة واقع الجاهلية العربية وواقع الجاهلية البشرية كلها من ورائها في شأن ستر الجسم باللباس وستر الروح بالتقوى؛ وعلاقة القضية كلها بقضية العقيدة الكبرى .
.
الآن يبدأ نداء جديد لبني آدم .
.
نداء بشأن القضية الكلية التي ربطت بها قضية اللباس في الوقفة السابقة .
.
قضية التلقي والاتباع في شعائر الدين وفي شرائعه ، وفي أمر الحياة كلها وأوضاعها .
وذلك لتحديد الجهة التي يتلقون منها .
.
إنها جهة الرسل المبلغين عن ربهم .
وعلى أساس الاستجابة أو عدم الاستجابة للرسل يكون الحساب والجزاء ، في نهاية الرحلة التي يعرضها السياق في هذه الجولة : يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي : فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
هذا هو عهد الله لآدم وبنيه ، وهذا هو شرطه في الخلافة عنه سبحانه في أرضه التي خلقها وقدر فيها أقواتها ، واستخلف فيها هذا الجنس ، ومكنه فيها ، ليؤدي دوره وفق هذا الشرط وذلك العهد؛ وإلا فإن عمله رد في الدنيا لا يقبله ولا يمضيه مسلم لله؛ وهو في الآخرة وزر جزاؤه جهنم لا يقبل الله من أصحابه صرفا ولا عدلا .
فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
لأن التقوى تنأى بهم عن الآثام والفواحش وأفحش الفواحش الشرك بالله واغتصاب سلطانه وادعاء خصائص ألوهيته وتقودهم إلى الطيبات والطاعات؛ وتنتهي بهم إلى الأمن من الخوف والرضى عن المصير .
والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها ، أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
لأن التكذيب والاستكبار عن الاستسلام لعهد الله وشرطه يلحق المستكبرين بوليهم إبليس في النار؛ حيث يحق وعد الله : لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين .
.
ومن هنا يأخذ السياق في عرض مشهد الاحتضار عند نهاية الأجل المشار إليه في نهاية الجولة الماضية : ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
.
ثم مشهد الحشر والحساب .
ومشهد الفصل والجزاء .
.
كأنها تفصيل لذلك الإجمال عن شأن المتقين المستكبرين؛ وتصوير لحال المتقين وحال المستكبرين؛ بعد الأجل المعلوم .
تصوير على طريقة القرآن الفريدة التي تستحضر المشهد حيا متحركا يراه قارئ القرآن وسامعه؛ ويشهده ، بكل كينونته .
لقد عني المنهج القرآني بمشاهد القيامة .
.
البعث والحساب ، والنعيم والعذاب .
.
عناية واضحة .
فلم يعد ذلك العالم الذي وعده الله الناس ، بعد هذا العالم الحاضر ، موصوفا فحسب ، بل عاد مصورا محسوسا ، وحيا متحركا ، وبارزا شاخصا .
.
وعاش المسلمون في ذلك العالم عيشة كاملة .
رأوا مشاهده وتأثروا بها ، وخفقت قلوبهم تارة ، واقشعرت جلودهم تارة ، وسرى في نفوسهم الفزع مرة ، وعاودهم الاطمئنان أخرى ، ولاح لهم من بعيد لفح النار ، ورفت إليهم من الجنة أنسام ومن ثم باتوا يعرفون ذلك العالم تمام المعرفة قبل اليوم الموعود .
.
والذي يراجع كلماتهم ومشاعرهم عن ذلك العالم يحس أنهم كانوا يعيشون فيه عيشة أعمق وأصدق من حياتهم في هذه الدار الدنيا؛ وكانوا ينتقلون بحسهم كله إليه ، كما ينتقل الإنسان من دار إلى دار ، ومن أرض إلى أرض ، في هذه الحياة المشهودة المحسوسة .
.
ولم يكن ذلك العالم مستقبلا موعودا في حسهم ، وإنما كان واقعا مشهودا .
.
وربما كانت هذه المشاهد المعروضة هنا أطول مشاهد القيامة في القرآن ، وأحفلها بالحركة ، وبالمناظر المتتابعة ، وبالحوار المتنوع ، في حيوية فائضة يعجب الإنسان كيف تنقلها الألفاظ ، حيث لا ينقلها للحس هكذا إلا المشاهدة وهي تجيء في السورة كما أسلفنا تعقيبا على قصة آدم ، وخروجه من الجنة هو وزوجه بإغواء الشيطان لهما ، وتحذير الله لبني آدم أن يفتنهم الشيطان كما أخرج أبويهم من الجنة ، وتحذيرهم من اتباع عدوهم القديم فيما يوحي به إليهم ويوسوس ، وتهديدهم بتولية الشيطان لهم إن هم اختاروا اتباعه على اتباع ما سيرسل به الرسل إليهم من الهدى والشريعة .
.
ثم يأخذ في عرض مشهد الاحتضار ، ومشاهد القيامة وكأنها تالية له بلا فاصل من الزمان فإذا الذي يقع فيها مصداق ما ينبئ به هؤلاء الرسل ، وإذا الذين يطيعون الشيطان قد حرموا العودة إلى الجنة ، وفتنوا عنها كما أخرج أبويهم منها .
وإذا الذين خالفوا الشيطان فأطاعوا الله ، قد ردوا إلى الجنة ، ونودوا من الملأ الأعلى : أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون .
.
فكأنما هي أوبة المهاجرين ، وعودة المغتربين ، إلى دار النعيم وفي هذا التناسق بين القصة السابقة والتعقيبات عليها ، ومشاهد القيامة اللاحقة من مبدئها إلى منتهاها من الجمال ما فيه .
فهي قصة تبدأ في الملأ الأعلى ، على مشهد من الملائكة يوم أن خلق الله آدم وزوجه وأسكنهما الجنة ، فدلاهما الشيطان عن مرتبة الطاعة والعبودية الكاملة الخالصة ، وأخرجهما من الجنة وتنتهي كذلك في الملأ الأعلى على مشهد من الملائكة .
.
فيتصل البدء بالنهاية .
ويضمان بينهما فترة الحياة الدنيا ومشهد الاحتضار في نهايتها .
وهو يتسق في الوسط مع البدء والنهاية كل الاتساق .
والآن نأخذ في استعراض هذه المشاهد العجيبة .
ها نحن أولاء أمام مشهد الاحتضار .
احتضار الذين افتروا على الله الكذب ، فزعموا أن ما ورثوه عن آبائهم من التصورات والشعائر ، وما شرعوه هم لأنفسهم من التقاليد والأحكام ، أمرهم به الله ، والذين كذبوا بآيات الله التي جاءهم بها الرسل وهي شرع الله المستيقن وآثروا الظن والخرص على اليقين والعلم .
وقد نالوا نصيبهم من متاع الدنيا الذي كتب لهم ، ومن فترة الابتلاء التي قدرها الله ، كما نالوا نصيبهم من آيات الله التي أرسل بها رسله وأبلغهم الرسل نصيبهم من الكتاب : فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياتنا؟ أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب ، حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم ، قالوا : أين ما كنتم تدعون من دون الله؟ قالوا : ضلوا عنا ، وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
.
ها نحن أولاء أمام مشهد هؤلاء الذين افتروا على الله كذبا أو كذبوا بآياته؛ وقد جاءتهم رسل ربهم من الملائكة يتوفونهم ، ويقبضون أرواحهم .
فدار بين هؤلاء وهؤلاء حوار : قالوا : أين ما كنتم تدعون من دون الله؟ .
.
أين دعاويكم التي افتريتم على الله؟ وأين آلهتكم التي توليتم في الدنيا ، وفتنتم بها عما جاءكم من الله على لسان الرسل؟ أين هي الآن في اللحظة الحاسمة التي تسلب منكم فيها الحياة؛ فلا تجدون لكم عاصما من الموت يؤخركم ساعة عن الميقات الذي أجله الله؟ ويكون الجواب هو الجواب الوحيد ، الذي لا معدى عنه ، ولا مغالطة فيه : قالوا : ضلوا عنا غابوا عنا وتاهوا فلا نحن نعرف لهم مقرا ، ولا هم يسلكون إلينا طريقا .
.
فما أضيع عبادا لا تهتدي إليهم آلهتهم ، ولا تسعفهم في مثل هذه اللحظة الحاسمة وما أخيب آلهة لا تهتدي إلى عبادها .
في مثل هذا الأوان وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
.
وكذلك شهدناهم من قبل في سياق السورة عندما جاءهم بأس الله في الدنيا : فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا : إنا كنا ظالمين فإذا انتهى مشهد الاحتضار ، فنحن أمام المشهد التالي ، وهؤلاء المحتضرون في النار .
.
ويسكت السياق عما بينهما ، ويسقط الفترة بين الموت والبعث والحشر .
وكأنما يؤخذ هؤلاء المحتضرون من الدار إلى النار قال : ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار ، كلما دخلت أمة لعنت أختها ، حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم : ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار .
قال : لكل ضعف ولكن لا تعلمون .
وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل ، فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون .
ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار .
انضموا إلى زملائكم وأوليائكم من الجن والإنس .
.
هنا في النار .
.
أليس إبليس هو الذي عصى ربه؟ وهو الذي أخرج آدم من الجنة وزوجه؟ وهو الذي أغوى من أغوى من أبنائه؟ وهو الذي أوعده الله أن يكون هو ومن أغواهم في النار؟ .
.
فادخلوا إذن جميعا .
.
ادخلوا سابقين ولاحقين .
.
فكلكم أولياء .
.
وكلكم سواء ولقد كانت هذه الأمم والجماعات والفرق في الدنيا من الولاء بحيث يتبع آخرها أولها؛ ويملي متبوعها لتابعها .
.
فلننظر اليوم كيف تكون الأحقاد بينها ، وكيف يكون التنابز فيها : كلما دخلت أمة لعنت أختها فما أبأسها نهاية تلك التي يلعن فيها الابن أباه؛ ويتنكر فيها الولي لمولاه حتى إذا اداركوا فيها جميعا .
.
وتلاحق آخرهم وأولهم ، واجتمع قاصيهم بدانيهم ، بدأ الخصام والجدال : قالت أخراهم لأولاهم : ربنا هؤلاء أضلونا ، فآتهم عذابا ضعفا من النار .
.
وهكذا تبدأ مهزلتهم أو مأساتهم ويكشف المشهد عن الأصفياء والأولياء ، وهم متناكرون أعداء؛ يتهم بعضهم بعضا ، ويلعن بعضهم بعضا ، ويطلب له من ربنا شر الجزاء .
.
من ربنا الذين كانوا يفترون عليه ويكذبون بآياته؛ وهم اليوم ينيبون إليه وحده ويتوجهون إليه بالدعاء فيكون الجواب استجابة للدعاء .
ولكن أية استجابة؟ قال : لكل ضعف ، ولكن لا تعلمون .
لكم ولهم جميعا ما طلبتم من مضاعفة العذاب وكأنما شمت المدعو عليهم بالداعين ، حينما سمعوا جواب الدعاء ، فإذا هم يتوجهون إليهم بالشماتة .
.
كلنا سواء .
.
في هذا الجزاء : وقالت أولاهم لأخراهم : فما كان لكم علينا من فضل .
فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون وبهذا ينتهي ذلك المشهد الساخر الأليم ، ليتبعه تقرير وتوكيد لهذا المصير الذي لن يتبدل وذلك قبل عرض المشهد المقابل للمؤمنين في دار النعيم : إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ، ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ، وكذلك نجزي المجرمين .
لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش ، وكذلك نجزي الظالمين .
.
ودونك فقف بتصورك ما تشاء أمام هذا المشهد العجيب .
.
مشهد الجمل تجاه ثقب الإبرة .
فحين يفتح ذلك الثقب الصغير لمرور الجمل الكبير ، فانتظر حينئذ وحينئذ فقط أن تفتح أبواب السماء لهؤلاء المكذبين ، فتقبل دعاءهم أو توبتهم وقد فات الأوان وأن يدخلوا إلى جنات النعيم أما الآن ، وإلى أن يلج الجمل في سم الخياط ، فهم هنا في النار ، التي تداركوا فيها جميعا وتلاحقوا؛ وتلاوموا فيها وتلاعنوا ، وطلب بعضهم لبعض سوء الجزاء ، ونالوا جميعا ما طلبه الأولياء للأولياء وكذلك نجزي المجرمين .
.
ثم إليك هيئتهم في النار : لهم من جهنم مهاد ، ومن فوقهم غواش .
.
فلهم من نار جهنم من تحتهم فراش ، يدعوه للسخرية مهادا ، وما هو مهد ولا لين ولا مريح ولهم من نار جهنم أغطية تغشاهم من فوقهم وكذلك نجزي الظالمين .
.
والظالمون هم المجرمون .
والظالمون هم المشركون المكذبون بآيات الله ، المفترون الكذب على الله .
.
كلها أوصاف مترادفة في تعبير القرآن .
والآن فلننظرإلى المشهد المقابل : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
ونزعنا ما في صدورهم من غل ، تجري من تحتهم الأنهار ، وقالوا : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق .
ونودوا : أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون .
.
هؤلاء هم الذين آمنوا وعملوا الصالحات قدر استطاعتهم ، لا يكلفون إلا طاقتهم .
.
هؤلاء هم يعودون إلى جنتهم إنهم أصحابها بإذن الله وفضله ورثها لهم برحمته بعملهم الصالح مع الإيمان .
.
جزاء ما اتبعوا رسل الله وعصوا الشيطان .
وجزاء ما أطاعوا أمر الله العظيم الرحيم ، وعصوا وسوسة العدو اللئيم القديم ولولا رحمة الله ما كفى عملهم في حدود طاقتهم وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يدخل أحدا منكم الجنة عمله قالوا : ولا أنت يا رسول الله؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل وليس هنالك تناقض ولا اختلاف بين قول الله سبحانه في هذا الشأن ، وقول رسوله صلى الله عليه وسلم وهو لا ينطق عن الهوى .
.
وكل ما ثار من الجدل حول هذه القضية بين الفرق الإسلامية لم يقم على الفهم الصحيح لهذا الدين ، إنما ثار عن الهوى فلقد علم الله من بني آدم ضعفهم وعجزهم وقصورهم عن أن تفي أعمالهم بحق الجنة .
ولا بحق نعمة واحدة من نعمه عليهم في الدنيا .
فكتب على نفسه الرحمة؛ وقبل منهم جهد المقل القاصر الضعيف؛ وكتب لهم به الجنة ، فضلا منه ورحمة ، فاستحقوها بعملهم ولكن بهذه الرحمة .
.
وبعد ، فإذا كان أولئك المفترون المكذبون المجرمون الظالمون الكافرون المشركون يتلاعنون في النار ويتخاصمون ، وتغلي صدورهم بالسخائم والأحقاد ، بعد أن كانوا أصفياء أولياء .
.
فإن الذين آمنوا وعملوا الصالحات في الجنة إخوان متحابون متصافون متوادون ، يرف عليهم السلام والولاء : ونزعنا ما في صدورهم من غل .
.
فهم بشر .
وهم عاشوا بشرا .
وقد يثور بينهم في الحياة الدنيا غيظ يكظمونه ، وغل يغالبونه ويغلبونه .
.
ولكن تبقى في القلب منه آثار .
قال القرطبي في تفسيره المسمى أحكام القرآن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الغل على أبواب الجنة كمبارك الإبل قد نزعه الله من قلوب المؤمنين .
.
وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال : أرجوا أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله تعالى فيهم : ونزعنا ما في صدورهم من غل .
.
وإذا كان أهل النار يصطلون النار من تحتهم ومن فوقهم .
فأهل الجنة تجري من تحتهم الأنهار؛ فترف على الجو كله أنسام : تجري من تحتهم الأنهار .
.
وإذا كان أولئك يشتغلون بالتنابز والخصام ، فهؤلاء يشتغلون بالحمد والاعتراف : وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا ، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ، لقد جاءت رسل ربنا بالحق .
.
وإذا كان أولئك ينادون بالتحقير والتأنيب : ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار .
.
فإن هؤلاء ينادون بالتأهيل والتكريم : ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون .
.
إنه التقابل التام بين أصحاب الجنة وأصحاب النار .
ثم يستمر العرض ، فإذا نحن أمام مشهد لاحق للمشهد السابق .
لقد اطمأن أصحاب الجنة إلى دارهم؛ واستيقن أصحاب النار من مصيرهم .
وإذا الألولون ينادون الآخرين ، يسألونهم عما وجدوه من وعد الله القديم : ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار : أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا : نعم فأذن مؤذن بينهم : أن لعنة الله على الظالمين .
الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون .
.
وفي هذا السؤال من السخرية المرة ما فيه .
.
إن المؤمنين على ثقة من تحقق وعيد الله كثقتهم من تحقق وعده .
ولكنهم يسألون .
ويجيء الجواب في كلمة واحدة .
.
نعم .
.
وعندئذ ينتهي الجواب ، ويقطع الحوار : فأذن مؤذن بينهم : أن لعنة الله على الظالمين .
الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا ، وهم بالآخرة كافرون .
.
فيتحدد معنى الظالمين المقصود .
وهو مرادف لمعنى الكافرين .
فهم الذين يصدون عن سبيل الله ، ويريدون الطريق عوجا لا استقامة فيه ، وهم بالآخرة كافرون .
وفي هذا الوصف : ويبغونها عوجا .
.
إيحاء بحقيقة ما يريده الذين يصدون عن سبيل الله .
إنهم يريدون الطريق العوجاء؛ ولا يريدون الطريق المستقيم .
يريدون العوج ولا يريدون الاستقامة .
فالاستقامة لها صورة واحدة : صورة المضي على طريق الله ونهجه وشرعه .
وكل ما عداه فهو أعوج؛ وهو إرادة للعوج .
وهذه الإرادة تلتقي مع الكفر بالآخرة .
فما يؤمن بالآخرة أحد ، ويستيقن أنه راجع إلى ربه؛ ثم يصد عن سبيل الله ، ويحيد عن نهجه وشرعه .
.
وهذا هو التصوير الحقيقي لطبيعة النفوس التي تتبع شرعا غير شرع الله .
التصوير الذي يجلو حقيقة هذه النفوس ويصفها الوصف الداخلي الصحيح .
ثم يتوجه النظر إلى المشهد من ظاهره .
فإذا هنالك حاجز يفصل بين الجنة والنار؛ عليها رجال يعرفون أصحاب الجنة وأصحاب النار بسيماهم وعلاماتهم .
.
فلننظر من هؤلاء ، وما شأنهم مع أصحاب الجنة وأصحاب النار؟ وبينهما حجاب ، وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم .
ونادوا أصحاب الجنة : أن سلام عليكم .
.
لم يدخلوها وهم يطمعون .
وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا : ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين .
ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم ، قالوا : ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون .
أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة؟ ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون .
.

شرح حديث: لا تدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي عن أن يدعو الإنسان على أهله وماله.
حدثنا هشام بن عمار ويحيى بن الفضل وسليمان بن عبد الرحمن قالوا: حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تدعوا على أنفسكم، ولا تدعوا على أولادكم، ولا تدعوا على خدمكم، ولا تدعوا على أموالكم؛ لا توافقوا من الله تبارك وتعالى ساعة نيل فيها عطاء فيستجيب لكم .
قال أبو داود : هذا الحديث متصل الإسناد؛ فإن عبادة بن الوليد بن عبادة لقي جابرا .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله: باب النهي عن أن يدعو الرجل على أهله وماله .
يعني: هذا النهي يشمل الرجل والمرأة، والأهل يطلق على الزوج والأولاد، والمال يطلق على الرقيق والحيوان الذي يملكه الإنسان وما إلى ذلك.
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تدعوا على أنفسكم، ولا تدعوا على أولادكم، ولا تدعوا على خدمكم، ولا تدعوا على أموالكم، لا توافقوا من الله تبارك وتعالى ساعة نيل فيها عطاء فيستجيب لكم فالحديث يدل على النهي عن كون الإنسان يدعو على أهله وماله، وذلك عندما يحصل له غضب فيحصل منه الدعاء، وهو مشتمل أيضا على بيان العلة والحكمة في ذلك، وأنه قد يكون هذا الدعاء يوافق ساعة إجابة فيستجاب للإنسان فيما سأل من الشر أو من الشيء الذي لا ينبغي لأهله وماله.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم... قوله: حدثنا هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق، أخرج أحاديثه البخاري وأصحاب السنن.
ويحيى بن الفضل .
يحيى بن الفضل مقبول أخرج له أبو داود .
وسليمان بن عبد الرحمن .
هو سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وهو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا حاتم بن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة .
يعقوب بن مجاهد أبو حزرة صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم و أبو داود .
عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت .
عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أبو داود : هذا الحديث متصل الإسناد؛ فإن عبادة بن الوليد بن عبادة لقي جابرا .
وهذا الحديث أخرجه مسلم وأبو داود، وهو متصل الإسناد؛ لأن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت لقي جابرا .
أما ما يحصل إذا غضب الأب أو الأم على الأبناء فتراهم يدعون عليهم عند الغضب وهم لا يريدون ذلك، والغالب أن من يدعو لا يريد ذلك، ولهذا يقول الله عز وجل: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم يونس: ، لكن ينبغي للإنسان عند الغضب أن يحرص على أن يمنع نفسه من هذا الشيء.
حكم الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم شرح حديث: أن امرأة قالت للنبي: صل علي وعلى زوجي... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا أبو عوانة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن امرأة قالت للنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: صل علي وعلى زوجي، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: صلى الله عليك وعلى زوجك .
أورد أبو داود رحمه الله: باب: الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم .
الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم هي من أفضل القربات والطاعات؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام ساق الله تعالى على يديه إلى المسلمين أعظم وأجل نعمة وهي نعمة الإسلام، التي فيها الهداية إلى الصراط المستقيم، والخروج من الظلمات إلى النور، فكان من حقه على أمته أن يصلوا عليه صلى الله عليه وسلم، وأن يكثروا من الصلاة والسلام عليه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وأما غيره فيصلى عليه تبعا، كأن يقال: صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه ومن سلك سبيله واهتدى بهديه إلى يوم الدين.
هذا تبع، فيصلى على غير النبي صلى الله عليه وسلم تبعا للنبي صلى الله عليه وسلم، لما جاء: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... .
وأما أن يصلي المسلم على غيره على سبيل الاستقلال والانفراد فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم كما في هذا الحديث الذي أورده أبو داود عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن امرأة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: صل علي وعلى زوجي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صلى الله عليك وعلى زوجك فهذا دعاء مستقل على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وكما جاء في آل أبي أوفى في الصدقة، قال: اللهم صل على آل أبي أوفى ، فهذه صلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وهي من النبي صلى الله عليه وسلم.
لكن هل يصلي أحد على غير النبي صلى الله عليه وسلم استقلالا؟ المعروف من طريقة السلف أنه يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم استقلالا وغيره تبعا له، ويترضى عن الصحابة، ويترحم على من بعدهم، هذه الطريقة المتبعة، وقد يصلى على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وقد يترحم ويترضى على غير الصحابة، ولكن التبعية هي الأغلب في الاستعمال.
وقد جاءت الأحاديث الكثيرة الدالة على أنه يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم في مواضع منها: عند دخول المسجد والخروج منه، وعند الأذان وبعده، وغير ذلك من المواضع التي جاء التخصيص فيها على أنه يصلى عليه صلى الله عليه وسلم، وكذلك عند ذكره يصلى عليه صلى الله عليه وسلم بالصيغة التي درج عليها السلف وهي: صلى الله عليه وسلم، أو عليه الصلاة والسلام، هاتان هما العبارتان المختصرتان اللتان درج عليهما السلف، ولاسيما المحدثون كما نجد في الأحاديث عندما تنتهي بالرسول عليه الصلاة والسلام يقول الصحابي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كذا .. إلى آخره.
ويجوز أن يصلى على غير النبي صلى الله عليه وسلم استقلالا إذا لم يكثر، كما قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه في أدب المشي إلى الصلاة: وتجوز الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يكثر ولم يتخذ شعارا لبعض الناس، أو يقصد بها بعض الصحابة دون بعض.
ولهذا يأتي في بعض الكتب إذا جاء ذكر علي رضي الله تعالى عنه وأرضاه، أو الحسن و الحسين ، أو فاطمة رضي الله تعالى عنهم أجمعين، يأتي قولهم: عليه السلام، أو عليها السلام، هكذا.
وقد ذكر الحافظ ابن كثير في تفسيره قول الله عز وجل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: أنه يأتي في بعض الكتب: عليه السلام عندما يأتي ذكر علي أو ذكر فاطمة أو الحسن و الحسين ، قال: وهذا إنما هو من عمل نساخ الكتب.
يعني: عندما يأتي إلى الكتاب لينسخه فإنه إذا مر ذكر علي كتب بعد علي : عليه السلام.
قال: وهذا لا يصلح أن يطلق على أحد بعينه وأن يخص به أحد بعينه، وإنما الذي يناسب أن يترضى عن الصحابة جميعا، وهو الذي درج عليه سلف هذه الأمة في حق الصحابة، وفي مقدمتهم أبي بكر و عمر، وعثمان و علي رضي الله تعالى عن الجميع.
إذا: هذا الذي يوجد في بعض الكتب ليس من عمل المؤلفين وإنما هو من عمل نساخ الكتب كما ذكر ذلك الحافظ ابن كثير في تفسيره عند تفسير هذه الآية الكريمة من سورة الأحزاب.
أما معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فأحسن ما فسرت به الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أنها الثناء عليه عند الملائكة، فإذا قال الإنسان: اللهم صل على محمد، فهو يسأل الله أن يثني عليه، وأن يشيد به، وأن يعلي منزلته، وأن يذكره عند الملائكة، فهذا هو أحسن ما قيل في معنى الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكذلك أيضا في حق الصلاة على غيره تبعا له أو استقلالا أن الله تعالى يثني عليه عند الملائكة، وقد جاء في الحديث: من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي... .
تراجم رجال إسناد حديث: أن امرأة قالت للنبي: صل علي وعلى زوجي... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى الطباع، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي عوانة .
هو أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود بن قيس .
الأسود بن قيس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نبيح العنزي .
نبيح العنزي مقبول أخرج له أصحاب السنن.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري قد مر ذكره.
الدعاء بظهر الغيب شرح حديث: إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الدعاء بظهر الغيب.
حدثنا رجاء بن المرجى حدثنا النضر بن شميل أخبرنا موسى بن ثروان حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز حدثتني أم الدرداء أنها قالت: حدثني سيدي أبو الدرداء : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة: آمين.
ولك بمثل .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في الدعاء بظهر الغيب، يعني: كون الإنسان يدعو لأخيه في غيبته وهو غير حاضر، يعني: ليس عنده، وقد يكون عنده ولكنه يدعو بينه وبين نفسه ولا يسمعه، فهذا أيضا من الغيب، وأما إذا دعا له وهو يسمع فهذا ليس دعاء بظهر الغيب، فالدعاء بظهر الغيب غير مسموع وغير معلوم للإنسان المدعو له، إما لكونه غائبا ليس معه في المكان أو هو معه في مكان ولكنه يدعو لغيره بينه وبين نفسه.
قول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا دعا الرجل لأخيه الرجل هنا لا مفهوم له، فكذلك المرأة لو دعت لأختها أو لأحد من الناس بظهر الغيب فإن الحكم واحد، ويأتي كثيرا في الأحاديث ذكر الرجل ولا مفهوم له، بمعنى أن المرأة تكون مثله كذلك، بل الأحكام في الغالب تأتي عامة للرجال والنساء، ولا يميز الرجال عن النساء إلا إذا جاءت نصوص تدل على أن هذا الحكم خاص بالرجال، وهذا الحكم خاص بالنساء، فعند ذلك يصار إلى النصوص المفرقة، أما إذا لم تأت النصوص للتفريق بين الرجال والنساء فإن الأحكام تعم الرجال والنساء، وعلى هذا فقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا دعا الرجل لأخيه فمثله المرأة لو دعت، ومثل ذلك حديث: لا تتقدموا رمضان بيوم أو يومين إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه وكذلك المرأة، وكذلك حديث: إذا وجد الرجل متاعه عند رجل قد أفلس فهو أحق به أي: أحق به من غيره من الغرماء، إلى غير ذلك من نصوص كثيرة يأتي التعبير بها بلفظ الرجل أو الرجال ولا يقصد أن هذا الحكم يخص الرجال، بل الحكم للرجال والنساء، ولكن يذكر الرجال لأنهم هم المخاطبون في الغالب.
وقوله: قالت الملائكة: آمين آمين معناها: اللهم استجب، وقوله: ولك بمثل يعني: ولهذا الداعي مثلما دعا به لغيره، فيقول: اللهم استجب دعاءه لغيره، وأيضا حقق له مثلما دعا به لغيره.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب... قوله: حدثنا رجاء بن المرجى .
رجاء بن المرجى ثقة أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا النضر بن شميل .
النضر بن شميل ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا موسى بن ثروان .
وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز .
وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثتني أم الدرداء .
أم الدرداء هي هجيمة أو جهيمة ، وهي أم الدرداء الصغرى ، وهي تابعية ثقة أخرج لها أصحاب الكتب الستة، وأما أم الدرداء الكبرى فهي صحابية، ولكن ليس لها أحاديث في الكتب الستة.
وأبو الدرداء هو عويمر بن زيد وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم قول سيدي قول أم الدرداء : حدثني سيدي أبو الدرداء .
فيه إطلاق السيد على الزوج، وهذا يدلنا على أن المحدثين يأتون بالألفاظ التي تأتي من الرواة كما هي، فهنا لما جاء في الرواية سيدي نقلوها، والنبي صلى الله عليه وسلم هو سيد الخلق، ولم يأت في الأحاديث أنهم كلما ذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، وهو سيدنا وسيد البشر، ولكن الملازمة والإتيان بهذا التسييد كلما ذكر اسمه صلى الله عليه وسلم ليس من منهج أهل السنة والجماعة، وليس من منهج سلف الأمة، والدليل على هذا: أن الأحاديث التي في صحيح البخاري ومسلم وأبي داود والكتب الأخرى بالآلاف، وفي مسند الإمام أحمد فقط أربعين ألف حديث، وعندما ينتهي الإسناد فيها يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، ولو كان أحد الصحابة يقول: سيدي أو سيدنا لنقلت، ولهذا أحيانا إذا عبر شخص بالنبي والثاني عبر بالرسول فيقول: قال فلان أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال كذا، وقال فلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذا، فيأتون بالشيء الذي لا يترتب عليه شيء؛ لأن الرسول والنبي معناها واحد هنا، فإذا قال: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال كذا أو قال: إن رسول الله قال كذا، فلا فرق بينهما.
فالمحدثون يحافظون على الألفاظ، فلو جاءت مثل هذه الأشياء لما تركوها، فاستعمال ذلك بصفة دائمة من عمل أهل البدع، ومن عمل المتصوفة الذين كلما ذكروا شخصا قالوا: قال سيدنا فلان، قال سيدنا فلان، فأي رجل من الصحابة يقولون عنه: سيدنا، وهذا ما وجد في كتب المتقدمين، وإنما وجد عند المتأخرين، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم له في صدورهم وفي قلوبهم المنزلة العظيمة، ولا يدانيهم ولا يماثلهم في ذلك أحد رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
فالحاصل: أن التزام ذكر اسم النبي صلى الله عليه وسلم بالتسييد ليس من عمل السلف، والدليل على هذا هذه الكتب التي فيها آلاف الأحاديث وفيها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، ولما قالت أم الدرداء : حدثني سيدي أتوا بكلمة سيدي؛ لأنها قالت هذه الكلمة، فلو جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم لكانوا على ذكرها أشد محافظة، لكن منهجهم وطريقتهم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم عدم التزامها، وهذا اللفظ عن أم الدرداء جاء أيضا في صحيح مسلم .
شرح حديث: إن أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن زياد عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب ، يعني: أسرع من تجاب دعوته دعاء الغائب للغائب، والحديث ضعيف، في إسناده رجل ضعيف وهو عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي .
تراجم رجال إسناد حديث: إن أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد الرحمن بن زياد .
هو عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي وهو ضعيف أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي عبد الرحمن .
هو أبو عبد الرحمن الحبلي قال الحافظ ابن حجر : بضم الحاء والباء، وهو ثقة مات بإفريقية، وهو غير عبد الرحمن الإفريقي الضعيف، وفي هذا العصر يوجد شخص مشهور بعبد الرحمن الإفريقي وهو من المحدثين الكبار، وقد توفي رحمة الله عليه سنة ألف أو ثلاثمائة وسبعة وسبعين أو ستة وسبعين، وكان محدثا عالما، وقد درست عليه في معهد الرياض العلمي في الحديث وفي المصطلح، وكان رجلا فاضلا، وهو شيخ الشيخ عمر محمد فلاتة رحمه الله، وقد كنت طلبت منه أن يكتب محاضرة عن الشيخ عبد الرحمن الإفريقي ، وقد كتبها وهي محاضرة مطولة، وقد نشرت في كتاب في محاضرات الجامعة الإسلامية، وكانت سنة أو ه ، وفي الكتاب خمس عشرة محاضرة، ومنها محاضرة عن الشيخ عبد الرحمن الإفريقي للشيخ عمر محمد فلاتة رحمه الله.
وأبو عبد الرحمن الحلبي مشهور بكنيته، وهو عبد الله بن يزيد وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم: عبد الله بن عمر و عبد الله بن عمرو و عبد الله بن عباس و عبد الله بن الزبير ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهو أكبر أولاد عمرو بن العاص رضي الله عنه، ويقال: كان بينهما اثنتا عشرة سنة، يعني عمرو ولد له عبد الله وعمره ثلاث عشرة سنة.
شرح حديث: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى عن أبي جعفر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات لاشك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم يعني: دعوة الوالد على ولده، وكذلك دعوته له، ومثل ذلك الأم؛ لأن الأم أعظم حقا من الوالد، وقد جاء في الحديث الصحيح التنصيص على النهي عن عقوق الأمهات، وهو حديث: وينهاكم عن ثلاث: عن عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنعا وهات ، فنص على الأمهات مع أن العقوق سواء للأب أو للأم كله خطير وعظيم، ولكن عقوق الأم أعظم وأشد؛ ولهذا النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: ثم أباك وذلك لعظم حقها، فهي مقدمة على الأب في الحق لكثرة ما حصل لها بسبب الابن من التعب والنصب والمشقة.
وقوله: ودعوة المسافر .
لكونه في سفر وتعب ونصب، فإذا أوذي مع ما يحصل له من النصب والمشقة في سفره، ومع ما في قلبه من الضيق فإذا دعا على أحد فإن ذلك يكون من أسباب استجابة دعوته، والثالثة دعوة المظلوم على من ظلمه، وكذلك دعوته لمن أحسن إليه لكونه خلصه من الظلم، أو مكنه من الوصول إلى حقه.
تراجم رجال إسناد حديث: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام الدستوائي .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
هو ابن أبي كثير اليمامي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي جعفر .
قيل: هو أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين المشهور بالباقر أحد أئمة أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
غلو الرافضة في الأئمة يعتبر الباقر من الأئمة الاثني عشر عند الرافضة، وهم يدعون فيهم العصمة، ويقولون فيهم من المبالغة ما لا يجوز أن يطلق عليهم ولا على أحد من البشر، بل يطلقون عليهم أمورا عظيمة وخطيرة كما جاء في كتاب الكافي وهو من أعظم كتب الرافضة : باب أن الأئمة يعلمون ما كان وما سيكون وأنهم يعلمون متى يموتون وأنهم لا يموتون إلا باختيارهم وكذلك: باب أنه ليس شيء من الحق إلا ما خرج من عند الأئمة وأن كل شيء لم يخرج من عند الأئمة فهو باطل ، وهكذا الأبواب في كتاب الكافي، وتحتها أحاديث مكذوبة من نوع هذه الترجمة، وأما أهل السنة والجماعة فيعرفون لأهل البيت قدرهم وفضلهم، لا سيما من كان منهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثل علي وأولاده، والعباس وأولاده، وقد جاءت نصوص عن أهل السنة تدل على تعظيم آل البيت وبيان قدرهم، فقد أورد البخاري أثرين في صحيحه عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أحدهما قوله: الله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي .
يعني: أن صلة قرابة آل محمد أحب إليه من أن يصل آل أبي بكر ، وفي الأثر الآخر يقول: ارقبوا محمدا في أهل بيته .
يعني: راعوا وصيته في أهل بيته صلى الله عليه وسلم.
وكذلك عمر جاء عنه ما يدل على معرفة قدر أهل البيت، فلما أصابهم القحط والجدب خرج بالناس للاستسقاء، وطلب من العباس أن يدعو للناس؛ لأنه عم الرسول صلى الله عليه وسلم، وقال كما في صحيح البخاري : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا يعني: طلبنا منه أن يدعو لنا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا يعني: بدعائه قم يا عم نبينا فادع الله، وما قال: يا عباس ؛ لأن المقصود هو قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهذا منهج أهل السنة والجماعة وطريقتهم، وأما الرافضة فهم يغلون في الأئمة الاثني عشر، ومنهم أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين رحمة الله عليه، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
وقيل: إنه أبو جعفر المؤذن ، قال المزي في تحفة الأشراف: ويقال: إنه أبو جعفر المؤذن ، وهو مقبول أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة ، وقال في التقريب في الكنى: أبو جعفر المؤذن الأنصاري المدني مقبول من الثالثة، ومن زعم أنه محمد بن علي بن حسين فقد وهم، ولعله يقصد المزي فإنه قال: يقال: هو محمد بن علي بن حسين .
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب، وهو أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا على الإطلاق.
هذا الحديث سبق أن مر في باب ما يقوله الرجل إذا سلم، وفي حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انصرف من صلاته قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت رواه مسلم وغيره، وأبو داود رحمه الله ذكره في باب ما يقوله إذا سلم يعني: بعد السلام، وقد جاء بالروايات الكثيرة التي فيها الذكر بعد السلام، مثل: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام لكن الإمام مسلم رحمه الله، وكذلك بعض الذين خرجوا الحديث غير مسلم ذكروا أنه كان يقول ذلك بين التشهد والتسليم، أي: في آخر الصلاة قبل السلام، والحديث مخرجه واحد، فيمكن أن يحمل قوله: إذا سلم من صلاته : إذا أراد أن يسلم، يعني: قبل السلام، وبذلك يتفق هذا اللفظ مع رواية مسلم وغيره التي فيها: كان من آخر ما يقول بين التشهد والتسليم ، لكن الدعاء بعد السلام ثابت، ومنه: أستغفر الله، أستغفر الله، أستغفر الله.
ما يقول الرجل إذا خاف قوما شرح حديث: كان إذا خاف قوما قال: اللهم إنا نجعلك في نحورهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول الرجل إذا خاف قوما.
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي بردة بن عبد الله أن أباه رضي الله عنه حدثه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال: اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم .
معنى: اللهم إنا نجعلك في نحورهم يعني: أنت الذي تلقاهم وتقابلهم بالشيء الذي يستحقونه، فنطلب منك أن تنصرنا عليهم، وأن توقع فيهم الهزيمة، وتوقع فيهم ما يستحقونه من العذاب، وذكر النحور في مقابل من يريد أن يفتك، فهو يلقي بنحره ويقابل بخلاف الذي يكون مجبرا أو موليا ظهره، ولكن الذي يكون مصمما وحريصا على الإيقاع بمن يريد الإيقاع به فإنه يلقي بنحره ويقبل في وجهه، وفي البيت المنقول: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ولكن على أقدامنا تقطر الدما أي: أن الجروح تقع فيهم لأنهم مقبلون، وليست جروحهم من الخلف لأنهم غير مدبرين؛ لأن الذي يكون هاربا إذا لحقه أحد جرحه من ورائه، فهو يصف إقبالهم وعدم انهزامهم وانصرافهم، بأنهم على أقدامهم تقطر الدماء، وإذا حصلت لهم جروح فهي من جهة الأمام لأنهم مقبلون.
تراجم رجال إسناد حديث: كان إذا خاف قوما قال: اللهم إنا نجعلك في نحورهم... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاذ بن هشام .
معاذ بن هشام صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، مر ذكره.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة عن أبيه .
هو أبو بردة بن عبد الله بن قيس الأشعري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأبوه هو عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري رضي الله عنه صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الاستخارة شرح حديث جابر في الاستخارة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الاستخارة .
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي و عبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي و محمد بن عيسى المعنى واحد قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال حدثني محمد بن المنكدر أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن، يقول لنا: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة وليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب.
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر يسميه بعينه الذي يريد خيرا لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة أمري؛ فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه.
اللهم وإن كنت تعلمه شرا لي مثل الأول فاصرفني عنه، واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، أو قال: في عاجل أمري وآجله .
قال ابن مسلمة و ابن عيسى عن محمد بن المنكدر عن جابر .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في الاستخارة، والاستخارة هي: طلب خير الأمرين اللذين يستخير الإنسان فيهما ربه، فيطلب منه الخير فيما يختاره له من الأمرين الذي هو الإقدام على الشيء أو الإحجام عنه، كأن يستخيره في زواجه من امرأة معينة، أو في سفر لتجارة، أو لأمر من الأمور، فيستخير ربه بأن يجعله يقدم على ذلك الشيء الذي أراده إن كان فيه الخير له أو يجعله يحجم عنه، ويصرف نفسه عنه إذا كان فيه الشر أو لعدم وجود الخير له فيه.
هذا هو المقصود بالاستخارة.
وحديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما في الاستخارة حديث عظيم، ومشتمل على دعاء عظيم، والنبي صلى الله عليه وسلم اهتم بهذا الدعاء حيث بين جابر رضي الله عنه أنه كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن؛ وذلك لشدة العناية والاهتمام به، وهذا مثلما جاء في التشهد أنه كان يعلمهم التشهد كما يعلمهم السورة من القرآن، فهذا التعبير يدل على الاعتناء، حيث أنه يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم القرآن.
قوله : إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ، يعني: إذا هم أحدكم بأمر من الأمور مثل الزواج من امرأة معينة أو سفر أو دخول في تجارة معينة أو غير ذلك من الأعمال، فيستخير الله عز وجل ويطلب منه الخير في أن يقدم أو يحجم، وذلك بأن يصلي ركعتين نافلة يقصد بهما الاستخارة بعدهما، والاستخارة تكون بعد السلام.
تفسير دعاء الاستخارة قال: اللهم إني أستخيرك بعلمك يعني: أطلب منك الخير، فأنت تعلم كل شيء، ولا يخفى عليك خافية في الأرض ولا في السماء، تعلم أن هذا خير أو ليس بخير.
وقوله: وأستقدرك بقدرتك يعني: أسألك أن تقدرني على الشيء الذي يكون خيرا لي بقدرتك.
وقوله: وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب فبعد أن أثنى على الله عز وجل بين ضعفه، وأن الله يقدر وهو لا يقدر، والله يعلم وهو لا يعلم، وأنه سبحانه وتعالى علام الغيوب.
وقوله: اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر .
ويسميه فيقول: اللهم إن كنت تعلم أن زواجي بفلانة خيرا لي في ديني ودنياي، وإن كنت تعلم أن زواجي بفلانة شر لي في ديني ودنياي، أو يقول: اللهم إن كنت تعلم أن دخولي في هذه التجارة خيرا لي في ديني ودنياي، اللهم إن كنت تعلم أن في سفري لهذا الأمر أو لهذا الغرض خيرا لي في ديني ودنياي؛ فيسميه بعينه، يعني: يسمي ذلك الشيء الذي يستخير الله فيه.
قوله: اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خيرا لي في ديني ومعاشي بدأ بالدين لأنه كل شيء، وهو أهم شيء، وهو أعظم شيء للإنسان، فالخير كل الخير في سلامة الدين، والشر كل الشر في خلاف ذلك، والعياذ بالله وقوله: ومعاشي يعني: في هذه الحياة الدنيا.
قوله: ومعادي يعني الحياة الآخرة.
قوله: وعاقبة أمري وهذا يشمل العاقبة الحسنة في الدنيا والآخرة، ويدخل في ذلك سعادة الدنيا والآخرة.
قوله: فاقدره لي ويسره لي يعني: اقدر لي هذا الذي طلبته ويسره لي وهيئه لي، ومكني منه، واجعلني أحصل عليه، واجعل هذا العمل الذي أردته ميسرا.
قوله: وبارك لي فيه يعني: بعد أن حققته لي ويسرته لي بارك لي فيه بعد حصولي عليه.
قوله: اللهم وإن كنت تعلمه شرا لي .. مثل الأول يعني: ويسميه مثل الكلام الذي مضى، والراوي بدلا من تكرار هذه الكلمات قال: مثل الأول، يعني: مثلما قال عند كونه خيرا له، وكذلك إذا كان شرا له في دينه ومعاشه في حياته، ومعاده في آخرته، وعاقبة أمره في دنياه وفي آخرته.
قوله: فاصرفني عنه واصرفه عني يعني: حيل بيني وبينه، واجعل نفسي تنصرف عنه وتعزف عنه، واصرفه عني بأن تحول بيني وبينه.
قوله: واقدر لي الخير حيث كان يعني: وفق لي الخير الذي تعلمه حيث كان، فإنه لما سأل الله عز وجل أنه إذا كان يعلم أنه شرا له يصرفه عنه، سأل الله عز وجل أن يحقق له الخير حيث كان في الأمور الأخرى التي هي غير هذا الشيء.
قوله: ثم رضني به يعني: ذلك الذي تقدره لي من الخير رضني به، واجعلني به راضيا.
قوله: أو قال: في عاجل أمري وآجله لعله بدلا من قوله: وعاقبة أمري حصل الشك بين هذه أو هذه هل قال: عاقبة أمري أو قال: عاجل أمري وآجله.
ويشرع أن تكرر الاستخارة إذا استخار ولم يتبين له شيء، وإن استخار وتبين له وترجح له أحد الأمرين فيقدم أو يحجم، ولا أعرف عددا ينتهى إليه.
حديث موضوع في الاستخارة هناك حديث موضوع وهو مشهور عند الناس ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار، ولا عال من اقتصد ، وهذا الحديث ذكره الشيخ الألباني في الضعيفة وقال: إنه موضوع، ورقمه في الضعيفة، ومعناه صحيح؛ لأن الاستخارة فيها خير، سواء كان في الإقدام أو الإحجام، وكذلك الاستشارة فيها خير، وكذلك الاقتصاد فيه خير، ولكن ليس كل كلام جميل يكون حديثا؛ لأن الوضاعين يأتون بحكم ويركبون لها أسانيد، فليس كل كلام جميل أضيف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يقال: هذا كلام الرسول، فكم من حكم جميلة يركب لها الوضاعون أسانيد، ويضيفونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن أسباب الوضع: أن بعض الوضاعين لجهله يقول: وضع الأحاديث في الترغيب والترهيب لا بأس به، كما قال بعضهم: نحن نكذب للرسول ولا نكذب عليه الرسول صلى الله عليه وسلم ليس بحاجة إلى أن تكمل شريعته بالكذب، فهي كاملة بدون كذب الكذابين، لا في ترغيب ولا ترهيب ولا غير ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث جابر في الاستخارة قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
و عبد الرحمن بن مقاتل .
عبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي وهو صدوق أخرج له أبو داود .
و محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى بن الطباع مر ذكره.
قوله: المعنى واحد قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال .
عبد الرحمن بن أبي الموال صدوق ربما أخطأ أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثني محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله مر ذكره.
قوله: قال ابن مسلمة و ابن عيسى : عن محمد بن المنكدر عن جابر .
هذا من الدقة والمحافظة على الألفاظ، ومعلوم أن كلمة عن وسمعت من الراوي غير المدلس معناها واحد، فمحمد بن المنكدر غير مدلس، لكن المقصود من ذلك هو المحافظة على الألفاظ في الأسانيد، ولهذا ميز بينهما أبو داود رحمه الله بأن ذكر الإسناد على سياق عبد الرحمن بن مقاتل ، ثم نبه على أن السياق عند الشيخين الآخرين وهما القعنبي و محمد بن عيسى الطباع عن محمد بن المنكدر عن جابر .
شرح سنن أبي داود أعظم العبادة الدعاء، وهو مفتاح كل خير، والاستعاذة بالله نوع من الدعاء، وقد جاءت عن نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة في تعليم أمته استعاذات مباركات من الشرور الدنيوية والأخروية فينبغي تعلمها والحرص على تردادها بين الوقت والآخر.
الاستعاذة شرح حديث كان النبي يتعوذ من خمس... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الاستعاذة.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: من الجبن والبخل وسوء العمر وفتنة الصدر وعذاب القبر .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي باب في الاستعاذة، والاستعاذة هي نوع من أنواع الدعاء، فالدعاء يشمل الاستعاذة، فقولك: أعوذ بالله يعني: أنك تسأل الله عز وجل وتدعوه أن يعيذك، فالدعاء أعم من الاستعاذة وأعم من الاستغفار، و أبو داود رحمه الله لما ذكر الاستغفار ذكر أحاديث لا علاقة لها بالاستغفار وإنما هي دعاء، وكل الأحاديث التي أوردها في باب الاستعاذة هي استعاذة وفق الترجمة.
أورد هنا حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: من الجبن، والبخل، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر هذه الخمس كان يستعيذ منها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالجبن ضد الشجاعة، سواء كان جبنا في الجهاد في سبيل الله أو في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أو غير ذلك، فالجبن ضعف وخور ومهابة تجعل الإنسان يتأخر عن فعل الخير.
والبخل ضد الجود والكرم، يعني: أن يبخل الإنسان بالمال.
وسوء العمر يعني كونه يرد إلى أرذل العمر بأن يتقدم به السن بحيث يرجع إلى أرذل العمر فيكون مثل الطفل، وهذا هو الهرم.
وفتنة الصدر هي ضيقه أو ما يعلق بالقلب من السوء ومن الشر، وسيأتي حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه: اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر قلبي ، فهو يماثل هذا، والصدر هو موضع القلب كما جاء في القرآن: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: .
فإما أن يراد بفتنة الصدر ما يحصل من الضيق للإنسان، أو يراد ما يحصل للقلب الذي هو في الصدر من الفتن التي تعرض على القلوب، كما جاء في الحديث أن الفتن تعرض على القلوب، وقد وردت الاستعاذة من وسوسة الصدر، يعني: وسوسة القلب.
وعذاب القبر تواترت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أنكر المعتزلة عذاب القبر وأن الناس يعذبون في قبورهم.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي يتعوذ من خمس... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسرائيل .
وهو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن ميمون .
عمرو بن ميمون ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن الخطاب .
عمر بن الخطاب أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
والحديث ذكره الألباني في الضعيفة، ولا أدري وجه هذا التضعيف؛ لأن رجال الإسناد كلهم ثقات معروفون، وأيضا الألفاظ التي وردت فيه كلها جاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا فتنة الصدر، فالحديث صحيح.
شرح حديث اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أخبرنا المعتمر قال: سمعت أبي قال: سمعت أنس بن مالك يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل والهرم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات .
مر في باب الاستعاذة حديث رقم عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وذكره الشيخ الألباني في الضعيفة، مع أن رجاله ثقات، ومعناه جاء في الأحاديث الأخرى، فلا أدري وجه ذلك التضعيف، مع أنه سبق أن مر الحديث رقم الذي فيه: من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وإن كان قد فر من الزحف وفيه أربعة رجال من المقبولين، وكتب عنه: صحيح.
يعني: لطرق أخرى، فلا أدري لماذا لم يصحح هذا الحديث مع أن ألفاظه جاءت في أحاديث صحيحة بعد ذلك أورد أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من العجز والكسل والعجز هو مقابل القدرة، والمقصود به العجز عن الإتيان بما هو خير، والكسل هو الخمول وعدم النشاط الذي هو مقابل الجد.
قوله: والجبن والبخل الجبن ضد الشجاعة، فيدخل فيه الجبن في الجهاد في سبيل الله، وكذلك الجبن فيما يتعلق بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
البخل هو الشح، أو الشح أشد البخل، وهو مقابل الكرم والجود والإحسان.
قوله: والهرم الهرم هو الشيخوخة التي يكون معها الضعف، ويكون معها الرد إلى أرذل العمر.
قوله: وأعوذ بك من عذاب القبر عذاب القبر هو ما يحصل بين الموت والبعث من القبور، فإن الناس يعذبون في قبورهم أو ينعمون، والقبر يعتبر من الدار الآخرة؛ لأن الحد الفاصل بين الدنيا والآخرة الموت، فمن مات قامت قيامته، وانتقل من دار العمل إلى دار الجزاء، ويجازى في قبره على ما قدم إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
قوله: وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات هذا تعميم بعد التخصيص؛ لأن فتنة المحيا تعم كل ما يحصل في الحياة من الفتن، وفتنة الممات عامة في كل ما يحصل بعد الموت من البلاء والشر، فإن ذلك من فتنة الممات، فهذا من ذكر العام بعد الخاص.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل... قوله: حدثنا مسدد .
الشيخ: مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أخبرنا المعتمر .
المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبي .
وهو سليمان بن طرخان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
وهو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه رضي الله عنه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من رباعيات أبي داود التي هي أعلى ما يكون عند أبي داود من الأسانيد، فبينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم أربعة رجال، وهم في هذا الحديث: مسدد و المعتمر وأبوه سليمان و أنس بن مالك رضي الله تعالى عنهم.
شرح حديث اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن منصور و قتيبة بن سعيد قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال سعيد : الزهري عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فكنت أسمعه كثيرا يقول: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وضلع الدين وغلبة الرجال ، وذكر بعض ما ذكره التيمي .
ذكر أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وكان يسمعه يقول: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وضلع الدين، وقهر الرجال ، وذكر بعض ما ذكره التيمي يعني في الحديث السابق، والتيمي هو أبو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي يعني: ذكر العجز والكسل والهرم والبخل وفتنة المحيا وفتنة الممات، وهنا ذكر الهم والحزن.
والهم هو ما يهم الإنسان في أمر يشغل باله، ويكون الهم غالبا في شيء مستقبل أو حاضر، والحزن في أمر فات ومضى، فيصيبه حزن عليه، وضلع الدين هو شدته، وكون الإنسان عليه الدين وليس عنده سداد، فيهمه ويشغله، وقهر الرجال غلبتهم وقهرهم.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن... قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن .
يعقوب بن عبد الرحمن الزهري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قال سعيد : الزهري .
يعني الشيخ الأول الذي هو سعيد بن منصور أضاف إلى يعقوب بن عبد الرحمن كلمة: الزهري ، والشيخ الثاني الذي هو قتيبة بن سعيد اقتصر على يعقوب بن عبد الرحمن .
عن عمرو بن أبي عمرو .
عمرو بن أبي عمرو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه قد مر ذكره .
شرح حديث كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزبير المكي عن طاوس عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن يقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات .
.
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن، وهذا يدل على الاهتمام والعناية بهذا الدعاء، وجاء في بعض الروايات أن ذلك بعد التشهد وقبل السلام، وقد مر بنا قريبا حديث الاستخارة، وأنه كان يعلمهم الاستخارة كما يعلمهم السورة من القرآن، وكذلك مر في حديث التشهد أنه كان يعلمهموه كما يعلمهم السورة من القرآن.
وهذا الحديث يدل على الاهتمام والعناية من رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الدعاء الذي يعلمهم إياه، وهذا الدعاء هو: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات .
وعذاب جهنم هو عذاب النار، وجهنم اسم من أسماء النار، وعذاب القبر داخل في عذاب الآخرة، وهو عذاب البرزخ الذي يكون بين الموت وبين البعث، ولكنه تابع للدار الآخرة؛ لأنه في دار الجزاء، والمسيح الدجال هو الرجل الذي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بفتنته، وما يحصل منه من الأمور المدهشة التي يغتر بها كثير من الناس، وذكر فتنة المحيا والممات وهو تعميم بعد تخصيص.
تراجم رجال إسناد حديث كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن...

وفيها توفي أو في التي قبلها، بشر بن المفضل أحد حفاظ البصرة.
روى عن سهل بن أبي صلح، وخالد الحذاء.
وطائفة.
قال علي المديني: كان يصلي كل يوم أربع مئة ركعة، ويصوم يوما ويفطر يوما رحمه الله.
وفيها محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري.
سمع أيوب السختياني وجماعة.
وفيها رباح بن زيد الصنعاني صاحب معمر.
قال أحمد: كان خيارا.
ما أرى في زمانه من كان خيرا منه.
انقطع في بيته.
وفيها عبد الرحيم سليمان الرازي نزيل الكوفة.
كان ثقة صاحب حديث.
له تصانيف.
روى عن عاصم الأحول وخلق.
وفيها عبد السلام بن حرب الملاني الكوفي الحافظ.
وله ست وتسعون سنة.
روى عن أيوب السختياني وطبقته.
وفيها عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري الحافظ.
روى عن أبي عمران الجوني والكبار.
يكنى أبا الصمد.
وفيها أبو محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي المدني.
روى عن صفوان بن سليم وخلق.
وكان فقيها صاحب حديث.
قال يحيى بن معين: هو أثبت من فليح.
وفيها علي بن نصر بن علي الجهضمي.
والد نصر بن علي.
روى عن هشام الدستوائي وأقرانه.
وفيها أبو الخطاب محمد بن سواء السدوسي البصري المكفوف الحافظ.
سمع من حسين المعلم.
وأكثر عن أبي عروبة.
وفيها الإمام أبو محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي الحافظ.
أحد شيوخ البصرة.
وله إحدى وثمانون سنة.
روى عن عن أبيه ومنصور وخلق لا يحصون.
قال قرة بن خالد: ما معتمر عندنا بدون أبيه.
وقال غيره: كان عابدا صالحا حجة.
وفيها غضب الرشيد على البرامكة وضرب عنق جعفر بن يحيى البرمكي الوزير أحد الأجواد والفصحاء.
وفيها توفي معاذ بن مسلم الكوفي النحوي شيخ الكسائي عن نحو مئة سنة وهو الذي سارت فيه هذه الكلمة: إن معاذ بن مسلم رجل ... ليس لميقات عمره أمد الأبيات.
وفيها في الأبيات في المحرم شيخ الحجاز الإمام أبو علي الفضيل بن عياض التميمي المروزي الزاهد.
أحد الأعلام.
الذي قال فيه ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض أفضل من الفضيل بن عياض.
وكان قد قدم الكوفة شابا فحمل عن منصور وطبقته.
قال شريك: القاضي فضيل حجة لأهل زمانه.
سنة ثمان وثمانين ومئة فيها غزا المسلمون الروم من درب الصفصاف، والتقوا، فجرح الملك نقفور ثلاث جراحات.
وانهزم، وقتل من جيشه عدة ألوف.
وفيها توفي محدث الري الحافظ أبو عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي.
وله ثمان وسبعون سنة.
روى عن منصور وطبقته من الكوفيين، ورحل إليه الناس لثقته وسعة علمه.
وفيها رشدين بن سعد المهري.
محدث مصر لكنه ضعيف وفيه دين وصلاح.
روى عن زبان بن فائد، وحميد بن هانئ، وخلق كثير.
وفيها عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي.
روى عن عاصم الأحول وطبقته.
قال أحمد: ثقة وزيادة، مع صلاح وشدة فقر.
وفيها، وقيل في سنة تسعين.عتاب بن بشير الحراني صاحب خصيف.
وكان صاحب حديث.
وفيها عقبة بن خالد السكوني الكوفي.
روى عن هشام بن عروة وطبقته.
وفيها، أو في سنة تسعين، محمد بن يزيد الواسطي عن إسماعيل بن أبي خالد وجماعة.
وفيها عمر بن أيوب الموصلي المحدث الزاهد.
رحل وسمع من جعفر بن برقان وطبقته.
قال ابن معين: ثقة مأمون.
وقال ابن عمار: ما رأيته يذكر الدنيا.
وفيها مقرئ الكوفة سليم بن عيسى الحنفي، مولاهم.
صاحب حمزة.
تصدر لإقراء الناس مدة عليه دارت قراءة حمزة.
وفيها، على الصحيح، الإمام أبو عمرو عيسى بن بن أبي إسحاق السبيعي.
رأى جده، وسمع من إسماعيل بن أبي خالد وخلق من طبقته.
وروى عنه من الكبار حماد بن أبي سلمة وهو أكبر منه.
ذكر لابن المديني فقال: بخ بخ ثقة مأمون.
وقال أحمد بن داود الحداني: سمعت عيسى بن يونس يقول: لم يكن في أسناني أبصر بالنحو مني، فدخلتني منه نخوة فتركته.
وقال الإمام أحمد بن حنبل: الذي كنا نخبر أن عيسى سنة في الغزو وسنة في الحج.
فقدم بغداد في شيء من أمر الحصون فأمر له بمال فلم يقبله.
وفيها، أو في السنة الماضية، مرحوم بن عبد العزيز العطار بالبصرة.
كان محدثا صالحا عابدا.
روى عن أبي عمران الجوني والكبار.
قال الخريبي: ما رأيت بصريا أفضل منه ومن سليمان بن المغيرة.
وفيها يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية الكوفي روى عن العلاء بن المسيب وعدة.
وكان بن عباد المحدثين.
قال أحمد العجلي: قالوا له: دواء عينيك ترك البكاء.
قال: فما خيرهما إذا؟ سنة تسع وثمانين ومئة فيها كان الفداء الذي لم يسمع بمثله، حتى لم يبق بأيدي الروم مسلم إلا فودي به.
وفيها توهم الرشيد في علي بن عيسى بن علي بن ماهان أمير خراسان الخروح فسار حتى نزل بالري.
فبادر إليه علي بأموال وجواهر وتحف تتجاوز الوصف.
فأعجب الرشيد ورده على عمله.
وفيها توفي في صحبة الرشيد شيخ القراءات والنحو الإمام أبو الحسن علي بن حمزة الأسدي الكوفي الكسائي.
أحد السبعة.
قرأ على حمزة، وأدب الرشيد وولده الأمين.
وهو من تلامذة الخليل.
قال الشافعي: من أراد أن يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي.
وفيها توفي في صحبة الرشيد أيضا بالري قاضي القضاة وفقيه العصر أبو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني مولاهم.الكوفي المنشأ.
ولد بواسط، وعاش سبعا وخمسين سنة.
وسمع أبا حنيفة ومالك بن مغول وطائفة.
وكان من أذكياء العالم.
قال أبو عبيد: ما رأيت أعلم بكتاب الله منه.
قال الشافعي: لو أشاء أن أقول تنزل القرآن بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته وقد حملت عنه وقر بختي.
وقال محمد بن الحسن: خلف أبي ثلاثين ألف درهم فأنفقت نصفها على النحو بالري.
وأنفقت الباقي على الفقه ولما توفي هو والكسائي قال الرشيد: دفنا الفقه والنحو بالري.
قال الخطيب: وولي القضاء بعد محمد بن الحسن علي بن حرملة التيمي صاحب أبي حنيفة.
وفيها أو محمد عبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي البصري.
أحد علماء الحديث.
سمع من حميد الطويل وطبقته.
وفيها أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان الكوفي أحد الكبار، روى عن أبي مالك الأشجعي وخلق من طبقته.
فيها قاضي الموصل علي بن مسهر.
أبو الحسن الكوفي الفقيه.
روى عن أبي مالك الأشجعي وأقرانه.
قال أحمد: هو أثبت من ابن أبي معاوية في الحديث.
وقال أحمد العجلي: ثقة جامع للفقه والحديث.
وفيها حكام بن سلم الرازي.
يروي بن حميد الطويل وطبقته.
وفيها، وقيل قبلها بعام، يحيى بن اليمان العجلي الكوفي الحافظ.
روىعن هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وطائفة.
ذكره أبو بكر بن عياش فقال: ذاك راهب.
وعن وكيع قال: ما كان أحد من أصحابنا أحفظ منه.
كان يحفظ في المجلس خمس مئة حديث ثم، نسي.
وقال ابن المديني: صدوق ثقة تغير من الفالج.
وفيها أو في حدودها.
محمد بن مروان السدوسي، الصغير الكوفي المفسر صاحب الكلبي وهو متروك الحديث.
سنة تسعين ومئة فيها فتح هرقلة في شوال.
استعد للرشيد وأمعن في بلاد الروم.
فدخلها في مئة ألف وبضعة وثلاثين ألفا، سوى المجاهدين تطوعا.
وبث جيوشه تغير وتغنم وتخرب.
ولما افتتح هرقلة أخربها وسبى أهلها.
وكان مقامه عليها شهرا.
وسارت فرقة فافتتحت حصن الصقالبة.
وفرقة افتنحت حصن الصفصاف ومقدونية.
وركب حميد بن معيوف في البحر، فغزا قبرس فخرب وسبى وأحرق، وبلغ السبي من قبرس ستة عشر ألفا.
وكان فيهم أسقف قبرس ابن علية، فنودي عليه فبلغ ألفي دينار وبعث نقفور الجزية عن رأسه وامرأته وخواصه.
فكان ذلك خمسين ألف دينار.
وبعث إلى الرشيد يخضع له ويلتمس منه أن لا يخرب حصونا سماها.
فاشترط عليه الرشيد أن لا يعمر هرقلة، وأن يحمل في العام ثلاث مئة ألف دينار.
وكتب نقفور إليه: أما بعد، فلي إليك حاجة أن تهب لي لابني جارية من سبي هرقلة كنت خطبتها له فأسعفني بها.
فأحضر الرشيد الجارية فزينت.
وأرسل معها سرادقا وتحفا.
فأعطى نقفور للرسول خمسين ألفا وثلاثين مئة ثوب وبراذين وبزاة.
وفيها توفي الفقيه أسد بن عمرو البجلي الكوفي صاحب أبي حنيفة وقاضي بغداد.
وفيها قارىء مكة في زمانه إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المخزومي، مولاهم.
المعروف بالقسط.
وله تسعون سنة.
وهو آخر أصحاب ابن كثير وفاة.
قرأ عليه الشافعي وجماعة.
وفيها أبو عبيدة الحداد البصري نزيل بغداد.
واسمه عبد الواحد بن واصل.
روى عن عوف الأعرابي وعدة.
وفيها عبيده بن حميد الكوفي الحذاء الحافظ، وله بضع وثمانون سنة.
روى عن الأسود بن قيس ومنصور والكبار.
وكان صاحب قرآن وحديث ونحو أدب الأمين بعد الكسائي.
وفيها عمر بن علي المقدمي، أبو حفص البصري.
كان حافظا مدلسا.
كان يقول: ثنا.
يقول: سمعت.
ثم يسكت.
ثم يقول: هشام بن عروة وينوي القطع.
وفيها عطاء بن مسلم الخفاف.
كوفي صاحب حديث، ليس بالقوي.
نزل حلب.
وروى عن محمد بن سوقة وطبقته.
وفيها حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي الكوفي.
روى عن الأعمش وطبقته.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: قل من رأيت مثله.
وفيها يحيى بن خالد البرمكي.
توفي في سجن الرشيد.
وله سبعون سنة.
سنة إحدى وتسعين ومئة فيها توفي سلمة بن الفضل الأبرش، قاضي الري وراوي المغازي عن ابن إسحاق.
وهو مختلف في الاحتجاج به.
ولكنه في ابن إسحاق ثقة.
وفيها الإمام أبو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي مولاهم.
المصري الفقيه، صاحب مالك.
وله ستون سنة.
وقد أنفق أموالا كبيرة في طلب العلم.
ولزم مالكا مدة.
وسأله عن دقائق الفقه.
وفيها الفضل بن موسى السيناني شيخ مرو ومحدثها وسينان من قرى مرو.
ارتحل وكتب الكثير.
وحدث بن هشام بن عروة وطبقته.
قال أبو نعيم الكوفي: هو أثبت من ابن المبارك.
وقال وكيع: أعرفه ثقة صاحب سنة.
وفيها محمد بن سلمة الحراني الفقيه.
محدث حران ومفتيها.
روى عن هشام بن حبان وطبقته.
قال ابن سعد: كان ثقة فاضلا، له رواية وفتوى.
وفيها مخلد بن الحسين الأزردي المهلبي البصري.
نزيل المصيصة.
وكان من عقلاء زمانه وصلحائهم.
وفيها معمر بن سليمان الرقي.
روى عن إسماعيل بن أبي خالد وطبقته.
وكان من أجلاء المحدثين.
ذكره الإمام أحمد فذكره من فضيلته وهيبته.
وقال أبو عبيد: كان من خير من رأيت.
سنة اثنتين وتسعين ومئة فيها أول ظهور الخرمية المارقة بجبال أذربيجان.
فغزاهم حازم ابن خزيمة فقتل وسبى.
وفيها توفي الإمام الكبير أبو محمد عبد الله إدريس الأزدي الكوفي الحافظ العابد.
روى عن حصين بن عبد الرحمن وطبقته.
وقد روى عن مالك مع تقدمه وجلالته.
قال الإمام أحمد بن حنبل: كان عبد الله بن إدريس نسيج وحده.
وقال ابن عرفة: ما رأيت بالكوفة أفضل منه.
وقال أبو حاتم: هو إمام من أئمة المسلمين حجة.
وقال غيره: لم يكن بالكوفة أعبد لله منه.
عاش اثنتين وسبعين سنة.
وفيها علي بن ظبيان العبسي الكوفي القاضي، أبو الحسن ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، ثم ولي قضاء القضاة، وروى عن أبي حنيفة وإسماعيل بن أبي خالد.
وكان محمود الأحكام دينا متواضعا، ضعيف الحديث.
وفيها الأمير الفضل بن يحيى البرمكي، أخو جعفر البرمكي، مات في السجن، وقد ولي أعمالا جليلة.
وكان أندى كفا من جعفر مع كبر، وتيه.
له أخبار في السخاء المفرط، حتى إنه وصل مرة بعض أشراف العرب بخمسين ألف دينار.
وفيها مفتي الأندلس وخطيب قرطبة صعصعة بن سلام الدمشقي.

 القوة البرية أهم وأكبر تشكيلات القوات المسلحة العراقية وقد تشكلت عام وكان أول فوج هو فوج الامام موسى الكاظم وشاركت القوة البرية في حرب وحرب فلسطين وحرب وحرب والتي كان لها دور في حماية دمشق من السقوط بيد إسرائيل وكانت الحرب العراقية الإيرانية ساحة العمليات الحقيقية للقوة البرية العراقية في هذه الحرب، وكان لها دور أساسي في الدخول إلى دولة الكويت واحتلالها وخوض معركة عاصفة الصحراء ضد قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة وحرب احتلال العراق وساهمت في الدفاع عنه رغم قلة الإمكانيات ورداءة الأسلحة المستعملة وقدمها.
تم إنشاء الجيش العراقي في شكله الحديث الأول من المملكة المتحدة خلال فترة ما بين الحربين العالميتين في وقت الانتداب البريطاني على العراق، وفي أعقاب غزو العراق عام ، أعيد بناء الجيش العراقي على أسس أمريكية و بكميات هائلة من المساعدات العسكرية الأمريكية على كل المستويات، وتكون الجيش من فرقة عسكرية كاملة جميعها فرق مشاة ما عدا الفرقة التاسعة فهي مشاة الي وتتكون الفرقة الواحدة من اربعة الوية وعديد الفرقة الواحدة الف مقاتل.
وبسبب التمرد العراقي الذي بدأ بعد فترة وجيزة من الغزو، فقد صمم الجيش العراقي ليكون قوة لمكافحة التمرد.
مع الانسحاب الاميركي في كانون الأول ، فقد تولت القوات العراقية المسؤولية الكاملة عن الأمن.
ادت مطالبة تركيا بضم شمال العراق ولاية الموصل سابقا باعتباره جزء من جمهورية تركيا، ببريطانيا إلى تشكيل الجيش العراقي في كانون الثاني .
ونواته فوج الامام موسى الكاظم من الجنود والضباط العراقيين السابقين في الجيش العثماني، ومقره في الكاظمية.
وقدمت المملكة المتحدة الدعم والتدريب للجيش العراقي والقوة الجوية العراقية من خلال بعثة عسكرية صغيرة مقرها في بغداد.
من ، كان العراق تحت حكم الامبراطورية العثمانية، وخاض الحروب كجزء من الجيوش العثمانية.
بعد عام ، سيطرت المملكة المتحدة على البلاد.
وكانت أول قوة عسكرية عراقية أنشأها البريطانيون هي قوات الليفي من بضع وحدات وكانت مهمتها الاساسية حماية القواعد الجوية البريطانية.
في شهر أغسطس اب عام ، عينت بريطانيا الامير الهاشمي فيصل كملك على العراق تحت الانتداب البريطاني باسم فيصل الأول وكانت فرنسا قد خلعت فيصل بالقوة من عرش سوريا .
وبالتوازي عينت السلطات البريطانية حكومة محلية .
وصاغ البريطانيون والعراقيون المعاهدة الأنجلو عراقية في سنة لتحديد العلاقة بين البلدين.
مع صعود فيصل للعرش، أصبح الجيش العراقي يسمى الجيش العراقي الملكي .
في عام ، كان عديد الجيش ، رجل.
وكان هذا أقل بكثير من ، رجل الذين طالب بهم الملك فيصل الأول، وحتى أقل من الحد الذي وضعته بريطانيا وهو ، رجل.
واعاقت الرواتب الضئيلة جهود التجنيد في وقت مبكر.
في ذاك الوقت، واصلت المملكة المتحدة الاستعانة بقوات الليفي المحلية التي كانت تدار بواسطتها مباشرة وبلغ عديدها ، رجل، وهو ما يفوق العدد الذي سمحت بريطانيا للجيش العراقي بتجنيده وهو رجل .
في عام ، نمى الجيش الملكي العراقي إلى ، رجل، وبحلول العام التالي، بلغ عديده لي يصل ، رجل.
وبقى على هذا العدد حتى العام ، وكان الجيش يتألف من ستة كتائب مشاة، وثلاثة أفواج فرسان، فوجين جبليين، وبطارية مدفعية واحدة.
في عام ، منحت ابريطانيا العراق الاستقلال الرسمي وفقا للمعاهدة الأنجلو عراقية المبرمة في العام ، والتي تضمنت انهاء الانتداب البريطاني على العراق مع شروط تلزم الحكومة العراقية بابقاء مستشارين بريطانيين لدى الحكومة العراقية وابقاءالقواعد العسكرية البريطانية في العراق، وان يقدم العراق المساعدة للمملكة المتحدة في زمن الحرب.
مع تحقيق الاستقلال في عام ، تصاعدت التوترات السياسية بسبب الوجود البريطاني في العراق، الحكومة العراقية والسياسين العراقيين انقسموا إلى قسمين الأول موالي لبريطانيا والاخر معادي لها.
ومثل الفصيل الموالي لبريطانيا سياسيين من امثال نوري السعيد الذي لم يعارض استمرار الوجود البريطاني .
ومثل الحركة المعادية لبريطانيا سياسيين من امثال رشيد علي الكيلاني الذي طالب بازالة النفوذ البريطاني من البلاد.
بين الاعوام ، وقعت خمسة انقلابات نفذها ضباط في الجيش بعدل انقلاب واحد في السنة للضغط على الحكومات المتعاقبة لتحقيق مطالب العسكر.
في أوائل نيسان عام ، خلال الحرب العالمية الثانية، قاد رشيد عالي الكيلاني والضباط المعادين لبريطانيا المربع الذهبي انقلابا ضد الحكومة القائمة انذاك برئاسة رئيس الوزراء طه الهاشمي الذي استقال وتولى رشيد عالي الكيلاني مكانه رئيسا للوزراء.
كما أعلن رشيد عالي الكيلاني نفسه رئيسا ل حكومة الدفاع الوطني .
لم يطح رشيد عالي الكيلاني بالنظام الملكي، لكنه خلع الوصي على العرش عبد الاله وعين الشريف شرف وصيا بدلا منه.
كما حاول تقييد الحقوق البريطانية التي منحت لهم بموجب معاهدة .
في نيسان حاصر الجيش العراقي قاعدة الحبانية الجوية البريطانية وطالب موفد الحكومة العراقية القوات البريطانية بعدم التحرك خارج القاعدة وعدم اقلاع او هبوط اي طائرة.
رفضت القوات البريطانية الطلب وطالبت من جهتها بسحب القوات العراقية من حول القاعدة فورا .وبنفس الوقت نزلت قوات بريطانية في البصرة وطالبت الحكومة العراقية مغادرة هذه القوات باسرع وقت.
في الساعة الخامسة فجرا من مايو ، اندلعت الحرب الأنجلو عراقية من بين البريطانيين وحكومة رشيد عالي الكيلاني الجديدة عندما شنت القوات البريطانية في الحبانية الضربات الجوية ضد العراقيين.
في هذا الوقت زاد الجيش بشكل ملحوظ.
إذ زاد عدده إلى أربعة فرق مشاة من ، رجل.
بكامل عدتهم، وكل فرقة تنقسم إلى ثلاثة ألوية.
وكانت الفرقتان الاولى والثالثة متمركزة في بغداد.
اضافة إلى اللواء الميكانيكي المستقلة الذي تكون تتألف من سرية دبابات خفيفة، وسرية سيارات مدرعة، وكتيبتين مشاة ميكانيكية بمدرعات، وسرية رشاشات ثقيلة، ولواء مدفعية ميكانيكية .
وكانت الفرقة الثانية العراقية تتموضع في في كركوك، وكانت الفرقة الرابعة تتموضع في مدينة الديوانية، على خط السكك الحديدية الرئيسي من بغداد إلى البصرة.
استمر القتال بين البريطانيين والعراقيين ا مايو ايار حتى مايو ايار .
ارسلت الحكومة الألمانية وحدة طيران، ، وارسلت إيطاليا مساعدات محدودة، ولكن كلا المساعدتين كانتا غير كافيتين ومتاخرتين.
في النهاية، زحف البريطانيون نحو بغداد وهرب رشيد علي الكيلاني .
بعد انتهاء الحرب الأنجلو عراقية، عاد نوري السعيد رئيسا للوزراء وسيطر على السياسة العراقية حتى الاطاحة بالنظام الملكي واغتياله في عام .
انتهج نوري السعيد سياسة موالية للغرب إلى حد كبير خلال هذه الفترة.
لم يحل الجيش.
بل حافظ عليه خشية التعرض لغزو ألماني من جنوب روسيا.
غادرت القوات البريطانية أواخر .
في الحرب العربية الإسرائيلية عام ، بلغ عديد الجيش العراقي المشترك في حرب فلسطين من إلى رجل.
موزعين على اثنتي عشرة لواء اضافة إلى طائرة، ومعظمها بريطانية الصنع.
في البداية ارسلت الحكومة العراقية حوالي ، رجل إلى الحرب موزعين على أربعة ألوية مشاة، كتيبة مدرعة واحدة.
وكانت هذه القوات تعمل تحت إشراف أردني وخلال الهدنة الأولى زاد عديد القوة العراقية المشتركة بالحرب إلى حوالي ، رجل .
وفي نهاية الحرب، بلغت القوات العراقية من ، إلى ، رجل.
وصلت أول القوات العراقية ليتم نشرهم الأردن في نيسان تحت قيادة الجنرال نور الدين محمود.
يوم مايو ايار، حيث بنى المهندسون العراقيون جسر عائم عبر نهر الأردن وهاجم الجيش العراقي مستوطنة غيشر دون نجاح يذكر.
بعد هذه الهزيمة تحركت القوات العراقية في المثلث الاستراتيجي نابلس جنين طولكرم، حيث عانت خسائر فادحة في الهجوم الإسرائيلي على جنين الذي بدأ يوم يونيو، لكنها تمكنت من الابقاء على مواقعها.
المشاركة العراقية الفعالة في الحرب انتهت فعليا عند هذه النقطة.
في مايو ايار انسحبت القوات البريطانية من العراق .
اعلنت السلطات العراقية خلال المفاوضات انها ستشكل لواء مشاة آلية، ومقره في قاعدة سلاح الجو الملكي البريطاني في الحبانية .
استمر الحكم الملكي الهاشمي في العراق حتى العام ، عندما أطاح به انقلاب عسكري من قبل الجيش العراقي، والمعروف باسم ثورة تموز.
حيث قتل الملك فيصل الثاني ملك العراق ومعظم افراد الاسرة الملكية .قاد الانقلاب عبد الكريم قاسم الذي اعلن انسحاب العراق من حلف بغداد، وأسس علاقات ودية مع الاتحاد السوفياتي.
عندما نأى عبد الكريم قاسم بنفسه عن جمال عبد الناصر، واجه معارضة متزايدة من الضباط الموالين لمصر في الجيش العراقي، ومنهم عبد السلام عارف، الذي أراد توثيق التعاون مع مصر، وبسبب ذلك جرد من مسؤولياته والقي به في السجن.
وعندما تمردت حامية الموصل ضد سياسات قاسم، سمح للزعيم الكردي بارزاني بالعودة من منفاه في الاتحاد السوفياتي ليساعد في قمع المتمردين القوميين الموالين لناصر .
إنشاء عبد الكريم قاسم فرقة المشاة الميكانيكية الخامسة، وفي يوم يناير كانون الثاني عام ، يوم الجيش .
رقي عبد الكريم قاسم إلى رتبة جنرال أي لواء.
في عام تحشدت القوات العراقية بالقرب من الحدود مع الكويت، واقترن التحشيد مع ادعائات عراقية بعائدية الكويت للعراق، مما أدى إلى أزمة، مع بريطانيا التي نشرت قوات برية وبحرية وجوية في الكويت لفترة من الوقت .
وفي عام ، حصلت الكويت على استقلالها من بريطانيا، ، وفي أكتوبر تشرين الأول عام بعد الإطاحة بعبد الكريم قاسم في شباط من نفس العام ، اعترف العراق بسيادة الكويت.
ي شباط قتل الزعيم عبد الكريم قاسم بانقلاب دبره ضده عبد السلام عارف بالتعون مع احمد حسن البكر والبعثين وفي تشرين الأول من نفس العام قاد عبد السلاع عارف انقلابا اخر اطاح به باحمد حسن البكر والبعثين، وفي نيسان ابريل توفي الرئيس عبد السلام عارف بتحطم طائرة مروحية وخلفه اخيه اللواء عبد الرحمن عارف .وفي عام عاد حزب البعث للسلطة بانقلاب تموز واصبح احمد حسن البكر رئيسا للجمهورية ورئيسا لمجلس قيادة الثورة .
خلال حرب الأيام الستة، تم نشر الفرقة المدرعة الثالثةالعراقية في شرق الأردن.
باغت الهجوم الإسرائيلي على القدس الشرقية والضفة الغربية القوات العراقية والأردنية حتى انها لم تصل إلى نهر الأردن قبل اعلان الأردن قبوله وقف اطلاق النار الغربية الأردن.
نهر الأردن الضفة الغربية .
قتل خلال الحملة الأردنية عشرة جنود عراقيين وأصيب اخرين في معارك القدس وبعض مناطق الضفة الغربية.
كان البارزاني والأكراد الذين بدأوا تمردا مسلحا عام لا يزالون يسببون المشاكل حتى العام .
وطلبت الحكومة العراقية ائنذاك من نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين التفوض مع الاكراد لإيجاد حل.وكان من الواضح أنه من المستحيل هزيمة الأكراد بالوسائل العسكرية وفي العام تم التوصل إلى اتفاق سياسي بين المتمردين والحكومة العراقية.
بعد الهزيمة العربية في عام ، أصبح الأردن مرتعا للنشاط الفلسطيني.
خلال هذا الوقت حاولت عناصر منظمة التحرير الفلسطينية اقامة دولة فلسطينية في الأردن مما حدا بالأردن استخدام القوة ضد الفلسطين وإخراج منظمة التحرير من الأردن إلى لبنان بما عرف بأحداث أيلول.
وفي حرب أكتوبر تشرين أرسلت العراق قوة من ، رجل إلى الجبهة السورية .وكانت القوة متوزعة على الفرقة المدرعة الثالثة والفرقة المدرعة السادسة، اضافة إلى اثنين من ألوية المشاة، واثني عشر كتيبة مدفعية، لواء قوات خاصة، ويقول بولاك، مما لا شك فيه انهاأفضل تشكيلات الجيش العراقي .
بولاك ص ولكن خلال عملياتها في هضبة الجولان، كان أدائهم فظيعا في كل الفعاليات العسكرية.
وكانت الاستخبارات العسكرية، روح المبادرة، والعمل المستقل لدى الوحدات الصغيرة يكاد يكون معدوما.
بعد الحرب، بدأ العراق بناء قواته العسكرية حيث تضاعف اعداد الجنود في الخدمة الفعليةالى الضعف، كذلك الحال مع الفرق التي تضاعفت من إلى منها اربع فرق مدرعة واثنين مشاة الية .
بولاك ص  بعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية بدأ صدام حسين بناء قوة عسكرية لمحاربة إيران فبعد اندلاع الحرب بين العراق وإيران تضاعف حجم الجيش العراقي ففي عام ، بلغ عديد الجيش العراقي ، جندي في فرقة و ألوية مستقلة، بينما بلغ عام ، رجل في فرقة وتسعة ألوية.
تم إنشاء فرق جديدة لأول مرة في العام عندما تم تحويل فرق حرس الحدود الحادية عشر والثانية عشر إلى فرق مشاة وتشكلت فرقة المشاة .
ومع ذلك، فإن الزيادة في عدد الفرق مضللة، لأنه تم التخلي عن معايير تقسيم الفرق وعدد الالوية الدائمة في كل فرقة.
كبدت الحرب الطرفين المتحاربين خسائر فادحة بالارواح اضافة إلى الاضرار الاقتصادية الجسيمة ويقدر عدد قتلى الطرفين بنصف مليون قتيل من الجنود والمدنيين وعدد أكبر من الجرحى ولم تؤدي الحرب إلى تغير في الحدود بين البلدين .وتقارن الحرب العراقية الإيرانية عموما بالحرب العالمية الاولى من حيث التقنيات المستخدمة مثل حرب الخنادق، استخدام المدافع الرشاشة، الاشتباك القريب بالحراب، استخدام الاسلاك الشائكة حول الخنادق، الارض الحرام، اسلوب الموجات البشرية، واستخدام الاسلحة الكيميائية بكثافة من قبل الجانب العراقي ضد الجيش والمدنيين الإيرانيين اضافة إلى المدنيين الاكراد .
عشية غزو الكويت والتي أدت إلى أم المعارك عام ، قدر عديد الجيش العراقي بمليون رجل موزعين على فرقة مقسمة إلى فرقة مشاة وتسع فرق مدرعة وميكانيكية وتتجمع الفرق في فيالق يبلغ عددها سبعة.
اضافة إلى فرقة من الحرس الجمهوري العراقي.
كانت وسائل الاعلام الغربية في ذاك الوقت تقدر عديد القوات العراقية بين إلى جندي لكن معظم الخبراء اليوم يعتقدون ان حجم ونوعية القوات العراقية مبالغ فيه إلى حد كبير ومعظم الجنود العراقيين مجندين شباب يفتقرون للتدريب اضافة إلى ان صدام حسين لم يكن يثق بجيشه وكان يستخدم الجيش الشعبي كقوة موازنة للجيش العراقي.
بسبب التأييد الواسع للعراق خلال الحرب بين إيران والعراق حصل العراق على اسلحة من جميع الدول المصدرة للسلاح في العالم مما ادى إلى عدم تجانس قطعات الجيش وافتقارها إلى المعايير الموحدة كما عانى الجيش من سوء التدريب وهبوط الروح المعنوية.
وكانت معظم الدبابات العراقية من طرازات صينية قديمة مثل اس اس ، والدبابات السوفيتية الصنع تي اس التي تعود طرازاتها إلى عقود الخمسنات والستينات وبعض الدبابات كانت من طراز تي .ولم تكن هذه الدبابات مزودة بالمعدات الحديثة مثل اجهزة التصويب الحراري او اجهزة تحديد المدى الليزرية، وفعاليتها القتالية في القتال الحديث محدودة جدا.
ولم تستطع الدبابات العراقية مواجهة الدبابات الأمريكية والبريطانية من طراز ابرامز وتشالنجر حيث كانت دبابات الحلفاء تستطيع اصابة وتدمير الدبابات العراقية من مدى يصل إلى ثلاث اضعاف المدى الفعال للدبابات العراقية .ضافة لذلك استخدمت طواقم الدبابات العراقية قذائف خارقة للدروع قديمة مصنوعة من الصلب لمواجهة الدروع الأمريكية والبريطانية من نوع ولم يستخدم العراقيون حرب المدن بالقتال داخل مدينة الكويت وما يوفره هذا النوع من الحروب من مزايا تسمح للقوات العراقية بانزال الخسائر بصفوف العدو.
حاول الجيش العراقي تطبيق العقيدة العسكرية السوفيتية في هذه الحرب لكنه فشل بسبب نقص مهارة قادته اضافة إلى الغارات الجوية المكثفة من قبل قوات التحالف على مراكز الاتصالات ومقرات القيادة.
ولا يعرف لحد الان خسائر الجيش العراقي بالتحديد في هذه الحرب لكن اخر الابحاث اشارت إلى خسارة العراق مدني اضافة إلى مابين الف إلى الف عسكري قتيل وحوالي الف جريح.
يقدر المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية قوة الجيش العراقي بعد أم المعارك مباشرة ب فرق مدرعة وميكانيكية فرقة مشاة فرق حرس جمهوري فرق ححرس جمهوري مخصصة لمهام الامن الداخلي ، ومنذ تموز قاتل عشرة الاف جندي من خمس فرق مختلفة المقاتلين المعارضين في اهوار جنوب العراق.
وقدر معهد الدراساسات الاستراتيجية بنية الجيش العراقي ب سبعة فيالق، ستة فرق مدرعة وميكانيكية فرقة مشاة فرق حرس جمهوري الوية حرس جمهوري خاص الوية كوماندوز، لوائين قوات خاصة .وقدرت مجموع هذه القوة ب عنصر من ظمنهم عنصر إحتياطي قريب.
في الأيام التي سبقت غزو العراق عام وحرب العراق كان الجيش العراقي يتألف من ، جندي، نظمت في خمسة قيالق.
مقسمةالى فرق مشاة، فرق مشاة الية و فرق مدرعة.
اضاقة إلى قوات الحرس الجمهوري التي يتراوح تعدادها ما بين ، و ، جندي على الرغم من بعض المصادر تشير إلى وجود قوة تصل إلى ، جندي .
وتمركزت القوات العراقية في المواضع الاتية : وخلال الحرب خسر الجيش العراقي عدة معارك في الشمال وفي الناصرية وفي بغداد .
وحل الجيش العراقي بأمر سلطة الأئتلاف المؤقت رقم الذي اصدره الحاكم المدني بول بريمر في ايار .
في آذار أطلق الجيش العراقي حملته الأولى المنفردة وسماها عملية صولة الفرسان في محافظة البصرة .وتلقى الجيش العراقي الدعم الجوي واللوجستي فقط من قوات التحالف .
في نيسان وحزيران تحرك لوائين من الفرقة الحادية عشر التابعة للجيش العراقي مدعومة بالقوات الأمريكية إلى مدينة الصدر لوقف هجمات الصواريخ وقذائف الهاون على القواعد الأمريكية والمنطقة الخضراء .وبعد شهر من الحصار والمعارك المستمرة وافق جيش المهدي على دخول الجيش العراقي إلى داخل المدينة وتمركزهم فيها .
وفي آيار تحركت قوة من اللواء الثالث الرد السريع ولواء من الفرقة التاسعة إلى القسم الشمالي من مدينة الصدر وبدأ عملية الأنتشار هناك.
في شهر آيار من نفس العام أطلق الجيش العراقي عملية زئير الأسد وسميت فيما بعد عملية أم الربيعين لتطهير مدينة الموصل والمناطق المحيطة بها في محافظة نينوى.
وابرم العراق صفقة مع الجانب الأمريكي لاستبدال رشاشة الكلاشنكوف برشاشة بندقية إم ..  في حزيران حرك الجيش العراقي جنوده إلى محافظة ميسان، بعد إنقضاء مدة عفو أستمر لاربع أيام عن المسلحين لقاء تسليم أسلحتهم .
وكان الجيش العراقي يفتقر إلى الإستخبارات العسكرية الفعالة وكان يعتمد بصورة كبيرة على ماتمده اياه قوات التحالف في معظم عملياته .كما عانى من خدمات الدعم الحيوية مثل النقل، الإعلام الخدمات الطبية ..  في تلك الفترة عانت القوة البرية العراقية من مشكلتين أساسيتين هما تغلغل المسلحين في صفوف الجيش ونقص جهود الإستشارة الأمريكية .حاول الجيش العراقي الجديد اقصاء عناصر النظام السابق من الأمن، المخابرات، الحرس الجمهوري الخاص كبار قادة حزب البعث السابق .
على اي حال هذه الجهود لم تنجح بالكامل حيث من المعروف إن الجيش العراقي مخترق من مجموعات متمردة متعددة إبتدائا من المليشيات المرتبطة بإيران أنتهائا بجماعات القاعدة والمنضمات الإرهابية المرتبطة بها او المتحالفة معها.وهذا ادى إلى نشر وفضح الكثير من الاسرار العسكرية وتنفيذ الجنود العراقيين هجمات ضد القوات الأمريكية وربما ابرز الامثلة على ذلك هو الهجوم الإنتحاري الذي وقع في قاعدة للجيش المريكي قرب الموصل في كانون الأول واسفر عن مقتل شخصا بينهم جندي أمريكي ومنفذ العملية هو جندي عراقي فجر نفسه في مطعم القاعدة .
بعد فض الاعتصام أمر رئيس الوزراء نوري المالكي قوات الجيش بالانسحاب من مدن الأنبار وتسليم إدارتها إلى الشرطة المحلية والاتحادية، وأشار بيان صادر عن مكتبه إلى متابعة عمليات الجيش ضد أوكار القاعدة في صحراء الأنبار.
وقال إن فض الاعتصام جاء استجابة لما قال أنه كثرة المناشدات من شيوخ العشائر ورجال الدين والحكومة المحلية التي وصلت حد الاستغاثة .
وتقهقرت القوات العراقية إلى مدينة حديثة للدفاع عن المنشأت الحيوية فيها مثل سد حديثة وهو ثاني أكبر السدود في العراق ومحطة توليد الكهرباء وأستفادت القوات العراقية من دعم العشائر المحلية في حديثة وخصوصا عشيرة الجغيفات وعشيرةالبو عبيد.
في حزيران يونية هاجمت قوات الدولة الإسلامية مدينة سامراء واحتلت جزء منها .بدأ الهجوم بتفجير مسلحي الدولة الإسلامية مركز شرطة جنوب المدينة ليلا وقتل عدد من رجال شرطة .قبل إن تتقدم برتل من سيارات الدفع الرباعي وتغير على نقاط التفتيش على طول الطريق.
ودخلت المدينة من الشرق والغرب واحتلت مبنى قائممقامية سامراء لبعض الوقت.
وصل المسلحون على بعد كلم من الروضة العسكرية التي كانت مؤمنة بثلاث أحزمة أمنية .أرسلت الحكومة تعزيزات عاجلة إلى سامراء من بغداد وأستعادت القوات العراقية السيطرة على الموقف ودفعت مسلحي الدولة الإسلامية خارج المدينة.أسفر الهجوم عن مقتل رجل شرطة وعدد من المدنيين .
بينما ذكر مصدر عسكري أن مسلحا قد قتلوا.
في العاشر من يونيو/حزيران تمكنت داعش من السيطرة على مدينة الموصل وعلى المنشئات الحيوية في المدينة من أهمها مبنى محافظة نينوى، مقر قيادة عمليات نينوى مقر الفرقة الثانية والذي كان يحوي مخازن أسلحة كبيرة معسكر الغزلاني الذي كان مخزنا كبيرا للسلاح أيضا مطار الموصل الدولي، والقنوات الفضائية والسجون مثل سجن بادوش وسجن مكافحة الإرهاب وأعقب ذلك إطلاق ألف سجين من السجن المركزي احتل جيش الطريقة النقشبندية بعد عدة هجمات متكرة مدينة تلعفر ومطار تلعفر العسكري القريب من المدينة.
وإنسحب المدافعون عن المدينة وهم من أهالي المدينة ومتطوعي الحشد الشعبي بالإضافة إلى القوات العراقية إلى مدينة سنجار الواقعة تحت سيطرة قوات البيشمركة .
بعد ثلاث أيام من المعارك التي بدأت في آب سقطت مدينة زمار وحقول نفط عين زالة القريبة منها بيد مسلحي الدولة الإسلامية.
وفي هذه الأثناء تقدم مسلحي الدولة الإسلامية إلى مدينة سنجار وسقطت المدينة بأيديهم دون قتال يذكر.
ولاحقا تقدم مسلحي الدولة الإسلامية إلى مناطق سهل نينوى ذات الغالبية المسيحية، فاحتلت مدن تلكيف، قرة قوش، برطلة في آب .
ثم أحتلت قضاء مخمور في اليوم التالي الذي يبعد كلم عن مدينة اربيل.
كما أستولت قوات الدولة الإسلامية على سد الموصل أكبر سدود العراق .
.
وبهذا سيطرات الدولة الإسلامية على كامل محافظة نينوى.
في يونية حزيران، تقدمت داعش إلى شرق محافظة نينوى واستولت على الحويجة، الزاب، الرياض والعباسي وهي مناطق تقع غرب مدينة كركوك، وناحية رشاد وقرية ينكجة الواقعة إلى جنوبها بعد أخلاء القوات الحكومية ثكناتها ومواقعها دون قتال.، وفي يوم حزيران أعلنت قوات البشمركة فرضت سيطرتها بشكل كامل على مدينة كركوك التي تعد من المناطق المتنازع عليها بين اربيل وبغداد.
سيطر المسلحون على مدينة تكريت مركز محافظة صلاح الدين بعد إنسحاب الجيش من مقر قيادة عمليات صلاح الين ومقر الفرقة الرابعة ومقر قوة مكافحة الإرهاب في صلاح الدين واطلقت داعش سراح السجناء من سجن مكافحة الإرهاب .وتجمع الجيش العراقي في قاعدة سبايكر .، كما سيطرت داعش على معظم أقضية ونواحي المحافظة بأستثناء مدن بلد، الدجيل، سامراء الضلوعية، العلم وآمرلي وبقى الجيش في بعض الجيوب المحصنة مثل قاعدة سبايكر ومصفاة بيجي ..  تمكنت مجموعات مسلحة تتبع داعش وجيش الطريقة النقشبندية من السيطرة على ناحيتي السعدية وجلولاء الواقعتين شمال شرق محافظة ديالى وهما منطقتين متنازع عليهما .
يوم أبريل نيسان سقطت ناحية جرف النصر بيد مسلحي داعش بالكامل بعد إنسحاب قوات الجيش والشرطة الإتحادية من مركز الناحية .
اب أغسطس بدأت قوات الجيش العراقي و البيشمركة و قوات الحشد الشعبي حملة لفك الحصار عن آمرلي بعد نداء وجهه الشيخ عبد المهدي الكربلائي بأسم السيد علي السيستاني لكسر الحصار عن آمرلي .وهاجمت القوات العراقية من ثلاث محاور حيث هاجم الجيش من الجنوب من جهة العظيم، هاجمت البيشمركة من الشمال إنطلاقا من قضاء طوز خورماتو، بينما هاجمت قوات الحشد الشعبي من الشرق إنطلاقا من كفري يوم اب أغسطس نفذت طائرات أمريكية غارات على مواقع الدولة الإسلامية حول آمرلي .وفي نفس اليوم تمكنت القوات العراقية والحشد الشعبي من دخول آمرلي من عدة محاور مع فرح وأحتفالات السكان المحليين بنهاية الحصار .
في اليوم التالي ايلول/ سبتمبر وبعد فك الحصار عن آمرلي تقدمت قوات الجيش العراقي والحشد الشعبي نحو ناحية سليمان بيك وأستعادت السيطرة على الناحية دون قتال بعد إنسحاب عناصر داعش .
وأعلن مصدر رسمي عراقي عن مقتل مقاتل شيشاني من ضمنهم قناصين .
المقالة الرئيسية :عملية عاشوراء  في تشرين الأول أكتوبر إنطلقت العملية بمشاركة القوات العراقية والحشد الشعبي وأدت إلى تحرير الناحية بعد يومين من القتال الشرس .
قاد العملية هادي العامري أمين عام منظمة بدر بالتعاون مع وزير الداخلية محمد الغبان .
طبقا لمسؤول أمني عراقي تم قتل مقاتلا من داعش خلال العملية منهم سعوديا شيشانيا سوريا وإن من بينهم قناصا و إنتحاريا .
في تشرين الأول أكتوبر أعلنت حكومة بابل المحلية أخلاء ناحية جرف النصر بالكامل بما فيها مركز الناحية من سكانها لمدة ثمان أشهر لحين تطهير الناحية من العبوات الناسفة وتنظيف المنازل المفخخة .
أعلن مجلس محافظة بابل تغير أسم الناحية القديم جرف الصخر إلى الأسم الجديد جرف النصر .
في يوم تشرين الثاني نوفمبر شنت القوات العراقية هجوماعلى مدينة بيجي من عدة محاور أستولت على من المدينة وبقيت بعض جيوب المقاومة في غرب المدينة .
يوم تشرين الثاني نوفمبر أعلن الفريق عبد الوهاب الساعدي قائد عمليات صلاح الدين عن تطهير مدينة بيجي بالكامل وفك الحصار عن مصفى بيجي الذي غير أسمه إلى مصفى الصمود تقديرا لصمود المدافعين عنه .
في يوم مارس عام ، شنت الحكومة العراقية عملية عسكرية واسعة لاستعادة تكريت بمشاركة قوات من الجيش والشرطة العراقية، إضافة إلى بعض العشائر السنية، وقوات الحشد الشعبي.
و تقدمت القوات الأمنية بشكل بطيء بسبب وجود العبوات الناسفة والطرق المفخخة، وبهدف تحقيق تقدم على الأرض بأقل الخسائر، في حين كان هناك غطاء جوي مكثف من قبل طيران التحالف الدولي وطيران الجيش العراقي والقوة الجوية.
في مارس شن تنظيم داعش هجوما على قوات الامن العراقية في قرية المعيدي، شرق تكريت، و بعد اشتباكات عنيفة تمكنت القطعات العسكرية من الوصول إلى مناطق كصيبة ومشارف الدور والبوعجيل و السيطرة على حقل عجيل النفطي بعد طرد عناصر داعش منه.
خلال الأيام القليلة تجمعت القوات الحكومية، وحاصرت تكريت من ثلاث جهات.
ثم تمكنت من استعادة بعض القرى جنوب المدينة بدعم الدبابات وراجمات الصواريخ والمدفعية.
وفي يوم مارس سيطرت القوات على بلدة العلم الواقعة على الطرف الشمالي من تكريت مما مهد الطريق لهجوم على المدينة ذاتها.
و بعد ما سيطرت القوات الأمنية مع الحشد الشعبي على جميع مداخل تكريت توقفت عن الزحف إلى قلب المدينة لإعطاء المسلحين فرصة لتسليم أنفسهم.
في يوم مارس بدأ الجيش العراقي وقوات الحشد الشعبي عملية عسكرية واسعة لتحرير مدينة تكريت من سيطرة تنظيم داعش، وذلك من خلال التقدم من أربعة محاور، بعد استكمال حصار المدينة التي تمكن الجيش من دخول كافة أحيائها و وصول تعزيزات عسكرية للقوات الحكومية .
فدخل المقاتلين مدينة تكريت و تقدموا من الشمال والجنوب في أكبر هجوم و استولوا على جزء من حي القادسية الشمالي في حين قوة أخرى تقدمت من الجنوب باتجاه وسط المدينة الواقعة على نهر دجلة .
ثم تمكنت القوات من رفع العلم العراقي فوق المستشفى العام جنوب تكريت.و دخلت منطقة القصور الرئاسية شرق تكريت، من محورين.
وتعرضت المناطق المتبقية من تكريت إلى قصف مكثف بالمدفعية الثقيلة، ومراقبة مكثفة من الطائرات العراقية.
ثم بدأت القوات هجومها على مركز مدينة تكريت عبر منطقة الديوم.
و واصلت زحفها بهدف السيطرة على مركز مدينة تكريت .
وجهت حكومة رئيس الوزراء حيدر العبادي طلبا إلى التحالف الدولي الذي يضم ستين بلدا بقيادة واشنطن بتوجيه ضربات جوية على تكريت .و بدات طائرات التحالف في مارس، تنفيذ ضربات على تكريت، واعلن التحالف انه نفذ أكثر من ضربة جوية، لتحرير المدينة.
لكن ضربات التحالف الجوية قصفت مقر قوات الحشد الشعبي في جامعة تكريت في مارس و هذا ما ولد الكثير من الشكوك لدي الحشد الشعبي.
استأنفت القوات العراقية عمليات تحرير تكريت بعد خمسة أيام من توقفه بسبب قصف التحالف الاميركي.فتمكنت القوات من إحداث اختراقات فجرت مواجهات على شكل حرب عصابات في عدة مناطق كان أبرزها في حي الزهور.بالتوازي، ساندت قوة من الجيش بالمدفعية والصواريخ القوات المتقدمة، القوة المساندة نجحت في ضرب مجاميع ل داعش ، والأهداف التي حددها القادة في الميدان .
و في مارس سيطرت القوات العراقية وقوات الحشد الشعبي على مدينة تكريت بالكامل بعد معارك عنيفة مع مسلحي داعش .
و تم رفع العلم العراقي فوق مبنى المحافظة وسط المدينةوأعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي تحرير مدينة تكريت بالكامل مؤكدا أن تكريت تحررت بدماء العراقيين وحدهم.
أن القوات العراقية فرضت سيطرتها كذلك على مجمع القصور الرئاسية في تكريت، التي كانت تعود للرئيس الأسبق صدام حسين، والبالغ عددها قصرا.
في ابريل تواصلت القوات استعداداتها لتطهير المناطق من الألغام والمتفجرات التي تنتشر في كل مكان.
فالقوات تفكك العديد من المنازل المفخخة فيما انفجرت منازل أخرى، و يأتي ذلك ضمن خطة أمنية لتأمين المدينة.
و هذه العبوات الناسفة و حجم الدمار قد يؤخر عودة الأهالي إلي ديارهم.
فالمدينة تحتاج إلى جهد هندسي جبار.
معركة الرمادي استمرت من شهر نوفمبر حتى مايو كجزء من حملة الأنبار هجوم شنته الدولة الإسلامية للسيطرة على كل محافظة الأنبار، مما أدى إلى اشتباكات عنيفة وتبادلا كثيفا للنيران بين القوات العراقية ومسلحي داعش، ولا سيما في منطقة الملعب وفي أحياء البكر والمعلمين وميناء الأندلس، التي يتمركز فيها عناصر التنظيم، وقد قام أفراد التنظيم بزرع ألغام وعبوات ناسفة في المباني وعلى الطرقات والذي أدى إلى صعوبة تقدم القوات العراقية، كانت الرمادي أحد آخر معاقل الحكومة العراقية في المحافظة، بعد النجاح الذي حققته في حملة سابقة.
وفي مايو حسم أمر المدينة بهروب الجيش العراقي منها ووقوعها بقبضة الدولة الإسلامية.حيث أن القطاعات العسكرية المرابطة في مقر عمليات الأنبار انسحبت بشكل جماعي إلى غرب الرمادي تحت وطأة الهجمات المكثفة لداعش .و حسب ماقاله الجنرال الأمريكي المتقاعد، مارك هارتلنغ، الخبير العسكري والأمني والذي قاتل في العراق لسنوات أن القوات العراقية لم تستسلم في الرمادي، وإنما كانت تواجه بعض المشاكل في المنطقة منذ فترة طويلة، وهي اليوم تتلقى تعزيزات ، فالرمادي اداريا ساقطة بعد انسحاب الشرطة الإتحادية من المجمع الحكومي الذي يضم الدوائر الحكومية بما فيها المحافظة و دوائر أمنية، أما عسكريا فالجيش والقوات المسلحة العراقية ملازمة مواقعها ولم تترك للتنظيم طريق تتنفذ من خلاله إلى الكرمة أو الفلوجة أو بغداد .
وشهدت محافظة الأنبار تطورات أمنية لافتة تمثلت بسيطرة داعش على مناطق مهمة في الرمادي، فيما أعدم التنظيم عشرات الأشخاص في المحافظة، وسط تصاعد الدعوات بضرورة إرسال تعزيزات أمنية للمحافظة مسنودة بالحشد الشعبي من أجل طرد التنظيم من المحافظة، ووجه رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي، هيئة الحشد الشعبي بالاستعداد مع القوات المسلحة وأبناء العشائر لتحرير الأنبار من داعش ، وبين أنه استجابة لمناشدة الحكومة المحلية وشيوخ العشائر وعلماء الدين بالمحافظة، حيث طالبت عشائر الأنبار، رئيس الوزراء حيدر العبادي بإرسال تعزيزات أمنية عاجلة ودخول الحشد الشعبي إلى مدينة الرمادي .
بناء على توقعات إدارة بوش من ان جنود قوات التحالف سيرحب بها كمحررين بعد الإطاحة بنظام صدام حسين .
فأن مخططوا ما قبل الحرب الأمريكان توقعوا قليلا من المقاومة من الشعب العراقي .
وخططوا لتأسيس جيش جديد يقوم بعمليات الدفاع ضد ألاعداء الخارجيين .ووضعت خطة لبناء جيش جديد في غضون ثلاث سنوات قوامه جندي يتألف من كتيبة موزعة إلى ثلاث فرق .وفازت شركة فينيل بعقد لتدريب أول تسع كتائب.
تأسس ائتلاف فريق التدريب للمساعدة العسكرية ويعرف اختصارا ب برئاسة الجنرال باول ايون كمؤسسة تتبع الجيش الأمريكي مسئولة عن تدريب وتطوير الجيش الجديد .في آب بدأت أول كتيبة في الجيش العراقي الجديد دورة تدريبية من تسعة اسابيع في معسكر قرقوش .
وتخرجت الكتيبة في تشرين الأول .
وتولى متعاقدوا شركة فينيل تدريب القوات العراقية في البداية .
في نيسان رفضت بضعة كتائب عراقية القتال في معركة الفلوجة الاولى .في حزيران حل فريق التدريب للمساعدة العسكرية وانتقلت مسئولياتها إلى القيادة الأمنية المتعددة الجنسيات العراق وتعرف اختصارا ب برئاسة الجنرال ديفيد بتريوس مع التركيز على مهام حفظ الأمن الداخلي بوجه التهديد المتنامي المتمثل بالتمرد العراقي .
وبينما أخذ الجيش العراقي بالتشكل، كان قادة الجيش الأمريكي يحتاجون جنودا اضافيين بسرعة فتم تشكيل قوات الدفاع المدني العراقية التي اصبحت فيما بعد الحرس الوطني العراقي .شكل قادة التحالف هذه القوات الشبيهة بالميليشيات بصورة منفصلة في كل منطقة على حدة ثم جمعت هذه القوات معا فيما بعد.في بعض الاحيان رفضت قوات الحرس الوطني مقاتلة المسلحين كما حصل في الفلوجة كما كان بعض ضباطها يتعاونون مع المسلحين في ايلول أعتقل قائد الحرس الوطني الجنرال طالب اللهيبي لعلاقته بالجماعات المتمردة.
في ايلول أعلن عن خطة لحل الحرس الوطني .
ودمج قواته البالغ عددها رجل بالجيش العراقي وتمت عملية الدمج في عيد الجيش العراقي كانون الثاني .
في آب تأسست بعثة الناتو التدريبية العراق لمساعدة قوات الأمن العراقية ومن ضمنها الجيش .في آيلول تم حل لواء الفلوجة المؤقت الذي شكل لحفظ الأمن في المدينة وهذه التجربة اي استخدام مسلحين سابقين لتأمين مدينة ما لم تكرر مرة أخرى .
تم نقل تدريب الجيش العراقي من شركة فينيل إلى الجيش الأمريكي مباشرة بدعم من حلفاء الولايات المتحدة .وعرقل تدريب الجيش العراقي عدم استقرار الاوضاع الأمنية وتغلغل المسلحين داخل الوحدات العسكرية اضافة إلى معدلات تسرب الجنود العالية من الجيش .أبتدائا من حزيران ازدادت الشراكة بين قوات التحالف والقوات العراقية بسبب الاعداد المتزايدة من الكتائب في الجيش العراقي.التي بلغت منها كتيبة تستطيع تنفيذ عمليات ميدانية بمساعدة لوجستية وتخطيط ستراتيجي محدودين من قوات التحالف.بينما هناك بين إلى كتيبة ماتزال بحاجة إلى دعم رئيسي من قوات التحالف لتنفيذ مهماتها.وبحلول تشرين الأول أمتلك الجيش العراقي كتيبة مدربة جيدا لتنتشر بصورة مستقلة بدون الحاجة إلى مساعدة قوات التحالف.
في ايار حدث تطور مهم في الجيش العراقي الجديد حيث أعيد تشكيل قيادة القوة البرية العراقية كانت القطعات البرية العراقية تدار من قبل قوات التحالف مباشرة منذ عام في احتفال أقيم في معسكر فيكتوري بهدف قيادة القوات البرية العراقية وتخطيط وتنفيذ العمليات لهزيمة التمرد المسلح.
خطط لنقل عشر فرق من تحت آمرة قوات التحالف إلى قيادة القوة البرية خلال عام بعد ان اصبحت قادرة على تولي مسئوليات المعركة .الفرق السادسة والثامنة قبل حزيران الفرقة التاسعة في حزيران الفرقة الخامسة في تموز الفرقة الرابعة في آب الفرقة الثانية في كانون الأول الفرقة الثالثة في كانون الأول  .
كما نقلت فرقة اخرى غير مصنفة إلى قيادة القوة البرية العراقية .
كما نقلت وحدات لوجستية أصغر إلى قيادة القوة البرية ففي تشرين الثاني نقلت لواء النقل الآلي الخامس .وتضمنت خطط تطوير الجيش العراقي لعام بناء وحدات دعم ولوجستية لتمكين الجيش العراقي من دعم نفسه .. في حزيران عام بلغ مجموع القوات الأمنية العراقية ثلاث فرق لواء و كتيبة من ضمنها كتيبتين شرطة اتحادية .
مع بداية الحرب الحرب الأنجلو عراقية كانت القوة العراقية تتألف من اربع فرق .وتشكلت الفرقة الخامسة عام .مع اندلاع الحرب العراقية الإيرانية كانت القوات البرية العراقية قد نمت إلى تسعة فرق .بحلول عام نمت القوة العراقية نمت إلى فرقة مما جعل الجيش العراقي خامس جيوش العالم ومن أقوى جيوش الشرق الأوسط .وبعد هزيمة حرب الكويت تقلصت القوة البرية إلى فرقة بالإضافة إلى قوات الحرس الجمهوري .وخطط للجيش العراقي الجديد أن يتألف من ثلاث فرق فقط، بعد ذلك ارتفع العدد إلى اربع عشر فرق ومن المتوقع أن يبلغ فرقة.
طبقا لتقرير وزارة الدفاع الأمريكية الصادر في آب عام الخطط انذاك تركز على بناء جيش مكون من جندي موزعين إلى فرقة منها عشر فرق مشاة وستة فرق مشاة آلية وتنقسم هذه الفرق إلى لواء و كتيبة م شاة قوات خاصة كتيبة مدرعة لواء واحد أمني ضافة إلى تسع أفواج نقل ميكانيكية خمس كتائب لوجستية كتيبة دعم خمس وحدات دعم مناطقية و وحدة دعم مواقع عسكرية وهي مخصصة لتقديم الدعم والخدمات اللوجستية لكل فرقة.ويقدم معسكر التاجي باعتباره مخزن الجيش الرئيسي خدمات الصيانة وإعادة التجهيز للقطعات العراقية.ولواء قوات خاصة يتألف من كتيبتين عمليات خاصة.
يتألف الجيش العراقي من تسع قيادة عمليات، وتدار القطعات العراقية من قبل قيادة العمليات المشتركة ، بينما لا تدير قيادة القوة البرية فرق الجيش مباشرة.
وينقسم الجيش العراقي إلى فرقة، وبدورها تنقسم إلى لواء، أو إلى كتيبة قتالية، وفي عام م أصبح عدد الكتائب القتالية كتيبة.
كل فرقة تنقسم إلى اربع ألوية، وفوج هندسي وفوج مدفعية.
كما أسلفنا تنقسم القوات البرية العراقية إلى قيادات عمليات وتضم إضافة للجيش النظامي قوات من الشرطة الإتحادية والشرطة المحلية وقوة حماية المنشأت ويرأس قيادة العمليات ضابط برتية فريق وعام كانت القوة البرية موزعة كالآتي:  يخضع المجندون الجدد في الجيش العراقس لمعسكر تدريب من ثمان أسابيع وتتضمن مناهج التدريب المهارات الأساسية للجندي مثل استعمال الأسلحة الخفيفة والمتوسطة والرماية واللياقة البدنية والأنضباط العسكري.
ويحصل الجنود على تدريب إضافي في مدارس الصنوف مثل مدرسة المشاة، مدرسة الدروع، مدرسة المدفعية ومكافحة المتفجرات...الخ.
أما بالنسبة للضباط فيتلقون تدريبا لمدة ثلاث سنوات في عدد من الكليات العسكرية منها الكلية العسكرية الأولى في بغداد و الكليةالعسكرية الرابعة في الناصرية .
بعد عام كانت القوات متعددة الجنسيات في العراق تتولى تدريب القوات العراقية أما من خلالها مباشرة او عبر شركات متعاقدة كما كانت توجد بعثة لحلف شمال الأطلسي تقوم بتدريب القوات العراقية إلى جانب قوات التحالف.
وأستمر هذا الحال حتى الإنسحاب الأمريكي من العراق حين غادر المدربون الاميركان والأطلسين العراق.
ويلاحظ أن فترة معسكرات التدريب قليلة وغير كافية لتدريب الجنود العراقيين على استعمال الاسلحة الحديثة او على تعويدهم على النظام العسكري والطاعة وتنفيذ الآوامر .
يضاف إلى ذلك إن الجنود والضباط المنتظمبن في وحدات عسكرية لا يعاد تدريبهم رغم مرور عدة سنوات على التحاقهم بوحداتهم مما يؤدي إلى فقدانهم لمهاراتهم القتالية الضعيفة أصلا ، والنتيجة هي قطعات عسكرية سيئة التدريب وقليلة الانضباط .وكان لسوء التدريب عامل حاسم في هزائم الجيش العراقي امام مسلحي الدولة الإسلامية في نينوى صلاح الدين و الأنبار .
بعد إحتلال مسلحي الدولة الإسلامية مساحات شاسعة من وسط العراق سارعت الولايات المتحدة بإرسال بعثة لإعادة تدريب الجيش العراقي وتمركزت هذه القوات في بغداد، اربيل وفي قاعدتي الحبانية وعين الأسد في محافظة الأنبار، كما ارسلت أستراليا بعثة إلى بغداد للغرض نفسه .
بينما ارسلت كل من المملكة المتحدة كندا و ألمانيا بعثات إلى اربيل لتدريب قوات البيشمركة الكردية.
وتتكون القوات البرية الآن من الفرق التالية :  تقريبا جميع المعدات التي كان يستخدمها الجيش العراقي السابق إما دمرت من قبل القوات الأمريكية والبريطانية أثناء الغزو، أو نهبت خلال الفوضى التي أعقبت سقوط سقوط نظام صدام حسين.
في ايار عام وافقت هنغاريا على منح العراق دبابات تي اس بعد إعادة تأهيلها مقابل مبلغ رمزي مليون دولار.
وبدأ تسليم هذه الدبابات إلى الفرقة التاسعة الآلية ومقرها في التاجي ابتدائا من تشرين الثاني .. ومنحت كل من الإمارات العربية المتحدة والأردن وباكستان مدرعة إم اس مدرعة بنهاردس مدرعة سبارتان، كما اشترى العراق سيارة مدرعة نوع عين جارية من بولندا وأكمل إستلامها في كانون الأول .كما منحت اليونان العراق مدرعة بي إم بي .
اشترى العراق كميات كبيرة من مركبات الهمفي وصل عددها إلى مركبةلإستخدامها من قبل الجيش العراقي وقوات الشرطة الإتحادية .
تملك القوة البرية دبابة قتال اشترى العراق الدبابات الأمريكية المذكورة عام حين شمل عقد الشراء دبابة من هذا النوع وثماني دبابات نجدة و آلية مدرعة متوسطة و عربة قتالية مدرعة و ناقلة مجنزرة ومدرعة للشحنات وثماني آليات مدرعة ومجنزرة أخرى لنقل الجنود.
وبلغت قيمة العقد الإجمالية آنذاك .
مليار دولار.
انتهى توريد المعدات العسكرية بناء على العقد المذكور عام .
وتعتبر الولايات المتحدة الآن أكبر مورد للمعدات العسكرية إلى العراق.
في شهر تشرين الأول ابرم العراق عقدا مع الولايات المتحدة لشراء ذخائر لدبابته الأمريكية بقيمة مليون دولار ويشمل العقد تجهيز قذائف دبابة عيار تقسم هذه الطلبية إلى ألف قذيفة خارقة للدروع و ألف قذيفة خطاطة ذات حشوة جوفاء وعشرة آلاف قذيفة ذات حشوة جوفاء بقدرة أقل من العادية.
في شهر حزيران عام زار الدكتو سعدون الدليمي وزير الدفاع العراقي وكالة روسيا واجرى مباحثات مع نظيره الروسي واعلن بعد المباحثات عن تعاقد العراق مع روسيا لشراء اسلحة مختلفة تشمل مدافع ومدافع هاون وذخيرة ومن ضمنها راجمات من طراز .
كما سيشتري العراق من الى كتائب من راجمات الصواريخ نوع غراد وكمية كبيرة من مدافع الهاون والصواريخ المضادة للدبابات وغيرها .

ذكر من اشتهروا من الرواة باسم يحيى بن سعيد أبو حيان التيمي الذي هو يحيى بن سعيد هو في طبقة يحيى بن سعيد الأنصاري .
والمشهورون بهذا الاسم أربعة: اثنان في طبقة متقدمة، واثنان في طبقة متأخرة، فاللذان في الطبقة المتقدمة هما: يحيى بن سعيد الأنصاري ، و يحيى بن سعيد التيمي أبو حيان هذا، واللذان في الطبقة المتأخرة هما: يحيى بن سعيد القطان ، و يحيى بن سعيد الأموي ، وهذان الأخيران من طبقة شيوخ شيوخ أبي داود .
وهذا الاتفاق في الأسماء وأسماء الآباء والاختلاف في الأشخاص هو الذي يسمونه في علم المصطلح: المتفق والمفترق، وهو أن تتفق أسماء الرواة وأسماء آبائهم وتختلف أشخاصهم، ويعرف ذلك بالتلاميذ، أو بالتنصيص على ذلك في بعض الطرق؛ لأن بعض الطرق تأتي بما يعين ويبين من هو المقصود.
شرح حديث: أن رسول الله كتب إلى يهود أنه قد وجد بين أظهركم قتيل فدوه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن عبد الرحمن بن بجيد قال: إن سهلا رضي الله عنه والله أوهم الحديث، إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كتب إلى يهود: أنه قد وجد بين أظهركم قتيل فدوه، فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلناه وما علمنا قاتلا، قال: فوداه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من عنده بمائة ناقة .
أورد أبو داود هذا الحديث الذي قيل: إنه مرسل، وهو من رواية عبد الرحمن بن بجيد قال: إن سهلا أوهم الحديث، إن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى يهود: أنه قد وجد بين أظهركم قتيل فدوه .
أي: ادفعوا ديته، فهذا أمر من ودى يدي، وفعله يكون حرفا واحدا؛ لأن أوله واو وآخره ياء، فعند الأمر يحذف الأول والآخر ويبقى الوسط الذي هو الدال فيقال: د كذا مثل: ق في قوله عز وجل وقهم السيئات غافر: وقهم ؛ لأن الواو هذه واو العطف، وفعل الأمر هو القاف وحدها ق ، ف د هو فعل أمر مكون من حرف واحد؛ لأن أوله حرف علة وآخره حرف علة، وعند وجود الأمر منه يحذف الأول والآخر ويبقى الوسط فيكون الفعل مكونا من حرف واحد إذا كان المخاطب واحدا فيقال له: د كما يقال له: ق .
قوله: فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلناه ولا علمنا قاتلا .
كتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه ولا علموا قاتله، فوداه النبي صلى الله عليه وسلم بمائة ناقة.
وحديث سهل بن أبي حثمة كما هو معلوم صحيح وفيه تفصيل، ففيه: أن المدعين يبدأ بأيمانهم، ثم بأيمان المدعى عليهم إن نكل المدعون عن اليمين، وهي أحاديث صحيحة ثابتة موجودة في الصحيحين وفي غيرهما، ولا يعول على ما جاء في هذا من التوهيم، وفي هذا الإسناد محمد بن إسحاق وهو مدلس وقد عنعن، وعبد الرحمن بن بجيد مختلف في صحبته، وقيل: إن حديثه هذا مرسل، وقد ضعفه الألباني ، ومعلوم أن الأحاديث التي مرت ثابتة في الصحيحين، وهي عن سهل بن أبي حثمة وغيره، وفيها التفصيل وليس فيها أن اليهود حلفوا، وإنما فيها أنه طلب من المدعين أن يحلفوا خمسين يمينا، وقالوا: كيف نحلف ونحن لم نر ولم نشاهد؟ فقال: تبرئكم يهود بأن يحلفوا خمسين يمينا، فقالوا: إنهم قوم كفار، فعند ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم كره أن يهدر دمه، فوداه من عنده بمائة من الإبل.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كتب إلى يهود أنه قد وجد بين أظهركم قتيل فدوه قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
عبد العزيز بن يحيى الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني محمد يعني ابن سلمة .
هو محمد بن سلمة الحراني، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إبراهيم بن الحارث .
هو محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن بجيد .
عبد الرحمن بن بجيد مختلف في صحبته، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
شرح حديث: أن النبي قال لليهود وبدأ بهم: يحلف منكم خمسون رجلا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن و سليمان بن يسار عن رجال من الأنصار: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لليهود وبدأ بهم: يحلف منكم خمسون رجلا فأبوا، فقال للأنصار: استحقوا، قالوا: نحلف على الغيب يا رسول الله؟ فجعلها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دية على يهود؛ لأنه وجد بين أظهرهم .
أورد أبو داود هذا الحديث عن رجال من الأنصار مبهمين غير معينين، ومعلوم أن جهالة الصحابة لا تؤثر سواء كانوا جماعة أو واحدا، فالمجهول في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حكم المعلوم؛ لأنهم عدول لا يحتاجون إلى تعديل المعدلين وتوثيق الموثقين، بعد أن أثنى الله عليهم ورسوله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، بل أثنى الله عليهم في التوراة والإنجيل قبل أن يوجدوا وقبل أن يأتي زمانهم، كما جاء في آخر سورة الفتح، وهذا دال على فضلهم ونبلهم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وهم أيضا حملة الشريعة وهم الواسطة بين الناس وبين رسول الله عليه الصلاة والسلام، وما عرف الناس حقا ولا هدى إلا عن طريق الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
وهذا الحديث فيه قصة القتيل الذي قتل من الأنصار في خيبر، وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم بدأ باليهود وأمرهم أن يحلفوا خمسين يمينا، لكن أهل القتيل لم يقبلوا، وقالوا: إن اليهود قوم كفار، فقال لهم: تحلفون خمسين يمينا، فلم يفعلوا، وبعد ذلك أوجب الرسول صلى الله عليه وسلم الدية على اليهود، ولم يذكر أنه وداه من عنده.
وهذا الحديث كما قال الشيخ الألباني : إنه شاذ؛ لأن أسانيده رجال ثقات، ولكن فيه ذكر المخالفة من جهتين: من جهة التنصيص على أنه بدأ باليهود أن يحلفوا، وهذا مخالف للأحاديث الصحيحة التي سبق أن مرت، وفيها أنه بدأ بالمدعين لأن معهم قوة وهي اللوث التي هي بمنزلة الشاهد.
ومن جهة أن الرسول ألزم اليهود بديته، ومعلوم أن الأحاديث الصحيحة جاءت بأنه هو الذي وداه من عنده صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
إذا: الإسناد صحيح ورجاله ثقات، ولكنه مخالف لما تقدم في الأحاديث الصحيحة الدالة على أن البدء كان بالمدعين وأيمان المدعين، وأن الدية إنما هي من عنده صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي قال لليهود وبدأ بهم يحلف منكم خمسون رجلا قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجال من الأنصار .
وقد عرفنا أن الجهالة في الصحابة لا تؤثر.
الأسئلة إذا نكل أولياء المقتول عن الحلف ولم يرضوا بحلف المتهمين السؤال: إذا قتل قتيل ونكل أولياء المقتول عن الحلف، ولم يرضوا بحلف المتهمين فما العمل؟ الجواب: هو ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو أنه وداه من عنده ولم يبطل دمه، ولكن لو كان معلوما أن الذين قتلوه هم الذين وجد بين أظهرهم وأن ذلك متحقق لزمتهم الدية، ويقومون بدفعها، ولكن هناك احتمال آخر وهو أن يكونوا ما فعلوا ذلك وإنما بلوا به، كأن يقتله إنسان ثم يأتي به ويرميه عند أناس فيتهمون به وهم برآء من ذلك، لاسيما في مثل هذا الزمان الذي سهلت فيه وسائل المواصلات، فإنه قد يقتل في مكان ثم ينقل ويرمى المقتول في جهة معينة، فالقول بأن هؤلاء الذين وجد فيهم هم قتلوه غير محقق، وإن كان هذا لوثا كما هو معلوم، ففي هذه الحالة يودى من بيت المال مثلما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا هو وجهه، وأما إلزام أولئك بأن يدفعوا الدية وقد يكونون برآء فهذا فيه إشكال.
حكم تسليم من حلف عليه أولياء المقتول خمسين يمينا إليهم ليقتلوه السؤال: إذا حلف أولياء المقتول خمسين يمينا على شخص معين فهل يسلم إليهم ليقتلوه؟ الجواب: نعم، إذا حلفوا على شخص معين على اعتبار أن هناك تهمة قوية، وأنهم يعلمون العداوة الشديدة بينه وبينه، ويستحقون الدم؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: فيدفع برمته كما في الحديث الأول.
أما تأويل الخطابي حيث قال: دم صاحبكم أي: دية صاحبكم، فهذا غير صحيح؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: فيدفع برمته أي: يسلم لهم القاتل ولا يسلم المال في مقابله.
شرح سنن أبي داود من قتل قتيلا قتل بما قتله به، والمؤمنون تتكافأ دماؤهم، ولا يقتل مسلم بكافر، ومن وجد مع أهله رجلا فليس له قتله، وإذا عفا أولياء الدم عن القتل انتقلوا إلى الدية ، وحكم النساء في العفو كالرجال، ومن قتل في عميا بين قوم لا يدرى من قتله فهو قتل خطأ، وديته على العاقلة.
كيف يقاد من القاتل شرح حديث أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب يقاد من القاتل.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه: أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ أفلان؟ أفلان؟ حتى سمي اليهودي، فأومت برأسها، فأخذ اليهودي فاعترف، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يرض رأسه بالحجارة .
قوله: باب: يقاد من القاتل .
هذه ترجمة لهذا الباب، وقد جاء في بعض النسخ: باب يقاد من القاتل بحجر أو غيره أو نحوه .
والمقصود من ذلك هو قتل القاتل بمثل ما قتل به، وليس المقصود من ذلك إثبات القود، فالقود ثابت وإنما المقصود القود بالمماثلة.
وقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب الجمهور إلى أنه يقتل بمثل ما قتل به، إلا أن يكون ذلك الذي قتل به أمرا محرما لا يجوز فعله، كإسقاء الخمر، أو فعل الفاحشة؛ فإنه لا يقاد بالطريقة المحرمة وإنما يقاد بالسيف في مثل ذلك، وأما إذا كان رضه بحجارة أو ألقاه من شاهق أو سقاه سما، أو غير ذلك من الأسباب التي يمكن المماثلة فيها وليست محرمة، فإنه يقاد بهذه الطريقة.
وذهب بعض أهل العلم إلى أن كل قتل إنما يقاد بالسيف، ولكن الأحاديث التي وردت في هذا الباب دالة على أنه يقتل بمثل ما قتل به، وأن الطريقة التي قتل بها يقتل بها، ولا يقال: إن هذا فيه مثلة؛ لأن هذا التمثيل فيما يحصل ابتداء، أما إذا كان من باب العقوبة ومن باب المقابلة فهذا سائغ وجائز، ولكن يستثنى من ذلك ما أشرت إليه، وهو إذا كان الفعل محرما فلا يجوز فعله ابتداء ولا انتهاء.
قوله: أن جارية وجدت قد رض رأسها .
يعني: أن جارية وجد رأسها قد رض بين حجرين، وكان بها رمق أي: بقية حياة فكانوا يسألونها: من فعل بك هذا؟ فلان؟ ممن هم متهمون، وهي تومئ برأسها: أن لا، ولما عرضوا عليها اسم من باشر قتلها أشارت: أن نعم، وعند ذلك أحضروه فاعترف فرض رأسه بين حجرين.
وهذا السؤال لا يعتبر بينة، ولكنه يعتبر قرينة وحصرا للتهمة في جهة معينة، بدلا من أن تكون موزعة ومنتشرة فإنها تحصر التهمة في جهة معينة، فلما انحصرت التهمة به سألوه فاعترف فقتل باعترافه، أما مجرد دعوى من يدعي بأن فلانا قتله وليس هناك بينة فإنه لا يصار إلى ذلك، ولكن العمل إنما هو بالاعتراف الذي حصل من الجاني.
وفيه أن الرجل يقتل بالمرأة، أما الدية فتختلف دية المرأة عن الرجل، فدية المرأة على النصف من دية الرجل، كما جاءت بذلك السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث: أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
أخبرنا همام .
هو همام بن يحيى العوذي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن أنس .
أنس رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث: أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله عنه أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها، ثم ألقاها في قليب ورضخ رأسها بالحجارة، فأخذ، فأتي به النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأمر به أن يرجم حتى يموت، فرجم حتى مات .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك من طريق أخرى، وفيه: أنه قتلها من أجل حلي أخذه منها، فقتلها حتى لا يعلم به، وألقاها في بئر ورمى عليها بالحجارة، فالرسول صلى الله عليه وسلم طلبه وأمر بأن يرمى بالحجارة حتى يموت.
والمقصود من ذلك أنه قتل مماثلة؛ لأنه قتل بالحجارة فيقتل كذلك بالحجارة، وقد جاء أنه رض رأسه بين حجرين، فيكون معناه: أن الحجر الأعلى رمي به عدة مرات.
تراجم رجال إسناد حديث: أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني وقد مر ذكره.
عن معمر عن أيوب .
معمر مر ذكره، وأيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو عبد الله بن زيد الجرمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس مر ذكره.
قال أبو داود : رواه ابن جريج عن أيوب نحوه .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن جارية كان عليها أوضاح لها فرضخ رأسها يهودي بحجر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن شعبة عن هشام بن زيد عن جده أنس رضي الله عنه: أن جارية كان عليها أوضاح لها، فرضخ رأسها يهودي بحجر، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها رمق، فقال لها: من قتلك؟ فلان قتلك؟ فقالت: لا، برأسها، قال: من قتلك؟ فلان قتلك؟ قالت: لا، برأسها، قال: فلان قتلك؟ قالت: نعم، برأسها، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقتل بين حجرين .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن جارية كان عليها أوضاح لها .
الأوضاح هي حلي، قيل: إنه من الفضة؛ لأنه وضحه البياض.
قوله: فرضخ رأسها يهودي بحجر، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها رمق .
يعني: دخل عليها رسول الله عليه الصلاة والسلام وبها رمق فسألها، والظاهر أنها أخرجت من القليب وبها حياة.
فقال لها: من قتلك؟ فلان قتلك؟ هنا أطلق القتل على من لم يمت بالفعل، ولكنه وجدت أسبابه، كما أن الموت يذكر ويطلق على من قاربه، كما جاء في حديث: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، فإنه من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة فأطلق الموت على من لم يمت؛ لأنه على وشك الموت، وهنا أطلق القتل على من من حصلت به أسباب القتل.
فهو سألها: من قتلك؟ فلان فلان؟ حتى أشارت إلى الشخص الذي قتلها، فأتي به فرمي بحجر حتى مات.
تراجم رجال إسناد حديث: أن جارية كان عليها أوضاح لها فرضخ رأسها يهودي بحجر... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
حدثنا ابن إدريس .
هو عبد الله بن إدريس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن زيد .
هو هشام بن زيد بن أنس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جده أنس أنس بن مالك رضي الله عنه قد مر ذكره.
حكم قتل المسلم بالكافر شرح حديث ... المؤمنون تتكافأ دماؤهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب أيقاد المسلم بالكافر؟ حدثنا أحمد بن حنبل و مسدد قالا: حدثنا يحيى بن سعيد أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال: انطلقت أنا و الأشتر إلى علي رضي الله عنه، فقلنا: هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس عامة؟ قال: لا، إلا ما في كتابي هذا.
قال مسدد : قال: فأخرج كتابا، وقال أحمد : كتابا من قراب سيفه، فإذا فيه: المؤمنون تتكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ألا لا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده، من أحدث حدثا فعلى نفسه، ومن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
قال مسدد : عن ابن أبي عروبة : فأخرج كتابا .
يقول المصنف رحمه الله: باب أيقاد المسلم بالكافر؟ أي: إذا قتل المسلم كافرا فهل يقتل المسلم أو لا يقتل؟ أورد أبو داود الحديث الذي فيه أنه لا يقتل مسلم بكافر، وقالوا: إن هذا يدل على أنه لا يقتل مطلقا، حتى ولو كان الكافر معاهدا أو ذميا فإنه لا يقتل المسلم به، وقالوا: إن هذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم أي: أنه لا توارث بين المسلمين والكفار، ولا بين الكفار والمسلمين، وهنا إذا قتل المسلم كافرا فإنه لا يقتل به، هذا هو ما ذهب إليه جمهور أهل العلم، ومن أهل العلم من قال: إنه يقتل بالذمي والمعاهد.
وقد أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه قيل له: أعهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء لم يعهده إلى الناس؟ فقال: لا، إلا ما في هذه الصحيفة، وأخرج صحيفة من قراب سيفه، وإذا فيها: المؤمنون تتكافأ دماؤهم، وهم يد على من سواهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ألا لا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده .
قوله: ولا ذو عهد في عهده قيل: ليس المقصود من ذلك النهي عن أن يقتل المعاهد في حال عهده؛ لأن هذا من الأمور المعلومة أنه إذا كان عنده أمان وعهد فلا يجوز قتله، وإنما معنى ذلك: أنه لما ذكر أنه لا يقتل مؤمن بكافر قال هذه الجملة لئلا يستهين الناس بقتل المعاهدين، وأن يحافظ على دمائهم، وألا يقتلوا، ويكون المقصود من ذلك دفع من يتوهم أن أمر قتلهم سهل وهين، فجاءت هذه الجملة لتبين المنع من ذلك بهذه المناسبة: لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده .
والذمي والمستأمن حكمه حكم المعاهد؛ لأن الذمي أخذ منه الجزية وبقي تحت الأمان، وكذلك المستأمن الذي أذن له وأعطي الأمان فإنه يبقى آمنا.
قوله: من أحدث حدثا فعلى نفسه أي: أن جنايته على نفسه وليست على غيره، فقد سبق أن مر أنه لا يقتل أحد بجريرة غيره، وأن الجاني جنايته على نفسه فلا يعاقب غيره، قال عز وجل: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: .
قوله: من أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين أي: من فعل أمرا محدثا في الدين، أو آوى محدثا في الدين، أو من كان عليه حق وهرب فحماه رجل دون أن يوصله إلى أخذ الحق منه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، وهذا يدل على خطورة هذا العمل.
وقوله في أول الحديث: المؤمنون تتكافأ دماؤهم أي: أن المسلم يقتل بالمسلم، وأن دماءهم متكافئة، وأنه لا فرق بين الشريف والوضيع، بل يقتل الشريف إذا قتل الوضيع؛ لأن اسم الإسلام هو الذي يجمع بينهم، ويقتل الرجل بالمرأة، ويقتل الكبير بالصغير، وهكذا.
قوله: وهم يد على من سواهم أي: يتعاونون على غيرهم من أعدائهم.
قوله: ويسعى بذمتهم أدناهم أي: أنه إذا أجار المسلم أحدا فإنه لا يخفر جواره، بل يعطى الأمان لمن أمنه، ولو كان هو من أدناهم، ولا يقال: إنه لا يكون إلا في حق من كان كبيرا أو كان رجلا أو ما إلى ذلك، وقد جاء في حديث أم هانئ رضي الله عنها عام الفتح أنها أجارت رجلا، وأن عليا رضي الله عنه أراد أن يقتله، فجاءت تخبر رسول الله عليه الصلاة والسلام بذلك، فقال عليه الصلاة والسلام: قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ .
تراجم رجال إسناد حديث ... المؤمنون تتكافأ دماؤهم ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
أخبرنا سعيد بن أبي عروبة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة وقد مر ذكره.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قيس بن عباد .
قيس بن عباد ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قال: انطلقت أنا و الأشتر إلى علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
قال مسدد : عن ابن أبي عروبة : فأخرج كتابا .
ذكر فروقا بين مسدد وبين أحمد ، فقال مسدد : عن ابن أبي عروبة فأخرج كتابا أي: فأخرج علي كتابا من القراب.
وقال أحمد : كتابا من قراب سيفه .
أي: أخرج كتابا من قراب سيفه.
والقراب: هو وعاء من جلد يوضع فيه السيف وغيره.
شرح حديث: المؤمنون تتكافأ دماؤهم من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذكر نحو حديث علي ، زاد فيه: ويجير عليهم أقصاهم، ويرد مشدهم على مضعفهم، ومتسريهم على قاعدهم .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وهو بمعنى حديث علي رضي الله، وفيه زيادة: ويجير عليهم أقصاهم أي: أن من أجار وهو من أدناهم وأقلهم فإنه تعتبر إجارته، وهو من جنس قوله: ويسعى بذمتهم أدناهم .
قوله: ويرد مشدهم على مضعفهم .
أي: القوي الذي عنده إبل قوية يساعد من كان عنده إبل ضعيفة ويعينه.
قوله: ومتسريهم على قاعدهم المتسرون هم الذين يذهبون في السرايا في الجيش، والسرية فرقة من الجيش تذهب، وما غنموا من الغنائم فهي لهم ولأصل الجيش؛ لأن الجيش هو ردء لهم وهو قوة لهم، فما يحصلونه لا يختصون به، إلا النفل الذي يعطيهم إياه الإمام أو الوالي فإنهم يأخذون ذلك النفل، وأما أصل الغنيمة التي يحصلونها فليست خاصة بهم، بل هي لهم وللجيش الذي كان باقيا في المكان الذي انطلقت منه تلك السرية.
تراجم رجال إسناد حديث: المؤمنون تتكافأ دماؤهم من طريق أخرى قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي جليل ابن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم قتل الرجل من وجده مع أهله شرح حديثي أبي هريرة أن سعد بن عبادة قال: يا رسول الله الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن وجد مع أهله رجلا أيقتله؟ حدثنا قتيبة بن سعيد و عبد الوهاب بن نجدة الحوطي المعنى واحد قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال: يا رسول الله الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا، قال سعد : بلى، والذي أكرمك بالحق، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اسمعوا إلى ما يقول سيدكم، قال عبد الوهاب : إلى ما يقول سعد .
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أرأيت لو وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء؟ قال: نعم .
قوله: باب فيمن وجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ .
المقصود من ذلك كما جاء في الحديث أنه لا يقتله؛ لأن القتل إنما يجب بالزنا المحقق، ويكون ذلك بفعل الإمام، وأيضا ليس كل زان يرجم ويقتل؛ لأن من كان بكرا فإن حده الجلد والتغريب.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج، و سعد بن معاذ سيد الأوس، وهو الذي جرح في الخندق ومات بسبب ذلك الجرح، وأما سعد بن عبادة فقد عاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسعد بن معاذ و سعد بن عبادة هما سيد الأوس والخزرج، وهما القبيلتان المشهورتان من الأنصار رضي الله تعالى عنهم.
قوله: أن سعد بن عبادة قال: الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، قال سعد : بلى والذي أكرمك بالحق .
يعني: أنه يريد أن يقتله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اسمعوا إلى ما يقول سيدكم .
يخاطب الأنصار، فهو سيد الخزرج، وأحد الرواة قال: اسمعوا إلى ما يقول سعد فأحدهما قال: سيدكم، يخاطب الأنصار، والثاني قال: ما يقول سعد.
وهذا الذي قاله سعد بن عبادة ليس اعتراضا على كلام الرسول عليه الصلاة والسلام، وإنما هو رجاء أن يكون في ذلك رخصة، وأن يكون هناك حكم غير هذا الحكم؛ لأن الزمن زمن تشريع، وهذا قاله بسبب شدة الغيرة والحمية على الأهل.
قوله: أرأيت لو وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء؟ قال: نعم أي: أنه لا يقتله؛ لأن الزنا أمره خطير، ولا يتم ثبوته إلا بالشهداء الأربعة، أو بالاعتراف من الزاني نفسه، وأما مجرد الدعاوى والاتهامات فهذه لا يعول عليها.
وقد اختلف العلماء في هذا فمنهم من قال: لو قتله وكان في بيته فإنه لا يقتل به، ولكن الأحاديث واضحة في أنه لا يجوز قتله، وذلك أن القتل قد لا يكون مستحقا، إما لكونه ما وجد الجماع، أو أنه وجد ولكنه لا يستحل به القتل، بل عقوبته الجلد والتغريب.
تراجم رجال إسناد حديثي أبي هريرة أن سعد بن عبادة قال: يا رسول الله الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الوهاب بن نجدة الحوطي .
عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل .
هو سهيل بن أبي صالح وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وروايته في صحيح البخاري مقرونة.
عن أبيه .
هو أبو صالح ذكوان السمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأكثر أصحابه حديثا.
وقوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة .
قد مر ذكرهم.
حكم العامل يصاب على يديه خطأ شرح حديث: أن النبي بعث أبا جهم مصدقا فلاجه رجل في صدقته فضربه أبو جهم فشجه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب العامل يصاب على يديه خطأ.
حدثنا محمد بن داود بن سفيان حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة رضي الله عنه مصدقا، فلاجه رجل في صدقته، فضربه أبو جهم فشجه، فأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: القود يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لكم كذا وكذا، فلم يرضوا، فقال: لكم كذا وكذا، فلم يرضوا، فقال: لكم كذا وكذا، فرضوا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إني خاطب العشية على الناس ومخبرهم برضاكم، فقالوا: نعم، فخطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن هؤلاء الليثيين أتوني يريدون القود، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا، أرضيتم؟ قالوا: لا، فهم المهاجرون بهم، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يكفوا عنهم، فكفوا، ثم دعاهم فزادهم، فقال: أرضيتم، فقالوا: نعم، قال: إني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم، قالوا: نعم، فخطب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أرضيتم؟ قالوا: نعم .
قوله: باب العامل يصاب على يديه خطأ .
أي: أن العامل يصيب أحدا بيده هل يقتص منه أو لا يقتص منه؟ وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن الرسول صلى الله عليه وسلم بعث رجلا يقال له: أبو جهم على الصدقة، فتلاحى وإياه رجل، فضربه بعصا فشج رأسه، فجاء أولئك الذين شج رأس صاحبهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وطلبوا القود الذي هو القصاص، وأن يشج كما شج، فعرض عليهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطيهم مالا بدل القصاص، فعرض عليهم مالا فامتنعوا، ثم عرض مالا فامتنعوا، ثم في المرة الثالثة عرض عليهم مالا فوافقوا ورضوا، فقال: إني خاطب الليلة ومخبر برضاكم، فقالوا: نعم، فلما خطب الناس وقال: إن هؤلاء الليثيين طلبوا أن يقتص من العامل وإني عرضت عليهم كذا فرضوا، أرضيتم؟ قالوا: لا، فكأنهم يريدون أن يحصلوا شيئا من الزيادة، فهم أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بهم؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر أنهم رضوا، وهم قالوا: ما رضينا، وأنكروا ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر الرسول أصحابه أن يكفوا عنهم وألا يفعلوا بهم شيئا، ثم إنه أعاد المفاوضة معهم وزادهم حتى رضوا، فقال: إني خاطب بذلك، فقالوا: نعم، فخطب وقالوا: رضينا.
ولعل الرسول صلى الله عليه وسلم فعل هذا وأعلن ذلك على رءوس الأشهاد حتى لا تحدثهم أنفسهم بسوء بعد أن يأخذوا المال؛ لأن من الناس من يأخذ المال بدل القود ثم بعد ذلك يكون في نفسه شيء فيعتدي بعد أخذ المال عوضا عن الجناية التي حصلت له، فلعل هذا هو الوجه الذي جعله يقول ذلك أمام الناس، حتى يعرفوا أن هذا أو انتشر وظهر، وأنه لو حصل منهم شيء فإن الناس يعلمون أنهم أقدموا على شيء هم مخطئون فيه، وأنه لو حصل من أحد منهم شيء فيكون القصاص؛ لأنهم قد أخذوا حقهم فتنازلوا عن القصاص.
وهذا يدل على أن من وجب عليه قود وأراد أن يتحول إلى غيره فإنه يؤخذ منه أكثر من الدية المقررة، بخلاف الشيء الثابت الذي لا يحتاج إلى مفاوضة، فإن الدية ثابتة ومقدارها معروف، ولكن إذا كان هناك قصاص سواء كان عن طريق القتل أو عن طريق قطع عضو أو شجة أو ما إلى ذلك، فإنه يعطى أكثر من الدية المقررة؛ لأن هذا بدل عن القتل أو بدل عن العقوبة التي تكون في الجسد.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي بعث أبا جهم مصدقا فلاجه رجل في صدقته فضربه أبو جهم فشجه ... قوله: حدثنا محمد بن داود بن سفيان .
محمد بن داود بن سفيان مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري .
عبد الرزاق و معمر و الزهري مر ذكرهم.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
القود بغير حديد شرح حديث: أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين .... وترجمة رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القود بغير حديد.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا همام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه: أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ أفلان؟ أفلان؟ حتى سمي اليهودي، فأومت برأسها، فأخذ اليهودي فاعترف، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يرض رأسه بالحجارة .
قوله: باب القود بغير الحديد ، أي: أنه لا يكون بالسيف فقط وإنما يكون به وبغيره، وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بأن يرض رأس اليهودي بالحجارة؛ لأنه رض رأس الجارية فيقتص منه بمثل ما قتل به، وقد عرفنا الكلام على هذه المسألة في باب يقاد من القاتل أي: إذا قتل بحجر أو غيره.
قوله: حدثنا محمد بن كثير حدثنا همام عن قتادة عن أنس .
هؤلاء مر ذكرهم جميعا .
القود من الضربة وقص الأمير من نفسه شرح حديث: بينما رسول الله يقسم قسما أقبل رجل فأكب عليه فطعنه رسول الله بعرجون كان معه ...

أخرجه الثلاثة.
أبو قيس الأنصاري.
د ع س أبو قيس الأنصاري .
توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله ح قال أبو موسى: وأخبرنا الحسن، أخبرنا أبو نعيم قالا: أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، أخبرنا محمد بن يوسف الفريابي، أخبرنا قيس بن الربيع، عن أشعث بن سوار، عن عدي بن ثابت، عن رجل من الأنصار قال: توفي أبو قيس وكان من صالحي الأنصار فخطب ابنه امرأته، فقالت: أنا أعدك ولدا، وأنت من صالحي قومك.
ولكن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأمره، فأتت رسول فقالت: إن أبا قيس توفي فقال لها خيرا وان ابنه قيسا يخطبني، وهو من صالحي قومه، وأنا كنت أعده ولدا؟ قال لها: أرجعي إلى بيتك ، فنزلت هذه الآية: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف .النساء .
قال أبو نعيم: حدثنا أبو عمرو، عن الحسن بن سفيان، أخبرنا جبارة، أخبرنا قيس، نحوه.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو قيس بن صرمة.
ب أبو قيس صرمة بن أبي أنس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن النجار.
هذا قول ابن إسحاق.
وقال قتادة، أبو قيس بن مالك بن صفرة.
وقيل: مالك بن الحارث.
وقول ابن إسحاق أصح؟ قال ابن إسحاق: وكان رجلا قد ترهب في الجاهلية، ولبس المسرح، وفارق الأوثان، واغتسل من الجنابة، وهم بالنصرانية ثم أمسك عنها، ودخل بيتا له فاتخذه مسجدا، لا يدخل عليه فيه طامث ولا جنب.
وقال: أعبد رب إبراهيم.
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم، فحسن إسلامه، وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق، معظما لله في الجاهلية.
وكان يقول في الجاهلية أشعارا حسانا يعظم الله فيها، فمنها: الطويل يقول أبو قيس وأصبح ناصحا ... ألا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا أوصيكم بالله والبر والتقى: ... وأعراضكم، والبر بالله أول فإن قومكم سادوا فلا تحسدونهم ... وإن كنتم دون أهل الرباسة فاعدلوا وإن نزلت إحدى الدواهي بقومكم ... فأنفسكم دون العشيرة فاجعلوا وإن يأت غرم قادح فارفقوهم ... وما حملوكم في الملمات فاحملوا وإن أنتم أملقتم فتعففوا ... وإن كان فضل الخير فيكم فأفضلوا وله أشعار كثيرة حسان، فيها حكم ووصايا، ذكر بعضها ابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر.
أبو قيس صيفي.
ب س أبو قيس، صيفي بن الأسلت الأنصاري، أحد بني وائل بن زيد: هرب إلى مكة فكان فيها مع قريش إلى عام الفتح، وقد ذكرناه في الصاد.
وقال الزبير بن بكار: أبو قيس بن الأسلت، اسمه الحارث.
وقيل: عبد الله.
قال: واسم الأسلت: عامر بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس.
وفيه نظر.
والصحيح أنه لم يسلم، ومثله نسبه ابن الكلبي.
وقيل: إنه أراد الإسلام لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم وأراد الإسلام، لقيه عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين، فقال له: لقد لذت من حربنا كل ملاذ، مرة تحالف قريشا، ومرة تريد تتبع محمدا فغضب أبو قيس وقال: لا جرم لا اتبعته إلا آخر الناس.
فزعموا أنه لما حضره الموت بعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قل: لا إله إلا الله، أشفع لك بها يوم القيامة .
فسمع يقولها.
وقيل: إن أبا قيس سأل النبي صلى الله عليه وسلم: إلام تدعو؟ فذكر له، فقال: ما أحسن هذا أنظر في أمري، وأعود إليك.
فلقيه عبد الله بن أبي، فقال: من أين؟ فذكر له النبي في صلى الله عليه وسلم، وقال: هو الذي كانت أحبار يهود تخبرنا عنه.
وكاد يسلم، فقال له عبد الله: كرهت حزب الخزرج؟ فقال: والله لا أسلم إلى سنة.
ولم يعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات قبل الحول، على رأس عشرة أشهر من الهجرة.
وقيل: إنه سمع عند الموت يوحد الله تعالى.
وروى حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة في قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء .
.. النساء م الآية، قال: نزلت في كبيشة بنت معن بن عاصم، وهي من الأوس، توفي عنها زوجها أبو قيس بن الأسلت، فجنح عليها ابنه، فنزلت هذه الآية فيها.
وقال عدي بن ثابت: لما مات أبو قيس بن الأسلت خطب ابنه امرأة أبيه، فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: أن أبا قيس قد هلك، وان ابنه من خيار الحي قد خطبني إلى نفسي، فقلت: ما أنا بالذي أسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء .
فامرأته أول امرأة حرمت على ابن زوجها.
أخرجه أبو عمرو وأبو موسى، إلا أن أبا موسى اختصره، وجعل أبو عمر هذه القصة في زواج امرأة الأب في هذه الترجمة، ولم يذكر ترجمة أبي قيس الأنصاري التي تقدمت، جعل الاثنين واحدا.
وأخرج أبو نعيم هذه القصة في ترجمة أبي قيس الأنصاري، ولم يذكر ابن الأسلت.
وأخرج أبو موسى الترجمتين، ذكر في ترجمة ابن الأسلت أن جعفرا المستغفري قال: قال ابن جريج: قال عكرمة: نزلت فيه وفي امرأة أبيه: كبيشة بنت معن ابن عاصم : لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .
.
.
النساء الآية.
وذكر في ترجمة أبي قيس الأنصاري قصه نكاح امرأة الأب، كأنه ظنهما اثنين.
ولولا أن أبا موسى جعلهما ترجمتين لاقتصرت أنا على ترجمة واحدة.
وذكرت أن أبا نعيم وأبا عمر أخرجاه، إلا أن أبا نعيم لم ينسبه، ولكن حيث جعلهما أبو موسى ترجمتين اتبعناه، لئلا نترك شيئا من التراجم، والله الموفق للصواب.
أبو قيس بن الحارث.
ب د ع أبو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي.
وهو من ولد سعد بن سهم، لا من ولد سعيد.
وكان قيس بن عدي سيد قريش غير مدافع.
وكان أبو قيس من السابقين إلى الإسلام، ومن المهاجرين إلى الحبشة.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده إلى يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة، من بني سهم: وأبو قيس بن الحارث بن قيس السهمي .
ثم إن أبا قيس عاد من الحبشة فشهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
وقال ابن إسحاق: اسم أبي قيس بن الحارث: عبد الله.
قال أبو عمر: وقد روي عن ابن إسحاق أن عبد الله أخو أبي قيس.
كذا قال، والذي رأيناه من طرق مغازي ابن إسحاق أنه ذكر في مهاجرة الحبشة: عبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي، ثم قال: وأبو قيس بن الحارث بن قيس، فهذا قد جعله أخاه، ولم يجعله اسما له.
وكان أبوه الحارث أحد المستهزئين الذين جعلوا القرآن عضين الحجر .
واستشهد أبو قيس يوم اليمامة شهيدا.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من استشهد يوم اليمامة، من بني سهم: أبو قيس بن الحارث .
أخرجه الثلاثة.
أبو قيس الجهني.
ب د س أبو قيس الجهني، قال ابن منده: أبو قيس الجهني، شهد فتح مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يلزم البادية، وكان في آخر خلافة معاوية، قاله محمد بن عمر الواقدي.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو نعيم: ذكره المتأخر، وقال: استشهد يوم اليمامة، وقال: كان يلزم البادية.
وكان في آخر خلافة معاوية .
قال: فما أفحش هذا التخليط الذي ذكره على الواقدي، كيف يكون المستشهد يوم اليمامة باقيا إلى آخر خلافة معاوية، وآخر خلافة معاوية سنة ستين، وبينهما نحو خمسين سنة؟ نعوذ بالله من العمى المتناقض.
انتهى كلامه.
وقال أبو موسى: أبو قيس الجهني، شهد الفتح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره الحافظ أبو عبد الله في ترجمة أبي قيس بن الحارث، وخلط بينهما وخبط.
قلت: هذا قولهما في ابن منده، ولقد ظلماه، فإنهما غاية ما نقما عليه أنه لم يفصل بين الترجمتين: السهمي والجهني، إما بقلم غليظ أو ببياض، وهذا ليس بشي، فهو إن كان كما ذكره فلا وهم فيه، وقد ذكرنا لفظه سواء في الترجمتين، ليظهر عذره، وأنه لم يغلط.
على أن الذي عندي من نسخ كتابه عدة نسخ صحاح، قد جعل الترجمتين منفصلتين، كل واحدة منهما منفردة عن صاحبتها، وجعل الاسم من الترجمتين بقلم غليظ، لم إنما أبو نعيم لم ير في النسخة التي عنده فصلآ بين الترجمتين، فحمل الأمر على أنهما واحدة، وأنه خلط، فذكره ليفتح ذكره لما له عنده من الكراهة.
ثم جاء أبو موسى فتبعه ولم ينظر، إلا فالكتاب الذي لابن منده لا حجة عليه فيه، وكلامه الذي ذكرناه يدل عليه، فإنني نقلت كلامه آخر ترجمة السهمي منفردا، وفي أول ترجمة الجهني ليظهر عذره.
أبو قيس بن المعلى.
أبو قيس بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن جشم بن الخزرج، بظن من الأنصار معروف.
شهد بدرا.
قاله ابن الكلبي.
أبو قيس.
د ع أبو قيس، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من خطوة أحب إلي من خطوة إلى صلاة .
رواه عمرو بن قيس، عن أبيه، عن جده.
ويقال: اسمه بشير بن عمرو.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو القين الحضرمي.
ب د ع أبو القين، آخره نون هو الحضرمي.
قيل: اسمه نصر بن دهر، قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم وابن منده: أبو القين الخزاعي.
روى يحيى بن حماد، عن حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن أبي القين قال: مر بي النبي صلى الله عليه وسلم ومعي شيء من تمر، فأهوى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ منه قبضة ينثرها بين يدي أصحابه، فضم طرف ثوبه إلى صدره.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: زادك الله شخا .
وقد روى هدبة بن خالد، عن حماد وقال: أبو القين الأسلمي.
وقال: إن عمه أراد أن يأخذ من التمر ليجعله بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
أخرجه الثلاثة.
أبو القين الخزاعي.
د أبو القين الخزاعي.
قال: وقف عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عنه أسيد بن ثمامة.
تقدم ذكره.
أخرجه ابن منده ترجمة ثانية غير الذي قبله، والعجب منه أنه نسبه في الترجمتين خزاعيا، فلو جعل الأولى حضرميا والثانية خزاعيا، لكان له عذر.
وأما أبو نعيم وأبو عمر فلو يخرجا غير واحد، لعلمهما أنه واحد، والله أعلم.
حرف الكاف أبو كاهل ب د ع أبو كاهل الأحمسي.
ويقال: البجلي.
قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: الأحمسي.
اختلف في اسمه فقيل: قيس بن عائذ وقيل: عبد الله بن مالك.
له صحبة ورواية، كان إمام قومه، يعد في الكوفيين، مات زمن الحجاج.
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه بإسناده عن أبي عبد الرحمن النسائي: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، أخبرنا ابن أبي زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أخيه، .
هو سعيد .
عن أبي كاهل الأحمسي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقة، وحبشي ممسك بخطامها.
أخرجه الثلاثة.
وقال أبو عمر: وقد ذكر أبو كاهل ولم ينسب.
وذكر له حديث طويل منكر، تركنا ذكره .
أبو كبشة الأنماري.
ب ع س أبو كبشة الأنماري.أنمار مذحج.
وقال ابن عيسى في تاريخ حمص، فيمن نزلها من الصحابة: أبو كبشة الأمماري.
اختلفوا علينا فيه، فمنهم من قال: من أنمار غطفان.
ومنهم من قال: من لخم.
وجعله أبو أحمد العسكري من أنمار بن بغيص بن ريث بن غطفان.
وجعله ابن أبي عاصم من أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث.
واختلف في اسمه فقيل: عمرو بن سعد.
قاله خليفة، وقيل: سعد بن عمرو.
وقال أبو نعيم: اسمه سليم.
روى عنه عمرو بن رؤية، وسالم بن أبي الجعد.
روى إسماعيل بن عياش، عن عمر بن رؤبة، عن أبي كبشة الأنماري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خيركم خيركم لأهله أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى: حدثنا حميد بن مسعدة، أخبرنا محمد بن حمران، عن أبي سعيد.
وهو عبد الله بن بسر.قال: سمعت أبا كبشة الأنماري يقول: كانت كمام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بطحا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو كبشة ، مولى رسول الله.
ب د ع أبو كبشة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني هاشم: وأبو كبشة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وذكره موسى بن عقبة أيضا في أهل بدر.
قال ابن هاشم: هو من فارس وقال غيره: هو من مولدي أرض دوس.
وقيل: من مولدي مكة.
ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتقه واسمه سليم، قاله أبو عمر.
وتوفي سنة ثلاثة عشرة في اليوم الذي ولى فيه عمر بن الخطاب الخلافة.
وقيل: توفي في خلافة.
عمر سنة ثلاثة وعشرين في العام الذي توفي فيه عروة بن الزبير.
وقد ذكرناه في سليم.
أخرجه الثلاثة.
قلت: ذكر أبو عمر أن هذا أبا كبشة اسمه سليم، وذكر أبو نعيم أن سليما اسم أبي كبشة الأنماري، والله أعلم.
أبو كبير الهذلي.
س أبو كبير الهذلي الشاعر.
ذكر عن أبي اليقظان أنه أسلم، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحل لي الزنا.
فقال: أتحب أن يؤتى إليك مثل ذلك ؟ قال: لا.
قال: فارض لأخيك ما ترضى لنفسك .
قال: فادع الله أن يذهب ذلك عني.
قال: وقد قال حسان يذكر ذلك: البسيط سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب سالوا نبيهم ما ليس معطيهم ... حتى الممات وكانوا عرة العرب أخرجه أبو موسى.
أبو كثير، مولى بني تميم.
د ع أبو كثير، مولى بني تميم الداري.
عداده في الشاميين.
قال أبو بشر الدولابي، عن إسحاق بن سويد الرملي، عن عبيد الله بن عبد الملك بن أبي كثير.
وكان قد عاش مائة سنة.
قال: سمعت تمام بن وهب، واليسع بن الأصبع الداريين يحدثان عن عبد الملك بن أبي كثير.
مولى تميم الداري.عن أبي كثير قال: قدمت مع تميم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكنت حمالا.
.
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو كثير.
د ع أبو كثير.
صحابي.
حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمعمر وهو كاشف عن فخذه.
رواه مسلم الزنجي، عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي كثير.
وهو وهم والصواب ما رواه إسماعيل بن جعفر وغيره، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي كثير مولى محمد بن جحش، عن محمد بن جحش: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمعمر وهو كاشف فخذه .
.
.
الحديث.
قال ابن منده: هو تابعي، أخطأ فيه من قال: إنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو أحمد العسكري: ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو كريمة.
س أبو كريمة، قيل: المقدام بن مد يكرب.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو طاهر يحيى بن أبي الفضل المحاملي بمكة.
حرسها الله تعالى.
أخبرنا والدي، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا أبو الحسين الجوزي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا أبو عوانة، عن منصور، عن الشعبي، عن أبي كريبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة الضيف حق على كل مسلم، فإن أصبح بفنائه فهو عليه دين، فإن شاء اقتضى وإن شاء ترك .
أخرجه أبو موسى.
أبو كلاب.
ب أبو كلاب بن أبي صعصعة الأنصاري المازني.
قتل: هو وأخوه جابر بن أبي صعصعة يوم مؤتة، وهما أخوا الحارث وقيس ابني أبي صعصعة.
أخرجه أبو عمر.
أبو كليب.
ب ع س أبو كليب الجهني.
حديثه عند أولاده، يعد في الحجازيين.
روى الواقدي، عن محمد بن مسلم، عن عثيم بن كليب الجهني، عن أبيه، عن جده: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم دفع من عرفة بعد أن غربت الشمس، فسار يوم النار التي من المزدلفة حتى نزل عن يسارها.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
وقال أبو موسى: كذا أورده أبو نعيم على ظاهر ما في هذا الإسناد وإنما هو عثم بن كثير بن كليب، لا أبوه.
وأخرجه أبو عمر مختصرا، فقال: أبو كليب.
ذكره بعضهم في الصحابة، ولا أعرفه أبو الكنود.
س أبو الكنود.
مختلف في اسمه.
أدرك الجاهلية.

 المأساة هي شكل من العمل الفني الدرامي يهدف إلى تصوير مأساة قد تكون مبنية على قصة تاريخية، أصل الكلمة هو من اليونانية الكلاسيكية وتعني حرفيا أغنية الماعز ، نسبة إلى طقوس مسرحية ودينية كان يتم فيها غناء الكورس مع التضحية بالماعز في اليونان القديمة.
التراجيدياعموما تتعلق باستعراض أحداث من الحزن ونتيجة مؤسفة في النهاية ، كما تنطبق هذه التسمية أيضا في الثقافة الغربية على وجه التحديد على شكل من أشكال الدراما التي حددها أرسطو اتسمت على جانب من الجدية والشهامة والتي تنطوي على شخص عظيم يمر بظروف تعيسة.
تعريف أرسطو أيضا يمكن أن يشمل تغير الأحوال من سيء إلى جيد، ولكنه أرسطو يقول إن التغير من الجيد إلى السيء هو الأفضل لأن هذا يؤدي إلى إثارة الشفقة والخوف داخل متفرج .
ووفقا لأرسطو أيضا فإن هيكل العمل التراجيدي لا ينبغي أن يكون بسيطا بل معقدا وأن يمثل الحوادث التي تثير الخوف والشفقة.
ويرى أرسطو ، أن التغير في الحال نحو التعاسة والمأساة لا يعود إلى أي خلل أو عيب أخلاقي ، ولكن إلى خطأ من نوع ما.
كما أنه عكس الاعتقاد الخاطئ بأن هذه المأساة يمكن أن تنتج من قبل سلطة عليا على سبيل المثال القانون ، الآلهة ، المصير ، أو المجتمع ، بينما إذا كان سقوط شخصية ما في هذه المحنة ناجم عن سبب خارجي ، فإن أرسطو يصف ذلك بأنه بلية وليس مأساة.
كما يعرفها أرسطو أو كما يعرف باسم المعلم الأول بكتابه عن الشعر .
و يري أرسطوأن المحاكاة نزعة فطرية تولد مع الإنسان منذ نعومة أظفاره ، و أن الإنسان هو أكثر الكائنات الحية براعة في هذا المضمار ، حيث إنه ينال تعليمه و معارفه في طفولته عن طريق المحاكاة ، و أن البشر جميعا يجدون متعة كبيرة في المحاكاة .
كذلك نجد أن الكلمة التي استخدمها الإغريق للدلالة علي الشاعر هي و هي كلمة لا تعني شخصا يخلق من عدم ، بل تعني الشخص الذي يؤلف و يركب و ينظم الأجزاء التي نقلها عن طريق المحاكاة .
و هذا يتطابق مع نظرية أفلاطون بين الأصل والصورة له .
و أن كل شيء بالحياة هو صورة لأصل في السماء .
و معني هذا أن المحاكاة ليست نقلا حرفيا و لا خلقا من العدم ، بل نقل يتضمن تغييرا و إضافة ذاتية ممن قام بها .
ألي جانب انها معني لاصيق بالإنسان و أيضا تحمل معني الإضافة والابتكار .
في تعريف أرسطو: هي محاكاة أي حدث يثير انفعال الألم، وغالبا ما ينتهي بالموت حيث يكون بطل هذا الحدث شخصا ذا مكانة عالية، وحيث تؤدي عاطفتا الخوف والشفقة إلى تطهير النفس من هذه الانفعالات.
وقد تحتوي في العصر الحديث على بعض العناصر الهزلية أو القصص الثانوية، بقصد إظهار التباين، أو التفريج عن التوتر العاطفي.
استمدت المأساة من الشعائر الدينية القديمة في بلاد اليونان ، أما المآسي التي كتبها إسخيلوس، ويوربيديس، و سوفوكليس، فقد كانت تتسم بالطابع الأدبي أكثر من اتسامها بالطابع الديني.
وكانت المأساةفي فرنسا إبان القرن ، وبخاصة في المسرحيات التي كتبها راسين، وكورني، كانت تلتزم بالوحدات الكلاسيكية الثلاث، وهي وحدة الزمن، ووحدة المكان، ووحدة الحدث.
وهو ما يتعارض مع المأساة في الأدب الإنجليزي، كما في مسرحيات وليم شكسبير.
ولم يعد للمأساة بمفهومها التقليدي وجود في الوقت الحاضر.
فالمأساة عند إبسن تعالج في الغالب مشكلات اجتماعية وسياسية.
ومن أشهر كتاب المأساة في العصر الحديث:تشيكوف، وسترندنبرج، و يوجين أونيل، و ماكسويل أندرسون.
وفقا لما ورد عند أرسطو فإنه كان لابد من وجود ستة عناصر تكون منها التراجيديا الإغريقية كعرض مسرحي ، هي : القصة و الشخصيات و الفكرة والبيان و الأغنية والمشهد المسرحي .
و هي أهم مكونات التراجيديا ، و هي عبارة عن تركيب لأفعال البشر و تصرفاتهم و ما في حيتهم من خير و شر ، لأن التراجيديا لا تحاكي الأشخاص و لا تتعرض لسرد قصة حياتهم ، بل تحكي مواقفهم عن الحياة .
و يري أرسطو أن السعادة والشقاء يكمنان في الفعل ، و أن غاية الحياة ليست كيفية الوجود ، بل كيفية الفعل .
يعتبر الكتاب الإغريق أهم فترة درامية في حياة الإنسان هي الفترة الأخيرة من عمره ، لأنها بمثابة بلورة لموقفه و تصرفاته و نظرته إلي ما يحيط به من بشر و موجودات ، و لأنه لا يمكن الحكم بصدق علي موقف إنسان أو تقويمه ببدايته بل بنهايته ، فقد تحدث أمور تؤدي إلي تغيير جذري في حياة أي إنسان بحيث تحول مصيره من النقيض إلي النقيض .
و تتعرض القصة من جانب لشخصيات الأفراد من حيث هم أفراد في المجتمع ، و من جانب أخر إلي أفعالهم سواء كانت هذه الأفعال تتسم بالسعادة لأم الشقاء ، بحيث تكون المحاكاة فيها للفعل الذي تقوم به الشخصية لا للشخصية نفسها ، فالدراما هي الفعل و ليست الشخصية ، و لو وجدت الشخصية و غاب فعلها لما كانت هناك دراما .
و ثمة عنصران كان لابد من توافرهما في القصة الدرامية الإغريقية حتى يتحقق المغزي الدرامي التراجيدي و هما : التحول والاكتشاف .
الشخصيات بالتراجيديا هي التي تقوم بالفعل ، فإن كل شخصية في المسرحية ينبغي أن تفسر مسار السلوك الإنساني ، و لماذا يتجه بكليته إلي جانب دون الآخر ، و ينبغي للشخصيات بالتراجيديا أن تعتمد علي فهم النزعات الإنسانية التي تدفع الإنسان إلي اتخاذ موقف سلوكي ما بناء عليها و ليس مجرد ترديد للكلمات .
أما عن الصراع بين الشخصيات بالتراجيديا فيعتمد علي مدي صلة الشخصيات ببعضها اليعض ، و هذه الصلة أما ان تكون صلة محبة أو عداء .
فإذ كانت عداء فلابد إلا تظهر الشخصية أي تعاطفا أو رحمة تجاه من تعادي ، سواء بالقول أو الفعل و تحت أي ظرف كان إلا حينما تحل بها فاجعة محزنة أو شقاء جسيم .
و علي العكس في صلة المحبة حيث لا تضمر الشخصية البغض أو الكره نحو من يحبها إلا إذا اندفعت إلي ذلك بسبب آثامها ، فقد يقدم الأخ علي قتل أخيه ، أم الأنبن علي قتل أبيه ، أو الأم علي قتل ولدها أو العكس ، بيحيث تنتج عن ذلك مآس مفجعة .
و لكن هذا العدوان لا يحدث بسبب شر كامن داخل الشخصية ، أو متعمد من ناحيتها ، بل بسبب أهواء أو نوازع داخلية تجعل الإنسان ينقاد دون تبصر إلي الوقوع في الإثم .
و يري أرسطو أن هناك أربعة عناصر لابد من توافرها عند بناءالشخصية  لابد للشخصيات التراجيدية أن تتصف بالسمو و سلوك متفرد حتى تكون أكثر تأثيرا في النفس ، و حاي تحقق بسلوكها المتميز بالنسبة للسلوك العادي التضاد و من ثم الصراع .
و من ناحية أخري فإن التراجيديا الإغريقية كانت دوما ذات موضوع سام ، و كان هدفها باستمرار المثل الأعلي الذي كان لا يوجد برأي الإغريق بين البشر العاديين ، بل بين الأبطال العظام و أنصاف الآلهة ، أو علي الأقل بين البشر ذوي الصيت الذائع والشهرة العظيمة.
و كما يري الإغريق أن الفاجعة تحل بإنسان عظيم مرموق تكون أكثر تأثيرا في نفس المشاهد مما لو حلت بشخص عادي مغمور .
التوافق بين الشخصية و صفاتها الفطرية ، فلا يصح أن تصور المرأة بصفات خاصة بالرجل وحده ، مثل البسالة بالحرب أو الخشونة ، أو الرجل بصفات المرأة وحدها .
التماثل بين ما تقوله الشخصيات و ما تفعله ، فلا ينبغي أن يشذ الفعل عن القول ، لأن معني هذا ان الشخصية بلا دور إيجابي أو موقف ، و بالتالي تصبح بعيدة الواقع و غير مقنعة .
التناسق في بناء الشخصية بمعني أن تلتزم الشخصية في قولها و فعلها بموقف معين ما دامت الظروف ثانية ، و ألا يتحول سلوكها فجأة و بدون دافع من موقف إلي موقف مضاد .
و لابد للشخصية أن تخضع في قولها و فعلها إلي قانون الضرورة أو الاحتمال بمعني أن لا تقول شيء أو تأتي بفعل بعيد عن الاحتمال مجاف للواقع و لمنطق الأمور .
الفكرة هي القدرة علي ابتكار ما تقوله كل شخصية من أجل إيضاح فعلها ، و تبرير سلوكها بما يناسب الموقف ، و بمعني آخر وضع أفكار الشخصية علي لسانها بحيث تتحول من فكرة ذهنية إلي سلوك فعلي .
و يري أرسطو أن الفكرة تنحصر في المقدرة علي إيجاد اللغة الملائمة والمناسبة للموقف، و أن هذه اللغة ذات التعبيرات المناسبة توجد في الخطب السياسية والخطب الريتوريقية البلاغية .
و أن أوائل الكتاب التراجيديات مثل إسخيلوس قد انطلقت شخصياته بلغة الخطب السياسية علي حين لجأ المتأخرون منهم والمعاصرون لأرسطو مثل يوربيديس إلي استخدام اللغة البلاغية .
الفكرة ببساطة هي القدرة علي التعبير باللفظ و طبقا لأرسطو ينبغي أن تخضع لمعاير معينة .
الوضوح :بمعني أن تجعل المشاهد يحار غبثا في فهم مرامي الألفاظ ، و إلا تغرقه في الرموز والتجريد ، فينسي المغزي و لا يدرك الهدف و يصبح من العسير عليه أن يتابع أحداث المسرحية مهما كانت ثقافته واسعة .
التفنيد : و هي القدرة علي دحض الأفكار التي تطرحها شخصية ما من أجل تعضيد موقفها إزاء شخصية أخري تتخذ منها موقفا مضادا ، أو القدرة علي إضعاف الخصم و تعزيز الآراء الخاصة بالشخصية المناهضة له .
القدرة علي إثارة الأحاسيس المتباينة في النفس مثل الشقفة أ الخوف أو الغضب و ما شابه ذلك .
القدرة علي الاسهاب والإيجاز حسب ما يقتضيه الموقف الدرامي ، بمعني أن يكون اللفظ في مكانه تماما و دون زيادة أو نقصان ، لأن الكلمات التي يحتاجها الموقف الدرامي إن زادت جعلت المشاهد يفقد التركيز و يصاب بالملل ، و إن نقصت فشلت في إيضاح الموقف ، و عجزت عن بلورة الفعل الدرامي كله .
إلي جانب هذه العناصر الأربعة لابد من توافر الترتيب والتنسيق حتى تؤدي بالنهاية لتحقيق الأثر المطلوب منها .
البيان مرتبط باللغة ، لأنه عبارة عن تكوين اللفظي للأفكار و صياغتها بالكلمات سواء كان ذلك شعرا أو نثرا ، كما أنه يرتبط بطرق التعبير والأداء و لذلك فإن له نفس الخصائص سواء لدي كتاب الشعر أو النثر .
و للبيان أنماط و هي الأمر والتمني والسرد القص ، أو الحكي والتهديد والسؤال والجواب .
أما العناصر المكونة له و هي الحرف والمقطع والأداة و أداة الربط والاسم والفعل و حالة الإعراب والعبارة الجملة و معني ذلك أن عناصر البيان تجمع إلي جانب الحروف الأبجدية أجزاء الكلام المعروفة باللغة .
كما يصفها أرسطو بأنها ذات قدرة تامة علي التأثير ، و إيضا أنها أكثر عنصر يضفي علي الدراما جاذنبية وفقا للمفهوم الإغريقي القديم .
و الأغنية هي الأناشيد التي كانت الجوقة تقوم بإنشادها في الأوركسترا بين المشاهد التمثيلية ، و هي أناشيد تكون مصحوبة عادة بموسيقي الناي و الرقص و الإيقاع السريع في بعض أجزائها .و يفسر وجود الغناءبالتراجيديا علي أنه يهدف إلي تخفيف التوتر الذي تحدثه المشاهد التراجيدية العنيفة في نفس المشاهد .
و بالوقت نفسه يرمي إلي الترفيه عنه و إمتاعه، حتى يكون أكثر استعدادا لمتابعة الأحداث دون ملل أو توتر .
أن وجود الجوقة بأناشيدها بالتراجيديا الإغريقية كان يعد أمرا اساسيا حيث أن نشأة المسرح من البداية كانت من خلال الأناشيد الديثرامبية ، فالجوقة هي لبنة هذا المسرح ، و وجودها به يعد محافظة علي أرث قديم ، لا بيمكن للكتاب العزف عن استخدامه .
كذلك للجوقة و الأناشيد دور وظيفي حيث سواء بالتراجيديا أو الكوميديا كان يستخدم دخول و خروج الجوقة بتحديد أجزاء المسرحية و فصولها .
كما يقول أرسطو بكتابه عن الشعر أن المشهد المسرحي يجذب الجمهور و يمتعهم .
و رغم هذا فهو لا يرتبط من الاناحية الدرامية بالنص المكتوب ، فالتراجيديا كنص مسرحي مكتوب قادرة علي إحداث الأثر و المغزي بدون العرض المسرحي ، و بدون الممثلين .
لذلك فإن فن المخرج المشرف علي المناظر يعد أشد ارتباطا بالمشهد المسرحي العرض المسرحي من ارتباط الشاعر الذي ألف التراجيديا .
أكتملت التراجيديا و أصبحت فنا أدبيا متكملا و متميزا خاصة في عصر ثالث الشعراء الكبار يوربيدس كانت تتألف من الأجزاء الأربعة التالية :  و تعرف ب البرولوج عبارة عن الجزء الذي يقع دخول الجوقة إلي الأوركسترا لأول مرة و كان الكاتب بهذا الجزء يمهد للموضوع الذي سيعرضه في مسرحيته ، و احيانا كانت تصاغ بصيغة المونولوجفيلقيه أحد الشخصيات مثل ثلاثية الأوريستية لأيسخيلوس ، حيث يبدأها حاجب القصر ، و أحيانا تكون عبارة عن حوار ديالوج بين أثنين من الممثلين ، و قد أهتم يوربيدس بالمقدمة و طورها .
تنقسم أغنية الجوقة إلي قسمين  أغنية المدخل و هي أول جزء كامل تلقيه الجوقة عند دخولها إلي الأوركسترا لأول مرة في المسرحية ، و ينظم هذا الجزء في أوزان راقصة سريعة ، تلائم حركة أفراد الجوقة و هم يقومون بالرقص و الإنشاد معا .
الفاصل الإنشادي : و هي أغاني الجوقة الكاملة التي تقوم بإنشادها بين الفصول ، و لقد سميت بهذا الاسم لأنها عبارة عن أغان غير مصحوبة بالرقص ، و لا يدخل في نظمها التفعيل الأنابيستي .
و يأتي هذا الجزء أحيانا أغنية الجوقة ببداية المسرحية بالنسبة للتراجيديات التي تبدأ بأغنية الجوقةمباشرة .
أما بالنسبة للتراجيديات المحتوية علي مقدمة فإن دخول الجوقة يكون بعد المقدمة مباشرة .
و كانت أغنية الجوقة تتخلل المسرحية من بدايتها إلي نهايتها سواء كانت بالمسرحية مقدمة أو لا حيث تقوم الجوقة بإنشاد أغانيها التي تتفاوت في طولها ، و في ارتباطها بالأحداث التراجيدية وفقا لتطور الفن الدرامي ، و و فقا لاتجاهات المؤلف نفسه ، ذلك أن بعض المؤلفين كان يزيد من العنصر الغنائي و بعضهم كان يحاول اختصاره إلي أدني حد ممكن ، كما أن البعض كان يربط أغاني الجوقة بالمواقف الدرامية ، أما البعض الآخر فكان لا يهتم بإيجاد مثل هذا الترابط أو يفشل في إيجاده .
يعد الجزء الدرامي بالتراجيديا و يكون عبارة عن مقطوعات من الحوار التمثيلي الذي يدور بين شخصيات المسرحية ، ليكشف للمشاهد عن أبعاد كل شخصية ، و عن الصراع الدائر بينها .
عرف أرسطو المشهد التمثيلي بأنه جزء من التراجيديا يقع بين أغنيتين كاملتين من أغاني الجوقة .
و علي هذا يمكن اعتبار المشهد التمثيلي بمثابة فصل من فصول المسرحية الحديثة ، و لم تكن التراجيديا الإغريقية في أي عصر من عصورها تحتوي علي أكثر من خمسة من هذه المشاهد التمثيلية .
و في عهد أسخيلوس أول الكتاب الثلاث كان المشهد التمثيلي بالتراجيديا عبارة عن حوار بين شخصين فقط ، بمعني أنه لم يكن يشترك ممثل ثالث بالحوار الدائر بين الشخصيتين إلا بعد خروج أحدهما ، و لكن بالنسبة لسوفوكليس و يوربيديس من بعده كان المشهد التمثيلي عبارة عن حوار بين ثلاث شخصيات في المنظر الواحد .
و لقد أضاق الممثل الثالث الذي أدخله سوفوكليس عمقا جديدا للصراع الدرامي الدائر ، لأنه بوسعه الانضمام إلي طرف ضد الآخر بناء علي موقف و سلوك كل منهما ، بحيث يؤدي هذا بلورة الصراع و توضيحه بأكثر مما لو كان التضاد بين طرفين فقط لا ثالث لهما  بهذا الجزء يتم حل العقدة التي تكون قد بلغت ذروتها قبله بقليل ، و به أيضا تخرج الجوقة من المسرح بعد انتهاء العرض المسرحي ، و يكون هذا بمثابة إسدال الستار في المسرح الحديث في نهاية العرض المسرحي .
و علي مؤلف التراجيديا بهذا الوقت أن يراعي تصاعد الأحداث حتى تصل إلي ذروتها ، و أن يوجد لها الحل المنطقي المناسب ، كما كان عليه أن يوائم بين مشاهد الحوار و الأغاني بحيث لا يطغي عنصر علي آخر .
لأنه إذا زاد العنصر الغنائي علي الحد فقدت الدراما حركتها و تأثيرها ، و إذا انعدام العنصر الغنائي أو قل عن الحد أصبحت التراجيديا ثقيلة الوطأة علي نفس المشاهد ، و فقدت بالتالي جاذبيتها لدي جمهور المسرح الإغريقي القديم  استمد كتاب التراجيديا موضوعاتهم من الأساطير القديمة والتي كانت تراثا معروفا لمواطنيهم ، لأن المسرح الإغريقي ارتبط منذ ظهوره و نشأته بالدين و العقيدة ، لهذا لزاما أن ترتبط موضوعات التراجيديا بالعقيدة الإغريقية متمثلة في التراث الأسطوري ، حيث أن الأساطير تعد عقيدة الإغريق .
تكونت هذه الأساطير عبر العصور و ساهم في صنعها الشعراء و الأدباء ، و لم تعتمد علي لكتابة بل التناقل الشفهي و تصور الإغريق أنفسهم .
اتسمت موضوعات الأساطير بالمأساة والنهايات المأساوية التي لحقت بأبطالها ، كذلك أن الدراما ارتبطت بالتطهير ، والتطهير مرتبط بالعقيدة من ناحية تطهير النفس من شرورها ، و هذا يفسر اتجاه كتاب التراجيديا لي الأساطير كواجهة للعقدية الإغريقية كما يتصورها الإغريقي القديم .
اعتقد الإغريق أن وقائع الأساطير قد حدثت بالفعل بالماضي السحيق ، لهذا كانت حقل خصب للكتاب و ذلك لتوافقها مع قانون الضرورة أو الاحتمال ، كذلك إلي جانب أن شخصياتها تعد تاريخية أو شبه تاريخية .
ترتكز الأساطير علي رؤية فلسفية حكيمة لحياة الإنسان ، و وجد الكتاب بها حقلا خصبا فشخصياتها تصلح بأبعادها المتباينة لتصوير الصراع في التراجيديا ، حيث أن الشخصيات العادية لا تعطي التراجيديا عمق أو صراع .
فالدراما ليست فكرة داخل ذهن الإنسان لا ينتج عنها تصرف معين ،بل هي سلوك و تصرف و فعل إنساني يظهر و ينمو و يتعدي حدود الذاتية فيؤثر في الآخرين و يتحمل صاحبه تبعة تصرفه لأنه واع و مدرك لما يفعل ، بل أنه يصر علي فعله إصرارا .
و يتمادي في الدفاع عنه بكل قوته حتى لو أدي ذلك إلي صدام هالك مع الآخرين .
أذا فالتراجيديا ذات مغزي أخلاقي و هدفها التطهير المرتبط بالعقيدة ، و كان هذا كله محقق بالأساطير .
لم تقتصر موضوعات التراجيديا علي عالم الأساطير ، فهناك كتاب استمدوا موضوعاتهم من الحياة المعاصر ، خاصة الجانب السياسي منها مثل الحروب مع الفرس ، خاصة مع خروج الإغريق منتصرين بعد حربا طويلة .
خضعت موضوعات إلي قانون الضرورة و الاحتمال لتحقيق المغزي التراجيدي و تصل بالمشاهد حد التطهير  استمدت موضوعاتها بشكل عام من الأساطير و من الحياة المعاصر بشكل خاص .
مع ارتباط التراجيديا بالأطار الديني لكنها في الحقيقة تعالج السلوك الإنساني بوجه عام والمشاكل المترتبة عليه ، والدوافع المحركة له .
إيضا ترتبط الدراما تراجيديا و كوميديا بشكل عام بالجماهير ، لهذا فارتبط بمعالجة مشكلاتهم و يتحدث عن سلوكهم في مجتمعاتهم .
البناء الدرامي يحتوي علي بداية بها تمهيد للأحداث الخاضعة لقانون الضرورة و الاحتمال ، و يليها وسط به عرض لهذه الأحداث و تفصيل دقائقها ، ثم نهاية بها ذروة هذه الأحداث و حلها .
و لقد أطلق المحدثون علي هذه السلسلة الثلاثية العضوية ما يعرف باسم الخط الدرامي .
و ان تطور هذا الخط ينشأ عن عدة تغيرات في التوازن بين الإدارة الإنسانية و مصيرها المحتوم .
طبقا لأرسطو ينبغي أن يحتوي الفعل الكامل علي بداية و وسط و نهاية .
و لابد للبداية أن ترتبط عضويا بما يليها الوسط و النهاية بمعني أن تمهد لهما ، و تكون مقدمة لما يحدث فيهما ، و يكون ما بعدها نتيجة لها ، و لا يحدث بعدها ما يناقض ما جاء بها .
و يري أرسطو أن البناء الدرامي الأمثل هو الذي لا يمكن أن تقع فيه البداية بعد الوسط أو قبل النهاية ، و أن يكون الوسط مرتبط بما قبله من أحداث و ما بعده و هو النهاية .
أما النهاية فهي الجزء الذي يرتبط عضويا بكل من الوسط والبداية ، و يكون نتيجة حتمية لكل منهما .
مقدمة  فعل يؤدي إلي تصاعد  الذروة  فعل يؤدي إلي تخفيف التصاعد  الحل  ينبغي أن يكون البناء الدرامي منطقيا و مترابطا ، بحيث لا يبدأ بداية متعسفة أو ينتهي نهاية مبتسرة أو تسير فيه الأحداث مصادفة .
كذلك يشترط أن يتحقق التجانس بين الموضوع والحجم بهذا البناء ، و تحقيق عنصر التعادل بين الشكل والمضمون .
يري أرسطو أن الجمال يعتمد علي عنصريين وهما : الحجم والترتيب .
و كذلك أن الجمال لا يتوافر في الحجم متناهي الصغر و لا في الحجم البالغ الضخامة ، حيث في الحالة الأولي يعجز البصر عن رؤية تفاصيل الحجم ، و بالحالة الثانية يفشل النظر في الإحاطة بالحجم .حيث أن الجمال يكمن في الحجم ذي القدر المحدود الذي يسمح للرؤية بأن تستوعبه بجلاء .
و قياسا علي ذلك يري أن الموضوع الدرامي ينبغي أن يكون ذا حجم معين بحيث يستطيع العقل والذاكرة أن يستوعباه .
و لكن هذا كله لا يعد من الفن أن يكتب المؤلف حسب حجم محدد مسبقا و لكن الأمر كله أن يراعي بقدر الأمكان الحجم الكافي بالنسبة للبداية والوسط والنهاية حسب ما يتوافق و توضيح الأحداث .
والحجم الأمثل هو الحجم الذي يسمح بتتابع الأحداث و تطورها وفقا لقانون الاحتمال و الضرورة بحيث يمكن عن طريقه إظهار التحول في شخصية البطل من الشقاء إلي الهناء أو من السعادة إلي الشقاء .
و ملخصا لما سبق يمكن القول بأن مفهوم البناء الدرامي في التراجيديا هو تكوين الموضوع و ترتيبه و تطويعه بحيث يغدو ملائما للمفهوم المسرحي ، و يكمن سر الدراما في هذا البناء و به وحده يتفاعل المشاهد مع التمثيل و يعايش الأحداث .
هناك وحدات ثلات مكونة للعمل الدرامي و هي  وحدة الموضوع أو وحدة الفعل  وحدة الزمان  وحدة المكان المكان الثابت  تعد هذه الوحدات هي قاعدة أو قانون الدراما ، والتي ذكرها أرسطو بكتابه عن الشعر ، و هوراس بكتابه فن الشعر .
و يجدر بنا التنويه بأن أرسطو لم يتحدث باستفاضه سوي عن وحدة الموضوع فقط ، بل و لم يرد علي لسانه ما يعرف باسم وحدة الزمان أو المكان و هي استنتاجات منه أن للزمان قاعدة و أن للمكان وحده .
و علي الأرجح أن هذا التحديد القاطع من جانب نقاد عصر النهضة بثبات عنصري الزمان والمكان لم يكن قانونا و قاعدة كما ظنوا ، بل كان بمثابة عرف أملته ظروف التراجيديا الإغريقية القديمة ،و كان أرسطو دون ريب محقا في اقتصاره علي وحدة الموضوع أن هي أساس الدراما و أنه لا توجد دراما بدون موضوع آيا ما كا مفهومها ، و مهما اختلف هذا المفهوم بين القدماء والمحدثين ، أما ما أسماه نقاد عصر النهضة بالخروع علي وحدتي الزمان و المكان فلا يعدو سوي مبالغة في النمطية والتقليد تصور لهم أن في هذا الخروج إلغاء للدراما ، في حين أن إلغاءها يكون فقط في الخروج علي وحدة الموضوع ، لأنها جوهر الدراما .
فالدراما فن متطور لا يسمح للقيود بأن تكبله أو تعوقه ، كما أنه في نفس الوقت جوهر لا يمكن إلغاؤه كلية بدعوى التطور .
ذلك أن الدراما البسيطة ذات الوحدات الثابتة قد استبدلت بها الدراما المركبة التي لا تتقيد في بنائها بأي وحدة ، خاصة بعد ظهور وليم شكسبير و خروجه عن هذه الوحدات التي اعتبرها بعض النقاد هي سبب خلود الدراما الإغريقية القديمة ، في حين رأي البعض الآخر أن سبب نجاح وليم شكسبير هو خروجه عنها .
هذا التضارب في الأراء يعود للصراع ما بين المذهب الكلاسيكي والمذهب الرومانسي .
يقول أرسطوأرسطو  و ينبغي لكي تتحقق الوحدة أن تكون وحدة المحاكاة ناتجة عن وحدة الموضوع ، حيث أن المحاكاة في الدراما تكون محاكاة للفعل فإن هذا الفعل ينبغي أن يكون واحدا كاملا في الوقت نفسه ، و أن تكون أجزاءه مترابطة البناء بحيث إن أي تغيير في ترتيبها أو قطع في تسلسلها أو تناقض في تتابعها يؤدي إلي انهيار البناء كله و انقلابه رأسا علي عقب ، و بمعني أنه لا يجوز إضافة هذه الأجزاء و لا يصح أي حذف بها .
و لكن الكتاب كانوا بصدد تناول الاساطير و هذه الاساطير لها وحدة موضوع ، فينوه أرسطو أن هليس علس الكاتب تناول الأسطورة بالكامل حيث أن للكاتب المتسع في ذكر ما يراه مناسبا لقانون الاحتمال و الضرورة .
و يقول أرسطو  اعتمدت العقلية الإغريقية حتى قبل ظهور المسرح بوقت طويل تفضل أن تقتصر الأعمال الأدبية المعتمدة علي المحاكاة علي زمن معين ، و تري أنه ليس من الضروري التعرض للأحداث برمتها فهوميروس مثلا رغم أنه شاعر ملحمي قد جعل الإلياذة تدور في فترة زمنية مقدارها خمسون يوما فقط ، مع أن الحروب الطروادية التي يدور حولها موضوع الملحمة قد استمرت عشر سنوات كاملة .
و كما جاء علي لسان أرسطو في كتابه عن الشعر  و معني هذا أن الزمان في التراجيديا الإغريقية وفقا لهذا العرف الأدبي كان محددا بنهار يوم واحد ، علي أساس أن هذا اليوم سيشهد تطور الفعل الدرامي من بدايته حتى نهايته ، حيث يتم حله بعد وصول الأحداث إلي ذروتها .
و كمثال نجد أن سوفوكليسسوفوكليس في مسرحيته أوديب ملكا يحدد الفعل الذي تدور حوله المسرحية باليوم الذي علم به بحقيقة مولده ، و حل فيه الدمار بشخصه ، أما الأحداث الأخري التي دارت قبل هذا اليوم مثل حل اللغز و الوباء الذي حل بطيبة ، و استشارة الوحي ، و الجرم البشع ، فقد جعله المؤلف خارج إطار تناوله الدرامي ، بحيث جعل كل شئ ينجلي في نهار ذلك اليوم ذاته .
إن اعتقاد الإغريق القدامي هو الذي أملي عليهم هذا التحديد الصارم بالنسبة للزمان ، فحياة الإنسان عندهم رغم طولها لا تحتوي إلا علي لحظات قليلة ، يمكن القول أنها حاسمة ، و تلك اللحظات هي التي تحدد مصيره ، و تحول حياته من نقيض إلي نقيض ، كلحظات الاكتشاف المروع أو وقوع جرم خطيلا أو حلول كارثة أو الموت ، تلك اللحظات هي التي تختارها التراجيديا الإغريقية كإطار زمني لموضوعاتها .
و من هذا نستنتج أن تحديد الزمان في التراجيدياالإغريقية كان مرجعه إلي عرف أدبي ، و نتاج عن اعتقاد فكري ملائم لطبيعة الموضوعات التي يعالجها الكتاب ، و لم يكن قط قانونا أو قاعدة أو شرطا .
أما المكان فيتم تحديده بناء علي الموضوع نفسه ، ذلك أنه ما دام الموضوع محاكاة لفعل إنساني فمن الضروري أن يدور هذا الفعل في مكان معين .
و لقد جري العرف بالتراجيديا الإغريقية علي أن يكون هذا المكان واحدا أو ثابتا ، فقد يدور الحدث الدرامي بقصر أو ساعة أو أحدي الجزر ، حسب موضوع المسرحية .
و ما دام الفعل واحدا أو ذا وحدة ، و ما دامت الفترة الزمنية التي يدور فيها هذا الفعل محدودة كما سبق القول بحيث لا تسمح بالتنقل ما بين مكان و آخر علي الأقل بالنسبة للبطل فمن المنطقي و الحال كذلك أن يكون المكان الذي يشهد الفعل ثابتا إيضا .
و لكن الجزم بثبات المكان دائما ، لأن هناك مسرحيتين لا تتمسكان بهذا العرف ، أولاهما ربات الغضب لإسخيلوس حيث تدور بعض الأحداث في معبد أبوللون بدلفي ، و البعض الآخر في معبد أثينا بمدينة أثينا .
و المسرحية الثانية هي أياس لسوفوكليس حيث تدور الأحداث أولا أمام خيمة أياس بسهل طروادة ثم تنتقل بعد ذلك إلي مكان آخر علي ساحل البحر .
يكمن سر نجاح التراجيديا  التحول  الاكتشاف  الفاجعة  و هو تغير الأحداث أو المواقف من النقيض إلي النقيض وفقا لقانون الاحتمال والضرورة ، قد يؤدي إلي تحول في المسرحية الواحدة إلي أن ينتقل إنسان من السعادة إلي الشقاء أو النقيض ، مثلا في مسرحية ادويب ملكا البطل أوديب بعد سعادته و ارتفاع نجمه يصاب بالشقاء حينما يواجه بمشاكل مدينته التي حل بها الوباء ، و حينما يعرف أن مولده يحيط به الشك ، و أن من المحتمل أن يكون هو نفسه مرتكب الإثم الفظيع ، و لكنه يسعد مرة أخري حينما يعرف بنبأ موت والده الذي رباه في كورنثة مما يدل علي براءته من دمه ، ثم يشقي مرة أخري حينما تنبلج الحقيقة سافرة في النهاية ، و يتضح دون شك أنه نفسه مرتكب الإثم .
يري أرسطو أنه ما دامت التراجيديا ذات الموضوع المركب أفضل كثيرا من الدراما ذات الموضوع البسيط ، حيث أن الأولي قادرة علي إ ثارة عاطفتي الخوف والشفقة في نفس المشاهد .
أولا : ينبغي ألا نظهر الأخيار من الناس أمام المشاهدين و هم يتحولون من السعادة إلي الشقاء ، لأن مثل هذا التحول لا يؤدي إلي إثارة الشفقة في نفسه ، بل يؤدي بدلا من ذلك إلي إثارة الامتعاض و الاشمئزاز بسبب تناقض المصير مع الفعل الفعل خير والمصير مفجع .
ثانيا : ينبغي إلا نظهر أشرار الناس أمام المشاهد و هم يتحولون من الشقاء إلي الهناء ، لأن مثل هذا التحول بعيد كل البعد عن مغزي التراجيديا ، و لا يحقق أيا من شروطها ، بالإضافة إلي أنه لا يؤدي إلي تعاطف المشاهد إنسانيا مع الشخصية و لا يثير في نفسه سوي السخط .
ثالثا : ينبغي ألا نظهر أمام المشاهدين أشخاصا بلغت الذروة في شرها و جرمها و هم يتحولون من ذروة الهناء إلي حضيض الشقاء ، لأن الشقاء سيعتبر جزاء وفاقا علي ما ارتكبوه من شر مستطير ، و حتى لو أثار مثل هذا التحول الارتياح و أرضي مشاعر المشاهد الإنسانية بوجه عام ، فإنه لن يثير في نفسه شفقة و لا خوفا ، هما عاطفتان ضروريتان لمغزي التراجيديا الإغريقية .
إن الشقفة لا تنبعث إلا في حالة رؤية المشاهد لإنسان لا يستحق كل ما حل به من شقاء ، و الخوف لا يثار إلا في حالة وجود تماثل بين المشاهد و الشخصية التي حل بها الشقاء ، شقفة عليها لأنها لا تستحق كل هذا الشقاء ، و خوفا لتماثله معها في مثل هذا الموقف .
أفضل مظاهر التحول و أكثرهم إقناعا هو التحول الذي يتم من الهناء إلي الشقاء لا بالنسبة لخيار الناس و لا لشرارهم ، بل في حالة الأشخاص الذين يلاتكبون إثما معينا لم يتردوا فيه لشر متعمد ، بل استسلموا له بسلل غطرتستهم و غرورهم ، علي أن يكون هؤلاء الأشخاص من ذوي الشهرة الذائعة و من المنعمين بالسعادة في طلع حياتهم .
يري أرسطو أنه ينبغي لكي يتحقق النجاح للموضوع أن يكون حل العقدة فيه واحدا لا مزدوجا و بحيث لا يتم التحول فيه من الشقاء إلي الهناء بل علي النقيض من ذلك ، أي من السعادة إلي التعاسة ، لا بسبب شر مستطير بل بسبب إثم عظيم يتردي فيه البطل الذي يكون ممن يتصفون بالسمو أكثر من كونه سيئا .
الاكتشاف هو التحول من حالة عدم المعرفة إلي حالة المعرفة ، أو هو معرفة يقينية لحقيقة كانت مجهولة قبلا ، و يترتب علي الاكتساف تحول عاطفة إنسان من المحبة إلي العداء أو النقيض ، أو تحول حظه من الهناء إلي الشقاء مثل ادويب من التعاسة بعد اكتشافه للإثم المروع أو من الشقاء إلي الهناء مثل تحول إلكترا من اليأس إلي قمة الفرح والأمل بعد اكتشافها أن أخاها أوريستيس لم يقص نحبه و أنه أمامها بلحمه و دمه و أفضل أنواع الاكتشاف هو المرتبط بالتحول مثلما نشاهد في مسرحية أوديب ملكا حيث يقترن العنصران معا بمهارة فائقة ، لأن تحول حظ أوديب من الهناء إلي الشقاء قد تم بناء علي اكتشافه لحقيقة مولده التي كانت مجهولة لديه .
ثمة أنواع أخري من الاكتشاف ، نظرا لأن الاكتشاف ممكن الحدوث عن طريق الأشياء و كذلك عن طريق الأحداث ، كما يمكن حدوث الاكتشاف في حالة ما إذا قام شخص بفعل معين أو لم يقم به .
غير أن أفضل الأنواع جميعا هو الاكتشاف الذي ينبع من الأحداث ، و يرتبط بالموضوع و مواقفه ، بحيث يؤدي مع عنصر التحول إلي إثارة عاطفتي الخوف والشفقة في نفس المشاهد ، و يحقق المغزي التراجيدي الناتج عن المحاكاة ، و بحيث يتوقف هناء الشخصية أو تعاستها علي ما تقوم به من أفعال مرتبطة بعنصري التحول والاكتشاف .
حيث أن الاكتشاف يتعلق بطرفين من البشر فإنه لا يتم دفعة واحدة ، بل علي مرحلتين : في الأولي يعرف الطرف الأول شيئا عن الطرف الثاني ، و في الثانية تتم المواجهة بين الطرفين فيحدث الاكتشاف الكامل ، و من ثم لا يكون هناك شك في شخصية أي من الطرفين .
و هناك طرق أخري بعيدة عن المهارة الفنية و قاصر من الوجهة الدرامية رغم شيوع استخدامها ، لأن الاكتشاف فيه يتم عن طريق  أولا : علامات مميزة قد تكون موروثة ظاهرية مثل القلادات أو الأوشام .
ثانيا : مثل الكلمات التي تأتي علي لسان الشخصية المكتشفة من خلال الخطاب المرسل ،  ثالثا : طريق التذكر حيث يتم التعرف عند رؤية الشخص لشئ ما يعيد لذاكرته حادثا معينا .
العنصر الأخير هو الفاجعة أو المعاناة التي يكابدها البطل بعد وقوعه في الإثم و بعرفها أرسطو علي أنها حادث مدمر أو أليم يحدث علي المسرح خلف الكواليس مثل الموت أو الألم الفظيع أو الجراح المهلكة أو ما شابه ذلك .
الفاجعة هي أكثر الكلمات دلالة علي الحادث الأليم الذي يصيب البطل نتيجة صدامه مع القوي الأخري المسيطرة .
و لم يكن من المحتم أن تنتهي كل التراجيديات الإغريقية بحادث مفجع للبطل ، و مع ذلك فإن مغزي التراجيديا الإغريقية و هدفها و هو التطهير كانا يتطلبان وجود هذا العنصر المأساوي .
و المغزي من التراجيديا يقتضي أن تبعد عن العرض المسرحي المشاهد العنيفة كالقتل و سفك الدماء و قد أكد كل من أرسطو و هوراتيوس.
و وفقا لهذا العرف لا يجب علي المشاهد أن يري مشاهد القتل لهذا تحدث خلف الكواليس .
و علي أن يعرف المشاهدين هذه الأحداث عن طريق رسول أو من خلال الحوار ، و ذلك لاعتقادهم أن هذه المشاهد تصيب النظارة بالرعب و الفزع مما يؤدي إلي ضياع المغزي التراجيدي الذي يهدف إلي إثارة الخوف فحسب لدي المشاهدين .
أن التراجيديا لم تكن في الأصل سوى جوقة و لا شئ غيرها ، و أن الجوقة هي أصل الدراما الحقيقي و ذلك كما جاء بكتاب نيتشه مولد التراجيديا من روح الموسيقى .
و فعلا أذ نظرنا سنجد أن التراجيديا هي الأساس الذي نشأت عنه التراجيديا الإغريقية في أول عهدها ، فرغم اختلاف دور الجوقة و حجمها في المسرحيات الإغريقية إلا أن كتاب التراجيديا جميعا دون استثناء قد حرصوا علي أن تكون أغاني الجوقة جزءا لا يتجزأ من مسرحياتهم .
مما يدل علي أن التراجيديا الإغريقية قد تطورت في الأصل عن الإنشاد ، و أن جميع التقسيمات التي ذكرها أرسطو علي أنها أجزاء للتراجيديا تشير إلي أن الجوقة هي أساس التراجيديا ، و أن المسرحية تقسم حسب دخول الجوقة و خروجها و أغانيها ، كذلك أن العنصر الغنائي كان أحد مكونات التراجيديا الستة .
اختلف الكتاب في توظيف الجوقة ، حيث استخدمها سوفوكليس لتقوم بدور ممثل و بأن تشارك في المشاهد التمثيلية ، و تبادل الحوار مع شخصيات المسرحية ، كما جعل اغانيها مرتبطة بموضوع المسرحية و بنائها الدرامي بحيث تساعد المشاهد علي فهم أبعاد النص الدرامي .
أما يوربيدس فلم يهتم بإيجاد هذا الارتباط مما ترتب عليه أغاني الجوقة في مسرحياته كادت تنفصل عن البناء الدرامي .
يتلخص دور الجوقة في التراجيديا الإغريقية في النقاط التالية :  أولا : توضيح الأحداث والتعليق عليها ، و كذلك التخفيفي من حدة التوتر الذي يحس به المشاهدون من جراء تتابع المواقف التراجيدية العنيفة .
و ينبغي أن تكون الكلمات التي تعلق بها الجوقة علي الأحداث مرتبطة بالموقف الدرامي ، و حتى لو افترضنا أن الجوقة كانت تعبر عن آراء الكاتب أحيانا فإن ذلك كان يتم بطريقة طبيعية ، دون افتعال ، بحيث تكون أناشيد الجوقة مكملة للمشاهد التمثيلية و مرتبطة بما جاء فيها ارتباطا طبيعيا .
أن الجوقة بالتراجيديا تمنح المشاهدين لحظات من الإثارة الهادئة ، يمكن عن طريقها أن توضح لهم ما يدور من أحداث ، و أن تعلق علي المواقف الدرامية ، بحيث تربط كل مشهد بالذي يليه .
أما فيما يختص بالتخفيف من حدة التوتر فإن الجوقة كانت عقب كل مشهد تراجيدي تستوعب خوف المتفرج الناشئ عن متابعته للأحداث العنيفة ، ثم تهيئه لخوف جديد ، حتى لا يكون وقع الفاجعة علي نفسه قاسيا ، و حتى لا يضيع المغزي التراجيدي في خضم انفعالاته المتلاحقة .
كذلك كانت الجوقة و أناشيدها و رقصاتها عاملا ملطفا و مهدئا لبصر المشاهد و عقله فيما بين المشاهد التمثيلية .
ثانيا : القيام بأداء دور ممثل بمعني أن تشترك الجوقة في الحوار تماما مثل أي ممثل آخر ، و بمعني أن يكون حديثها و إنشادها جزءا من موضوع المسرحية ، غير أن هذا لم يكن يعني أنها أحدي الشخصيات الرئيسية في المسرحية ، لأن المفترض أن الجوقة لا تشترك في الصراع الدائر بين الشخصيات علي خشبة المسرح حيث صنع الفعل الدرامي بل تلزم الحياد التام ، و تبقي في مكانها علي الأوركسترا حيث مراقبة الفعل .
و بهذا تعتبر من الوجهة الفعلية خارج الأحداث مهما اشتركت في الحوار .
إن الجوقة لا تملك إرادة التغيير ، و ليس هذا قصورا منها بقدر ما هو نتيجة لطبيعة دورها ، فهي ليست صانعا للأحداث بل مجرد مشاهد لها .
والجوقة لا تقرأ الغيب كي تحذر منه بل تعلق فقط علي ما يحدث أمامها ، و تبي فيه وجهة نظرها ، لأن الصراع في التراجيديا يخضع في مجموعة لحتمية القدر بحيث لا تملك الجوقة إزاءه تغييرا أو تبديلا .
كذلك في عدم مبارحة الجوقة لمكانها في الأوركسترا ما يؤكد حدود دورها في التراجيديا الإغريقية القديمة ، و هو دور لا ينبغي أن يتحول من التأثر بالأحداث إلي التأثير الفعلي فيها ، و من التعليق بالرأي إلي اتخاذ القرار .
ثالثا : أن تعبر عن الرأي العام بمعني أن تمدح الأفعال الطيبة و تذم الأفعال الشريرة ، و تثني علي الأخيار و تستقبح فعل الأشرار ، تتعاطف مع البطل في محنته و لكنها لا تتواني في نقدها حينما يحيد عن الحق .
فالجوقة تعني الرزانة في الرأي والوقار في التصرف بقدر وقار ملابسها و أقنعتها .
و كانت خيرة في عالم الأبطال الذين يتردون بسبب هفواتهم و آثامهم في هاوية من العذاب .
العقدة هي تطور مواقف الفعل الدرامي في المسرحية علي يد المؤلف حتى تصل إلي ذروتها أو قمة تصاعدها ، بحيث يتم إيجاد حل منطقي و مناسب لها .
و يعرف أرسطو العقدة علي أنها تجمع للأحداث التي تقع منذ بداية المسرحية حتى ذروتها أو نقطة التحول فيها ، أما الحل فيبدأ من نقطة التحول تلك حتى نهاية المسرحية  تتكون العقدة من أربع أقسام  المركبة : التي تحتوي علي عنصري التحول والاكتشاف ، البسيطة التي لا تحتوي علي العنصرين السابقين .
و يفضل أرسطو المركبة لأنها تحقق المغزي الدرامي بعكس البسيطة التي تكون قاصرة عن تحقيق هذا المغزي .
المعتمدة علي الفاجعة .
المعتمدة علي شخصية .
المعتمدة علي عنصر الفزع .
أن أهم ما في المسرحية هو العقدة و حلها ، و لا يكفي أن تصاغ العقدة بمهارة ، ثم يأتي حلها ضعيفا أو غير مقنع ، بل ينبغي علي المؤلف أن يجعل الحل علي مستوي العقدة بحيث تتم صياغة العقدة و حلها بنفس الدرجة من المهارة والإتقان .
العقدة إذا هي أهم ما في المسرحية ، لأن الدراما بحق هي فن العقدة ، و لأن الصراع الذي لا يؤدي إلي عقدة هو صراع غير درامي .
إن الذروة في الدراما هي أن يصل الصدام بين الإرادة الإنسانية والحتمية التي تمثلها النواميس الكونية إلي الدرجة التي تتحطم فيها أحد القوتين : إرادة الإنسان أو النواميس الثابتة .
و لما كان من العسير بل من المستحيل وفقا للمفهوم الإغريقي أن تتحطم نواميس الكون الثابتة فإن الصدام يجعل من المحتم إعادة تشكيل السلوك البشري والعلاقات الإنسانية علي نحو جديد أفضل .
فأفعال البشر من ذوي الإرادة القوية تدفع بهم مباشرة إلي حتمية الصدام رغم أنهم في قرارة أنفسهم يبذلون أقصي جهدهم لتجنبه ، والفعل الدرامي مرتبط بالإرادة الإنسانية و لا تقوم له قائمة في غفلة من هذه الإرادة الواعية ، بل إنه يبدأ لحظة نهوض هذه الإرادة لتحقيق هدف ما أو درء خطر ما .
و يتم حل العقدة بالتراجيديا بناء علي ما تقتضيه الأحداث نفسها و ما تسفر عنه ، و هناك سبيل يستخدم و هو خارج عن فنية العمل لكنه استخدم كثيرا و هو الحل الآلي الإلة من الألة ، و يري أرسطو أنه لا ينبغي استخدام حيلة الآلة إلا في أحداث المسرحية التي لا تنتمي إلي الفعل الدرامي ،و إلا في الأحداث التي وقعت قبل الفعل الدرامي ، و في الأحداث التي لا يستطيع المرء إدراك كنهها ، أو في الأحداث التي وقعت بعد الفعل الدرامي ، أو في الأحداث التي يلزم إظهارها عن طريق التنبؤ أو السرد ، ذلك لأننا نفترض في الألهة المقدرة علي رؤية كل شيء و ننسب إليهم ما نعجز عن فعله .
و هناك حل مزدوج مثل ثلاثية الأوريستية حيث ينال كل من الأخيار الثوابو الأشرار العقاب .
إن المحاكاة في التراجيديا ينبغي أن تؤدي إلي التطهير عن طريق إثارة نفعالين في نفس المشاهد و هما الشفقة و الخوف .
إن مغزى التطهير هو أن يقع المشاهد فريسة لعدد من الانفعالات المتباينة التي تدور في نفسه ، كي يتخلص من نزعاته الشريرة ، و رغباته الجامحة و فرديته العمياء و تهوره الأحمق و غطرسته الزائفة ، حينما يشاهد بعينيه مصارع الآخرين و دمارهم ، لأن الحكمة والمعرفة التي أثرت عنهم لم تستطع الصمود أمام نزعاتهم الشريرة فاستسلموا لها و لم يتحكموا فيها ، بل تركوها تتحكم فيهم و تجعلهم ينحرفون .
لذلك فإن أرسطو يرى أن غاية الكاتب المسرحي ينبغي أن تكون إقارة انفعالي الخوف والشفقة في مفس المشاهد ، عن طريق العرض المسرحي و عن طريق ترتيب الأحداث في الموضوع أي البناء الدرامي و أن الكاتب المسرحي الناجح هو من يؤلف موضوعه بحيث يثير هذين الانفعالين ، سواء لحظة قراءة العمل أو مشاهدته كعرض مسرحي .
و لا ينبغي أن يكون هدف المشاهد الأوحد أن ينشد من وراء التراجيديا الإمتاع بكل حدوده ، بل يكفيه الإمتاع الملائم المطابق للموقف الدرامي المنبعث من تتابع الأحداث و تكشفها عن عنصر الإدهاش ، و حتى يتحقق لابد أن يكون نابع من داخل الأحداث نفسها ، و كذلك من المواقف التي تثير الخوف والشفقة عند محاكاتها و بالتالي تؤدي غلي التطهير .
تناولت التراجيديا بوجه عام قضايا السلوك الإنساني الناتج عن طبيعة الإيديولوجية التي ينتمي إليها الفرد ، و يتصرف بوحي منها ، سواء أكانت عقيدة متصلة بالدين أم فكرا خاصا يعتنقه الفرد بحيث يؤثر علي سلوكه و مواقفه التي تتصف غالبا بالثبات والقوة .
لذلك فإن اهتمام التراجيديا كان منصبا في المقام الأول علي تصوير الإنسان الفرد أمام ما يعصف به من نوازع داخلية و أهواء ، و هل يستطيع الصمود أمامهم بعقله أم سينهار رغم حكمته ؟ و كذلك اختارت التراجيديا أبطالها من البشر المتفردين في صفاتهم و سلوكهم .
فأرسطو يقصد بالأشخاص الأسمي أولئك الأكثر اختلافا عن الجمهرة ، والأقدر علي الاستجابة للأحداث والتأثير فيها ، ذوي المواقف القادرين علي تحمل تبعات تصرفاتهم بشجاعة مهما كانت بشاعة مصيرهم .
لكن هؤلاء الأشخاص رغم سلوكهم المتميز لهم هفواتهم و سقطاتهم التي تقودهم إلي ارتكاب الإثم ، و مثل هذه الهفوات هي التي تحدد مصيرهم ، لأنهم في سبيل فرض وجهة نظرهم مضطرون للصدام مع قوى أخري دون تبصر أو روية .
إن شخصيات التراجيديا كما يقول أرسطو خيرة وسامية أكثر من كونها شريرة .
و وضعها في الإطار الدرامي معناه تصحيح سلوكها وردها إلي التوازن ، لأن هدف التراجيديا هو إيجاد صيغة أفضل للعلاقات الإنسانية في المجتمع ، علي أساس التصالح بين الرغبات والدوافع التي تحرك البشر في سلوكها ، و يتم هذا عن طريق نبذ التطرف والتخلي عن الفردية التي تدفع حتما إلي الصدام و إلي ارتكاب الإثم ، و عن طريق إرساء الاعتدال والموضوعية محلها ، لأنهما أساس روح الجماعة و روح التعاون بين البشر .
التراجيديا إذا تتعمق داخل النفس البشرية للفرد لتصل إلي أغوارها و تعرف كنه ما يحركها ، و تعتقد أن صلاح الجماعة يتوقف علي صلاح الفرد ، و لجلال موضوعها فإنها تعالج الجانب الجاد من الحياة ، و تري أن علاج الخطأ ينبغي أن يكون بالعقاب فلا يفل الحديد إلا الحديد .
لذلك فإن التراجيديا اتخذت التطهير هدفا لها ، والتطهير هدفه التغيير من خلال الفرد ، فكل مشاهد للتراجيديا يعتقد أن التطهير إنما هو علاج له بمفرده ، لأنه يري ذاته بكل أعماقه و هي تعرض أمامه ، لأنه يحس بأنه أمام مشكلة فردية تماما ، و مع ذلك فهي في المقام الأول إنسانية في عموميتها .
أن الدموع التي يذرفها المشاهدون للتراجيديا ليست تسليما منهم بالعجز ، بل هي إشفاق علي مصير صنو لهم في الإنسانية والظروف ، و هذا الإشفاق شعور إنساني رحيو و ليس سلبيا كما تصور البعض مثل تصور بريخت أن التراجيديا تستنفذ قدرة المشاهد علي الفعل حينما تورطه في أحداث العمل المسردي ، و نغمره في خضم التجربة الماثلة أمامه ، ليعايش أحداثا مقترحة و ليست واقعية ، فيخرج من المسرح مستريحا لكنه سلبي فاقد للقدرة علي الفعل ، حيث أنه افرغ شحنته العاطفية أثناء مشاهدته العرض المسرحي .
أماالتراجيديا فتهدف إلي الحد من رغباتنا المتطرفة و نوازع الشر الكامنة في نفوسنا ، و هذا لا يتأتي إلا بهزها هزا من الأعماق حتى ترق مشاعرنا ، و حتى نصبح أكثر رحمة و تعاطفا ، و أقل غلظة و قسوة ، و بهذه الطريقة تصبح دموعنا مطهرا لنوازع الشر الآثمة التي تراودنا بين الفية والأخري من أجل التسلط علي الآخرين و سحقهم .
أن التراجيديا تحاول جاهدة الحد من الأنا المتسلطة والمتضخمة التي تدفع الإنسان للغطرسة والتطرف .
و ترمي إلي تحمل الإنسان علي الاعتراف لعقم الشر ، و عدم جدوي التسلط ، و لا مشروعية الغرور والتطرف ، والفاجعة التي تحل بالبطل في التراجيديا ذات مغزي ، لأنها تسحق غروره و تمحق غطرسته ، و هي نذير بالتحول في شخصيته و يبشير بكشف الغمة عن بصره ، لأنه بعدها سيصبح أكثر وضوحا في رؤيته ، و أكثر تعقلا في أحكامه .
التراجيديا لا تنتظر وقوع الإثم كي تعالجه ، بل هي تتفق مع المثل القائل الوقاية خير من العلاج لأنها تبغي تطهير النفس مما قد ينتابها من نوازع الشر التي لا تكون في العادة قد ظهرت في السلوك ، و معني ذلك أن التطهير علاج وقائي للمثالب و ليس عقارا لمقاومة المرض .

 تشير عبوات التبغ البسيطة ، والمعروفة أيضا باسم العبوة العامة أو المحايدة أو الموحدة أو المتجانسة أو البسيطة ، إلى العبوة التي تتطلب إزالة جميع العلامات التجارية الألوان والصور والتصوير وشعارات الشركات والعلامات التجارية ، مما يسمح للمصنعين بطباعة اسم العلامة التجارية فقط بحجم إلزامي ، الخط ووضعه على العبوة ، بالإضافة إلى التحذيرات الصحية وأية معلومات قانونية أخرى والطوابع المدفوعة الضرائب.ويفضل تجاهل كتابة بعض العناصر مثل المكونات وتاريخ الانتاج بحكم انها لاتغير من تاثير المنتج صحيا بل توهم المشتري ان التاريخ الحديث أقل ضرر او ان كمية المواد المستخدمة تغير حقيقة الضرر ويتم توحيد مظهر كل عبوات التبغ ، بما في ذلك لون العبوة.
تهدف إزالة العلامات التجارية على عبوات السجائر إلى ردع التدخين عن طريق إزالة الارتباطات الإيجابية للعلامات التجارية بما في ذلك التصميم والرمز مع استهلاك التبغ .
كما تهدف إلى إزالة وسيلة الإعلان المتاحة لشركات السجائر .
كانت أستراليا أول دولة في العالم تقدم عبوات بسيطة ، حيث يتم بيع جميع العبوات من ديسمبر في عبوات بنية داكنة خالية من الشعار.
كانت هناك معارضة من شركات التبغ لقوانين التغليف البسيطة، والتي رفع بعضها دعاوى ضد الحكومة الأسترالية.
منذ أن فازت الحكومة الأسترالية في القضايا المعروضة على المحكمة ، سنت عدة دول أخرى قوانين للتغليف البسيط.
أدرجت العبوات البسيطة في اتفاقية المبادئ التوجيهية لاتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغ .
في مايو من العام ، في اليوم العالمي للتبغ ،  التغليف البسيط قد تم اقتراحه لأول مرة في عام من قبل مجلس المواد السامة التابع لوزارة الصحة النيوزيلندية والذي أوصى ببيع السجائر فقط في عبوات بيضاء ذات نصوص سوداء وبدون ألوان أو شعارات.
وضع مسؤولو الصحة العامة في كندا مقترحات للتغليف البسيط لمنتجات التبغ في عام .
استعرضت لجنة برلمانية الأدلة وخلصت إلى أن التغليف البسيط يمكن أن يكون خطوة معقولة في الاستراتيجية الشاملة للحد من استهلاك التبغ .
ولم تنجح بتمرير القانون بسبب المخاوف المتعلقة بحق العلامة التجارية ، وتحديدا تلك المتعلقة بالتزامات كندا تجاه منظمة التجارة العالمية وبموجب اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية .
وفي أستراليا ، مع سن قانون تغليف التبغ العادي في ديسمبر ، أصبحت أول دولة في العالم تطلب بيع منتجات التبغ في عبوات عادية.
يجب أن تكون المنتجات المصنعة بعد أكتوبر ، وكلها معروضة للبيع بعد ديسمبر في عبوة عادية.
وبعد تقدم أستراليا ، بدأ عدد من الدول الأخرى أيضا في طلب التغليف الموحد بما في ذلك فرنسا يناير ، المملكة المتحدة مايو ، نيوزيلندا يونيو ، النرويج يوليو وأيرلندا أكتوبر .
المملكة العربية السعودية يوجد لدى كل من بلجيكا وكندا والمجر وسنغافورة وسلوفينيا وتايلند وتركيا وأوروغواي قوانين خاصة بتغليف السجائر ، لكنها لم تدخل حيز التنفيذ بعد.
كانت الدلائل على فعالية التغليف البسيط متاحا حتى صدوره في أستراليا.
في مايو ، أصدر مراجعة للأدلة الداعمة لإدخال عبوة عادية لتقليل امتصاص الشباب .
تم إجراء المراجعة بواسطة و .
تتضمن المراجعة دراسة تمت مراجعتها من قبل النظراء أجريت على مدار عقدين ، مما يشير إلى أن العبوة تلعب دورا مهما في تشجيع الشباب على تجربة السجائر.
أشارت الانطباعات الأولى في أستراليا إلى أن المدخنين يشعرون أن السجائر تتذوق الطعام في عبوات عادية وهو تأثير جانبي غير متوقع.
بالإضافة إلى ذلك ، فإن الأدلة من الدراسات الكمية ، والبحوث النوعية والوثائق الداخلية لصناعة التبغ تحدد باستمرار التغليف كجزء مهم من الترويج للتبغ.
وإضافة إلى ذلك أوضح المدير التنفيذي للتواصل والتوعية في الهيئة عبدالرحمن السلطان، أن التغليف العادي لمنتجات التبغ يهدف إلى تحسين الصحة العامة من خلال ثني غير المدخنين عن البدء في التدخين أو تعاطي منتجات التبغ، إضافة إلى تشجيع الإقلاع عن التدخين، وتقليل جاذبية منتجات التبغ وزيادة فعالية التحذيرات الصحية على عبواتها.
فالعبوة البسيطة يمكن أن تغير مواقف الناس تجاه التدخين وقد تساعد في تقليل انتشار التدخين ، بما في ذلك بين القصر ، وتزيد من محاولات الإقلاع عن التدخين.
تشير الدراسات التي قارنت علب السجائر الحالية ذات العلامات التجارية مع عبوات الورق المقوى العادية التي تحمل اسم وعدد السجائر في خط صغير قياسي ، وجدت العبوات العادية لتكون أقل جاذبية.
بالإضافة إلى ذلك ، أكدت الأبحاث التي تم فيها توجيه تعليمات صغار البالغين لاستخدام علب السجائر البسيطة ثم سئلوا فيما بعد عن مشاعرهم تجاههم ، النتائج التي توصلت إلى أن العبوة العادية تزيد من المفاهيم والمشاعر السلبية حول العبوة وعن التدخين.
زادت العبوات العادية أيضا من السلوكيات مثل إخفاء العبوة أو تغطيتها ، والتدخين بشكل أقل حول الآخرين ، والتخلص من السجائر وزيادة التفكير في الإقلاع عن التدخين.
أفاد ما يقرب من نصف المشاركين أن العبوات العادية إما زادت من السلوكيات المذكورة أعلاه أو قللت من الاستهلاك.
أشارت تجارب المزاد إلى أن النتيجة المحتملة للتغليف البسيط هي خفض الطلب على منتجات التبغ.
وجدت مراجعة أن التغليف البسيط زاد من أهمية التحذيرات الصحية للمستهلكين.
ارتبط التغليف العادي بلون أغمق بتأثيرات ضارة أكثر.
علاوة على ذلك ، قللت العلب عبوات البسيطة من الارتباك حول التحذيرات الصحية.
كانت العلب عبوات البسيطة ذات التحذيرات الجرافيكية الكبيرة تؤثر على الإقلاع عن التدخين .
ولا توجد أدلة كثيرة على تأثير العبوة العادية على التدخين في البلدان المنخفضة الدخل.
في استراليا وبموجب القانون، كان على الشركات بيع سجائرها في عبوة بنية داكنة خالية من الشعار ابتداء من ديسمبر .
وجدت الأبحاث الحكومية أن لونا أخضرا محددا ، وهو ، كان أقل الألوان جاذبية ، خاصة للشباب.
بعد أن تم التعبير عن المخاوف بشأن تسمية اللون من قبل جمعية الزيتون الأسترالية ، تم تغيير الاسم ليصبح لونه بني غامق.
مع التغليف البسيط والزيادات الضريبية ، تهدف الحكومة الأسترالية إلى خفض معدلات التدخين من .
في عام إلى أقل من بحلول عام .
أظهرت الإحصاءات المنشورة في عام أن كمية المكوس والضرائب الجمركية على السجائر انخفضت بنسبة .
في أستراليا في عام مقارنة بعام عندما تم تقديم التغليف العادي.
أشار بعض المعلقين إلى البيانات التي قدمتها صناعة التبغ وادعوا أن حجم مبيعات التبغ قد زاد بمقدار مليون عصا سجائر فردية أو ما يعادله في نفس الفترة.
وفقا لفيليب موريس إنترناشيونال ، شهد عام زيادة بنسبة .
في مبيعات التبغ مقارنة بعام .
غير أن معلقين آخرين تناقضوا مع هذه الادعاءات بناء على البيانات التي نشرها مكتب الإحصاءات الأسترالي في مارس .
وجدت دراسة أجرتها شركة لثلاثة من كبار مصنعي السجائر أن الاتجار غير المشروع بالسجائر الرخيصة للغاية قد زاد بشكل كبير ، ولكن مقالا في المجلة الطبية البريطانية يدحض هذا.
بعد عام واحد من تنفيذ قاعدة تغليف السجائر البسيطة ، وصف ملحق خاص للمجلة الطبية البريطانية أنه قبل تطبيق التغليف العادي ، يريد من المدخنين الإقلاع عن التدخين ، ولكن بعد التنفيذ يريد من المدخنين الإقلاع عن التدخين.
وجدت الدراسة أن التغليف العادي يقلل من جاذبية العلامة التجارية وصورة منتجات التبغ.
إذا كان هذا صحيحا ، فإن هذا سيتنبأ بعدد أقل من المدخنين الجدد الذين يتناولون هذه العادة.
يدعي تحليل لفيليب موريس أن البيانات واضحة أن الاستهلاك الإجمالي للتبغ وانتشار التدخين لم ينخفض خلص إلى أن هذا الادعاء خاطئ .
وجدت مراجعة أجرتها الحكومة الأسترالية في عام أن نظام التغليف الحالي له تأثير إيجابي على الصحة العامة في أستراليا.
وأشادت منظمة الصحة العالمية بقانون أستراليا الخاص بالتغليف البسيط ، مشيرة إلى أن التشريع يضع معيارا عالميا جديدا للسيطرة على منتج يمثل ما يقرب من ملايين حالة وفاة كل عام .
أشاد مجلس السرطان الأسترالي بإقرار التشريع ، قائلا: تبين الوثائق التي تم الحصول عليها من صناعة التبغ مدى اعتماد شركات التبغ على تصميم العلب عبوات لجذب المدخنين الجدد.
.
.
.
عليك فقط أن تنظر في مدى يأس شركات التبغ لوقف التغليف العادي ، للتأكيد على أن تصميم العلب عبوات يعتبر حاسما بالنسبة للمبيعات.
هنأ مدير منظمة الصحة العالمية لغرب المحيط الهادئ أستراليا أيضا وذكر أن جميع البلدان والمناطق في غرب المحيط الهادئ يجب أن تحذو حذو أستراليا.
فأشار البروفيسور روثويل إلى ... الاعتراف المتزايد بشرعية تدابير الصحة العامة من هذا النوع.
قدر البروفيسور روثويل أن القضايا القانونية ، بما في ذلك أي قضية معروضة على المحكمة العليا ، ستستغرق ما يصل إلى عام للبت فيها.
ومع ذلك ، في الولايات المتحدة ، حكم القاضي ريتشارد ليون في عام بأن ملصقات التحذير الصحية الجرافيكية تعرض بوضوح رأي الحكومة في التدخين الذي قال لا يمكن دستوريا أن يظهر على سلع الشركات الخاصة.
وقرر أن هذه التحذيرات من شأنها أن تضر مبيعاتهم بشكل غير عادل ، وأن التحذيرات وضعت لإثارة استجابة عاطفية محسوبة للإقلاع عن التدخين أو عدم البدء في التدخين أبدا.
هذا ، حسب القاضي ، كان هدفا بعيدا عن نشر معلومات واقعية بحتة وغير مثيرة للجدل .
هذا الاستنتاج قد يكون الطعن.
يحتاج إلى تحديث  وأشارت وكالة أسوشيتيد برس إلى أن فيليب موريس استغرق أقل من ساعة لإطلاق دعوى قانونية ضد التشريع الأسترالي.
كما ذكرت أن التشريع الأسترالي اتبع خطى أوروجواي التي تشترط تخصيص في المائة من علب عبوات السجائر للتحذيرات والبرازيل ، حيث تعرض علب عبوات السجائر صورا بيانية للأجنة الميتة ، أدمغة النزيف والقدمين الغرغرينا.
وأفاد غافن ألن من صحيفة ديلي ميل أن دعوى فيليب موريس قد تكلف الحكومة الأسترالية مليارات .
كما أشار إلى أن القانون الأسترالي يراقب عن كثب من قبل حكومات أخرى في أوروبا وكندا ونيوزيلندا.
في عام ، حثت منظمة الصحة العالمية البلدان على النظر في تغليف عادي ، وأشارت إلى أن بوتان حظرت بيع التبغ في وقت سابق من عام .
وفي أبريل ، أصدر الوزير روكسون مسودة تعريفة لتشريع التغليف العادي مع تاريخ البدء المتوقع في يوليو .
ذكرت الصحف الأسترالية أنه من المرجح أن يتم إقرار التشريع على الرغم من مخاوف المعارضة .
اقترح أن مقاومة المعارضة للتشريع كانت بسبب استمرار قبولهم لتمويل التبرعات من شركات التبغ.
وقدم الوزير روكسون مشروع قانون التغليف البسيط إلى البرلمان في يوليو ، وتم تمريره عبر مجلس النواب في أغسطس .
أقر التشريع مجلس الشيوخ في نوفمبر مع تاريخ البدء المعدل في ديسمبر .
بسبب تغيير تاريخ البدء ، عاد التشريع إلى مجلس النواب قبل الحصول على موافقة ملكية .
أقر التشريع أخيرا في نوفمبر .
في آذار مارس ، تم تقديم اقتراح يوم مبكر من النائب كاثرين فونك لدراسة التغليف البسيط في بلجيكا.
ومع ذلك ، فقد عارضت وتوقفت لجنة الاختيار للصحة العامة الفيدرالية.
في وقت لاحق من نوفمبر ، قالت وزيرة الصحة ماجي دي بلوك إنها منفتحة لفكرة التغليف البسيط ، بمجرد مراجعة إدخال التغليف البسيط في فرنسا والمملكة المتحدة.
تم ذلك على رأس قائمة قوانين التبغ الجديدة مثل زيادة الضرائب ورفع سن الشراء إلى عاما.
في سبتمبر ، قررت الحكومة إدخال علب عبوات بسيطة لجميع منتجات التبغ.
من المقرر أن يدخل القانون الجديد حيز التنفيذ في يناير .
وفي كندا خلال الحملة الانتخابية الفيدرالية الكندية لعام ، وعد زعيم الحزب الليبرالي جوستين ترودو بتفويض العبوة البسيطة إذا انتخب رئيس الوزراء في مايو ، أقر البرلمان مشروع قانون لتعديل قانون التبغ باعتباره قانونا لمنتجات التبغ والأبخرة ، إضافة سلطة وزارة الصحة الكندية لتفويض التغليف البسيط لمنتجات السجائر إلى جانب تمديد العديد من القيود الحالية على السجائر الإلكترونية .
وتم نشر لوائح منتجات التبغ المظهر العادي والمعياري في الجريدة الرسمية الكندية في أبريل : سوف تستخدم العبوة العادية نفس اللون البني المستخدم في أستراليا ، ويجب استخدام حزمة موحدة وحزمة الشريحة والقشرة .
لا يسمح بأي أساليب تغليف أخرى.
السيجارة نفسها قد لا تتضمن أي علامات تجارية أو عروض ترويجية ، وسجائر أطول من مم مم مم محظورة أيضا وأي سيجارة نحيفة .
بدأت المرحلة في نوفمبر ، وسيتم الانتهاء منها بحلول فبراير .
في كولومبيا في مارس ، تم وضع مشروع قانون مماثل للمشروع الأسترالي أمام كونغرس الجمهورية ، لأنه كان يهدف إلى تنظيم تغليف منتجات التبغ ووسمها.
الهدف النهائي من مشروع القانون هذا هو تحقيق حظر تام على الإعلانات والترويج والرعاية.
على الرغم من تقديم مشروع القانون بعد بضعة أشهر من إقرار الهيئة التشريعية ، فإن المشروع الذي تمت مناقشته في العرض الأول في مجلس النواب يسمح باستنتاج أن كولومبيا ليست بعيدة عن اعتماد لائحة بشأن هذه المسألة.
وفي الاتحاد الأوروبي في عام ، أطلقت المفوضية الأوروبية مشاورة عامة بشأن اقتراح لمراجعة التوجيه / / الذي يغطي التحذيرات الصحية ، والقيود على المكونات السامة ، وما إلى ذلك ، لمنتجات التبغ.
تضمنت المشاورة اقتراحا يتطلب التغليف البسيط.
على الرغم من أن المفوض دالي رفض التغليف البسيط كخيار ، فقد أدرج الاتحاد الأوروبي في اقتراحه لتوجيهات منتجات التبغ الجديدة ، والتي أصبحت سارية في دول الاتحاد الأوروبي في مايو ، خيار الدول الأعضاء لإدخال سهل التعبئة والتغليف.
يعتبر علماء القانون أن التغليف البسيط يتوافق مع القانون الأوروبي الأساسي والقانون الألماني.
وينص التوجيه الذي تم تبنيه في أبريل صراحة على أن دولة من دول الاتحاد الأوروبي لديها خيار تنفيذ التغليف البسيط ، وهو حكم أيدته محكمة العدل الأوروبية في مايو بأنه صالح عند رفض الطعن القانوني لصناعة التبغ.
وفي فرنسا في ديسمبر ، قدم عضو في البرلمان الفرنسي مشروع قانون للعضو يهدف إلى إنشاء عبوة سجائر عادية.
ومع ذلك ، لم يمر مشروع القانون على الرغم من الدعم المستمر من الجمعيات الصحية.
كما هو الحال في بلدان أخرى ، كان هناك احتجاجات شديدة من صناعة التبغ وجمعيات تجار التبغ.
بدا وزير الصحة أيضا فاترا في دعمه ، مفضلا رؤية تأثير التحذيرات الصحية الجديدة.
ولكن بموجب التشريع المقبل ، قالت وزيرة الصحة الاشتراكية الجديدة ، ماريسول تورين ، إنها ستقاتل بشكل خاص على المستوى الأوروبي من أجل التعبئة المحايدة .
كما هو الحال في أستراليا ، ردت صناعة التبغ بأن التغليف العام سيكون من السهل تزويره ، مما سيزيد من مبيعات السجائر غير القانونية.
لم يتضمن توجيه الاتحاد الأوروبي في النهاية أي تدابير واضحة بخصوص التغليف العادي.
كرد فعل ، أعلنت الحكومة الفرنسية عن تقديم مشروع قانون يحتوي على أحكام لتعبئة السجائر العامة في سبتمبر .
تم تمرير مشروع القانون في ديسمبر .
هاجمتها صناعة التبغ على الفور في المحكمة ، لكنها فقدت قضيتها.
تم إقرار هذا التشريع في يناير باعتباره دستوريا من قبل المجلس الدستوري الفرنسي.
يجب وضع السجائر المصنعة بعد مايو أو بيعها بعد يناير في علب عبوات عادية.
يتطلب المرسوم الصادر في أغسطس أن تكون ماركات السجائر والتبغ الجديدة التي سيتم طرحها في السوق الهنغارية بعد أغسطس في عبوة عادية موحدة ، خالية من شعارات العلامات التجارية.
في نهاية المطاف ، سيتم بيع جميع السجائر ومنتجات التبغ في علب عبوات موحدة من مايو .
تم تأجيل الدخول حيز التنفيذ إلى يناير .
اعتبارا من يوليو ، كانت أول سجائر ذات علب عبوات عادية موحدة تصل إلى السوق المجرية.
من أغسطس فصاعدا ، يجب بيع العلامات التجارية الجديدة في علب عبوات عادية.
تم إطلاق ماركة سجائر جديدة من مع هذه الحزمة الموحدة.
وفي الهند اعتبارا من أغسطس ، يعتقد أن الهند تدرس التغليف البسيط.
أجريت أبحاث حول جدواها في عام .
قدم النائب عن ، ، في مشروع قانون للأعضاء من القطاع الخاص سعيا إلى تعديل قانون مكافحة التبغ يهدف إلى زيادة حجم التحذير الصحي على علب عبوات منتجات التبغ.
يسعى مشروع القانون إلى تعديل القانون الأصلي لعام بحيث ينص على التغليف البسيط لمنتجات السجائر والتبغ في البلاد وزيادة حجم التحذير الصحي والرسم المصاحب على علب السجائر.
بشكل عام ، غالبا ما تكون تدابير مكافحة التبغ عرضة للتحديات القانونية في الهند.
اعتبارا من عام ، لم يتم إحراز أي تقدم في هذا الشأن ، حيث يستمر بيع التبغ في علب عبوات تحمل علامات تجارية.
وفي مايو ، أعلنت أيرلندا عن خطط لتصبح ثاني دولة في العالم تقدم عبوات سجائر عادية.
في يونيو ، قالت الحكومة الأيرلندية إنها ستقوم بتشريع لتطبيق التغليف البسيط.
تم نشر تفاصيل مشروع القانون المعروف باسم مشروع قانون الصحة العامة التعبئة الموحدة للتبغ لعام في يونيو .
وقع مشروع القانون من قبل الرئيس مايكل دي هيغينز في مارس .
بعد بعض التأخير ، تم الإعلان عن سريان القانون في سبتمبر ، مع السماح ببيع السجائر المصنعة مسبقا حتى سبتمبر .
في ماليزيا في فبراير ، أعلنت وزارة الصحة الماليزية أنها تخطط لاتباع مثال أستراليا وتقديم عبوات بسيطة للتبغ في المستقبل القريب.
في موريشيوس في يونيو في ورشة عمل صحية حول مكافحة التبغ ، أعلن وزير الصحة الموريشياني أنيل غيان أن الحكومة تتطلع إلى تقديم عبوات بسيطة في البلاد في المستقبل.
في وقت لاحق من شهر نوفمبر عام ، أعلنت الحكومة أنه سيتم طرح عبوة عادية على الدولة الجزيرة في يونيو ، مما يجعلها أول دولة في أفريقيا تقدم عبوة عادية.
يعتزم بول بلوخيس ، الذي يشغل منصب وزير الدولة للصحة والرفاه والرياضة في مجلس الوزراء الثالث روتي ، أن يكون لديه قانون تغليف واضح بحلول عام .
هذا جزء من سلسلة من التدابير لمنع المزيد من الشباب من ممارسة هذه العادة.
في سبتمبر ، أعلنت الحكومة عن خطط لإضافة اليورو إلى سعر علبة سيجارة في عام ، وزيادة السعر إلى يورو بحلول عام .
وتشترط نيوزيلندا أن تكون منتجات التبغ موحدة بطريقة مماثلة للمتطلبات الأسترالية.
بدأ سريان التشريعات واللوائح ذات الصلة لتمكين التغليف الموحد لمنتجات التبغ في مارس .
تم منح الموزعين ستة أسابيع لتصفية المخزون القديم ، وبعد منح تجار التجزئة ستة أسابيع أخرى للتخلص من المخزون القديم.
ونتيجة لذلك ، كان مسموحا فقط بتعبئة التبغ الموحدة بعد يونيو .
استغرقت مناقشة الحاجة إلى التغليف الموحد المعروف سابقا باسم التغليف البسيط ، وإقرار التشريع عبر البرلمان ، ودخوله حيز التنفيذ بعد ذلك ست سنوات.
في أبريل ، وبعد تحقيق أجرته لجنة شؤون الماوري المختارة ، وافقت الحكومة بناء على توصية من وزير الصحة المعاون آنذاك ، السيدة تريانا توريا على التعبئة والتغليف البسيطة من حيث المبدأ ، وهي خطوة قالت شركات التبغ إنها تعارضها بشدة.
من يوليو إلى أكتوبر ، أجرت وزارة الصحة مشاورة استقطبت أكثر من .
طلب بما في ذلك الطلبات الخارجية من مجموعات الصحة العامة وكذلك صناعة التبغ.
في فبراير ، قررت الحكومة المضي قدما في التغيير التشريعي بالتوافق مع أستراليا.
تم تقديم مشروع قانون يتطلب التغليف البسيط لمنتجات التبغ مشروع قانون تعديل البيئات الخالية من التدخين تغليف التبغ العادي في ديسمبر .
تمت قراءة مشروع القانون لأول مرة في فبراير .
تم تعطيل مشروع القانون بسبب القلق بشأن الإجراءات القانونية ضد نظام التعبئة والتغليف العادي للحكومة الأسترالية.
ومع ذلك ، في فبراير ، علق رئيس الوزراء جون كي بأنه يوجد الآن أساس قانوني ثابت للتغليف البسيط وأن هذا الإجراء يمكن أن يصبح قانونا بحلول نهاية عام .
في يونيو ، أعطي مشروع القانون قراءته الثانية مع نظر اللجنة الجامعة في أغسطس والقراءة الثالثة والأخيرة في سبتمبر .
في مايو ، اليوم العالمي بدون تدخين ، أصدر وزير الصحة المساعد ، بيسيتا سام لوتو إيجا ، وثيقة تشاور حول تفاصيل متطلبات التعبئة القياسية.
تم إصدار أمر بالمجلس في يونيو ، مما يجعل لوائح البيئات الخالية من التدخين تحدد المتطلبات التفصيلية للتصميم الموحد لحزم ومنتجات التبغ ، وكذلك تحدد متطلبات رسائل التحذير الجديدة والأكبر لتعبئة التبغ.
دخلت هذه اللوائح حيز التنفيذ في مارس  في أغسطس ، كان يعتقد أن النرويج بدأت تفكر في التغليف البسيط.
في مايو ، في اليوم العالمي للتبغ ، أعلن وزير الصحة بنت هوي عن تقديم عبوة عادية إلى النرويج بحلول عام .
وتنطبق هذه القاعدة التعبئة والتغليف العادي إلى التبغ الرطب وكذلك السجائر.
في ديسمبر ، صوت البرلمان النرويجي بأغلبية ساحقة لصالح تطبيق التغليف الموحد لمنتجات التبغ.
تم تقديم هذا الإجراء في نفس الوقت الذي تم فيه تطبيق توجيهات منتجات التبغ في الاتحاد الأوروبي بشأن التعبئة والتغليف ووضع العلامات ، وذلك اعتبارا من يوليو .
منح تجار التجزئة عاما واحدا حتى يوليو للانتقال إلى علب السجائر القياسية الجديدة وصناديق التبغ التي لا تدخن.
منذ عام ، ناقشت الجمعية الوطنية مشروع القانون بشأن التغليف البسيط.
يقترح مشروع القانون أن يكون لون العبوات رمادية داكنة اللون وأن يتم تقديم العلامة بخط أبيض ، مقاس ، مظلل بخط غامق.
تحتل بنما المرتبة الثانية في أدنى معدل انتشار في عالم الاستهلاك.
فضلت مجموعة نيوفوا لمكافحة الفلبين ، وهي مجموعة مناهضة للتدخين ، إدخال عبوة سجائر عادية في الفلبين كجزء من حملتها في اليوم العالمي لمكافحة التبغ لعام ، وحثت الرئيس رودريغو دوترتي ، الذي كان يفترض آنذاك ، على تطبيق قانون لتوحيد علب السجائر.
ومع ذلك ، فإن وزارة الصحة ليست مستعدة لتنفيذ عبوات بسيطة من السجائر ، وتركز بدلا من ذلك على تطبيق التحذيرات الصحية الرسومية على عبوات السجائر بموجب قانون التحذيرات الصحية لعام الذي بدأ سريانه في مارس ..  في سبتمبر ، أصدرت المملكة العربية السعودية إعلانا لمنظمة التجارة العالمية بأنها ستقدم عبوات بسيطة في الدولة.
في وقت لاحق من ديسمبر ، ذكرت الهيئة السعودية للغذاء والدواء أنه يجب استخدام التغليف العادي بحلول مايو .. وتم تطبيق القانون بالسعودية منذ منتصف عام  في فبراير ، أقر البرلمان السنغافوري تعديلا لمشروع قانون مكافحة التبغ التحكم في الإعلانات والبيع لفرض التغليف البسيط على السجائر ، ويجب أن يستغرق هذا التحذير الخاص بالصحة الرسومية من مساحة العلبة.
سيتم تنفيذ القانون في يناير .
في فبراير ، أصدر برلمان سلوفينيا قانونا لإدخال التغليف البسيط اعتبارا من عام .
ولم يتم تطبيقه لحد الان  قدمت جنوب أفريقيا مشروع قانون تغليف التبغ العادي في عام .
يتم دعمها من قبل المنظمات المحلية ضد التدخين مثل المجلس الوطني لمكافحة التدخين ومنظمة الصحة العالمية .
يعارضها ومعهد التبغ في جنوب إفريقيا .
في كانون الأول / ديسمبر ، قدم النائب السويسري بيير آلان فريديز اقتراحا للتغليف البسيط في سويسرا.
بعد أيام ، قال المجلس الفيدرالي إنه يعارض ذلك ، قائلا إن مثل هذا الإجراء يذهب بعيدا .
في ديسمبر ، أصبحت تايلاند أول دولة في آسيا تصدر تشريعا يفرض التغليف البسيط بحلول سبتمبر .
يتطلب القانون الجديد أيضا أن يأخذ التحذير الخاص بالصحة الرسومية من مساحة العلبة.
يمثل التدخين مشكلة كبيرة في تايلاند ، حيث يدخن نصف الرجال في منتصف العمر.
وفي سبتمبر ، ذكرت صحيفة بلومبرج أن الحكومة التركية تعمل على أنظمة التعبئة والتغليف العادي.
ذكرت صحيفة ميلييت التي تتخذ من إسطنبول مقرا لها أن جميع عناصر العلامات التجارية ستختفي بموجب الاقتراح وستأتي السجائر في صناديق سوداء مرقمة باستثناء أي صور بخلاف التحذيرات الصحية.
في نوفمبر ، صرح وزير الصحة رجب أداغ بأن تركيا ستقدم عبوة عادية حيث تكون ماركة السجائر غير مرئية تقريبا وسيكون البائعون ملزمون بتخزين السجائر في حالات مغلقة بدلا من شاشات شفافة في عام .
من سبتمبر ، ستقوم تركيا بتقديم عبوات بسيطة على منتجات التبغ وستطلب أيضا من التحذيرات الصحية تغطية من العبوات.
الخطط على قدم وساق لرفع سن التدخين إلى في المستقبل.
في نوفمبر ، أعلنت حكومة المملكة المتحدة عن مراجعة مستقلة لتغليف السجائر في المملكة المتحدة ، وسط دعوات لاتخاذ إجراءات لتثبيط المدخنين الشباب.
رفضت وزيرة الصحة العامة جين إليسون دعوات حزب العمل إلى التنظيم الفوري بدلا من المراجعة ، قائلة: إنها سنة في نهاية هذا الأسبوع منذ أن تم إصدار التشريع في أستراليا.
إنه الوقت المناسب الناس بالنظر إلى هذا مرة اخرى .
حددت حملة حماية العبوات البسيطة التي قام بها تحالف من المنظمات الصحية قضية عبوات التبغ البسيطة في المملكة المتحدة ، كما فعلت حملة الجواب سهل التي أطلقتها شركة في المملكة المتحدة ، والتي تم إطلاقها بعد وقت قصير من إعلان المشاورة الحكومية.
في مقابل ذلك ، كانت مجموعة حقوق المدخنين ،  تحظر لوائح المملكة المتحدة الشعارات أو الصور الترويجية .. تدرج .. الخصومات ... معلومات حول النيكوتين أو القطران أو أول أكسيد الكربون ... نمط الحياة أو الفوائد البيئية و يذكر أو يصور الذوق أو الرائحة أو عدم وجودها ، في حين يفرض الظلام المظلمة عبوة ذات لون بني ، وأشكال عبوات محددة وخط محدد لأسماء العلامات التجارية.
تلتزم المملكة المتحدة أيضا بتوجيهات منتجات التبغ الصادرة عن الاتحاد الأوروبي والتي تضمنت مطلبا بتحذيرات صحية مجمعة صورة ونص ومعلومات حول كيفية التوقف تغطي في المائة من كل من العبوة الأمامية والخلفية.

 المسيحية في كندا هي الديانة السائدة إذ وفقا لتعداد كان حوالي .
من الكنديين مسيحيون؛ من بينهم يشكل الكاثوليك أكبر المجموعات .
من الكنديين ، يليهم .
من أتباع الكنائس البروتستانتية وحوالي .
من أتباع الطوائف المسيحية الأخرى.
وبحسب التعداد السكاني عام كانت أكبر الطوائف البروتستانتية هي الكنيسة المتحدة في كندا .
من الكنديين ، تليها الأنجليكانية .
فالمعمدانية .
فاللوثرية .
بينما شكل غيرهم من المسيحيين .
.
وبحسب معطيات التعداد السكاني كان حوالي من الكنديين ذوي الأصول الأوروبية مسيحيين.
تعتبر المسيحية جزء مركزي من الثقافة الكندية، وكانت تاريخيا جزء لا يتجزأ من الحياة الثقافية والسياسية الكندية والحياة اليومية.
وتشير ديباجة ميثاق الحقوق والحريات الكندي إلى الله، ويحمل الملك لقب المدافع عن الإيمان .
على الرغم من ذلك، ليس لدى كندا دين رسمي، وتمتلك كندا مزيجأ من جنسيات وثقافات مختلفة، ويكفل الدستور حمايتها ويسن السياسات التي تشجع التعددية الثقافية.
جلب الإستعمار البريطاني موجات من استيطان الأنجليكان والبروتستانت الآخرين إلى كندا العليا، أو كما تعرف الآن بإسم أونتاريو.
وجلب الفرنسيين المذهب الكاثوليكي إلى البلاد في البداية وتلاها موجات هجرات الأيرلنديين الكاثوليك، وتبرز الهوية الثقافية الكاثوليكية في كيبك بشكل واضح، ويذكر الكثيرون من الناطقين بالفرنسية أن ثقافتهم في كيبيك تتميز عن الثقافة الكندية الإنجليزية ذات الجذور البروتستانتية.
وقامت الإمبراطورية الروسية لاحقا بنشر المسيحية الأرثوذكسية الشرقية إلى حد بعيد بين القبائل في أقصى الشمال والسواحل الغربية، ولا سيما بين البدو الرحل مثل شعب الإنويت؛ وإزداد الحضور الأرثوذكسي في البلاد مع المهاجرين من الاتحاد السوفيتي السابق والكتلة الشرقية واليونان والشرق الأوسط خلال القرن العشرين.
قبل وصول الأوروبيين، اتبعت الأمم الأولى مجموعة واسعة من الديانات الروحانية في الغالب والإرواحية.
دخلت المسيحية كندا خلال الفترة الإستعمارية ومع المستوطنين الأوربيين، ظهرت الكاثوليكية مع المستوطنين الفرنسيين الذين استقروا على طول ضفاف نهر سانت لورانس وكندا السفلى، وكانوا تحديدا من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ووصل عدد من الرهبانيات التبشيرية إلى المنطقة كان منهم عدد من اليسوعيون الذين بشروا بالمسيحيين بين السكان الأصليين؛ والتي كانت محاولة ناجحة في نهاية المطاف.
وصل المستكشف الفرنسي صمويل دو شامبلان في ، وأنشأ أول مستوطنة أوروبية دائمة في بورت رويال في ومدينة كيبك في .
بين المستعمرين الفرنسيين في فرنسا الجديدة، استقر الكنديون في وادي نهر سانت لورانس والأكاديين في المناطق البحرية الحالية بينما استكشف تجار الفراء والمبشرين الكاثوليك منطقة البحيرات الكبرى وخليج هدسون ومسار الميسيسيبي حتى لويزيانا.
أسس الإنجليز مستعمرات إضافية في كيوبيدس وفيريلاند في جزيرة نيوفنلند بداية في ، وبعدها أسسوا المستعمرات الثلاث عشرة إلى الجنوب.
تشكلت أول مجتمعات بروتستانتية كبيرة في المقاطعات البحرية في كندا بعد أن فتحها البريطانيون، وكانت الحكومة غير قادرة على إقناع ما يكفي من المهاجرين البريطانيين للذهاب إلى المنطقة، وبالتالي قررت تشجيع هجرة البروتستانت من ألمانيا وسويسرا لإستيطان المنطقة ومنافسة الأكاديين الكاثوليك.
كانت هذه المجموعة تعرف بإسم البروتستانت الأجانب .
وأثبت هذا الجهد نجاحه، واليوم لا تزال منطقة ساوث شور في نوفا سكوشا لوثرية إلى حد كبير.
بعد طرد الأكاديين الكاثوليك ابتداءا من عام ، استقر عدد كبير من مزارعي نيو إنجلاند في الأراضي المهجورة، حيث جلبوا معهم المذهب الأبرشاني.
وخلال عقد قدم هنري لاين عبر منطقة المحيط الأطلسي، وبشر في المنطقة وتحول على يده الكثير من الأبرشانيين إلى اللاهوت الجديد.
بعد وفاة لاين أصبح الكثير من هؤلاء في النهاية معمدانيين، وأصبحت المقاطعات البحرية في كندا معقل الحركة المعمدانية الكندية.
فصل الإعلان الملكي لعام إقليم كيبك عن فرنسا الجديدة وضم جزيرة كيب بريتون إلى نوفا سكوشا.
كما أصبحت جزيرة سانت جون حاليا جزيرة الأمير إدوارد مستعمرة منفصلة في .
لتجنب اندلاع الصراع في كيبك، جاء قانون كيبك عام ليوسع الإقليم إلى البحيرات العظمى ووادي أوهايو.
كما أنه أعاد استخدام اللغة الفرنسية وحرية ممارسة العقيدة الكاثوليكية وتطبيق القوانين المدنية الفرنسية هناك.
وكان لليسوعيون وجود بارز في كندا، حيث عملوا على تحول أجزاء كبيرة من الأقوام الأصلية حتى إلى المسيحية.
غير أن حرب السنوات السبع، دفعت المملكة المتحدة إلى حظر الرهبنة في كندا عام ، وتزامنا كان البابا كلمنت الرابع عشر قد حظر الرهبنة وحلها بضغط من الملوك والسلطات المدنية الكاثوليكية، في ما عدا بروسيا وروسيا، اللتين لم تحظرا فيهما الرهبنة، والتي كانت المخاوف من تنامي قوتها، وتأثيرها على الفئات الأرستقراطية وتدخلها في الإدارة وكفاحها عن العدالة الاجتماعية السبب الرئيس في ذلك.
تم تشكيل أول المجتمعات البروتستانتية الكبيرة في مريتيمس وذلك بعد الفتح البريطاني في فرنسا الجديدة، تلتها موجات المستوطنين البروتستانت الأمريكيين الذين نزحوا بسبب الثورة الأمريكية إلى كندا العليا.
وكان أغلب موجات المستوطنين البروتستانت من الأنجليكان ولكن تألفت أيضا العديد من المشيخيين والميثوديين.
وتواجد البروتستانت بشكل أساسي في كندا الإنكليزية.
بحلول أواخر القرن التاسع عشر، كانت الجماعات البروتستانتية أكثر تعددا، في عام كشف الإحصاء الوطني عن أن .
من السكان من البروتستانت وحوالي .
من الكاثوليك.
في حين أن الكثير من النخبة السياسية والإقتصادية والإجتماعية كانت لا تزال تنتمي إلى الكنيسة الانجليكانية، أضحى حضور بارزة للجماعات المسيحية الأخرى.
وعزز الأنجليكان سيطرتهم على الطبقات العليا، في حين استجاب العمال والمزارعين للإحياء الميثودي، والتي رعاها في الغالب دعاة زائرين من الولايات المتحدة.
وأعتنق العديد من الكنديين المذهب الميثودي على يد القس جيمس كوجي الذي قدم من الولايات المتحدة بين عام حتى عام ، خصوصا في غرب كندا بين عام إلى عام .
والذي دعا للإلتزام الشخصي إلى جانب إجراءات للمتابعة لتنظيم الدعم للمتحولين.
ونجح كوجي في سد الفجوة بين أسلوب اجتماعات المعسكر السابقة واحتياجات التجمعات الميثودية الأكثر تطورا في المدن الناشئة.
وشهدت الميثودية انتعاش في مدينة تورونتو والتي أصبحت موطنا لواحدة من أكبر تجمعات الميثوديين في العالم حتى أطلق عليها روما الميثودية .
أنشأت الكنيسة الإنجليكانية والتي كان لها حضور إجتماعي وبارز في كندا الناطقة بالإنجليزية المدارس والجامعات منها كلية الملك والتي أصبحت في وقت لاحق جامعة تورنتو.
كان تأثير حزب الأورانج ذو النزعة القومية والطائفية، خصوصا بين المهاجرين البروتستانت الايرلنديين، سببا في ازدياد القوى المعادية للكاثوليكية في السياسة في مقاطعة أونتاريو وتلاشى نفوذها عام .
وكوجهة رئيسية للمهاجرين إلى كندا، نمت مدينة تورونتو بسرعة خلال الفترة المتبقية من القرن التاسع عشر.
أول موجة كبيرة من المهاجرين كانت إيرلندية، هربا من المجاعة الأيرلندية الكبرى؛ وكان معظم المهاجريم من الكاثوليك.
وبحلول عام أصبح السكان ذوي الأصول الأيرلندية أكبر مجموعة عرقية واحدة في المدينة.
ورحب السكان ذوي الأصول الإسكتلندية والإنجليزية بأعداد أقل من المهاجرين الأيرلنديين البروتستانت، بعضهم قدم بما يعرف الآن باسم أيرلندا الشمالية، والذي أعطى حزب الأورانج تأثيرا كبيرا ودائما على مجتمع تورونتو.
كانت المخاوف من الكنيسة الكاثوليكية قوية جدا في القرن التاسع عشر، وخاصة بين أتباع الكنيسة المشيخية والمهاجرين البروتستانت الأيرلنديين في جميع أنحاء كندا.
في عام أودت حادثة غاشازي ريوتس بحياة عشرة قتلى في كيبيك في أعقاب الإحتجاج الإيرلندي الكاثوليكي ضد الخطب المناهضة للكاثوليكية من قبل الراهب السابق اليساندرو غافازي.
وكانت نقطة الإنزعاج الرئيسية هي الدعم العام للمدارس الكاثوليكية الناطقة باللغة الفرنسية.
وعلى الرغم من أن اتفاق الاتحاد لعام ضمن وضع المدارس الكاثوليكية حيث تم إضفاء الشرعية عليها، فإن النزاعات اندلعت في العديد من المقاطعات، وخاصة في قضية مدارس مانيتوبا في تسعينيات القرن التاسع عشر وأونتاريو في عام .
نجحت العناصر البروتستانتية في عرقلة نمو المدارس الحكومية الكاثوليكية الفرنسية.
ومع ذلك، أيد الكاثوليك الأيرلنديين عموما موقف اللغة الإنجليزية الذي دعا إليه البروتستانت.
كانت للكنيسة الرومانية الكاثوليكية في كندا السفلى دور مركزي في ثقافة وسياسية المستعمرة.
وخلافا للإنجليزية الكندية، أصبحت القومية الكندية الفرنسية مرتبطة ارتباطا وثيقا بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
خلال هذه الفترة أصبحت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في المنطقة واحدة من أكثر الرجعية في العالم.
عرفت هذه الحركة بإسم كاثوليكية أولترامونتين ، واعتمدت الكنيسة الكندية مواقف تدين كل مظاهر الليبرالية.
في السياسة تماشى رجال الدين الكاثوليك في كيبيك مع الحزب الأزرق بالفرنسية: ، وشكلوا تحالفا فضوليا مع الأنجليكان الإنجليز الكنديين من الموالين لبريطانيا وهم في الغالب أعضاء في النظام البرتقالي لتشكيل أساس حزب المحافظين الكندي.
وكان حزب الإصلاح والذي أصبح فيما بعد الحزب الليبرالي بالفرنسية: ، والذي كان يتألف بشكل كبير من الكنديين الفرنسيين المناهضين للإكليروسية، والمعروفين بإسم الحزب الأحمر بالفرنسية: والجماعات البروتستانتية غير الأنجليكانية.
شهد القرن التاسع عشر بداية لتحول كبير في أنماط الهجرة الكندية.
حيث وصل إلى البلاد أعداد كبيرة من المهاجرين الأيرلنديين الكاثوليك ومن جنوب أوروبا خصوصا الطليان مما أوجد جاليات كاثوليكية كبيرة في كندا الإنكليزية.
وفقا للإحصاءات التي قدمتها هيئة الإحصاء الكندية، احتفظ البروتستانت على أغلبية طفيفة في البلاد بين عام وعام .
على الرغم من تعداد السكان الكاثوليك في كندا، إلا أن هذه الحقيقة تؤكدها تسعة تعدادات وطنية متتالية.
بحلول عام ، تخطى الرومان الكاثوليك أعداد البروتستانت كأكبر مجموعة دينية، رغم أنهم على عكس البروتستانت لم يصلوا مطلقا إلى وضع الأغلبية المطلقة.
بين عام وعام قامت الطوائف البروتستانتية الخمس الرئيسية في كندا الأنجليكانية والمعمدانية والأبرشانية والميثودية والمشيخية بشكل تعاوني بتأسيس الحركة الأمامية .
وكان الهدف هو جمع الأموال وتعزيز الروحانية المسيحية في كندا، لكن احتجت الحركة القومية الأنجليزية على ذلك من خلال ربط التبرعات بحملات قروض النصر في الحرب العالمية الأولى، وشددت على الحاجة إلى إدماج المهاجرين في الثقافة الكندية.
وسببت الحملة التي تمركزت في أونتاريو، نجاحا ماليا واضحا، حيث جمعت أكثر من مليون دولار.
ومع ذلك، كشفت الحملة عن انقسامات عميقة بين البروتستانت، حيث تحدث الإنجيليون التقليديون عن علاقة شخصية مع الله وبين الطوائف الأكثر ليبرالية التي تؤكد على الإنجيل الإجتماعي والأعمال الصالحة.
واتفق كلا الفصيلين باستثناء الإنجليكان على الحظر، الذي طالب به اتحاد النقابات العالمي.
كان للكنيسة الكاثوليكية نفوذ سياسي واجتماعي وثقافي قوي في كيبك في كندا حتى عام مع بداية الثورة الهادئة، وقد أعتبرت كيبك إحدى أهم المعاقل الكاثوليكية في كندا.
تولت الحكومة المحلية مسؤولية الاهتمام بمجالات الرعاية الصحية والتعليم، والتي كانت في يد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
كما أنشأت وزارات التربية والتعليم والصحة، ووسعت نطاق الخدمة العامة، ونفذت استثمارات ضخمة في نظام التعليم العام والبنية التحتية المحلية.
وسمحت الحكومة بالتنظيم النقابي للخدمات المدنية.
كما اتخذت إجراءات لزيادة سيطرة الكيبكيين على اقتصاد المقاطعة وأممت إنتاج الكهرباء وتوزيعه.
كانت الثورة الهادئة فترة جامحة من التنمية الاقتصادية والاجتماعية في كيبك وتطورات مماثلة متوازية في الغرب بشكل عام.
ومن الممكن أيضا أن نعزو إليها الفضل في الارتفاع الكبير في قومية كيبك، وهو لا يزال موضوعا مثيرا للجدل في مجتمع كيبيك الحديث.
استمرت هيمنة المجتمع الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية على المجتمع حتى فترة متقدمة من القرن العشرين، حيث شكل البروتستانت حوالي .
من السكان مقابل .
من الكاثوليك، وفي عام تخطى الكاثوليك نسبة البروتستانت حيث كان من سكان كندا من الكاثوليك وحوالي من البروتستانت.
حتى سنة كانت تغلق جميع الأماكن العامة في يوم الأحد في معظم أنحاء كندا وذلك تطبيقا لقانون يوم الراحة.
وكانت النخبة الإنجليزية الكندية بروتستانتية إلى حد كبير وكثيرا ما تم استبعاد اليهود والرومان الكاثوليك.
بدأت عملية التحرر والتحول للعلمانية بشكل بطيئ وذلك بعد الحرب العالمية الثانية خصوصا في كندا الإنجليزية.
وقد تم إلغاء العديد من القوانين المسيحية، بما في ذلك القوانين التي تجرم المثلية الجنسية.
وألغيت سياسات تشجيع الهجرة المسيحية أيضا.
ومع موجة التوجه للعلمانية توحدت الكنائس المشيخية والميثودية والأبرشانية في جسم واحد دعيت بإسم الكنيسة المتحدة في كندا وأضحت أكبر طائفة بروتستانتية في كندا تليها الكنيسة الإنجليكانية.
شهدت السنوات الاخيرة هجرة مسيحيين الشرق الأوسط فنشأت كنائس مسيحية شرقية مثل الكنيسة المارونية والكنيسة القبطية بالإضافة إلى تواجد جاليات أرثوذكسية شرقية من أوروبا الشرقية واليونان ومهاجرين من الولايات المتحدة من المورمون والخمسينين.
وعلى الرغم من ازدياد العلمانية في البلاد لا تزال المناطق الغربية في كندا فيها حزام إنجيلي تشكل فيه البروتستانتية المحافظة اجتماعيا جزءا رئيسيا من الثقافة، وارتفاع في التردد على الكنائس يمتد الحزام خصوصا في نيوفاوندلاند ولابرادور والمناطق الريفية في ألبرتا وكولومبيا البريطانية وأونتاريو.
لعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين كندا البروتستانت دورا هاما في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.
كما جلبت موجات الهجرة منذ عقد ازدياد في حضور أديان وطوائف دينية مختلفة من ضمنها الأرثوذكسية الشرقية والإسلام والبوذية، وتمتلك كندا أحد أعلى معدلات الهجرة للفرد في العالم.
وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم يعتبر مسيحيي كندا واحدة من المجتمعات المسيحية الأكثر تعليما حيث أن حوالي من المسيحيين الكندنيين حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية.
الكنيسة الكاثوليكية الكندية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي الكندي، وتتصدر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المجوعات الدينية في كندا، حيث يتبعها حوالي .
من الكنديين .
مليون وفقا للتعداد السكاني في عام ، ويتوزع الكاثوليك على أبرشية منتشرة في جميع أنحاء المقاطعات والأقاليم، ويخدم الكنيسة الكاثوليكية الكندية حوالي كاهن.
وفقا لتعداد السكان عام يشكل الكاثوليك الغالبية في مقاطعة كيبك مع حوالي .
من السكان، في حين تضم كل جزيرة الأمير إدوارد .
والأقاليم الشمالية الغربية .
ونيو برونزويك .
ونيوفاوندلاند واللابرادور .
نسب هامة من أتباع الكنيسة الكاثوليكية.
منذ القرن العشرين تعزز الوجود الكاثوليكي في البلاد مع ازدياد أعداد الكاثوليك في المناطق الناطقة بالإنجليزية خصوصا في كل من كولومبيا البريطانية وأونتاريو، إلى جانب قدوم أعداد من المهاجرين من الفلبين ومن أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية من أوكرانيا والشرق الأوسط.
ويشكل الكاثوليك حوالي من سكان مدينة كيبك وحوالي .
من سكان مدينة مونتريال وحوالي .
من سكان تورونتو.
وصل المذهب الكاثوليكي للبلاد إلى عام عندما هبط جون كابوت في جزيرة نيوفاوندلاند ورفع لافتات جمهورية البندقية والدولة البابوية، مدعيا ملكية الأرض لكفيله هنري السابع ملك إنجلترا، مع الاعتراف بالسلطة الدينية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
كان الموضوع الرئيسي للتاريخ الكاثوليكي الكندي من عقد حتى عقد التنافس للسيطرة على الكنيسة بين الفرنسيين، ومقرهم في كيبيك، والأيرلنديين الناطقين باللغة الإنجليزية جنبا إلى جنب الإسكتلنديين والإنجليز الكاثوليك ومقرهم في أونتاريو.
كانت النظرة بين الكاثوليك الفرنسيين للكاثوليكية بشكل عام كشعب الله المختار مقابل البروتستانت وكان الفرنسيين أكثر كاثوليكية من أي مجموعة عرقية أخرى.
كما أثارت حقيقة أن الكاثوليك الأيرلنديين شكلوا تحالفا مع البروتستانت المناهضين لفرنسا غضب الفرنسيين.
تعاون الكاثوليك الأيرلنديين مع البروتستانت داخل كندا في قضية المدارس الكاثوليكية الفرنسية؛ حيث عارضوا المدارس الكاثوليكية الفرنسية.
وكان للإيرلنديين ميزة كبيرة في الأوساط الكاثوليكية كونهم كانوا محببون من قبل الكرسي الرسولي، وأعلن الإيرلنديين الطاعة الكاملة للبابا.
وعلى النقيض من ذلك، أبقى الأساقفة الفرنسيون في كندا مسافة من الكرسي الرسولي.
ومن بين ثمانية وعشرين رئيس وزراء في كندا ترأس حوالي عشرة كاثوليك المنصب.
بسبب الهجرة المسيحية واسعة النطاق من الشرق الأوسط هناك حضور لعدد من الكنائس الكاثوليكية الشرقية في كندا، منها الكنيسة المارونية ويقدر أعداد المورانة عام بحوالي شخص، / والكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية والتي يقدر عدد أتباعها بحوالي شخص.
ويقدر عدد أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام بحوالي شخص.
ويقدر أعداد أتباع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية عام بحوالي شخص.
وفقا للتعداد السكاني لعام يعد المذهب البروتستانتي ثاني أكبر المذاهب المسيحية في كندا مع حوالي .
من السكان.
وفقا للتعداد السكاني لعام يشكل البروتستانت الغالبية السكانية في نونافوت حيث يشكلون حوالي .
من مجمل السكان، تليها نيوفاوندلاند واللابرادور والتي يشكل فيها البروتستانت حوالي .
من مجمل السكان.
بحسب التعداد السكاني لعام تعد الكنيسة المتحدة في كندا أكبر الطوائف البروتستانتية .
من الكنديين ، تليها الأنجليكانية .
والمعمدانية .
واللوثرية .
.
تعد الكنيسة الكندية المتحدة أكبر طائفة بروتستانتية في كندا، وأكبر مجموعة مسيحية كندية بعد الكنيسة الكاثوليكية.
وفي عام ، أفادت هيئة الإحصاء الكندية أن ما يقرب من مليون شخص يعرفون أنفسهم بأنهم أتباع لهذه الكنيسة.
وقد تأسست الكنيسة المتحدة في عام كدمج للطائفة الميثودية والمشيخية والأبرشانية.
تعد الكنيسة الأنجليكانية في كندا ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية في البلاد، وقد بلغ تعداد أتباع الكنيسة في عام حوالي .
مليون أي حوالي في المئة من مجموع السكان الكنديين، ويعد أتباع الكنيسة المعمدانية ثالث أكبر المذاهب البروتستانتية في البلاد.
ويشير الباحثين إلى نمو الإنجيلية المتزايد في الآونة الأخيرة، حيث لاحظ الباحث روجر أوتول أن أتباع المذهب الإنجيلي يشكلون من السكان الكنديين ويبدو أنها تكسب معظم نموها من ارتفاع معدل الولادة والتحول الديني.
كما أن الإنجيليين أكثر تدينا بالمقارنة مع باقي الطوائف المسيحية، وهي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية، ويبدو أن هذا الإلتزام العالي يترجم إلى نوع من السلطة السياسية.
ومن بين ثمانية وعشرين رئيس وزراء في كندا ترأس حوالي ثلاثة عشرة بروتستانتي المنصب، على المستوى المذهبي كان أربعة منهم من أتباع الكنيسة الأنجليكانية وثلاثة من الكنيسة المشيخية والكنيسة المعمدانية واثنان من كنيسة كندا المتحدة وواحد وهو ستيفن هاربر من أتباع الكنيسة الإنجيلية.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين الكنديين المتحولين للديانة المسيحية الغالبية من أصول إيرانية وعربية يبلغ حوالي شخص.
وفقا للتعداد السكاني لعام حوالي .
من سكان كندا من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية أي حوالي نصف مليون نسمة، معظم المسيحيين الأرثوذكس في كندا هم من أصول روسية، ويونانية، وعربية روم أنطاكيون ، وأوكرانية، وقبطية، وأرمنية، وألبانية، وبلغارية، ومقدونية وكنديين تعود أصولهم إلى بلدان أوروبا الشرقية الأخرى، ولا يزال المسيحيون الأرثوذكس يحتفظون بالطقوس الشرقية كاملة، وتنظم شؤونهم الكنيسة ما يعرف في الكنائس الشرقية عامة باسم أبرشيات المغترب .
أدت الثورة الروسية في عام وما تبعها من إنشاء الحكومة السوفياتية الشيوعية إلى عمليات قمع واضطهاد للكنيسة الروسية الأرثوذكسية، حيث تم مصادرة ممتلكات الكنيسة، وعندما قاوم البطريرك تيخون، سجن من أبريل عام حتى يونيو من عام .
في نوفمبر من عام ، سمح البطريرك تيخون رسميا الأساقفة الأرثوذكس الروس بإنشاء منظمات مستقلة بشكل مؤقت، إلى أن يتم استعادة الاتصالات الطبيعية مع البطريركية والحكم.
وبدأت المجموعات العرقية داخل الأبرشية الكندية في إعادة مواءمة نفسها مع الكنائس الوطنية الأخرى.
في عام أسس المهاجرين البغار حضور للكنيسة البلغارية الأرثوذكسية في البلاد، في عام شكلت مجموعة من الأوكرانيين في كندا الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية في كندا، وفي عام تأسست الأبرشية اليونانية الأرثوذكسية الأمريكية.
في عام انضوى الصرب مع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.
معظم نمو الكنائس الأرثوذكسية في الولايات المتحدة يعود إلى أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين معالهجرة من بلدان أوروبا الوسطى والشرقية والشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
وتعود هجرة مسيحيين الشرق الأوسط إلى فتح باب الهجرة مع الامتيازات القنصلية للمسيحيين في القرن التاسع عشر وهي في تلك المرحلة كانت هجرة بمعدلات طبيعية، لكنها تعمقت وتسارعت وتيرتها في أعقاب منتصف القرن التاسع عشر في بلاد الشام، تحديدا في أعقاب مجازر ، وتصاعد الحركات الأصولية الإسلامية كما حصل أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في مصر وسوريا، وبعد غزو العراق عام .
بدأت أولى موجات هجرة الأقباط للخارج بعد قيام ثورة يوليو مباشرة، ومع صدور قانون التأميم، لاسيما أن الأقباط كانوا أكثر المصريين ثراء، وبعد إنتزاع بعض أملاكهم سارعوا للهجرة إلى دول أميركا وأوروبا وكندا، ثم توالت الموجات مع إندلاع أي حادث له صبغة طائفية، وتقدر الجمعية القبطية الكندية أعداد الأقباط بحوالي ألف نسمة.
وتقدر أعداد الروم الأنطاكيين بحوالي شخص.
ويتبع معظم الأرمن الكنديين والبالغ تعدادهم في عام حوالي شخص الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية.
ويبلغ عدد أتباع الكنيسة الأوكرانية في كندا حوالي ألف شخص، وهي واحدة من الجماعات الأرثوذكسية الرئيسية في البلاد.
تضم البلاد على مجتمع من الآشوريون/السريان/الكلدان وتعود أصولهم إلى تركيا وإيران العراق وسوريا والذين قدموا إلى كندا هربا من الإضطهاد الديني.
منذ عقد تغيرت التركيبة السكانية الدينية في كندا حيث بدأت عملية التحرر والتحول للعلمانية بشكل بطيئ بعد الحرب العالمية الثانية خصوصا في كندا الإنجليزية، مما عزز من حضور اللادينية في البلاد لترتفع نسبتهم من حوالي عام إلى .
في عام .
ألغيت سياسات تشجيع الهجرة المسيحية أيضا، جلبت موجات الهجرة منذ عقد ازدياد في حضور أديان وطوائف دينية مختلفة من ضمنها الأرثوذكسية الشرقية والإسلام والبوذية، حيث تمتلك كندا أحد أعلى معدلات الهجرة للفرد في العالم.
يذكر أن بعض الطوائف البروتستانتية شهدت انخفاض في أعداد أتباعها بسبب بسبب قلة الخصوبة وارتفاع متوسط العمر لأتباعها، على سبيل المثال بحسب التعداد السكاني لعام متوسط العمر لدى المشيخيون الكنديون هو .
، ولدى أتباع الكنيسة المتحدة في كندا هو .
، ولدى الأنجليكان هو .
، واللوثريون هو .
، وذلك بالمقارنة مع متوسط العمر لدى عموم الكنديين وهو .
.
وعلى الرغم من موجات العلمانية والهجرة التي زادت من حضور الأديان غير المسيحية، لا تزال المسيحية تشكل الغالبية السكانية في كندا، حيث يشكل أتباعها أكثر من من مجمل السكان، ووفقا للتعداد السكاني عام حوالي من الكنديين ذوي الأصول الأوروبية يعتنقون المسيحية دينا.
ووفقا لمركز بيو، من المتوقع أن تصل نسبة المسيحيين في كندا إلى نحو .
من إجمالي السكان سنة ، وبحسب الدراسة من المتوقع ارتفاع أعداد المسيحيين الكنديين من .
مليون عام إلى .
مليون عام .
وبحسب مركز بيو للأبحاث عام وصلت أعداد شباب كندا المسيحيين بين سن إلى سنة حوالي .
مليون من أصل .
مليون شاب كندي.
يشهد التحول إلى المسيحية نموا وشعبية بعد الوصول إلى كندا بين بعض الأقليات العرقية، ووفقا لمصدر، يقدم المهاجرون دفعة للأمام للحضور المتراجع في الكنائس في كندا، وتشهد التجمعات المسيحية بين بعض الأقليات العرقية في كندا ومنهم التايوانيين والهونغ كونغيين والكوريين والصينيين نموا وشعبية، ووجد تعداد أن حوالي من الصينيين في كندا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، بالمقارنة مع في تعداد السكان لعام .
كما تشير تقارير مختلفة إلى ازدياد أعداد المتحولين للديانة المسيحية بين الجالية الإيرانية في كندا.
القائمة تستعرض إحصائيات التعداد الوطني لعام :

أبو حنيفة: الطلح واحدته طلحة وبه سمي الرجل وهو أعظم العضاه وأكثره ورقا وأشده خضرة وله شوك ضخام طوال حاد وله برمة صفراء طيبة الريح تصير حبلة وفيها حبة خضراء تؤكل وفيها شيء من مرارة تجد بها الظباء وجدا شديدا وتحتبل بها.
سيبويه: طلحة وطلاح شبهوه بقصعة وقصاع يعني أن الجمع الذي على فعال إنما هو للمصنوعات كالجرار والصحاف والاسم الدال على الجمع أعني الذي ليس بين واحده وبين إلا هاء التأنيف إنما هو للمخلوقات نحو النخل والتمر والشجر وإن كان كل واحد من الحيزين داخلا على صاحبه.
ابن الأعرابي: جمع الطلح طلاح وطلوح.
ابن دريد: الحنبل ثمر من ثمر الطلح وربما قيل لثمر اللوبياء الحنبل تشبيها بذلك.
أبو حنيفة: السيال واحدته سيالة شوكه حديد طوال إلا أنه أبيض ناصع البياض يلوح من خلل الورق وهو أخضر نضر ويشبه به الشعراء الثغور وإذا نزع ذلك الشوك خرج منه اللبن والعرفط الواحدة عرفطة وبها سمي الرجل وهو فرش على الأرض لا يذهب في السماء وله ورقة عريضة وشوكة حديدة حجناء يصنع من لحائه الأرشية وله برمة بيضاء وهو خرع العيدان وليس له خشب ينتفع به وله نفحة ريح ليست لشيء من العضاه.
ابن السكيت: الخصلة والخصلة ما رخص من قضبان العرفط وقد خصله يخصله خصلا قطعه وقيل الخصلة عود فيه شوك وخصلت البعير قطعت له ذلك والمخصال المنجل والمخصال أيضا القطاع.
وقال: غمد العرفط غمودا استوفرت خصلته ورقا حتى لا يرى شوكها.
أبو حنيفة: والسمر واحدته سمرة وبها سمي الرجل وهو طوال عثين صغار الورق قصار الشوك يعمل من لحائه أرشية وله برمة صفراء ثم تصير حبلة متعكشة مجتمعة كأنها قرون اللوبيا إلا أنها منثنية مجتمعة ولها زهرة تنبت في جوفه يقال لها العنم واحدتها عنمة يشبه بها البنان وقيل هي أغصان تنبت في أصله حمر لا تشبه سائر أغصانه.
أبو عبيد: الحبلة ثمر العضاه كلها.
ابن السكيت: الحبلة ثمر السلم والسيال والسمر وقيل هو وعاء حب السلم والسمر فأما جميع العضاه بعد فإن لها مكان الحبلة السنفة وقد أحبل العضاه وقد تقدم أن الحبلة ضرب من الحلي يصاغ على شكل هذه الثمرة.
ابن السكيت: وضب حابل يرعى الحبلة.
أبو عبيد: العنم شجر دقاق الأغصان.
ابن السكيت: النفاض ورق السمر ينفض في ثوب والبساط ورق السمر يبسط له ثوب ثم يضرب.
أبو حنيفة: القرضيء والعصية ينبتان في أصل السمرة وفي العرفط والسلم وعصبة أخرى شجرة تلتوي بين الشجر لها ورق ضعيف وقيل هي اللبلاب وهي العطفة والعطفة.
صاحب العين: الهدال شجر ينبت في السمر ليس منه وينبت أيضا في اللوز والرمان وفي كل شجرة واحدته هدالة.
غيره: الهدالة كل غصن ينبت مستقيما في طلحة أو أراك.
ابن السكيت: الهدال شجر بالحجاز له ورق عراض يشبه الدراهم الضخام لا ينبت إلا مع شجر السلع والسمر يسحقه أهل اليمن ويطبخونه.
أبو حنيفة: والشبه والشبهان واحدته شبهانة.
شجرة تشبه السمرة كثيرة الشوك والضال شوكته حجناء حديدة وقد أضالت الأرض وأضيلت صار فيها الضال.
قال ابن جني: رأيت بخط جعفر بن دحية أحد أصحاب ثعلب الضأل مهموزا فكنت أرى أنه من الشيء الضئيل لأنه لبعده عن الأنهار والأرياض مضؤل نبته ولم يكن كما ينبت على الأنهار من العبري الى أن رأيت بخط أبي إسحق أضيلت الأرض فقطعت أن العين ياء.
أبو حنيفة: والعبري ما لا شوك فيه من السدر وقد يقال العمري.
ابن السكيت: الضال من السدر ما نبت في الجبل أو بعيدا من الماء واحدته ضالة والعبري ما نبت على شطوط الأنهار.
علي: هو نسب الى العبر الذي هو الشاطئ على غير قياس ونظيره كوكب دري فيمن أخذه من الدرة التي هي الجرية واعتقده منسوبا.
ابن السكيت: الأشكل السدر الجبلي واحدته أشكلة.
وقال الحربي: الغشوة السدرة وأنشد: غدوت لغشوة في رأس نيق ... ومورة نعجة ماتت هزالا مورتها ما مار من صوفها عن جلدها عند موتها أي سقط.
صاحب العين: النبق حمل السدر.
أبو زيد: وهو النبق والنبق والنبق الواحدة نبقة ونبقة.
ابن السكيت.
هو النبق بالكسر لا غير ولذلك مثل سيبويه إحدى عشرة بإحدى نبقة.
ابن دريد: الصلام والصلام لب نوى النبق والقرموط ضرب من ثمر العضاه.
صاحب العين: الراضب ضرب من السدر واحدته راضبة.
أبو حنيفة: والقتاد الواحدة قتادة وبها سمي الرجل وهو شجر له شوك أمثال الإبر وله برمة غبراء صغيرة وثمرة تنبت كأنها عجمة النوى وإذا اضطر الناس الى رعيه شيطوه بالنار حتى يذهب شوكه ثم يشقق للإبل وذلك الفعل هو التقتيد وهو منظوم بالشوك من أعلاه الى أسفله وله سنفة كسنفة العشرق وقيل القتاد كقعدة الإنسان لها ثمرة مثل التفاح جوفاء تصوت إذا ضربتها برجلك وهو ضربان فأما القتاد الضخام فإنه يخرج له خشب عظام وشوكته حجناء قصيرة ولا ينتفع بلحائه ولا بخشبه إلا أن يستوقد وهو تأكله الإبل وتعلق ورقه الغنم ورقته قصيرة عريضة متفرقة الأطراف وليس له ثمرة نعرفها والقتاد الآخر ينبت صعدا لا يتفرش منه شيء وهو قضبان مجتمعة كل قضيب منها ملآن ما بين أعلاه وأسفله شوكا ورؤوس الشوك تتبع العود صعدا وبينه الورق لا يقدر عالقه على الورق مع الشوك وله ثمرة وهي نفاخ وليس له خشب.
ابن السكيت: قتاد مزبد وهو أحمد ما يكون وإزباده أن تصير خوصته عيدانا ويخرج في قلله ثمرة وصلاح القتاد أن يزبد وهو نفاخ كأنه الحمص أجوف.
ابن السكيت: خضوب القتاد أن تخرج فيه وريقة عند الربيع وتمد عيدانه وذلك في أول نبته وكذلك العرفط والعوسج ولا يكون الخضوب في شيء من أنواع العضاه غيرها.
أبو حنيفة: والعوسج واحدته عوسجة وبها سمي الرجل وهي من شجر الشوك له ثمر أحمر مدور كأنه خرز العقيق يسمى المصع واحدته مصعة وقد أمصع وهو حلو يؤكل.
ابن دريد: وهو المصع واحدته مصعة.
أبو حنيفة: والعوسج المحض يقصر أنبوبه ويصغر ورقه ويصلب عوده ولا يعظم شجره وفي أصله الغرنوق وهو لين النبات وغرانق من هذا يعني الشاب والأراك واحدته أراكة وبها سميت المرأة وأرض أركة كثيرة الأراك ويقال لصغاره العرمض واحدته عرمضة وللأراك ثلاث ثمرات المرد والكباث والبرير فالكباث ضخام تشبه التين والمرد أشده رطوبة ولينا وهو على لون الكباث واحدته مردة والبرير واحدته بريرة كالخرز الصغار إلا أن لون الثمرة واحد وهذا كله تأكله الناس والماشية وفيه حراوة على السان والنعر أول ما يثمر الأراك وقد أنعر.
قال: وقال بعضهم البرير جنس والكباث جنس آخر فالبرير أعظم حبا وأصغر عنقودا وله عجمة مدورة صغيرة صلبة والكباث فوق حب الكبرة وفي المقدار والبرير أكبر من الحمص قليلا وكلاهما ينبت أخضر مرا ثم يحمر فيحلو وفيه حروفة ثم يسود فيزداد حلاوة وفيه بعض حراوة وليس للكباث عجم وعنقود البرير يملأ الكف والكباث يملأ كفي الرجل وإذا رعتها الإبل وجدت رائحتها في ألبانها طيبة ويأكله كله الناس وقيل المرد الغض منه والكباث المدرك والبرير يجمعهما وقيل المرد والبرير واحد.
غيره: وربما سمي ثمر الأراك عنابا والأكثر أنه هذا الثمر المعروف وقد تقدم أن العناب الغبيراء.
أبو حنيفة: الأثل طوال في السماء سلب مستقيم الخشب وورقه هدب طوال دقاق ليس له شوك ومنه تصنع الآنية والنضار أكرمه وهو ما نبت منه في الجبال واحدته نضارة وإذا كانت الآنية كريمة فهي نضار وإلا فهي نحيت وهو من الأغلاث.
ابن السكيت: النضار ما كان من الأثل عذيا على غير ماء في جبل وقدح نضار ونضار متخذ منه.
أبو حنيفة: والعشر عراض الورق ينبت صعدا في السماء وله سكر يخرج من فصوص شعبه ومواضع زهره فيه مرارة يخرج له نفاخ كالشقاشق وفي جوفه حراق من أجود ما يقتدح ويحشى ويتخذ من عمد وخذاريف لخفته والخذاريف خرارات يلعب بها الصبيان وهي فلك فيها خيوط يدخل الصبي أصابع يديه في أطراف الخيوط ثم يجذبها تارة ويرخيها تارة وهو بذلك يدور حتى لا تضبطه العين من شدة دروره ونور العشر كنور الدفلى ومنابته السهل وقيعان الأودية والمرخ واحدته مرخة وبه سميت المرأة ينفرش ويطول في السماء حتى يستظل فيه وليس له ورق ولا شوك عيدانه سلبة قضبان دقاق خوارة تنبت في شعب وفي خشب ولها ثمرة كالباقلاء محددة الطرف إلا أنها أعرض ويقال لوعائه الإعليط فإذا يبست فسقط حبها وبقي قشرها ذاك فهو سنفها ومنبته الرمل والورخ شجرة تشبه المرخ في نباته غير أنه أغبر له ورق دقاق كورق الطرخون والسواس واحدته سواسة وقيل السواسي وهو كالمرخ يتخذ منه السلال ومنبته القفاف والجبال والكنهبل صنف من الطلح جفر قصار الشوك وقيل الكنهبل شجر يعظم.
أبو عبيد: واحدته كنهبلة.
سيبويه: نون كنهبل زائدة لأنه ليس في الكلام مثل سفرجل.
أبو حنيفة: اللصف والأصف يعظم شجره ويتسع وتأكله الإبل وله شوكة فيها حجنة أي تعقيف وله جنى يسمى الشفلح يخرج في زهر أبيض وإذا صارت على قدر كبار الخشخاش احمرت أطرافه وذلك حين أتى فيؤكل طيبا ما لم يقضم حبه فإذا قضم وجد فيه حرارة شديدة وقيل اللصف شيء ينبت في أصول الكبر رطب كالخيار وعد بعض الرواة اللصف من الأغلاث وبعضهم من العضاه وهو بالأغلاث أشبه وإنما عد من العضاه لشوكه والتنضب واحدته تنضبة شجر له شوك قصار وفي ورقه تقبض وعيدانه بيض ومنابته القفاف وتألفها الحرابي وثمره الهمقع واحدته همقعة.
ابن دريد: همقع وهمقع وهمقع.
أبو حنيفة: وقيل هو شجر ضخام ليس له ورق وهو يسوق يخرج له خشب ضخام وأفنان كثيرة وله شوكة قليلة صغيرة تأكلها الماشية.
ابن السكيت: التنضب شجر ينبت بالحجاز وليس بنجد منه شيء إلا جزعة واحدة بطرف ذقان عند التقيدة وهو ينبت ضخما على هيئة السرح وله جنى مثل العنب الصغار أحمر يؤكل.
أبو حنيفة: والسحاء واحدته سحاءة شوك قصار لازم للأرض يكثر في منابته ولا ورق له وفي أضعاف شوكه أقماع كثيرة فتجيء النحل فتدخل في أجواف تلك الأقماع وعسلها معروف وضب ساح يرعى السحاء ويصلح عليه وإذا بلغت الغاية قيل ضب السحاء كما قيل تيس الحلب وقيل السحاء شجرة صغيرة مثل الكف له شوك وزهرته بيضاء مشربة تسمى البهرمة.
قال المتعقب: قال ابن السكيت يقال رأيت سحاء كأنه أذناب الحلة والسحاء نبت يتمطط إذا مضغ كأنه الخطمي وهو ينبت على هيئة أذناب الضباب وهذه الصفة مخالفة لصفة أبي حنيفة لأنه قال مثل الكف والقول قول ابن السكيت.
وقال: له براعيم ولا يكون في تلك البراعيم ورق ولكن الورق في أصوله كأنه ورق الهندبا إلا أنه قصار على قدر أنملة وأنملتين ينبت في الجبل والبلد الغليظ الذي يشبه الجبل ولا يفنيه المال في منابته أبدا وهذا القول أيضا مخالف لما رواه أبو حنيفة لأنه قال ولا ورق له وقال أبو يوسف ولكن الورق في أصوله والقول قول يعقوب.
أبو حنيفة: والقطف من شجر الجبل وهو مثل شجر الاجاص في القدر وورقته خضراء معرضة جراء الأطراف خشناء خشبه صلب متين يتخذ منه الأسنان وهي الحلق في أطراف الأروية وهذا غير القطف المعروف وهو الذي يسمى بالفارسية السرمق وبالعربية الخوشان والسرح واحدته سرحة وبها سميت المرأة وهو طوال في السماء وقد تكون السرحة دوحة محلالا واسعة تحل تحتها الناس في الصيف ويبتنون تحتها البيوت وتكون منه العشة القليلة الورق القليلة الفروع وللسرح عنب يسمى الأءة واحدته أءة يأكله الناس ويرتبون منه الرب وله أول شيء برمة يخرج فيها هذا الأء وهو يشبه الزيتون وقيل كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة ذهب الى معنى السرح وهو السهل من كل شيء وقيل في السرحة وهي دون الأثل في الطول ورقها صغار وهي سبطة الأفنان مائلة النبتة أبدا وميلها من بين جميع الشجر في شق اليمين وهي من نبات القف وقيل من السهل والينبوت ضربان أحدهما هذا الشوك القصار الذي يسمى الخروب النبطي والآخر شجر عظام مثل شجر التفاح ورقها أصغر من ورقها لها ثمرة أصغر من الزعر وشديدة السواد شديدة الحلاوة لها عجمة توضع في الموازين وهي تعد من الأغلاث والعضاه.
صاحب العين: الفش حمل الينبوت الواحد فشة والجمع الفشاش.
صاحب العين: الخروب شجر الينبوت واحدتها خروبة وهو الخرنوب والخرنوب واحدته خرنوبة وخرنوبة.
أبو حنيفة: والطرفاء واحدتها طرفة وطرفاءة وقيل هي واحد وجمع وهدبها مثل هدب الأثل وليس لها خشب وإنما تخرج عصيا سمحة في السماء وقد تتحمض بها الإبل إذا لم تجد غيرها وقد يتخذ منها قداح للنبل عند العوز وعصيه ووقوده وأوتاره جيد وهي من العضاه حمضية غلثية وقيل الطرفة الشجرة والطرفاء منبتها والخلاف هو الصفصاف والسوجر وهو شجر عظام وأصنافه كثيرة وكلها خوار خفيف سمي خلافا لأن الماء جاء به سبيا فنبت مخالفا لأصله.
غيره: واحدته خلافة.
أبو حنيفة: الشرس ما صغر من شجر الشوك ومن أمثالهم عثر بأشرس الدهر أي بالشدة.
ابن السكيت: الشرس عضاه الجبل له شوك أصفر وقيل الشرس حمل نبت ماء وقد أشرس القوم رعت إبلهم الشرس وأرض مشرسة وشرسة كثيرة الشرس.
أبو حنيفة: والصومر شجر لا ينبت وحده ولكن يتلوى على الغاف قضبانا لها ورق كورق الأراك وقضبانه أدق من الشوك وله ثمر يشبه البلوط في الخلقة ولكنه أغلظ أصلا وأدق طرفا يؤكل وهو لين شديد الحلاوة وأصلها أغلظ من الساعد تسمو مع الغافة ما سمت والضهيأ شجرة عظيمة له برمة وعلفة وهي كثيرة الشوك وعلفها شديد الحمرة ورقها مثل ورق السمر والعباقية لم تحل.
ابن دريد: القرموط والقرمود ضربان من ثمر العضاه والجداد صغار العضاه.
أبو صاعد: الخصلة عود فيه شوك والتخصيل فإذا غلظت العضة وشوكت فهي خصلة والجمع خصل وخصلة والجمع خصل.
صاحب العين: وإذا جرى الماء في عود العضاه حتى يتصل بالعرق قيل أخصبت.
غيره: الغرف من عضاه القياس.
صاحب العين: الشقب عضاه القياس وهي ذات غصنة وورق ونبتتها كنبتة الرمان وورقها كورق السدر ولها جناة كأنها جناة النبق وفي جناتها نوى ومنبتها تهامة.
أبو صاعد: إذا ما عسا العضاه وصارت خضرته مظلمة سمي الجلبة وكذلك إذا غلظت قصبته فصارت عودا وغلظ شوكها يقال جلبة من سمرة ويسمى العرفج والقتاد جلبة أيضا.
ابن السكيت: ابرنشق العضاه خشن.
ابن دريد: العفعف ضرب من ثمر العضاه.
ابن السكيت: الكلبة شجرة شاكة من العضاه لها جراء وقد كلبت انجرد ورقها.
صاحب العين: العلندى شجر من العضاه لا شوك له وأنشد:عصيا سمحة في السماء وقد تتحمض بها الإبل إذا لم تجد غيرها وقد يتخذ منها قداح للنبل عند العوز وعصيه ووقوده وأوتاره جيد وهي من العضاه حمضية غلثية وقيل الطرفة الشجرة والطرفاء منبتها والخلاف هو الصفصاف والسوجر وهو شجر عظام وأصنافه كثيرة وكلها خوار خفيف سمي خلافا لأن الماء جاء به سبيا فنبت مخالفا لأصله.
غيره: واحدته خلافة.
أبو حنيفة: الشرس ما صغر من شجر الشوك ومن أمثالهم عثر بأشرس الدهر أي بالشدة.
ابن السكيت: الشرس عضاه الجبل له شوك أصفر وقيل الشرس حمل نبت ماء وقد أشرس القوم رعت إبلهم الشرس وأرض مشرسة وشرسة كثيرة الشرس.
أبو حنيفة: والصومر شجر لا ينبت وحده ولكن يتلوى على الغاف قضبانا لها ورق كورق الأراك وقضبانه أدق من الشوك وله ثمر يشبه البلوط في الخلقة ولكنه أغلظ أصلا وأدق طرفا يؤكل وهو لين شديد الحلاوة وأصلها أغلظ من الساعد تسمو مع الغافة ما سمت والضهيأ شجرة عظيمة له برمة وعلفة وهي كثيرة الشوك وعلفها شديد الحمرة ورقها مثل ورق السمر والعباقية لم تحل.
ابن دريد: القرموط والقرمود ضربان من ثمر العضاه والجداد صغار العضاه.
أبو صاعد: الخصلة عود فيه شوك والتخصيل فإذا غلظت العضة وشوكت فهي خصلة والجمع خصل وخصلة والجمع خصل.
صاحب العين: وإذا جرى الماء في عود العضاه حتى يتصل بالعرق قيل أخصبت.
غيره: الغرف من عضاه القياس.
صاحب العين: الشقب عضاه القياس وهي ذات غصنة وورق ونبتتها كنبتة الرمان وورقها كورق السدر ولها جناة كأنها جناة النبق وفي جناتها نوى ومنبتها تهامة.
أبو صاعد: إذا ما عسا العضاه وصارت خضرته مظلمة سمي الجلبة وكذلك إذا غلظت قصبته فصارت عودا وغلظ شوكها يقال جلبة من سمرة ويسمى العرفج والقتاد جلبة أيضا.
ابن السكيت: ابرنشق العضاه خشن.
ابن دريد: العفعف ضرب من ثمر العضاه.
ابن السكيت: الكلبة شجرة شاكة من العضاه لها جراء وقد كلبت انجرد ورقها.
صاحب العين: العلندى شجر من العضاه لا شوك له وأنشد: سيأتيكم مني وإن كنت نائيا ... دخان العلندى دون بيتي مذود وقال: صلعت العرفطة صلعا إذا أكلتها الإبل أو سقطت رؤوس أغصانها وأنشد في صفة الإبل: إن تمس في عرفط صلع جماجمه ... من الأسالق عاري الشوك مجرود باب الشاك من النبات الذي ليس بعضاه ولا حمض أبو حنيفة: البلكاء نبت يتعلق بالثوب فلا يكاد يفارقه والكنب شرسة من نبات الشوك بيضاء العيدان كثيرة الشوك لها في أطرافها براعيم في كل برعومة شوكات ثلاث متفرقة والكعر شوك ينبسط له ورق كبار أمثال الذراع كثيرة الشوك ثم يخرج له شعب وتظهر في رؤوسها هنات أمثال الراح يطيف بها شوك كثير طوال وفيها وردة حمراء مشرقة تجرسها النحل وفيها حب أمثال حب العصفر شديد السواد تؤخذ قضبانه وهي رؤدة فتلتحى وتؤكل حلوة طيبة واللكاع شوكة تنبت فتحتطب لها سويقة قدر الشبر لينة كأنها سير ولها فروع مملوءة شوكا وفي خلال الشوك وريقة لا بال بها تنتفض ثم يبقى الشوك وإذا جفت ابيضت واللسان عشبة من الجنبة لها ورق متفرش أخشن كأنه المساحي كخشونة لسان الثور يسمو من وسطها قضيب كالذراع في رأسه نورة كحلاء وهي دواء من أوجاع ألسنة الناس والإبل من داء من يسمى الحارش وهي بثور تظهر بالألسنة مثل حب الرمان.
الدلب ونحوه أبو حنيفة: الدلب والصنار بالفارسية شجر يعظم ويتسع ولا نور له ولا ثمر مفرض الورق واسعه شبيه بورق الكرم واحدته دلبة وصنارة ويقال له العيثام واحدته عيثامة وقيل هو شجر غير الدلب.
أبو حنيفة: والفرفار شجر عظام يسمو سمو الدلب ورقه كورق اللوز نوره مثل الورد الأحمر ويغلظ حتى يخرط منه الآنية العظيمة والميسر مثله وفيه قصف.
ابن السكيت: الشيز خشب أسود وزعم ثعلب أنه من الدلب.
أبو عبيد: الشيزى شجر يعمل منه القصاع.
ما ينسطح من النبات فلا يطول أبو حنيفة: من السطاح الأسحفان يمتد حبالا وله ورق كورق الحنظل إلا أنه أدق وله قرون أقصر من قرون اللوبيا فيها حب مدور أحمر لا يؤكل ولا يرعاه شيء ويتداوى به من النسا والدمدام واحدته دمدامة عشبة لها ورقة خضراء مدورة صغيرة وعرق مثل الجزرة أبيض شديد الحلاوة يأكله الناس ويرتفع من وسطه قصبة قدر الشبر في رأسها برعمة مثل برعمة البصل فيها حب والعباة بقلة تنفرش على الأرض غبراء خشناء ذات شوك ثمرتها صفراء يعني نورتها والقطفة بقلة ربعية تسلنطح وتطول لها شوك كالحسك وجوفه أحمر وورقها أغبر وقيل هي تشبه الحسك.
دق النبات أبو حنيفة: من الدق أم وجع الكبد وهي بقلة تحبها الضأن لها زهرة غبراء في برعومة مدورة ورقها صغير جدا أغبر سميت بذلك لأنها تشفي من وجع الكبد والصفر إذا عض بالشرسوف سقي عصيرها والحفول وهو شجر مثل صغار الرمان في القدر وورقه مدور مفلطح دقاق كأنها في تحبب ظاهرها توثة وليس لها رطوبة التوث وفيه مرارة وله عجمة غير شديدة تسمى الحفض وكل عجمة من نحوها حفض.
ابن دريد: النجيرة نبت قصير لا يطول.
أبو حنيفة: العذب شجرة من الدق وقيل العذب غصون الشجر واحدتها عذبة.
ما يستاك به مما لم يذكر له منبت أبو حنيفة: مسواك وسواك وجمعه سوك وسوك وأنشد: أغر الثنايا أحم اللثا ... ت تمنحه سوك الإسحل قال أبو علي: بابه سوك مثل خوان وخون ولكنه جاء على الشذوذ والضرورة.
أبو حنيفة: استاك بالسواك وساك به فاه واستن به وسن به فاه.
أبو عبيد: السنون ما يستاك به.
أبو حنيفة: ماص به فاه موصا وشاصه به شوصا.
ابن دريد: الشوص الاستياك من سفل الى علو وبه سمي هذا الداء شوصة لأنها ريح ترفع القلب عن موضعه.
أبو حنيفة: نكث السواك ينكثه نكثا وانتكثه مضغه ليلين طرفه ويتشعث وما انتكث منه فهو شعث المسواك.
أبو عبيد: ماح فاه بالسواك يميح إذا استاك.
ابن دريد: العرب تقول لو سألتني قصمة سواك وقصامة ونفاثة ما أعطيتك وهو كله ما يبقى في فيك من السواك والمضواز المسواك والضوازة النفاثة منه.
أبو حنيفة: من الشجر الطيب الذي يتخذ منه السوك البشام الواحدة بشامة وهو شجر طيب الريح والطعم ذو ساق وأفنان شكعة أي كزة غير سبطة وورق صغارا أكبر من ورق الصعتر ولا ثمر له وإذا قطعت أو قصف هريق لبنا أبيض والبكا واحدته بكاة وهي مثل البشامة ومنه الأسحل واحدته إسحلة وهو شجر يشبه الأثل ولا يكاد يفرق بينهما وهو أشد استواء عيدان وألطف من البشام وهو يطول ولونه غير لون الأراك أخضر الى البياض وقضبان الإسحل سمر الى السواد وخشب الإسحل أصلب من خشب الأراك ولذلك اتخذت منه الرحال دون الأراك لأن الأراك خوار قصف وقيل الإسحل من العضاه ومنها اليستعور وهو أشد المساويك إنقاء للثغر وتبييضا له مساويك وفيها شيء من مرارة مع لين وقد تقدم أنه المسح الذي يلقى على عجز البعير وأنه موضع وبين وجه تعليله ومن أين لم يحكم علي يائه وتائه بالزيادة وحكم عليهما بالأصل.
الرياحين وسائر النبات الطيب الريح أبو حنيفة: كل نبتة طيبة الريح ريحانة وأنشد أبو علي: بريحانة من بطن حلية نورت ... لها أرج ما حولها غير مسنت والجمع ريحان وياؤه منقلبة عن واو على جهة المعاقبة وقد يجوز أن يكون فيعلانا وإن كان لم يستعمل فيكون كهين وميت لأن معنى الريح فيه قائم.
صاحب العين: الريحان أطراف كل بقلة طيبة الريح إذا خرج عليها أوائل النور والطاقة من الريحان ريحانة والسرير أطراف الرياحين والسرور منها ومن جميع النبات أنصاف سوقه العلى.
أبو حنيفة: أفواه الرياحين ما ادخر منها وأعد للطيب الواحد فوه وأصل الأفواه الأصناف والأنواع وإن كان الطيب قد شهر به وأنشد: ترديت من أفواه نور كأنها ... زرابي وارتجت عليك الرواعب ومسك البر ريحانة نباتها نبات القفعاء ولها زهرة مثل زهرة المرو ومن ريحان البر الضومران والضيمران وهو مثل الحوك ويقال له العنحج والشاهسفرم وقيل الضومر الحوك ومن رياحين البر الفاخور والخافور وهو المرو العريض الورق ويقال له ريحان الشيوخ لأنه يقطع الشباب أي يجفرهم ومن النبات ما هو كذا ويزعمون أن الحبق منه ومنه الندغ وهو صعتر البر وتجرسه النحل وعسله جيد والعوف نبات طيب الريح وأنشد: ولا زال ريحان وعوف منور ... سأتبعه من خير ما قال قائل علي: هذه الرواية مستحيلة إنما هي: فينبت حوذانا وعوفا منورا كذلك رواية سيبويه.
صاحب العين: النرجس ريحانة طيبة.
قال أبو علي: هو النرجس والنرجس فإن سميت رجلا بنرجس لم تصرفه لأنه نفعل كنضرب وليس برباعي لأنه ليس في الكلام مثل جعفر فإن سميته بنرجس صرفته لأنه على وزن فعلل فهو رباعي كهجرس.
أبو حنيفة: ومن النبات الطيب الريح جدا العبهر وهو النرجس وهو عندنا بري وريفي.
غيره: هو الياسمين وإنما سمي بذلك لنعمته لأن العبهر الناعم من كل شيء.
ابن دريد: الأشاهر بياض النرجس.
قال أبو علي: ولم أسمع لها بواحد.
أبو حنيفة: ومن أسماء النرجس القهد والفغو والفاغية ورد ما كان من الشجر طيب الريح وفاغية الحناء مشهورة والزغبر والزبغر وهو المرو الدقاق والورق ولا أدري أهو الذي يقال له مرو ما حوز أو غيره والضال شجرة من الدق تنبت نبات السرو لها برمة صفعراء ذكية جدا تأتيك ريحها من قبل أن تصل إليها واحدته ضالة وليست بضالة السدر والحماحم نبت ينبت بأطراف اليمن وليست ببرية وتعظم عندهم وكذلك الثمام ولذلك يسمونه الحابي لحبوه وعلوه.
ومما لا ينبت بأرض العرب وهو طيب الريح المرزجوش والمرزنجوش وربما قالت العرب المردقوش وأنشد: يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... على سعابيب ماء الضالة اللجن وإنما جعله وردا لأنه إذا انتهت نبتته منتهاها علتها حمرة وعنى النساء أنهن يمتشطن به وهو يجعل في الغسلة وأراد بماء الضالة ماء الآس ونساء الحضر يمتشطن به شبهه بماء السدر لخضرته واللجن متلزج وكذلك الغسلة متلزجة والسعابيب ما امتد من الغسلة والخطمى إذا أوخف الواحد سعبوب.
قال المتعقب: الغسلة متلزجة كما ذكر ونساء الحضر يمتشطن بماء الآس كما قال إلا أنه عدل عن الصواب في الضالة والضالة ههنا السدرة ونساء الحضر يمتشطن بالسدر بمصر والشام وغير ذلك من البلاد ومع هذا فماء الآس غير متلزج ولا متلجن ولا رطب ولا يابس وإنما السدر هو المتلزج.
أبو حنيفة: ويقال المرزجوش السمسم والعتر والعنقز والسمسق.
ابن دريد: السمسق الآس ومن رياحين البر الطيبة الخرنباش وهو شبيه بالمرو الدقاق الورق ورده أبيض يوضع في أضعاف الثياب لطيبه ومما ارتفع عن الأعشاب فكان من الشجر الآس.
قال ابن جني: ينبغي أن يحكم على ألفه بأنها من واو حملا على الأكثر عند عدم الدليل وقد تقدم تعليل الآس من الرماد.
أبو حنيفة: وثمره الفطس وقيل الآس هو الرند شجر طيب الريح وقيل هو شجر الغار خاصة واحدته رندة.
أبو عبيد: الرند من شجر البادية خاصة وهو طيب الريح.
قال: وربما سموا عود الطيب رندا يعني العود الذي يتبخر به وأنكر أبو عمرو أ يكون الرند الآس والعمار الآس ومنه قول الأعشى ورفعنا عمارا وقيل هو دعاء أي عمرك الله.
أبو حنيفة: ومن الشجر الذي نوره ريحان ويربب به الدهن بأرض العرب الظيان وهو الياسمين البري ويسمى السجلاط ودهنه الزنبق.
قال أبو علي: السجلاط رومي.
قال: وقال الأصمعي هو بالرومية سجلاطس وكذلك سجلاط الهودج وقد تقدم.
علي: ويقوي ما ذهب إليه أبو علي أن سيبويه قد نفى مثل سفرجال.
أبو حنيفة: العرب تقول هذا ياسمين فيجعلونه واحدا ومنهم من يجعله جمعا ويجعل واحده ياسما ثم يجمعه بالياء والواو قال أبو النجم: من ياسم بيض وورد أحمرا وإنما قال بيض لأنه جعل الياسم اسما للجنس كالورد فتكون الواحدة ياسمة مثل وردة.
قال سيبويه: الياسمين فارسي معرب.
أبو حنيفة: ومن ذلك الجل وهو الورد أبيضه وأحمره وأصفره فمنه جبلي ومنه قروي ويقال للجبلية العبال ويقال لنور الورد الجلة والوتير واحدته وتيرة فأما الحوجم فهو الأحمر الواحدة حوجمة.
ابن دريد: وهو الحوجم.
أبو حنيفة: وكل نور وردة.
صاحب العين: الفغم الورد إذا فغم وفتح وقد فغم يفغم فغوما.
قال: وهو الفغو والجلسان نثار الورد في المجلس.
أبو حنيفة: ومن الشجر الطيب الريح الجفن وأنشد: آلت إلى النصف من كلفاء أترعها ... علج ولثمها بالجفن والغار والزنجبيل عروق تسري في الأرض وليس بشجر نباته الراسن.
سيبويه: الزنجبيل خماسي.
أبو حنيفة: والقرنفل من النبات الطيب الريح وأنشد: كأن في أنيابها قرنفول وهذه الواو مقحمة للضمة كالواو في قوله أنا أنظور إليك.
علي: هذه عبارته على أنه مقول في غير الشعر وهذا إنما يجيء في الشعر خاصة وإنما أوهمه قول الشاعر: وإنني كلما يثني الهوى بصري ... من نحو غيرهم أدنو فأنظور أبو حنيفة: ويقال طيب مقرفل ومقرنف لم يستدل سيبويه على زيادة النون في قرنفل بمقرفل الذي ذكره إنما استدل على زيادة النون فيها بأنه ليس في الكلام مثل سفرجل فيكون هذا ملحقا به.
أبو حنيفة: المحلب نبات موصوف بالطيب ومن الشجر الذي يطيب به الدهن الكاذي ومن شجر الطيب الأترج والترنج وهي لغة مرغوب عنها وأنشد: يحملن أترجة نضخ العيير بها ... تخال نكهتها في الأنف تطيابا علي: هذه الرواية غير معروفة وإنما البيت: يحملن أترجة تضخ العبير بها ... كأن تطيابها في الأنف مشموم والشعر لعلقمة بن عبدة وهكذا أنشده ابن دريد.
قال أبو حنيفة: ويسمى الأترج المتك واحدته متكة.
صاحب العين: الحماض ما في جوف الأترجة.
أبو حنيفة: ومن الشجر الطيب الثوم وهو شجر عظام واسع الورق مع طول أخضر أطيب ريحا من الآس يبسط في المجلس كما يبسط الريحان ومنه الشدن وهو شجر له سيقان خوارة غلاظ ونور شبيه بنور الياسمين في الخلقة إلا أنه أحمر مشرب ومن الطيب الريح الخلص وله ورد كورد المرو ورقه مثل ورقه ينبت نبات الكرم ويتعلق بالشجر فيعلو وهو طيب ذكي.
ابن دريد: الزبعر ضرب من النبت طيب الرائحة وأنشد: كالضيمران تكعه بالزبعر والسفسف العنقز.
أبو حنيفة: ومن الطيب الرائحة السنبل والزرنب والصندل واللبنى وهي حلب من حلب الشجر كالدودم ولذلك سميت الميعة لامتياعها وذوبهاومن النبات الطيب الريح والطعم التامول وهو ينبت نبات اللوبيا طعمه طعم القرنفل يمضغ فيطيب النكهة واسمه عجمي ومن الشجر الطيب أصابع الفتيات وهو بأيامن أرض العرب كثير ومنه السوقم وهو شجر عظام مثل الأنأب سواء غير أنه أطول من الأثأب وأقل عرضا ولها ثمرة مثل التين وإذا كان أخضر فإنما هو حجر صلابة فإذا أدرك اصفر شيئا ولان وحلا حلاوة شديدة وهو أغرب من ثمرة الأثأب يتهادى ومنه الساج وهو شجر يعظم جدا ويذهب طولا وعرضا وله ورق أمثال التراس الديلمية يتغطى الرجل بالورقة منه فتكنه من المطر ولا ينبت إلا ببلاد الهند والزنج ومنه السيسنبر وهي الريحانة التي يقال لها النمام سميت لسطوع ريحها نمت بذلك على نفسها ومن تلبس بها ومن الطيب الريح مسك البر وهو نبات مثل العسلج سواء ومنه النعنع وهي بقلة فيها حرارة على اللسان ألطف من النمام نبتا والنمام أطيب منه ريحا.
ابن دريد: الغاغة ضرب من النبت وهو الحبق والجمع غاغ.
الأصمعي: العتر المرنجوش وأنشد: وما كنت أخشى أن أكون خلافهم ... بستة أبيات كما نبت العتر وذلك أنه إذا قطع أصله نبت حوله شعب ست أو ثلاث وقيل هي بقلة إذا طالت قطع أصلها فخرج منه اللبن وقيل هي العض واحدتها عترة وهي شجيرة صغيرة قد تقدمت تحليتها.
صاحب العين: البهار نبت طيب الريح والإذخر حشيش طيب ينبت على نبتة الكولان واحدتها إذخرة.
قال السكري: لا نراها تنبت إلا شفعا وهو معنى قول الشاعر: وأخو الأباءة إذ رأى خلانه ... تلى شفاعا حوله كالإذخر غيره: الفاخور: نبت طيب الريح.
صاحب العين: النسرين ضرب من الرياحين والأطراب نقاوة الرياحين.
باب العود قد قدمت أن الضرب من العود إنما سمي عودا وأطلق عليه حتى صار له اسما علما من قبل أنه أشرف أنواع العود وأطيبها رائحة كما خصوا بالنجم الثريا وبالشعر المنظوم وبالفقه علم السنة فمن أسمائه الألوة والألوة اسم أعجمي الأصل وقد عربته العرب فقالوا ألوة وألوة ولوة ولية.
قال الراجز: إلا بعودلية ومجمر وحكى اللحياني ألوة وألوة والألاوية جمع ويقال عود ألنجوج وهو من المضاف الى نعته وهو الألنجوج واليلنجوج واليلنجج واليلنجيج والألنجج والألنجوجي.
السيرافي: الأنجوج والينجوج.
علي: قراءته عود النجوج مضاف الى نعته خطأ لأن هذه الكلمة بجميع ما فيها من اللغات اسم وليست بصفة.
سيبويه: الهمزة في ألنجج زائدة وكذلك في أخواتها والنون كالهمزة في الزيادة ويكون على أفنعل فالاسم نحو ألنجج وإنما كانت الهمزة أولى بالزيادة من إحدى الجيمين في ألنجج وإن كان باب كوكب أقل من باب أكل لقوة الهمزة في الزيادة أولا.
أبو حنيفة: وهو القطر والقطر ولذلك قيل للمجمرة مقطرة وأنشد: في كل يوم لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم ابن دريد: قطر ثوبه وتقطرت المرأة تبخرت.
غيره: وهو الكباء وقد تكبى إذا تبخر كبيت نوبي.
صاحب العين: تبخرت بالعود ونحوه والبخور ما يتبخر به.
غيره: القنطار طراء لعود البخور.
صاحب العين: الوج عيدان يتبخر بها ويقال لنفس العود المجمر ومنه الخبر في أهل الجنة إن مجامرهم الألوة وقد استجمرت بالمجمر أي تبخرت بالعود وجمرت ثوبي وأجمرته ومنه فلان المجمر وكان يبخر البيت وهو المندل والمندلي.
ابن جني: وهو المطير فإذا كان ذلك فالمطير في قوله: ذكي الشذا والمندلي المطير بدل من المندلي وليس بصفة ولا مقلوبا.
أبو حنيفة: وهو الهندي ويقال لكسر العود الوقص وقد تقدم أن الوقص كسر العود ما كان يقال وقص على نارك وأنشد ابن السكيت: لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا صاحب العين: الشذا كسر العود الذي يتطيب به.
غيره: والقبر النقر في عود الطيب خاصة وقيل هو الموضع العفن.
أبو زيد: عود صنفي لضرب منه ليس بجيد ومن أسمائه الغار والغالب أن الغار شجر طيب كما تقدم والأهضام العود الواحدة هضمة.
صاحب العين: الأهضام البخور وقيل هو كل شيء يتبخر به غير العود واللبنى واحدها هضم وهضم وهضمة وذكور الطيب ما يصلح للرجال دون النساء نحو المسك والغالية والذريرة.
صاحب العين: الكسبج الكست بلغة أهل السواد.
ابن دريد: الند والند ضرب من الطيب يدخن به ولا أحسبه عربيا محضا.
صاحب العين: الأظافير ضرب من العطر أسود مقتلف من أصله على شكل ظفر الإنسان يوضع في الدخنة ولا واحد له.
ثعلب: واحدته أظفارة.
وقال غيره: لا يجوز أظفارة إلا في الشعر وقيل هو الظفر والجمع أظفار وقد ظفرت ثوبي طيبته بالظفر.
صاحب العين: القسط عود يتبخر به والمرنح ضرب من العود يجمر به وهو من أجوده فإذ قد ذكرت العود فلنذكر سائر الطيب وإن كان هذا الموضع مخصوصا بذكر النبات المسك واحدته مسكة ومن ههنا أنثه بعضهم وقيل هو اسم للجنس والمسك جمع مسكة قال الراجز: أجد بها أطيب من ريح المسك فأما من رواه المسك فعلى الاتباع كما قال: شرب النبيذ واعتقالا بالرجل أراد بالرجل.
ابن جني: الشذا المسك وقد تقدم أنه كسر العود.
غيره: وهو الأناب واللطيمة وقيل اللطيمة المسك تكون في العير وقيل اللطيمة هي العير التي تحمل المسك وقيل هي سوق المسك وقيل إن المسك إنما سمي لطيمة لأنه يوضع على الملاطم وهي الخدود وهو الصوار وقيل الصوار القليل من المسك.
أبو زيد: كل قطعة من المسك حصاة.
صاحب العين: مسك قارت وقرات وهو أجفه وأجوده وأنشد: يعل بقرات من المسك فاتق صاحب العين: فتق المسك فتوقا يبس.
غيره: مسك كدي لا رائحة لا يقال فتقت فأرة المسك وفضت وذبحت وأنشد ابن السكيت: كأن بين فكها والفك ... فأرة مسك ذبحت في سك

والمعترض حاله كالمستغيث من الرمضاء بالنار، لجأ إلى قول السبكي في الدفاع عن حفص بن سليمان، وترك اللجوء إلى أقوال أئمة الجرح والتعديل، لهوى ينصره وبدعة يعتقدها، وكل الذي دافع به السبكي عن حفص هو: تعجبه من كونه إماما في القراءة كيف يكذب في الحديث وأن الطعن فيه إسراف.
إن اتهام أئمة العلم بالقدح في الرواة دون مبرر من قبل السبكي وابن ممدوح، تعالم منهما لهوى في نفسيهما.
على أن الأئمة لم يجهلوا كون حفص من القراء، وإليك أقوال من وصفهم السبكي بالإسراف والمعترض بالمبالغة، في حق حفص بن سليمان: قال الدارمي عن ابن معين في: وسألته عن حفص بن سليمان الأسدي الكوفي كيف حديثه؟ فقال: ليس بثقة .وقال البخاري: تركوه .
وقال مسلم: متروك الحديث .
وقال الجوزجاني: قد فرغ منه منذ دهر .
وقال عنه عبدالله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: حفص بن سليمان يعني أبا عمر القارىء متروك الحديث .
كما ذكر عن أبيه عن شعبة أنه قال: أخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده وكان يأخذ كتب الناس فينسخها .
كما اتهمه بذلك ابن أبي حاتم فقال: أخذ منى حفص بن سليمان كتابا فلم يرده، قال: وكان يأخذ كتب الناس فينسخها .
وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل وكان يأخذ كتب الناس فينسخها ويرويها سماع .
وقال النسائي: متروك الحديث .
وذكر الخطيب عن علي بن المديني أنه قال: متروك ضعيف الحديث وتركته على عمد .
كما ذكر عن أبي علي صالح بن محمد أنه قال: لا يكتب حديثه هو المقرىء كان يتيما في حجر عاصم بن أبي النجود أحاديثه كلها مناكير .
كما ذكر عن عبد الرحمن بن يوسف بن خراش أنه قال: حفص بن سليمان كذاب متروك يضع الحديث .
كما ذكر عن يحيى الساجي أنه قال: أحاديثه بواطل .
وذكر الذهبي عن الدارقطني أنه قال: ثبتا في القراءة واهيا في الحديث .
انظر على الترتيب: تاريخ ابن معين / .
التاريخ الكبير / .
الكنى والأسماء / ت .
أحوال الرجال ص .
العلل ومعرفة الرجال / .
المصدر السابق / .
الجرح والتعديل / .
المجروحين / .
الضعفاء ص ت .
تاريخ بغداد / .
سير أعلام النبلاء / .
فهؤلاء أربعة عشر إماما نقل أقوالهم أئمة مثلهم في حق حفص بن سليمان ، لم يجهلوا كونه من أئمة القراء.
ثم ذكر المعترض أن حفص بن سليمان له متابعات، تقوى الحديث السابق وتعضده، وهو ما سنتكلم عليه: متابعات لحفص بن سليمان متابعان، لكن لايفرح بهما لشدة ضعف إسناديهما: الأولى: عن علي بن الحسن بن هارون الأنصاري.
أخرجها الطبراني المعجم الكبير / .، قال: حدثنا أحمد بن رشدين ثنا علي بن الحسن بن هارون الأنصاري ثنا الليث بن بنت الليث بن أبي سليم قال حدثتني جدتي عائشة بنت يونس امرأة الليث عن ليث به .
سند ظلمات بعضها فوق بعض، وله عدة علل: .
أحمد بن رشدين ، وهو أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري، أبو جعفر.
قال ابن عدي: كذبوه وأنكرت عليه أشياء.
وقال: سمعت محمد بن سعد السعدي يقول: سمعت أحمد بن شعيب النسائي يقول: كان عندي أخو ميمون وعدة، فدخل ابن رشدين يعني أبا جعفر، فصفقوا به وقالوا له: يا كذاب فقال لي ابن رشدين: ألا ترى ما يقول هؤلاء؟ فقال له أخو ميمون: أليس أحمد بن صالح أمامك قال: بلى.
فقال: سمعت علي بن سهل يقول: سمعت أحمد بن صالح يقول: إنك كذاب.
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل: سمعت منه بمصر، ولم أحدث عنه لما تكلموا فيه.
وقال ابن يونس: وكان من حفاظ الحديث وأهل الصنعة.
وقال مسلمة في الصلة: حدثنا عنه غير واحد، وكان ثقة عالما بالحديث.
وذكروه ضمن الوضاعين للحديث.
انظر لسان ميزان الإعتدال / .
الكشف الحثيث ص ، تنزيه الشريعة / .
.
علي بن الحسن بن هارون، والليث ابن بنت الليث، وعائشة بنت يونس .
ثلاثتهم لم أقف على تراجمهم.
قال الهيثمي مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الصغير والأوسط، وفيه عائشة بنت يونس ولم أجد من ترجمها .
وقال الحافظ تلخيص الحبير / .
: أما رواية الطبراني: ففيها من لايعرف .
الثانية: عن جعفر بن سليمان الضبعي.
ذكرها ابن عبدالهادي في الصارم ص فقال: قال أبو بكر محمد بن عمر بن خلف بن زنبور الكاغدي، أخبرنا محمد بن السري بن عثمان التمار، حدثنا نصر بن شعيب مولى العبيديين، حدثنا أبي، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ليث به .
علل المتابعة .
أبو بكر محمد بن عمر بن خلف بن زنبور الكاغدي .
قال الخطيب في تاريخه / : كان ضعيفا جدا.
سألت الأزهري عن ابن زنبور فقال ضعيف في روايته عن ابن منيع .
وذكر عن العتيقي أنه قال: فيه تساهل .
.
محمد بن السري بن عثمان التمار .
قال الذهبي في الميزان / .
: يروي المناكير والبلايا ليس بشيء .
وقال ابن حجر في لسان ميزان / ، ترجمة أحمد بن روح البزاز: كان مخلطا .
.
نصر بن شعيب .
قال الذهبي في ميزان الإعتدال / : ضعف .
.
جعفر بن سليمان الضبعي .
قال ابن عبدالهادي في الصارم ص : هكذا وقع في هذه الرواية جعفر بن سليمان الضبعي، وذلك خطأ قبيح ووهم فاحش، والصواب حفص بن سليمان، وهو حفص بن أبي داود القاري، والحديث حديثه وبه يعرف ومن أجله يضعف، ولم يتابعه عليه ثقة يحتج به.
وهذا التصحيف الذي وقع في هذا الإسناد هو من بعض هؤلاء الشيوخ الذين لايعتمد على نقلهم، ولا يحتج بروايتهم .
وعلى فرض عدم التصحيف، وأن الرواي هو جعفر الضبعي، وإن كان ثقة فقد تكلم فيه بعضهم وأنكروا عليه بعض ما روى، قال الذهبي في المغني في الضعفاء / : صدوق صالح ثقة مشهور، ضعفه يحيى القطان وغيره فيه تشيع، وله ما ينكر وكان لا يكتب .
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة لم يفرح المعترض بهاتين المتابعتين، إذ لم يستطع دفع ما قيل في بعض رواتهما، واكتفي بقوله في المتابعة الثانية ص .
: وهذا الإسناد ضعيف بسبب أبي بكر محمد بن السري بن عثمان التمار ، وذكر قول الذهبي فيه، وقول ابن عساكر أن جعفر وهم والصحيح حفص .
قلت: تقيده ضعف الإسناد ب أبي بكر محمد بن السري ، تعالم، فالسند فيه ثلاثة رواة متكلم فيهم غير أبي بكر التمار كما حققناه آنفا.
عبدالغفار بن محمد : الحلقة الرابعة وتشمل بقية أحاديث ابن عمر الخمسة متضمنة الرد على المتعالم ابن ممدوح الحديث الثاني من زار قبري وجبت له شفاعتي وفي رواية حلت .
حديث منكر.
اختلف في روايته على موسى بن هلال، فتارة يرويه: .
عن عبيد الله بن عمر المصغر الثقة عن نافع عن ابن عمر .
.
عن عبد الله بن عمر المكبر الضعيف عن نافع عن ابن عمر .
دندن حول هذا الحديث من يريد إثباته، والعمل به أنه من رواية المصغر الثقة والصحيح خلافه.
وزعم المعترض صاحب كتاب رفع المنارة ص .
أن رواية موسى بن هلال عن عبيدالله المصغر رواها عنه خمسة هم: .
عبيد بن محمد الوراق.
.
جعفر بن محمد البزوري.
.
محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي.
.
الفضل بن سهل.
.
محمد بن عبدالرزاق.
ثم ذكر ص من روى عن موسى بن هلال عن عبدالله المكبر وهم: .
علي بن معبد بن نوح.
.
الفضل بن سهل.
.
محمد بن إسماعيل الأحمسي.
.
عبيد الوراق.
ثم رجح المعترض على طريقته في التعالم رواية المصغر لهوى ينصره.
قال مقيده عفا الله عنه: الحديث يرويه عن موسى بن هلال ستة رواة، أربعة رووا عنه كلا الطريقين المصغر والمكبر ، وانفرد الخامس برواية طريق المصغر، وانفرد السادس برواية طريق المكبر.
تفصيل ذلك: من روى الطريقين: الأول: عبيد بن محمد بن القاسم بن أبي مريم الوراق .
وثقه الخطيب في تاريخه / .
أخرج طريق المصغر : الدارقطني في سننه / ، وابن خزيمة في صحيحه عزاه له الحافظ في اللسان / ت .
والبيهقي في الشعب / ح .
أما طريق المكبر فقد أخرجه الخطيب في كتابه تلخيص المتشابه / .
الثاني: محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي .
وثقه الحافظ في التقريب ص ت .
وأخرج طريق المصغر : الأصبهاني في الترغيب والترهيب / .
أما طريق المكبر فقد أخرجه: ابن عدي في الكامل / .
وابن خزيمة في صحيحه عزاه له الحافظ ابن حجر في اللسان / .
الثالث: الفضل بن سهل الأعرج .
قال في التقريب ص ت : صدوق .
أخرج رواية المصغر : البيهقي في الشعب / ح .
وابن الجوزي في مثير الغرام الساكن ص ح .
أما طريق المكبر فقد أخرجه: السبكي في شفاء السقام ص .
والحسيني في أخبار المدينة عزاه له السبكي في الشفاء، والراوي عن الفضل رجل مجهول، حيث قال الحسيني: حدثنا رجل من طلبة العلم.
الرابع: محمد عبدالرزاق .
لم أوفق في العثور على ترجمته.
أخرجه القاضي عياض في شفائه، واختلفت طبعات الكتاب في ذلك: ففي بعض الطبعات يروي عن المصغر ، كطبعة دار الفكر لعام ه بدون تحقيق / .
أما رواية المكبر ففي طبعة دار الكتاب العربي بتحقيق البجاوي / ، وشرح الشفا للخفاجي الطبعة السلفية / .
فهؤلاء الأربعة رووا كلا الطريقين عن موسى بن هلال.
من تفرد برواية المصغر تفرد جعفر بن محمد البزوري لم أوفق في العثور على ترجمته وهو من شيوخ الطبري برواية المصغر، التي أخرجها العقيلي في الضعفاء الكبير / .
من تفرد برواية المكبر تفرد علي بن معبد بن نوح، برواية المكبر التي أخرجها الدولابي في الكنى / .
وثقه في التقريب ص ت .
ترجيح الأئمة رواية المكبر أقوى دليل صريح صحيح في هذه المسألة هو استنكار عبيدالله بن عمر المصغر من قيام ابن عمر ررر بزيارة القبور الثلاثة إذا قدم من سفر أو أراده، كما رواه عبدالرزاق المصنف / فقال: وأخبرناه عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر .
ثم عقبه باستنكار عبيد الله، فقال: قال معمر: فذكرت ذلك لعبيد الله بن عمر فقال: ما نعلم أحدا من أصحاب النبي صصص فعل ذلك إلا ابن عمر .
قال مقيده عفا الله عنه: فهذه شهادة من عبيدالله بن عمر الثقة لهذه القضية، كالمتعجب من فعله وتفرده ررر من دون الصحابة رضي الله عنهم، فيستبعد أن يروي عبيدالله حديثا منكرا في الزيارة.
أئمة الحديث وحفاظه عند رواية هذا الحديث ووقوفهم على الخلاف فيه، رجحوا بعد التحقيق أنه من رواية عبدالله المكبر، وهم: .
الحافظ ابن عدي.
قال الكامل في الضعفاء / عند ذكره لرواية محمد بن إسماعيل بن سمرة : وقد روى غير ابن سمرة هذا الحديث عن موسى بن هلال، فقال: عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
قال وعبد الله أصح، ولموسى غير هذا، وأرجو أنه لا بأس به .
.
الحافظ أبو بشر الدولابي.
نص على ذلك في سياق سنده في كتابه الكنى / فقال: حدثنا علي بن معبد بن نوح حدثنا موسى بن هلال حدثنا عبد الله بن عمر أبو عبدالرحمن أخو عبيدالله عن نافع عن ابن عمر .
قال الحافظ ابن حجر معقبا عليه في اللسان / : فهذا قاطع للنزاع من أنه عن المكبر، لا عن المصغر، فإن المكبر هو الذي يكنى أبا عبدالرحمن، وقد أخرج الدولابي هذا الحديث فيمن يكنى أبا عبدالرحمن .
.
الحافظ ابن خزيمة.
ذكر ابن حجر في تلخيص الحبير / قوله فقال: إن صح الخبر فإن في القلب من إسناده، ثم رجح أنه من رواية عبد الله بن عمر العمري المكبر الضعيف، لا المصغر الثقة وصرح بأن الثقة لا يروي هذا الخبر المنكر، وقال: إنه لا يصح حديث موسى ولا يتابع عليه ولا يصح في هذا الباب شيء .
كما ذكر عنه الحافظ أيضا قوله: أنا ابرأ من عهدته، هذا الخبر من رواية الأحمسي أشبه لأن عبيد الله بن عمر أجل واحفظ من أن يروى مثل هذا المنكر، فإن كان موسى بن هلال، لم يغلط في من فوق أحد العمرين، فشبه أن يكون هذا من حديث عبد الله بن عمر، فأما من حديث عبيد الله بن عمر فإنى لا أشك أنه ليس من حديثه .
ثم قال الحافظ: هذه عبارته بحروفها وعبد الله بن عمر العمرى بالتكبير ضعيف الحديث، وأخوه عبيد الله بن عمر بالتصغير ثقة حافظ جليل، ومع ما تقدم من عبارة ابن خزيمة وكشفه عن علة هذا الخبر، لا يحسن أن يقال أخرجه بن خزيمة في صحيحه إلا مع البيان .
.
الحافظ البيهقي.
قال في الشعب / بعد أن ذكر إسناده، من طريق موسى بن هلال: وسواء قال: عبيد الله أو عبد الله فهو منكر عن نافع عن ابن عمر لم يأت به غيره .
.
الحافظ الضياء المقدسي.
قال ابن حجر في التلخيص / : جزم الضياء في الأحكام، وقبله البيهقي بأن عبد الله بن عمر المذكور في هذا الإسناد هو المكبر .
.
الحافظ الذهبي وافق في الميزان / من سبقه من الأئمة في كون الحديث من رواية عبدالله المكبر، ونص كلامه فيه: وأنكر ما عنده حديثه عن عبدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا من زار قبري وجبت له شفاعتي .
.
الحافظ ابن حجر حيث تابع الذهبي في نكارة حديثه وكونه من رواية عبدالله المكبر.
انظر لسان الميزان / .
علل الحديث: أما وقد أثبتنا بما لا يدع مجالا لشك طالب الحق، كون الحديث من رواية المكبر، بترجيح الأئمة لذلك، فيكون فيه علتان قادحتان: الأولى: موسى بن هلال .
قال ابن أبي حاتم: سألت أبى عنه؟ فقال: مجهول .
الجرح والتعديل / .
وقال العقيلي الضعفاء الكبير / : لا يصح حديثه ولا يتابع عليه .
وقال ابن عدي في الكامل / : لا بأس به .
وزاد الذهبي في الميزان / : صالح الحديث .. وقال: وأنكر ما عنده حديثه عن عبدالله بن عمر .
وذكره في المغني في الضعفاء / .
وتابعه الحافظ في اللسان / ، وذكر عن ابن القطان قوله فيه: أنه لم تثبت عدالته ، كما ذكر عن البرقاني تجهيل الدارقطني له.
الرد عل المعترض طفق المعترض يدفع الجهالة عن موسى بن هلال في موضعين من كتابه من صفحة إلى ، ومن صفحة إلى ، حيث سود صفحات بما لا طائل تحته، لو تركها بيضاء نقية لكان أجدى له، وقد أثبتنا بما لايدع مجالا للشك من كلام أئمة الجرح والتعديل، أنه من رواية عبدالله المكبر الضعيف، واستنكار أخيه عبيدالله هذا الفعل من ابن عمر.
فلا فائدة في تحسين حال موسى بن هلال في هذا الحديث.
قال العلامة السهسواني رحمه الله في صيانة الإنسان ص : وبالجملة فموسى بن هلال في عداد من ينجبر ضعفه بالمتابعة وتعدد الطرق، فلينظر هل تابع أحد موسى بن هلال في رواية هذا الحديث؟ وعلى الأول فهل ذلك المتابع صالح للمتابعة أم لا؟ فأقول: قد تابعه مسلم بن سالم الجهني وهو لا يصلح للمتابعة، فإن أبا داود السجستاني قال في حقه: أنه ليس بثقة، نص عليه الحافظ في اللسان.
ومن يكتب في حقه هذا اللفظ فهو لا يصلح للمتابعة .
وسيأتي الكلام على مسلم بن سالم الجهني، عند كلامنا على متابعة موسى بن هلال.
الثانية: عبدالله بن عمر بن حفص العمري .
أختلفت فيه أقوال الأئمة: كابن معين، ذكر عنه ابن عدي / أنه: ضعفه مرة، ومرة قال: ليس به بأس يكتب حديثه ، كما ذكر عنه لما سئل عن حاله في نافع فقال: صالح ثقة .
واقتصر الخطيب في تاريخه / على قوله: صالح ، فقط.
واختلفت فيه أقوال أحمد بن حنبل، فنقل عنه ابن عدي في الكامل / قوله: صالح قد روي عنه، لابأس به، وقال المروزي عنه: لم يرضه، وقال: لين الحديث، ونقل عن أبي زرعة: قيل لابن حنبل: فكيف حديث عبدالله بن عمر؟ فقال: كان يزيد في الأسانيد ويخالف، وكان رجلا صالحا .
ووافق ابن حبان في المجروحين / ، أحمد فيما نقله أبو زرعة.

 هيونداي جينسس كوبيه كانت سيارة دفع خلفي رياضية كوبيه من شركة هيونداي موتور، تم انتاجها في أكتوبر من عام للسوق الكوري.
لقد كانت السيارة الاولى الرياضية من فئة كوبيه ذات دفع خلفي، وتتشارك نفس منصة هيونداي جينسس سيدان الفارهة.
صممت السيارة لتعطي تجربة تقارع سيارة انفنتي .
مع إنطلاق العلامة التجارية جينسس موتورز كعلامة فارهة مستقلة، هيوانداي جينسس كوبية بقيت على حالها ومؤخرا إنقطعت عن السوق.
ولكن من المتوقع أن تحصل على على اسم جديد للجيل القادم للتفريق بينها وبين السيدان الفارهة.
صور مموهة لنموذج مبدأي لجينسس كوبيه تم رصدها على الانترنت في بداية شهر مايو عام بدأت برفع سقف التوقعات والتخمينات.
الصور التجسسية تشير الى أن سيارة هيونداي الكوبيه القادمة سوف تكون بدفع خلفي، كما ظهرت على إتجاه المحرك الذي يكون عادتأ من سمات سيارات الدفع الخلفي.
الصور أيضا أظهرت محرك من أربع اسطوانات و شاحن توربو مع غطاء حراري.
التوقعات للمحركات المحتملة للكوبيه مابين المحرك ذات الأربع اسطوانات ومحرك ذي الثمان اسطوانات الذي تم تطويره لسيارات جينسس الفارهة.
قبيل معرض لوس أنجليس الدولي للسيارات عام ، تم تسريب المزيد من الصور والتي تظهر بها جينسس كوبيه باللون الفضي بجانب فورد موستانج فضية أخرى، يفترض بأنها الفئة المستهدفة.
تم الكشف عن حينسس كوبيه في عام في معرض نيويورك الدولي للسيارات، وظهرت باللونين الأحمر والفضي.
الكشف عن السيارة تخلله عرض لإمكانيات الكوبيه على الإنزلاق الجانبي و حرق الإطارات.
فئات جينسس كوبيه كانت متركزة على محركين.
الأول محرك .
لتر بشاحن توربيني.
اما الاخر بمحرك .
لتر.
تعتمد الموصفات على الوكيل المتواجد في اي من الدول التى تباع بها.
قد تكون بعضها غير متواجدة بأخرى ومنها، دخول ذكي، تحكم صوتي من عجلة القيادة، مكالمات عن طريق البلوتوث، نظام مراقبة ضغط العجلات، مثبت سرعة، مداخل آي بود ويو اس بي ومنفذ صوتي ، نظام الثبات، نظام مانع الإنزلاق، نظام مانع الانغلاق، عجلات بمقاس أو أنش،  نسخة جينسس كوبيه آر إم آر تأتي بشاحن توربيني من شركة آر إم آر توربو، ناقل حركة تتابعي من أتش كي إس ، مساعدات رياضية من كي آند دبليو، مع لونين للجسم الخارجي يتكون من الفضي والاسود، قطع تعريض جسم السيارة، فتحات تبريد على غطاء المحرك، جناح خلفي من الكاربون فايبر، عجلات من شركة إنكي للسباقات وإطارات بريدجستون، فرامل من شركة بريمبو، مقاعد وعجلة قيادة من سباركو، ثمان نقاط قفص حماية، ولوحة قيادة آر إم آر من الكاربون فايبر.
تم عرض السيارة في معرض سيما نسخة آر سبك .
توربو هي نسخة مخصص لقيادة الحلبات بأقل عدد من المواصفات لتعطي نتيجة بوزن أقل من مثيلاتها.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
/ / .
.
.
.
.
.
.
/ / .
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ : .
.
/ .
.

وأن يقع الاتفاق على أن العلة لا تركيب فيها كما في مسألة الربا وأما في غيرها فلا يكفي فإنه وإن بطل كونه علة مستقلة جاز أن يكون جزءا من أجزائها.
وإذا انضم إلى غيره صار علة مستقلة وحينئذ فلا يكفي في إبطال سائر الأقسام الاستدلال على أنه ليس واحد منها علة مستقلة بل لا بد من إبطال كون المجموع علة أو جزءا من العلة وأن يكون حاصرا لجميع الأوصاف.
وطريقه أن يوافقه الخصم على انحصارها فيما ذكر أو يعجز عن إظهار زائد وإلا فيكفي المستدل أن يقول: بحثت عن الأوصاف فلم أجد معنى سوى ما ذكرته أو الأصل عدم ما سواها واكتفوا في حصر الأوصاف بعدم الوجدان.
وهذا إذا كان أهلا للبحث ونازع في ذلك بعض المتأخرين فإن ذلك يحتاج إلى الاطلاع على جميع النصوص ثم إلى معرفة جميع وجوه الدلالات وهذا عسر جدا.
وقد يكون علمه قليلا وفهمه ناقصا.
وكذلك قال الصفي الأصفهاني في نكته: من الفاسد قول المعلل في جواب طالب الحصر: بحثت وسبرت فلم أجد غير هذه الأشياء فإن ظفرت بعلة أخرى فأبرزها وإلا يلزمك ما يلزمني قال: وهذا فاسد لأن سبره لا يصلح دليلا لأن الدليل ما يعلم به المدلول ومحال أن يعلم طالب الحصر الانحصار ببحثه ونظره وجهله لا يوجب على خصمه أمرا واختار ابن برهان في الأوسط التفصيل بين المجتهد وغيره.
ثم إن كان مجتهدا رجع إلى ما يغلب على ظنه وإن كان مناظرا ولم يساعده الخصم فهل يلزمه إبداء كيفية السبر؟ اختلفوا فيه على قولين: أحدهما: لا لأنه لا يستقل درء قوله لاحتمال أن يكون وراءه تقسيم متوجه لم يذكره و أصحهما واختاره في المنخول أنه لا بد من إبداء كيفية السبر ليكون دليلا غير مقتصر على مجرد الدعوى وليس للخصم أن يقول: لم يبحث أو يسبر أو هو غريب ولا أن يقول: بقي وصف آخر ولا أبرزه.
تنبيه : لم يحكوا خلافا في هذا القسم ورأيت في كتاب ابن فورك: إذا كانت في المسألة علل ففسدت إلا واحدة هل ذلك دليل على صحتها؟ وجهان الصحيح: نعم إذا ثبت أنه لا بد أن يكون الحق في واحد منها وثبت أن ما عداها فاسد فعلم أن الحق فيها أو لا يجوز خروج الحق عن جماعتها.
انتهى.
القسم الثاني : وهو المنتشر بأن لا يدور بين النفي والإثبات أو دار ولكن كان الدليل على نفي علية ما عدا الوصف المعين فيه ظنا فاختلفوا فيه على مذاهب: الأول : أنه ليس بحجة مطلقا لا في القطعيات ولا في الظنيات وحكاه في البرهان عن بعض الأصوليين.
الثاني : أنه حجة في العمليات فقط لأنه يثير غلبة الظن واختاره إمام الحرمين وابن برهان وقال الهندي: إنه الصحيح.
ومثل ابن برهان استعماله في القطعي هنا بقول أصحابنا: الله سبحانه يرى لأنه موجود وكل موجود يصح أن يرى.
وفي الظني بقولهم: الإيلاء إما أن يكون طلاقا أو يمينا فإذا بطل أن يكون طلاقا ثبت أنه يمين.
فإن قيل: يجوز أن يكون لا طلاقا ولا يمينا وله حكم آخر.
قلنا: نحن لا نمنع أن يكون له في الشرع حكم آخر فلا يكون طلاقا ولا يمينا ولكن الذي يغلب على ظننا هو هذا القدر والمقصود إظهار غلبة الظن وهي حاصلة.
انتهى .
والثالث : أنه حجة للناظر دون المناظر واختاره الآمدي وقال إمام الحرمين في الأساليب: بقيد تضمن إبطال مذهب الخصم دون تصحيح مذهب المستدل إذ لا يمنع أن يقال: ما أبطلته باطل وما اخترته باطل والحكم في الأصل الذي وقع البحث فيه غير معقول المعنى فلا يصلح السبر لإثبات معنى الأصل وإنما يصلح لإبطال مذهب الخصم.
وحكى القاضي ابن العربي في القبس قولا آخر أنه دليل قطعي وعزاه للشيخ أبي الحسن والقاضي وسائر الأصحاب.
قال: وهو الصحيح فقد نطق به القرآن ضمنا وتصريحا في مواضع كثيرة فمن الضمن قوله: وقالوا ما في بطون هذه الأنعام الأنعام: إلى قوله: حكيم عليم الأنعام: ومن التصريح قوله: ثمانية أزواج إلى قوله: الظالمين الأنعام: .
تنبيهات الأول: ما ذكرناه أن هذا النوع من المسالك هو المشهور ونازع فيه جماعة من المتأخرين منهم أبو العباس القرطبي في جدله فقال: إنه شرط لا دليل لأن الوصف الذي ينفيه السبر إما أن يقطع بمناسبته فهو التخريج أو يعرو عنها فهو الطردي ولا يصح أن يعلل به أو لا يقطع بوجوده فيه ولا عدمها فهو الشبه فلا بد في العلة من اعتبار وجود المصلحة أو صلاحيتها لذلك.
ويلزم منه ما ذكرناه.
إلا أن التقسيم إذا كان دائرا بين النفي والإثبات فأبطل أحد القسمين مثلا تعين المطلوب في الثاني قطعا كقولنا: العالم إما قديم وإما حادث محال أن يكون قديما لكذا فلزم أن يكون حادثا فإن هذا ونحوه برهان قطعي وهو المسمى عند المنطقي ب الشرطي المتصل وقال في أصوله : أكثر النظار عدوا هذا المسلك دليلا على التعليل وفيه نظر.
وذلك أن ما ينفيه السبر لا بد وأن يكون ظاهر المناسبة وهو قياس العلة أو صالحا لها وهو الشبه فالتحقيق أن يقال على التعليل هنا هو المناسبة غير أن السبر عين دليل الوصف فالسبر إذن شرط لا دليل وكذلك في سائر المسالك النظرية فليس مسلكا بنفسه بل هو شرط المسالك النظرية.
وقد حكي عن قوم من الأصوليين في الدوران أنه شرط للعلة لا تثبت مع دليل عليها وهو يتمشى مع ما ذكرناه في السبر وهو الصحيح.
انتهى.
وقد جزم الغزالي في المستصفى بأنه إذا استقام لم يحتج إلى مناسبة ونازعه شارحه العبدري أيضا لاعتقاده بأن السبر ليس من مسائل العلة وإنما هو خادم للوصف المناسب أي به يتقيد الوصف المناسب المختلط بغيره.
وقال الإبياري في شرح البرهان: السبر يرجع إلى اختبار في أوصاف المحل وضبطها والتقسيم يرجع إلى إبطال ما يظهر إبطاله فيها فإذن لا يكون من الأدلة بحال.
وإنما تسامح الأصوليون بذلك لأن المراد بالدليل هو الذي دل على أن العلة في جملة الأوصاف والدليل الثاني دل على التعيين.
وإلا فالسبر والتقسيم ليس هو دليلا قال: ولا بد فيه من ثلاثة أمور: إحداها: أن يتبين المطلوب في الجملة: وثانيها: سبر خاص.
وثالثها: إبطال ما عدا المختار.
فإن كانت هذه معلومة حصل العلم بالمطلوب وإلا فلا بل تحصل غلبة الظن.
ثم إن كان الموضع مما يكتفى فيه بغلبة الظن اكتفي به وإلا فلا قال: وهذا لا يتصور فيه خلاف وليس كما قال.
وقال ابن المنير في شرحه: زعم بعض المتأخرين أن السبر إذا دار بين النفي والإثبات فهو التقسيم وعليه المعول في العقليات وإلا فهو السبر وليس كما زعم بل السبر والتقسيم متغايران متلازمان في الدلالة في العقليات وفي الفقهيات سواء دارت القسمة بين النفي والإثبات أم لا.
فالسبر إذن في العقليات: اختبار المقدرات لينظر أيها الحق.
والتقسيم أن يقسم الصحة والبطلان بينهما فيعتبر ما هو العلة ويلغي ما ليس بعلة.
وقد بان لك بهذا أن الدليل ليس نفس السبر والتقسيم وإنما الدليل هو الذي أوجب إضافة العلية إلى العلة وهو الإجماع على أن أحد الأوصاف علة مع دليل إلغاء سائر الأوصاف إلا المبقى فيتعين وتقرير الإجماع على أن أحد الأوصاف علة الاستقراء من سبر الأولين فإنهم عللوا الأحكام بجملتها أو عللوا أكثرها والأكثرية ملحقة بالعموم وحكموا بأن العلة لا تعدو أوصاف المحل فيجب إلحاق كل صورة بالعام أو بالأغلب.
وتقرير إبطال ما عدا المبقى يكون بأدلة الإبطال كبيان أن الأوصاف طردية أو لا مناسبة فيها أو يقول: بحثت فلم تظهر لي مناسبة قال: وفي الاكتفاء بالثاني إشكال فإن المبقى لم تظهر مناسبته أيضا وإلا بطلت فائدة السبر وخصوصيته.
وكبيان الإلغاء في الأوصاف لوجود الحكم في غير محل النزاع بالمبقى منفردا عن غيره من الأوصاف فيندفع احتمال أن يكون المبقى جزء علة مع بقية الأوصاف.
قال : ومن الأسئلة العاصمة لمسلك السبر والتقسيم أن المبقى لا يخلو في نفس الأمر أن يكون مناسبا أو شبها أو طردا خاليا لأنه إما أن يشتمل على مصلحة أو لا فإن اشتمل على مصلحة فإما أن تكون منضبطة للفهم أو كلية لا تنضبط.
فالأول: المناسب.
والثاني: الشبه.
وإن لم يشتمل على مصلحة أصلا فهو الطرد المردود.
فإن كان ثم مناسبة أو شبه لغا السبر والتقسيم.
فإن كان عريا عن المناسبة قطعا لم ينفع السبر والتقسيم أيضا.
فإن قلت: ينفع في حمل النظر في المناسبة على المجتهد.
قلت: لا يحمل ذلك عنه لأن المناسبة عندنا أمر وجودي مكشوف حتى يقال: إنه ذوقي أو ضروري كالمحسوس فالمجتهد إذا يعلمه إذا لم يذق فيه مصلحة منضبطة ولا غيرها أنه لا مناسب ولا شبه فتعين أنه طرد.
التنبيه الثاني: نقل إمام الحرمين عن القاضي أن السبر والتقسيم من أقوى ما تثبت به العلل واستشكله ووجهه الإبياري بأن مثبت العلة بالمناسبة أو الشبه يكتفى منه في النظر بذلك وإن أمكن أن يبدي الخصم معارضا راجحا.
وأما إذا أسند إلى السبر والتقسيم فقد وفى الوظيفة من أول الأمر ولم يبق متوقعا ظهور ما يقدح أو يضر ونازعه ابن المنير وقال: نحن ندفع أصل كونه مسلكا فضلا عن كونه متميزا.
وقوله سلف إبطال المعارضات غير مستقيم لأنه وضع النظر في غير موضعه إذا لم يقدر على دفع المعارضات وجعل ذلك كافيا في التصحيح فأين الدليل الذي ذب المعارضات عنه.
وأما التمسك بالمناسبات فإنه وجه الدليل وهي المعارضات بالأصل فإنا ما نلحق به من اشتغل بدفع المعارضات وقنع بذلك دليلا.
التنبيه الثالث: إن أبدى المعترض وصفا زائدا لم يكلف ببيان صلاحيته للتعليل ولا ينقطع المستدل بمجرد ذلك حتى يعجز عن إبطاله بل له عدم اعتباره بطرق: أحدها : بيان بقاء الحكم مع عدم الوصف المذكور في بعض الصور كقولنا: يصح أمان العبد لأنه عاقل مسلم غير متهم كالحر.
فيقول الحنفي: العلة ثم وصف زائد وهو الحرية مفقود في العبد.
فيقول المستدل: وصف الحرية ملغى في العبد المأذون له فإن أمانه يصح باتفاق عدم الحرية فصار وصفا لاغيا لا تأثير له في الحكم.
ثانيها : أن يبين كونه وصفا طرديا ولو في ذلك الحكم كقولنا: سرى العتق في الأمة كالعبد بجامع الرق إذ لا علة غيره فإن قال: في الأصل وصف زائد وهو الذكورة المحصلة للكسب فنقول: هو وصف لم يعتبره الشرع في باب العتق.
وقد يتفقان على إبطال ما عدا وصفين فيكفي المستدل الترديد بينهما.
ثالثهما : أن لا تظهر مناسبة المحذوف.
وقد سبق الاكتفاء بقول المناظر: بحثت فلم أجد مناسبة على أحد الرأيين.
فإن ادعى المعترض أن الوصف المستبقى كذلك فليس للمستدل بيان مناسبته لأنه انتقال ولكن يرجح سبره لموافقته لتعدية الحكم على سبر المعترض لعدمها فإن التعدي أولى.
التنبيه الرابع: قسم إلكيا السبر إلى ما يستعمل في القطعيات وهو المفضي إلى اليقين بأن يكون حاصرا يقينا بالدور بين النفي والإثبات.
قال : وهو الملقب ب برهان الخلف وكان العقل دالا على أن الحق أحدهما فإذا بان بطلان أحدهما تعين الثاني للصحة فقد قام دليل الثاني على الخصوص ببطلان ضده وإلى ما يستعمل في الظنيات ولا يخلو إما أن يكون المقصود إثبات حكمه أو دليله.
والأول يكفي فيه انتهاء السبر إلى حد الظن سواء كان في شيئين أو أشياء لأن الظن لا يختص بالنفي والإثبات بل قد يقع بين شيئين متعاقبين كقولنا: الإيلاء لا يخلو إما أن يوجب التوقف عند انقضاء المدة أو البينونة فلما قام الدليل على أن مضي المدة لا يوجب البينونة دل على أنه يوجب التوقف إذ لا حكم بينهما.
ثم طريق إبطال أحدهما بين.
ومسألة اتفاق العلماء على قولين تقتضي أن الحكم لا يخرج عنهما فإذا بطل أحدهما ثبت الآخر.
والثاني ما علم أن بطلان دليل الحكم دليل على صحة العلل إلا أن يتفق على كونه معللا ثم يسبر ما عدا العلة التي يذهب إليها ويبطله فتصح علته وعند ذلك لا يشترط الدليل عليه بل يكفي ذكر مجرد الوصف.
وقيل: إذا لم يكن مقطوعا به فلا بد من النظر إلى تلك العلة فعساها تبطل هذا فينظر في غيرها.
وهذا بعيد فإن السبر لا يفيد على هذا التقدير.
ومقصودنا أن الظن يحصل عند ذلك بمجرد السبر وإذا بطل ذلك فقد ظن قوم أن هذا يعسر وجوده ولا بعد عندنا في تقديره فإن العلماء يتفقون على تعليل الربا وإذا ثبت سبرا غير الطعم والكيل ثبت ما بقي.
التنبيه الخامس : السبر بالبحث وعدم العثور يدخل في جميع المسالك الاجتهادية ولا خصوص له بما نحن فيه.
مسألة قال ابن القطان: اختلف أصحابنا فيما إذا كان في المسألة علل ففسدت جميعها إلا واحدة هل يكون فسادها دليلا على صحة هذه؟ فقيل: لا حتى يقوم دليل على صحتها.
وقيل: نعم لأنه ثبت أنه لا بد من أن تكون إحدى العلل صحيحة فإذا بطل ما عداها وقد علمنا أن الحق لا يخرج عنها ثبت أن تلك صحيحة ونصره ابن القطان.
مسألة يلتحق بالسبر قولهم: حكم حادث فلا بد له من سبب حادث ولا حادث إلا هذا فيتعين إسناده وهو معنى قول أصحابنا: الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن إلا أن فيما سبق سبرا في جميع أوصاف المحل وهذا في الأوصاف الحادثة خاصة.
وقد قيل: على هذه الطريقة لا يلزم من أن يكون الحكم حادثا أن يكون سببه حادثا بل قد يكون الحكم حادثا وسببه متقدما كإباحة الوطء في الزوجة عند عدم الحيض وانقطاعه فإنه يستند إلى عقد النكاح المتقدم.
وكذا تحريم الميتة عند زوال الضرورة مستند إلى السبب الأول.
وأمثلته كثيرة فالسر فيه أن الحكم تارة ينتفي لانتقاء المقتضى بكماله أو لانتفاء جزء من أجزائه وتارة ينتفي لفوات شرط أو وجود مانع فإذا كان انتفاء الحكم لانتفاء المقتضى بحاله فحدوث الحكم لا يكون إلا لانتفاء سببه وإذا كان الانتفاء لغير ذلك فحدوث الحكم لا يكون لحدوث سببه بل يكون لحدوث جزء السبب أو لحدوث الشرط أو لانتفاء المانع.
وجوابه: أنا لو قدرنا حدوث الحكم مع تقدم سببه كان ذلك على خلاف الأصل لأن الأصل المقدر أن ثبوت السبب يلزم منه ثبوت الحكم ولهذا صح الاستدلال بثبوت السبب على ثبوت الحكم.
المسلك السابع الشبه ويسميه بعض الفقهاء الاستدلال بالشيء على مثله وهو عام أريد به خاص إذ الشبه يطلق على جميع أنواع القياس لأن كل قياس لا بد فيه من كون الفرع شبيها بالأصل بجامع بينهما.
إلا أن الأصوليين اصطلحوا على تخصيص هذا الاسم بنوع من الأقيسة وهو من أهم ما يجب الاعتناء به.
والفرق بينه وبين الطرد ولهذا قال الإبياري: لست أرى في مسائل الأصول مسألة أغمض من هذه.
وفيه مقامان: المقام الأول: في تعريفه وقد اختلفوا فقال إمام الحرمين: لا يمكن تحديده.
والصحيح إمكانه.
واختلفوا فيه فقيل: هو الجمع بين الأصل والفرع بوصف يوهم اشتماله على الحكمة المفضية للحكم من غير تعيين.
كقول الشافعي في النية في الوضوء والتيمم: طهارتان فأنى تفترقان؟ قال الخوارزمي في الكافي.
قال: ففي القياس المعنوي تعيين المعنى المؤثر المناسب لثبوت الحكم وفي قياس الشبه لا تعيين بل الجمع بينهما بوصف يوهم المناسب.
وأما الطرد فهو الجمع بينهما بمجرد الطرد وهو السلامة عن النقض.
ونحوه قوله في المستصفى: الشبه لا بد أن يزيد على الطرد بمناسبة الوصف الجامع لعلة الحكم وإن لم يناسب الحكم بأن يقرر بأن لله في كل حكم سرا وهو مصلحة مناسبة للحكم لم نطلع على عين تلك العلة ولكن نطلع على وصف يوهم الاشتمال على تلك المصلحة قال: وإن لم يريدوا بقياس الشبه هذا فلا أدري ما أرادوا به وبماذا فصلوه من الطرد المحض.
والحاصل أن الشبهي والطردي يجتمعان في عدم الظهور المناسب ويتخالفان في أن الطردي عهد من الشارع عدم الالتفات إليه وسمي شبها لأنه باعتبار عدم الوقوف على المناسبة يجزم المجتهد بعدم مناسبته ومن حيث اعتبار الشرع له في بعض الصور يشبه المناسب فهو بين المناسب والطردي.
وقال إمام الحرمين: يتعذر حد الشبه بأن يقول هو يقرب الأصل من الفرع ويمتاز عن الطرد أنه يغلب على الظن الاشتراك في الحكمة والطرد لا يغلبه على الظن ومن خواص الطرد أنه يعلق نقيض الحكم عليه بقوله: طهارة بالماء فلا تفتقر إلى النية كإزالة النجاسة فيقال: طهارة ما تفتقر إلى النية.
وفيه نظر لأنه لا بد من مقيس عليه وهو التيمم وقوله: طهارة بالماء ليس بجامع بين الأصل والفرع.
وهذا الذي قاله الإمام الغزالي أصله كلام القاضي أبي بكر فإنه فسر قياس الدلالة المورد على بعض تعريفات القياس وهو الجمع بين الفرع والأصل بما لا يناسب ولكن يستلزم المناسب فيقال: إنه الوصف المقارن للحكم الثابت له بالتبع وبالالتزام دون الذات كالطهارة لاشتراط النية فإن الطهارة من حيث هي لا تناسب اشتراط النية لكن تناسبها من حيث إنها عبادة والعبادة مناسبة لاشتراط النية أما ما يناسب بالذات فهو المناسب أو لا يناسب مطلقا فهو الطردي فالشبه حينئذ منزلة بين المناسبة والطردي فلهذا سمي شبها هكذا قال الآمدي والرازي.
وحكى الإبياري في شرح البرهان عن القاضي أنه ما يوهم الاشتمال على وصف مخيل.
ثم قال: وفيه نظر من جهة أن الخصم قد ينازع في إيهام الاشتمال على مخيل إما حقا أو عنادا ولا يمكن التقرير عليه.
وقال بعد ذلك: إن ما اختاره الغزالي هو خلاصة كلام القاضي حيث قال: هو الذي يوهم الاشتراك في محل.
قلت: وهو ظاهر كلام الغزالي في الشفاء وعليه اقتصر صاحب العنوان فيه.
والذي في مختصر التقريب من كلام القاضي أن قياس الشبه هو إلحاق فرع بأصل لكثرة إشباهه بالأصل في الأوصاف من غير أن يعتقد أن الأوصاف التي شابه الفرع بها الأصل علة حكم الأصل.
وقيل: الشبه هو الذي لا يكون مناسبا للحكم ولكن عرف اعتبار جنسه القريب في الجنس القريب وذلك لأنه يظن أنه لا يعتبر في ذلك الحكم لعدم مناسبته له فيظن أنه يمكن اعتباره في ذلك الحكم لتأثير جنسه في جنس ذلك الحكم.
واختاره الرازي في الرسالة البهائية كإيجاب المهر بالخلوة فإنه لا يناسب وجوبه لأنه في مقابلة الوطء إلا أن جنس هذا الوصف وهو كون الخلوة مظنة الوطء يعتبر في جنس الوجوب وهو الحكم بتحريم الخلوة بالأجنبية.
وقيل: هو الذي لا تثبت مناسبته إلا بدليل حكاه ابن الحاجب وجعله والذي قبله مفرعا على أن الشبه غير مستقل بالعلية بل يحتاج إلى مسلك آخر وأحسن ابن السمعاني فقال: قياس المعنى تحقيق والشبه تقريب والطرد تحكم ثم قال : قياس المعنى: ما يناسب الحكم ويستدعيه ويؤثر فيه والطرد عكسه والشبه أن يكون فرع يحاذيه أصلان فيلحق بأحدهما بنوع شبه مقرب أي يقرب الفرع من الأصل في الحكم المطلوب من غير تعرض لبيان المعنى انتهى .
وقيل: هو الذي يلائم الأوصاف التي عهد من الشارع إناطة الحكم بها.
وقال إمام الحرمين: إن الناظر إذا فقد المعنى نظر في الأشباه وهو أوسع الأبواب وذلك لأن الشبه ينقدح عند إمكان المعنى وعند عدم فهمه ولا يتحتم الأشباه في التعبدات الجامدة.
وفرق بين الشبه والطرد بأن الطرد نسبة ثبوت الحكم إليه ونفيه على السواء.
والشبه نسبة الثبوت مترجحة على النفي فافترقا.
وقال ابن المنير: اضطرب رأي الإمام في حده فقال مرة: هو المشير إلى معنى كلي لا يتحرر التعبير عنه.
وقال مرة: هو الذي يناسب تشابه الفرع والأصل في أي حكم كان لا في حكم معين حتى لو نسبنا وجود الحكم المعين إليه لكان على حد نسبة عدمه إليه.
وقال ابن رحال: فسره أكثر الأصوليين بما لا تثبت نسبته إلا بدليل منفصل عنه: وقيل: ما يوهم المناسبة من غير تحقيق وهما متقاربان.
وقال القاضي: ما يوهم الاجتماع في مخيل وهذا التفسير أليق بالمظنة لا بالشبه لأنه مناسب في نفسه.
وقال القرطبي في أصوله: قد تسامح علماؤنا في جعل الشبه من مسالك العلة فإن البحث فيه نظر في تيقن العلة لا في ذاتها.
وكذلك نفي الفارق.
وقد اختلفت عباراتهم فيه.
وحاصلها يرجع إلى عبارتين: إحداهما: أنه هو الذي يكون الفرع فيه دائرا بين أصلين فأكثر لتعارض الأشياء فيه فيلحق بأولاها كالعبد المتلف فإنه آدمي ومال ولا شك أنه مضمون بالقيمة لكن هل تؤخذ قيمته بالغة ما بلغت ولو زادت على دية الحر وهو مذهب الشافعي ومالك تغليبا لحكم المالية أو لا تؤخذ قيمة زيادة على دية الحر تغليبا لحكم الآدمية وهو مذهب أبي حنيفة.
وسمى الشافعي هذا قياس غلبة الأشباه.
قال: وهذا لا ينبغي أن يخص باسم الشبه لأنه قياس علة مناسب غير أنه تعارض فيه العلل فهو من باب المعارضة في الفرع ولا خلاف في هذا بعد ولا مشاحة في الاسم بعد فهم المعنى.
الثانية : أنه الوصف الذي يظن به صلاحيته للمناسبة من جهة ذاته فخرج منه المناسب بأنه معلوم المناسبة والطردي لأنه معلوم نفيها.
واحترزنا بقولنا من جهة ذاته عن المظنة فإنها لا تناسب بذاتها بل ما اشتملت عليه.
وهذا معنى ما قاله القاضي أبو بكر وجرى عليه الجمهور وهو المفهوم من قول الشافعي في الوضوء: طهارتان فكيف تفترقان؟ يعني: في نفي اشتراط النية لكنا إذا تأملنا وجدنا لقول الشافعي طهارة حكمية من دون العلل ما لا نجد من قول الحنفي: طهارة بالماء.
وذلك راجع إلى قوله حكمية يصلح للمناسبة ولم ينكشف لنا ولم نقدر على القطع بكونه عريا عنها وليس كذلك طهارة ما فإنه لا مناسب ولا صالح.
ومثله أيضا قول الشافعية: طهارة موجبها في غير محل موجبها فشرط فيها النية كالتيمم.
وهذا أصح ما قيل في الشبه.
انتهى.
هذا ما يتعلق بتعريفه.
المقام الثاني: في حكمه ولا يصار إليه مع إمكان قياس العلة بالإجماع كما ذكره القاضي وغيره.
وإنما الكلام فيه إذا تعذرت.
وقد اختلفوا فيه على مذاهب.
أحدها : أنه حجة وحكاه القرطبي عن أصحابنا وأصحابهم.
وقال شارح العنوان: إنه قول أكثر الفقهاء.
وقال في القواطع: إنه ظاهر مذهب الشافعي.
وقد أشار إلى الاحتجاج به في مواضع من كتبه منها قوله في إيجاب النية في الوضوء كالتيمم: طهارتان فكيف تفترقان.
وتابعه على ذلك أكثر الأصحاب.
وقال الشافعي في أواخر الأم في باب اجتهاد الحاكم والقياس قياسان: أحدهما: أن يكون في معنى الأصل فذاك الذي لا يحل لأحد خلافا.
والثاني أن يشبه الشيء بالشيء من أصل ويشبه من أصل غيره.
ثم قال: وموضع الصواب عندنا في ذلك أن ينظر: فأيهما كان أولى بشبهه صير إليه فإن اشتبه أحدهما في خصلتين والآخر في خصلة ألحقه بالذي أشبه في خصلتين.
انتهى.
حكى هذا النص الأصحاب في كتبهم والماوردي والروياني وابن السمعاني.
قال: واختلف أصحابنا في ذلك فقال بعضهم: إن قوله هذا يدل على أنه حكم بكثرة الأشباه من غير أن يجعلها علة لحكم.
وقال بعضهم: إنما حكم بترجيح إحدى العلتين في الفرع بكثرة الشبه.
وقال الروياني في البحر: وقول الشافعي فموضع الصواب .
إلى آخره يريد إذا كانت كل خصلة علة مستقلة بنفسها مستغنية عن صاحبتها مثل الأخ يتردد بين أن يكون كالأب وبين أن يكون كابن العم وهو يشبه الأب من وجه وهو محرم له بالقرابة ويشبه ابن العم من وجوه كثيرة من قبول الشهادة وسقوط النفقة وجريان القصاص من الطرفين معهما وجريان حد القذف فإلحاقه بابن العم حتى لا يعتق عليه إذا ملكه أولى.
ونقل الغزالي في شفاء العليل عن الشافعي وأبي حنيفة ومالك القول بالشبه بطريق تمسكهم به.
قال في المستصفى: ولعل أكثر أقيسة الفقهاء قياس الشبه.
قال: ومنه قول الشافعي: طهارتان فأنى تفترقان؟ فإنه يوهم الاجتماع في مناسب وهو مأخذ الشبه وإن لم يطلع على ذلك المناسب.
وقول أبي حنيفة: مسح الرأس لا يتكرر ولأنه مسح لا يتكرر قياسا على الخف.
وقال الخوارزمي في الكافي: قياس الشبه عندنا حجة فإن القياس المعنوي إنما صار حجة لأنه يفيد غلبة الظن والشبه يفيدها أيضا.
ومن أنكرها في الشبه كان منكرها في قياس المعنى.
انتهى.
وقد أنكر جماعة نسبة القول بالشبه إلى الشافعي منهم أبو إسحاق المروزي ونقل عنه أنه قال: ليس بحجة كما حكاه ابن السمعاني.
وقال القاضي أبو بكر: لا يكاد يصح القول بالشبه عن الشافعي مع علو رتبته في الأصول.
وكذلك قال الشيخ في اللمع أن كلام الشافعي متأول محمول على قياس العلة فإنه يرجح بكثرة الأشباه ويجوز ترجيح العلل بكثرة الأشباه.
قلت: وعبارة الشافعي رحمه الله في الرسالة: أن يكون الله ورسوله حرم الشيء منصوصا أو أحل لمعنى فإذا وجدنا ذلك المعنى فيما لم ينص فيه بعينه كتاب ولا سنة أحللناه أو حرمناه لأنه في معنى الحلال والحرام.
أو تجد الشيء يشبه منه الشيء من غيره ولا نجد شيئا أقرب منه شبها من أحدهما فنلحقه بأولى الأشياء شبها به كما قلنا في الصيد.
انتهى.
وقال في موضع آخر: القياس على قسمين: أحدهما: أن يكون الشيء في معنى الأصل ولا يختلف القياس فيه.
والثاني: أن يكون الشيء له الأصول أشباها بذلك فيلتحق بأولاها به وأكثرها شبها به.
وقد يختلف القائسون في هذا.
انتهى.
المذهب الثاني: أنه ليس بحجة.
قال ابن السمعاني: وبه قال أكثر الحنفية وإليه ذهب من ادعى التحقيق منهم وصار إليه أبو زيد ومن تبعه وذهب إليه أيضا أبو بكر والأستاذ أبو منصور البغدادي انتهى.
وإليه ذهب أبو إسحاق المروزي والشيرازي والقاضي أبو الطيب كما نقل في البحر وأبو بكر الصيرفي والقاضي ابن الباقلاني لكن هو عند القاضي أبي الطيب والشيخ أبي إسحاق صالح لأن يرجح به وبه جزم القاضي أبو بكر في باب ترجيح العلل من كتاب التقريب.
وقال إلكيا: وربما تردد القاضي أبو بكر في تصانيفه في إبطال الشبه فقال: إن لم يبين مستند ظنه كان متحكما وإن بين كان مخيلا.
وربما قال: الإشباه لا بد وأن يستند إلى معنى كلي.
قال: وقد بينا تصورها لا على هذا الوجه.

المتأخر.
وبه جزم الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني فيما حكاه الواحدي عنه.
لكن قال ابن القشيري في المرشد : ميل الأستاذ أبي إسحاق إلى أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم كان على شرع من الشرائع ولا يقال كان من أمة ذاك النبي كما يقال كان على شرعه.
انتهى.
وقيل: كان متعبدا بشريعة كل من كان قبله إلا ما نسخ واندرس حكاه صاحب الملخص وقيل: يتعبد لا ملتزما دينا واحدا من المذكورين حكاه النووي رحمه الله تعالى في زوائد الروضة وقيل: كان متعبدا بشرع ولكنا لا ندري بشرع من تعبد حكاه ابن القشيري.
والمذهب الثاني: أنه لم يكن قبل البعثة متعبدا بشيء منها قطعا وحكاه في المنخول عن إجماع المعتزلة.
وقال القاضي في مختصر التقريب وابن القشيري: هو الذي صار إليه جماهير المتكلمين.
ثم اختلفوا فقالت المعتزلة بإحالة ذلك عقلا إذ لو تعبد باتباع أحد لكان عصى من مبعثه بل كان على شريعة العقل.
قال ابن القشيري: وهذا باطل إذ ليس للعقل شريعة.
وذهبت عصبة أهل الحق إلى أنه لم يقع ولكنه ممتنع عقلا.
قال القاضي: وهذا نرتضيه وننصره لأنه لو كان على دين لنقل ولذكره عليه السلام إذ لا يظن به الكتمان.
وعارض ذلك إمام الحرمين وقال: لو لم يكن على دين أصلا لنقل فإن ذلك أبعد عن المعتاد مما ذكره القاضي قال: فقد تعارض الأمران والوجه أن يقال: كانت العادة انخرقت في أمور الرسول عليه الصلاة والسلام منها انصراف هم الناس عن أمر دينه والبحث عنه.
والمذهب الثالث: التوقف وبه قال إمام الحرمين وابن القشيري وإلكيا والآمدي والشريف المرتضى في الذريعة واختاره النووي في الروضة إذ ليس فيه دلالة عقل ولا ثبت فيه نص ولا إجماع.
وقال ابن القشيري في المرشد : كل هذه أقوال متعارضة وليس فيها دلالة قاطعة والعقل يجوز ذلك لكن أين السمع فيه.
ثم الواقفية انقسموا: فقيل: نعلم أنه كان متعبدا ونتوقف في عين ما كان متعبدا به.
ومنهم من توقف في الأصل فجوز أن يكون وألا يكون.
تنبيهات الأول: الخلاف في الفروع.
أما في الأصول فدين الأنبياء كلهم واحد على التوحيد ومعرفة الله وصفاته.
الثاني: قال العراقي في شرح التنقيح : المختار في هذه المسألة أن يقال: متعبد بكسر الباء على أنه اسم فاعل أي إنه عليه السلام كان كما قيل في سيرته: ينظر إلى ما عليه الناس فيجدهم على طريقة لا تليق بصانع العالم فكان يخرج إلى غار حراء يتعبد حتى بعثه الله.
أما بفتحها فيقتضي أن الله تعالى تعبده بشريعة سابقة وذلك يأباه حكايتهم الخلاف هل كان متعبدا بشريعة موسى أو عيسى؟ فإن شرائع بني إسرائيل لم تتعد إلى بني إسماعيل بل كان كل نبي بين موسى وعيسى يبعث إلى قومه فلا تتعدى رسالته قومه.
حتى نقل المفسرون أن موسى عليه السلام لم يبعث إلى أهل مصر بل لبني إسرائيل وليأخذهم من القبط من يد فرعون ولذلك لما جاوز البحر لم يرجع إلى مصر لتعم فيها شريعته بل أعرض عنهم إعراضا كليا.
وحينئذ لا يكون الله تعالى تعبد نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم بشريعتهما ألبتة فبطل قولنا أنه كان متعبدا بفتح الباء بل بكسرها .
وهذا بخلاف ما بعد نبوته فإن الله تعالى تعبده بشرع من قبله على الخلاف بنصوص خاصة فيستقيم الفتح بعد النبوة دون ما قبلها.
وكلام الآمدي يقتضي خلاف ذلك فإنه قال: غير مستبعد في العقول أن يعلم الله تعالى مصلحة شخص معين في تكليفه شريعة من قبله وهذا يقتضي فتح الباء .
ولم نر لغيره تعرضا لذلك.
قلت: قد وقع ذلك في عبارة غيره كما سبق.
الثالث: قال إمام الحرمين هذه المسألة لا يظهر لها فائدة بل تجري مجرى التواريخ المنقولة.
ووافقه المازري والإبياري وغيرهما ويمكن أن يظهر في إطلاق النسخ على ما تعبد به بورود شريعته المؤيدة.
المسألة الثانية في أنه هل تعبد بعد النبوة بشرع من قبله صلى الله عليه وسلم أم كان منهيا عنها؟ والبحث هنا مع القائلين بالتعبد قبله.
وأما من نفاه ثم فقد نفاه هاهنا بالأولى.
على مذاهب: أحدها: أنه لم يكن متعبدا بل كان منهيا عنها وحكاه ابن السمعاني عن أكثر المتكلمين وجماعة من أصحابنا ومن الحنفية وهو آخر قولي الشيخ أبي إسحاق كما قاله في اللمع واختاره الغزالي في آخر عمره وقال ابن السمعاني: إنه المذهب الصحيح وكذا قال الخوارزمي في الكافي لأنه لما بعث معاذا إلى اليمن لم يرشده بل ذكر له الكتاب والسنة والاجتهاد.
ونصره الصيرفي في الدلائل قال: وأما حديث: كان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم ينزل عليه فإن صح فهو محمول على الاختيار لا الوجوب.
انتهى.
والحديث رواه البخاري.
قال بعضهم: وإنما ذلك لأنهم كانوا على بقية من دين الرسل فما تبين أنهم لم يحرفوه ولا بدلوه فأحب موافقتهم لقوله تعالى: فبهداهم اقتده سورة الأنعام: ثم قضيته أنه غير متعبد بها ولا منهي عنها.
وقال النووي في زوائده : الأصح أنه ليس بشرع لنا لكن نقل ابن الرفعة عن النص خلافه وقال ابن حزم: إنه الصحيح قال ولقد قبح إسماعيل بن إسحاق القاضي من المالكية في قوله: إن رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين الزانيين تعبد بما في التوراة قال: وهذا قريب من الكفر.
وقال في كتابه الإعراب : لا يجوز العمل بشيء من شرائعهم لقوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا سورة المائدة: واختاره الإمام الرازي والآمدي.
المذهب الثاني: أنه كان متعبدا باتباعها إلا ما نسخ منها ونقله ابن السمعاني عن أكثر أصحابنا وعن أكثر الحنفية وطائفة من المتكلمين.
وقال ابن القشيري: هو الذي صار إليه الفقهاء.
وقال سليم: أنه قول أكثر أصحابنا واختاره الشيخ أبو إسحاق أولا في التبصرة واختاره ابن برهان وقال: إنه قول أصحابنا وحكاه الأستاذ أبو منصور عن محمد بن الحسن قال: ولذلك استدل بقصة صالح النبي عليه السلام وقومه في شرب الناقة على إجازة المهايأة.
وقال الخفاف في شرح الخصال : شرائع من قبلنا واجبة علينا إلا في خصلتين: إحداهما أن يكون شرعنا ناسخا لها أو يكون في شرعنا ذكر لها فعلينا اتباع ما كان من شرعنا وإن كان في شرعهم مقدما.
انتهى.
واختاره ابن الحاجب وهو معنى قوله إذا وجدنا حكما في شرع من قبلنا ولم يرد في شرعنا ناسخ له لزمه التعلق به.
قال ابن السمعاني: وقد أومأ إليه الشافعي في بعض كتبه.
قلت: وقال ابن الرفعة في المطلب إن الشافعي نص عليه في الأم في كتاب الإجارة وأنه أظهر الوجهين في الحاوي انتهى.
الحديث رواه البخاري كتاب المناقب باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم حديث عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه سلم كان يسدل شعره وكان المشركون يفرقون رءوسهم فكان أهل الكتاب يسدلون رءوسهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء ثم فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ورواه في كتاب اللباس حديث بلفظ كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه...الحديث ورواه مسلم كتاب الفضائل حديث .
وقال إمام الحرمين: للشافعي ميل إلى هذا وبنى عليه أصلا من أصوله في كتاب الأطعمة وتابعه معظم الأصحاب.
وقال في النهاية : وقد استأنس الشافعي لصحة الضمان بقوله تعالى: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم سورة يوسف: فكان الحمل في معنى الجعالة لمن ينادي في العير بالصواع ولعله كان معلوما عندهم وتعلق الضمان به وقال أيضا في كتاب الضمان فيمن حلف ليضربن عبده مائة سوط فضربه بالعثكول: إنه يبرأ لقصة أيوب عليه السلام اتفق العلماء على أن هذه الآية معمول بها في ملتنا والسبب فيه أن الملل لا تختلف في موجب الألفاظ وفيما يقع برا وحنثا.
وثبت عن ابن عباس أنه سجد في سورة ص وقرأ قوله تعالى: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده سورة الأنعام: فاستنبط التشريع من هذه الآية.
رواه أحمد وسعيد بن منصور وقال أبو بكر عبد الوهاب: إنه الذي تقتضيه أصول مالك.
وكذا قال القرطبي: ذهب إليه معظم أصحابنا.
وقال ابن العربي في القبس : نص عليه مالك في كتاب الديات من الموطإ ولا خلاف عنده فيه.
وإذا قلنا بأنه شرع لنا فقيل: شرع إبراهيم صلوات الله عليه وحده وقيل: شرع موسى عليه السلام شرعنا إلا ما نسخ بشريعة عيسى.
وقيل: شريعة عيسى وحده.
حكاه الشيخ في اللمع والقاضي عبد الوهاب وغيرهما: ونقلا الخلاف بعينه في الملتين.
وقال الماوردي في الحاوي : ما تضمنته شرائع من قبلنا فيما لم يقصه الله علينا في كتابه لا يلزمنا حكمه لانتقاء العلم بصحته.
وأما ما قصه علينا في كتابه لزمنا فيه شرائع إبراهيم لقوله تعالى: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم سورة النحل: .
وفي لزوم ما شرعه غيره من الأنبياء وجهان: أحدهما : يلزمه لكونه حقا ما لم يقم دليل على نسخه.
و الثاني : لا يلزم لكون أصله منسوخا.
انتهى.
وما ذكره من الوفاق على إبراهيم ذكره القاضي ابن كج في أول كتاب التجريد فقال: اختلف أصحابنا في شرائع من قبلنا هل تلزمنا؟ ولم يختلفوا في أن شريعة إبراهيم لازمة لنا.
وقال في كتابه الأصول : إذا ثبت في شريعة موسى شيء هل يجوز بعد بعث محمد صلى الله عليه وسلم التمسك به؟ وجهان: أحدهما : يجب علينا الاقتداء بشرائعهم إلى أن يمنع من ذلك شرعنا.
والثاني : لا اقتداء إلا بشريعة إبراهيم.
قال ابن القطان: كان أبو العباس بن سريج يقول: ما حكى الله في كتابه عنهم فهو حق وهو واجب في شريعتنا إلا أن يغير عنه.
وقد كان سائر أصحابنا يقولون: ما حكي لنا عنهم مما تقوم به الحجة من المستفيض والمتواتر سواء في أنه على وجهين.
انتهى.
المذهب الثالث: أنه لم يتعبد فيها بأمر ولا نهي.
حكاه ابن السمعاني.
المذهب الرابع: الوقف.
حكاه ابن القشيري.
وحكى ابن برهان في الأوسط عن أبي زيد أن ما أخبر الله عن الأنباء المتقدمين كقسمة المهايأة في قوله تعالى: ونبئهم أن الماء قسمة بينهم سورة القمر: وقوله: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم سورة يوسف: وقوله: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس سورة المائدة: .
قال: فهذا يكون شرعنا لأنه مصون عن التحريف.
وهذا لا يصلح جعله مذهبا بالتفصيل لاقتضائه أن القائل بأنه شرع بقوله وإن احتمل التبديل وهو لا يقوله أحد ويحتمل أن يجعل المنقول عنهم عما في القرآن خاصة كما هو ظاهر عبارة الماوردي السابقة فيجيء حينئذ التفصيل إلا أنه لا وجه لهذا التخصيص.
ولهذا قال القرطبي: فيما إذا بلغنا شرع من تقدمنا على لسان الرسول أو لسان من أسلم كعبد الله بن سلام وكعب الأحبار ولم يكن ذلك منسوخا ولا مخصوصا بأحد.
انتهى.
قلت: ويلحق بهم النجاشي وقد روى ابن حبان في صحيحه عن عامر بن شهر قال: كلمتان سمعتهما ما أحب أن لي بواحدة منهما الدنيا وما فيها إحداهما من النجاشي والأخرى من النبي صلى الله عليه وسلم.
فأما التي سمعتها من النجاشي فإنا كنا عنده إذ جاءه ابن له من الكتاب يعرض لوحه قال: وكنت أفهم بعض كلامهم فمر بأية فضحكت.
فقال: ما الذي أضحكك؟ والذي نفسي بيده لأنزلت من عند ذي العرش أن عيسى ابن مريم قال: إن اللعنة تكون في الأرض إذا كانت إمارة الصبيان .
والذي سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اسمعوا من قريش ودعوا فعلهم .
قلت: وقد فرقه أبو داود فروى أوله في كتاب الجراح وباقيه في كتاب السنة وقال فيه ابن عبد البر: حديث حسن.
وروى عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد رواه ابن حبان في صحيحه / حديث وإسناده صحيح.
رواه أحمد في مسنده / حديث عن عامر بن شهر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خذوا من قول قريش ودعوا فعلهم .
أبو داود / كتاب السنة حديث وهو حديث صحيح.
عن عبد الرحمن: رجل من أهل صنعاء قال: أرسل النجاشي ذات يوم وراء أصحابه فدخلوا عليه وقد جلس على التراب ولبس الخلقان فبشرهم بنصرة النبي صلى الله عليه وسلم ببدر فسألوه عن جلوسه على هذه الحالة فقال: إنا نجد في كتاب الله تعالى الذي أنزله على عيسى صلى الله عليه وسلم: إن حقا على عباد الله أن يحدثوا لله تواضعا عند كل ما أحدث لهم من نعمة .
فلما أحدث الله نصر نبيه أحدثت لله هذا التواضع.
وروى الحاكم في المستدرك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مكتوب في التوراة: من سره أن تطول حياته ويزداد في رزقه فليصل رحمه .
وقال: حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
والقول بجريان هذا في أخبار من لم يطلع النبي صلى الله عليه وسلم عليه بعيد.
وقال إلكيا ما حاصله: المراد بشرع ما قبلنا ما حكاه الله ورسوله عنهم أما الموجود بأيديهم فممنوع اتباعه بلا خلاف.
قال: وعلة المنع إما لتهمة التحريف وإما لتحقق النسخ.
قال ووقع الإجماع على أحد هذين الاحتمالين.
وتظهر فائدتهما فيما حكاه الله لنبيه من شرعهم.
فإن قلنا: التهمة التحريف فلا يتجه.
وإن قلنا لتحقق النسخ اطرد ذلك في المحكي وغيره.
قلت: ولهذا فصل أبو زيد والماوردي ما سبق.
تنبيهات الأول: قال المقترح: هذا الخلاف مبني على أن كل شريعة لما وردت كانت خاصة أو كانت عامة فالذي فصل يقدر أن تكون عامة وهل اندرست أم لا؟ والذي يدعي أنها شرع لنا يحتاج إلى إثبات أنها حيث وردت دامت ولم تندرس.
وقال ابن برهان: هو مبني على أن نفس بعثة الأنبياء لا تصلح أن تكون ناسخة ومغيرة.
وعندهم: تصلح لذلك.
الثاني: قال الأستاذ أبو منصور وغيره: فائدة الخلاف في هذه المسألة تظهر في حادثة ليس فيها نص ولا إجماع ولها حكم شرعي معلوم في شرع قبل هذا الشرع هل يجوز الأخذ به أم لا؟.
ومن فروعه: ما إذا تعذر الاطلاع على حكم ما يحل أكله ويحرم وثبت تحريمه بشرع سابق بنص أو شهادة فقولان: أحدهما: أنا نستصحبه رواه الحاكم في المستدرك / حديث عن ابن عباس مرفوعا وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذا السياقة وإنما ابفقا على حديث يونس عن الزهري عن أنس وقال الذهبي في التلخيص حديث صحيح.
حتى يظهر ناسخ وناقل.
و أصحهما : لا بل يعمل بظاهر الآية من الحل.
وعلى الأول فلو اختلف فيه ففي الحاوي للماوردي: إنما يعتبر حكمه في أقرب الشرائع بالزمن للإسلام.
وإن اختلفوا فوجهها تعارض الأشباه.
الثالث: قال القاضي في التقريب : ليس تحقيق الخلاف أن يقول المخالف: إنه قد أمر بمثل شرع من تقدم لأن أحدا لا ينكر هذا فإن كان هذا قول المخالفين فإنه ورد عليه أمر مستأنف مبتدأ موافق لشرع من قبله فقد وافقوا على المعنى وإنما الخلاف في أنه هل يلزمه بعد المبعث العمل بشريعة من قبله على وجه الاتباع لنبي قبله وفرض لزوم دعوته؟ قال القاضي: فهذا هو الباطل الذي ننكره.
الرابع: إذا قلنا باستصحاب شرع من قبلنا فله ثلاث شروط: أحدها : أن يصح النقل بطريقة أنه شرعهم.
وذلك بأربع طرق: إما بالقرآن كقوله تعالى: أن تذبحوا بقرة سورة البقرة: أو تصحيح السنة كما استدلوا بحديث الغار على صحة بيع الفضولي وشرائه أو ثبت نقل بطريق التواتر الذي لا يمكن الغلط فيه.
ولا يشترط فيه الإيمان على ما سبق في باب الخبر هذا هو الذي يقتضيه القياس لكن الظاهر خلافه ولهذا قال الرافعي في كتاب الأطعمة : لا يعتمد قول أهل الكتاب.
وإما بأن يشهد به اثنان أسلما منهم ممن يعرف المبدل.
الشرط الثاني: أن لا تختلف في تحريم ذلك وتحليله شريعتان فإن اختلفتا كأن كان ذلك حراما في شريعة إبراهيم وحلالا في شريعة غيره فيحتمل أن يؤخذ بالمتأخر ويحتمل التخيير وإن لم نقل بأن الثاني ناسخ للأول فإن ثبت كون الثاني ناسخا وجهل كونه حراما في الدين السابق أو اللاحق توقف ويحتمل الرجوع إلى الإباحة الأصلية.
الشرط الثالث : أن يكون التحريم والتحليل ثابتا قبل تحريفهم وتبديلهم فإن استحلوا وحرموا بعد النسخ والتحريف فلا عبرة به ألبتة.
الخامس هذا كله في فروع الدين فأما العقائد فهي لازمة لكل أحد.
قال تعالى: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده سورة الأنعام: ويدل لذلك أن العلماء احتجوا على أن الله خالق لفعل العبد بقوله تعالى حاكيا عن إبراهيم: قال أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون ولم يرد المعتزلة هذا بأنه شرع سابق.
وألحق بعضهم بالإيمان تحريم القتل والكفر والسرقة والربا ونحوهما وقال: اتفقت الشرائع على تحريمها وإنما اختلفوا: هل حرمت في شرعنا بخطاب مستأنف أم بالخطاب الذي أنزل على غيره وتعبد باستدامته ولم ينزل عليه الخطاب إلا بما يخالف شرعهم فقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي والغزالي: كان ذلك بخطاب مستأنف وطردوا قولهم: لم يتعبد بشريعة من قبله.
السادس ذكر القاضي أبو عبد الله الصيمري من أئمة الحنفية في كتابه مسائل الخلاف في الأصول خلافا في أنه هل يجوز أن يبعث الله تعالى نبيا تكون شريعته مثل الذي قبله أم يجب أن تكون له شريعة مفردة؟ قال: أما من جهة العقل فهو جائز ومن الناس من قال لا بد أن يختص بشريعة غير شريعة من قبله.
انتهى.
ولعل هذا الخلاف هو أصل الخلاف في مسألتنا.
ثم رأيت التصريح بذلك في كتاب الذريعة للشريف المرتضى.
قال: وقيل: يجوز أن يتعبد الله نبيا بمثل شريعة النبي الأول بشرطين: أن تندرس الأولى فيجددها الثاني أو بأن يزيد فيها ما لم يكن فيها.
فأما على غير هذا الوجه هو عبث قال: والصحيح الجواز ولا عبث إذا علم الله أنه ينتفع بالثاني من لا ينتفع بالأول لتكون النعمة الثانية على سبيل ترادف الأدلة.
فائدة قال أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالى: بدء الشرائع كان في التخفيف ولا يعرف في شرع نوح وصالح وإبراهيم ثقيل ثم جاء موسى بالتشديد والأثقال وجاء عيسى بنحو من ذلك وكانت شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم تنسخ تشديد أهل الكتاب ولا تطلق بتسهيل من كان قبلهم فهي على غاية الاعتدال.
مسألة يجوز أن يقال لنبي أو مجتهد: احكم بما شئت من غير اجتهاد فهو صواب أي فهو حكمي في عبادي إذا علم أنه لا يختار إلا الصواب ويكون قوله إذ ذاك من جملة المدارك الشرعية ويسمى التفويض قاله القاضي في التقريب وتبعه جماعة منهم إلكيا وابن الصباغ وقال: إنه قول أكثر أهل العلم.
قال القاضي: وقال أكثر المعتزلة: لا يجوز بناء على رأيهم أن الشرع مبني على المصالح وقد لا يكون في اختياره مصلحة.
وقال الشريف المرتضى في الذريعة: انظر الإحكام للآمدي / مختصر ابن الحاجب والعضد عليه / .
الصحيح السماع ولا بد في كل حكم من دليل لا يرجع إلى اختيار الفاعل.
وقال: خالف موسى بن عمران في ذلك وقال: لا فرق بين أن ينص له على الحكم وبين أن يعلم أنه لا يختار إلا ما هو المصلحة فيفوض ذلك إلى اختياره.
انتهى.
وقال أبو بكر الرازي في أصوله : الصحيح أنه لا يجوز ذلك إلا بطريق الاجتهاد.
والثالث : وبه قال أبو علي الجبائي في أحد قوليه: يجوز ذلك للنبي دون العالم ذكر ذلك في قوله تعالى: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه سورة آل عمران: قال أبو الحسين: ثم رجع عن هذا القول.
وهذا القول اختاره ابن السمعاني.
قال: وقد ذكر الشافعي في الرسالة ما يدل عليه.
وقال أبو الحسين في المعتمد: ذكر الشافعي في الرسالة ما يدل على أن الله تعالى لما علم أن الصواب يتفق من نبيه جعل له ذلك ولم يقطع عليه بل جوزه وجوز خلافه.
وقال صاحب المصادر: ذكر الشافعي ما يدل على الجواز فإنه قال فيها: الحكم يثبت بالوحي أو بأن ينفث في روعه.
وكأنه يشير بذلك إلى خاطر يلقى إليه أو باجتهاد أو بأن يوفق في الحكم.
قال: وهو مذهب موسى بن عمران بعينه.
وقد ردوا عليه بأنه لا بد في الشرعيات من دلالة مميزة للصلاح من الفساد واختيار المكلف لا يصلح أن يكون مميزا.
وقال ابن الصباغ في العدة: حكي عن الشافعي أنه قال في كتاب الرسالة: إن الله تعالى لما علم أن الصواب يتفق من نبيه جعل ذلك إليه.
ولم يقطع بذلك قال: وهذا لا يجيء على قول الشافعي فإن مذهبه أن الحق واحد نصبت عليه أمارة.
ويحتمل أنه أشار بذلك إلى أنه جعله إليه بالاجتهاد لما علم أن الصواب يتفق معه وحينئذ يجب اتباعه مطلقا بخلاف غيره من المجتهدين.
انتهى.
وزعم الآمدي والرازي أن تردد الشافعي في الجواز وقال غيرهما: بل في الوقوع مع الجزم بالجواز وهو الأصح نقلا وهو المختار إن لم يقع نقلا.
وصرح القاضي في التقريب بالجواز وتردد في الوقوع.
قال ابن دقيق العيد: محل الخلاف في هذه المسألة إنما هو في الحكم بالرأي من غير نظر في مستنداته الشرعية وإلا كان اجتهادا جائزا للعلماء من غير خلاف والنبي صلى الله عليه وسلم على قول.
وهي المسألة الآتية في الاجتهاد.
وقال ابن السمعاني: هذه المسألة وإن أوردها متكلمو الأصوليين فليست بمعروفة بين الفقهاء وليس فيها كبير فائدة لأن هذا في غير الأنبياء لم يوجد ولا يتوهم وجوده في المستقبل فأما في حق النبي صلى الله عليه وسلم فقد وجد وسبق في كلام آخر يتعلق بهذه المسألة عند الكلام في أن الأحكام لا بد لها من علة.
إطباق الناس من غير نكير هذا الدليل يستعمله الفقهاء في مواضع كاستدلال أصحابنا على طهارة الإنفحة بإطباق الناس على أكل الجبن واستدلالهم على جواز قرض الخبز.
واستدلال الحنفية على جواز الاستصناع لمشاهدة السلف له من غير إنكار مع ظهوره واستفاضته ودخول الحمام من غير شرط أجرة ولا تقدير انتفاع وغير ذلك.
وهو يقرب من الإجماع السكوتي من غير تقرير النبي صلى الله عليه وسلم على الفعل من غير نكير يقوم مقام التصريح بالتجويز لأن النهي عن المنكر لازم للأمة بل قال إمام الحرمين في الكلام على وجوب ركعتي الطواف: وقد يستدل الشافعي على وجوب الشيء بإطباق الناس على العمل وما كان مقطوعا به فالعادة لا تقتضي تردد الناس فيه.
انتهى.
وينبغي أن يقال: هذا لا يتم إلا إذا اتفق في عصره عليه السلام أو في عصر الصحابة والتابعين.
وأما بعد ذلك فتزايد الحال إلى هذا الزمان الذي كم فيه من بدعة وقد تواطئوا على عدم الإنكار لها فلا ينبغي أن يجعل الإطباق على الفعل مع عدم النكير دليلا على الإباحة على الإطلاق.
وقد كان عبد الله بن الحسن يكثر الجلوس على ربيعة فتذاكرا يوما فقال رجل: ليس العمل على هذا.
فقال عبد الله: أرأيت إن كثر الجهال حتى يكونوا هم الحطام فهم الحجة على الناس.
قال ربيعة: أشهد أن هذا الكلام لا يقبله إلا الأنبياء عليهم السلام.
وقال الصيرفي في كتاب الدلائل : والأعلام المعتادة بين الناس ضربان: أحدهما : ما يعتادونه في أكلهم وشربهم ولباسهم ونحوه فلا كلام فيه لأن هذا تابع للمقاصد لا حجر فيه.
والثاني : ما اعتادوه في دياناتهم.
وهذا إما أن يكون عادة لقوم دون قوم فليس هؤلاء حجة على غيرهم إلا بدليل كقوم ألفوا مذهب مالك في بلدة.
وإما

في المصانع.
في كثير من الدول، يحمي أصحاب العمل عمالهم بمجموعة كبيرة من وسائل السلامة ولوائحها.
فمثلا، تحتوي بعض الآلات على تدابير وقائية للأجزاء المتحركة، كما يحتوي العديد من المصانع على نظم مرشات أو وسائل أخرى للسيطرة على الحريق، كما تحوي حواجز لمنع السقوط ومعدات للتخلص من الغبار والدخان.
ويلزم كثير من المصانع العمال بلبس معدات واقية منها مناظير الوقاية وواقية الأذنين وخوذات أمان وملابس مقاومة للحريق ومقدمات أحذية من الفولاذ.
ويعمل مهندسو السلامة المتخصصون للسيطرة على المخاطر في كثير من المصانع أو تفاديها، فيقومون بدوريات تفتيش للسلامة بصورة منتظمة، ويوصون ببعض الخطوات لإزالة أي أخطار يجدونها.
ويجري مهندسو السلامة أيضا دورات تدريب على قواعد السلامة للعمال.
أما المصانع التي لا يتوافر فيها مهندسون للسلامة بدوام كامل، فإنها تشكل لجنة من العمال والمديرين للقيام بتفتيش السلامة.
والواقع أن العمال في المصانع يجب أن يشاركوا في مسؤولية السلامة.
وعليهم أن يفتشوا مكان عملهم ويبلغوا عن أي مخاطر قد تسبب أي حادث.
ويجب على العاملين أيضا تشغيل آلياتهم بطريقة صحيحة وعدم التدخين في مناطق عدم التدخين.
في المكاتب.
نجد أن مستوى السلامة في المكاتب أعلى منه في المصانع.
ومع ذلك يجب على العاملين في المكاتب اتباع القواعد الأساسية للسلامة، حيث يتعين عليهم المشي لا الجري على السلالم، كما يجب عليهم تشغيل الآلات والمعدات الأخرى بطريقة صحيحة.
ويعد الأمان من الحريق أمرا مهما خاصة في المباني العالية.
وتعد شركات كثيرة تمارين على مكافحة الحريق لمساعدة الموظفين التعود على استخدام مخارج الطوارىء والإجراءات التي يجب اتباعها في حالة الخطر.
وفي بعض البلدان، يتلقى موظفو المكاتب تدريبا في إنعاش القلب والرئتين، وهو إجراء طارئ يجرى لضحايا النوبة القلبية.
ويمكن لهذا الإجراء أن يعمل على بقاء الشخص المريض حيا إلى أن تصل مساعدة طبية.
السلامة في وسائل النقل المقعد المخصص للطفل في السيارة يساعد على حماية الأطفال من الإصابة في حوادث السيارات.
وتعد حوادث السيارات سببا رئيسيا للوفيات الناتجة عن الحوادث في كثير من الدول.
سلامة السيارات.
تعد الحوادث التي تشارك فيها السيارات سببا رئيسيا للوفاة الناجمة عن الحوادث في أنحاء كثيرة من العالم.
ففي المملكة المتحدة مثلا، مات حوالي شخص في حوادث السيارات عام م.
ويعمل مهندسو السلامة لتحسين صناعة السيارات وتصميم الطرق وإشارات المرور، ولكن المسؤولية الرئيسية في السلامة تقع على عاتق كل سائق سيارة.
ومن هنا، فإن معظم حوادث المرور تنتج عن الإهمال عند القيادة.
ويمكن زيادة احتياطات السلامة باتباع قواعد حسن التقدير.
اربط أحزمة المقاعد ومقاعد الأطفال بالسيارة للمساعدة في منع الإصابات وإنقاذ حياتك.
واتبع حد السرعة المقرر.
ولابد من معاملة السائقين الآخرين بلطف، والإشارة إليهم عندما تود أن تغير طريقك.
وابق على مسافة آمنة من السيارات الأخرى، واجعل سيارتك في حالة جيدة على الدوام، ولا تقدها أبدا وأنت تحت تأثير الأدوية، ولا تقدها وأنت متعب أو قلق.
ويجب على سائقي الدراجات النارية ارتداء خوذات أمان واتباع قوانين الحركة التي يتبعها سائقو السيارات.
كما يجب عليهم أن يسيروا بالسرعة المناسبة لدراجاتهم ولأحوال الطريق.
سلامة الدراجات.
يركب شخص واحد فقط على الدراجة المصنوعة لراكب واحد.
ويجب عدم محاولة القيام بحركات مثيرة أثناء ركوب الدراجة.
وعليك أن تتبع علامات وإشارات المرور، فسر في نفس اتجاه حركة الآخرين، ولا تحاول أبدا أن تحتك دراجتك بسيارة، وأعط إشاراتك دائما قبل أن تنعطف حول زاوية وقبل أن تتوقف.
كما يتعين عليك أن تركب مرايا عاكسة ومصابيح في دراجتك إذا كنت ستقودها ليلا.
سلامة المشاة.
تؤدي السيارات إلى وفاة آلاف المشاة سنويا.
فكثير من الضحايا، على سبيل المثال، تصدمهم السيارة أثناء عبورهم الشارع.
ويمكنك أن تساعد في تفادي الإصابات أو الموت بعبور الشارع عند أماكن عبور المشاة فقط.
وعليك أن تتبع إشارات المرور وأن تنظر في الاتجاهين قبل أن تعبر فربما كانت هناك سيارة قادمة.
وامش على رصيف الشارع أو على جانبي الطريق بدلا من السير في الشارع.
أما الأطفال، فيجب ألا يلعبوا في الشارع.
ويمكن أن يحموا أنفسهم من الحوادث بأن يتوقفوا وينظروا في كلا الاتجاهين قبل أن يتعقبوا كرة أو أي شيء آخر وسط الشارع.
السلامة في المركبات العامة.
عند استخدام المركبات العامة، يكون الناس أكثر أمانا مما يكونون أثناء استخدام مركباتهم الخاصة.
فسائقو الحافلات والقطارات والطائرات والمركبات الأخرى المستعملة في النقل العام، والطاقم الذي يعمل في كل منها، مدربون على حماية سلامة ركابهم.
ونتيجة لذلك، نجد أن معدل الحوادث بالنسبة للمركبات العامة منخفض عادة.
ويستطيع الركاب تقليل معدل الحوادث أكثر وأكثر بمراعاة عدم محادثة سائق المركبة.
كما يجب على الركاب أيضا توخي الكياسة مع هؤلاء الذين يركبون معهم.
السلامة في الأماكن العامة يمكن لأي حادثة أن تحدث في أي مكان يجتمع فيه الناس.
ومع ذلك وباتباع بعض التدابير الوقائية، يمكنك أن تبقى سالما في المسارح والمطاعم وفي الأماكن العامة الأخرى.
فحاول دائما أن تعرف مخارج الطوارئ بمجرد دخولك مبنى عاما.
اختر المخرج الذي ستستخدمه في حالة حدوث حريق أو أية كارثة أخرى.
وفي الحقيقة، فإن القوانين تقضي بأن تكون المخارج واضحة ومضاءة.
وعليك أن تكون حذرا بصفة خاصة في التجمعات.
فلا تدفع الآخرين أو تزاحمهم.
واحمل المظلة أو أي شيء آخر حاد، بطريقة تضمن لك عدم إصابة شخص آخر أو جرح نفسك.
السلامة في حالات الطوارئ السلامة في المزارع تعتبر مسألة مهمة بصفة خاصة في الأماكن التي قد يختفي فيها الأطفال داخل الآلات.
قد تنجم حالة الطوارئ عن كارثة طبيعية مثل فيضان أو إعصار أو زلزال؛ أو عن تصادم أو حريق أو انفجار.
وهذه المآسي قد تنزل بصورة مفاجئة بحيث يصعب التصرف حيالها.
ومع ذلك، فإنك تستطيع أن تخفف من المخاطر إذا عرفت ما يجب أن تفعله أثناء فيضان أو إعصار مداري أو إعصار قمعي أو زلزال.
أثناء الفيضان.
غادر منطقة الفيضان بمجرد إعلان نبأ الفيضان.
حاول ألا يدركك الفيضان وأنت في مكان منخفض، وخذ معك طعاما وملابس.
تأكد من سلامة كل المصابيح الكهربائية والأجهزة قبل أن تستخدمها عند عودتك بعد انتهاء الفيضان.
اغل كل مياه الشرب حتى يعلن مسؤولو الصحة أن إمدادات المياه سليمة.
وإذا كانت سيارتك قد غمرها الماء، فاطلب من الميكانيكي أن يفحصها لك للتأكد من خلو المكابح الفرامل والمقود الآلي أو أي مكان آخر من الماء.
أثناء الإعصار الممطر.
دع الراديو مضبوطا على محطة الأخبار بعد سماعك نبأ الإعصار.
غط نوافذك وأحكمها بمصاريع عواصف خاصة أو بشريط.
وإذا كان لديك قارب فثبته بأمان أو خذه لمكان آمن.
واحفظ مياه الشرب في قوارير وأباريق نظيفة، واملأ حوض الاستحمام بالماء لتستعمله لاحقا.
وأخيرا، تأكد من أن خزان البنزين في سيارتك مملوء لأن محطات البنزين قد لا تستطيع أن تعمل لعدة أيام بعد الإعصار، ولكن لا تخزن البنزين في سيارتك أو منزلك.
ويمكنك أن تبقى في المنزل إذا كان المبنى متينا أو كان في أرض مرتفعة، وإلا فإن عليك أن تتحرك سريعا نحو ملجأ مخصص ضد الإعصار، فابق في المنزل أو في الملجأ حتى تعطى إشارة زوال الخطر.
وبعد انتهاء العاصفة، تجنب الأسلاك الكهربائية المفكوكة أو المتدلية وأبلغ شركة الكهرباء عنها فورا.
أثناء الإعصار اللولبي التورناد .
إذا كانت منطقتك تقع في ممر إعصار لولبي قادم، فاذهب إلي ملجأ في مبنى تحت الأرض مثل قبو أو محطة تحت الأرض أو مرآب للسيارات.
ابتعد عن الطوابق العليا من المباني وعن النوافذ، وإذا كنت في مبنى لا يحتوي على قبو، فاذهب إلى أسفل طابق وانبطح على الأرض وغط نفسك بسجادة أو بطانية لتحميك من الزجاج المتطاير والكسارة.
وإن أمكن، افتح بعض النوافذ والأبواب الموجودة على الجانب المخالف لجهة الإعصار اللولبي القادم.
فالإعصار اللولبي يمتص الهواء عندما يمر من فوق أي مبنى، ولذلك فقد ينخفض الضغط الجوي في الخارج بصورة مفاجئة لدرجة قد تؤدي إلى انفجار المبنى نحو الخارج.
ولهذا، افتح النوافذ والأبواب ليساعد في مساواة الضغط.
فإذا كنت في سيارة أو أي مركبة أخرى، حاول الهروب بأن تسير في زاوية قائمة من طريق الإعصار اللولبي.
وإذا لم تستطع الوصول إلى أي ملجأ أو أي وسيلة للفرار، فانبطح في خندق أو في أي مكان منخفض.
أثناء الزلازل.
إذا كنت داخل المنزل عند حدوث الزلزال، اختبئ تحت طاولة أو مكتب، وابتعد عن النوافذ.
أما إذا كنت بالخارج، فابتعد عن المباني حيث يمكن أن يضربك الطوب المتساقط أو الكسارة.
وإذا كنت في سيارة فتوقف في الحال، ولكن ابق داخل السيارة.
العمل من أجل السلامة السلامة مسؤولية كل فرد.
ويشترك الأفراد وأصحاب العمل والصناعة والمؤسسات الحكومية والمنظمات الخاصة في الالتزام بحماية الناس من الإصابة أو الوفاة بسبب الحوادث.
الأفراد.
يقع على الأفراد كثير من المسؤوليات التي تتعلق بالسلامة.
فيجب عليك، مثلا، اتباع تعليمات الصانع في جميع المنتجات.
وعليك أن تشتري الأداة المناسبة أو الجهاز المناسب للعمل المطلوب، ولا تستخدم أي وسيلة أكثر من طاقتها على الإطلاق.
أبلغ عن أي حالة تنطوي على أخطار في المجتمع، وكذلك زود الأطفال بتعليمات السلامة.
وأخيرا، عليك أن تقود سيارتك بأمان.
مشاريع العمل والصناعة.
المشاريع مسؤولة عن سلامة العملاء والعاملين.
ويجب على العاملين إنتاج منتجات مأمونة الاستعمال.
كما يجب عليهم إعطاء العملاء تعليمات كاملة تمنع الحوادث.
ويجب على أصحاب العمل أيضا أن يوفروا لعمالهم ظروف عمل آمنة، وأن يقدموا لهم برامج تعليمية في الأمن والسلامة، وأن يقيموا بانتظام تمارين مكافحة الحريق.
وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يوفروا معدات خاصة بالسلامة ومخارج كافية للاستعمال في حالة الطوارئ.
أسئلة ما الأدوات المنزلية الشائعة التي يجب تخزينها في أماكن لا يستطيع الأطفال الوصول إليها؟ لماذا تعتبر سباحة الفرد أو تزلجه بمفرده أمرا خطرا؟ ما التدابير الوقائية التي يجب عليك اتخاذها لحماية منزلك من الحريق؟ لماذا يجب عليك أن تفتح بعض الأبواب والنوافذ إذا كنت في مبنى قد يصيبه الإعصار اللولبي؟ كيف يمكن أن تنقذ سباحا في خطر دون أن تدخل إلى الماء بنفسك؟ ما مفهوم هبوط الحرارة؟ وكيف يمكن تفاديه؟ أين تبحث عن ملجأ أثناء حدوث زلزال؟ ما القوانين التي تحكم الاستخدام الآمن للمنتجات الكهربائية؟ سلامة موسى السلامي السلاملك انظر: العمارة الإسلامية الطراز العثماني .
السلاملك سلاميز السلامي انظر: المعصم رسم إيضاحي .
سلاي، هانز السلتي، الفن السلت، شعب السلت، شعب.
شعب السلت هو الشعب المتحدث باللغة السلتية وأحفادهم.
وتشمل اللغات السلتية البريتانية والكورنية والأيرلندية والأسكتلندية الغيلية وهي فرع من أسرة اللغات الهندية الأوروبية.
عثر على أقدم الشواهد على السلت في هولستات بالقرب من سالزبيرج بالنمسا.
فقد كشفت الحفريات هناك المئات من قبور السلت التي يرجع تاريخها إلى نحو القرن الثامن قبل الميلاد.
يعد سلت الهولستات من أول الشعوب التي صنعت الحديد في أوروبا الشمالية .
وبحلول القرن السادس قبل الميلاد انتشر السلت في فرنسا والبرتغال وأسبانيا والجزر البريطانية واستوطنوا أيضا شمالي إيطاليا وغزوا البلاد جنوبا حتى روما التي نهبوها في ق.م.
خلال القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد، انتقلت مجموعات من السلت إلى منطقة البلقان في ما يعرف الآن ببلغاريا واليونان.
خلال الفترة الواقعة من القرن الرابع قبل الميلاد إلى القرن الثاني الميلادي احتل الرومان أجزاء واسعة من أوروبا، وكانت المجموعات السلتية الوحيدة التي حافظت على ثقافتها هي تلك التي سكنت أيرلندا وأسكتلندا وويلز جنوب غربي إنجلترا، وبريتاني في شمال غربي فرنسا.
تكون مجتمع السلت القديم من ثلاث طبقات: الأرستقراطيون والعامة والمثقفون .
وتضم هذه الأخيرة المحامين والشعراء والرهبان.
انقسم السلت إلى قبائل صغيرة يدعي أفرادها أنهم ينحدرون من جد واحد، وقد نمت العشائر الأسكتلندية من مثل هذه القبائل.
وعلى أي حال، فإن السلت الأوائل لم يكونوا أمة موحدة قط.
شيد السلت القليل من المدن ولكن معظمهم كان يعيش في مستوطنات ريفية صغيرة يزرع المحاصيل ويربي الماشية.
استخدم بعض السلت الأوائل الألفبائية الإغريقية لكتابة لغتهم الخاصة ، غير أنه لم يعثر على نماذج منها.
لذلك جاءت المعلومات عن السلت الأوائل من كتاب قدماء الإغريق والرومان ومن الأشياء التي اكتشفها علماء الآثار.
استخدم السلت الأيرلنديون خلال القرون الأولى للنصرانية شكلا بدائيا من الكتابة سمي أوقام وقد عثر عليها في النقوش الحجرية.
وقد تبنى السلت خلال بداية العصور الوسطى الحروف الهجائية اللاتينية وطوروا نوعا من الأدب المكتوب بما في ذلك بعض الأساطير.
في حوالي القرن السادس الميلادي طور السلت ما عرف بأسلوب لا تين الأدبي الذي استقى اسمه من موقع سويسري عند الطرف الشرقي من بحيرة نيوشاتل حيث عثر على كثير من الأعمال التي نقشت بذلك الأسلوب.
يبرز ذلك الأسلوب أشكالا متقنة من الأقواس والحلزونات المحبوكة.
كما أنه صور بوضوح بعض الحيوانات والنباتات بأسلوب فني معين، قلما وجد له شبيه في الطبيعة.
عاش أسلوب لاتين حتى العصور الوسطى حيث أصبح عنصرا رئيسيا في الآداب السلتية لتلك الحقبة.
انظر: الرسم.
صنع الفنانون السلتيون مخطوطات بديعة وأعمالا معدنية للزينة ونحتوا أشكالا حجرية.
انظر أيضا: السلتي، الفن؛ الدروديون.
السلت، شعب سلجريف مانور السلتي، الفن الزخرفة صناعة الأدوات المعدنية الفن المعماري فن النحت فن السيراميك كأس أرداغ.
هذه الكأس من أروع أمثلة فن السلتيين، وقد وصل ذروته في أيرلندا.
وعثر على الكأس بأرداغ في مقاطعة لمريك، وهو إناء فضي مزخرف يرجع عهده إلى القرن الثامن قبل الميلاد.
السلتي، الفن.
الفن السلتي هو العمل الفني الذي عبر به السلتيون عن عبقريتهم الفنية، كصنع الأدوات المعدنية والنحت والخزف.
وكان السلتيون متفوقين في زخرفة الأشياء، وكانوا يستعملون مزيجا جميلا من الخطوط المتقوسة واللولبية استلهموها من أشكال طبيعية، كالنبات، والحيوانات، والطيور.
ولم يكن الفنانون يصورون الأشياء كما هي في الواقع، بل عبروا عنها في أشكال تجريدية.
ويمكن تقسيم الفن السلتي إلى مرحلتين رئيسيتين هما: فن السلتيين الأوائل في كل أنحاء أوروبا الغربية، وفن السلتيين الأيرلنديين ابتداء من العهد النصراني الأول إلى العصور الوسطى.
وفي القرن الخامس قبل الميلاد بدأ السلتيون الذين عاشوا في وادي الراين يطورون فنا ذا صفات مميزة.
وفي فترة لاحقة، انتشرت الحضارة السلتية في المناطق التي عرفت مؤخرا بتشيكوسلوفاكيا والنمسا وشمال إيطاليا، وفرنسا، وأسبانيا، وبريطانيا، وأيرلندا.
وكان يطلق على الفن السلتي في أوروبا في الفترة الممتدة من القرن الأول إلى القرن الخامس قبل الميلاد اسم فن لا تين نسبة إلى لا تين، وهو موقع أثري في سويسرا.
ومع بداية القرن الثاني قبل الميلاد، كانت حضارة السلتيين على جانب كبير من التدهور، غير أن الفن السلتي استمر إلى عام م، كما استمرت الأشكال الرئيسية للفن السلتي حتى فترة متأخرة في أيرلندا وأسكتلندا حيث لم يصل الغزو الروماني.
وبعد دخول النصرانية في هذين البلدين، أصبح فن الزخرفة عند السلتيين بالغ الذروة في التعقيد، واستمر هذا الأسلوب حتى أواخر القرن الثاني عشر الميلادي.
الزخرفة يعتقد علماء الآثار أن فن لا تين تأثر بفن شعوب كل من اليونان وإيطاليا.
وكانت للسلتيين علاقات تجارية بهذه الشعوب، وكانوا يقايضونهم الحديد الخام، والرقيق وبضائع أخرى للحصول على الخمر.
وكان اليونانيون والإيطاليون يبيعون خمرهم في أوان مزخرفة برسوم كلاسيكية تشبه سعف النخيل، أو مزخرفة بأشكال نباتات لولبية، أو بالحيوانات، أو وجوه بشرية.
وكان الحرفيون السلتيون يحاكون هذه الزخارف وطوروا انطلاقا منها فنا زخرفيا مميزا، فبسطوا قسمات الوجوه البشرية محولين إياها إلى أشكال غاية في الأناقة.
وكانوا يستغلون قدرتهم على التقليد في إضفاء زخرفة عجيبة على العقود البرونزية أو الذهبية، والأسورة والعربات.
وبين القرنين السابع والثاني عشر الميلاديين تبنى الأيرلنديون وطوروا عدة أشكال زخرفية جديدة مستقاة من مناهل عدة، مضيفين إياها إلى رسوم الخطوط المتقوسة واللولبية.
ومن أكثر هذه الأشكال أهمية تشابك الحيوانات الذي نقل أصلا عن زخرفة كان يستعملها السكسون.
ويظهر في تشابك الحيوانات أجسام الحيوانات والطيور مطولة ومعقودة، ومنسوجة مع بعضها بعضا لتكون شكلا مميزا.
وكان الرسم بشكل عام منظما غير أن تصاوير رؤوس الحيوانات ومخالبها كان يضفي على الرسوم حيوية كبيرة، وتتضايق الخطوط المتقوسة وتتحول إلى خطوط لولبية وفي وسطها تشابك أو رؤوس طيور صغيرة.
واستعمل الرهبان الأيرلنديون هذه الأشكال لزخرفة المخطوطات، وبخاصة الأناجيل.
انظر: المخطوطة.
كما خط الرهبان المخطوطات بخط جميل، منتظم، وفي أول كل إنجيل رسموا صورة مزخرفة للمنصر أو رمزه على صفحة، وعلى الصفحة الأخرى كتبوا بداية النص.

 يطلق على اقتصاد ألمانيا اقتصاد الطاقة المتجددة الرئيسي الأول في العالم .
تعتمد الطاقة المتجددة في ألمانيا أساسا على طاقة الرياح والطاقة الشمسية والكتلة الحيوية.
كان لدى ألمانيا أكبر طاقة فوتوفولطية مركبة في العالم حتى عام ، واعتبارا من عام ، أصبحت في المرتبة الثالثة بإنتاج جيجاوات.
كما أنها الدولة الثالثة في العالم من خلال طاقة الرياح المركبة عند جيجا وات، والثانية للرياح البحرية مع أكثر من جيجاوات.
تعتقد المستشارة أنجيلا ميركل إلى جانب الغالبية العظمى من مواطنيها أن ألمانيا أول دولة صناعية كبيرة يمكنها تحقيق مثل هذا التحول نحو طاقات فعالة ومتجددة، مع كل الفرص التي تزيد الصادرات وتطوير تقنيات وفرص عمل جديدة .
ارتفعت حصة الطاقة المتجددة من .
فقط من إجمالي استهلاك الكهرباء في عام لتتجاوز بحلول عام ، و بحلول عام ، و بحلول عام ، حيث بلغت .
من الاستهلاك بحلول نهاية العام .
وكما هو الحال في معظم البلدان كان الانتقال إلى الطاقة المتجددة في قطاعي النقل والتدفئة والتبريد أبطأ بكثير.
يتم توزيع أكثر من من توربينات الرياح و .
مليون من الأنظمة الكهروضوئية الشمسية في جميع أنحاء البلاد.
وفقا للأرقام الرسمية تم توظيف حوالي ، شخص في قطاع الطاقة المتجددة في عام لاسيما في الصناعات الصغيرة والشركات متوسطة الحجم.
وهذه زيادة بنسبة تقريبا مقارنة بعام حوالي ، وظيفة وأكثر من ضعف عدد الوظائف في عام التي تقدر بحوالى .
ألف وظيفة.
وينسب حوالي ثلثي هذه الوظائف إلى قانون مصادر الطاقة المتجددة.
تعمل الحكومة الفيدرالية الألمانية على زيادة تسويق الطاقة المتجددة مع التركيز بشكل خاص على مزارع الرياح البحرية.
يتمثل أحد التحديات الرئيسية في تطوير قدرات الشبكة لنقل الطاقة المتولدة في بحر الشمال إلى المستهلكين الصناعيين الكبار في الأجزاء الجنوبية من البلاد.
يعد تحول الطاقة في ألمانيا تغييرا هاما في سياسة الطاقة من عام .
يشمل المصطلح إعادة توجيه السياسة من الطلب إلى العرض والتحول من التوليد المركزي إلى التوزيع على سبيل المثال إنتاج الحرارة والطاقة في وحدات التوليد المزدوج الصغيرة جدا والتي ينبغي أن تحل محل الإنتاج المفرط والقدرة على استهلاك الطاقة التي يمكن تجنبها مع تدابير توفير الطاقة وزيادة الكفاءة.
منذ اعتماد التوجيه الخاص بإنتاج الكهرباء من مصادر الطاقة المتجددة في عام كانت ألمانيا والدول الأخرى في الاتحاد الأوروبي تعمل نحو تحقيق هدف من الطاقة المتجددة بحلول عام .
وقد تجاوزت ألمانيا هذا الهدف في أوائل عام ، عندما بلغت حصة الطاقة المتجددة في استهلاك الكهرباء في ألمانيا بلغت .
في سبتمبر أعلنت الحكومة الألمانية أهدافا طموحة للطاقة: بعد انتخابات عام واصلت الحكومة الائتلافية الجديدة التحول في مجال الطاقة مع تعديلات طفيفة فقط من أهدافها في اتفاق الائتلاف.
وتشمل هذه الأهداف للطاقة المتجددة:  ذكرت الحكومة الألمانية في عام أن الطاقة المتجددة تنتج بشكل رئيسي من توربينات الرياح ومحطات الكتلة الحيوية وقد ولدت أكثر من تيراواط من الكهرباءمما يوفر ما يقرب من من تيراواط من الكهرباء الموردة.
بحلول عام مثلت جميع الطاقة المتجددة .
من الكهرباء من توربينات الرياح والطاقة الشمسية توفير .
من المجموع.
اعتبارا من عام تمثل مصادر الطاقة المتجددة من صافي إنتاج الكهرباء.
وبالمقارنة مع نفس الفترة من عام ارتفع إنتاج الطاقة من مصادر الطاقة المتجددة من تيراواط في الساعة إلى تيراواط ساعة.
كانت السنة الأولى هي الطاقة الشمسية وطاقة الرياح هى أكبر مصدر للطاقة.
انخفض إنتاج الطاقة من محطاتالطاقة النووية بنسبة ، وذلك بسبب الصيانة.
انخفض استخدام الفحم الحجري بنسبة في حين بقي إنتاج الكهرباء من الفحم على نفس مستوى وزاد إنتاج الكهرباء من الغاز بمقدار .
تيرا/واط في الساعة.
تعرضت المنشآت القابلة للتجديد للدراسة والمراجعة.
وقد أظهر التقرير الذي تم إجراؤه في عام أنه في حين كانت الانبعاثات في عام أقل بنسبة في المائة مقارنة بعام ، فمن المرجح أن تكون البلاد أقل من هدف عام المتمثل في تخفيض بنسبة في المائة عن مستويات الانبعاثات لعام .
لن يتم تحقيق هدف خفض ال لعام ما لم يتم بذل جهود إضافية مذهلة .
أحد الأسباب المهمة وراء فقدان ألمانيا لهدفها لعام هو أن صادرات البلاد من الكهرباء شهدت نموا قويا في السنوات الأخيرة لتتجاوز فرنسا باعتبارها أكبر مصدر للطاقة الكهربائية في أوروبا.
وحسبت دراسة حديثة أن ألمانيا تصدر ما يعادل الإنتاج السنوي من جيجاوات من الفحم حيث تنتج مليون طن من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون خلال عملية الانتاج وهو رقم يمثل نصف ما يقرب من النقص في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون التي تحتاجها لتحقيق أهدافها لعام .
وقد ثبت أن إعادة تركيب طاقة الحمولة القاعدية من الوقود الأحفوري أكثر صعوبة بعد إغلاق محطاتالطاقة النووية على الرغم من أن نسبة الكهرباءالمولدة من الفحم للاستخدام المنزلي قد انخفضت على أساس سنوي.
اعتبارا من عام يشير استهلاك الطاقة الأولية في ألمانيا إلى .
وحدة بيتاجول أو .
تيراواط ساعة إلى إجمالي الطاقة المستخدمة من قبل الدولة.
الاستهلاك النهائي للطاقة المتجددة مقسم حسب القطاعات وحصتها النسبية هي:  قطاع الكهرباء يساهم في استهلاك الطاقة المتجددة بنسبة .
.
جيجاواط / ساعة  قطاع التدفئة يساهم في استهلاك الطاقة المتجددة بنسبة .
.
جيجاواط / ساعة  قطاع النقل يساهم في استهلاك الطاقة المتجددة بنسبة .
.
جيجا واط / ساعة  في نهاية عام كانت مصادر الطاقة المتجددة مثل الكتلة الحيوية والغاز الحيوي والوقود الحيوي والطاقة الكهرومائية وطاقة الرياح والطاقة الشمسية تمثل .
من استهلاك الطاقة الأولية في البلاد ، أي أكثر من الضعف مقارنة بعام عندما ساهمت مصادر الطاقة المتجددة بنسبة .
فقط.
على الرغم من أن مصطلحي الطاقة و الكهرباء غالبا ما يتم استخدامهما بشكل متبادل إلا أنه لا ينبغي الخلط بينهما لأن الكهرباءليست سوى شكل واحد من الطاقة ولا تمثل الطاقة المستهلكة في محركات الاحتراق والغلايات الحرارية المستخدمة في النقل بالمركبات ولتدفئة المباني.
.نشر دليل السفر إلى ألمانيا وجهات الطاقة المتجددة في ألمانيا في عام .
في عام أنتجت طاقة الرياح .
تيراواط ساعة من الكهرباء وتمت إضافة أكثر من .
جيجاوات من الطاقة الجديدة إلى الشبكة.
في عام وصلت الطاقة المركبة في البلاد من طاقة الرياح إلى .
ميجاوات حوالي من الطاقة الإجمالية.
في عام الرياح العادي فإن طاقة الرياحالمركبة في ألمانيا سوف تلبي .
في نهاية عام و .
في نهاية عام من احتياجات الكهرباءالألمانية.
توجد أكثر من .
توربينة رياح في المنطقة الفيدرالية الألمانية وتخطط البلاد لبناء المزيد.
اعتبارا من عام تعمل الحكومة الفيدرالية الألمانية على خطة جديدة لزيادة تسويق الطاقة المتجددة مع التركيز بشكل خاص على مزارع الرياح البحرية.
يتمثل أحد التحديات الرئيسية في تطوير قدرات الشبكة الكافية لنقل الطاقة المتولدة في بحر الشمال إلى المستهلكين الصناعيين الكبار في جنوب ألمانيا.
في عام قررت ألمانيا استبدال تعريفات التغذية بالمزاد العلني من عام .
من المفترض أن يكون المزود الرئيسي لإمدادات الكتلة الحيوية في ألمانيا هو الزراعة.
علاوة على ذلك يتم استخدام من إنتاج الخشب الألماني أيضا كمواد خام للكتلة الحيوية.
يزعم مركز الأبحاث الاتحادي الألماني للغابات أن هناك احتياطيات قد تساعد في توسيع جزء الغابات في إنتاج الكتلة الحيوية.
الزراعة هي المصدر الرئيسي لزيت بذور اللفت والذي يستخدم لإنتاج وقود الديزل الحيوي وعمل ركائز لإنتاج الغاز الحيوي.
تعد الكتلة الحيوية المستخدمة لإنتاج الغاز الحيوي والوقود الحيوي من أهم مصادر الطاقة المتجددة في ألمانيا.
في عام شكلت الكتلة الحيوية من توليد الكهرباءالمتجددة و من جميع الطاقة المتجددة معظمها من الخشب .
.
تعهدت ألمانيا بخلط الوقود الحيوي بنسبة .
مع النفط بحلول عام في قانون حصص الوقود الحيوي.
تنتج تكنولوجيا الطاقة الشمسية الكهروضوئية الكهرباء من ضوء الشمس ويمكن استخدامها في تطبيقات متصلة بالشبكة وخارج الشبكة.
تم إنتاجها لأول مرة في عام ، عندما نجح علماء البيئة الألمان والأوروسولار في الحصول على الدعم الحكومي لبرنامج أسطح المنازل والمنشأت البالغ عددها .
في يوليو تم تركيب إجمالي الطاقة الشمسية الكهروضوئية المركبة التي تم تركيبها ب .
جيجاوات.
الطاقة الشمسية الكهروضوئية قدمت تيرا/وات /ساعة في عام بلغ إجمالي الطلب على الكهرباء .
مع ارتفاع منشآت الطاقة الشمسية بسرعة في النصف الأول من عام تم تغطية حوالي .
من إجمالي الطلب على الكهرباء بواسطة الطاقة الشمسية.
في يوم السبت مايو كسرت الطاقة الشمسية ارتفاعا قياسيا جديدا بتغذية جيجاواط في شبكة الطاقة أو ما يصل إلى محطة للطاقة النووية.
كانت هذه القفزة فوق مستوى جيجاوات بسبب زيادة القدرة والظروف المناخية الممتازة في جميع أنحاء البلاد والتي شكلت نصف الطلب على الكهرباء في البلاد في منتصف النهار.
كانت ألمانيا أيضا أكبر سوق توسعي للطاقة الشمسية الكهروضوئية في مع .
جيجاواط من الأنظمة المتصلة حديثا.
يتوقع بعض المحللين في السوق أن تصل حصة الطاقة الشمسية إلى بحلول عام .
انخفض سعر الأنظمة الكهروضوئية أكثر من في سنوات منذ عام .
بلغ إجمالي الطاقة الكهرومائية المركبة في ألمانيا في نهاية عام تقريبا .
جيجا/اوات.
تلبي الطاقة الكهرمائية .
من الطلب على الكهرباء.
وتظهر أحدث التقديرات أنه في عام في ألمانيا كان هناك حوالي شخص يعملون في قطاع الطاقة الكهرومائية حيث بلغ إجمالي المبيعات .
مليار يورو.
من المتوقع أن تنمو الطاقة الحرارية الأرضية في ألمانيا ويرجع ذلك أساسا إلى قانون يفيد إنتاج الطاقة الحرارية الأرضية ويضمن تعريفة التغذية.
ولكن بعد تطبيق قانون الطاقة المتجددة الذي أدخل خطة تعريفة بقيمة .
يورو .
دولار أمريكي لكل كيلوواط ساعة للكهرباء المنتجة من مصادر الطاقة الحرارية الأرضية في ذلك العام ، اندلعت طفرة إنشائية وبدأت محطات الطاقة الجديدة والصغيرة نسبيا تباع عبر الانترنت.
يعتبر قطاع الطاقة المتجددة في ألمانيا من بين أكثر القطاعات إبداعا ونجاحا على مستوى العالم.
حيثهناك شركات مثل اتريكون و نوردكس و سيمنز وغيرها الكثير من الشركات الألمانية التى تعمل بطاقة الرياح في ألمانيا.
وسولار وورلد و كيو سيلز و كونيرجى شركات تعمل بالطاقة الشمسية ومقرها في ألمانيا.
هذه الشركات تهيمن على السوق العالمية.
كل الألواح الشمسية وكل دوارة رياح في ألمانيا هي صناعة ألمانية والتوربينات والمولدات الألمانية تستخدم في توليد الطاقة الكهرومائية هي من بين الأكثر شعبية في العالم.
يعمل ما يقرب من شخص في قطاع تكنولوجيا البيئة الألماني بما يقدر بنحو .
شخص يعملون مع مصادر الطاقة المتجددة في ألمانيا ، بزيادة من .
في عام بزيادة قدرها .
كانت الوظائف الألمانية المقدرة في الطاقة المتجددة في حوالي .
ألف وظيفة.
يعتقد الرئيس التنفيذي لشركة سيمنزبيتر لوشير أن هدف ألمانيا المتمثل في توليد من طاقتها الكهربائية من مصادر الطاقة المتجددة بحلول عام أمر قابل للتحقيق وربما على الأرجح مربح لأكبر شركة هندسية في أوروبا.
فمحفظة الحلول البيئية التي تركز بشدة على مصادر الطاقة المتجددة تولد بالفعل أكثر من مليار يورو سنويا ، و في المائة من إجمالي إيرادات سيمنز وتهدف الخطة إلى زيادة ذلك إلى مليار يورو بحلول عام .
إن إنهاء مشاركت ألمانيا في الصناعة النووية سيعزز مصداقية شركة سيمنز كمزود ل التكنولوجيا الخضراء .
المنافسون الرئيسيون لألمانيا في مجال الطاقة الشمسية هم اليابان والولايات المتحدة والصين.
وفي صناعة الرياح الدنمارك وإسبانيا والولايات المتحدة.
استفاد قطاع الطاقة المتجددة عندما انضم حزب الخضر إلى الحكومة الفدرالية بين عامي و .
واستمر دعم الطاقة المتجددة في جميع الحكومات التالية ، بغض النظر عن تكوينها بما في ذلك حكومة الائتلاف الحالية ابتداء من عام .
ساعد قطاع الطاقة المتجددة بشكل خاص في قانون مصادر الطاقة المتجددة الذي يروج للطاقة المتجددة بشكل رئيسي من خلال فرض التعريفات الجمركية على العلف ومؤخرا أيضا على أقساط السوق التي يتعين على مشغلي الشبكات دفعها مقابل الطاقة المتجددة التي تغذي شبكة الطاقة الكهربائية.
يمكن للأشخاص الذين ينتجون الطاقة المتجددة بيع منتجاتهم بأسعار ثابتة لمدة أو سنة.
هذا خلق طفرة في إنتاج الطاقة المتجددة.
في عام قدرت شركة سيمنز أن التكلفة الإجمالية للطاقة المتجددة ستصل إلى .
تريليون يورو .
تريليون دولار على الأقل بحلول عام .
في الفترة ما بين ، خصصت الحكومة الفيدرالية .
مليار يورو للبحث العلمي في البلاد.
بالإضافة إلى ذلك في عام صدر قانون يتطلب إغلاق جميع محطاتالطاقة النووية في غضون فترة عاما.
تم تمديد فترة الإغلاق إلى عام من قبل حكومة جديدة في عام .
بعد حادث فوكوشيما تم إلغاء القانون وتعيين نهاية الطاقة النووية إلى عام .
بعد الانتخابات الفيدرالية في عام .
تم وضع سياسة الطاقة الألمانية ضمن إطار الاتحاد الأوروبي ، ووافق المجلس الأوروبي في مارس في بروكسل على خطة طاقة إلزامية تتطلب تخفيض من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون قبل عام واستهلاك الطاقة المتجددة بنسبة من الإجمالي استهلاك الاتحاد الأوروبي مقارنة ب في عام .
وأقر الاتفاق بشكل غير مباشر بأهمية الطاقة النووية التي لا تعتبر عادة قابلة للتجديد ولكن خالية من الانبعاثات في الحد من انبعاث الغازات الدفيئة مما يسمح لكل دولة عضو أن تقرر ما إذا كانت ستستخدم الكهرباء المولدة نوويا أم لا.
تم التوصل أيضا إلى حل وسط لتحقيق الحد الأدنى من الحصص من الوقود الحيوي بنسبة في الاستهلاك الكلي للبنزين والديزل في النقل في عام .
يحدد الانتقال الطاقي تغييرا هاما في سياسة الطاقة: يشمل المصطلح إعادة توجيه السياسة من الطلب إلى العرض والتحول من التوليد المركزي إلى التوزع على سبيل المثال إنتاج الحرارة والطاقة في وحدات التوليد المزدوجة الصغيرة جدا ، يجب أن تحل محل الإنتاج المفرط والاستهلاك المريح للطاقة مع تدابير توفير الطاقة وزيادة الكفاءة.
نشرت الحكومة الألمانية وثيقة السياسة الرئيسية التي حددت الانتقال الطاقي في سبتمبر أي قبل ستة أشهر من حادث فوكوشيما النووي.
بالإضافة إلى ذلك سيكون هناك المزيد من البحث والتطوير.
تم تمرير الدعم التشريعي في سبتمبر .
وتشمل الجوانب الهامة ما يلي:.
تبنت الحكومة الفيدرالية الألمانية هذه السياسة وأسفرت عن توسع كبير في مصادر الطاقة المتجددة ، وخاصة طاقة الرياح.
زادت حصة ألمانيا من الطاقة المتجددة من حوالي في عام إلى .
في عام .
وقد تم ضمان المنتجين لمدة تصل إلى عاما لضمان الحصول على دخل ثابت.
تم إنشاء التعاونيات في مجال الطاقة ، وبذلت الجهود لإضفاء اللامركزية على السيطرة والأرباح.
شركات الطاقة الكبيرة لديها حصة صغيرة بشكل غير متناسب من سوق الطاقة المتجددة.
وأغلقت محطاتالطاقة النووية ، وستغلق المصانع التسع الحالية قبل الموعد المقرر ، في عام .
في مايو ، أشادت وكالة الطاقة الدولية بألمانيا لالتزامها بتطوير استراتيجية شاملة لنقل الطاقة، وأهداف طموحة للطاقة المتجددة ، وخطط لزيادة كفاءة استخدام الطاقة ودعم هذا النهج.
ومع ذلك ، فإن نطاق طموحات سياسة الطاقة في ألمانيا إلى جانب الحجم الكبير وكثافة الطاقة في اقتصادها ، وموقعها المركزي في نظام الطاقة في أوروبا، يعني ضرورة وضع المزيد من إجراءات السياسة إذا كان الانتقال الطموح للطاقة في البلاد هو الحفاظ على توازن عملي بين الاستدامة والقدرة على تحمل التكاليف والقدرة التنافسية.
أدت الإعانات التي تهدف إلى تحفيز نمو مصادر الطاقة المتجددة إلى رفع أسعار الطاقة الاستهلاكية بنسبة .
في عام .حتى الآن استوعب المستهلكون الألمان تكاليف التحول إلى الطاقة المتجددة، لكن وكالة الطاقة الدولية تقول إن الجدل حول التأثيرات الاجتماعية والاقتصادية للنهج الجديد أصبح أكثر وضوحا مع استمرار نمو حصة الطاقة المتجددة مع ارتفاع أسعار الكهرباء.
يتطلب الانتقال إلى قطاع طاقة منخفض الكربون قبولا عاما وبالتالي، يجب أن تظل أسعار الكهرباء بالتجزئة في مستوى ميسور التكلفة.
في الوقت الحاضر تعتبر أسعار الكهرباء الألمانية من بين أعلى المعدلات في أوروبا على الرغم من انخفاض أسعار الجملة نسبيا.
في نفس الوقت قالت وكالة الطاقة الدولية إن سياسة الطاقة الجديدة تقوم على قرارات الاستثمار طويلة الأجل وهناك إجماع قوي في السياسات في ألمانيا لصالح تسويق الطاقة المتجددة على نطاق واسع.
يخضع برنامج لعدد الانتقال الطاقي من دراسات الكمبيوتر.
يركز معظمها على توليد الكهرباء واستهلاكها حيث يمر هذا القطاع بمرحلة انتقال سريعة من حيث التقنيات والمؤسسات  في ألمانيا كان ما يقرب من نصف طاقة الطاقة المتجددة مملوكا للمواطنين اعتبارا من عام وكان حوالي مليون ألماني يعيشون في ما يطلق عليه مناطق الطاقة المتجددة بنسبة .
تظهر الزيادات في قدرة توليد الطاقة الكهربائية المتجددة وتوليدها في السنوات الأخيرة في المخططات والجدول أدناه:  وفقا لمسح عام أجري لصالح وكالة الطاقة المتجددة الألمانية من من المستجيبين أيدوا زيادة الطاقة المتجددة.
وافق نحو ثلثي الأشخاص الذين أجريت معهم المقابلات على محطات للطاقة المتجددة بالقرب من منازلهم، مع زيادة الدعم بشكل أكبر إذا كانت لدى المستجيبين بالفعل خبرة في مثل هذه المصانع في المناطق المجاورة لهم.
مع مزارع الطاقة الشمسية زادت من إلى من طاقة الرياح من إلى ومن الوقود الحيوي من إلى .

مركز أبحاث الحج مركز التجارة العالمي مركز أبحاث النخيل زراعة الأنسجة حقل تجارب في مركز أبحاث النخيل جلبت أشجاره من معظم مناطق المملكة الزراعية.
مركز أبحاث النخيل مركز أنشئ عام ه م في الأحساء بالسعودية، لأغراض البحث والتدريس والإرشاد.
وتجرى فيه بحوث تطبيقية لحل مشكلات زراعة التمور وإنتاجها وتصنيعها.
ويقع مقر الإدارة في محطة التدريب والأبحاث الزراعية والبيطرية الواقعة على بعد كم على طريق الهفوف قطر.
ويتم في المختبرات التابعة للمركز قياس العناصرالمعدنية والسكريات والدهون في التمور، وزراعة واستنبات الأنسجة، وتصنيع العينات المخبرية من مشتقات التمور.
وتلحق بالمركز مساحات كبيرة من الأراضي المعدة لإجراء تجارب زراعة النخيل عن طريق زراعة الأنسجة أو الزراعة التقليدية لما يقرب من نوعا من النخيل من شتى أنحاء العالم.
عينات من أنسجة مزروعة في أنابيب يقوم خبير بمركز أبحاث النخيل بتفقدها.
زراعة الأنسجة.
المقصود بها إكثار الأشجار عن طريق زراعة أجزاء معينة من أنسجة الشجرة باستئصال جزء ممتاز منها.
وقد بدأت تجاربها بجلب عينات من فرنسا وبريطانيا وأمريكا.
وأثمر أول الأصناف التي زرعت بهذه الطريقة عام ه، م.
ومن مميزات هذه الطريقة: سرعة نمو الأنسجة تكوين مجموع جذري كبير وصحي خلوها ومقاومتها للأمراض والآفات سهولة نقلها وتخزينها.
أنشئ في المركز بنك للأصول الوراثية عام ه، م لحفظ سلالات وأصول النخيل الجيدة.
ويشتمل البنك على ثلاثة أقسام رئيسية هي: الأصناف السعودية الأصناف العالمية الأصناف العالمية والمحلية الناتجة عن زراعة الأنسجة والخلايا.
ويهيئ المركز الفرص للتدريبات التطبيقية من خلال حقوله ومختبراته وخبرات القائمين عليه.
كما يعقد المركز دورات متخصصة للمهتمين بشؤون النخيل.
أما في الجانب الإرشادي فإن المركز يعمل على الاتصال بالمزارعين المحليين لنقل خبرته إليهم، ومساعدتهم على حل بعض ما يعترض زراعة النخيل من مشكلات، وبالمركز قسم خاص بالإرشاد يسمى شعبة إرشاد المزارعين.
مركز أبحاث النخيل مركز التسويق مركز التجارة العالمي مركز التجارة العالمي مجمع مباني بمدينة نيويورك تم تدميره في أسوأ هجوم إرهابي في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية.
اشتمل المجمع على سبع منشآت بينها برجين يتكونان من طوابق وكانا ضمن أعلى ناطحات السحاب في العالم.
ففي يوم سبتمبر م، ارتطمت طائرتان تجاريتان مخطوفتان على متنها إرهابيون ببرجي مركز التجارة العالمي.
تسببت النيران التي نتجت عن اشتعال وقود الطائرتين في إضعاف هيكل البرجين مما أدى إلى انهيارهما.
قضت النيران والانهيارات على آلاف الأشخاص وجرحت الكثيرين ودمرت بقية مباني المجمع وبعض المباني المجاورة.
وكانت طائرة ثالثة قد ارتطمت، في اليوم ذاته، بمباني وزارة الدفاع الأمريكية البنتاجون بالقرب من واشنطن العاصمة، بينما تحطمت طائرة رابعة في حقل بمقاطعة سومرست في ولاية بنسلفانيا.
قبل انهيار البرجين، كان كثير من الوكالات الحكومية والشركات والمنظمات تتخذ من المركز مقار لها.
وقد وصل عدد العاملين بمركز التجارة العالمي قبل انهياره إلى نحو عامل.
يذكر أن المركز كان هدفا لهجوم ارهابي عام م عندما انفجرت قنبلة كبيرة في مرآب السيارات أسفل المبنى.
أدى الانفجار إلى مقتل أفراد وجرح أكثر من ألف شخص آخر.
دين أربعة أشخاص بينهم الشيخ عمر عبدالرحمن، مصري الجنسية، بتدبير هذا الانفجار وحكم عليهم بالسجن.
أعد المعماري الأمريكي ميزو ياماساكي تصاميم مركز التجارة العالمي، وبدأت أعمال البناء فيه عام م.
وبدأ المستأجرون في شغل البرج الأعلى م عام م، والبرج الآخر م عام م.
افتتح المركز رسميا عام م، وكلف بناؤه مليون دولار أمريكي.
انظر أيضا: نيويورك، مدينة؛ الإرهاب.
مركز التجارة العالمي مركز الجاذبية مركز التسويق مبنى مركز التسويق مساحة مفتوحة محاطة بمحلات للبيع بالتجزئة، وفي العديد من المراكز تكون جميع المباني والمحلات تحت سقف واحد.
وتضفي النافورات والأشجار على المبنى جمالا.
مركز التسويق مجموعة من منافذ البيع بالقطاعي، مع مجموعة الأعمال والمكاتب الرسمية التي تعمل كلها تحت تنظيم إداري واحد.
وفي العديد من مراكز التسويق تجمع الأعمال في مجموعات، وتترك مساحة يتجول فيها لتصبح سوقا مركزيا.
وقد يكون السوق المركزي محوطا ومغطى، لذا فإن كل مساحة التسويق يمكن تدفئتها أو تكييف هوائها.
ويسمح مثل هذا السوق المركزي للناس بالتسوق براحة في جميع الأجواء.
تصمم في السوق المركزي، في العديد من المراكز الكبيرة، حديقة جذابة.
ويتضمن المركز الكبير إمكانات عديدة كمدينة صغيرة، مثل معارض الفن والمصارف والفنادق والعيادات الطبية ومكتب البريد والمطاعم والمرافق الرياضية والمسارح.
وأحيانا تتضمن بعض المراكز مساجد أو كنائس وشققا.
وتشبه مثل هذه المراكز مدينة تسويق أكثر من كونها مركزا تجاريا.
في معظم المراكز، يدفع التجار الأجرة إلى شركة واحدة تمتلك المركز.
وفي المقابل، فإن المالك ينظر في جذب الناس إلى المركز مما يجعل المركز أكثر رواجا بالنسبة للمستأجرين؛ إذ يختار المالك أولا، موقعا مريحا للجمهور.
ويبني منشآت جذابة مزودة بمواقف سيارات.
ثم يقوم المالك بعد ذلك بتأجير المساحة لمجموعة مختارة بعناية لمحلات متنافسة يمكنها أن تقدم أفضل المنتجات للجمهور.
ويتكفل المالك، بعد افتتاح المركز، بتدبير النظافة والصيانة والأمن والوقاية ضد الحريق.
كما يساعد المالك أيضا التجار في تعيين وتشغيل رابطة التجار.
وتخطط هذه المنظمة وتعلن عن فرص التخفيضات ومناسبات الرواج.
فمثلا قد يرعى رجال الأعمال احتفالات وطنية أو مناسبات محلية، وقد يشمل ذلك في بعض البلاد عروض الأزياء و الحفلات الموسيقية والمناسبات الأخرى التي تحدث في مركز التسويق.
عرفت الأسواق التي تؤجر محلات للتجار في أجزاء كثيرة من العالم منذ أقدم العصور.
أما مركز التسويق الحديث الذي صمم بمواقف للسيارات فقد تطور في الولايات المتحدة، بعد الحرب العالمية الثانية عام م، وانتشرت الفكرة عقب الحرب في أنحاء العالم سريعا.
نتج عن النمو في عدد من مراكز التسويق تدهورا في أهمية العديد من مراكز التسويق التقليدية حيث أجبرت المحلات على الإغلاق لضعف القوة الشرائية.
مركز التسويق مركز جونسون للفضاء مركز الجاذبية مركز الجاذبية والاستقرار.
لإيجاد مركز الجاذبية لجسم مسطح، يعلق الجسم وثقل الفادن من نقطة واحدة.
ويرسم خط على طول خيط الفادن.
وتكرر العملية من نقطة أخرى، فيكون مركز الجاذبية حيث يلتقي الخطان.
ولا يستقر الجسم إذا وقع خيط الفادن خارج قاعدة الجسم.
مركز الجاذبية النقطة في الجسم حيث تعمل قوة الجاذبية.
فإذا علق جسم من أي نقطة على الخط الرأسي المار بمركز جاذبيته، فإن الجسم يظل ساكنا.
أما إذا كان مركز الجاذبية على جانب من نقطة يمكن للجسم أن يدور حولها، فإن الجسم سيتحول نحو ذلك الاتجاه.
ويقع مركز جاذبية أرجوحة نواسة طفل في وسط اللوح عندما لا يجلس عليه أحد.
وإذا دارت الأرجوحة حول وسطها فسوف تبقى متوازنة.
وعندما يصعد طفلان مختلفا الوزن على الطرفين المتضادين للأرجوحة فستكون قوة الجاذبية أكبر في أحد الطرفين.
وسوف يكون مركز الجاذبية في هذه الحالة بين مركز اللوح والنهاية التي عليها الثقل الأكبر، حيث يجلس الطفل الأثقل وزنا.
وسوف تميل الأرجوحة تجاه هذه النهاية.
وإذا ما تحرك الطفل الأثقل وزنا نحو وسط الأرجوحة فسوف يتحرك مركز الجاذبية أيضا تجاه وسط اللوح وسوف يتوازن ثانية.
وتعمل قوة الجاذبية في جميع نقاط الجسم حيث تكون هناك كتلة مادة وليس في مركز الجاذبية فقط.
ويوضح علماء الفيزياء كيف تعمل الجاذبية في الأجسام من خلال تغيير العزم.
والعزم هو مقياس تحول القوة.
وعزم قوة الجاذبية المؤثرة في أية نقطة يعرف بحاصل ضرب القوة في المسافة الأفقية لنقطة المركز المستخدمة.
وللعزم حجم واتجاه، ذلك أن عزوم القوة المؤثرة في جانب من الأرجوحة تعمل على تحريكها إلى أعلى أو إلى أسفل.
والعزم الفاعل في الجانب المضاد يعمل على تحويلها للاتجاه العكسي.
والعزمان اللذان لهما حجم واحد واتجاهان مختلفان يلغي كل منهما الآخر.
وعلى هذا فإن الأرجوحة لا تتحرك.
ولذلك وبالقياس للعزم، فإن مركز الجاذبية لأي جسم، هو النقطة حيث تلغي عزوم قوى الجاذبية بعضها بعضا.
ومركز الجاذبية في الأرجوحة هو وسط اللوح لأن العزوم يلغي كل منها الآخر هناك.
وعندما يتمركز الجسم بحيث لا يتوازن، فإنه يدور حتى يصل مركز جاذبيته إلى الاتزان المستقر أقل وضع ممكن .
وإذا توازن الجسم مع مركز جاذبية مباشرة فوق المركز، فإن أي حركة سوف تتسبب في عدم استقرار الجسم.
ويقال عن توازن الجسم بهذه الطريقة أنه في وضع اتزان غير مستقر.
وعندما يتحرك الجسم، فإن مركز الجاذبية يتحرك كما لو كانت كل كتلة الجسم مركزة هناك.
وحركة الجسم التي تنشأ بتأثير قوة الجاذبية توصف بأنها مجموع حركة مركز جاذبية الجسم ودوران الجسم حول مركز جاذبيته.
ويكون مركز كتلة الجسم في النقطة نفسها مركزا للجاذبية.
ويستخدم مركز الكتلة لحساب حركة الأجسام بالنسبة لكل أنواع القوة وليس فقط قوة الجاذبية.
مركز الجاذبية مركز خدمة السنة والسيرة النب مركز جونسون للفضاء مركز جونسون للفضاء مقر رئاسة مشاريع مركبات الفضاء الأمريكية المأهولة التي تديرها الإدارة الوطنية للطيران وعلوم الفضاء ناسا .
والاسم الكامل للمركز هو مركز ليندون بي جونسون للفضاء.
وكان يسمى سابقا مركز المركبات الفضائية المأهولة.
يغطي المركز نحو هكتارا في هيوستن بتكساس.
يستعمل المركز مقرا لتدريب رواد الفضاء الأمريكيين.
وبعد إقلاع أي مركبة فضائية بالمركز، من كيب كنفرال، فإن مركز التحكم في المهمة بمركز جونسون يتحكم في الرحلة الجوية.
يراقب مركز التحكم في المهمة مختلف الأنظمة التي تحافظ على حياة رواد الفضاء وعلى أداء المركبة الفضائية لمهامها.
يشرف المهندسون في مركز جونسون على تصميم المركبة الفضائية وتطويرها وبنائها.
وتبنى المراكب الفضائية في مصانع، ثم تفحص فحصا دقيقا في المركز.
وتوجد بالمركز غرف خاصة، يتم فيها محاكات الطيران والفراغ الفضائي والتغيرات الهائلة في درجة الحرارة في الفضاء وعلى القمر.
بدأ بناء مركز جونسون للفضاء عام م.
وأصبح المركز المقر الرئيسي لبرنامج مركبات الفضاء الأمريكية المأهولة عام م.
وجه العلماء والمهندسون من المركز أول هبوط لرواد فضاء على سطح القمر في يوليو عام م.
وسمي المركز في فبراير عام م باسم الرئيس الأسبق ليندون بي جونسون، تخليدا لذكراه.
مركز جونسون للفضاء المركز العربي لدراسة المناطق مركز خدمة السنة والسيرة النبوية أقسام المركز مركز خدمة السنة والسيرة النبوية مركز في المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية.
أنشئ عام ه، م في الجامعة الإسلامية، ويعمل بالتعاون مع مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
أنشئ المركز ليحقق أهدافا كثيرة من أهمها: جمع الكتب المخطوطة وحفظها، وكذلك الكتب المطبوعة والوثائق والمعلومات المتعلقة بالسنة والسيرة النبوية وتيسيرها للباحثين.
وإعداد موسوعة في الحديث النبوي وموسوعات أخرى في خدمة السنة والسيرة النبوية.
كذلك تحقيق ما يمكن تحقيقه من كتب السنة والسيرة، وترجمة ما تدعو الحاجة إليه منها ونشر الأعمال المنجزة في المركز في مجالات التأليف والتحقيق والترجمة، والاستفادة من خبرات ذوي الشهرة العلمية في السنة والسيرة، ومن الحاسوب لجمع السنة وبرمجة المعلومات المتعلقة بها وبعلومها.
أقسام المركز.
يحتضن المركز الأقسام العلمية التالية : موسوعة الرجال وتتفرع منها شعبتان الأولى موسوعة الرجال وتتناول بالبحث كل ما يتعلق بالرواة، والثانية موسوعة المتون وتصنف الأحاديث فيها في ثلاث موسوعات تضم الأولى الأحاديث الصحيحة، والثانية الأحاديث الضعيفة، والثالثة الأحاديث الموضوعة.
أما قسم السيرة النبوية، فيحتوي على موسوعة السيرة النبوية وتعنى بكل ما كتب في السيرة النبوية عامة والحكم على المسند منها وغير المسند، بالإضافة إلى التصنيف والتأليف.
وقسم تحقيق التراث ويعنى بتحقيق كتب التراث ونشر المعلومات المتعلقة بالسنة والسيرة النبوية.
وقسم البحث العلمي ويعنى بالتأليف في مجال السنة والسيرة وعلومهما وله فرعان: الأول يعنى بمتابعة ما ينشر عن السنة والسيرة عالميا باللغة العربية، والثاني يعنى بمتابعة ما ينشر عنهما باللغات الأخرى.
وقسم الترجمة ويعنى بترجمة الكتب والمقالات المتعلقة بالسنة والسيرة من اللغة العربية إلى اللغات الأخرى والعكس.
وقسم المكتبات، ويتكون من المكتبة الرئيسية، ومكتبة مخصصة لكل باحث على حدة، ومكتبة للمخطوطات الأصلية والمصورة.
وقسم نشر السنة ويعنى بإعداد الإجراءات اللازمة لطباعة ما أنجز من الأعمال العلمية، والمتابعة والتوزيع.
انظر أيضا: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف؛ المدينة المنورة.
المركز العربي لدراسة المناطق المركن، العقار مركز مراقبة الحركة الجوية انظر: الإلكترونيات وظائف إلكترونية رئيسية ؛ الرادار استخدامات الرادار ؛ الطائرة طرق أخرى للملاحة الجوية ؛ المطار مراقبة حركة المرور الجوي .
المرلين، سمكة المرمر مرمبيجي الري مخطط جبال سنووي منطقة ري مرمبيجي ميا مشروعات أخرى التلوث نبذة تاريخية مرمبيجي ثالث أطول الأنهار في الشبكة النهرية موراي دارلنج في أستراليا.
ينبع على بعد كم من كياندرا في جبال سنووي الواقعة في نيوساوث ويلز، ثم يجري باتجاه الشمال مارا بكانبرا، ثم نحو الغرب إلى أن يلتقي بنهر لاتشلان، بعد هاي.
بعدئذ يجري مرمبيجي باتجاه جنوب غربي إلى أن يصل إلى نهر موراي على حدود فكتوريا.
يبلغ طول مرمبيجي كم، ويصرف مياهه في مساحة كم ، أما روافده الرئيسية، فهي لاتشلان وتوموت وجودارديجبي ومولونجلو.
الري ليتون مركز المنطقة التي تزرع الثمار في منطقة ري مرمبيجي.
هذه المنطقة مساحتها أكثر من هكتار.
وهي أكبر مشروع ري على النهر.
مخطط جبال سنووي.
يشكل مرمبيجي، قرب منابعه جزءا مهما من مخطط جبال سنووي.
تأتي المياه من نهر سنووي وروافده، ثم تنقل عبر أنفاق إلى مرمبيجي، وفي الشتاء توفر الأمطار والثلوج كميات كبيرة من المياه وتخزن السدود هذه المياه ويستفاد منها في توليد الطاقة الكهرومائية وتزويد مشاريع الري خلال فترات الجفاف في الربيع والصيف والخريف.
منطقة ري مرمبيجي ميا .
تعد منطقة ري مرمبيجي أكبر مشاريع الري في منطقة النهر.
تمتد من نارنديرا باتجاه الشمال الغربي وتتركز حول مدينتي جريفيث وليتون، وتتألف من منطقتين للري هما يانكو وميرول.
تبلغ مساحة منطقة مرمبيجي حوالي هكتارا، منها حوالي هكتارا من الأراضي المروية.
توفر ميا احتياجاتها من الماء بصورة رئيسية بوساطة سد بورينجك على نهر مرمبيجي قرب ياس، وسد بلاورينج على نهر توموت ويحول الماء من مرمبيجي عند سد بيريمبيد وير ليجري في قناة ميا الرئيسية التي يبلغ طولها كم.
كما تستخدم قنوات أصغر وقنوات تصريف لتوزيع الماء على مزارع الري المنفردة في المنطقة.
نهر مرمبيجي يجري عبر بلدة هاي في نيوساوث ويلز.
وبدأ مستعمرو الأرض الأوائل باستيطان هذه المنطقة على طول النهر خلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
الأرز المحصول الرئيسي الذي تنتجه منطقة ري مرمبيجي ميا .
وهناك محاصيل أخرى تزرع مروية، منها العنب للحصول على ثماره المجففة، والحمضيات والثمار الأخرى، والخضراوات ومحاصيل العلف وأعشاب الرعي.
وتغطي البساتين والكروم حوالي هكتارا من الأراضي المروية في ميا، وليتون مركز منطقة زراعة الفواكه، أما جريفيث، فهي سوق مركزية للفواكه والأرز والخضراوات، وفيها منشآت لطحن الأرز وتجفيف الثمار وتعليبها.
مشروعات أخرى.
تتلقى مناطق بنيريمبا وتابيتا،وواجا واجا، المروية مياه مرمبيجي أيضا من سد بيرمبيد وير.
ويزود سد جوجلديري منطقة كوليمبالي بمياه الري، أما منطقة هاي فتتلقى مياه الري مباشرة من النهر.
التلوث أدى سوء التصريف والإفراط في الري في السنين الأخيرة إلى إشباع التربة بالماء إلى حد الإفراط، وإلى تراكم الملح في بعض مناطق مرمبيجي المروية.
ولم تعد المنطقة المتأثرة بدرجة كبيرة صالحة للزراعة، غير أن تحسين تقنيات التصريف ودراسة أنواع التربة وأنظمة الري، دراسة وافية كلها تساعد في مواجهة هذه المعضلات.
كذلك عانت نوعية مياه مرمبيجي من التلوث في السنوات الأخيرة، وذلك لأن معظم المدن الواقعة على مجراه مثل كانبرا تلقي بمخلفات الصرف الصحي إلى النهر.
ونظرا لأن كثيرا من المدن تحصل على إمداداتها المائية من النهر، فإن الخطر الصحي قائم.
إضافة إلى ذلك، فإن فائض مياه الري المتجه نحو النهر يحوي عادة الأملاح التي جرفت من التربة.
وهذا التصريف يزيد ملوحة مرمبيجي مما يتسبب في العديد من المشكلات لمستخدمي المياه في المناطق السفلى من مجرى النهر.
نبذة تاريخية كان تشارلز ثروسبي أول مستوطن أبيض يرى نهر مرمبيجي.
ففي عام م رآه مصادفة قرب ثاروا، جنوبي كانبرا، بينما كان يتبع توجيهات الأستراليين الأصليين.
أما مارك كوري، فقد اكتشف المناطق الجنوبية منه حتى كوما عام م، فاتحا منطقة مونارو أمام الرعاة مربي الماشية والأغنام .
وفي عام م، عبر هاملتون هيوم، ووليم هوفيل، نهر مرمبيجي وهما في طريقهما برا إلى خليج بورت فيليب.
وفي عام م، عندما تتبع تشارلز ستيرت مجرى مرمبيجي حتى نقطة التقائه بموراي كان المستوطنون، قد ساروا بمحاذاة النهر حتى غنداجاي.
وقد فتح المزيد من اكتشاف ستيرت المنطقة كلها.

كان يخرز في الخفاف بالحرير.
ولد في حدود سنة ست وأربعين.
وسمع من: أبي بكر بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت السجزي، وأبي القاسم بن قفرجل، والعون بن هبيرة، وأحمد بن ناقة، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وهبة الله الدقاق، وابن البطي، وجماعة.
روى عنه: البرزالي، والدبيثي، وابن نقطة، والسيف بن قدامة، وابن الحاجب، والشرف النابلسي، والشمس ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، والمجد عبد العزيز الخليلي، والعماد أحمد ابن العماد، والفخر ابن البخاري، ومحمد بن مؤمن الصوري، ومحفوظ بن عمران الحامض.
وكان شيخا حسنا، أميا لا يكتب، سهل القياد، محبا للرواية.
ومن مسموعاته: صحيح البخاري رواه مرات، ومسند الدارمي، والمنتخب لعبد بن حميد، واللمع للسراج، وشمائل الزهاد سمع ذلك من أبي الوقت، والجزء الأول من المخلصيات، وبعض الخامس والنصف الثاني من السادس من المخلصيات، وبعض الخامس والنصف الثاني من السادس من المخلصيات، وغير ذلك.
وتوفي في تاسع ربيع الأول، قرأته بخط عمر ابن الحاجب.
وآخر من روى عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان.
عبد العزيز بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج.
أبو محمد، القرشي، الأموي، النابلسي، ثم المصري، المالكي، العطار.
كان أبوه من الصالحين فولد له هذا بمكة في سنة ثمان وخمسين.
وأجاز له السلفي، وأبو محمد العثماني، وجماعة.
وسمع من البوصيري.
قال المنذري سمعت منه، وكان شيخا صالحا، مقبلا على ما يعنيه، عفيفا، وأقعد سنين.
ومات في صفر.
عتيق بن حسن بن رملي بن عبد الله بن عمر.
أبو بكر، الأنصاري، الإسكندراني.
سمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، ومخلوف بن جارة.
وحدث بالإسكندرية بمصر.
روى عنه الزكي عبد العظيم.
وكان مشهورا بالأمانة محمود السيرة فيما يتولاه.
ولد سنة أربع وخمسين.
عثمان بن محمد بن أحمد بن الفرج.
أبو عبد الله، ابن الدقاق، البغدادي.
ولد سنة اثنتين وستين.
وسمع من: أبيه أبي منصور، وشهدة، وابن شاتيل.
وهو من بيت حديث ورواية.
كتب عنه جماعة.
وأجاز لفاطمة بنت سليمان.
ومات في سادس المحرم.
علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن إبراهيم الكتامي، الحميري، المغربي، الفاسي، الحافظ، أبو الحسن، ابن القطان.
سمع: أبا عبد الله ابن الفخار فأكثر عنه، وأبا الحسن بن النقرات، وأبا جعفر بن يحيى الخطيب، وأبا ذر الخشني، وطائفة.
قال الأبار: كان من أبصر الناس بصناعة الحديث، وأحفظهم لأسماء رجاله، وأشدهم عناية بالرواية، رأس طلبة العلم بمراكش، ونال بخدمة السلطان دنيا عريضة.
وله تواليف.
درس، وحدث.
/ وقال ابن مسدي: معروف بالحفظ والإتقان، إمام من أئمة هذا الشأن، مصري الأصل، مراكشي الدار.
كان شيخ شيوخ أهل العلم في الدولة المؤمنية فتمكن من الكتب، وبلغ غاية الأمنية.
وولي قضاء الجماعة في أثناء تقلب تلك الدول، فنسخت أواخره الأول، ونقمت عليه أغراض انتهكت فيها أعراض.
سمع أبا عبد الله بن زرقون، وأبا بكر بن الجد، وخلقا.
عاقت الفتن المدلهمة عن لقائه.
وأجاز لي.
قلت: طالعت جميع كتابه الوهم والإيهام الذي علمه على تبيين ما وقع في ذلك لعبد الحق في الأحكام يدل على تبحره في فنون الحديث، وسيلان ذهنه، لكنه تعنت وتكلم في حال رجال فما أنصف، بحيث إنه زعم أن هشام بن عروة، وسهيل بن أبي صالح ممن تغير واختلط.
وهنا فاتته سكتة، ولكن محاسنه جمة.
وتوفي في ربيع الأول، وهو على قضاء سجلماسة.
علي بن محمد بن يحيى بن الحسين بن علي بن رحال.
العدل، الأجل، نظام الدين، أبو الحسن.
ولد في رمضان سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وسمع من: السلفي، وعلي بن هبة الله الكاملي، القاسم بن عساكر، وغيرهم.
وكان أخوه أبو المفضل عبد المجيد مدرس القطبية، وسمع أيضا من السلفي، وتفقه بالعراق.
روى عن النظام: زكي الدين المنذري، والشهاب الأبرقوهي، والجمال أبو حامد ابن الصابوني.
ولد بالإسكندرية، ومات بالقاهرة، ودفن عند أخيه في الخامس والعشرين من شوال.
ومن حديثه: أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا علي بن رحال، أخبرنا السلفي، أخبرنا أحمد بن عبد الغفار، حدثنا محمد بن علي، أخبرنا إبراهيم بن علي الهجيمي، حدثنا عبد الله بن زياد اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة، أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين .
رواه ابن ماجه عن هدية بن عبد الوهاب، عن سعد نحوه، فوقع بدلا عاليا.
حرف الميم محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أسد بن نصر الدمشقي.
أبو طالب.
عم والد الشرف بن أسيدة صاحبنا.
يروي عن الحافظ ابن عساكر.
توفي في ذي القعدة.
محمد بن أحمد بن أبي الفتح بن أبي غالب.
أبو أحمد، ابن القطيعي، ويعرف بالمسدي.
روى عن: أبي شاكر السقلاطوني.
مات بطريق مكة، وقد قارب السبعين سنة.
محمد بن علي بن حمادو بن عيسى.
أبو عبد الله، الصنهاجي، القلعي، نزيل بجاية.
من أهل قلعة حماد.
روى عن: أبي الحسن علي بن محمد التميمي المعمر، والحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي، ومحمد بن علي بن مخلوف الجزائري.
ودخل الأندلس، فسمع بها.
وولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم صرف، وولي قضاء مدينة سلا.
قال الأبار مترسلا: وكان شاعرا، كاتبا مترسلا، وله ديوان شعر.
وله كتاب الإعلام بفوائد الأحكام لعبد الحق، وله شرح مقصورة ابن دريد.
وقد أخذوا عنه.
قلت: روى عنه ابن مسدي.
محمد بن علي بن موسى.
الإمام، أبو بكر، الأنصاري، الشريشي، المقرئ، المعروف بالغزال.
من كبار القراء المعمرين، عاش تسعين سنة.
وهو آخر من حدث عن علي بن محمد بن ناصر المقرئ.
وسمع من يحيى بن أزهر، وجماعة، وانفرد بإجازة إبراهيم بن خلف ابن فرقد.
قال ابن مسدي: سمعت منه بشريش، وقال لي: ولدت سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
وبلغني موته في حدود سنة ثمان وعشرين.
أنشدنا لنفسه: يا أيها المدمن في غيه ... لا يرهب الموت ولا يرتدع قد تخذ الشهوة معبوده ... فما سوى شهوته يتبع يجر في اللذات أذياله ... وبات في خلوته ما متع أنذرك الشيب فلم تتعظ ... خاطبك القبر فلم تستمع فتب إلى ربضك من قبل أن ... تفجأك الصرعة فيمن صرع محمد بن عمر بن مالك.
أبو عبد الله، المعافري، المغربي، المقرئ.
روى عنه أبي عبد الله محمد بن علي ابن الرمامة.
ومات في شعبان.
محمد بن أبي الفتح المبارك بن عبد الرحمن بن علي بن عصية.
أبو الرضا، الكندي، البغدادي، الحربي.
ولد سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
وحدث عن: أبي الوقت، وعبد الرحمن بن زيد الوراق.
/ وكان شيخا حسنا، متيقظا.
روى عنه: الدبيثي في تاريخه، والسيف ابن المجد، والتقي ابن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة.
وعصية: مختلف فيه،وكان أبو الرضا يقول: إنما هو بالضم.
توفي في الثالث والعشرين من المحرم.
وقال ابن نقطة: من قال: عصية بالضم أخطأ.
وعصية بالضم: محمد بن طالب بن عصية الفاروثي، مقدم الباطنية.
محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل.
المحدث، أبو الفضائل، الرافعي، القزويني، نزيل بغداد.
وأخو العلامة إمام الدين عبد الكريم صاحب الشرح الكبير.
ولد في حدود الستين وخمسمائة.
وأجاز له ابن البطي.
وسمع من أبيه.
ورحل إلى إصبهان، والري،وأذربيجان، والعراق.
وسمع من: أبي السعادات نصر الله القزاز، ويحيى بن بوش، وابن الجوزي.
وتفقه على أبي القاسم بن فضلان.
وولي مشارفة النظامية وأوقافها، ونفذ رسولا من الديوان إلى بعض النواحي.
وقد كتب الكثير بخطه من الفقه والحديث والتفسير والأدب، وكان ضعيف الخط جدا.
وكان صدوقا، فاضلا، دينا، متوددا، طيب الأخلاق.
له معرفة حسنة بالحديث.
قال ابن النجار: كان يذاكرني بأشياء، وله فهم حسن ومعرفة.
توفي في الثامن والعشرين من جمادى الأولى، وقد قارب السبعين رحمه الله .
محمد بن محمود بن أبي نصر بن فرج.
الأمير، معين الدين، أبو عبد الله، الدويني، الجندي.
ولد بالدوين في سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وسمع من السلفي بالثغر، ومن محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وجماعة بمصر.
وقد نشأ بدمشق، ودخل مصر صحبة شمس الدين تورانشاه بن أيوب في سنة أربع وستين.
وكان من كبار الأجناد، وله غزوات عديدة.
وانقطع في آخر عمره في بيته فكان لا يخرج إلا يوم الجمعة.
روى عنه المنذري، وقال: توفي في ذي القعدة.
محمد بن أبي البركات بن أبي السعادات بن أبي القاسم.
أبو السعادات وأبي بكر، الحريمي، الطاري الصياد، عرف بابن صعنين.
سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي محمد ابن اللحاس، وأحمد بن علي النقيب، ولاحق بن كاره.
وكان شيخا صالحا، عابدا.
روى عنه: الدبيثي، ومحمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وأبو إسحاق ابن الواسطي، وجماعة.
وتوفي في سابع ذي الحجة.
وهو من بيت حديث ورواية.
وكان يتعفف بصيد السمك.
محمد بن أبي الحسن بن يمن.
أبو عبد الله، الأنصاري، الموصلي، ويعرف بابن الأردخل، الشاعر.
نديم صاحب ميافارقين غازي.
مات في رمضان عن إحدى وخمسين.
وكان من فحول الشعراء، مدح الأشرف موسى، وغيره.
محمود بن محمد بن إبراهيم بن محمد، الشريف.
أبو القاسم، العلوي، الحسيني، الدمشقي، نقيب الأشراف.
ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
وسمع من: عبد الرزاق النجار، وأحمد ابن الموازيني، ويحيى الثقفي، وغيرهم.
وتوفي في ثامن عشر المحرم.
مظفر بن عقيل بن حمزة بن علي.
أبو العز، الشيباني، الدمشقي، الصفار، والد المحدث نجيب الدين ابن الشقيشقة.
ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
وسمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر.
روى عنه ابنه.
موسى بن عبد الرحمن.
أبو عمران، الغرناطي، ابن السخان.
روى عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وطبقتهما.
قال الأبار: كان مقرئا، نحويا، معلما بذلك.
توفي لعل في أواخر سنة ثمان هذه.
وقال ابن مسدي: أخبرنا السخان سنة أربع عشرة وستمائة فذكر أحاديث.
حرف الياء يحيى بن عبد المعطي بن عبد النور.
الشيخ زين الدين، أبو الحسين، الزواوي، المغربي، النحوي، الفقيه، الحنفي.
ولد سنة أربع وستين وخمسمائة.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد حدثنا عبثر عن حصين عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه، قال: فتوضأ حين ارتفعت الشمس فصلى بهم .
ذكر هنا الحديث عن أبي قتادة مختصرا.
قوله: حدثنا هناد .
هو هناد بن السري أبو السري، ثقة، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبثر .
هو عبثر بن القاسم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه .
قد مر ذكر الثلاثة.
حديث بعث رسول الله جيش الأمراء ... من طريق رابعة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا العباس العنبري حدثنا سليمان بن داود وهو الطيالسي قال: حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس في النوم تفريط، إنما التفريط في اليقظة، أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت أخرى .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة من طريق أخرى، وفيه قوله صلى الله عليه وسلم: ليس في النوم تفريط إنما التفريط في اليقظة، أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت أخرى وهذا دليل على أن كل صلاة يمتد وقتها إلى وقت التي بعدها إما اختيارا وإما اضطررا، ويستثى من ذلك الفجر، فإنها تنتهي بطلوع الشمس، ثم إن طلوع الشمس إلى الزوال لا يعتبر وقتا للصلاة.
فكل صلاة متصلة بالتي بعدها إما اختيارا وإما اضطرارا، فالظهر وقتها إلى العصر اختيارا، والعصر إلى اصفرار الشمس وقتها اختياري، ومن وقت الاصفرار إلى الغروب وقت اضطراري؛ لأنه جاء في الحديث: من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك الصلاة يعني: أدركها في الوقت، ولكنه اضطرار.
والمغرب وقتها متصل بوقت العشاء اختيارا، وأما صلاة العشاء فمن مغيب الشفق إلى نصف الليل اختيارا، ومن نصف الليل إلى طلوع الفجر اضطرارا، وأما الفجر فإنها تنتهي بطلوع الشمس، أما ما بعد طلوع الشمس إلى الزوال فليس وقتا لصلاة من الصلوات.
قوله: حدثنا العباس العنبري .
هو عباس بن عبد العظيم العنبري، ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سليمان بن داود وهو الطيالسي .
سليمان بن داود الطيالسي ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سليمان يعني ابن المغيرة .
سليمان بن المغيرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة .
قد مر ذكر الثلاثة.
شرح سنن أبي داود الصلاة شأنها عظيم وخطرها كبير، ولذا لم يسقطها زوال مناط التكليف حال النوم والنسيان، حيث أوجب الشرع على النائم عن الصلاة أو الناسي لها أن يصليها متى ما ذكر، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بفعله لتتأسى به الأمة في ذلك.
تابع حكم من نام عن الصلاة أو نسيها شرح حديث: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها يعني: حين يذكرها يبادر إلى فعلها ولو كان في وقت نهي؛ لأنها مستثناة من النهي.
قوله: لا كفارة لها إلا ذلك يعني: ليس هناك شيء سوى أن تؤدى عند الذكر، وليس هناك كفارة مالية، وليس لأحد يصلي عن أحد، وإنما الواجب على من نسي الصلاة ثم ذكرها أن يبادر إلى فعلها، ولا يؤخر القضاء إلى وقت الغد بحيث إذا كان الإنسان عليه فوائت يصلي بعد كل صلاة صلاة، بل يسردها كلها في وقت واحد.
تراجم رجال إسناد حديث: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا همام .
هو همام بن يحيى، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
حديث أن رسول الله كان في مسير له فناموا عن صلاة الفجر... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مسير له فناموا عن صلاة الفجر، فاستيقظوا بحر الشمس، فارتفعوا قليلا حتى استقلت الشمس، ثم أمر مؤذنا فأذن فصلى ركعتين قبل الفجر، ثم أقام ثم صلى الفجر .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمران بن حصين وفيه نفس القصة التي ذكرت في أحاديث أبي قتادة وغيره، وفيه ذكر الأذان وسنة الفجر التي هي الراتبة قبل الصلاة، ثم بعد ذلك الصلاة.
حديث عمرو بن أمية الضمري في نوم النبي والصحابة عن صلاة الفجر وتراجم رجال إسناده قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد الواسطي، وقد مر ذكره.
عن يونس بن عبيد .
يونس بن عبيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن حصين .
عمران بن حصين رضي الله عنه هو صحابي مشهور، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حديث ذي مخبر الحبشي في نوم النبي والصحابة عن صلاة الفجر وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عباس العنبري .
ح: وحدثنا أحمد بن صالح وهذا لفظ عباس أن عبد الله بن يزيد حدثهم عن حيوة بن شريح عن عياش بن عباس يعني القتباني أن كليب بن صبح حدثهم أن الزبرقان حدثه عن عمه عمرو بن أمية الضمري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فنام عن الصبح حتى طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تنحوا عن هذا المكان.
قال: ثم أمر بلالا فأذن، ثم توضئوا وصلوا ركعتي الفجر، ثم أمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بهم صلاة الصبح .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمرو بن أمية الضمري وفيه ما في الحديث الذي قبله من كونهم لما حصل لهم النوم وخرج وقت صلاة الفجر واستيقظوا بحر الشمس أذنوا ثم ركعوا ركعتي الصبح، أي: السنة الراتبة، ثم بعد ذلك صلى النبي صلى الله عليه وسلم بهم الفجر، فكل هذه الأحاديث دالة على وجود الأذان وعلى ركعتي الفجر وعلى قضاء الصلاة بعد قيامهم بقليل، وفي هذا الحديث أنهم تنحوا عن المكان الذي أصابهم النوم فيه، وقد سبق أن مر في بعض الأحاديث أنهم تحولوا واقتادوا رواحلهم شيئا.
قوله: حدثنا عباس العنبري وحدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
قوله: وهذا لفظ عباس .
يعني أنه لفظ الشيخ الأول، وهو عباس العنبري .
أن عبد الله بن يزيد حدثهم .
هو عبد الله بن يزيد المكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيوة بن شريح .
هو حيوة بن شريح المصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياش بن عباس يعني القتباني .
عياش بن عباس القتباني ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
أن كليب بن صبح حدثهم .
كليب بن صبح صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
أن الزبرقان حدثه .
هو الزبرقان بن عبد الله الضمري، وهو ثقة، أخرج له أبو داود وحده.
عن عمه عمرو بن أمية الضمري .
عمرو بن أمية الضمري صحابي مشهور، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
إسناد رابع لحديث نوم رسول الله والصحابة عن صلاة الفجر وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن الحسن حدثنا حجاج يعني: ابن محمد حدثنا حريز .
ح: وحدثنا عبيد بن أبي الوزير حدثنا مبشر يعني الحلبي حدثنا حريز يعني ابن عثمان حدثني يزيد بن صالح عن ذي مخبر الحبشي رضي الله عنه وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر، قال: فتوضأ يعني النبي صلى الله عليه وسلم وضوءا لم يلث منه التراب، ثم أمر بلالا فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فركع ركعتين غير عجل، ثم قال لبلال : أقم الصلاة.
ثم صلى الفرض وهو غير عجل .
قال: عن حجاج عن يزيد بن صليح حدثني ذو مخبر رجل من الحبشة.
وقال عبيد : يزيد بن صالح .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ذي مخبر الحبشي رضي الله عنه، وفيه مثل ما في قبله، من أنه حصل الأذان، وأنه صلى الركعتين وهو غير عجل، ثم صلى بالناس وهو غير عجل، يعني أنه لم يستعجل فيهما وأنه لم يخففهما.
قوله: حدثنا إبراهيم بن الحسن .
هو إبراهيم بن الحسن المصيصي، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا حجاج يعني ابن محمد .
هو حجاج بن محمد المصيصي الأعور، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حريز .
هو حريز بن عثمان الحمصي، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
ح: وحدثنا عبيد بن أبي الوزير .
عبيد بن أبي الوزير لا يعرف حاله، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا مبشر يعني الحلبي .
هو مبشر بن إسماعيل الحلبي، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حريز يعني ابن عثمان عن يزيد بن صالح .
يزيد بن صالح ويقال أيضا: ابن صليح أخرج حديثه أبو داود .
عن ذي مخبر الحبشي .
ذو مخبر الحبشي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يخدم النبي عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أبو داود و ابن ماجه .
وقوله: عن حجاج عن يزيد بن صليح .
يعني: أن حجاجا قال: يزيد بن صليح .
وقال الشيخ الثاني الذي هو عبيد بن أبي الوزير : يزيد بن صالح .
إذا: بعض الرواة قال: صالح.
وبعضهم قال: صليح.
ولا فرق بينهما، ويقال له: صليح أكثر من صالح .
إسناد آخر لحديث نومه صلى الله عليه وسلم عن صلاة الفجر وذكر زيادته وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن الفضل حدثنا الوليد عن حريز يعني ابن عثمان عن يزيد بن صليح عن ذي مخبر ابن أخي النجاشي رضي الله عنه في هذا الخبر، قال: فأذن وهو غير عجل .
قوله: وأذن وهو غير عجل ذكر الأذان وهو غير عجل فيه إشكال؛ لأن الأذان حالته واحدة، وليس فيه استعجال، إنما الاستعجال في الإقامة، فهي التي تحدر حدرا.
قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل .
مؤمل بن الفضل صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حريز يعني ابن عثمان عن يزيد بن صليح عن ذي مخبر ابن أخي النجاشي .
مر ذكرهم.
وهنا قال: صليح بتصغير صالح .
شرح حديث: أقبلنا مع رسول الله زمن الحديبية فقال: من يكلؤنا؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن جامع بن شداد سمعت عبد الرحمن بن أبي علقمة سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يكلؤنا ؟ فقال بلال : أنا.
فناموا حتى طلعت الشمس، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: افعلوا كما كنتم تفعلون.
قال: ففعلنا، قال: فكذلك فافعلوا لمن نام أو نسي .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن مسعود أنه قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية وهذا يخالف ما تقدم في الروايات السابقة التي فيها أنه كان في غزوة خيبر، وأنه قفل من غزوة خيبر، وأما ما ذكر أنه كان في جيش الأمراء فهذا غير صحيح؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان في تلك الغزوة.
وأما ذكر الحديبية فإنه يحمل على تعدد القصة، أو أن في ذلك وهما، فإما أن تكون الحادثة متعددة، وإما أن تكون واحدة وفي الحديث وهم.
وقوله: من يكلؤنا؟ يعني: من يكون متنبها بحيث لا تفوتنا صلاة الفجر.
قوله: فقال بلال : أنا.
فناموا حتى طلعت الشمس .
هذا مثل ما تقدم في قصة خيبر؛ لأن بلالا هو الذي كان مستندا إلى راحلته وأخذه النوم، وبعد ذلك حصل ما حصل، حيث فاتتهم الصلاة وصلوها بعد طلوع الشمس.
قوله: فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: افعلوا ما كنتم تفعلون يعني أنهم يصلون الصلاة في ذلك الوقت كما كانوا يؤدونها في وقتها.
قوله: قال: فكذلك فافعلوا لمن نام أو نسي .
يعني أن النائم أو الناسي يفعل في القضاء كما كان يفعل في الأداء، وذلك عند ذكره وعند تنبهه.
تراجم رجال إسناد حديث: أقبلنا مع رسول الله زمن الحديبية فقال: من يكلؤنا؟ قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى العنزي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جعفر .
هو محمد بن جعفر الملقب بغندر البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جامع بن شداد .
جامع بن شداد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عبد الرحمن بن أبي علقمة .
عبد الرحمن بن أبي علقمة يقال: له صحبة.
ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وأخرج حديثه أبو داود و النسائي.
سمعت عبد الله بن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من المهاجرين، وأحد فقهاء الصحابة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة الكشف والمكاشفات السؤال: قضية الكشف والمكاشفات قضية خطيرة تثيرها الصوفية وتدعيها لمشايخها وأقطابها، ويستدلون بقول عمر رضي الله عنه: يا سارية الجبل فما هو الرد على هذه الشبهة؟ الجواب: أولياء الله عز وجل إذا حصل لهم شيء من الكرامات لا يتبجحون بها، ولا يذكرونها، ولا يشغلون الناس بها، وإنما يتواضعون لله عز وجل ويخفونها، هذا شأن أولياء الله، وأما الذين أضلهم الله عز وجل فهم يتخذون مما يحصل إذا حصل وسيلة لتقديسهم ولتعظيمهم ولجلب الأموال لهم بسبب ذلك، وقد يختلقون كرامات ويأتون بأشياء ليس لها أساس وليس لها وجود، وإنما يأتون بها من أجل أن يعظمهم الناس ويتبعهم الناس، وأما من يكون وليا لله عز وجل حقيقة فإنه إذا حصل له شيء من الكرامة لا ينشره ولا يتبجح ولا يتعاظم ولا يترفع على الناس به، أما من يريد من الناس أن يقدسوه ويعظموه ويحققوا له ما يريد فهذا ليس شأنه شأن أولياء الله حقا، ولهذا فإن ما يحصل من الصوفية ومن أهل البدع في السلوك وفي العقائد من ذلك فهو مما أضلهم الله عز وجل به، ومن الانحراف عن الجادة، ومن المعلوم أنهم يدعون دعاوى بحصول أشياء لا أساس لها ولا حقيقة لها، ولو وجد شيء من ذلك حقيقة لكان الذي يجب هو أن مثل ذلك يخفى ولا يبين ولا يظهر، وأما قصة يا سارية الجبل فما أدري عن ثبوتها، ولكن إذا ثبتت فإنها من الكرامات التي يجريها الله عز وجل على يد بعض أوليائه، ولا شك في أن عمر رضي الله عنه من خيار الأولياء، بل هو أفضل ولي بعد الأنبياء والمرسلين وبعد أبي بكر رضي الله عنه، فهو أفضل هذه الأمة بعد أبي بكر رضي الله عنه وأرضاه.
حقيقة حدثاء الأسنان الذين نهي عن أخذ العلم عنهم السؤال: جاء كثير من العبارات عن السلف في النهي عن أخذ العلم عن حدثاء الأسنان، مع أننا نرى أن كثيرا من الأئمة تصدر للفتوى في سن مبكرة، فما هو معنى حدثاء الأسنان؟ الجواب: لعل المقصود من ذلك الناس الذين يستعجلون في الفتوى قبل أن يتمكنوا من العلم الشرعي، أما من تمكن وصار يستفاد منه ولو كان في سن مبكرة فلا بأس بذلك، وإنما المقصود من ذلك الذين يستعجلون أن يبرزوا وأن يظهروا، فهؤلاء هم الذين يذمون، وأما من يوفقه الله عز وجل وكان في صغره أو في سن مبكرة ممن يستفاد منه فلا بأس بذلك، ولاسيما إذا كان لا يوجد غيره في البلد والناس يحتاجون إليه، فمثل هذا لا بأس به.
الصلاة مع الجماعة بعد أدائها في الرحال السؤال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجلين اللذين صليا في رحالهما: إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فهل هذا خاص بالجماعة التي تقام في المسجد دون غيرها؟ الجواب: ليس هذا خاصا بجماعة المسجد، بل لو أن الإنسان وجد جماعة أخرى تصلي فله أن يصلي معها، فقد دخل رجل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قضيت صلاة الجماعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه ، لأن هذا الذي سيتصدق قد صلى، فصلاته نافلة، فلو وجد المرء جماعة تصلي فصلى معهم فله ذلك.
وهذا لا يعارض حديث: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ؛ لأن المنع فيما إذا كان الإنسان يؤديها بدون سبب، أما هذا فإنه بسبب، وهو وجود جماعة.
ما يدعى به في السجود وبعد التشهد هل يشترط للدعاء عند السجود أو بعد التشهد أن يكون من الأدعية المأثورة؟ الجواب: لا يشترط، ولكن كونه يأتي بالأدعية المأثورة ومما ثبتت به السنة هو الذي ينبغي، والإنسان إذا أتى بدعاء ليس بمأثور قد يقع منه الخطأ والزلل، وقد يكون الدعاء غير مستقيم، لكن إذا كان دعاء واضحا ليس فيه إشكال فهذا هو الذي ينبغي، كأن يسأل الإنسان ما يريد من خيري الدنيا والآخرة، أو يسأل شيئا يريده ويخصه ويدعو به بخصوصه فله ذلك، لكن الحرص على الأدعية المأثورة التي جاءت عن الذي لا ينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم هو الأولى والأفضل والذي ينبغي.
حكم انتفاع المرتهن بالرهن مع رضا الراهن السؤال: هل يجوز للمرتهن أن ينتفع بالرهن؟ علما بأن الراهن قد رضي بذلك؟ الجواب: إذا كان الانتفاع بمقابل شيء، مثل الشاة يعلفها ويحلبها فهذا لا بأس به، فكون العلف يكون مقابل الحليب لا بأس به.
تعريف الرهن السؤال: ما هو الرهن؟ الجواب: الرهن هو توثقة دين بعين يمكن استيفاؤه منها أو من ثمنها.
فهو دين في الذمة، وهذا الرهن يوضع عند المرتهن حتى يطمئن صاحب الدين بأن حقه مقيد بهذه العين، بحيث إنه لو لم يحصل السداد فإنه يحصله عن طريق هذه العين.
حكم ترك الأسباب المؤدية للاستيقاظ للصلاة استدلالا بحديث: ليس في النوم تفريط الجواب: هل صحيح أنه لا يجب على المسلم توقيت الساعة على وقت صلاة الفجر استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم: ليس في النوم تفريط مع أنه قد لا يستيقظ؟ الجواب: فعل الأسباب التي تؤدي إلى التنبه مطلوب، ولهذا فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من يكلؤنا يعني: من يكون مستيقظا حتى ينبههم.
وليس في النوم تفريط إذا كان الإنسان لم يحصل منه تفريط، لكن بعض الناس يفرطون، مثل الذين يسهرون الليل وإذا أقبل وقت الفجر ناموا ولا يقومون إلا بعد طلوع الشمس، فهؤلاء مفرطون.
حكم أكل الحلويات المصنوعة في بلاد اليهود والنصارى وفيها مخ عظام البقر السؤال: اشتريت من السوق بعض حلويات صنعت في أمريكا ووجدت أن فيها جلاتينا بقريا، فهل يجوز أكل هذه الحلويات؟ الجواب: ليس هناك مانع يمنع من هذا؛ لأن ذبائح اليهود والنصارى حلال لنا.
حكم التحول عن المكان الذي نام فيه المسافر عن الصلاة السؤال: هل يقال فيمن نام عن الصلاة في مكان وهو مسافر: إن السنة أن يتحرك من مكانه الذي نام فيه ويسير قليلا.
أم يصلي في نفس مكانه الذي فاتته فيه الصلاة؟ الجواب: التحول عن ذلك المكان قليلا هو الذي ينبغي.
الجمع بين كونه صلى الله عليه وسلم نام عن الصلاة وبين قوله: تنام عيناي ولا ينام قلبي السؤال: كيف نجمع بين هذا الحديث الذي فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نام ولم يستيقظ حتى طلعت الشمس ، وبين حديث: تنام عيناي ولا ينام قلبي ؟ الجواب: لا تنافي بينهما؛ لأن قوله: تنام عيناي ولا ينام قلبي يتعلق بالحدث، يعني: لا يحصل منه الحدث حال النوم، أما كونه يحصل منه النوم حتى تطلع الشمس فهذا لا ينافي ذلك الحديث الذي فيه ارتفاع الحدث عنه في حال نومه صلى الله عليه وسلم.
إعادة الطواف بعد الوضوء لمن أحدث أثناء الطواف السؤال: إذا أحدث الرجل أثناء الطواف، وذلك مثلا بعد الشوط الثالث، فهل يعيد الطواف بعد الوضوء من أوله، أم يكمل الأشواط الأربعة الباقية في وقته؟ الجواب: الذي ينبغي له والأولى في حقه أنه يعيده من أوله.
حكم تحويل الوقف واستبداله للمصلحة السؤال: وهبت قطعة أرض ليقام عليها بالدور الأول مسجد، فهل يجوز استبدال هذه القطعة بقطعة أخرى في مكان آخر يحتاج فيه إلى مسجد وأبيع هذه القطعة؟ الجواب: إن كان يريد وقفها فالأمر بيده، فله أن يحول؛ لأنه لم يتم الوقف، أما إن كان قد تم الوقف فلا يحول الوقف عن المكان الذي هو فيه، إلا إذا كان لم يبن المسجد، وكانت المصلحة بأن يحوله إلى مكان آخر فله ذلك، وأما إذا وجد المسجد وتم استعماله كمسجد فيبقى المسجد، وإذا كان هناك مسجد آخر وأراد أن يبني مسجدا فلا يجعله قريبا منه.
حكم التراخي عن قضاء الفائتة بعد خروج وقتها السؤال: من استيقظ وقد فاتته صلاة الفجر فهل له أن يتراخى في الصلاة؛ لأن الأحاديث ورد فيها أنه صلى الله عليه وسلم قال: رويدا رويدا ، وقال الراوي: حتى تعالت الشمس ، وفيه أنه ليس قضاؤها على الفور؟ الجواب: كان ذلك التراخي من أجل الانتقال، وهذه الفترة هي التي حصل فيها الانتقال.
حكم من جمع بين الظهر والعصر في مكان العمل ثم دخل بلده قبل دخول وقت العصر السؤال: شخص يعمل في مكان يبعد عن المدينة مائة وستين كيلو متر، ويصل إلى المدينة قبل صلاة العصر بساعة تقريبا، والمدينة بلده، وهو يجمع الظهر والعصر في مكان عمله، فهل يصح ذلك؟ الجواب: إذا كان يصل إلى المدينة قبل أن يدخل وقت العصر فلا ينبغي له أن يجمع، وإنما يصلي الظهر في وقتها مقصورة، وإذا جاء وقت العصر يصليها مع الناس في وقتها، ولا يجمع بينهما ثم يأتي وينام ويقول: أنا قد صليت.
حكم من نام عن الوتر حتى طلع الفجر

ولايوجد مجتمع على وجه الأرض الا ووضع ضوابط لحرية التفكير .
فالانسان حر أن يسير في أي مكان من الشارع ولكن هل اذا وضعت الجهات المسؤولة ضوابط لهذا السير فنقول هذا حد من الحرية أم أن هذه الضوابط وضعت للحفاظ على الانسان وخوفا عليه حتى لايقع في حادث معين .
عندما يسير الانسان على جسر أو قنطرة فوق نهر أو بحر فنجد وجود سور حجري أو حديدي على طرفي الجسر فهل هذا يعني أن ذلم يحد من حرية المشاة أم أن ذلك وضع للحفاظ على المشاة خوفا من وقوعهم في النهر أو البحر .
وهكذا يجب أن ينظر لقضية حدود الحرية وضبطها وتنظيمها .
ومن الأمور التي تنظم الحرية تحنب الغواية فكل من يريد أن ينشر فكره ومعتقده فعليه أن يتجنب مسلك التغرير والخداع واستغلال حاجات الناس .
فهذه الاساليب تدل على أن المبشر نفسه غير مقتنع بفكره أصلا لذلك يستخدم هذه الساليب لخداع الناس وغشهم فتارة يستخدم استغلال حاجات الناس في ظروف المجاعة وتارة يستغل فقدان الرعاية الصحية وتارة يستغل سلطته وسطوته فيضطر الانسان لينضم لهذا الحزب من أجل وظيفة أو دراسة وغير ذلك يقول الامام الرازي : اعلم أن الدعوة الى المذهب لابد وأن تكون مبنية على حجة وبينة التفسير الكبير ج ص وقد يكون الخداع باستغلال جهل البسطاء فيقوم المبشر بخداعهم فيقنعهم بما يريد .
وقد يكون الخداع عن طريق الاعلام الموجه فيمارس بحق المستمعالخداع فيقلب الهزيمة الى نصر والفساد الى نزاهة والاستبداد الى ديمقراطية حتى يصل الأمر بهم الى اقناع السامع أن الأرنب فرس وأن الشريف خائنا وهكذا هي أساليب اعلام المستبدين .
ومن الضوابط أيضا تكافؤ الفرص فلا بد أن تعطى الفرصة لكل صحاب رأي ومعتقد فيقدم أدلته وحجته دون استخدام أساليب الطعن والسخرية والاستهزاء والنيل من قيمة الانسان وكرامته فيكون حوارا علميا ومنطقيا .
كما ويجب اعطاء الفرصة لمن يريد الرد والتفنيد .
وبذلك يكون المستمع حرا في تقبل الأفكار التي يريد .
ومن الضمانات الأمانة في العرض فكل من يريد التعبير عن فكره ومعتقده فيجب أن يكون أمينا في العرض من حيث البناء الفكري ومن حيث التاريخ ومن حيث الممارسة دون تلبيس أو تزييف .
ويجب على المنتقد أن ينتقد بعلمية بانيا نقده على حقائق وعلى مصادر موثوقة مبنية على أسس علمية سليمة وصحيحة أما الاستشهاد بأقوال لاتصمد أمام التحقيق العلمي والتاريخي فهي وسيلة للخداع وبعيدة كل البعد عن النقل العلمي الأمين .
ومن الضوابط احتر ام المشاعر الدينية لكل معتقد حرمة لاتدانيها حرمة فصاحب المعتقد مستعد للتضحية بنفسه من أجل معتقده .
واذا كان لابد من نقد أي معتقد فليكن نقدا علميا بعيدا عن جرح المعتقدأت واصحابها وكا ما تتأذى منه نفس صاحب الاعتقاد .
فالبعض تحت حجة وحق النقد فتراه يقوم بتحقير معتقدات الآخرين أو يقوم بالتشهير والانتقاص من المعتقد ورموزه مستخدما كل مصطلحات الأستفزاز والاساءة والهمز واللمز ثم بعد كل ذلك يقول هذا نقد علمي وعلى أصحاب المعتقد أن يحترموا أسلوبه ان تصرفات من هذا النوع لاتتحمله النفوس المؤمنة .
ان النقد العلمي هو اظهار مايراه الناقد حسب رأيه بشكل علمي ثم يترك للسامع أو القارئ حرية اتخاذ الموقف المناسب .
قال تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم سورة الأنعام فالحوار يكون بالحجج العلمية والعقلية مع احترام المشاعر الدينية وخصوصيات كل اصحاب معتقد .
وكل مانسمعه منذ فترة عما يسمة نقد علمي فهو في الحقيقة تحقير واتهام وهمز ولمز ونيل من الرموز والمقدسات وتعديا على مشاعر المسلمين وكله يؤدي لاستفزاز المسلمين ويدفع نحو بروز تيار متشدد يرد بعنف على المتسببين وبالتالي تحصل الفتنة والفوضى التي تحرق الأخضر واليابس .
ومن الضوابط تجنب السلوك الكيدي فهناك جهات وتحت حق النقد فتعتمد أسلوب الكيد والحقد وهذا اعلان حرب وليس نقد .
قال تعالى : / أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ماعقلوه وهم يعلمون سورة البقرة ومن صور الكيد تجد شخصا ما ينتحل معتقد معين ثم يقوم ببعض التصرفات السيئة من أجل تشوية هذا المعتقد .
وهناك من ينقل أخبار كاذبة لاصحة لها ولا يستطيع الناس من التأكد منها فمثلا تراه ينقل خبر عن شخص أو مجموعة في بلد ما قائلا أن هؤلاء تركوا الدين الفلاني لأنهم وجدوا فيه كذا وكذا وكل ذلك من أجل تشكليك الناس بهذا الدين أو المعتقد .
قال تعالى : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لايجاورونك فيها الا قليلا سورة الأحزاب ورحم الله الخليفة عمر ابن الخطاب رضي الله عندما قال متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا آمل أن يكون هذا الموضوع مفتاحا لرؤية سليمة لموضوع الحرية وحرية الاعتقاد والتفكير وهو جهد متواضع لا أدعي فيه الحقيقة المطلقة والصواب المطلق بل هو مساهمة للدفع نحو تعامل وتأسيس سليم لقضية الحرية .
/ حرية الدين والوجدان من زاوية معينة يني أميد، عدد نيسان مايس حزيران يمكن تلخيص حرية العقيدة والدين والوجدان بالقول بأنها حرية كل إنسان في اختيار دينه واستطاعته القيام بإيفاء جميع واجبات وتكاليف وأوامر دينه بكل اطمئنان وراحة دون أي عائق أو مانع، وأن يكون باستطاعته تلقي التعليم الضروري لكي يتمكن من العيش حسب عقيدته وإيمانه، وتيسير سبل إيصال عقيدته إلى الآخرين كذلك.
إن الذين يعدون الدين مجرد قناعة وجدانية وقلبية لا غير يقومون في الواقع بتفسير محرف لما وضعه الله تعالى من جانب، ويقومون من جانب آخر بتقليص وتضييق مساحة تطبيقه حائلين بذلك دون حصول المنافع والمصالح الفردية والعائلية والاجتماعية التي وعد الله عباده المتمسكين بدينه.
بينما يتطلب الدين الإسلامي إلى جانب الاعتقاد بأسس الإيمان وقواعده اعتقادا قلبيا راسخا وجوب الإيفاء بأركان الإسلام وفرائضه وشعائره حق الإيفاء وتطبيقها ورعاية قواعده الأخلاقية تمام الرعاية، كما يحتوي الدين على العديد من الأسس الحقوقية والاجتماعية والعائلية.
وهذه القواعد تشكل نظاما ملزما للإنسان ولها نتائج حيوية مهمة وجدية.
أجل ... فليست هذه الأسس من الأمور التي يمكن إهمالها أو تناسيها، وليست نتائجها بالنتائج الهينة البسيطة.
فكما أن النظام الدنيوي والتوافق والتلاؤم والسعادة الفردية والعائلية متعلقة بنسبة كبيرة بهذه الأسس والقواعد، فإن إشباع رغبة الخلود في الإنسان والسعادة التي لا تنقطع ولا تزول في العالم الآخر ثمرة من ثمارها ونتيجة من نتائجها.
ولكن من المؤسف أن كثيرا من الدول والحكومات في الماضي والحاضر لم تأخذ هذه الأسس بنظر الاعتبار، ولم تهتم بها، فمنها من تلاعبت بها وغيرت أطرها، ومنها من تدخلت تدخلا سافرا في مجال تطبيقها ومارست ضغوطا كبيرة ووضعت العراقيل والصعوبات أمام الناس عند محاولتهم عيش عقائدهم في حياتهم العملية، بل منعوا منه أحيانا.
ومع أن بعض الدول التي تدار حسب القواعد الدينية تكون سخية بعض الشيء تجاه مواطنيها المعتنقين لدين تلك الدولة من ناحية حرية الدين والوجدان، إلا أنه من الصعب قول الشيء نفسه بالنسبة للمعتنقين لدين آخر فيها أو فلسفة أخرى.
بيد أن الذين فهموا الإسلام وعاشوه بحق تصرفوا على الدوام باحترام تجاه جميع الأديان والأفكار والفلسفات، ودخلوا في حوارات حميمة مع منتسبي هذه الأديان والأفكار والفلسفات، وأبدوا سماحة وتفهما واحتضنوهم على الدوام بكل شفقة.
أما الذين لم يفهموا الإسلام بشكل صحيح وكذلك أصحاب الأديان والفلسفات الأخرى الذين بنوا فلسفتهم في الحياة على الحقد والنفور والكراهية والتفرقة والتعصب فقد قاموا بتضييق الأفق الواسع الموجود في لب كل دين سماوي وتقليصه، وقلبوا كل نظام أو أنظمة من نظم خير وفلاح إلى نظام أو أنظمة شر وفساد، وحرضوا منتسبيهم ونفثوا فيهم الغيظ والحقد والحسد ضد ما أطلقوا عليه اسم: الآخرون ليعاملوهم طبعا إن استطاعوا ذلك بكل شدة وعنف وقسوة وبكل الطرق الوحشية.
ومع أن النظم العلمانية والليبرالية التي فصل فيها الدين عن الدولة تماما في أيامنا الحالية تبدو وكأنها تبنت فكرة السماح لكل إنسان بالعيش حسب ما يعتقد ويؤمن، إلا أننا نرى في العديد من البلدان كيف يلتزم الإلحاد بكل قوة، وكيف تنعدم المسامحة وتقبل الدين والمتدينين، وكيف يتصرف معهم بكل خشونة وفظاظة.
ونحن نرى أن أمثال هؤلاء عندما يقبضون على إدارة أي بلد ويتحكمون في قدر أي أمة لا يبقى هناك أمن ولا طمأنينة في البلد بل يتم نسفهما تماما، وتطبيق أبشع أنواع القهر والظلم بشتى أنواع المعاذير، وترويض الجماهير وتدجينها.
ويتكرر هذا حتى يبدو من الأمور العادية.
ونستطيع أن نصف هذا بأنه الصراع الدائر بين القوة الغاشمة وحرية الضمير.
ويرجع تاريخ هذا الصراع إلى ماض سحيق.
وفي مثل هذا الصراع يتصرف بعض أصحاب الأديان التصرف الظالم نفسه تجاه مخالفيهم تماما كتصرف الملحدين الظالمين الذين لا يؤمنون بالله ولا بالأنبياء ولا بالأديان تجاه المؤمنين، ويستعملون السلاح الظالم نفسه.
ففي عهود مختلفة قام بعض الحكام اليهود الذين يجعلون العنصر أهم شيء وأهم مقياس عندهم بتصرفات ظالمة تجاه الأمم الأخرى، ولم يتسامحوا مع الآخرين.
والأنكى من هذا أنهم قلبوا دينهم السماوي الذي أتى لينشر السلام والأمن بين الناس إلى وسيلة ضغط على حرية العقيدة والضمير.
والحقيقة أن مثل هذا التصرف كما أدى إلى ظلم الآخرين ومعاناتهم، أدى في النهاية إلى انقراضهم وتبددهم.
/ وأنا أقول وكلي أسف بأن هذا الوضع نفسه كان سائدا في أنحاء عديدة من العالم في الماضي ولا يزال سائدا.
واعتبارا من المواجهة الأولى للغرب مع المسلمين اتخذ الغرب تحت تأثير وتحريض بعض رؤسائهم الدينيين موقفا عدائيا قبيحا وغير مبرر يشبه الموقف الذي اتخذه الأعداء تجاه السيد المسيح عليه السلام .
فقاموا بمحاولة سحق منتسبي هذا الدين الجديد بل مسحهم من التاريخ، فرتبوا الحروب الصليبية وشنوها عليهم، وهاجموا هؤلاء المظلومين في عقر دارهم.
فعلوا هذا في عهد لم تنمسح فيه بعد آثار ما فعله الرومانيون بهم من الظلم والقهر.
آه... آه من هذا التعصب البغيض القاتل .. وهل يمكن تبرير وتفسير ذلك الاحتلال للأراضي والاعتداءات مع رسالة الحب للسيد المسيح عليه السلام ؟ ثم نتساءل هل كان هناك ما يبرر ذلك الهجوم الوحشي والاعتداءات تبريرا معقولا أمام التاريخ؟ وأليس غريبا أن ترتكب كل هذه الموبقات باسم الدين فهذا هو السبب الرئيسي المعلن وفي ظل رايته؟ طبعا كان ذلك غريبا.
والأغرب من هذا أن كل هذه الموبقات قد ارتكبت باسم السيد المسيح عليه السلام الذي كانت الرحمة والمحبة هو لب وخلاصة رسالته.
ويا ليت هذا الإكراه ضد الدين والإيمان وحرية الضمير قد بقي ضمن هذه الحدود ولكن هيهات... هيهات .. لقد تحولت الدنيا في عصور التاريخ إلى مرجل يغلي بشكل خفي بالفتن، ولم يظهر أي تسامح مع أي اختلاف في الفكر أو الفلسفة أو الدين بل كانت قاسية جدا معه.
ونحن لا نعلم بماذا كانت الجماهير تفكر في هذا الهرج والمرج، ولكن لا يوجد أي شك في ظلم الحكام ورجال الدولة وتحكمهم وتسلطهم وجورهم وتعصبهم، فمنذ أن أصبحت المسيحية دين دولة قام الحكام باسم المسيح عليه السلام بإعدام كل معارض لهم وقتله، ولم يحترموا على الإطلاق رسالة المسيح عليه السلام المفعمة بالحب والرحمة واللين والتسامح والعفو والصفح.
وخلقت كل زمرة وكل طائفة أعداء معارضين لها، وقامت بظلم وتصفية كل فهم أو تفسير يخالفها وبتصفية كل معارضة فكرية تحت ذريعة وباسم السيد المسيح عليه السلام وبدعوى حبه.
وتوهموا أنهم بجرائمهم تلك سيرضون المسيح عليه السلام وسيدخلون الجنة.
ويمكن القول بأنه لا تزال هناك حتى الآن بقايا من هذا النمط من الفهم.
حتى جاء يوم دفعت فيه كل هذه الأعمال والفتن بعض رجال العلم والفلسفة إلى عمل شيءما.
وكان محور حركة هؤلاء ونشاطهم أن أي دين منزل من قبل الله تعالى لا يمكن أن يأمر الناس بقتل بعضهم البعض، لذا يجب إيقاف هذا الأمر، وإنهاء مثل هذا التعصب الظالم باسم الدين وذلك بحركة تغيير وإصلاح أو بتغيير في شكل إدارة الدولة.
وفي النهاية نجحوا في هذا الأمر بدرجة معينة، حيث تتابعت حركات التغيير والإصلاح من جانب، ومن جانب آخر انسحب كل من الدين والعلم اللذين كانا في خصام دائم كل إلى حدوده وساحته، وتأسس نوع من التفاهم بينهما.
كما تمت خطوات كبيرة في موضوع فصل الدين عن الدولة.
وهنا بدأ الحديث عن حرية الفكر والعقيدة.
ولكن تم هنا شيء آخر فقد سادت القوانين الوضعية واحتلت مكان القوانين الإلهية.
وهكذا تقلص أثر الدين وانسحب إلى قلوب وضمائر منتسبيه مثل أي نظرية أخرى.
بينما العقيدة الدينية تمثل الدين نفسه، لذا لا يمكن حبسه ضمن حدود تقررها أيدولوجية معينة أو نظام حقوقي معين، بل يجب مراعاة أحكامه حسب الأسس التي وضعها الله تعالى وضمن اطارها، وبهذا فقط يستطيع الدين المحافظة على سماويته، ويمكن آنذاك فقط إطلاق اسم الدين عليه.
أجل .. إن الحرية الدينية بجانب كونها حرية ضمير إلا أنها عبارة أيضا عن العيش حسب الأسس التي نعتقد أنها جاءت وأنزلت من قبل الله تعالى، وعبارة عن حرية كل إنسان في تبليغ هذه الأسس قولا وكتابة إلى الآخرين، وعدم وجود أي قيود أو موانع بأي شكل من الأشكال ضد هذه الحرية.
ولكن إن وجد ولو بشكل جزئي أي قيد أو مانع أمام قيام الناس بالعيش حسب أسسهم الدينية أو وضع حدود في هذا الأمر فلا توجد آنذاك حرية الدين في ذلك البلد ولا يمكن الحديث عنها أبدا.
/ لقد استطاع الغرب بعد تاريخ طويل من الصراع والهرج والمرج أن يحل هذه المشكلة وإن كان بنسبة معينة بمفهوم العلمانية التي تعني الفصل بين أمور الدنيا وأمور الدين.
غير أننا يجب ألا ننسى أن العالم لم ينظر أبدا إلى العلمانية وكأنها نظام عقيدة أو أنها تستطيع حل جميع المشاكل، ولا على أنها الأساس الوحيد في هذا الصدد... لم ينظر إليها هكذا ولا يمكن أن ينظر.
فهي تفسر مجرد صيغة للتفاهم، وتعد بمثابة ضمان لحرية الدين والعقيدة.
والبلدان التي عدتها وفسرتها هذا التفسير لم يحدث فيها أي صراع بين الدين والعلمانية، بل سارا جنبا إلى جنب دون مشاكل.
ولكن هناك بلدان جعلت من العلمانية وسيلة ضغط على الدين وقهر له، ولم يوضع في هذه البلدان أي تعريف علمي للعلمانية، ويبدو أن هذا الأمر ينبع من بعد هؤلاء أنفسهم عن الدين، وكذلك من رغبة بعض المخابرات الأجنبية في إحداث فتن واضطرابات في ذلك البلد.
لذا فالظاهر أن هذا الصراع بين الحكومة والدين سيستمر زمنا ما في تلك البلدان التي لا تزال تعيش في الظلام.
ولا شك أن من الضروري عدم تناسي دور خصائص الإسلام وطبيعته في هذا الأمر فهو عامل مهم في وقوع مثل هذا الصراع.
فإن تمت محاولة التأليف بينه وبين مفاهيم غريبة عنه دون الأخذ بنظر الاعتبار خصائصه ومميزاته، وبذلت المحاولات لإخضاعه لتفسيرات غريبة عن روحه، واعتدي على سماويته تحت اسم التجديد والتطوير أو غيرهما من المسميات الباطلة ومن الهذيان فسيؤدي هذا إلى مشاكل عويصة في مستوى الإنسانية.
قبل كل شيء يجب أن نعلم أن الإسلام قد أقيم على أسس عقائدية قوية ومتينة ومترابطة فيما بينها، وهو نظام كامل في العقائد والأخلاق، وعلى حياة روحية مؤيدة بالعقل والوحي، وهو مفتاح للجنة وللحياة الأبدية يشبع حاجة الضمائر والقلوب، ومجموعة متكاملة من التعاليم الإدارية والاقتصادية النابعة من مصدر سماوي تحل المشاكل الفردية والعائلية والاجتماعية.
إن تناسي كل هذا يعد خيانة له واعتداء واضحا على معتنقيه.
وحتى لو تم إسكات أصوات معتنقيه بمختلف وسائل الضغط والإكراه، فإنهم سيظلون يدمدمون فيما بينهم بغضب، ولن يصفحوا عن أصحاب هذا الاعتداء والقهر والخيانة.
والحقيقة أن أوامر الإسلام المتعلقة بما جاء أعلاه ووصاياه وقيامه بتأمين السلام الاجتماعي، وتحقيق الحوار القائم على المسامحة واللين بين الأمم والشعوب يعد في غاية الأهمية من ناحية تحقيق الأمن العام في كل موضع ومكان يصل صوته إليه.
والذين يهملون هذا الأمر اليوم ويتناسونه سيندمون غدا أشد الندم يوم لا ينفع الندم عندما يرون الأجيال وهي ممزقة الأوصال مثل كتاب تناثرت أوراقه ذات اليمين وذات الشمال.
وكم كنا نتمنى لو تم الأخذ بنظر الاعتبار تقاليد هذه الأمة وأعرافها وعاداتها ووضع الخطط والمشاريع على ضوئها في جميع المواضيع المتعلقة بالأمة وبمصالحها.
كنا نتمنى لو لم يتم السعي لتخدير هذه الأمة العريقة بمذاهب واهية متهافتة.
كنا نتمنى عدم وقوع أي ضغط أو قهر على بعضهم لمجرد ارتباطهم القوي بدينهم وديانتهم.
وما أجمل لو كان كل فرد في هذه الأمة المباركة موقرا لحرية الوجدان والعقيدة محترما لها.
كان لنا في وقت ما دين عظيم كالإسلام وهو لا يزال موجودا وإن كنا نعيشه بشكل ناقص .
وهذا الدين هو لب وعصارة جميع الأديان السماوية وروحها... دين شامل وكامل وعالمي.
ولا شك أن أهم جانب من جوانب شموله وكماله هو قبوله وإيمانه بجميع الأنبياء السابقين.
وهو ينظر نظرة خاصة إلى جميع منتسبي هذه الأديان على أنهم أهل كتاب ويجعل لهم موقعا متميزا، ويعطي توجيهات معينة في حقهم.
ولم يكتف بإعطاء موقع خاص لهم بل وضع كل هذه القواعد موضع التطبيق العملي إزاءهم.
لقد عامل الرسول صلى الله عليه وسلم منذ البداية منتسبي مختلف الأديان معاملة متسامحة جدا ولينة جدا وشجع أصحابه وتابعيه على القيام بالشئ نفسه ودعاهم إلى إيفاء حق كونهم أمة وسطا أمة مثالية .
لقد استجاب المسلمون لهذه الدعوة إن استثنينا قيام بعض ضيقي الأفق والوجدان في بعض العهود بتصرفات خشنة نابعة عن تعصب ضيق واحترموا العقائد المختلفة للآخرين وفلسفاتهم، ولم يقوموا أبدا بأي عمليات إكراه ضد أي أحد بسبب فكره أو عقيدته أو دينه، ولم يكن باستطاعتهم أصلا القيام بمثل هذه الأعمال لأن القرآن الكريم يذكر بصراحة لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي البقرة: .
وهكذا أشار إلى كيفية التعامل مع الآخرين، ولم يسمح للمسلمين بأي انحراف في هذا الموضوع.
/ أجل .. إن الآية المذكورة أعلاه عندما تذكر بعدم وجود إكراه في الدين وتندد بالإكراه كانت توجه الأنظار إلى سلوك طرق الاستدلال في أمور الفكر والعقيدة والدين.
كما أن البعض فسروا هذه الآية أيضا بأنه لا دين في الإكراه، أي أنه لا يوجد إكراه في الدين في أي أمر من الأمور.
وقبل كل شيء فنحن عندما نتناول الدين بالتعريف نراه لا يستند إلى أي شكل من أشكال الجبر والقهر أو الإكراه، بل هو قائم على الاختيار الحر، بل يمكن القول استنادا إلى الآية الكريمة أعلاه أن الدين لا يكره أي إنسان على اعتناق أي دين أو أي فكر دنيوي، لأنه بعد أن تبين الرشد من الغي والحق من الباطل والخير من الشر والنور من الظلمات والهداية من الضلالة فإن القيام بأي نوع من الإكراه والقهر والإجبار يعد عدم توقير واضح للإنسان ولإرادته.
وحسب منطوق الآية لا إكراه في الدين فلم يستعمل في التاريخ الإسلامي أي جبر أو إكراه للدخول في الدين الإسلامي مع أن قبوله والدخول فيه يثمر سعادة مطلقة وأبدية.
على العكس من هذا فإن الدين الإسلامي تعهد بصيانة الآخرين من الإكراه والقهر، وضمن حرية كل فرد في عيش دينه بكل راحة واطمئنان وتكفل بهذه الحرية.
وعلاوة على هذا فقد عد الإكراه في الدين عدم احترام للإنسان ولروح الدين أيضا.
عده عدم احترام للإنسان لأنه مخلوق ذو إرادة حرة، وقيامه بفعل ما يرغب فيه من أهم ما يميزه عن المخلوقات الأخرى.
وهو عدم توقير لروح الدين لأن الإيمان يستند إلى الإخلاص وإلى إذعان القلب عن طواعية.
كما أن الإيمان والعمل إن لم يكونا مستندين إلى قبول القلب فلن يكونا مقبولين لدى الله تعالى.
أجل .. إن الإيمان الذي يجبر عليه الإنسان ويكره عليه لن يكون أيمانا حقيقيا، ولا يدعى من يحمله مؤمنا، بل يعد منافقا.
ويكون عمله تظاهرا وزيفا.
ثم إن الدين ليس نظاما ينظر إليه الناس بكراهية لكي يقوم بإكراه الناس على قبوله.
فهو نبع ومصدر للخير وللجمال ويتقبله الناس بكل حب.
لذا فإن سلوك طريق الجبر وطريق إكراه الآخرين لقبول الدين بدلا من تبليغه للناس وشرح المسائل الدينية بشكل حضاري يولد النفور منه.
وهذا عدم احترام وعدم توقير للدين.
وعندما يذكرنا القرآن الكريم بأنه لا إكراه في الدين وأنه لا يقبل هذا فإنه يذكر في الآية نفسها بأنه قد تبين الرشد من الغي ، إذن فإن تبليغ الدين وإيضاح الأدلة على صدقه يكون بإيراد الآيات الكثيرة المبثوثة في الآفاق وفي الأنفس، وإيراد بيانات وأقوال ورسائل الرسل الكرام وأقوال المرشدين الكبار من أبطال الإيمان، أي يكون بطريق الإقناع وإيراد الأدلة فهذا هو طريق الأنبياء وطريق الذين يطبقون الإسلام بشكل صحيح.
لقد فهم أجدادنا هذا الأمر فهما جيدا، لذا سلكوا سبيل الإقناع وإيراد الأدلة عند تقديم دينهم وتوضيحه، ولم يستخدموا طرق القهر وإكراه الآخرين لقبول دينهم وعقيدتهم أبدا.
لذا عاش الجميع كل حسب عقيدته واستطاعوا التعبير عن أنفسهم بكل طمأنينة ودون خوف، ولم تقابلهم في هذا الأمر أي مشكلة قانونية أو إدراية.
لذا ففي مثل هذا الجو من التسامح عاش اليهودي والمسيحي وكل من اتخذ له عقيدة أو فلسفة ما دون أن يتعرضوا من ناحية الحرية الدينية والعقائدية لأي ضغط أو إكراه.
فلم يطردوا من أوطانهم ومساكنهم، ولم يمثلوا أمام المحاكم الظالمة.
لقد كان الناس أحرارا في اختيار دينهم، وتمت المحافظة على حياتهم وصيانتها ما داموا باقين على العهد ولم ينكثوا به، وما داموا يقومون بوظائفهم كمواطنين صالحين.
وكما يحدث اليوم فإن الذين أخلوا بعهودهم، ولم يؤدوا مسؤولياتهم كمواطنين، أو حاولوا تمزيق أوصال البلد، ورفعوا راية العصيان ضد النظام المشروع القائم، أو تورطوا في عمليات إرهابية وأفسدوا في الأرض بمختلف أنواع الفساد، وحاولوا القبض على الحكم عن طريق استعمال القوة الغاشمة ليظلموا الشعب... كل هؤلاء عوقبوا حسب جرائمهم وباسم القانون للمحافظة على أمن البلد وسلامته.
وكما يتصرف الإسلام هذا التصرف من ناحية الفكر والوجدان كذلك نراه لا يسمح أبدا بأي إكراه في مواضيع العبادة والمعاملات.
وعلاوة على هذا فإن الإسلام يقضي بعدم التعرض في حالة الحرب لدين من قبل شروط المواطنة وتعهد بدفع الضريبة.
بل قبل هؤلاء ولم يتدخل في ديانتهم.
أما الذين أصروا على الحرب وغلبوا فيها فقد أعطى لهم حق الذمي، واكتفى بأخذ ضريبة معينة منهم مثلما كان يأخذ الضرائب من مواطنيه، ولم يتدخل في حريتهم الدينية.
وكما تصرف في موضوع حرية العقيدة والوجدان مع الذين دخلوا تحت وصايته بملء حريتهم، تصرف بالشكل نفسه مع المغلوبين أمامه في الحروب وطبق عليهم القواعد نفسها، أي أعطى لهم حرية التصرف والسلوك بشرط عدم الإضرار بالدولة وبالأمة.
/ هذا التسامح الشامل والعميق في موضوع حرية الدين والعقيدة للإسلام لم يكن محصورا فيمن دخلوا تحت حمايته من أهل الأديان الأخرى، بل راقب مدى تطبيق هذه القواعد والقيم في العالم أجمع، وهرع إلى نجدة المظلومين والمغدورين وساعدهم ومد يد المعونة للمحتاجين، وحاول إقامة العدل في كل مكان.
والأكثر من هذا ان صراعه المادي كان مطبوعا بطابع الحفاظ على الناس من الإكراه ومن استعمال العنف ضدهم.
فقد وقف ضد إكراه الضمائر في كل مكان استطاع الوصول إليه، وهيأ الأساس لقبول الإيمان برضا القلب، وذلك بعقد الاتفاقيات أحيانا أو بالتدخل عندما كان قادرا على ذلك بمفرده لإنقاذ بعض الأمم المظلومة التي كانت تتعرض إلى إكراه وعنف لتبديل دينها أو فكرها أو فلسفتها خلاف رضاها، ومنع استعمال جميع أعمال الإجبار والإكراه ضدها، وجعلها حرة في اختيار دينها وطريقها في الحياة ونوع إدارتها، بشرط ألا تقوم بإيذاء الآخرين، وأصبح قوة ضامنة في هذا المجال.
وقد أدى هذا إلى تأمين الأمن والسلام العام والطمأنينة للأمم المختلفة المنضوية تحت لوائه، وبتأمين احترام الرسالات التي بعث من أجلها الأنبياء، وقبل الآخرين بكل توقير، وكان هذا شيئا مهما للغاية.
إن ما يعده الإسلام للإنسانية من ناحية الحرية الدينية والوجدانية صريح وواضح جدا لكل عين... ويكفي هنا إلقاء نظرة عاجلة على التاريخ.
إن الحرية الدينية والوجدانية التي أعطاها الرسول صلى الله عليه وسلم للأقليات الدينية المنضوية تحت رعايته وطبقت بكل حساسية في عهد الخلفاء الراشدين، ولم ينحرف أحد عنها قيد أنملة.
ثم روعيت هذه الناحية رعاية تامة في العهود التي تلت ذلك العهد.
ففي العهد الأموي الذي تلا عهد الراشدين عهد النور وفي العهد العباسي وما بعده، وفي العهد العثماني قام الحكام المسلمون إذا استثنينا حالات نادرة جدا بتأمين حرية العقيدة للأقليات وحرية عيش هذه العقيدة وإقامة شعائرها دون أي موانع أو عقبات والسماح لها بتأسيس جمعيات وأوقاف مختلفة لتعليم أطفالها عقائدها والمحافظة على كيانها وتعمير بيوت عبادتها من كنائس وبيع وبناء الجديد منها.
أي أن هذه الأقليات استفادت فائدة كاملة من جميع حقوق المواطنة، ولم يطلب منها أي شيء خارج رعاية القوانين والأنظمة السارية في البلد.
وبعد العهد الأموي والعباسي يعد مسلمو الأندلس والعثمانيون أمثلة مشرقة في هذا الخصوص.
لقد أكسب هؤلاء المسلمون الغرب الشيء الكثير في مجال العلم والمعرفة، وفتحوا أمامه الطرق المؤدية إلى عصر النهضة، وكانوا من أوائل بناة محاسن المدنية وفضائلها، والمعماريين الأول لها.
وقد سجل التاريخ لهم هذا الفضل.
فقد عاشوا دينهم ولم يتعرضوا لدين أحد ولا للغته، وأظهروا إدارة لا تجد لها نظيرا إلا في أدب المدن الفاضلة الاوتوبيا ، ولكن كم كان مؤلما أنه عندما سقطت دولة هؤلاء الذين أغرقوا العالم في النور وتهدمت تعرضوا لسيوف الصليبيين وذبحوا ولم تعط لأي فرد منهم حرية العيش في بلدهم.
كما ارتكبت مظالم فظيعة في معظم البلدان الإسلامية التي تعرضت للاحتلال بدءا من بلدان البلقان إلى بلدان شمالي أفريقيا والمغرب ومصر.
فمقابل سماحة المسلمين وشهامتهم قامت القوات المحتلة بسحق أهالي المنطقة واستغلالهم ونهب خيراتهم والتدخل في شؤون إدارتهم حيث أقامت عملاء لها حكاما على هذه البلدان، أو قامت بفرض الحصار عليهم ولم توقر على الإطلاق حرية الدين والعقيدة.
وأنا أعتقد أن كل هذه الأمور تشكل أمثلة واضحة وجيدة على الفرق الموجود بين هاتين الحضارتين في موضوع حرية الدين والوجدان.
وأنا أعلم بأنه عندما نقوم بتقييم أناس عهد معين فلا فائدة من وضع عناصر جديدة للخصام، أو إثارة حساسيات جديدة.
ولكن عندما نبين محاسن مدنية ما ومساوئ مدنية أخرى فمن الضروري تسليط الأضواء على الفروق بينهما، كما أن من الواجب علينا القيام بالتذكير بهذا الأمر عندما نرى أن الذين أساءوا وظلموا في العهود السابقة يقومون الآن بتكرار المظالم نفسها.
وعندما نقوم بالتذكير بهذا الأمر فلا ندري هل يكون هذا مفيدا في جعل الظالمين من ذوي الأرواح البدائية والوحشية في الداخل والخارج الذين لا يقرون بحرية الفكر والوجدان يكفون عن هذا ويرتدعون أم لا.
ولكني متأكد أنها مسؤولية لا بد من أدائها.
========= / حرية الرأي في الإسلام بسم الله الرحمن الرحيم ما أكثر الأصوات المؤيدة والمناصرة والداعمة التي ترتفع بحزم وقوة كلما أثيرت قضية تتعلق بالدين والقيم ، حيث نرى الناس من كل الطوائف دون استثناء يجتمعون في أضخم تجمع بشري للدفاع عن الثقافة والمثثقفين الذين تنتهك حرمتهم في عقر ديارهم ويمنعون من التعبير والإبداع الذي لا يجد له الشغل الشاغل للإعلام المرئي والمسموع ، هذا الإعلام الذي لا يكتفي بالدفاع عن المثقف بل إن بعض أحهزته تحضر وعلى نفقتها الخاصة مثقفين من خارج البلد وكأن الموجودين لا يفون بالغرض وذلك بهدف بحث مواضيع فكرية وإسلامية تمس العقيدة والشريعة الإسلامية وتؤدي إلى إثارة الفتنة بين المسلمين .
إن ما يلفت النظر في هذه القضية نقاط عدة منها : أن أبرز من يقوم بهذه الأعمال هم علمانيون مهما كان انتماؤهم الطائفي ، وهم يسعون بجهد متواصل إلى أن يكف المسلمون عن إسلامهم ويكف علماء الدين عن دراسة الدين والدعوة إليه وأن يكف المفكرون الإسلاميون عن استلهام الدين في مختلف شؤون الحياة ، ، لأنهم يخشون كما يخشى العالم بأسره من المد الإسلامي الذي أصبح بعد انهيار الشيوعية الخطر الأول الذي يهدد القوى الغربية الذين يدافعون عن مصالحها في لبنان .
وهم من أجل تنتفيذ هدفهم التدميري هذا يستخدمون الوسائل المتاحة لهم كافة فيستضيفون الأشخاص الذين أجمع علماء الأمة على تكفيرهم ، ويتحدثون معهم في مواضيع فكرية لا يفقهها المتكلم ولا المحاور ولا حتى المشاهد ، والهدف طبعا لا يخفى على المسلم البسيط الذي يدرك أن الحرب انواع وهي وإن انتهت على الأرض فهي لم تنته في ميدان العقول والأفكار .
كما أن لرجال الأعلام أيضا ضيوفا من المثقفين وضعوا دينهم جانبا وشمروا عن سواعد أقلامهم وموهبتهم الروائية والشعرية للدفاع عن حرية الرأي والكلمة والإبداع مستخدمين كل وسائل السخرية والاستهزاء والتطاول على المقامات الدينية الإسلامية معتبرين ان الرأي الصادر عن العلماء هو رأي شخصي وليس حكم الإسلام .
أن من يتبجح بالحرية دون إدراك لمعناها الأدبي والشرعي ولحدودها إلا كونها تطلق العنان للجاهل والكافر على حد سواء يخدع نفسه قبل ان يخدع الآخرين لأنه يريد أن يثبت أن ما يفعله هو دليل عقلانية وتنوير وإعمال الفكر ، بينما في الحقيقة إن ما يسعى إليه هو إطلاق العنان لغرائزه وأهوائه التي تقربه للبهيمية ، لذلك فهو يسعى لإيجاد ستار عقلي يبيح له هذا الفعل ، وقد أحسن الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي حين وصف الملحد بقوله : إن الملحد الذي يمارس أمامك حياة التحلل والإلحاد ليس مشدودا إلى حياته بسبب فكر مجرد كما تظن ، ولكنه مشدود إليها بأهواء نفسية مستحكمة .
وهؤلاء الملحدون الذين حرمهم الله عز وجل من الهداية وقال فيهم : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة ، .
إنما منحهم هذه المنزلة نتيجة ممارستهم لحريتهم في الاعتقاد الشخصي ، لأن الإيمان فعل قلبي ولا يمكن ان يكون بالإكراه ، لهذا قال عز وجل : لا أكراه في الدين البقرة، .
وقال أيضا : ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تركه الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس ، .
إن الإيمان بالله عز وجل شرف وتكريم وهؤلاء لا يستحقون هذا الشرف لهذا حرمهم الله منه ، إلا أنه سبحانه وتعالى جعل حرية المعتقد عند هؤلاء مشروطة بعدم نشر الفساد بين المسلمين وعدم الاعتداء على حرمة هذا الدين .

 يعمل الباراميدك في مهنة الرعاية الصحية وهو مختص بالرعاية الطبية.
يكون عمله في الغالب قبل دخول المريض للمستشفى أو خارج بيئة المستشفى أو المستشفى في قسم طب الطوارئ أو الخدمات الاسعافية أو قسم العناية الحرجة واقسام اخرى، ويعمل في الأساس كجزء من الخدمات الطبية الطارئة مثل الإسعاف .
يتواجد الباراميدك غالبا خارج المستشفى، ويعمل كجزء من خدمات الطوارئ الطبية المعروفة ب كما يعمل في سيارة الإسعاف.
إن دور الباراميدك مشابه نوعا ما إلى دور موظفى الرعاية الصحية، وخاصة تقني طب الطوارئ.
، ولكن دور الباراميدك كثيرا مايكون أعلى دورا وأكثر مسؤولية.
تختلف مجالات الوظيفة بشكل واسع على مستوى العالم.
ففي الولايات المتحدة طور دور الباراميدك خلال عام ليصبح مساعد مهني، ومنذ ذلك الحين قامت بعض الدول كالمملكة المتحدة بتطوير دور الباراميدك ليصبح مهنة صحية مستقلة ولديه رخصة فردية لممارسة عمله، بينما في بعض الدول الأخرى ومن ضمنها الولايات المتحدة لايزال الباراميدك فئة .
يعمل كطبيب مساعد .
هناك نماذج مختلفة في العالم لأسلوب تقديم الرعاية من مقدمي الخدمات الطبية الإسعافية، مما يؤثر كثيرا على نطاق ممارسة الباراميدكين لدورهم في كل منطقة.
فعلى سبيل المثال، في النموذج الفرنسي الألماني، يدعم الباراميدك الطبيب مباشرة في الميدان و في دور أشبه ما يكون بدور ممرض المستشفى بدلا القيام ذاتيا بأعمال مستقلة عن الطبيب.
ولكن طورت المهنة لتنتقل تدريجيا من مجرد نقل المرضى إلى المستشفى والرعاية الأساسية، إلى ممارسة دور متقدم وتقديم علاجات مباشرة في الميدان، أي خارج المستشفى في موقع الحدث .
يعتبر دور الباراميدك حاليا في بعض البلدان جزء من منظومة تجنب المريض دخول المستشفى تماما من خلال ممارسين يمكنهم وصف أدوية معينة أو إجراء زيارات للمريض وإحالته لخدمات متخصصة من دون نقله إلى المستشفى.
تطورت الرعاية الإسعافية من خلال ارتباطها المستمر بالقطاع العسكري.
إحدى الدلائل الأولى التي تشير إلى وجود عمليات رسمية لإدارة الجرحى جائت من فيالق الإمبراطورية الرومانية.
فعند تقدم أعمار القادة الرومانيين السينتوريون وعدم قدرتهم على القتال، كانت تعطى لهم مهام تنظيم نقل الجرحى من ساحة المعركة وتوفير شكل من أشكال الرعاية للمصابين.
وعلى الرغم من أنهم لم يكونوا أطباء إلا أنهم كانوا من أقدم الجراحين المفترضين في العالم، فقد كان يطلب منهم أن يخيطوا الجروح وأن يجروا عمليات البتر الكامل.
توجد أيضا حالة مماثلة من الحروب الصليبية على دولة الإسلام مع فرسان الإسبتارية أو الهوسبتاليين، أي جنود المستشفى المعروفة بجماعة القديس يوحنا المقدسي .
، إذ شغلت وظيفة مماثلة من الناحية الطبية، ثم تواصلت هذه المؤسسة وتطورت تدريجيا لتصبح منظمة تعرف الآن بإسعاف القديس يوحنا .
في جميع انحاء دول الكومنولث رابطة الشعوب البريطانية ، ومنظمة فرسان مالطة في جمهورية أيرلندا ودول أخرى مختلفة.
بينما كانت المجتمعات المدنية تنظم أساليبا للتعامل مع رعاية ونقل المصابين والموتى جراء عودة الطاعون الدبلي إلى لندن من عام وحتى عام ، إلا أن تلك المهام كانت مؤقتة.
ولكن مع مرور الوقت بدأت تصبح هذه المهام رسمية ودائمة.
وخلال الحرب الأهلية الأمريكية وضع الطبيب الجراح والرائد العسكرى جوناثان ليترمان نظام المستشفيات الميدانية المتنقلة مطبقا لأول مرة مبادئ فرز المصابين خلال الحرب الأهلية الأمريكية.
بعد انتهاء الحرب بدأ بعض المحاربين بتطبيق ما تعلموه في أرض المعركة في مجتمعاتهم بعد العودة إليها، والشروع في تعيين فرق متطوعين لأعمال إنقاذ الحياة و أفراد هيئة الإسعاف.
في البداية، كانت فكرة تكوين فرق الإسعاف على المستوى المحلي فقط، مما أدى إلى أن الخدمات الإسعافية كانت مقدمة من جهات مختلفة كالمستشفيات المحلية ومراكز الشرطة و فرق الإطفاء أو حتى مديري الجنائز وسيارات نقل الموتى لأنهم كانوا هم الفئات المجتمعية التي تمتلك سيارات تسمح بنقل الأشخاص في وضع الاستلقاء، ولذلك كان سائقوا سيارات الإسعاف في معظم الحالات قليلوا الخبرة ومعدومي التدريب الطبي.
ظل هذا الوضع لفترة قصيرة قبل أن يبدأ التدريب الطبي الرسمي بالظهور في بعض الوحدات.
كان أعضاء خدمات إسعاف شرطة تورونتو مثالا مبكرا على هذا التحول، حيث ألزموا بتلقي تدريبات طبية إلزامية لمدة أيام في إسعاف القديس يوحنا .
بدئا من عام .
قبل الحرب العالمية الأولى طورت الخدمات الإسعافية من خلال تزويد عربات الإسعاف بمحركات، ما أثبت فعاليتها في أرض المعركة و أدى إلى انتشار الفكرة بسرعة لتصل إلى الأنظمة المدنية.
وبذلك أدت القوات العسكرية مجددا إلى تطوير مهارات متقدمة للإسعاف.
وخلال الحرب العالمية الثانية والحرب الكورية كان الباراميدكون العسكريون يحقنون مسكنات الألم المخدرة في الحالات الطارئة، أما الصيادلة المتواجدون على السفن الحربية فقد سمح لهم بالقيام بالإجراءات الطبية دون الرجوع إلى الطبيب، وكان يسمح لهم بعمل أكثر من ذلك بدون إشراف الطبيب.
وشهدت الحرب الكورية أيضا أول استخدام واسع النطاق للمروحيات لإخلاء الجرحى من الجبهة إلى الوحدات الطبية مما أدى إلى ظهور مصطلح الإخلاء الطبي أو ، ولكن مع الأسف لم تجد هذه الابتكارات طريقها إلى الحياة المدنية لما يقارب أكثر من عاما بعدها.
بدأت التجارب لتحسين الرعاية الطبية في مطلع الستينات في بعض المراكز المدنية.
شملت أحد التجارب الأولية توفير الرعاية القلبية قبل دخول المستشفى من قبل أطباء في بالفاست في أيرلندا الشمالية عام .
وقد تكرر هذا في تورونتو في كندا عام باستخدام سيارة إسعاف واحدة تسمى قلبية واحد كناية عن أنها المرحلة الأولى لتلقي مرضى الحالات القلبية، وكان يعمل عليها طاقم عادي من الباراميدكين بجانب طبيب متدرب من المستشفى لأداء الإجراءات المتقدمة.
وعلى الرغم من أن كلتا التجربتين هاتين قد حققتا مستويات معينة من النجاح، إلا أن التقنية لم تكن قد وصلت بعد للمستوى المطلوب الذي يسمح لها بأن تكون فعآلة بشكل كامل، فعلى سبيل المثال في تورونتو كان جهاز مزيل الرجفان المحمول وجهاز مراقبة معدل ضربات القلب يعملان بواسطة بطاريات السيارة بطارية الرصاص والتي تزن حوالي كيلوغرام.
في عام نشر في الولايات المتحدة تقرير بعنوان الموت العرضي والإعاقة: المرض المهمل في المجتمعات الحديثة : وعرف ذلك التقرير باسم الورقة البيضاء .
قدمت هذه الورقة بيانات تظهر أن الجنود الذين أصيبوا بإصابات بالغة في ساحات المعارك خلال حرب فيتنام كان معدل بقائهم على قيد الحياة أفضل من الأشخاص الذين أصيبوا بجروح خطيرة في حوادث السيارات على الطرق السريعة في ولاية كاليفورنيا.
وقد حددت الورقة البيضاء العوامل الرئيسية التي تسهم في نجاة المصاب أثناء نقله للرعاية النهائية مثل المستشفى الذي فيه الرعاية الشاملة، وكانت تلك العوامل هي: أدت الورقة البيضاء إلى تحرك الحكومة الأمريكية لوضع معايير دنيا لتدريب الباراميدكين وتطوير المعدات وتصميم سيارات الإسعاف.
وقد أدرجت هذه المعايير الجديدة في تشريعات سلامة أمن الطرق الاتحادية وتم ابلاغ الولايات بأن تعتمد هذه المعايير في قوانين الولاية و إلا يتم خفض التمويل الاتحادي لها لأمن الطرق.
حثت الورقة البيضاء أيضا على بدأ بعض الوحدات التجريبية لخدمات الطوارئ الطبية عبر الولايات المتحدة الأمريكية تشتمل على برامج للمسعفين.
أدى نجاح هذه الوحدات إلى التحول السريع للتشغيل الكامل لها.
وضع مستشفى مدينة نيويورك سانت فنسنت أول وحدة في الولايات المتحدة للعناية التاجية المتنقلة تحت إشراف الطبيب وليام جريس، والتي بنيت على مشروع وحدة العناية التاجية المتنقلة لفرانك بنترج في بلفاست بأيرلندا الشمالية.
في عام عمل الطبيب يوجين نيجل والطبيب جيم هيرشمان على إنشاء أول نظام لجهاز تخطيط قلب كهربائي متنقل يرسل المعلومات عن بعد إلى المستشفى.
وبعد ذلك تم عمل برنامج فعال للمسعفين مع قسم الإطفاء في مدينة ميامي في عام .
وفي عام اشتركت خدمات إطفاء مدينة كولومبوس مع المركز الطبي الجامعي في ولاية أوهايو لإختراع سيارة إسعاف تنقل مرضى القلب أسموها القلب المتنقل تحت إشراف الطبيب جيمس وارن والطبيب رتشارد لويس.
و في نفس العام ، وضعت فرقة الإنقاذ التطوعية برنامج الباراميدك تحت الإشراف الطبي من قبل الطبيب رالف فلايكر في مقاطعة هايوود شمال كارولينا .
وأيضا أنشئ أول برنامج تدريب للمسعفين في لوس أنجلوس بالتعاون مع مستشفى هاربور العام تحت إشراف طبيا من الطبيبين مايكل كليري وجيمس لويس.
كما أنشئ برنامج الباراميدك في سياتل بالتعاون مع مركز هاربورفيو الطبي تحت إشراف طبي من قبل الطبيب ليونارد كوب.
وضع أول برنامج للمسعفين في مرياتا جورجيا في الخريف في عام الميلادي، بالتعاون مع مستشفى كينستون وشركة خدمات ميترو الإسعافية تحت إشراف طبي من قبل الطبيب لوثر فورتسن.
كما وضعت مقاطعة لوس أنجلوس برامج للمسعفين بعد إقرار قانون ويدسورث تاونسند في عام الميلادي.
وأما المدن الأخرى شرعت قوانينها الإسعافية الخاصة التي أدت إلى تشكيل الخدمات عبر الولايات المتحدة.
كما أن العديد من البلدان حذت حذو الوحدات الموضوعة للمسعفين حول العالم.
بينما تقنيات القياس البعادي والتصغير في العسكرية أكثر تقدما وخصوصا بسبب المبادرات كبرنامج الفضاء.
وسيستغرق الأمر عدة سنوات أخرى قبل عرض هذه التقنيات من خلال التطبيقات المدنية.
يعتبر الأطباء في أمريكا الشمالية مكلفين جدا خارج محيط المستشفى وعلى الرغم من أن هذه المبادرات قد نفذت ولازلت تنفذ في بعض البلدان الأوروبية وأمريكا اللاتينية.
استمر مجال الباراميدك في التطور بين فترتي السبعينات والثمانينات مع التحول من مجرد نقل المرضى، إلى التركيز على تقديم العلاج لهم في موقع الحادث و في أثناء الطريق إلى المشفى بسيارة الإسعاف، وهذا أدى إلى تغير مسماهم الوظيفي من خدمات الإسعاف إلى خدمات الطوارئ الطبية .
عادة ما كان يتم تحديد التدريبات والقاعدة المعرفية والمهارات لكلا من الباراميدكين وفنيي الطوارئ الطبية من قبل المدراء الطبيين لكل منطقة حسب ما يرونه أمرا يحتاجه المجتمع وحسب المستطاع في كل منطقة، فكانت هناك اختلافات كبيرة في الأماكن المحلية بين حجم ونوع التدريب المطلوب وكيفية إتاحته.
وتراوح هذا ما بين التدريب المحلي في المنطقة، أو من خلال الكليات، إلى مستوى التعليم الجامعي.
ونشأ هذا التركيز على زيادة مستوى التأهيل الدراسي الطبي للمسعف بعدما تقدمت مهن طبية أخرى كالتمريض الذي تقدم من مجرد تدريب مهني ليصل إلى المؤهلات والدرجات الجامعية.
أدى التنوع في المناهج التعليمية والمعايير المطلوبة للمسعفين إلى اختلاف كبير في المؤهلات المطلوبة في مختلف الأماكن سواء داخل البلد الواحد أو من دولة لدولة.
هناك في المملكة المتحدة دورة تدريبية لمدة سنتين تعطي درجة تأسيسية .
وقد تم إجراء مقارنات بين الباراميدكين والممرضين، وبما أن التمريض الآن يتطلب درجة البكالوريوس، فإن القصور المعرفي واسع بين المجالين.
وقد أدى ذلك إلى سن قوانين في العديد من البلدان لحماية مسمى الباراميدك أو ما يعادلها محليا من الاستخدام من قبل أي شخص باستثناء أولئك المؤهلين وذوي الخبرة ومعايير محددة، مما يعني وجوب تسجيل الباراميدكين في الهيئة المختصة في بلدانهم التابعين لها فمثلا : في المملكة المتحدة جميع أفراد الطواقم الطبية و الباراميدكين يجب أن يكونوا مسجلين في مجلس المهن الصحية من أجل أن يعرفوا أنفسهم كمسعفين، وهناك نظام مماثل في الولايات المتحدة يدار عن طريق السجل الوطني لفنيي طب الطوارئ مع العلم أن هذا النظام طبق في ولاية من أصل .
مع تطور وظيفة الباراميدك، تطورت المناهج و المهارات جذريا.
كما استحدثت و طورت التجهيزات على المستوى محلي و اعتمدت على أفضلية الطبيب المستشار و المدير الطبي.
العلاجات الموصى بها تتغير بانتظام و بالغالب تتغير كثيرا وكأنها موجة أزياء أكثر من كونها نظام علمي.
كما أن التكنولوجيا الطبية سرعان ما تطورت وتغيرت، فمصنعي المعدات الطبية لديهم معدات تعمل على نحو كاف في بيئة المستشفى و بيئة قبل دخول المستشفى.
بدأ الاطباء بالاهتمام أكثر بمهنة الباراميدك من منظور الأبحاث.
ففي حوالي العام بدأت تقل الاتجاهات المتغيرة البحثية و بدلت بالنتائج القائمة على أساس الأبحاث.
وقد قادت هذه البحوث المزيد من التطورات في الممارسة، سواء مسعفين أو أطباء الطوارئ الذي يشرفون على عملهم مع التغيرات في الإجراءات والبروتكولات التي تحدث فقط بعد ما أثبتت الأبحاث المهمة حاجتهم وفعاليتها مثل إجراء دعم الحياة المتقدم .
ثم قادت هذه الأبحاث إلى مزيد من التطور لكلا من دور الباراميدك العملي و مختصين طب الطوارئ، بعد الأبحاث الهامة التي بينت الحاجة للمسعفين وفعاليتهم فهذه التغيرات أثرت على كل شيء من الإجراءات البسيطة مثل اجراء إنعاش قلبي رئوي إلى تغيير بروتوكول الأدوية.
ومع نمو المهنة تقدم بعض الباراميدكين بعملهم ليصبحوا ليسوا فقط مشاركين بالأبحاث إنما باحثين بحد ذاتهم ولديهم مشاريعهم الخاصة بهم و منشوراتهم اليومية في الصحافة.
وقد شملت أيضا التغييرات في الإجراءات طريقة الأشراف على عمل الباراميدكين وإدارتهم.
في السابق كانت السيطرة الطبية والرقابة تتم بشكل مباشر وفوري وتستدعي من الباراميدكين الإتصال بالمستشفى لتلقي الأوامر الطبية من داخل المستشفى المحلي لكل اجراء طبي أو دواء.
وفي حين أن ذلك مازال يجري في بعض الأماكنن إلا أنه أصبح أمرا نادرا.
تغيرت الاجراءات الطبية يوما بعد يوم من أسلوب السيطرة الطبية المحكمة و المباشرة، لتكون مجموعة من البروتوكولات المكتوبة سابقا والتي على الباراميدك تطبيقها بحذافيرها، ثم الإتصال فقط لتلقي الإستشارة بعد استنفاذ الخيارات المتوفرة.
مع التطور المذكور أعلاه في وظيفة الباراميدكين بشكل كبير في الولايات المتحدة، تبعت العديد من البلدان الأخرى نفس النمط على الرغم من وجود العديد من الاختلافات العديدة.
بدأت كندا في عام برنامجا لتدريب الباراميدكين التجريبي في جامعة كوينز في كينغستون، أونتاريو، وهدف البرنامج لزيادة تدريب المقبلين على وظيفة الإسعاف من مدة ساعة إلزامية إلى تطويرها لأعلى من ذلك ولكن النتيجة وجدت مكلفة جدا وغير كافية.
تم التخلي عن البرنامج بعد عامين.
وجاء برنامج بديل بتدريب يصل إلى ساعة على مستوى كليات المجتمع قبل المباشرة في العمل كمسعفين، ثم جعل ذلك النظام إلزاميا في عام ، ووضعت امتحانات الشهادة الرسمية وجري اعتمادها في عام .
حدثت برامج مماثلة في نفس الوقت في ألبرتا وكولومبيا البريطانية، ومناطق أخرى كندية ولكن مع متطلبات تعليم وإصدار شهادات خاصة بكل منطقة، قبل انتشارها في جميع أنحاء البلاد.
دربت تورنتو أول مجموعة داخليا لعناية الباراميدك المتقدمة في عام .
على الرغم من أنه بدأ التوجه نحو برنامج قائم على منح الشهادة الجامعية.
وبحلول عام شمل نظام أورنتاريو برنامج كلية لمدة سنتين بما في ذلك المستشفيات و المكونات الأكلينيكية السريرية ، قبل التعيين في عناية الإسعافات الأولية.
ولا تزال بعض الخدمات مثل تورنتو قائمة لتدريب الباراميدكين داخليا.
بعد وقت قصير من نهاية الحرب العالمية الثانية، أصبحت سيارات الاسعاف في المملكة المتحدة تابعة لخدمات البلدية.وكانت التدريبات تجرى داخليا بكثرة، إلا أن مستويات التنسيق الأهلية أدت إلى وضع معايير قياسية لطاقم التدريب.
اعتبارا من أصبح تشغيل سيارات الإسعاف العامة يتم بواسطة جهات اقليمية أغلبها اتحادات، تعمل تحت سلطة هيئة الخدمات الصحية الوطنية بالمملكة المتحدة، مع توحيد كبير للتدريبات والمهارات.
يستخدم نموذج المملكة المتحدة ثلاثة مستويات من أطقم الإسعاف: في أول الأمر كان الباراميدكون يتدربون داخليا مع فنيي الإسعاف ذوي الخبرة ثم يتقدموا بعدها مع ازدياد الخبرة ليضطلعوا بدور الباراميدكين.
ومع ذلك، يتم الآن على نحو متزايد طلب مؤهلات جامعية للمسعفين، بحيث يكون مستوى الدخول هو شهادة بكالوريوس العلوم في رعاية ما قبل المستشفى أو فر رعاية الباراميدكين.
وقد أصبح بعض الباراميدكين البريطانيين مسعفين ممارسين ، وهو الدور الذي يمارس باستقلالية في بيئة ما قبل المستشفى صلاحية مماثلة لممرض ممارس ولكن مع المزيد من التوجه لرعاية الحالات الحادة.
إن لقب الباراميدك في المملكة المتحدة يقع تحت الحماية، وينبغي لمن يستخدم ذلك اللقب أن يتم تسجيلهم لدى مجلس مهن الصحة و الرعاية .
يعمل المسعف في مختلف البيئات، بما في ذلك الخدمات الصحية الوطنية المعروفة ب ، ومقدمي الإسعاف المستقل، وطائرات الإسعاف الجوي، وأقسام الطوارئ، وأماكن أخرى غيرها.
تعتبر أقل المعايير لتدريب الباراميدكين في الولايات المتحدة تدريبا مهنيا، ولكن معظم المعاهد ذوات السنتين دراسة توفر خيار الحصول على درجة مسعف مشارك .
عادة ما تتبع برامج تعليم الباراميدكين مناهج الإدارة الوطنية لسلامة حركة المرور في الطرق السريعة في الولايات المتحدة الخاصة بالخدمات الطبية الطارئة .
بينما تقدم الكثير من الكليات المعتمدة إقليميا برامج مسعف ، ثم درجة مسعف مشارك بعد سنتين من التدريب، فهناك أيضا بعض الجامعات التي تقدم درجة البكالوريوس بعد سنوات.
معيار الحد الأدنى لبرامج الباراميدك تتطلب التدريب التعليمي و السريري لمدة ساعة أو أكثر لكي تكون معتمدة ومعترف بها على الصعيد الوطني الأمريكي.
تختلف مدة التقويم عادة من شهرا إلى ما يزيد عن عامين لا يشملان خيار الحصول على درجة، أو تدريب خدمات الطوارئ الطبية، أوالخبرة العملية، أو الشروط المسبقة لمتطلبات العمل.
يشترط على الدارس أن يعتمد كفني طوارئ طبية قبل القبول للتدرب كمسعف.
تختلف شروط القبول من برنامج لأخر، ولكن معظم البرامج الدراسية للمسعف تشترط أن يكون لدية خبرة عملية سابقة لمدة سنة واحدة على سيارة إسعاف، أو أن يحصل على دورات في علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء من كلية معترف بها.
ولا تزال وظيفة الباراميدك تنمو وتتطور لتصبح مهنة رسمية في حد ذاتها، مع استكمال المعايير الخاصة بها ومجموعة الحقوق المرتبطة بالعاملين بها، هذا وقد كون العديد من الباراميدكين في أماكن مختلفة جمعياتهم المهنية .
بدأ فنيو الإسعاف القدامي ذوي التدريب المحدود، الذين يقومون بإجراءات طبية بسيطة ومحددة، يطالبون بمؤهل علمي درجة تأسيسية في عدد من البلدان مثل أستراليا وجنوب أفريقيا و المملكة المتحدة، وبشكل متزايد في كندا وأجزاء أخرى من الولايات المتحدة مثل ولاية أوريغون التي ينبغي فيها الحصول على درجة قبل بدء ممارسة العمل.
يوظف الباراميدك من قبل منظمات مختلفة، كما أن خدمات الباراميدك قد تقدم لهياكل مختلفة من المنظمات، وذلك بالإضافة إلى أن الدور الجديد للمسعف يتضمن التوسع في توفير الرعاية الصحية الأساسية الأولية.
لذلك بدأ بعض الباراميدكون بتخصيص مؤهلاتهم لتتناسب مع بيئة العمل التي يرغبون الالتحاق بها مثل: طب الطيران واستخدام المروحيات لنقل الحالات الحرجة بين المرافق، بينما لا تزال بعض الإدارات تستخدم الأطباء والممرضين و الفنيين لنقل المرضى.
وعلى نحو متزايد آل هذا الدور لتخصيص الباراميدكين الأقدم وذوي الخبرة.
كذلك هنالك مجالات أخرى من التخصصات تتضمن هذه الأدوار مثل: الباراميدك التكتيكي كالذي يعمل في كلا من مراكز الشرطة و الملاحة و المواد الخطرة و منصات النفط البحرية و استكشاف النفط و المعادن والقطاع العسكري.
معظم الباراميدكون الموظفون في البلدية تحت الخدمات الطبية الطارئة وظفوا على حسب مجالاتهم، مع أنه يمكن للموظف أن يعمل في مجالات عدة منها خدمات الاسعاف العامة المتمتعة بالحكم الذاتي مثل: إدارة مكافحة الحرائق و المستشفيات أو الشركات الخاصة التي تعمل بموجب العقود.
بالإضافة إلى ذلك، هناك الكثير من الباراميدكين الذين يتطوعون للعمل في الدول النامية مع جماعات الإنقاذ في البلدان الصغيرة ونحوها.
في حين أن هناك درجات متفاوتة من التدريب والتوقعات في أنحاء العالم، إلا أن كلا من الباراميدكين و أفراد خدمات الطوارئ الطبية يتقاسموا مجموعة عامة من المهارات الأساسية التي تشمل:  الباراميدكون في معظم الإدارات لديهم مجوعة متنوعة من الأدوية للحالات الطارئة، كما أن الأدوية المحددة المسموح لهم بحيازتها مختلفة على نطاق واسع ويرجع ذلك إلى المعايير المحلية للرعاية الطبية والقيود القانونية وتعليمات الطبيب أو المدير الطبي.
لضبط نسبة المخدر المسموح به أو لعمل الإجراءات في موقع معين يجب التواصل مع ذوي الاختصاص مباشرة.
وهذه قائمة تتضمن أهم الأدوية في حالات الطوارئ :  ويقوم بذلك المستجيب الأول للمرض أو الكارثة ويتم تعليم وتدريب كافة شرائح المجتمع على دورات مبسطة في كيفية التعامل مع الحالات.
ولا يتطلب الحصول على شهادة مسعف أو إلى أي تراخيص.
إنما يتوجب على الجهة التي تقوم بالتدريب الحصول على برنامج صحي معتمد وترخيص حكومي لعقد الدورات.
وتعمل الكثير من الدول على زيادة هذه الفئة في المدارس والجامعات والمنازل والمجمعات التجارية، وغيرها.
حيث يعتبر هذا المستوى وارتفاعه نتيجة لوعي المجتمع ومدى ثقافته الصحية.
تعتبر هذه الفئة من الباراميدكين الأهم، حيث أن الباراميدك الأولي هو أول المستجيبين للحدث، وتشكل هذه الفئة علامة فارقة في مدى جودة الخدمات المقدمة في ما بعد.
أو ما يعرف ب وهي دراسة أكاديمية معتمدة، يتم تدريب مجموعة من الأشخاص المؤهلين وفق برنامج علمي متبع.
وتكون مدته من ثلاثة أشهر إلى تسعة أشهر، وفيه يتم تعليمهم أساسيات النقل الصحيح للمريض وتقديم الدعم الأولي للحياة المعروف ب .
ويتم الحرص على الحفاظ على حالة المريض أو المصاب في أمان لحين الوصول للمستشفى.
أو ، ويقوم بنفس عمل المسعف الأساسي، بالإضافة لبعض المهارات الخاصة مثل فتح محاليل وريدية وتأمين التنفس والنبض والعمل على توثيق المؤشرات الحيوية كالنبض والتنفس والحرارة والسكر والضغط ونسبة الأكسجين في الدم ولون الجلد واستجابة حدقة العين للضوء .
ويمكنه استخدام جهاز الصدمات الكهربائية لانعاش القلب بشكل مقيد وبدورات محددة وبقيم ثابتة ومدة تعليم البرنامج تتراوح بين السنة إلى السنة والنصف.
أو ، ويقوم بمهام إضافية وهي التدريب والتأهيل على التعامل مع الكوارث بالإضافة إلى مهارات أخرى أكثر حرفية، وهي التنبيب الرغامي بعدة وسائل متاحة وكذلك بزل الصدر لحالات الاسترواح الصدري؛ كما يمكنه استخدام جهاز الصدمات الكهربائية لانعاش القلب بشكل حر.
ومدة دراسة هذا البرنامج تتراوح بين السنتين إلى السنتين والنصف.
أخصائي الاسعاف و طب الطوارئ أو الطبيب الميداني أو، وهو برنامج متقدم جدا، حيث يتم فيه إعطاء الأدوية الإسعافية والطوارئ والتدخل الجراحي الإسعافي البسيط، كحالات خزع الرغامى القصبة الهوائية ويمكن لمن يحمل هذا البرنامج أن يقوم بأدوار متقدمة في المستشفيات، حيث تتراوح مدة البرنامج من سنتين ونصف إلى أربع سنوات، ويدرس في أستراليا وأمريكا وكندا وجنوب أفريقيا وبريطانيا وفرنسا.
ويعتبر هذا البرنامج دعامة مهمة أساسية لنظام الخدمات الطبية العالمية، حيث يعتبر الأفضل في حالات الكوارث.
ودائما ما تناط بمن يحمل هذا البرنامج أدوارا قيادية ميدانية لقدرة حاملي هذا البرنامج على التفاعل مع الأحداث والمواقع خارج المستشفى بشكل أفضل من الأطباء والاختصاصيين.
والباراميدك المختص يكتسب مهاراته بشكل موسع خارج المستشفى وذلك بتدريبه على العمل في حالات الحروب الكيميائية والذرية والكوارث البيئية الضخمة.
تستطيع جميع الفئات، ما عدا المسعف الأولي، اكتساب دورات مساعدة لها ك و و و .
وهذه برامج طبية تركز على تقديم خدمة أكثر تقدما من الخدمات التي يتم تلقينها بالبرامج.
في العقد الأخير، تم تقليص فئات الباراميدكين في أغلب الدول؛ وألغي المسعف المتوسط في أمريكا وتم الاكتفاء بالمسعف الأساسي والمتقدم والمختص.
والجدير بالذكر أن اتفاقيات جنيف تنص على أنه يحق للمسعف العمل في الحروب تحت منظومة الأمم المتحدة، وأن الاعتداء عليه أو قتله أو منعه عن عمله يعتبر جرما دوليا.
الطبيب الباراميدك الميداني  الطبيب الباراميدك هو شخص مختص في طب الطوارئ على مستوى ما قبل المكوث في المستشفى، وهو الباراميدك الميداني الأكبر في نجمة داوود الحمراء، الذي اجتاز الدورة بنجاح وحصل على رقم رخصة من نجمة داوود الحمراء.
يقوم الطبيب الباراميدك بتقديم مساعدة متقدمة وناجعة للمرضى وللمصابين في حالات طبية طارئة، من خلال القيام بعمليات متقدمة ومتطورة، حتى إيصالهم إلى المستشفى/ مركز طبي.
يعتمد الإطار الطبي الشرعي للمسعفين بشكل كبيرعلى الهيكل العام للخدمات الطبية الطارئة في المناطق التي يعملون فيها.
يعمل الباراميدكون في العديد من المواقع عن طريق إرشادات مباشرة من المدير الطبي.
يمثل الطبيب في الولايات المتحدة السلطة تحت قانون السلطة الطبية لكل ولاية.
وهذا يعطي الباراميدك القدرة على ممارسة مهنتة داخل نطاق محدود في القانون.
ويتم منح السلطة لممارسة الباراميدك بهذه الطريقة في شكل الأوامر الدائمة بروتوكولات تحكم طبي غير مباشر ويتشاور الطبيب المباشر عبر الهاتف أو الراديو تحكم طبي مباشر .
وتحت هذا النموذج تكون فعالية دور الباراميدكين في خارج المستشفى كمسعفين طوارئ إقليميين مع السماح في وضع التشخيص السريري.
يتم الاعتراف بالباراميدكين العاملين في مجال الرعاية الصحية المسجلة في الأماكن لدى الهيئة الملائمة، وبذلك يتم أخذ الإجراءات الملائمة لمهنة الباراميدك متضمنة الشخص المسؤول أمام النظام و إدارة وصف الدواء.
ينظم مجلس العناية المهنية والصحية أحوال الباراميدكين في المملكة المتحدة وبذلك يمكن رؤية سجل التاريخ المهني للمسعف.
قد يكتسب الباراميدكون في بعض الحالات مزيدا من المؤهلات لتحسين أوضاعهم من مسعف لطبيب مسعف والذي له الحق في وصف الأدوية بدلا من إعطاء الدواء فقط.
يسمح للمسعف في بعض المناطق بممارسة العديد من المهارات المتقدمة بما فيها مساعدة الطبيب المتواجد معه باستثناء حالات الطوارئ العاجلة التي تهدد الحياة.

وأنشد المبرد للجاحظ: إن حال لون الرأس عن حاله ... ففي خضاب الرأس مستمتع هب من له شيب له حيلة ... فما الذي يحتاله الأصلع؟ وقال رجل للجاحظ: كيف حالك؟ فقال: يتكلم الوزير برأيي، وصلات الخليفة متواترة لي، وآكل من لحم الطير أسمنها، وألبس من ألينها، وأنا صابر حتى يأتي الله بالفرج.
فقال له: الفرج ما أنت فيه.
قال: بل أحب أن ألي الخلافة، وتحيلت إلى محمد بن عبد الملك، يعني الوزير، فهذا هو الفرج.
وقال أبو العيناء: أنشدنا الجاحظ: يطيب العيش أن تلقى حكيما ... وفضل العلم يعرفه الأديب سقام الحرص ليس له داء ... وداء الجهل ليس له طبيب وقد عمر الجاحظ وبقي كلحم على قضم.
قال المبرد: دخلت على الجاحظ في آخر أيامه فقلت: كيف أنت؟ قال: كيف من نصفه مفلوج ونصفه الآخر منقرس، لو طار عليه الذباب لآلمه، والآفة في هذا أني قد جاوزت التسعين.
وعن عبدان الطبيب قال: دخلنا على الجاحظ نعوده فأتى إليه رسول المتوكل يطلبه، فقال: وما يصنع أمير المؤمنين بشق مائل ولعاب سائل؟ ما تقولون في رجل له شقان، أحدهما لو غرز بالمسال ما أحس والآخر يمر به الذباب فيغوث.
وأكثر ما أشكوه الثمانون.
قال ابن زبر في الوفيات: توفي سنة خمسين.
وقال الصولي: سنة خمس وخمسين.
قال أبو هفان: ثلاثة لم أر قط، ولا سمعت أحب إليهم من الكتب والعلوم: الجاحظ، لم يقع بيده كتاب إلا استوفى مطالعته، حتى أنه كان يكتري دكاكين الوراقين، ويبيت فيها للنظر.
والفتح بن خاقان، كان يمشي والكتاب في كمه ينظر فيه.
وإسماعيل القاضي، ما دخلت إليه رأيته يطالع، أو نحو ذلك.
عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح م.
ن.
ق.
أبو محمد العامري السرحي المصري.
راوية ابن وهب.
وروى أيضا عن: الشافعي، وأشهب بن عبد العزيز.
وعنه: م.
ن.
ق.
، وبقي بن مخلد، وأبو حاتم، وأسامة بن أحمد التجيبي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والحسن بن سفيان، ومحمد بن محمد الباغندي، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق.
قلت: توفي في العشرين من رجب سنة خمس وأربعين ومائتين.
عمرو بن سهل.
أبو علي الرازي.
عن: يحيى بن ضريس، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وطبقتهم.
وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم.
وقال أبو حاتم: صدوق.
عمرو بن أبي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري ق.
عن: أبيه أبي عاصم النبيل.
وعنه: ق.
، وابنه أبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة.
ولم أر له رواية عن غير والده.
قال ابن حبان في الثقات: مستقيم الحديث.
كان على قضاء الشام.
وقال ابنه: مات سنة اثنتين وأربعين.
عمرو بن علي بن بحر بن كنيز ع.
أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي الفلاس الحافظ.
أحد الأعلام.
ولد في حدود الستين ومائة، أو بعدها بقليل.
سمع: يزيد بن زريع، وعمر بن علي المقدمي، ومعتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وبشر بن المفضل، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن سواء، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الرحمن بن مهدي، وفضيل بن سليمان، ومحمد بن فضيل، وخلقا سواهم.
وعنه: ع.
، ون.
أيضا، عن رجل، عنه، وعفان بن مسلم أحد شيوخه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن جرير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويحيى بن صاعد، وجعفر الفريابي، والقاضي المحاملي، وخلق آخرهم موتا أبو روق أحمد بن محمد الهزاني.
قال النسائي: ثقة حافظ، صاحب حديث.
وقال أبو حاتم: كان أرشق من علي بن المديني.
سمعت عباسا العنبري يقول: ما تعلمت الحديث إلا من عمرو بن علي.
وقال حجاج بن الشاعر: لا يبالي عمرو بن علي أحدث من حفظه أو من كتابه.
وذكره أبو زرعة فقال: ذاك من فرسان الحديث.
ولم نر بعصره أحدا أحفظ منه، ومن علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني.
وقال الفلاس: حضرت مجلس حماد بن زيد وأنا صبي وضيء، فأخذ رجل بخدي، ففررت فلم أعد.
وقال الفرهياني: سمعت ابن أشكاب الصغير يقول: ما رأيت مثل عمرو بن علي.
كان يحسن كل شيء.
قال الفرهياني: ولم يكن ابن أشكاب يعد لنفسه نظيرا.
وقال أبو بكر بن أبي داود: نا الفلاس، نا عبد ربه بن بارق: حدثني سماك بن الوليد، عن ابن عباس، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان له قرطان من أمتي أدخله الله الجنة .
.
الحديث.
قال الفلاس: روى هذا الحديث أبو عاصم.
وقال: روى عني عفان حديثا، فسماني الفلاس .
.
.
فلا ساقط.
وأخبرنا أبو المعالي القرافي، أنا المبارك بن أبي الجود، أنا أحمد بن غالب، أنا عبد العزيز بن علي، أنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك العرب رجل من بيتي يواطيء اسمه اسمي.
هذا حديث حسن صحيح.
توفي الفلاس بالعسكر في آخر ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين، وهو في عشر التسعين.
وقد دخل إصبهان مرات، وحدث بها.
عمرو بن عيسى الضبعي البصري الأدمي خ.
ن.
عن: عبد العزيز بن عبد الصمد، ومحمد بن سواء، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى.
وعنه: خ.
ون.
، عن رجل، عنه، وعبدان، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو بكر بن أبي عاصم، وآخرون.
عمرو بن قتيبة ن.
عن: الوليد بن مسلم.
وعنه: ن.
، وسعد بن محمد البيروتي، وبالإجازة أحمد بن المعلى القاضي، وأبو الحسن أحمد بن جوصا.
له حديث واحد عند النسائي، من رواية حمزة الكناني، وأبي علي الأسيوطي، وأبي الحسن بن حيويه، وشذا بن السني.
وقال عمرو بن عثمان فوهم.
عمرو بن مالك ت.
أبو عثمان الراسبي الغبري لا النكري، البصري.
عن: سفيان بن عيينة، ويوسف بن عطية، وفضيل بن سليمان النميري، ومروان بن معاوية، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى.
وعنه: ت.
، وعبدان، ومحمد بن جرير الطبري، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة.
فيه لين.
وأما النكري ففي عصر الزهري.
عمرو بن محمد بن عمرو بن ربيعة بن الغاز.
أبو حفص الجرشي الدمشقي.
عن: الوليد بن مسلم، ومخيس بن تميم.
وعنه: أحمد بن نصر بن شاكر، وأحمد بن المعلى، وجماهر الزملكاني، وأحمد بن أنس، وآخرون.
وثقه النسائي.
عمرو بن منصور ن.
أبو سعيد النسائي الحافظ.
عن: أبي نعيم، وعفان، ومحمد بن عيسى الطباع، وعبد الأعلى بن مسهر، وعلي بن عياش، والقعنبي، وخلق كثير.
وعنه: ن.
وقال: ثقة مأمون ثبت، وعبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني، والقاسم بن زكريا المطرز.
قال عباس العنبري: ما اقدم علينا مثله ومثل أبي بكر الأثرم.
عمرو بن هشام بن بزين ن.
أبو أمية الجزري الحراني.
عن: جده لأمه عتاب بن بشير، وسفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش، ومحمد بن سلمة، ومخلد بن يزيد، وجماعة.
وعنه: ن.
، وبقي بن مخلد، وأحمد بن علي الأبار، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن محمد الباغندي، وآخرون.
قال النسائي: ثقة.
قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين.
عمرو بن يزيد ن.
أبو بريد الحرمي البصري.
عن: غندر، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن أبي عدي، وبهز بن أسد، وجماعة.
وعنه: ن.
، وأبو حاتم الرازي، وعمر بن محمد بن بجير، وأحمد بن عمرو البزار، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وجماعة.
قال النسائي: ثقة.
عنبسة بن إسحاق بن شمر الضبي البصري.
الأمير.
كان من أجلاد القوم ودهاتهم.
ولي الديار المصرية للمتوكل عشرة أعوام فبقي عليها إلى سنة اثنتين وأربعين.
قال ابن يونس: أخبرني من رآه يروح إلى الجمعة في محفية بيضاء طيلسان ويغلطاق راجلا.
وقيل: إنه كتب الحديث ببلده.
العلاء بن مسلمة البغدادي الرواس ت.
عن: ضمرة بن ربيعة، وعبد المجيد بن أبي رواد، وجماعة.
وعنه: ت.
، وابن صاعد، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي.
وكان متهما بوضع الحديث.
عيسى بن حماد زغبة م.
د.
ن.
ق.
أبو موسى التجيبي، مولاهم المصري.
عن: الليث، ورشدين بن سعد، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وابن وهب، وابن القاسم.
وعنه: م.
د.
ن.
ق.
، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأبو عمران موسى بن سهل الجوني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن زبان بن حبيب وأحمد بن عبد الوارث العسال، وإسماعيل بن داود بن وردان، والحسين بن محمد المصري مأمون، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر بن محمد بن بجير ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض الدمشقي؛ وآخر من روى عنه أحمد بن عيسى الوشاء.
وثقه النسائي، والدارقطني.
قال ابن يونس: هو آخر من روى عن الليث من الثقات.
وهو مكثر عنه.
توفي في ثاني ذي الحجة سنة ثمان وأربعين ومائتين.
قال أبو حاتم: كان ثقة رضيا.
عيسى بن شاذان البصري القطان د.
أحد الحفاظ.
مات كهلا ولم يشتهر اسمه.

الغاز أحد صور المادة الثلاث.
وهي: الصلابة السيولة الغازية.
وتختلف بعض هذه الصور عن بعضها في الطريقة التي تملأ بها الفراغ وتغير شكلها.
وتشغل المواد الصلبة، مثل الصخور، كمية ثابتة من الفراغ، ولها شكل ثابت، بينما يشغل السائل ومن أمثلته الماء كمية ثابتة من الفراغ ولكن ليس له شكل خاص به ولذلك فإنه يأخذ شكل الوعاء الموضوع فيه.
والغاز ومن أمثلته الهواء ليس له شكل ثابت أو حجم ثابت ولكنه يملأ الوعاء الذي يحتويه ويأخذ شكله.
والغازات، مثل المواد الصلبة والسائلة، لها وزن؛ وهي أقل سمكا وأخف من المواد الصلبة والسائلة، ما لم تقع تحت ضغوط عالية مثل ما يحدث في النجوم.
ويسهل أيضا ضغط الغازات في أماكن صغيرة.
والعديد من الغازات التي في الهواء مثل الأكسجين والنيتروجين ليس لها لون ولا رائحة، ويمكن تمييزها بخواصها الكيميائية ووزنها ومقدرتها على امتصاص الحرارة والخواص الأخرى.
ولكن لبعض الغازات الأخرى لون أو رائحة أو كلاهما.
فلأكسيد النيتروز، على سبيل المثال، لون بني، وتشبه رائحة كبريتيد الهيدروجين رائحة البيض الفاسد.
تفسير سلوك الغازات.
يفسر سلوك الغازات وفقا لما يسميه العلماء النظرية الحركية.
وتتألف المواد، بناء على هذه النظرية من جسيمات دائمة الحركة تعرف بالذرات أو الجزيئات اتحادات الذرات .
ويمكن لوعاء بحجم رأس الدبوس احتضان عدد من ذرات أو جزيئات غاز أكثر بملايين المرات من عدد سكان الأرض.
وتعتبر هذه الجسيمات صغيرة جدا بحيث إنها تحتل ما يقرب من واحد في الألف من الحيز الداخلي للوعاء، بينما يكون الحيز المتبقي بين الجسيمات فارغا.
وتتطاير جسيمات الغاز في كل الاتجاهات بسرعة تقارب سرعة الصوت.
وتحدد سرعتها بالضبط بوساطة وزنها ودرجة حرارة الغاز.
وتتحرك جسيمات الغاز بصورة أسرع عندما يكون الغاز ساخنا أكثر منه إذا كان باردا.
ولكن الجسيمات الخفيفة تتحرك أسرع من الجسيمات التي تفوقها في الوزن.
ويرتطم كل جسيم متحرك متفككا إلى بلايين الجسيمات الأخرى في كل ثانية.
وينتج عن ارتطام جسيمات الغاز بجدران الوعاء ظاهرة تعرف بالضغط.
يسال الغاز يتحول إلى سائل عندما يبرد إلى درجة حرارة تعرف بنقطة الغليان، حيث تتجمع جسيمات الغاز بعضها مع بعض عند هذه الدرجة مكونة السائل.
كما يتحول إلى سائل عند زيادة ضغطه عند درجة حرارة أعلى من نقطة الغليان، ولكن الضغط يرفع درجة حرارة الإسالة إلى قيمة محدودة فقط تعرف بدرجة الحرارة الحرجة.
يسال الأكسجين على سبيل المثال تحت الضغط الجوي عند درجة غليانه م ولكن يسال تحت ضغط كيلوباسكال عند درجة حرارته الحرجة م.
قوانين الغاز.
هناك ثلاثة قوانين تفسر كيف يرتبط الضغط ودرجة الحرارة والحجم وعدد الجسيمات في وعاء من الغاز.
وهذه القوانين هي: قانون بويل وقانون شارل وقانون أفوجادرو.
قانون بويل عند كبس الغاز عند درجة حرارة ثابتة فإن ضغطه يرتفع.
ويضاعف كبس الغاز إلى نصف حجمه الأصلي عند ضغطه، كما هو موضح أدناه.
قانون بويل.
ينص قانون بويل على أن الضغط يزداد بنقصان حجم الغاز.
يبقى حاصل ضرب الضغط ض في الحجم ح ثابتا بناء على قانون بويل إذا لم يحدث تغير في درجة الحرارة أو عدد الجسيمات داخل الوعاء.
ويمكن كتابة هذا القانون كما يلي: ض ح = ثابت ينص قانون بويل على أن الضغط يتضاعف إذا نقص الغاز إلى نصف حجمه عند درجة حرارة ثابتة.
الضغط يرتفع داخل مضخة الهواء الشوطية الترددية .
وهذا توضيح لقانون بويل.
نشر الكيميائي الأيرلندي روبرت بويل قانونه لأول مرة في عام م، ولكن اكتشف القانون كيميائيون آخرون في وقت مبكر.
فقد أجرى الإنجليزيان ريتشارد تونيل وهنري باور في عامي م و م تجارب عن الهواء عند ضغط أقل من الضغط الجوي، ووجدا أن حاصل ضرب ضغط الهواء في حجمه يظل ثابتا.
وأجرى الإنجليزي روبرت هوك تجارب في نفس الفترة تقريبا على الهواء تحت ضغط أعلى من الضغط الجوي.
وتوافقت نتائج هوك مع تونيل وباور، وأكدت تجارب إضافية لبويل هذه النتائج.
ونشر الفرنسي آدمي ماريوت تجاربه الخاصة بالغازات في عام م، وأشتهرت كتاباته في أوروبا.
لذلك فإن القانون المعروف بقانون بويل في أمريكا الشمالية وبريطانيا يعرف بقانون ماريوت في القارة الأوروبية.
قانون شارل عند تسخين الغاز عند ضغط ثابت يزداد حجمه نسبة إلى درجة حرارته المطلقة.
وبمضاعفة درجة الحرارة يتضاعف الحجم.
قانون شارل.
ينص قانون شارل على أن الغاز يتمدد بنفس نسبة حجمه الأصلي مع كل درجة حرارة تزداد.
فتبقى نسبة حجم الغاز ح إلى درجة حرارته ت ثابتة بناء على قانون شارل إذا لم يحدث تغير في الضغط.
ويكتب القانون: ح/ث= ثابت ويمثل ت درجة الحرارة المطلقة للغاز في هذه المعادلة، وتقاس عادة بالكلفين درجات مئوية فوق الصفر المطلق .
ويرمز إلى الكلفين بالحرف ك.
فإذا سخن غاز مثلا من ك درجة حرارة الغرفة إلى ك فإن درجة حرارته المطلقة تتضاعف، وبمضاعفة درجة حرارته يتضاعف حجم الغاز إذا لم يحدث تغير في الضغط.
الهواء يتمدد في الدورق عند تسخينه.
وهذا يوضح قانون شارل.
اكتشف قانون شارل في عام م بوساطة الكيميائي الفرنسي جاك ألكسندر سيزر شارل.
فقد وجد أن كلا من ثاني أكسيد الكربون والهيدروجين والأكسجين والنيتروجين تتمدد بمعدل ثابت عند رفع درجة حرارتها.
ولم ينشر شارل نتائجه ولكن شرح تجاربه إلى الكيميائي الفرنسي جوزيف جي لوساك الذي أجرى تجارب مماثلة وطبع نتائجه في عام م، ونتيجة لذلك يعرف قانون شارل في بعض الأوقات بقانون جي لوساك.
قانون أفوجادرو.
اقترح العالم والفيلسوف الإيطالي أميديو أفوجادرو قانونه لأول مرة عام م.
ينص القانون على أن الأحجام المتساوية من الغازات المختلفة تحتوي على نفس العدد من الجسيمات إذا كان لها نفس الضغط ودرجة الحرارة.
واكتشف لاحقا أن حجم لترا من الغاز عند الصفر المئوي والضغط الجوي يحتوي على بليون ترليون جسيم.
ويسمى هذا الرقم رقم أفوجادرو ويمكن كتابته في .
ويسمى عدد أفوجادرو من الجسيمات لأي مادة مولا واحدا أو جزيئا جراميا واحدا من تلك المادة.
انظر: الجزيء الجرامي.
القانون العام للغاز.
يوحد القانون العام للغازات كلا من قانون بويل وقانون شارل وقانون أفوجادرو في معادلة واحدة.
ويكتب هذا القانون هكذا: ض ح = ن ث ت حيث ض ضغط الغاز وح حجمه ون عدد مولاته و ت درجة الحرارة المطلقة وث ثابت الغاز العام.
ويساوي ثابت الغاز العام جول لكل كلفين.
ويمكن مضاعفة ضغط الغاز بناء على القانون العام للغازات وفقا لثلاث طرائق : يمكن ضغط الغاز إلى نصف حجمه الأصلي، أو يمكن كبس ضعف كمية الغاز في الحجم الأصلي، أو يمكن مضاعفة درجة الحرارة المطلقة.
نبذة تاريخية بدأ العلماء يدركون أن بعض المواد يمكن أن توجد في هيئة مثيلة للهواء في القرن السابع عشر الميلادي.
استخدمت كلمة غاز لأول مرة لوصف هذه الهيئة في كتابات الكيميائي الفيزيائي البلجيكي جان بابتستا فان هلمونت، حيث توصل إلى كلمة غاز بتحوير كلمة إغريقية تعني الفراغ.
وكان يعني بهذه الكلمة قدرة الغاز على شغل أي حجم من الفراغ.
واكتشفت غازات عديدة ودرست خلال القرن السابع والثامن عشر الميلاديين.
وتتضمن هذه الغازات الهيدروجين والأكسجين والنيتروجين.
وقد تعرف الكيميائي الفرنسي أنطوان لافوازيه على الأكسجين كعنصر كيميائي عام م.
وبدأت أول محاولة ناجحة لإسالة كثير من الغازات في عام م عندما أسال العالم الإنجليزي مايكل فارادي الكلور.
لاحظ فارادي بعد تسخين هيدرات الكلور صيغتها الكيميائية .
في أنبوبة زجاجية مغلقة، سائلا يشبه الزيت داخل الأنبوبة.
وعندما حاول تبريد طرف الأنبوبة لاختبار هذا السائل انفجرت الأنبوبة.
وأعاد فارادي التجربة واستنتج أن السائل كان كلورا.
حرر فارادي الكلور من هيدرات الكلور أثناء التسخين تحت ضغط داخل الأنبوبة.
وأسال فارادي كلوريد الهيدروجين في اليوم التالي بأنبوبة مثيلة.
ولكن عندما حاول إسالة ثاني أكسيد الكربون بهذه الطريقة فجر الغاز الأنبوبة بدون أية إسالة.
أسال فارادي كذلك ثاني أكسيد الكربون وكثيرا من الغازات الأخرى في مرحلة لاحقة بتبريدها وضغطها.
وتحول كل الغازات في الوقت الحاضر إلى حالة الصلابة، إضافة إلى إسالتها.
الغارنيت غاز الإضاءة الغاز مقالات ذات صلة الأسيتيلين غاز البيوتان والبروبان أول أكسيد الكربون الفحم الحجري الكوك غاز فرن الكوك مخزون الطاقة الإثيلين عداد الغاز زيت الغاز الهيدروكربون الميثان، غاز سوائل الغاز الطبيعي البتروكيميائيات البترول النفط خط الأنابيب التبريد الوقود المصنع استخدامات الغاز الغاز في المنازل الغاز في الصناعة منتجات الغاز من البئر إلى المستهلك استكشاف الغاز إنتاج الغاز نقل وتوزيع الغاز تخزين الغاز القصة الكيميائية للغاز كيف تكون الغاز الطبيعي تركيب الغاز الطبيعي كيف يصنع الغاز تاريخ صناعة الغاز الاستخدامات الأولى للغاز الطبيعي الاستخدامات الأولى للغاز المصنع تطوير صناعة الغاز الطبيعي صناعة الغاز اليوم أسئلة الاستخدام الصناعي للغاز الطبيعي يؤدي إلى استهلاك كميات كبيرة منه.
يظهر هنا موقد حارق للغاز الذي يستخدم في تقوية التروس في أحد مصانع السيارات.
الغاز أحد أهم الموارد الطبيعية للوقود.
والواقع أننا نحرق الغاز ليمدنا بالحرارة والطاقة اللازمة لإدارة الآلات، كما أن الصناعات الكيميائية تستخدم المواد الكيميائية الموجودة في الغاز لتصنيع المنظفات الصناعية والأدوية والبلاستيك والعديد من المنتجات الأخرى.
يعتبر الوقود الغازي، مثله مثل الهواء والبخار، صورة غازية من المادة؛ ذلك لأنه لا يشغل حيزا ثابتا من الفراغ مثلما تفعل السوائل والمواد الصلبة.
ولمزيد من المعلومات الخاصة بالغاز باعتباره شكلا من أشكال المادة، انظر: الغاز.
والغاز،بوصفه وقودا، له عدة فوائد، حيث يستخدمه الملايين من الناس لتدفئة منازلهم وطبخ وجباتهم وحرق نفاياتهم وتسخين الماء وتجفيف الملابس وتبريد الهواء.
ويستخدم الغاز في الفنادق والمطاعم والمستشفيات والمدارس وفي العديد من المؤسسات للطبخ وتدفئة المباني وتسخين الماء وتكييف الهواء وتوليد البخار.
وينتج عن الغاز، عند حرقه كمية قليلة من ملوثات الهواء.
وفضلا عن استخدام الغاز مادة خام لتصنيع المنتجات، تتعدد استخداماته في الصناعة، حيث تتفاوت من إحراق ريش الدجاج، إلى تقوية مخاريط مقدم المركبات الفضائية.
وهناك نوعان من الغاز طبيعي ومصنع.
ويستخدم الغاز الطبيعي بنسبة أعلى في العالم.
ويعتقد معظم العلماء أن الغاز الطبيعي قد تكون تحت سطح الأرض عبر مئات الملايين من السنين، وأن القوى الطبيعية التي كونت الغاز هي نفسها التي كونت النفط.
لذلك، يوجد الغاز الطبيعي في الغالب مع الرواسب النفطية أو قريبا منها.
وتستخدم نفس طرق الاستكشاف والحفر لكلا النوعين من الوقود.
لكن الغاز المصنع يتم إنتاجه أساسا من الفحم الحجري أو النفط باستخدام الحرارة والعمليات الكيميائية.
ويعتبر الغاز المصنع أكثر كلفة من الغاز الطبيعي، ولهذا يستخدم في المناطق التي لا توجد فيها كميات كبيرة من الوقود الطبيعي.
وكان الاتحاد السوفييتي قبل انهياره المنتج الأول للغاز الطبيعي في العالم، يليه كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وهولندا والمملكة المتحدة، على التوالي.
وحتى ستينيات القرن العشرين لم تكن الكميات الكبيرة من الغاز الطبيعي أمرا متيسرا في معظم الأقطار الأوروبية.
وقد أدى التطوير في حقول الغاز حديثة الكشف، إلى سرعة التوسع في صناعة الغاز الطبيعي الأوروبي خلال الستينيات.
وقد ازداد التوسع بشكل ملحوظ، خصوصا في الاتحاد السوفييتي سابقا وفي هولندا.
وفي عام م، تم اكتشاف أكبر حقل غاز على مستوى العالم في الاتحاد السوفييتي سابقا .
كما بدأت المملكة المتحدة في إنتاج كميات أكبر من الغاز الطبيعي من الترسبات التي وجدت تحت قاع بحر الشمال في أواسط الستينيات.
وقد غطى الغاز حوالي ربع احتياجات الطاقة الكلية في المملكة المتحدة في أوائل التسعينيات.
تتكون صناعة الغاز من ثلاثة أنشطة رئيسية: إنتاج الغاز بحفر آبار للغاز الطبيعي، أو تصنيع الغاز.
نقل الغاز بالأنابيب في معظم الأحوال إلى مناطق الأسواق الكبيرة.
توزيع الغاز على المستهلكين.
تحتاج كل خطوة من خطوات تصنيع الغاز إلى مهارات وأجهزة خاصة.
وتقوم بعض الشركات بأداء الأنشطة الثلاثة، ولكن معظم الشركات تتعامل مع واحدة منها فقط.
بدأت صناعة الغاز الطبيعي في الولايات المتحدة، ثم أخذت في التوسع السريع في أواخر عشرينيات القرن العشرين، بعد تطوير الأنابيب المحسنة القادرة على نقل الغاز لمسافات طويلة بطرق اقتصادية.
ونتيجة للتطور السريع في صناعة الغاز في أوروبا خلال الستينيات والسبعينيات، وبسبب زيادة استعمال الغاز الطبيعي، عدلت الأجهزة المنزلية المصممة لاستخدام الغاز المصنع، كما عدلت الشبكات التي تقوم بعملية التوزيع على نطاق واسع.
وقد بدأ استثمار الغاز الطبيعي في أستراليا ونيوزيلندا في الستينيات.
وفي الوقت الحاضر، يتم إمداد معظم المدن بخطوط الأنابيب.
استخدامات الغاز من المعروف أن الغاز وقود يستخدم في الطهي والتدفئة في المنازل.
ولكن استخدامه الصناعي في العديد من البلدان يفوق ما يتم استهلاكه في المنازل.
وتستهلك الصناعة في الولايات المتحدة وكندا، على سبيل المثال، ما يقارب ثلث الغاز المحروق، في حين أن ما يستهلك في المنازل يبلغ الربع فقط.
ويستخدم الباقي في المكاتب والفنادق والمطاعم والدكاكين والمدارس وأماكن الأعمال الأخرى والمؤسسات.
يوفر الغاز نحو ربع الطاقة الكلية التي تحتاج إليها العديد من الدول الصناعية التي تمتلك مصادر للغاز الطبيعي، مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
ويزداد استخدام الغاز الطبيعي لتوليد الكهرباء في هولندا على وجه الخصوص.
والكثير من البلدان قد لا تملك احتياطيا مترسبا من الغاز الطبيعي، أو لا تمتلك الأنظمة اللازمة لإنتاجه ونقله.
ولذلك فإن هذه الدول تستهلك كميات صغيرة من الغاز معظمه من الغاز المصنع.
خطوط خدمة الغاز توزع الغاز على بيوت ملايين المستهلكين.
وتظهر هنا عملية مد الخطوط إلى حي حديث.
الغاز في المنازل.
عندما تكون هناك كميات كبيرة من الغاز الطبيعي، فإنه يعتبر وقود الطبخ الأكثر انتشارا بسبب قلة كلفته قياسا على الأنواع الأخرى من الوقود.
وهو يوفر لأرباب المنازل الحرارة المطلوبة مع سهولة التحكم فيها بطريقة آلية وإطفائها بطريقة فورية.
ويستخدم العديد من المستهلكين في المنازل الغاز في تدفئة منازلهم وتسخين الماء وحرق المخلفات وتجفيف الملابس وتشغيل مكيفات الهواء.
ويسخن العديد من الناس أحواض السباحة بالغاز، كما يمتلك العديد منهم مصابيح الزينة الخارجية التي تضاء بالغاز حول منازلهم.
ويطهو آخرون على شوايات الغاز خارج مساكنهم.
ويستخدم العديد من الناس الذين يقيمون في منازل متنقلة، أو أولئك الذين يعيشون في المناطق الريفية أو في الأماكن الأخرى البعيدة عن خطوط الغاز، الغاز للطهي والتسخين، وذلك باستخدام غاز النفط المسال.
وهو يعرف باسم النفط المسال أو البروبان أو البيوتان أو الغاز المعبأ.
وينتج الغاز المسال من بعض المركبات الموجودة في الغاز الطبيعي أو من بعض المركبات الغازية في النفط، والتي تتحول إلى الحالة السائلة بوضعها تحت تأثير الضغط العالي.
ويشغل السائل فراغا أصغر بكثير من الغاز الأصلي، كما يمكن نقله بسهولة في أوعية مضغوطة صغيرة.
وعند استخدام الوقود، يعيد ضغط الهواء الجوي السائل مرة أخرى إلى غاز.
وتستخدم بعض الدول الأوروبية غاز النفط المسال وقودا للسيارات.
نظام الطاقة الكلية للغاز الطبيعي

الحال.
ب.
الخلاف ككتاب: شجر الصفصاف.
البزازية: / .
العمادية: وسط أ؛ والجامع: / .
فأما: البزازية.
بأن شرطها المشتري لنفسه.
ب.
أي المشتري لو دفع بعضا من ذلك له أن يرفعه عند فسخ العقد.
اه.
الشيخ الثالث.
ب.
صرفه له: خبر، الرفع: مبتدأ.
ب.
حين بدل عند: البزازية.
البزازية: / .
وكل ما ذكره من توقف دخول الموجود وقت العقد على اشتراطه للمشتري، وكون الحادث بعد الشراء للمشتري بدونه ظاهر حيث كان بمنزلة الثمر، إذ مر أن الحكم في الثمر ذلك.
وأما وجوب أن يصرف من الحادث إلى دعائم الكرم قدر المتعارف مع أن ذلك الحادث ملكه، ولم وجب عليه الصرف من هذا دون القديم المشروط له، وهو ملكه أيضا، فلأنه لما كان بمنزلة الثمر، والثمر يصح أن يشترط منه البائع شيئا لنفسه كالنصف والربع كما صرح به غير واحد وأفاده قول الفصول: وغلة الكرم على ما شرطا كان ذلك القدر المتعارف مستثنى له عرفا وهو كالمشروط شرطا، وحينئذ لم يجبر المشتري على الصرف من ماله بل من مال البائع المستثنى له بحكم العرف .
وإنما لم يعتبر هذا الاستثناء في الموجود الذي هو للمشتري بالشرط حتى يلزمه أن يصرف منه القدر المتعارف أيضا لأن الاستثناء إنما يعمل في نزل الوفاء، وهو الحادث على ملك المشتري الوفائي، والموجود ليس كذلك ، وملك المشتري إياه إنما هو بالبيع البات فيه بمقتضى الشرط بحصته من الثمن فكان بمنزلة الثمر الموجود المشروط حيث مر أن البيع فيه بات بالحصة، وهي معنى قوله: لأنه ملكه بحكم أن له قسطا من الثمن .
وإذا كان ملكه بذلك البيع لا يصح فيه استثناء شيء للبائع.
ولذلك إذا صرف منه تطوعا كان له رفعه وقت الفسخ .
مسألة حطب الزيتون ومما هو غير خاف أن لا يمكن إجراء ما يقطع من حطب الزيتون المعبر عنه عندنا بالقص على حكم قوائم الخلاف، وإنما هو للبائع بلا خلاف، وذلك للفرق الواضح بينهما لأن قوائم الخلاف إنما كان حكمها ما مر لتنزيلها منزلة الثمر، وما نزلت منزلته إلا لكون ذلك الشجر ليس له شيء من الثمر فقوائمه هي ثمرته مع كونها تقطع منه كل سنة.
والمقطوع من حطب الزيتون يخالفها في ذلك كله لأنه في نفسه يثمر الزيتون ولا يقص كل سنة بل في بعض من السنين تشذيبا لشجره وتقوية له، فلا يكون ثمرا بل شجرا، كما هو الواقع فيه.
البزازي.
ب.
العمادية: أعلى ب؛ والجامع: / .
أي للبائع.
ب.
لما سبق من أن البيع فيه بات.
ب.
انظر الجامع: / .
أي القص والقوائم.
ب.
نخ.
يقطع.
تهذيبا.
ب.
ومتى كان شجرا كان البيع فيه وفاء لا باتا لأنه من أجزاء الشجر الذي انعقد الوفاء عليه، ومتى كان كذلك لا يملكه المشتري وفاء وإنما يملك نزله، إذ عقد الوفاء لا يوجب للمشتري ملكية عين المبيع، بل زوائده ومنافعه.
فتبقى عين المقطوع على ملك البائع كالأجزاء الباقية التي لم تقطع.
وليس لقطعه ولا عدم إثماره بعد القطع أثر في نقل الملك فيه من البائع للمشتري، الشجرة الميتة تكون للبائع إذ هو بمنزلة موت شجرة من شجر الوفاء، أيتوهم أنها لعدم إثمارها بالموت تصير مملوكة للمشتري القص مع كونه للبائع للمشتري حبسه عنه ولكن مع كون ذلك الحطب المقطوع للبائع، وليس للمشتري منه شيء، له حبسه عن البائع حتى يدفع له مال الوفاء.
ولا يلزمه أن يسلمه له قبل ذلك لأنه إذا كان من جملة المبيع وفاء فالمبيع الوفائي يجري في الحبس مجرى المرهون، والمرهون يحبسه المرتهن عن الراهن في دينه.
فهذا كذلك.
وقد كان تلمح لي فيه أنه يجري مجرى قوائم الخلاف حتى وصلت في هذا الجمع لهذا المحل ففتح الله سبحانه وتعالى فيه بما سمعت.
وهذه أمور تحدث بحسب ما يقذفه في القلوب علام الغيوب.
بقي ههنا شيء: وهو أن هذا المقطوع من الحطب حيث كان، مع كونه ملك البائع، منسحبا عليه حكم الرهن حتى كان للمشتري حبسه عنه، فهل له منع البائع من أصل قطعه باعتبار كونه مرهونا موصولا فلا يصيره له مفصولا؟ ليس للمشتري منع البائع من القطع ويظهر لي أن ليس له ذلك لأنه تشذيب للشجر وتنقية تثمر له تقوية فيكون من باب إصلاح المالك لملك نفسه كحرثه وسقيه ورم ما استرم منه.
وقد صرحوا بأن له إصلاحه، وإن كان في حال كونه بيد غيره بحق.
ألا ترى إلى ما نص عليه في التاتارخانية لمؤجر الدار أن يدخلها ليصلحها من أن لمؤجر الدار أن يدخلها ليصلحها وإن كان بغيبة المستأجر وبلا إذن منه وليس في ذلك ضرر بالمشتري لأنه يحبسه كما القائم ويباع في دينه كما يباع هذا.
الفتاوى التاتارخانية نسبة إلى الخان الأعظم تاتارخان الذي أشار بجمعها واسمها في الأصل زاد المسافر.
وهي من تأليف الإمام الفقيه عالم بن علاء الأنصاري الأندريني الحنفي.
تقع في مجلدات تحتوي على مسائل المحيط البرهاني، والذخيرة، والخانية، والظهرية.
وهي مرتبة على أبواب الهداية.
لخصها وانتخب منها إبراهيم بن محمد الحلبي ما هو غريب أو كثير الوقوع.
الكشف: / .
الحرث والسقي والرم لا يجب على البائع ولا على المشتري واعلم أن حرث هذا الزيتون وسقيه إن احتاج إليه، ورم ما استرم من المبيع إن كان ربعا، لا يجب لا على البائع ولا على المشتري.
فقد قال صاحب الخيرية في سفل لشخص علوه لآخر احتاج سقف السفل إلى التطيين دفعا لضرر وكف ماء العلو بعد أن مهد السقف ملك صاحب السفل بأن السقف ملك صاحب السفل.
وإنما لذي العلو حق القرار عليه في أن تطيينه لا يجب على واحد منهما، أما ذو العلو فلعدم وجوب إصلاح ملك الغير عليه، وأما ذو السفل فلعدم إجباره على إصلاح ملكه .
فإن قلت: أليس الغرم بالغنم ، وغنم هذا المبيع وهو نزله للمشتري فيكون غرمه عليه؟ قلت: بلى، ولكنه غرم فيه الثمن .
والقاطع للشعب في عدم اللزوم عليه ما نقله في الفصول عن فوائد شيخ الإسلام طاهر بن محمود محالا فيها إلى رهن الذخيرة في الدار المبيعة وفاء إذا احتاجت إلى العمارة فعمرها المشتري بأمر القاضي على أن له الرجوع كان له الرجوع .
فلو كانت العمارة واجبة على المشتري لم يكن لرجوعه بها على البائع، ولا لأمر القاضي بذلك معنى.
وبهذا تعلم أن ما يظنه عامتنا في المبيع وفاء إذا كان زيتونا فلم يحرثه مشتريه أو شجرا رقيقا فلم يخدمه بالمسحاة ولم يسق ما يسقى منه، أنه لا يستحق غلته لا أصل له.
الزيادة من ب، ر، ص.
... فإن شاء طينه ورفع ضرره وكف الماء عنه، وإن شاء تحمل ضرره عنه، إذ صرحوا بأنه لا يجبر المالك على إصلاح ملكه، وإذا تلف الطين المانع لو كف الماء بسبب السكن المأذون فيه شرعا لا ضمان على الساكن، وإن تعدى بأن أزاله وجب الضمان.
الرملي: / .
اعلم أن قولهم: الغرم بالغنم ليس على إطلاقه في بيع الوفاء.
ص.
هو صدر الإسلام كما جاء لقبه في العمادية طاهر بن محمود بن أحمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز بن مازة البخاري.
الفقيه الحنفي.
.
أخذ عن أبيه الصدر السعيد وعن عمه الصدر الشهيد.
له فتاوى وفوائد.
الكشف: ؛ الإيضاح: / ؛ واللكنوي: ؛ وكحالة: .
النقل بتصرف وهو صحيح المعنى.
العمادية: أول ب؛ والجامع: / ؛ والبزازية: / .
والمنقول أن الأمير حمودة باشا بتونس منع القضاة من قبول دعوى الراهن فيما يتعلق بتغير العين من غير فعل المرتهن.
وهو مقتضى هذا القول في أحد وجهي الخيار.
ر.
الفصل الرابع في انتقاص المبيع فيه عند مشتريه اعلم أن المبيع إذا كان دارا فانهدم بناؤها أو أرضا مشجرة فاحترق بعض أشجارها فلهم في ذلك الأقوال الثلاثة في انتقاص المبيع عند المشتري ثلاثة أقوال: أحدها وهو لصاحب الهداية: أن ليس للبائع أخذ المبيع وتضمين المشتري من نقصانه شيئا، وإنما هو مخير بين أمرين : أحدهما أن يأخذ المبيع ويدفع ثمن الوفاء كاملا من غير رجوع عليه بشيء مما نقص، والآخر أن يترك المبيع على المشتري يتملكه بما دفع من ثمن الوفاء ولا يرد عليه من ذلك الثمن شيئا.
ثانيها وهو لشيخ الإسلام علاء الدين وبعض مشائخ سمرقند أن له تضمينه ما نقص من قيمته بالغا ما بلغ ، ويعرف ذلك بتقويمه سليما ومعيبا، فما نقص من قيمته سليما يكون مضمونا عليه، ثم تارة يساوي ما نقص منه مال الوفاء، وأخرى يقصر عنه ومرة يزيد عليه.
فإن ساواه ذهب بمال الوفاء فلا يعطي البائع المشتري منه شيئا ولا المشتري البائع من النقص شيئا لأنهما تكافآ فتقاصصا، وإن قصر النقص عن مال الوفاء سقط عن البائع منه مقدار النقص ودفع الباقي للمشتري، وإن زاد عليه سقط عنه مال الوفاء كله بالنقص ويرجع على المشتري بتمام قدر النقصان.
لكن قال صاحب الهداية في هذا القول: إنه لا يكاد يصح لأن هذا للنظر ولا نظر في هذا البتة .
وعبارة صاحب الفصول: سئل مولانا يعني جده رحمه الله تعالى: إذا انتقض المبيع في يد المشتري شراء جائزا ما الحكم فيه؟ أجاب حكمه أن البائع بالخيار إن شاء أخذه بجميع الثمن وإن شاء ترك .
العمادية: ب؛ والجامع: / .
هو شيخ الإسلام علاء الدين القاضي علي المروزي صاحب أبي زيد عبيد الدبوسي.
أخذ الفقه عنه عن أبي جعفر الاستروشني عن أبي محمد بن الفضل السذموني.
اللكنوي: .
وروى عنه ظهير الدين علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغيناني.
القرشي: / .
نص ما في الفصول: أن له أن يمسك حصة النقصان من الثمن بالغا ما بلغ، ويسترد إن زاد قيمة النقصان على الثمن العمادية: ب؛ والجامع: / .
الفصول: ب؛ والجامع: / .
المعتمد في مسألة انتقاص المبيع ثالثها وهو المعتمد ما ذكره صاحب الفصول بقوله: وفتوى أئمة زماننا رحمهم الله، ومن أدركنا من أساتذتنا وغيرهم على غير هذا الاختيار، وإنما اختاروا فيها حكم الرهن .
وقالوا بأنه إذا انتقص المبيع وفاء في يد المشتري يسقط حصة النقصان من مال الوفاء، ويقسم مال الوفاء على قيمة الباقي والهالك، فما أصاب الهالك يسقط وما أصاب الباقي يبقى، كما هو الحكم في الرهن .
و بيانه: لو اشترى دارا قيمتها ألف درهم بمائة.
فخربت الدار وصارت قيمتها خمسمائة، يسقط من قيمة الوفاء خمسون.
هكذا فاعتبر .
ولو استهلك المشتري بناءه أو أشجاره يضمن قيمته كالمرتهن ، يعني يضمنها بالغة ما بلغت كما يضمنها المرتهن، كذلك في هاته الصورة.
وهو صورة الاستهلاك الفرق بين ضمان الرهن وضمان الغصب لأنه تضمن فيها ضمان العيب لا ضمان الرهن إذ ذاك في صورة الهلاك.
الزيادة من ج.
أي وفاء، بيان من ب.
ط.
لا خفاء أن في هاته الصورة تكون كل مائة من قيمة الدار التي هي عشرها مقابلة بعشرة من مائة الوفاء التي هي عشرها أيضا.
فلو رد الدار سليمة حتى رجعت لربها قيمتها كاملة وجب عليه أن يرد جميع المائة التي كانت بمقابلتها.
وحيث صارت قيمتها خمسمائة يكون إنما رد على ربها نصف القيمة فلا يرد عليه إلا ما يقابله وهو نصف المائة الباقي، وهو الخمسون.
فهو مقابل بنصف القيمة الذي ضاع.
فلما لم يرده له المشتري لا يرد له البائع الخمسين التي تقابله.
اه.
منه.
ب.
العمادية: ب أ؛ والجامع: / .
لأنها بدل لأنه: ج.
الفصل الخامس في بيع البائع وفاء مبيعه الوفائي قبل فسخ الوفاء فيه اعلم أنه إذا باع باتا أو وفاء مبيعه الوفائي قبل أن يفسخ مع مشتريه عقد الوفاء فيه فإن بيعه مطلقا يكون موقوفا على إجازة المشتري منه وفاء، كما يتوقف بيع الراهن الرهن على إجازة المرتهن ينفذ بإجازته ولا ينفسخ بفسخه لأن ما له من حق الحبس يتم بدون فسخ، فلا وجه لثبوته بلا ضرورة تدعوه إليه مع ما فيه من الضرر بالبائع والمشتري.
ومع اشتراك الوفاء والرهن في توقف البيع فيهما على الإجازة، الفرق بين توقف بيع المبيع وفاء على إجازة المشتري والمرهون على إجازة المرتهن فإنهما يختلفان في كيفية التوقف عليها.
فأما في الوفاء فإنه يتوقف عليها عينا بحيث لا يفيد في نفاذه سواها حتى يبطل بيع المبيع وفاء بتعذر الإجازة لانفساخ الوفاء قولا أو فعلا إذا تعذرت بخروج مشتري الوفاء من البين وصيرورته أجنبيا بسبب انفساخ وفائه قولا أو فعلا بقبض مال الوفاء، بطل لكونه كان موقوفا على إجازة تعذر حصولها.
وأما في الرهن فلا يتوقف عليها كذلك بل على أنها أحد ما يفيد في نفاذه، إذ كما تفيد هي فيه يفيد فيه فسخ الرهن وسقوط الدين بالقبض أو الإبراء.
وبالجملة فما عدا الإجازة في الوفاء يبطل به البيع الموقوف ، وفي الرهن ينفذ به.
من المسائل التي يخالف فيها الوفاء الرهن وهذه إحدى المسائل التي يخالف فيها الوفاء الرهن كما نبهوا عليه.
ولا خفاء أن الإجازة كما تكون بالقول تكون بالفعل كما ذكره العمادي بقوله: قيل له، أي صاحب الهداية: فلو باعه من غيره بيعا باتا وجاء بالثمن إلى المشتري شراء جائزا ، وقال: بعت هذا المبيع باتا وجئت بدارهمك من ذلك فخذها فأخذها هل يكون إجازة؟ أجاب: نعم تكون إجازة ولا يحتاج إلى التجديد .
أي عينا.
ب.
للشراء.
ب.
العمادية والزيادة منها: أ ب؛ وعبارة الجامع: ولو باعه من غيره باتا وقال لمشتريه جائزا بعته باتا وهذا ثمنك خذه فأخذه.
فهو إجازة ولا يحتاج للتجديد .
الجامع: / .
الإجازة الفعلية من مشتري الوفاء لبيع بائعه فالإجازة حصلت بفعل مشتري الوفاء وهو قبضه ثمن وفائه من خصوص ثمن البات لاستلزامه رضاه به.
وحيث حصلت الإجازة نفذ البيع فنفاذه هنا بالقبض من حيث تضمنه الإجازة لا من حيث ذاته.
فلا يرد أن هذا ينافي ما سبق من أن البيع في الوفاء لا ينفذ إلا بخصوص الإجازة دون ما سواها كقبض الثمن.
تعدد المبيع متفقا أو مختلفا كتوحده في التوقف على الإجازة واعلم أنه لا فرق في توقف البيع في الوفاء على خصوص الإجازة بين وحدته وتعدده وكونه باتا أو وفاء.
فلو باع ما هو في وفاء الغير ثلاث بياعات كلها باتة أو وفائية أو مختلفة توقفت كلها على إجازة ذلك الغير، وأي بيع أجازه منها نفذ متقدما كان أو متوسطا أو متأخرا باتا أو وفاء، وبطل ما سواه.
فلو قضى ثمن بعض ما هو وفاء منها أو مما هو قبلها فإن كان المقضي ثمنه هو الوفاء الأصلي الذي توقفت البيوع على إجازة صاحبه بطلت كلها لما مر من أن ما كانت متوقفة عليه من الإجازة التي لا ينفذ إلا بها قد تعذر حصولها حتى لو باعه بعد قضاء ذلك الثمن بتا أو وفاء نفذ في الحال لأنه ليس بيع المبيع وفاء حينئذ حتى يتوقف إذ المقضي ثمنه انفسخ وما عداه قد بطل قبل وقوع هذا البيع فأنى يتوقف على إجازة صاحبه؟ وإن قضى ثمن غير الأول بقي الباقي على ما كان عليه من توقفه على إجازة صاحب الأول إذ البيع الوفائي الذي توقفت عليه لم يزل قائما بعد حتى لو باع بيعا آخر بعد هذا القضاء وفاء أو بتا توقف غيره على إجازة صاحب الأول.
فإن قلت: حصول الإجازة من مشتري الوفاء بقبضه ماله من مشتري البات فهل تحصل الإجازة من مشتري الوفاء بقبضه ثمن وفائه من مشتريه البات كما حصلت بقبضه إياه من البائع على ما مر؟ قلت: نعم إذا وجد ما يدل على أن المدفوع من ثمن البات كما في قبضه من البائع، إذ لا فرق بين القبضين في ذلك.
وسيأتي إن شاء الله تعالى من كلامهم ما يفيد ذلك.
وهو الأول الوفائي الذي توقفت كلها عليه.
ب.
نخ.
الأول.
التنبيه من ب.

كليفلاند، جروفر م .
الرئيس الأمريكي الوحيد الذي شغل منصب الرئاسة لفترتين غير متعاقبتين، حيث كان الرئيس الثاني والعشرين م ، والرابع والعشرين م .
كان كليفلاند أول رئيس عن الحزب الديمقراطي يتم انتخابه بعد الحرب الأهلية الأمريكية م ، حيث هدأت مشاعر الحرب إلى الحد الذي سمح لنظام الحزبين أن يعود مرة أخرى.
كما أن فوز كليفلاند كان احتجاجا على ما لطخ وجه حكومات الحزب الجمهوري من فساد وضياع بعد الحرب.
وكان لنزاهته فضل إعادة الثقة بالحكومة.
ولد ستيفن جروفر كليفلاند في بلدة كالدويل بولاية نيوجيرسي.
وعند بلوغه السابعة عشرة من عمره انتقل إلى ميناء بفلو في ولاية نيويورك، حيث درس القانون.
وامتهن المحاماة في عام م.
وفي عام م، انتخب عمدة لبفلو.
وفي عام م، فاز في انتخابات حاكم ولاية نيويورك.
ثم في عام م، فاز بانتخابات الرئاسة الأمريكية بعد تغلبه على جيمس جي بلين مرشح الحزب الجمهوري.
فترة الرئاسة الأولى م .
استفاد كليفلاند، الذي واجه مجلسا للشيوخ من الجمهوريين، استفادة فعالة من سلطاته كرئيس في حق النقض والتعيين والسلطة الإدارية.
وكانت مسألة الرسوم الجمركية الضرائب على الواردات واحدة من أهم القضايا التي واجهت كليفلاند أثناء فترة رئاسته الأولى.
فدعاة الصناعة كانوا يريدون رسوما مرتفعة حماية للأسعار العالية، في حين أن المزارعين، الذين كانت الديون الغارمة تثقل كواهلهم، كانوا يحبذون الرسوم المنخفضة حتى لا يضطروا إلى تحمل مبالغ باهظة لشراء السلع المصنعة الواردة من الخارج.
وكان كليفلاند يرى ضرورة خفض الرسوم، وذلك لأن الدولة كانت تجمع من الأموال أكثر مما تنفق منها.
إلا أنه لم يفلح في إقناع الكونجرس بخفضها.
كليفلاند كليمنت الأول، القديس كليلة ودمنة أصل الكتاب موضوع الكتاب وهدفه تبويب الكتاب وأسلوبه كليلة ودمنة أثر أدبي خالد أسهم في الأدب العالمي عموما.
وهو كتاب اختلف في أصله كما اختلف في ترجماته: أيها كانت عن الأصل وأيها كانت عما نقل عن الأصل.
وقد كانت النسخة العربية التي ترجمها ابن المقفع ت ه، م ، مثار درس وجدل كبيرين، أثارته واستقصته الدراسات الكثيرة التي كتبت عن كتاب كليلة ودمنة، وعن الكاتب ابن المقفع.
انظر:ابن المقفع، عبد الله .
وأما الترجمات التي نقلت عن النص العربي مباشرة أو عن نصوص مترجمة عن النص العربي فهي: السريانية الحديثة، والإنجليزية، والفارسية الأولى ثم الثانية، والفارسية الهندية، والتركية واليونانية، والإيطالية، والعبرية، واللاتينية الوسطى، ثم اللاتينية القديمة، والأسبانية القديمة.
أما الترجمات الأوروبية الأخرى، فأكثرها ترجم عن لغات وسيطة أخذت عن النص العربي مباشرة.
أصل الكتاب.
كان العالم الفارسي برزويه مولعا بالحكمة والعلم، وكان مقربا من كسرى أنوشروان، فقرأ في كتاب الهنود زعما يقول إن لديهم نباتا ينثر على الميت فيتكلم في الحال.
فارتحل برزويه إلى الهند بتشجيع من كسرى أنوشروان وواجهته مصاعب كثيرة حتى عرف أن النبات المقصود هو رمز لكتاب كليلة ودمنة الموجود لدى الراجا حاكم الهند.
وقيل: إن هذا الكتاب كان متوارثا عند الحاكم لا يسمح لأحد باستنساخه، إلا أن برزويه بعلمه وحكمته وحسن خلقه استطاع الاطلاع على النسخة الهندية، وكان يرسل إلى كسرى أنوشروان ما يحفظه منها تباعا.
وتولى بزرجمهر كتابة ما يصل من برزويه وصدر الكتاب بنبذة عن العالم برزويه.
والكتاب كله حول قصص يرويها الفيلسوف بيدبا للملك دبشليم.
واطلع ابن المقفع على النسخة الفارسية لكليلة ودمنة، وكان لها أثر بالغ في نفسه وتفكيره وثقافته.
وكان الظرف الاجتماعي والسياسي للفيلسوف الهندي بيدبا مع الملك دبشليم يشابه ما كان فيه ابن المقفع مع الخليفة المنصور، الذي كان بحاجة إلى النصح غير المباشر لما عرف عنه من قوة البأس والبطش بكل من يمالئه أو يخرج عن طاعته.
لذا اتسمت ترجمة ابن المقفع للكتاب بخصوصية ظرفها الزماني والمكاني، فأضاف ابن المقفع بعض القصص من نسج تأليفه، وعدل في بعضها، وأكسب المترجم منها روحا جديدة أضافها أسلوبه المشوق وعرضه الرائع.
موضوع الكتاب وهدفه.
يتناول الكتاب قصصا تجري على لسان الحيوان في ظاهرها، وتستنطق الحيوان لتصل إلى أهداف أخرى أخلاقية وإصلاحية لشؤون المجتمع والسياسة.
فالحيوان في كليلة ودمنة أداة توظيف لغاية قصدها الكاتب.
وقد يتحقق هذا الهدف بعرض الحكمة مباشرة، أو من خلال الفكاهة التي تظهر في قيام الحيوان بالدور الإنساني سواء المسلك أو الحوار.
قال ابن المقفع: وأما الكتاب فجمع حكمة ولهوا؛ فاختاره الحكماء لحكمته والسفهاء للهوه، والمتعلم من الأحداث ناشط في حفظ ما صار إليه من أمر يربط في صدره ولايدري ماهو .
وقد صرح ابن المقفع أكثر من مرة أن للكتاب غرضا ظاهريا وآخر باطنيا، فيقول: وكذلك من قرأ هذا الكتاب، ولم يفهم ما فيه ولم يعلم غرضه ظاهرا أو باطنا لم ينتفع بما بدا له من خطه ونقشه .
تبويب الكتاب وأسلوبه.
يقوم الكتاب على حكاية مثل يسأل الملك دبشليم الفيلسوف بيدبا عنه، فيسوق له الأخير قصة عن هذا المثل.
وتأخذ تلك القصص شكلا خرافيا على ألسنة الحيوانات، تطول وتتسع لتضم في جوانبها قصصا أخرى متداخلة، إلى أن تصل في النهاية إلى حلقة متشابكة من القصص يفضي بعضها إلى بعض، عاقدة عالما من الحكم والتجارب، ينهل منه القارئ مستزيدا من تلك الحكم في كل قراءة جديدة للكتاب، منبهرا برشاقة الأسلوب وعمق الفكرة.
كليلة ودمنة كليمنت الثامن كليمنت الأول، القديس كليمنت الأول، القديس ؟ حوالي عام م .
انتخب لمنصب البابوية حوالي عام م.
ويعتبر حسب التقاليد مطران روما الثالث على التوالي بعد القديس بطرس.
اشتهر كليمنت بخطابه الذي كتبه إلى الكنيسة في كورنث حوالي عام م، وأدان فيه بشدة التكبر والغطرسة في الكنيسة، وقام فيه بتفصيل أمر المتابعة الصادر من المطران إلى القسيس الأكبر وشمس الكنيسة المساعد.
وقد اعتبر خطابه هذا فيما بعد أول ممارسة لسلطة البابا في شؤون كنيسة نصرانية خارج روما.
ولكن اهتمامات كليمنت وأهدافه في كتابته لهذا الخطاب كانت روحانية وأخوية وليست شرعية.
وهذا الخطاب هو أقدم نص نصراني مازال باقيا باستثناء الكتاب المقدس.
كان كليمنت مواطنا من مواطني روما.
ربما كان هو نفس الرجل الذي كان يدعى كليمنت ويعمل مع القديس بول في فيليبي.
هناك أساطير كثيرة حول حياة كليمنت.
حسب إحدى هذه الأساطير، قتل كليمنت حيث ألقي به في البحر، وقد ربط حول عنقه المرساة، لكن لا يمكن التحقق من صدق هذه الأساطير.
كليمنت الأول، القديس كليمنت السابع كليمنت الثامن كليمنت الثامن م .
انتخب كليمنت بابا روما في عام م، وذلك في فترة حركة التجديد والإصلاح في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية المعروفة بحركة المعارضة لحركة الإصلاح البروتستانتي.
كان كليمنت الثامن، وهو في منصب البابوية تجسيدا للمثل العليا الرومانية للإصلاح الكاثوليكي.
لقد كان رجلا تقيا ورعا يحرص على الصيام ويؤدي عبادات كثيرة شاملة ويزور بانتظام على قدميه كنائس الزائرين في روما.
أصدر نسخة مصوبة من الترجمة اللاتينية للإنجيل، كما راجع أيضا أهم كتب الكنيسة الخاصة بالصلاة والقداس.
في عام م، اعترف البابا كليمنت بهنري حاكم نافار بعد أن ارتد عن الكنيسة البروتستانتية مثلما اعترف من قبل مع هنري الرابع ملك فرنسا.
وفي عام م ترأس البابا كليمنت احتفال اليوبيل الذي جذب ملايين الحجاج إلى روما.
ولد كليمنت في فانو بإيطاليا.
درس القانون وشغل مناصب في بضع لجان بابوية رئيسية.
أصبح كليمنت كاردينالا منصب كنسي عام م.
كليمنت السابع كليمنتي، موزيو كليمنت السابع كليمنت السابع م .
انتخب لمنصب البابوية عام م، وحكم خلال فترة تاريخية عاصفة في شؤون أوروبا الدينية والسياسية.
ولد كليمنت في فلورنسا بإيطاليا.
اسمه الحقيقي واسم عائلته جوليودي ميدتشي.
نصبه ابن عمه البابا ليو العاشر كاردينالا عام م.
كانت عائلة ميدتشي، عائلة قوية ذات نفوذ قوي في فلورنسا، وبعد انتخابه صمم على الاحتفاظ بسيطرة عائلته على المدينة، ولكن الصراع بين الإمبراطورية الرومانية المقدسة وفرنسا للسيطرة على إيطاليا كان يشكل تهديدا لسيطرة أسرته، فكان كليمنت ينحاز لهذا الجانب تارة، وإلى الجانب الآخر تارة أخرى، ولكن هذه السياسة أثبتت أنها مأساوية حين أسرت قوات تشارلز الخامس إمبراطور الإمبراطورية الرومانية الملك فرانسيس الأول ملك فرنسا عام م.
وقاموا حينئذ بهجوم على روما عام م، وأجبروا البابا على اللجوء إلى قلعة القديس أنجلو.
كان تركيز كليمنت واضحا على السياسة الإيطالية التي تتدخل في رد الفعل البابوي المؤثر على حركة الإصلاح البروتستانتي الناشئة.
انتشر مذهب لوثر البروتستانتي في ألمانيا وامتد إلى الدول الإسكندينافية.
كما أدى تناول كليمنت لقضية طلاق هنري الثامن ملك إنجلترا بطريقة ضعيفة إلى انشقاق الكنيسة الإنجليزية عن روما وبداية حركة الإصلاح الديني أو البروتستانتي في إنجلترا.
كليمنت الثامن كليمنت السابع كليمنت السابع الانشقاق الكبير كليمنت السابع م .
يعد البابا الزائف في تاريخ الكنيسة، اتخذ طرقا غير لائقة في مطالبته بالبابوية أو شغل منصب البابا.
بدأت سيادته عام م وكان عصره بداية لفترة تاريخية جديدة في تاريخ الكنيسة الأوروبية عرفت باسم عصر الانشقاق الكبير.
الانشقاق الكبير.
ولد كليمنت في جنيف، وعرف باسم روبرت الجنيفي قبل انتخابه للبابوية.
نصبه البابا جريجوري الحادي عشر كاردينالا عام م.
أرسل جريجوري روبرت إلى إيطاليا لاتخاذ الترتيبات لعودة البابا إلى روما بعد إقامته الطويلة في أفينيون، أي فيما يعرف بفرنسا الآن.
توفي جريجوري عام م بعد عودته إلى روما بوقت قصير.
انتخب روبرت والكاردينالات الآخرون البابا الجديد في أبريل عام م الذي أخذ اسم أوربان السادس.
اتسم أوربان بشخصية مهزوزة وعادى الكثير من الكاردينالات الذين ادعوا أن انتخاب أوربان كان غير شرعي لأنه كما أوردوا في حجتهم تم تحت تهديد باستخدام العنف، وسحبوا ولاءهم، وقاموا بانتخاب روبرت لمنصب البابوية في سبتمبر م.
اعترفت كثير من الدول الأوروبية بكليمنت السابع على أنه البابا الحقيقي، ولكن الكنيسة الآن تعتبر أوربان السادس وخلفه بونيفاس التاسع البابوين الشرعيين خلال فترة سيادة كليمنت.
كليمنت السابع كليمنز، صمويل لانجهورن كليمنتي، موزيو كليمنتي، موزيو م .
مؤلف موسيقي إيطالي معروف بموسيقى البيانو.
كان كليمنتي عازف بيانو، وقائد فرقة موسيقية، وصانع بيانو ناجحا.
أهم مؤلفاته الموسيقية جرادوس آدبارناسوم عام م، وهي مجموعة تصل إلى مائة من دراسات خاصة بالبيانو، مازال الطلبة يستخدمونها لتنمية الطريقة التي يتبعونها في العزف.
كما تشتمل أعمال كليمنتي على ستين سوناتا تعزف على البيانو، وحوالي أربعين سوناتا تعزف على البيانو وآلات موسيقية أخرى.
ساعدت مؤلفاته على وضع طريقة للعزف على البيانو الذي كان في آواخر القرن الثامن عشر الميلادي يأخذ مكان آلة الهارب الموسيقية كأهم آلة موسيقية.
ولد كليمنتي في روما وحينما بلغ الرابعة عشرة من عمره ذهب إلى إنجلترا لدراسة الموسيقى.
كان أول ظهوره في لندن كعازف بيانو ومؤلف موسيقى عام م.
قام بجولة في أرجاء أوروبا كعازف بيانو منفرد عامي و م.
عزف كليمنتي ضد فولفغانغ أماديوس موزارت عام م في اختبار قدرات في بلاط إمبراطور النمسا.
ألف موزيو الموسيقى، وأعطى دروسا، وعزف الموسيقى في لندن، وذلك في الفترة من عام م إلى عام م.
قام بجولة حول أوروبا مرة أخرى امتدت من عام حتى م.
عاش كليمنتي في إنجلترا من عام م حتى وفاته.
كليمنتي، موزيو كليمنصو، جورج كليمنز، صمويل لانجهورن انظر: توين، مارك.
كليمنز، صمويل لانجهورن كلينتون، بل كليمنصو، جورج جورج كليمنصو كليمنصو، جورج م .
رجل دولة فرنسي قاد فرنسا إلى النصر في آخر فترة من الحرب العالمية الأولى وأصعبها.
أصبح جورج كليمنصو رئيسا لوزراء فرنسا للمرة الثانية عام م وهو في السادسة والسبعين من عمره، وقد مارس قيادة قوية بذلك النداء الذي أعلنه أنا أصنع الحرب، وأصبح معروفا باسم نمر فرنسا.
ورأس مؤتمر باريس للسلام، حيث أصر على شروط قاسية تفرض على ألمانيا، وسعى لحصول فرنسا على الشاطئ الشمالي لنهر الراين.
تقدم كليمنصو لرئاسة فرنسا عام م، ولكنه خسر أمام بول ديشانيل فقدم استقالته من رئاسة مجلس الوزراء في اليوم التالي لهزيمته.
ولد كليمنصو في مويليرو أون باريه بالقرب من لاروش سير يون بفرنسا.
تعلم الطب وتمرن عليه، وسافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث قام هناك بالتدريس بعض الوقت وتزوج من أمريكية.
وحين عاد إلى فرنسا أصبح عمدة مونمارتر جزء من باريس ، كما ساعد في الدفاع عن باريس ضد الألمان عام م.
خدم كليمنصو مفوضا ونائبا من عام م حتى م ، ثم أصبح رئيسا للوزراء من عام م حتى م.
كليمنصو، جورج كليوباترا كلينتون، بل بل كلينتون كلينتون، بل م .
انتخب رئيسا للولايات المتحدة في عام م ثم أعيد انتخابه في نوفمبر م لفترة رئاسية ثانية.
كسب كلينتون، وهو ديمقراطي، الانتخابات حينما كان يعمل حاكما لولاية أركنساس للفترة الخامسة.
وفي الانتخابات الرئاسية هزم هو ورفيقه السناتور ألجور من ولاية تنيسي، الرئيس جورج بوش المرشح الجمهوري، ونائب الرئيس دان كويل.
تولى كلينتون منصبه في الوقت الذي تحولت فيه اهتمامات الولايات المتحدة بشدة من الشؤون الخارجية إلى القضايا الداخلية.
ووضع انهيار الاتحاد السوفييتي في عام م نهاية للحرب الباردة.
وبحلول عام م كان الأمريكيون قلقين بسبب انخفاض إنتاجية الولايات المتحدة، وظاهرة تنامي الاضطرابات العرقية، والجريمة والفقر في المدن الأمريكية.
وكان كلينتون يعد في حملته الانتخابية بتخفيض الاتجاه إلى الإنفاق الذي يؤدي إلى العجز في الميزانية، والتوسع في فرص التعليم والاقتصاد من أجل الأمريكيين من الطبقة المتوسطة والفقراء.
ورغم أن كلينتون كان قد اتفق مع الكونجرس ذي الأغلبية الجمهورية، على التخلص من العجز في الميزانية بحلول عام م، إلا أن حكومته استطاعت أن توفر فائضا بلغ مليار دولار أمريكي عام م، وهو ما لم تحققه أي من الحكومات السابقة منذ عام م.
وعندما كان كلينتون يبني اقتصادا أمريكيا قويا بيد، كان يكرس لفضائح أخلاقية بيده الأخرى.
ففي عام م قاضت الموظفة السابقة بولاية أركنساس بايولا كوربين جونز الرئيس كلينتون لتحرشه الجنسي بها عام م عندما كان حاكما للولاية.
دفع كلينتون مبلغا من المال نظير تنازلها عن القضية في ديسمبر م.
وعندما كانت قضية جونز بين أيدي القضاء تلطخت سمعة الرئيس بفضيحة أخلاقية أخرى.
فقد تبين أنه كان على علاقة غير شرعية بالمتدربة السابقة بالبيت الأبيض مونيكا لوينسكي في الفترة بين عامي م و م.
استعان فريق التحري بقيادة كينيث ستار بصديقة مونيكا ليندا ترب التي قدمت أشرطة تسجيل بصوت مونيكا دليلا على وجود علاقة الرذيلة بين الرئيس ومونيكا.
إلا أن الرئيس ومونيكا أنكرا وجود علاقة جنسية بينهما.
وفي أغسطس م مثل كلينتون أمام محكمة كبرى ليدفع عن نفسه تهمة الحنث باليمين، وإلحاحه على لوينسكي وهي تحت اليمين بتقديم شهادة كاذبة مما يعني إعاقته لسير العدالة.
اعترف الرئيس يومها بارتكابه الخطيئة، واعتذر للشعب الأمريكي ولزوجته وابنته.
أدان مجلس النواب الرئيس كلينتون في ديسمبر م، ولكن برأه مجلس الشيوخ في عام م من تهمة الحنث باليمين وإعاقة سير العدالة، فسلم من الطرد من المكتب البيضاوي بالبيت الأبيض.
ولد وليم جيفرسون كلينتون في هوب بولاية أركنساس.
قتل والده وليم جيفرسون في حادث سيارة قبل ثلاثة أشهر من ولادته وحمل اسم زوج أمه، كلينتون، حينما كان في الخامسة عشرة من عمره.
وتعلم كلينتون في جامعة جورج تاون، وقضى عامين في جامعة أكسفورد في إنجلترا بوصفه أحد طلاب منحة رودس.
وفي عام م تخرج في مدرسة القانون بجامعة ييل.
وانتخب مدعيا عاما لولاية أركنساس في عام م.
ثم انتخب حاكما لأول مرة في عام م، ولكنه فشل في إعادة انتخابه في عام م، ومع ذلك عاد إلى المنصب أربع دورات متتالية.
أصبح كلينتون أول رئيس ديمقراطي يعاد انتخابه منذ فرانكلين روزفلت.
ويعد كلينتون الذي بلغ عاما عند توليه رئاسة أمريكا ثاني أصغر أمريكي ينتخب رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية.
وهو متزوج ولديه بنت واحدة.
كلينتون، بل الكم كليوباترا

عالم لغويات أمريكي يهودي من أصل يديشي، ويعد من أهم المفكرين اللغويين والسياسيين النشيطين في العالم في النصف الأخير من القرن العشرين.
ويضعه البعض في مصاف كبار المفكرين مثل جان بياجيه وكلود ليفي شتراوس وربما ماركس وفرويد بالنظر إلى ما أحدثه من ثورة في علم اللغويات والعلوم الإنسانية ككل، فهو جزء مما يسمى الانقلاب البنيوي التوليدي وما يسمى أيضا الثورة الإدراكية أو المعرفية الذي تصدى للاتجاه التجريبي الوضعي.
وتشير بعض الدراسات إلى الثورة التشومسكية في ميدان علم اللغة والإنسانيات.
وقد قورن بفرديناند دي سوسير عالم اللغويات السويسري الذي بدأ هو وبروب، عالم الأساطير الروسي، هذه الثورة البنيوية لا يعترف تشومسكي نفسه بفضل سوسير في مجال اللغويات .
ولد تشومسكي في الولايات المتحدة الأمريكية لأبوين من يهود اليديشية من أوكرانيا .
وكان أبوه لغويا متخصصا في العبرية الأندلسية وله كتاب عن أحد نحاة العبرية في الأندلس، والتي كانت دراستها تدور في إطار الأنساق المنهجية التحليلية عند نحاة العربية.
ولهذا، فإن ثمة عناصر من النظرية العربية في التحليل النحوي تعرف عليها تشومسكي في مقتبل حياته الفكرية من خلال أبيه.
وكانت رسالة تشومسكي للدكتوراه بعنوان التحليل التحويلي أو التوليدي والتي نشرت فيما بعد في كتابه الأول الأبنية التركيبية .
ويعد هذا مجرد جزء من عمل أشمل وأكثر تفصيلا هو كتاب البنية المنطقية للنظرية اللغوية .
قضى تشومسكي فترة في إسرائيل حيث كان يؤمن بأن الكيبوتس تجربة اشتراكية مثالية، لكنه سرعان ما عاد إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث عمل بعض الوقت في هارفارد، ثم انتقل إلى معهد ماساشوستس للتكنولوجيا ومازال يعمل به حتى الآن.
ومن الصعب تلخيص فكر تشومسكي اللغوي والسياسي، أو تلخيص سماته الأساسية وتناقضاته الحادة، والأكثر صعوبة محاولة توضيح العلاقة بينهما.
ويمكننا أن نقول إن فكر تشومسكي ينطلق من الثنائية الأساسية ثنائية الإنسان والطبيعة التي تشكل جوهر الرؤية الإنسانية الهيومانية للعالم وللفكر العقلاني المادي المتمركز حول الإنسان .
ولكن، هذا الفكر، صدورا عن ماديته الصارمة وحلوليته الكامنة المادية، يحاول إنكار هذه الثنائية ومحوها وتأكيد الواحدية العلمية المادية.
ومن هنا التأرجح الشديد لفكر تشومسكي بين التمركز الكامل حول الذات والتمركز الكامل أيضا حول الموضوع، بين الحرية المطلقة، والحتمية المطلقة، وبين الإبداع الإنساني والحتمية البيولوجية.
ولنبدأ بإحدى الأفكار المحورية في النسق الفكري لدى تشومسكي وهي فكرة البنية السطحية والبنية العميقة.
يرى تشومسكي أن أية ظاهرة مكونة من مستويين: سطحي ظاهر، وعميق كامن.
فوراء كل البنى السطحية الظاهرة توجد بنية أكثر عمقا وتركيبا.
ولكن البنية السطحية رغم انفصالها عن البنية العميقة، إلا أنها على علاقة وثيقة بها، ومن خلال تحليل المكونات الشكلية للبنية السطحية الملموسة وطريقة تنظيمها وتفاعلها، يمكن الوصول إلى البنية العميقة.
المهم هو أن ندرك أن البنية السطحية مكونة من مجموعة من العلاقات تحكمها شفرة إن توصلنا إليها أمكننا أن نفهم البنية العميقة.
ويمكن أن يتم هذا من خلال تحويل تركيب إلى تركيب آخر.
وهذه الفكرة فكرة محورية في العلوم الإنسانية الغربية منذ عصر النهضة يحاول عن طريقها الفكر الغربي في عصر العقلانية المادية تجاوز ثنائية الروح والمادة.
فالروح هنا هي البناء الفوقي عالم الأفكار والأشكال ورغم استقلاليته الظاهرة إلا أنه في التحليل الأخير وفي نهاية الأمر إن هو إلا تعبير عن البناء التحتي المادة علاقات الإنتاج الدوافع الغريزية ، وحينما يرد الأول للثاني نصل إلى عالم المادة والواحدية المادية وتصفى الثنائية الظاهرية.
ولعل إبداع تشومسكي والثورة البنيوية التوليدية ككل يكمن في أنه لم يجعل البناء التحتي ماديا وإنما علاقات وأفكارا كامنة في العقل ذاته تعبر عن نفسها من خلال أشكال وظواهر كثيرة، أي أن عالم الأشكال الإنسانية الظاهر يرد لا إلى حركة المادة اللاإنسانية وإنما إلى عالم العقل والعلاقات الكامنة فيه التي تستعصى على الدراسة التجريبية الكمية .
العقل الإنساني، إذن، هو أعمق البنى عند تشومسكي.
وهذا العقل ليس عقلا سلبيا ولا صفحة بيضاء، كما يرى السلوكيون والتجريبيون، وهو لا يكتسب أفكاره تدريجيا بشكل تراكمي من البنية المحيطة به ويدور في إطار أنساق مغلقة مصمتة اختزالية، وإنما هو عقل نشط فعال إذ توجد فيه إمكانات إبداعية وملكات مفطورة كامنة فيه هي أشكال وبنى قبلية تتبع قواعد معينة ذات مقدرة توليدية وتلعب دورا أساسيا في عملية اكتساب المعرفة.
وهذا يعني أن الإنسان لا تتحكم فيه الدوافع الخارجية أو البيئية وأن قدراته الإبداعية التوليدية تمنحه قدرا كبيرا من الاستقلال والحرية.
وهذا يعني أن الإنسان يدور في إطار أنساق مركبة مفتوحة.
لهذا نجد أن نقطة الانطلاق عند تشومسكي عقلانية جوانية استدلالية، وليست تجريبية برانية استقرائية، فهو يبدأ من العام والبنية والنمط ومن المعطيات القبلية الكامنة في عقل الإنسان ولا يدع العقل يقف على عتبات البيانات والمعطيات الحسية والبراهين الجزئية والبيئة المادية وكأنه شحاذ فقير عاجز، بل يقف كالأمير القوي الذي يعطي أكثر مما يأخذ.
ولذا، فإن صياغة الفروض العلمية والنماذج التفسيرية حسب تصور تشومسكي أمر منوط بالعقل والخيال، وليس أمرا خاضعا للحواس.
لكن هذا لا يعني بطبيعة الحال أن الحواس قد تم إلغاؤها، فهي مسألة أسبقية، ونحن هنا أمام ثنائية هرمية يسبق الإنسان فيها الطبيعة، ويسبق العقل فيها الحواس، ويسبق الخيال الفعال فيها التلقي السلبي للمعطيات الحسية.
ويرى تشومسكي أن أهم الإمكانات الكامنة في عقل الإنسان هي مقدرته اللغوية.
فاللغة تمثل لحظة فارقة في تاريخ الكون، فهي ما يميز الإنسان عن الكائنات الأخرى التي تعيش معه في هذه الأرض، ولكنها ليس لها الفطرة اللغوية.
ولغة البشر مختلفة بشكل جوهري عن لغات الحيوانات وطرق التواصل بينها.
ولذا، فإن تشومسكي يتحدث عن معجزة اللغة ، فبها يكون المجتمع وتتقدم الحضارة ويظهر الفكر وتشومسكي في هذا ينهج منهج سابير الذي كان يذهب إلى أن اللغة تستحق الدراسة لأنها ظاهرة إنسانية فريدة ولا يستطيع الإنسان التفكير بدونها .
وإن أردنا استخدام مصطلحنا لقلنا إن ظهور اللغة يعني تراجع الإنسان الطبيعي المادي وظهور الإنسان الإنسان أو الإنسان الرباني.
ويعرف تشومسكي اللغة بأنها المقدرة التي يمتلكها كل المتحدثين بلغة ما لإنتاج وفهم عدد لا محدود من الجمل المفهومة، لكل منها بناؤها الصحيح وذلك من خلال النحو، وهو مجموعة من القواعد والمبادئ الكامنة يربط من خلالها الإنسان بين الأصوات والمعاني بطريقة محددة نحو تحويلي توليدي .
وهذه المقدرة ليست مجرد عادة يكتسبها الإنسان من العالم الخارجي وإنما هي ملكة فطرية موروثة يولد بها والقدرة الموروثة سمة لا يمكن دراستها تجريبيا، إذ لا يمكننا عزل فرد ومراقبة نمو هذه الفعالية عنده .
وكدليل على رؤيته الثورية التوليدية للغة باعتبارها مفطورة في العقل، يشير تشومسكي إلى الزمن الذي يقضيه الطفل البشري الذكور منهم والإناث، الأذكياء منهم والأغبياء لتعلم لغته الإنسانية، فهذا الطفل يتعلم لغته بسرعة وبلا جهد وبكفاءة عالية، رغم أنه محاط بكم كبير من الكبار الذين كثيرا ما يكسرون قواعد اللغة ويصدرون أصواتا لا معنى لها ظنا منهم أنهم بذلك يقلدون لغة الطفل ويتواصلون معه.
ورغم كل هذا، يتعلم الطفل الإنساني أسس لغته بيسر من خلال هذه العينات العشوائية غير المثالية خلال عام وهو وقت أقصر من الوقت الذي يستغرقه بعض الرجال في تعلم قيادة سيارة مع أن وصف قواعد أية لغة قد يستغرق عدة سنوات من الباحثين.
ويصل الطفل إلى مرحلة امتلاك ناصية اللغة بين سن الخامسة والسادسة، أي أنه يتملك ناصية نظام لغوي متكامل، مكون من مجموعة هائلة ومركبة من القواعد ويتطلب استخدامه كثيرا من قواعد المنطق الاستقراء والقياس وقواعد التحويل وقواعد الترتيب التي لو تعلمها الطفل لاستغرق في ذلك عشرات السنين.
ويضرب تشومسكي مثلا بإحدى قواعد التحويل التي يتعلمها الطفل في اللغة الإنجليزية.
فصياغة السؤال في اللغة الإنجليزية يكون عن طريق وضع فعل الكينونة تو بي في أول الجملة.
فمثلا عبارة ذا مان إز تول تصبح إز ذا مان تول؟ .
ولكن في جملة أخرى مثل ذا مان هو إز هير إز تول تصبح إز ذا مان هو إز هير تول؟ .
ولو الأمر كان آليا ومكتسبا لقام الطفل بتحريك إز الأولى ولأصبح السؤال إز ذا مان هو هير إز تول؟ وهي صيغة سليمة من الناحية الميكانيكية ولكنها خطأ من الناحية اللغوية.
ويفسر تشومسكي بأن عقل الطفل بإمكاناته الكامنة فيه يعرف أن عبارة مرتبطة باسم الفاعل في وحدة واحدة لا يجوز أن تقسم عند الإتيان بصيغة السؤال عن الجملة كلها.
ولذلك فهو ينقل الثانية في هذه الجملة وليس الأولى إلى بداية الجملة.
واللغات البشرية كافة، رغم تنوعها وتعددها، تشترك في بنيانها العميق.
فهي كلها تعبير عن القوالب أو البنى اللغوية أو الأشكال الثابتة والعالمية نفسها.
ونقط التشابه بين اللغات أكثر أهمية من مواطن الاختلاف.
ولا يمكن تفسير العناصر العالمية للغة بالإنجليزية: لنجوستيك يونيفرسالز إلا بالقول بأن العقل يوجد كامنا فيها يستخدم تشومسكي أحيانا تعبيرات مثل: مبرمج فيه أو مشفر فيه ، وثمة اختلاف عميق بين الكامن والمشفر ، وأن هناك برنامجا محددا موروثا يحوي البنى كافة.
وهذا يذكرنا بموقف كانط من الصفات المجردة المنطقية لأنماط الفكر، وهي أنماط حادثة ولكنها مستقلة عن التجربة.
ورغم الصلة الواضحة بينه وبين كانط، إلا أن تشومسكي نفسه يشير إلى كل من ديكارت وروسو وفلهلم فون هومبولت باعتبارهم أسلافه الفكريين.
ومع هذا، تجب الإشارة إلى أن كانط لم يستخدم كلمات مثل مبرمج أو مشفر ، فالمقولات القبلية عنده محاطة بالأسرار.
ولعل هذا سر إنكار تشومسكي كون كانط سلفه الحقيقي وإصراره على ديكارت، بسبب النزعة الرياضية المنطقية عند الأخير، أي الشكلية الصارمة التي تنتهي إلى الواحدية الصارمة، والبحث المحموم عن تفسيرات بيولوجية الغدة الصنوبرية حتى لا يكون هناك أي مجال للميتافيزيقا ويتحدث تشومسكي عما يسميه النحو العالمي وهو تعبير عن الثوابت اللغوية العالمية، ولذا ينكر تشومسكي وجود لغات بدائية، تماما كما ينكر كلود ليفي شتراوس وجود نظم معرفية بدائية أو ما يسمى قبل المنطقي .
واللغة الإنسانية أفضل مرآة تعكس العقل، فثمة تماثل بين بنيتي العقل واللغة، أي أن اللغة هي بمنزلة البناء السطحي لبنية أكثر عمقا هي العقل الإنساني.
وهذا، في الواقع، هو منهج البنيويين والتوليديين كافة: أن يروا بنية ظاهرة ما الأساطير طريقة الطهي اللغة الرموز ويحاولون من خلال دراستها أن يدرسوا بنية العقل البشري.
وهم في هذا يدافعون عن العقل البشري وإبداعه ضد هجوم دعاة وحدة العلوم والنماذج التجريبية الطبيعية المادية.
في إطار هذا تتحدد وظيفة علم اللغة بأنها دراسة النحو أو بمعنى أدق دراسة أبنية الجملة بناء الجملة هو ترتيب كلمات الجملة في أشكالها وعلاقاتها الصحيحة، وكذلك تركيب واستعمال الكلمة أو العبارة في جملة .
ومهمة اللغوي كشف مجموعة القواعد والمبادئ التي يمكن أن تفسر الجمل الممكنة كافة للغة ما، أي أنه يحاول الوصول إلى البنية الكامنة للغة بكل علاقاتها وتحويلاتها المتشابكة.
وهو جهد أقرب إلى البحث المنطقي الرياضي وأبعد ما يكون عن المهمة التقليدية عند اللغوي في إعداد المعاجم وتعريف المعاني وتطورها التاريخي.
ولكن علم اللغة، بذلك، وبسبب تماثل بنية اللغة مع بنية العقل، يصبح علم اكتشاف قدرة الإنسان على الإدراك ونمو هذه القدرة من خلال اللغة و علم إدراك خصائص العقل الإنساني وتركيبه والسلوك الإنساني الحر الذي تحكمه القواعد وإمكانيات العقل الحر والمبدع داخل إطار نسق من القواعد التي تعكس الخواص الداخلية لعقل الإنسان .
وهذه هي النقطة التي يلتقي فيها علم اللغة بعلم السياسة بالفنون، أي أن هذه هي النقطة التي تشكل القاعدة الأساسية في فكر تشومسكي وهي مصدر الثنائية لديه.
ومشروع تشومسكي لعلم اللغة هو تأسيس نظرية عامة عن بنية اللغة الإنسانية، نظرية تتسم بالعمومية بالقدر الذي يكفي لأن تنطبق على جميع اللغات، ولكنها ليست من العموم بحيث تنطبق أي النظرية على أي نظام اتصالي، أي أن علم اللغة يجب أن يحدد الصفات العامة والأساسية للغة الإنسان بطريقة تبقي الإنسان وتستبعد الكائنات الأخرى.
وكما أن نظرية تشومسكي في اللغة تؤكد الوحدة، فإن هناك التنوع فيها والذي يجب أن تفسره أية نظرية لغوية.
ولإنجاز هذا، يقدم تشومسكي ثنائية أخرى: الكفاءة المثالية أو المقدرة الموروثة البنية العميقة ، وهي مقدرة الفرد على إنتاج وفهم عدد غير محدد من الجمل وتحديد الخطأ وتلمس الغموض من جهة، والأداء الفعلي البنية الظاهرة ، أي عملية استخدام هذه القدرة في نسق محدد، من جهة أخرى.
والمقدرة المثالية تتحقق في كل لغة بشكل جزئي يرى تشومسكي أن دور الجماعة يقتصر على تشخيص النظام اللغوي إذ تقوم الجماعة بتحديد المقدرة اللغوية عن طريق استبعاد بعض الإمكانات اللغوية، أي فرض حدود على المقدرة اللغوية الكامنة التي تحوي الثوابت اللغوية العالمية كافة .
ورغم أهمية الأداء اللغوي الفعلي، فإن علم اللغة لابد أن يركز على الكفاءة المثالية وحسب، وعلى الثوابت اللغوية التي تتمثل في قواعد وتراكيب اللغة.
هذا لأن دراسة الأداء الفعلي والاستخدامات المختلفة للغة بكل ما يكتنف ذلك من المصاعب والتفاصيل والتعقيدات الفعلية للواقع، يصعب التعامل معه على نحو رياضي علمي صارم وهنا يبدأ الجانب الآخر الخاص بالبرمجة والتشفير في منظومة تشومسكي يطل برأسه .
وقد اكتشف كثير من علماء الإنسانيات والاجتماع إمكانية تطبيق منهج تشومسكي التوليدي البنيوي على العلوم الإنسانية كافة، بل وعلى الإبداع الفني.
إن النظام المعرفي الكلي والنهائي عند تشومسكي يستند إلى ثنائية الإنسان والطبيعة وإلى الإيمان بأن البشر مختلفون عن كل من الحيوانات النموذج العضوي والآلات النموذج الآلي ، وأن هذا الاختلاف لابد أن يحترم، فهذا هو أساس كرامة الإنسان وإخوة البشر.
هذا الإيمان باستقلالية العقل عن البيئة المحيطة به وإبداعه، هو أساس هجومه على الفلسفة الوضعية والتجريبية، فهي فلسفات لا تكترث بالبنى العميقة، أي ما يميز الإنسان عن بقية الكائنات.
فالمدرسة السلوكية تكتفي بوصف البنية السطحية في أشكالها المادية المنطوقة المسموعة والمكتوبة ولم تتجاوز ذلك إلى التعرف على البنية العميقة.
ويرى السلوكيون أن الإنسان يجب أن يبتعد عن دراسة ما يسمى الأفكار بالإنجليزية: أيدياز أو ثوتس وأن يركز على المثيرات والاستجابات، أي على العناصر البرانية التي يمكن وصفها كميا.
كما أن السلوكيين ركزوا على مبادئ أنماط السلوك التي تنطبق على الأنواع كافة الإنسان والحيوان وعلى أنواع السلوك كافة من الاكتشاف إلى التواصل إلى كسب الرزق .
أي أن السلوكيين ركزوا على البراني والعام واللاشخصي وهذه هي صفات الطبيعي/المادي وأنكروا الجواني والخاص والفريد.
ومن ثم، قضى السلوكيون عشرات السنين يدرسون سلوك الفئران وغيرها من الحيوانات ويعممون النتائج على الكائنات الأخرى بما في ذلك الإنسان بل وخصوصا الإنسان سمى تشومسكي هذا بلاي آكتنج آت ساينس أي اللعب بالعلم .
وقد ركز اللغويون الوصفيون على وصف البنية السطحية للغة أو لهجة ما مع عدم تجاوز ذلك إلى ما وراء المستوى السطحي الظاهر.
ويركز علماء المقارنات على مقارنة ظواهر جزئية مثل مقارنة الصوت الواحد أو الصيغة الواحدة أو النمط الواحد في اللغات.
واهتم علم اللغة التاريخي بمتابعة التغيرات اللغوية في اللغة الواحدة وربطها بتاريخ الحضارة.
كما اهتم علم اللغة الاجتماعي بعلاقة اللغة بالتغيرات في المجتمع.
لقد اهتمت هذه المدارس كافة بعملية رصد البيانات كميا دون تقديم نموذج تفسيري يفسر قدرة المتكلم وحدسه اللغوي.
فكل هذه المدارس والاتجاهات ترى الإنسان آلة صماء تخزن فيها الأنماط التحويلية، وهي غير قادرة على إدراك الكل بشكل مبدع.
ولذا، فإن العقل اللغوي بالنسبة للسلوكيين على سبيل المثال يقوم على أساس استدعاء النمط اللغوي المختزن بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.
وعلى هذا، يرى تشومسكي وجوب تأسيس علوم اجتماعية تدرس الطبيعة البشرية باعتبارها كيانا مستقلا عن الطبيعة/المادة لضمان حرية الإنسان وتعميقها، وهذه العلوم لابد أن تكون ذات أسس راسخة في الطبيعة البشرية ذاتها.
ولابد أن ينبع العمل الاجتماعي من تصور لطبيعة المجتمع في المستقبل وأن يستند إلى بعض الأحكام الواضحة بشأنه، وهي أحكام تستند بدورها إلى رؤية للطبيعة البشرية.
فمفهوم الطبيعة البشرية مفهوم محوري عند تشومسكي، وهو يشير إلى كيفية التوصل إليها من خلال الدراسة الإمبريقية إذ أن هذه الطبيعة تتبدى في سلوك الإنسان وإبداعاته المادية والفكرية والاجتماعية.
ولكن مفهوم الطبيعة البشرية بالنسبة لتشومسكي ليس مفهوما إمبريقيا محضا، ففي حوار له مع بيل مويرز طرح عليه هذا الأخير الإشكالية الهوبزية بطريقة ماكرة إذ سأله: هل تعتقد أن البشر يحنون بطبيعتهم للحرية... أم أنهم على استعداد لأن يخضعوا للنظام مقابل الأمن والأمان؟ فكان رد تشومسكي قاطعا: هذه مسائل خاصة بالإيمان لا المعرفة، توجه آمالك نحو ما تؤمن به.. وأنا أحب أن أؤمن بأن الناس قد ولدوا أحرارا، ولكنك إن طلبت مني دليلا على ذلك لما أمكنني أن أعطيك إياه .
فسأله مويرز في دهشة: أنت تتحدث عن الإيمان، فهل تؤمن بالحرية؟ فأجابه تشومسكي: أحاول ألا يكون إيماني غير عقلاني، فنحن يجب أن نسلك على أساس معرفتنا وفهمنا مع تمام العلم بأن معرفتنا محدودة... ولكنه، على أية حال، إيمان خاضع لاعتبارات الحقائق والعقل .
وتشومسكي، بهذا، قد طبق على الطبيعة البشرية نفسها المنهج العقلاني الذي طبقه على البحث اللغوي، وهو أمر منطقي أن نبدأ بما نتصوره المقدرة المثالية ثم ندرس الأداء الفعلي: المثالي قبل المادي، والعقلي قبل الحسي، والإنساني قبل الطبيعي.
وفي ضوء هذه الأولويات يمكننا أن نتوصل إلى أن المنظومة الأخلاقية عند تشومسكي تستند إلى الثنائية المبدئية ثنائية الإنسان والطبيعة وتتفرع عنها ثنائيات أخلاقية الشق الأول منها هو الإنساني الإيجابي والثاني هو السلبي ويمكن أن نقول بشيء من التحفظ الطبيعي ، وفيما يلي بعض هذه الثنائيات: حرية/تحكم إبداع/تنميط تضامن وجماعية/تعظيم الربح وأنانية وطمع مبدئي/برجماتي توازن بيئي/استغلال بيئي تلقائية/اتجاه نحو الترشيد والتحكم مساواة/هرمية الديموقراطية/الشمولية الاشتراكية/الرأسمالية الفوضوية/هيمنة الدولة الإمبريالية/التحرر البقاء بطريقة جديرة بالاحترام/البقاء بأي ثمن يستخدم تشومسكي كلمة ديسنت الإنجليزية فيقول ديسنت سيرفايفال وكلمة سيرفايفال في الإنجليزية تستدعي إلى الذهن مباشرة العبارة الداروينية القبيحة سيرفايفال أوف ذا فيتسيت أي البقاء للأصلح .
والأصلح هنا هو الأقوى، ومن ثم فهو بقاء يمكن أن نسميه إن ديسنت أي بطريقة غير لائقة ومن الواضح أن استخدام تشومسكي لهذه الكلمة الضعيفة في هذا السياق، وهو عالم اللغة، يدل على محاولته تحاشي كلمات أشد قوة.
ويمكن ترجمة كلمة ديسنت بكلمات مثل: مهذب لائق مرضي مقبول جدير بالاحترام.
وكلها كلمات تشير إلى وجود معيارية ما ومرجعية ما دون الإفصاح عنها، فهي كلمات تشي بالثنائية وتتحاشاها في آن واحد .
في هذا الإطار، يعارض تشومسكي الرؤية الهوبزية الداروينية النيتشوية ومنطق القوة الصماء، فالتضامن الإنساني خلافا للصراع المادي هو آلية البقاء الجديرة بالاحترام.
وهو، لهذا، يرفض التفسيرات الآلية مثل تفسيرات السلوكيين لأنها تفشل في تفسير طبيعة البشر التي تميل نحو الحرية والإبداع وتفشل في تفسير وعي الإنسان.
وهي تفسيرات تلغي ثنائية الإنسان والطبيعة، فالإنسان، من منظور سلوكي، شأنه شأن الكائنات الأخرى، ليست عنده مقدرة توليدية تضمن حريته، وإنما هو مجموعة من العادات المكتسبة من خلال عملية تطويع وتكييف .
ولذا يكون هدف المجتمع، من منظور سلوكي، زيادة التحكم في الفرد وتطويعه، فالسلوكية والإمبريقية مرتبطتان تماما بعملية التحكم.
وكل هذا يؤدي إلى ظهور الخبراء الذين يدعون أنهم خبراء في حقل لا توجد فيه بالضرورة خبرة علمية إذ يجب أن تسود فيه الاعتبارات الخلقية الإنسانية العامة.
وانطلاقا من هذه الثنائية، يطرح تشومسكي صورة المجتمع الإنساني المثالية، فهو مجتمع يتكون من تجمعات طوعية تلقائية تقضي على البنى الهرمية القمعية.
وهو يذكر باستحسان كبير مقولة ماركس عن العمل في المجتمع المثالي، حيث يصبح العمل لا مجرد وسيلة للحياة وإنما تعبيرا عن حاجة إنسانية كبرى، فيصبح العامل مدفوعا للعمل بنزعته الجوانية التلقائية لا القسر الخارجي البراني .
ورغم مثالية هذه الصورة، إلا أن تشومسكي يبين أن هناك دلائل إمبريقية عليها.
فالأسرة، على سبيل المثال، كيان اجتماعي يعبر بشكل جيد عن الإمكانات الكامنة عند الإنسان إذ لا يحاول أفراد الأسرة تعظيم الربح وإنما يتعاملون مع بعضهم البعض داخل إطار من التضامن والتعاون.
وينادي تشومسكي بما يسميه الاشتراكية التحررية .
وهي نزعة فوضوية بالمعنى الفلسفي معادية لا للرأسمالية وحسب وإنما معادية أيضا للتنظيم المركزي للدولة الاشتراكية.
كما ينادي بما يسمى النزعة النقابية الفوضوية ارتباطات حرة لمنتجين أحرار وهو يرى أن الكيبوتس في الدولة الصهيونية من أهم التجارب التي يتحقق فيها هذا المثل.
ورغم هذه الفوضوية والنزوع الشديد نحو الحرية والتلقائية، لا يجد تشومسكي أية غضاضة في أن يمجد دور العلم الحديث والتكنولوجيا باعتبار أنها آليات يمكنها أن تريح الإنسان من ضرورات العمل وتحقق له أساسا لنظام اجتماعي يستند إلى الترابط الحر والتحكم الديموقراطي إن كان لدينا الإرادة في أن نفعل ذلك في مقابل هذه الصورة الوردية، يضع تشومسكي النظام الرأسمالي الذي يستند إلى مفهوم الإنسان الطماع التنافسي الذي يعظم الثروة والقوة، الخاضع لعلاقات السوق، وهو مفهوم معاد للطبيعة البشرية كما يراها تشومسكي وفي سياق آخر، يقول معاد لقوانين الطبيعة دون أن يبين ما المقصود: الطبيعة البشرية أم الطبيعة المادية بعامة؟ وهو غموض له مدلوله العميق الذي يشبه التأرجح بين الكمون والبرمجة كما سنبين فيما بعد .
فحفنة من الرجال يتخمون بالسلع الاستهلاكية التي لا حاجة لهم بها، بينما الملايين الجائعة تحتاج الضروريات.
والرأسمالية، بحكم بنيتها، لا يمكنها أن تفي باحتياجات البشر، لاستحالة الوفاء بها إلا من خلال قنوات اجتماعية.
ولا يمكن أن يحل محل الرأسمالية التقليدية رأسمالية الدولة الشمولية أو رأسمالية الدولة المسلحة التي بدأت تظهر في الولايات المتحدة أو دولة الرفاه البيروقراطية المركزية ولا حتى الدولة الاشتراكية المركزية.
فالدولة آلية كبرى للتحكم والهيمنة، بنية قوة وليست كيانا إنسانيا أخلاقيا.
وتشومسكي يعارض، بطبيعة الحال، السوق الحر ويرى أنه من أهم آليات التحكم والهيمنة.
ويلاحظ تشومسكي أن عملية الهيمنة لم تعد تتم من خلال القمع وإنما تتم من خلال الإغواء، ومن هنا يلعب الإعلام دورا أكثر خطورة من دور الدولة، كما أن للشركات التجارية الضخمة دورا يفوق دور الدولة، كما يلعب الخبراء دورا مهما في عملية القمع من خلال الإغواء والخبراء هم أشخاص يعتقدون أن عندهم إجابات علمية تستند إلى خبرتهم العلمية في مجالات لا تحتاج، في واقع الأمر، إلا للرؤية الأخلاقية.
وقد عرف كيسنجر الخبير بأنه الشخص القادر على الإفصاح بوضوح ودقة عن إجماع أهل القوة فيتكاتف كل هؤلاء لتخليق الإجماع والرأي العام الحر.
ومن هنا تأكيد تشومسكي دور اللغة والمفردات والأسلوب، فهي آلية أساسية لتخليق الإجماع ومن ثم كبت الإبداع والحرية.
فيلاحظ تشومسكي أن المصطلحات في اللغة السياسية تستخدم بشكل مختلف ومعكوس تماما بحيث تظهر الكلمات نقائض ما يضمر القائلون، بحيث تعطي الكلمات مدلولات تختلف عن مقصودها اللغوي وتجردها من معناها الأصلي.
ففي القرن التاسع عشر سمي الاحتلال حماية ، والهيمنة انتدابا ، والنهب الاستعماري عبء الرجل الأبيض ورسالته ، ثم استبدلت بهذه التسميات المضللة تسميات أخرى لا تقل عنها ضلالا وتضليلا إنما تتفق مع ما يسمى روح العصر .
فدخلت إلى المعجم السياسي المتداول كلمات جديدة مثل: المعونات الدولية القروض نقل التكنولوجيا الاعتماد المتبادل ، وكل هذه المصطلحات لا تخرج عن مضمون الاحتلال والتبعية والاستنزاف بصور جديدة.
ومن بين هذه الكلمات ذات المدلول المضلل في الاستعمال السياسي الدولي كلمة الإرهاب بحيث أصبحت القوى الاستعمارية والمنظمات الدولية الخادمة لها تستخدم الكلمة الإرهاب الدولي كمرادف لتعبير الحرب المشروعة التي هي حرب الضعفاء ضد الأقوياء بحيث أصبح من يقذف حجرا أو يطلق رصاصة على من يحتل أرضه ويسلبه كرامة المواطن إرهابيا مدفوعا ، على عكس المحتل الذي يبدو وكأنه بالاحتلال يؤدي حقا تقره الأعراف، فقد تبلور كل هذا في اتجاهين أساسيين: أصبح القتل والنهب بالجملة يسمى حربا مشروعة ويسمى من يمارسها إمبراطورا ، أما القتل والنهب بالتجزئة فتسمى إرهابا ويسمى من يمارسها لصآ أو قرصانا .
ما تمارسه الولايات المتحدة يسمى حربا وما يمارس ضدها إرهاب .
فمصطلح إرهابي مثلا تستخدمه كل من إسرائيل وأمريكا والإعلام العالمي للإشارة إلى الفدائيين الفلسطينيين أو أي شخص يقف ضد مصالحهم مع أنهما أكبر دولتين إرهابيتين في العالم.
وكلمة توازن هي الأخرى أصبحت تعني حماية المصالح الأمريكية ، فحينما تظهر قوة قومية محلية تحاول الدفاع عن مصالحها توصف بأنها تخل بالتوازن، بينما كل ما فعلته هو محاولة فرض توازن جديد يفي بمصالح الشعب على عكس التوازن القديم.
كما أن عملية تخليق الإجماع التي تقوم بها المؤسسات الحكومية وغير الحكومية قد حققت نجاحا منقطع النظير، إذ تحول المواطن العادي في الغرب إلى إنسان منمط مدجن مطوع لا توجد في عقله أية بنى داخلية ثابتة ولا حاجات جوانية ذات صفة ثقافية أو اجتماعية، ولذا فهو إنسان مرن طيع تماما؛ قادر على التحول والتلون يسهل تشكيل سلوكه من خلال سلطة الدولة أو مدير الشركة أو التكنوقراطية أو اللجنة المركزية إنسان يذكرنا بالإنسان ذي البعد الواحد عند ماركوز وغيره من فلاسفة مدرسة فرانكفورت ، وبذا يتم تهميش الجماهير وتبقى السلطة في يد الدولة والشركات والخبراء.
ويؤمن تشومسكي، شأنه شأن فلاسفة مدرسة فرانكفورت، بنظرية التلاقي.
فهو يرى أنه لا يوجد فارق كبير بين الاتحاد السوفيتي سابقا والولايات المتحدة الأمريكية.
فالخلاف الوحيد بينهما أن الإمبريالية السوفيتية كانت تمارس نشاطها داخل حدودها فالاتحاد السوفيتي كان دولة مترامية الأطراف ، بينما ذراع الولايات المتحدة تمتد خارج حدودها في أرجاء العالم كافة.
وفي إطار هذا التلاقي، يشير تشومسكي إلى النظام الذي نشأ في العالم الغربي بعد عصر النهضة باعتباره نظام ما بعد كولومبوس مكتشف أمريكا أي أنه نظام واحد، ويصفه بأنه نظام مبني على القرصنة والنهب.
وبعد أن عرضنا المنظومات المختلفة عند تشومسكي المعرفية واللغوية والأخلاقية والسياسية ، وقبل أن نعرض لآرائه في الأداء السياسي في أنحاء العالم، قد يكون من المفيد أن نتوقف عند بعض التناقضات العميقة التي تسم فكره.
فتشومسكي فوضوي ملتزم بالعلم والتكنولوجيا ولهما منطقهما الرياضي الحتمي الصارم الذي يتجاوز حرية الأفراد وأغراضهم .
وهو يؤمن بأن عقل الإنسان حر بسبب الأنساق الكامنة فيه ولكنه يعود ويسميها برنامج و شفرة .
وهو يقف بشدة ضد الرأسمالية والسوق الحر باسم الدفاع عن الحرية، ويتعاطف مع التخطيط العقلاني الذي يعني ضرورة اكتشاف القواعد وتطبيعها كما يعني المزيد من الترشيد.
وهو يرى أن الأسرة مؤسسة يتم فيها تلاقي الإنسان بأخيه الإنسان في إطار من التراحم، ولكنه يرى أن الكيبوتس المبني على تصفية الأسرة لصالح التنظيم الجماعي أكثر المؤسسات مثالية.
وهو فوضوي يؤمن بالتلقائية الكاملة وبصوت الشعب، ولكن حين سألته ماذا لو أخطأ الشعب، رد قائلا: لابد إذن من توجيهه فقلت له: من أي منظور؟ ومن يعطينا هذا الحق؟ .

لعبة هورنسن يستخدم فيها الضارب مضربا خشبيا طويلا ويضرب به قرصا من الخشب، وهذه اللعبة معروفة منذ مئات السنين.
الرياضة.
توفر جبال سويسرا فرصا ممتازة لممارسة عدة أنواع من الرياضة.
ويجيد ثلث أفراد الشعب التزلج على الجليد، كما يجد الكثيرون متعة أيضا في التزلج بسيارات الثلج والتخييم وتسلق الجبال والمشي.
ويقبل السويسريون إقبالا شديدا على الرماية لإصابة أهداف محددة، وهو أمر يركز عليه النظام العسكري السويسري، لذلك تقام مسابقات الرماية باستمرار.
وتشمل الرياضات الأخرى المفضلة لدى السويسريين ركوب الدراجات والزوارق ورياضات الجمباز وكرة القدم والسباحة والمصارعة، وتنتشر أيضا رياضة هورنسن التي تشبه البيسبول كرة القاعدة إلى حد ما ويشترك في لعبها فريقان.
ويقوم اللاعب الضارب بضرب قرص خشبي مستخدما مضربا خشبيا يبلغ طوله مترين و سم.
ويقوم باقي اللاعبين بتلقف القرص بمضارب خشبية.
السطح تنقسم أراضي سويسرا إلى ثلاث مناطق رئيسية: جبال الجورا، الهضبة السويسرية.
جبال الألب السويسرية.
وتشكل المنطقتان الجبليتان نحو من مساحة سويسرا، لكن الهضبة الواقعة بينهما تضم السكان.
القرى تنتشر على السفوح الجبلية الشديدة الانحدار في جبال الألب السويسرية.
وكثير منها مراكز يقبل عليها السياح وتتوافر فيها الرياضات الشتوية.
جبال الجورا.
تتألف هذه الجبال من سلسلة من الجبال المتوازية التي تفصل بينها وديان ضيقة، وتمتد هذه الجبال على طول حدود سويسرا الغربية، وفي فرنسا وفي الجزء السويسري من هذه السلسلة، يقع أعلى جبالها وهو جبل تندر الذي يبلغ ارتفاعه م.
وفي هذه الجبال تتمركز صناعة الساعات السويسرية، وهي صناعة مهمة.
ومن الأنشطة الاقتصادية الأخرى في هذا الإقليم مزارع الألبان وقطع الأشجار.
الهضبة السويسرية.
وهي منطقة تنتشر فيها التلال والسهول المنبسطة.
وقد شكلت حركة الأنهار الجليدية القديمة عددا كبيرا من البحيرات، منها بحيرة كونستانس وبحيرة جنيف.
وتقع أكثر أراضي سويسرا الزراعية خصوبة في هذه المنطقة، كما تقع فيها أكثر المدن الكبيرة والصناعات.
انظر : كونستانس، بحيرة؛ جنيف، بحيرة .
جبال الألب السويسرية.
جزء من جبال الألب الشامخة، التي تعد أضخم نظام جبلي في أوروبا.
ويغطي هذا الإقليم نحو من سويسرا، لكن سكانه أقل من خمس سكان البلاد.
وتوجد في هذه المنطقة أنهار جليدية على ارتفاع يصل إلى م فوق سطح البحر، كما يغطي الثلج معظم أراضي المنطقة لمدة تتراوح بين ثلاثة أشهر وخمسة كل عام.
وتغطي الغابات قسما كبيرا من الإقليم، وتساعد الغابات في منع انزلاق الثلج، لكن الانهيارات الجليدية تحدث أحيانا.
ويقسم الواديان العاليان اللذان يشكلهما نهرا الراين والرون جبال الألب السويسرية إلى مجموعة شمالية ومجموعة جنوبية من السلاسل، وتشمل هذه السلاسل جبال الألب البرنية البرنيز واللبونتينية.
وتشمل قممها الحادة وممراتها الضيقة الكثير من المناطق الخلابة.
كما تتشكل جداول جبلية كثيرة من الشلالات المندفعة.
وأعلى الشلالات شلالات جيسباخ في جبال الألب البرنية ويبلغ ارتفاعها م.
كما تضم جبال الألب البينينية أعلى قمة جبلية في سويسرا وهي قمة دوفورسبتز البالغ ارتفاعها م في جبل روزا.
ويجذب جمال جبال الألب السويسرية السياح من مختلف بقاع العالم.
انظر: الألب، جبال.
الأنهار.
تشكل جبال الألب السويسرية جزءا من خط تقسيم المياه الرئيسي في أوروبا.
وهي مصدر لأنهار تجري في كافة الاتجاهات، فنهرا الراين والرون ينبعان في جبال الألب ويبعد منبع الواحد منهما عن الآخر كم.
لكن الراين يصب في بحر الشمال بينما يصب الرون في البحر الأبيض المتوسط.
ويشق نهر إن طريقه ليصب في الدانوب الذي يتجه بدوره إلى البحر الأسود.
أما نهر تسينو فهو فرع من نهر البو الذي يصب في البحر الأدرياتيكي.
المناخ تشينو، الكانتون السويسري الواقع في أقصى الجنوب أدفأ جزء في سويسرا، صيفه حار وشتاؤه معتدل.
يتفاوت المناخ في سويسرا تفاوتا كبيرا بين منطقة وأخرى بسبب الاختلاف الشديد في الارتفاع.
وبصورة عامة، تضبط درجات الحرارة نحو درجتين مئويتين مع كل ازدياد في الارتفاع مقداره م، وتظفر المناطق الأكثر ارتفاعا بنصيب أكبر من الأمطار والثلوج.
ويستقر كثيرا هواء الأطلسي الذي تحبسه الجبال فوق المناطق الأكثر انخفاضا مسببا الرطوبة والضباب.
يغطي الضباب الهضبة السويسرية بأكملها وأحيانا لفترات قد يبلغ مجموعها يوما في السنة.
ويتراوح معدل درجات الحرارة في شهر يناير بين درجتين مئويتين تحت الصفر ودرجة مئوية واحدة فوقه في الهضبة الداخلية، وفي الوديان السويسرية الجبلية.
وأثناء الشتاء، يكون الطقس فوق الطبقة الضبابية أكثر برودة مما هو تحتها، لكنه أكثر جفافا وتعرضا للشمس.
تكون الهضبة السويسرية في الصيف دافئة ومشمسة، لكن قد تهب عواصف شديدة عليها.
وتتراوح درجات الحرارة في الهضبة في يوليو بين و م.
ترتفع درجة الحرارة أحيانا في الوديان المحمية إلى درجة يصعب تحملها.
لكن المناطق الجبلية الأكثر ارتفاعا تتصف ببرودة معتدلة في الصيف بل ببرودة شديدة كذلك.
ويتميز كانتون تشينو الذي يمتد جنوبا حتى السهول الإيطالية بصيف حار وشتاء معتدل.
يتراوح تساقط الأمطار والثلوج وأشكال الرطوبة الأخرى بين و سم في السنة.
وفي بعض المناطق المرتفعة، يبلغ مجموع التساقط السنوي أكثر من سم.
وحيث يبلغ الارتفاع أكثر من م تغطي الثلوج الأرض لمدة ستة أشهر في السنة في الأقل.
تهب أحيانا ريح جنوبية دافئة تدعى فوهن الفونة الدافئة الجافة على وديان جبال الألب السويسرية، فتسبب تغيرات سريعة في درجات الحرارة والضغط الجوي.
وتسبب هذه الريح ذوبان الثلوج بدرجة أسرع من ذوبانها في الأحوال الأخرى، كما قد تسبب انهيارات جليدية خطرة.
الاقتصاد الناتج الوطني الإجمالي لسويسرا الناتج الوطني الإجمالي في سويسرا بلغ دولار أمريكي عام م.
والناتج الوطني الإجمالي هو القيمة الإجمالية للبضائع والخدمات التي تنتجها الدولة في العام.
وتشمل الخدمات الجماعية والاجتماعية والشخصية والتمويلية والتأمينية والعقارية والحكومية، كما تشمل المواصلات والاتصالات، والمرافق؛ وتشمل كذلك التجارة والفنادق والمطاعم.
وتشمل الصناعة أعمال البناء والتصنيع والتعدين.
كما تشمل الزراعة الإنتاج الزراعي والحراجة الغابات .
سويسرا دولة موسرة يتمتع شعبها بمستوى من المعيشة من أعلى المستويات في العالم.
فصناعات سويسرا العالية التخصص تدر أرباحا كبيرة جدا.
وفي سويسرا فرص عمل فائضة لا يستطيع السكان شغلها.
لذلك يشكل العاملون من بلدان أخرى نحو خمس القوة العاملة السويسرية.
ولسويسرا علاقات تجارية بدول في كافة أنحاء العالم، لكن تجارتها الرئيسية مع أوروبا الغربية والولايات المتحدة.
وتستورد سويسرا من البضائع أكثر مما تصدر، لكنها تعوض الفرق من دخل السياحة وخدمات المصارف والتأمين والمواصلات التي تقدمها للأجانب: أفرادا وشركات.
الإنتاج والعمال حسب أنشطتهم الاقتصادية الأنشطة الاقتصادية النسبة المئوية الناتج الوطني الإجمالي عدد الأشخاص النسبة المئوية لإجمالي العاملين التصنيع والمرافق الخدمات الاجتماعية والشخصية خدمات التمويل والتأمين والعقارات التجارة والمطاعم والفنادق الحكومة الإنشاءات المواصلات والاتصالات الزراعة والغابات وصيد الأسماك التعدين المجموع المصادر : مكتب الإحصاءات الفيدرالي في بيرن.
الإحصاءات لعام م الموارد الطبيعية.
تفتقر سويسرا إلى المواد الأساسية للصناعة مثل الفحم الحجري وخام الحديد والنفط والمعادن الأخرى التي تقوم الصناعات الثقيلة عليها.
ومعظم الأراضي شديدة الارتفاع أو الوعورة بحيث لاتصلح للزراعة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن المناخ، بصورة عامة، يناسب إنتاج التبن وغيره من علف الحيوانات أكثر مما يناسب محاصيل مثل القمح والفواكه.
ولاتزرع المحاصيل سوى في نحو عشرمساحة سويسرا الإجمالية.
وهي تزرع بصورة رئيسية في الهضبة.
ويتشكل أكثر من من الأراضي من مروج ومراع، لايمكن استخدام الكثير منها سوى في فصل الصيف.
كما تغطي الغابات نحو ربع مساحة سويسرا، لكن تلوث الهواء أفسد عددا كبيرا من أشجار الغابات.
وقد وضعت الحكومة ضوابط صارمة لمكافحة التلوث الذي تسببه السيارات في محاولة منها لتخفيف سرعة دمار الغابات.
وأعظم موارد سويسرا الطبيعية يتمثل في أنهارها الجبلية المتدفقة، فجزء كبير من القدرة الكهربائية التي تنتجها سويسرا تولده محطات القدرة الكهرومائية المقامة على الأنهار.
لكن محطات القدرة النووية الخمس الموجودة في سويسرا تزود البلاد بكمية متزايدة من الطاقة.
صناعة الساعات السويسرية مشهورة عالميا.
ويتم تصدير جميع الساعات السويسرية تقريبا إلى دول أخرى.
التصنيع.
تعد سويسرا من أهم دول العالم الصناعية.
وتعتمد صناعاتها على معالجة المواد الخام المستوردة وتحويلها إلى منتجات عالية الجودة يتم تصديرها.
ومن أجل أن تكون تكلفة المواد والنقل أقل مايمكن، تتخصص هذه الصناعات في إنتاج بضائع بالغة الدقة وعالية الجودة ومرتفعة الثمن وقليلة الحجم.
ففي صناعة الساعات السويسرية، على سبيل المثال، لاتزيد تكلفة المواد على نحو نصف تكلفة العمل.
تصدر سويسرا من الساعات التي تنتجها.
ويصنع السويسريون منتجات هندسية كالمولدات وغيرها من المعدات الكهربائية، والآلات الصناعية وأدوات الآلات والأدوات الدقيقة ومعدات النقل.
ومن المنتجات الرئيسية الأخرى الكيميائيات والورق والأطمعة المصنعة بما فيها الأجبان والشوكولاتة، وكذلك الحرير وغيره من الأقمشة.
معظم المصانع السويسرية ذات حجم صغير أو متوسط لأن التركيز متجه إلى نوعية البضائع، لا إلى الإنتاج بكميات كبيرة.
وبالإضافة إلى ذلك، فالقدرة الكهرومائية موزعة على نطاق واسع.
ولهذين السببين توجد المصانع في البلدان الصغيرة بل وفي القرى أيضا.
ويساعد استخدام القدرة الكهرومائية لتزويد المصانع والسكك الحديدية بالطاقة، على خلو أكثر المراكز الصناعية نشاطا من الدخان.
تربية الأبقار اللبونة من أهم الأنشطة الزراعية السويسرية، تعقد مزادات الأبقار أيام الأحد خلال فصل الصيف.
الزراعة.
تؤمن الزراعة في سويسرا نحو ثلاثة أخماس احتياجات السكان.
ويتم استيراد ماتبقى من الأغذية التي يستهلكها الشعب.
وأهم الأنشطة الزراعية تربية الأبقار، وذلك لكون الأراضي الصالحة للزراعة محدودة وبسبب المناخ أيضا.
وتؤمن تربية الأبقار نحو من دخل المزارع في سويسرا، ويأتي ذلك إلى حد كبير عن طريق مزارع الألبان.
وترعى معظم الأبقار اللبونة في المراعي الجبلية المرتفعة في الصيف، ثم تعاد إلى الوديان في الشتاء.
ويستخدم جزء كبير من الحليب لصنع الأجبان للتصدير.
ومن هذه الأجبان جبن إمنتالر، المعروف أيضا باسم الجبن السويسري وجبن غروير.
ويربي المزارعون أيضا الخنازير والمعز والأغنام والدواجن.
والمزارع السويسرية صغيرة الحجم، ويبلغ معدل مساحاتها ثلاثة هكتارات فقط.
ويبذل المزارعون عناية كبيرة في عملهم، ليحصلوا من الأرض على أكبر إنتاج ممكن.
وتشمل المحاصيل الفواكه والقمح وغيره من الحبوب والبطاطس.
وتنتشر زراعة العنب قرب بحيرات جنيف ولوغانو وماغيوري وفي مناطق مشمسة أخرى.
أما أشجار الزيتون فإنها تنمو في كانتون تشينو.
السياح من هواة التزلج يتوجهون بأعداد كبيرة إلى جبال الألب السويسرية التي تكسوها الثلوج.
ومن مراكز التزلج المشهورة زرمات قرب جبل ماترهورن في الخلف .
السياحة.
منذ أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، أخذ السياح يتوجهون بأعداد كبيرة إلى سويسرا.
واليوم، تستقبل سويسرا أكثر من أحد عشر مليون سائح سنويا، وتوجد بها آلاف الفنادق والحانات للسياح.
وتجذب المراكز الرياضية في جبال الألب، بما فيها دافوس وسان موريتز، الكثير من الأشخاص أثناء إجازاتهم.
ويقبل هؤلاء على التزلج بصورة خاصة، فمعظم مسارات التزلج خالية من الأشجار، لأنها أعلى من الارتفاع الذي يتوقف فيه نمو الأشجار.
وفي الصيف، يصحب الأدلاء السياح الراغبين في تسلق الجبال، فكثير من الزائرين يأتون للتمتع بالهواء الجبلي الجاف النظيف الصحي، كما يأتون للاستمتاع بجمال جبال الألب.
وكذلك تجذب السائحين الرياضات المائية على بحيرة جنيف وغيرها من البحيرات.
الخدمات المصرفية.
تعد الخدمات المصرفية من الأنشطة الاقتصادية السويسرية المهمة، فالمصارف السويسرية تجذب ودائع من مواطني كثير من الدول، إذ تكاد تكون أكثر مصارف العالم أمانا، ويعود ذلك جزئيا إلى حياد هذه الدولة.
ومن الممكن للمودعين أن يختاروا استخدام أرقام بدلا من أسمائهم، وهي أرقام لايعرفها أحد غيرهم وبضعة مسؤولين في المصرف.
وبهذه الطريقة يمكن الحفاظ على سرية الثروات الخاصة.
ويعاقب القانون السويسري أي موظف مصرفي، ينتهك هذه السرية بالغرامة والسجن، لكن من الممكن خرق السرية لأغراض التحقيق في قضايا إجرامية.
المواصلات.
في سويسرا مواصلات ممتازة على الرغم مما تسببه الجبال من صعوبات في السفر.
وتملك الحكومة شبكة السكك الحديدية بأكملها تقريبا وتقوم بتشغيلها.
ويخترق عدد كبير من أنفاق القطارات جبال الألب، ومنها أنفاق لوتشبيرج وسان جوتهارد، وكذلك نفق سمبلون الذي يبلغ طوله كم ويعد من أطول أنفاق السكك الحديدية في العالم.
وتصل الطرق المعبدة والطرق السريعة في سويسرا إلى كل مكان بما في ذلك المناطق الجبلية، لكن الطرق الملتوية في الشعاب الشديدة الارتفاع، لاتفتح إلا لبضعة أشهر في السنة، فالثلوج الكثيرة تمنع استخدامها إلا في الصيف.
وكان نفق سان برنارد الكبير البالغ طوله كم أول نفق للسيارات يخترق جبال الألب، وهو يصل بين سويسرا وإيطاليا.
أما نفق طريق سانت جوتهارد الذي يمتد مسافة كم، فهو أطول أنفاق السيارات في العالم.
ويصل نهر الراين مدينة بازل، المرفأ الوحيد في سويسرا، ببحر الشمال.
وتستطيع المراكب الكبيرة التي تنقل نحو مليون طن متري من البضائع في السنة أن تصل إلى بازل.

عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة ، فقال : من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له .
فقام أبو بردة بن نيار خال البراء بن عازب فقال : يا رسول الله ، لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة .
فقال : تلك شاة لحم .
قال : فإن عندي عناقا جذعة هي خير من شاتي لحم فهل تجزي عني ؟ قال : نعم ، ولن تجزي عن أحد بعدك .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما ، وهذا اللفظ هو لفظ إحدى روايتي أبي داود والنسائي إلا أنهما قالا بدل فلا نسك له : فتلك شاة لحم وقالا بعد قوله قبل أن أخرج إلى الصلاة : وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت وأكلت وأطعمت أهلي وجيراني .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك شاة لحم ... الحديث ، ولفظ الشيخين عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا نصلي ثم نرجع فننحر ، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ، ومن ذبح قبل فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء .
وكان أبو بردة بن نيار قد ذبح فقال : عندي جذع خير من مسنة .
فقال : اذبحها ولن تجزي عن أحد بعدك .
وفي لفظ لهما : ذبح أبو بردة بن نيار قبل الصلاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبدلها .
فقال : يا رسول الله ، ليس عندي إلا جذعة وهي خير من مسنة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلها مكانها ولن تجزي عن أحد بعدك وفي رواية لهما : إن عندي داجنا جذعة من المعز وفي رواية لهما : عناق لبن وفي أخرى : عناق جذعة .
فائدة : العناق بفتح العين : الأنثى من المعز إذا قويت ما لم تستكمل سنة .
وقوله : تجزي هو بفتح التاء المثناة فوق غير مهموز فهو بمعنى الكفاية .
وقوله : عناق لبن معناه صغيرة قريبة بما ترضع .
وقوله : ولن تجزي عن أحد بعدك أي جذعة المعز ، وهو مقتضى سياق الكلام ، وإلا فجذعة الضأن تجزى ، والمعنى أنها الواجب عن أحد بعدك .
الحديث العاشر عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحايا فأعطاني عناقا جذعة فقلت : عناق .
فقال : ضح به .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من هذا الوجه بلفظ : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ضحايا فصارت لعقبة جذعة فقلت : يا رسول الله ، أصابني جذع .
فقال : ضح به أنت .
وفي رواية لهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على أصحابه فبقي عتود ، فذكره للنبي فقال : ضح به أنت .
وقد أوضحت الكلام على هذا الحديث ، والجمع بينه وبين الذي قبله في شرحي للعمدة فراجعه منه .
الحديث الحادي عشر عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ماذا يتقى من الضحايا ، فقال : العرجاء البين ظلعها ويروى : عرجها والعوراء البين عورها ، والمريضة البين مرضها ، والعجفاء التي لا تنقي .
هذا الحديث صحيح رواه مالك في الموطأ ، وأحمد في مسنده ، وأصحاب السنن الأربعة د ت ق ن والبيهقي في سننهم ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه ، وهو حديث عظيم ، أصل من أصول هذا الباب ، قال الإمام أحمد : ما أحسنه من حديث .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح لا أعرفه إلا من حديث عبيد بن فيروز عن البراء ، والعمل عليه عند أهل العلم .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح .
قلت : ومداره على عبيد بن فيروز ، وهو أبو الضحاك مولى بني شيبان عن البراء ، ورواه جماعة عنه منهم عمرو بن الحارث .
قال ابن المديني : عبيد بن فيروز هذا من أهل مصر ، ولم يدر ألقيه عمرو بن الحارث أم لا ، فنظرنا فإذا عمرو بن الحارث لم يسمعه من عبيد بن فيروز ، إنما سمعه من يزيد بن أبي حبيب عنه ، ثم نظرنا فإذا يزيد بن أبي حبيب لم يسمعه من عبيد بن فيروز ، إنما سمعه من سليمان بن عبد الرحمن ، عن عبيد بن فيروز لكن لم يذكر سماع سليمان بن عبد الرحمن من عبيد ، ثم نظرنا فإذا سليمان هذا لم يسمعه من عبيد بن فيروز ، وإنما رواه ليث بن سعد ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن القاسم مولى خالد بن يزيد بن معاوية ، عن عبيد بن فيروز .
قال علي بن المديني : فإذا الحديث حديث ليث بن سعد ، عن سليمان بن عبد الرحمن ... إلى أن قال : قال عثمان بن عمر : فقلت لليث بن سعد : يا أبا الحارث ، إن شعبة يروي هذا الحديث عن سليمان بن عبد الرحمن أنه سمع عبيد بن فيروز .
قال : لا ، إنما حدثنا به سليمان ، عن القاسم مولى خالد ، عن عبيد بن فيروز .
قال عثمان بن عمر : فلقيت شعبة فقلت له : إن ليثا حدثنا بهذا الحديث عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن القاسم ، عن عبيد بن فيروز .
قال : فقال شعبة : هكذا حفظته كما حدثت به .
قال البيهقي : كذا رواه عثمان بن عمر ، عن ليث بن سعد .
وقد رواه يحيى بن بكير ، عن الليث بن سعد ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن عبيد بن فيروز ، وكذلك رواه يزيد بن أبي حبيب وشعبة بن الحجاج عن سليمان بن عبد الرحمن ، وذكر شعبة سماع سليمان من عبيد بن فيروز .
قال البيهقي : فيما بلغني عن الترمذي ، عن البخاري أنه كان يميل إلى تصحيح رواية شعبة ولا يرضى رواية عثمان بن عمر .
قلت : وكذلك أخرجه أحمد وأصحاب السنن الأربعة ، رواه أحمد ، عن عفان ، نا شعبة ، أخبرني سليمان به .
ورواه أبو داود من رواية شعبة به ، ومن رواية يزيد بن أبي حبيب عن سليمان به ، ورواه النسائي من رواية شعبة به ، ومن رواية عمرو بن الحارث والليث ، عن سليمان به ، ورواه ابن ماجه من رواية شعبة به .
قال المزي في أطرافه : ورواه إسماعيل ابن أبي أويس ، عن مالك بن أنس ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبيد ، عن البراء ، وخالف روح بن عبادة فرواه عن أسامة بن زيد ، عن عمرو بن الحارث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبيد .
وأخرجه الحاكم في مستدركه من رواية شعبة أيضا ثم قال : هذا حديث صحيح ولم يخرجه البخاري ومسلم لقلة روايات سليمان بن عبد الرحمن ، وقد أظهر علي بن المديني فضائله وإتقانه .
قال : ولهذا الحديث شواهد متفرقة بأسانيد صحيحة ثم ساقها بإسناده .
هذا كلامه في أواخر كتاب الحج من مستدركه ثم أعاده في كتاب الضحايا منه من رواية أيوب بن سويد وقد ضعفه أحمد عن الأوزاعي ، عن عبد الله بن عامر ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن البراء ، ومن رواية أيوب المذكور ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن البراء .
قال الحاكم : قال الربيع في كتابي بالإسنادين .
قال الحاكم : وهذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قال : إنما أخرج مسلم حديث سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز ، وهو مما أخذ على مسلم لاختلاف الناقلين فيه .
هذا آخر كلامه ، ودعواه أن مسلما أخرج الحديث من الطريق المذكور عجيب منه ؛ فليس هو فيه أصلا ، بل لم يخرج مسلم في صحيحه عن سليمان بن عبد الرحمن ولا عن عبيد بن فيروز أصلا لا الحديث المذكور ولا غيره ، والحاكم ممن قال في أواخر كتاب الحج في حديث سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز : لم يخرجه البخاري ومسلم .
ثم شرع بعد ذلك يعتذر عن السبب الموجب لعدم تخريجهما له ، وهذا من أعجب العجب منه إذا عرفت طرق هذا الحديث فهاك ألفاظه : فلفظ أبي داود والنسائي عن عبيد بن فيروز قال : سألنا البراء عما لا يجوز في الأضاحي فقال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصابعي أقصر من أصابعه ، وأناملي أقصر من أنامله فقال : أربع وأشار بأربع أصابعه لا تجوز في الأضاحي : العوراء بين عورها ، والمريضة بين مرضها ، والعرجاء بين ظلعها ، والكسير التي لا تنقي .
ثم قال : قلت : فإني أكره أن يكون في السن نقص .
قال : ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد وفي رواية للنسائي : والعجفاء التي لا تنقي بدل الكسير ولفظ الترمذي أن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يضحى بالعرجاء بين ظلعها ، ولا العوراء بين عورها ، ولا بالمريضة بين مرضها ، ولا بالعجفاء التي لا تنقي .
ولفظ الموطأ نحو رواية أبي داود والنسائي إلى قوله : لا تنقي ، وجعل بدل الكسير : العجفاء .
ولفظ ابن ماجه عن عبيد بن فيروز : قلت للبراء بن عازب : حدثني ما كره أو نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأضاحي ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا بيده ويدي أقصر من يده : أربع لا تجزئ في الأضاحي : العوراء البين عورها ، والمريضة البين مرضها ، والعرجاء البين ظلعها ، والكسير التي لا تنقي .
قلت : فإني أكره أن يكون نقص الأذن قال : فما كرهت منه فدعه ولا تحرمه على أحد .
ورواه البيهقي بكل هذه الألفاظ ، ولفظ أحمد والحاكم وابن حبان بنحو ما تقدم .
فائدة : قوله عليه السلام : البين ظلعها هو بفتح الظاء المعجمة واللام .
قال صاحب المعرب : وهو الصواب .
وقال غيره : قد تسكن اللام ، وهو العرج .
قال الجوهري في ظلع بالظاء المعجمة : ظلع البعير يظلع ظلعا : أي غمز في مشيه .
انتهى .
وكتبه بعضهم بالصاد الساقطة غير المعجمة .
وقوله : التي لا تنقي هو بضم التاء ، وإسكان النون ، وكسر القاف أي : لا نقى لها بكسر النون ، وإسكان القاف وهو المخ .
قال الرافعي : وقيل : هي التي يوجد فيها شحم يقال : أنقت الإبل وغيرها إذا سمنت ، وصار فيها نقي وهو المخ ، وهذه ناقة منقية ، وناقة لا تنقى .
الحديث الثاني عشر ورد النهي عن التضحية بالثولاء .
هذا الحديث غريب لا أعلم من خرجه بعد شدة البحث عنه ، وكذا قال ابن الصلاح في كلامه على الوسيط : هذا الحديث لم أجده ثابتا .
قلت : وفي نهاية ابن الأثير من حديث الحسن : لا بأس أن يضحى بالثولاء .
فائدة : الثولاء بثاء مثلثة مفتوحة مأخوذ من الثول وهو الجنون ، وتستعمل في الأناسي مجازا فيقولون : رجل أثول وامرأة ثولاء .
قال الجوهري : الثول بفتح الثاء والواو : جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدير في مرعاها ، يقال : شاة ثولاء ، وتيس أثول .
الحديث الثالث عشر عن علي رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن ، وأن لا نضحي بمقابلة ، ولا مدابرة ، ولا شرقاء ، ولا خرقاء .
هذا الحديث صحيح رواه أحمد ، والبزار في مسنديهما وأصحاب السنن الأربعة د ت ن ق وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه والبيهقي بأسانيد صحيحة .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال البزار : هذا الحديث رواه غير واحد عن سلمة بن كهيل عن حجية عن علي ، ولا نعلم روى أبو إسحاق عن سلمة حديثا مسندا سواه ، ولا رواه عن أبي إسحاق إلا جرير بن حازم ، واللفظ الذي ذكره الرافعي هو لفظ الترمذي والنسائي ، زاد الترمذي في روايته الأخرى : والمقابلة : ما قطع من طرف أذنها ، والمدابرة : ما قطع من جانب الأذن ، والشرقاء : المشقوقة ، والخرقاء : المثقوبة .
ولفظ أبي داود ، وإحدى روايتي النسائي : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن ، ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة ولا مدابرة ولا خرقاء ولا شرقاء .
قال أبو داود : قال زهير : فقلت لأبي إسحاق : أذكر عضباء ؟ قال : لا .
قلت : فما المقابلة ؟ قال : يقطع طرف الأذن .
قلت : فما المدابرة ؟ قال : يقطع مؤخر الأذن .
قلت : فما الشرقاء ؟ قال : تشق الأذن .
قلت : فما الخرقاء ؟ قال : تخرق أذنها للسمة ولفظ ابن ماجه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بمقابلة أو مدابرة أو شرقاء أو خرقاء أو جدعاء وهذا لفظ أحمد وهو يرد على قول ابن حزم في محلاه : حديث لا تجزئ الجدعاء لا يصح ؛ لأنه من طريق جابر الجعفي .
وهذا طريق ليس هو فيها ، وفي رواية لابن ماجه : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن وهذا الثاني هو لفظ البزار وابن حبان ، ولفظ البيهقي كلفظ د ت ق ، ولفظ الحاكم في أواخر كتاب الحج من مستدركه كلفظ ابن ماجه الأخير ومن تبعه .
ثم قال : إسناده صحيح .
ولفظه في كتاب الأضاحي منه بلفظ ابن ماجه الأول ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
ثم رواه بلفظ أبي داود والنسائي إلا أنه لم يذكر فيه العور ، ثم قال : هذا حديث صحيح أسانيده كلها ، ولم يخرجه الشيخان لزيادة ذكرها قيس بن الربيع عن أبي إسحاق على أنهما لم يحتجا بقيس .
قال : ورواه أيضا سفيان الثوري وشعبة ، عن سلمة بن كهيل ، عن حجية بن عدي ... ثم ذكر ذلك بأسانيده عنهما ثم قال : هذه الأسانيد كلها صحيحة ولم يحتجا بحجية بن عدي ، وهو من كبار أصحاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب .
وقال الدارقطني في علله : إرسال هذا الحديث عن علي هو الأشبه ، وفي رواية للجماعة المذكورين كلهم عن علي قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بأعضب القرن والأذن قال قتادة : فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب ، فقال : العضب ما بلغ النصف فما فوق ذلك .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
وخالف ابن عبد البر والمنذري فقالا : لا يحتج بمثلها .
وسبب مقالتهما أن مداره على جري بن كليب البهزي ، قال علي بن المديني : مجهول لا أعلم روى عنه غير قتادة .
وقال أبو حاتم الرازي : لا يحتج بحديثه .
وقال البزار : لا نعلم روى قتادة عن جري غير هذا الحديث ، وحديث النهي عن المتعة .
وقال أبو داود : لم يرو عنه غير قتادة ، وأثنى عليه يعني قتادة ووثقه العجلي فقال : بصري ثقة .
وذكره ابن حبان في ثقاته ، وينبغي أن نعلم أن لهم آخر اسمه جري بن كليب ، والفارق بينهما أن هذا بصري ، وذاك كوفي ، وهذا نهدي ، وذاك سدوسي ، كذا فرق بينهما أبو داود .
قال المزي : وروى عن هذا أبو إسحاق السبيعي ، وابنه يونس بن أبي إسحاق .
قلت : وعاصم بن بهدلة ، كما ذكره ابن ماكولا وأغرب الذهبي في ميزانه ، فقال : روى عنه أبو إسحاق السبيعي .
وأما ابن أبي حاتم فاقتضى كلامه أنهما واحد فإنه ذكر جري النهدي ، وقال : روى عنه قتادة وأبو إسحاق السبيعي .
فتنبه له ، وأما ابن حزم فقال في محلاه : وروي في الأعضب أنه لا يجزئ ولا يصح ؛ لأنه من طريق جري بن كليب وليس مشهورا ، وعمن لم يسم عن علي .
هذا كلامه ، وأصحاب السنن الأربعة كما تقدم من حديث قتادة عن جري عن علي نفسه ليس بينه وبين جري أحد ، وقد صرح جري بالسماع أنه عن علي .
قال ابن ماجه : ثنا حميد بن مسعدة ، ثنا خالد بن الحارث ، ثنا سعيد عن قتادة أنه ذكر أنه سمع جري بن كليب يحدث أنه سمع عليا عليه السلام يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بأغضب القرن أو الأذن وكذا أورده ابن المغلس الظاهري بإسناده إلى جري قال : سمعت عليا يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بأعضب القرن .
فائدة : في تفسير ما وقع في هذا الحديث من الغريب فإنه مهم : معنى استشراف الأذن والعين : أن تشرف عليهما ويتأملان كيلا يقع فيهما نقص وعيب .
وقيل : إن ذلك مأخوذ من الشرف بضم الشين وإسكان الراء وهو خيار المال أي أمرنا أن نتخيرها .
قال الرافعي : وقيل : معنى الحديث أن نضحي بواسع العين طويل الأذنين .
والمقابلة والمدابرة : بفتح الباء فيهما ، قال جمهور العلماء من أهل اللغة والغريب والفقهاء : المقابلة هي التى قطع من مقدم أذنها فلقة وتدلت منه ولم تنفصل ، والمدابرة التي قطع من مؤخر أذنها فلقة وتدلت منه ولم تنفصل .
والفلقة الأولى تسمى الإقبالة ، والأخرى تسمى الإدبارة .
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى في كتابه غريب الحديث : المقابلة الموسومة بالنار في باطن أذنها ، والمدابرة في ظاهر أذنها .
والمشهور الأول ، والشرقاء والخرقاء ممدودان ، والأولى المشقوقة والثانية التي في أذنها ثقب مستدير وهذا هو المشهور ، والذي قاله جماعات ، ومنهم الرافعي في الكتاب ، وفسر صاحب المهذب الشرقاء بالتي ثقبت أذنها من الكي ، والخرقاء التي شق أذنها بالطول .
وأنكروه عليه وغلطوه فيه كما قال النووي ، والصواب الأول ، وعن الشافعي أن الشرقاء : المشقوقة الأذن طولا وهو المذكور في الحاوي لا غير والجدعاء : المقطوعة الأذن كلها .
والعضباء : التي قد ذهب معظم أذنها وقرنها .
قال ابن عقيل الحنبلي لما قال : ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام وكان شق الأذن أثرا حصل من الأذى بطاعة الشيطان ، حسن أن ينهى عن التضحية بما هذه صفته ؛ لأنها هديه إلى الله .
الحديث الرابع عشر أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بالمصفرة .
هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والحاكم والبيهقي من رواية أبي حميد الرعيني قال : أخبرني يزيد ذو مصر بكسر الميم وإسكان الصاد المهملة هذا هو الصواب في ضبطه ، وممن ضبطه كذلك ابن الأثير في جامعه وقيده المنذري في حواشي السنن بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وبعدها راء مهملة ، وهو غريب منه قال : أتيت عتبة بن عبد السلمي ، فقلت : يا أبا الوليد ، خرجت ألتمس الضحايا فلم أجد شيئا يعجبني غير ثرماء فما تقول ؟ قال : أفلا جئتني أضحي بها .
قال : سبحان الله ، تجوز عنك ولا تجوز عني ؟ قال : نعم ، أنت تشك وأنا لا أشك ، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المصفرة والمستأصلة والبخقاء والمشيعة والكسراء .
والمصفرة : التي تستأصل أذنها حتى يبدو صماخها ، والمستأصلة هى التى استؤصل قرنها من أصله ، والبخقاء : التي تبخق عينها ، والمشيعة : التي لا تتبع الغنم ، والكسراء : الكسير .
ولم يضعفه أبو داود فهو صالح الاحتجاج به عنده ، وقال الحاكم في أواخر كتاب الحج : إسناده صحيح .
وقال في هذا الباب : إنه حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وفي رواية الحاكم عن يزيد بن خالد بدل يزيد ذو مصر وأعله عبد الحق فقال : أبو حميد ويزيد ليسا بمشهورين فيما أعلم ولا أعلم روى عن يزيد إلا أبو حميد ولا عن أبي حميد إلا ثور بن يزيد .
قلت : تبع في ذلك ابن حزم فإنه أعله بهما لكن صحفها فقال في محلاه : وجاء خبر أنه لا تجزئ المستأصلة قرنها ولا يصح ؛ لأنه من طريق أبي جميل الرعيني عن أبي مصر وهما مجهولان .
هذا كلامه .
وكذا في نسخة معتمدة منه وصوابه عن أبي حميد بالحاء والدال المهملتين عن يزيد ذي مصر كما قدمته ويزيد هذا روى عنه أبو حميد الرعيني وغيره ، وذكره ابن حبان في ثقاته وهو أحد الأشراف ، وعن صفوان بن عمرو عن أمه قالت : قدم يزيد ذو مصر على معاوية في ثلاثة آلاف فقال : من هؤلاء ؟ فقال : عبيدي وموالي .
فقال : إني لأمير المؤمنين وما لي هذا .
وأبو حميد قد أخرج الحاكم له وصحح حديثه كما تقدم ، فهو مؤذن بالوقوف على معرفة حاله .
فائدة : في بيان ما وقع فيه من الغريب : الثرماء بالمد : الذي ذهب بعض أسنانها .
وقيل : هو سقوط الثنية .
وقيل : لا يقال ذلك إلا لمن سنه من قدام كالثنية والرباعية .
وقيل : أن تنقلع السن من أصلها .
والمصفرة بضم الميم وسكون الصاد المهملة وفتح الفاء سميت بذلك ؛ لأن صماخيها صفرا من الأذن أي : خلوا .
قال الزمخشري : هي من أصفره إذا أخلاه .
وقال ابن الأثير في نهايته : وإن رويت المصفرة بالتشديد فللتكثير .
قال : وقيل : هي المهزولة لخلوها من السمن .
ولهذا جزم الماوردي حيث قال : الهزيلة التي اصفر لونها من الهزال قال الأزهري : ورواه شمر بالغين وفسره على ما في الحديث ولا أعرفه .
قال الزمخشري : رواه شمر بالغين وهي حينئذ من الصغار .
والبخقاء : العوراء ، وقيل : البخق أن يذهب البصر بفتح العين .
قال الزمخشري : البخقاء : العوراء ، وقيل : البخق أن يذهب البصر وتبقى العين قائمة منفتحة .
والمشيعة بكسر الياء : هي التي لا تزال تتبع الغنم ، فهي أبدا تمشي وراءها .
وأما من فتح الباء فلأنها تحتاج إلى من يسقيها أو يسوقها لتأخرها عن الغنم .

وقول عمر: تمت تفقهوا قبل أن تسودوا ، فإن من سوده الناس يستحيى أن يقعد مقعد المتعلم خوفا على رئاسته عند العامة.
وقال مالك: كان الرجل إذا قام من مجلس ربيعة إلى خطبة أو حكم، لم يرجع إليه بعدها.
وقال يحيى بن معين: من عاجل الرئاسة فاته علم كثير.
وقوله: هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز بن أسد.
و تمت البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
وفى / ، / ، / قال: حدثنا الحميدي.
وفى / قال: حدثنا على ابن عبد الله.. و تمت مسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، وإسحاق بن إبراهيم.
وعبيد الله بن سعد، ومحمد بن أبى عمر.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن مهران الرازي.
و تمت الترمذي قال: حدثنا ابن أبى عمر، و تمت عبد الله بن أحمد / قال: حدثنى عمرو الناقد.
و تمت النسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف عن قتيبة.
عشرتهم بهز، وعبد الله بن محمد، والحميدى، وعلى، وعمرو، وإسحاق، وعبيد الله، وابن أبى عمر، ومحمد بن مهران، وقتيبة عن سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن دينار.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن إبراهيم المروزي.
و تمت البخاري /، ، / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى.
كلاهما عبد الله، وإبراهيم عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج، قال: أخبرنى يعلى بن مسلم، وعمرو بن دينار.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنا عبيد الله بن موسى.
عن إسرائيل بن يونس.
و تمت مسلم / قال: حدثنى محمد بن عبد الأعلى القيسى، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان التيمى، عن أبيه، عن رقبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: أخبرنا محمد بن يوسف ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى.
كلاهما عن إسرائيل.
و تمت عبد الله بن أحمد / قال: حدثنى أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل، وفى .
/ قال: حدثنى محمد بن يعقوب أبو الهيثم، قال حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت أبى، قال: حدثنا رقبة.
و تمت النسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر، عن أبيه، عن رقبة ح وعن أحمد بن سليمان الرهاوى، عن عبد الله بن موسى، عن إسرائيل.
= =كلاهما إسرائيل، ورقبة عن أبى إسحاق السبيعي.
ثلاثتهم عمرو بن دينار، ويعلى بن مسلم، وأبو إسحاق عن سعيد بن جبير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا الوليد بن مسلم، ومحمد بن مصعب القرقساني.
قال الوليد: حدثنى الأوزاعى.
و تمت البخارى / قال: حدثنى محمد بن غرير الزهرى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنى أبى عن صالح.
وفى / قال: حدثنا أبو القاسم خالد بن خلى قال: حدثنا محمد بن حبر، قال: قال الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن محمد قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنى أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا أبو حفص عمرو قال: حدثنا الأوزاعى، و تمت مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
و تمت عبد الله بن أحمد / ، قال: حدثنا محمد بن عباد المكى، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصادق، و تمت النسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف عن عمران بن يزيد عن إسماعيل بن عبد الله بن سماعة عن الأوزاعى أربعتهم الأوزاعى، وصالح، ويونس بن يزيد، وجعفر عن الزهرى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
كلاهما سعيد بن جبير، وعبيد الله عن ابن عباس فذكره.
/ وفيه: ابن عباس، أنه تمارى هو والحر بن قيس بن حصن الفزارى فى صاحب موسى، صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عباس: هو خضر، فمر بهما أبى بن كعب، فدعاه ابن عباس، فقال: إنى تماريت أنا وصاحبى هذا فى صاحب موسى الذى سأل موسى السبيل إلى لقيه، هل سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يذكر شأنه؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر شأنه يقول: تمت بينما موسى فى ملإ من بني إسرائيل، إذ جاءه رجل، فقال: هل تعلم أحدا أعلم منك؟ قال موسى: لا، فأوحى الله عز وجل إلى موسى: بلى، عبدنا خضر.
فسأل موسى السبيل إليه، فجعل الله له الحوت آية، وقيل له: إذا فقدت الحوت فارجع، فإنك ستلقاه .
وذكر الحديث.
فيه: من الفقه السفر والرحلة فى طلب العلم فى البر والبحر.
وقد ترجم له بذلك، وزاد فيه: تمت أن جابر بن عبد الله رحل مسيرة شهر إلى عبد الله بن أنيس فى حديث واحد، يعنى حديث الستر على المسلم .
وفيه: جواز التمارى فى العلم إذا كان كل واحد يطلب الحقيقة ولم يكن متعنتا.
وفيه: الرجوع إلى قول أهل العلم عند التنازع.
وفيه: أنه يجب على العالم الرغبة فى التزيد من العلم، والحرص عليه، ولا يقنع بما عنده، كما فعل موسى ولم يكتف بعلمه.
وفيه: أنه يجب على حامل العلم لزوم التواضع فى علمه، وجميع أحواله، لأن الله تعالى عتب على موسى حين لم يرد العلم إليه، وأراه من هو أعلم منه.
وفيه: حمل الزاد وإعداده فى السفر بخلاف قول الصوفية.
/ فيه: ابن عباس، ضمنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: تمت اللهم علمه الكتاب .
والكتاب هاهنا القرآن عند أهل التأويل، قالوا: كل موضع ذكر الله فيه الكتاب فالمراد به القرآن.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
والبخارى / / قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث.
وفى / ، / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل، قال: حدثنا وهيب.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن المثنى، وأبو بكر بن خلاد الباهلى، قالا: حدثنا عبد الوهاب.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمران بن موسى، عن عبد الوارث.
خمستهم هشيم، وإسماعيل، وعبد الوارث، ووهيب، وعبد الوهاب عن خالد الحذاء.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا حسين بن عبد الله.
كلاهما خالد، وحسين عن عكرمة، فذكره.
وبلفظ: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، دخل الخلاء، فوضعت له وضوءا، قال: تمت من وضع هذا ؟ فأخبر.
فقال: تمت اللهم فقهه فى الدين .
أخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وأبو بكر بن النضر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى بكر بن النضر.
أربعتهم أحمد، وعبد الله، وزهير، وأبو بكر قالوا: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا ورقاء ابن عمر اليشكرى، قال: سمعت عبيد الله بن أبى يزيد، فذكره.
وفيه: بركة دعوة النبى، صلى الله عليه وسلم ، لأن ابن عباس كان من الأخيار الراسخين فى علم القرآن والسنة، أجيبت فيه الدعوة.
وفيه: الحض على تعلم القرآن والدعاء إلى الله فى ذلك.
وروى البخارى هذا الحديث فى فضائل الصحابة، وقال فيه: تمت اللهم علمه الحكمة ، ووقع فى كتاب الوضوء: تمت اللهم فقه فى الدين ، وتأول جماعة من الصحابة والتابعين فى قوله تعالى: يؤتى الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا البقرة: .
وتأولوا فى قوله: ويعلمه الكتاب والحكمة آل عمران: أنها السنة التى سنها الرسول بوحى من الله، وكلا التأويلين صحيح، وذلك أن القرآن حكمة أحكم الله فيه لعباده حلاله وحرامه، وبين لهم فيه أمره ونهيه، فهو كما وصفه تعالى فى قوله: ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة القمر: ، وكذلك سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكمة، فصل بها بين الحق والباطل، وبين لهم مجمل القرآن، ومعانى التنزيل، والفقه فى الدين، فهو كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم ، فالمعنى واحد وإن اختلفت الألفاظ.
أخرجه مالك فى الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبي.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد ابن سلمة، عن ابن القاسم.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب ح وحدثنا يعقوب الدورقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
ثمانيتهم عبد الرحمن، وإسماعيل، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيى بن قزعة، ويحيى بن يحيى، وابن القاسم، وابن وهب عن مالك.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال: أخبرنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وعمرو الناقد، وإسحاق بن إبراهيم.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن منصور.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى محمد ابن المثنى، وعبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن.
جميعهم الحميدي، وأحمد، وأبو نعيم، ويحيى، وعمرو، وإسحاق، وعثمان، وهشام، ومحمد بن منصور، وأبو موسى، وعبد الجبار، وسعيد عن سفيان بن عيينة.
= =وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق.
كلاهما أحمد وإسحاق عن يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، وعبد الأعلى.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبد الرزاق.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى، قال: حدثنى عبد الأعلى.
ثلاثتهم عبد الرزاق، وعبد الأعلى، ويزيد عن معمر.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
خمستهم مالك، وسفيان، وابن أخى ابن شهاب، ومعمر، ويونس عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، فذكره.
/ فيه: ابن عباس، قال: تمت أقبلت راكبا على حمار أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بمنى إلى غير جدار، فمررت بين يدى بعض الصفوف، وأرسلت الأتان ترتع، فدخلت فى الصف، فلم ينكر ذلك على .
أخرجه البخارى / قال: حدثنى محمد بن يوسف، قال: حدثنا أبو مسهر، قال: حدثنى محمد بن حرب، قال: حدثنى الزبيدي.
وفى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبي.
وفى / قال:حدثنا معاذ بن أسد، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله، يعنى ابن المبارك، عن معمر، وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن مصفى، عن محمد ابن حرب، عن الزبيدي.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى، قال: أخبرنا إبراهيم بن سعد أربعتهم الزبيدى، ومعمر، وإبراهيم بن سعد، والأوزاعى عن ابن شهاب الزهرى، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنى إبراهيم بن سعد.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح، وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
وابن ماجة و قال: حدثنا أبو مروان، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد قال: حدثنا أبى، عن صالح، وفى / .
قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح ابن كسيان.
وابن ماجة و قال: حدثنا أبو مروان، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد كلاهما إبراهيم بن سعد، وصالح بن كيسان عن ابن شهاب الزهرى، عن محمود بن الربيع.
/ وفيه: محمود بن الربيع، قال: تمت عقلت من النبى صلى الله عليه وسلم مجة مجها فى وجهى وأنا ابن خمس سنين من دلو .
قال صاحب العين: مج الشراب من فيه: رمى به.
وقال المهلب: فيه جواز سماع الصغير وضبطه للسنن.
وفيه: جواز شهادة الصبيان بعد أن يكبروا، فيما علموه فى حال الصغر.
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: أخرج البخارى فى هذا الباب حديث ابن عباس، ومحمود بن الربيع، وأصغر سنا منهما عبد الله بن الزبير، ولم يخرجه يوم رأى أباه يختلف إلى بنى قريظة فى غزوة الخندق، فقال لأبيه: يا أبتاه، رأيتك تختلف إلى بنى قريظة، فقال: يا بنى إن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أمرنى أن آتيه بخبرهم، والخندق على أربع سنين من الهجرة، وعبد الله أول مولود ولد فى الهجرة.
قال المهلب: فيه أن التقدم إلى القعود لسماع الخطبة، إذا لم يضر أحدا، والخطيب يخطب، جائز بخلاف إذا تخطى رقابهم.
وفيه: أن الصاحب إذا فعل بين يدى الرسول شيئا ولم ينكره، فهو حجة يحكم به.
وفيه: جواز الركوب إلى صلاة الجماعة والعيدين.
وفيه: أن الإمام يجوز أن يصلى إلى غير سترة، وذلك يدل أن الصلاة لا يقطعها شىء.
وسيأتى اختلاف العلماء فى المرور بين يدى المصلى، فى كتاب الصلاة، إن شاء الله.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال عبدالله بن أحمد: وسمعته أنا من عبدالله ابن محمد .
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن العلاء.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو عامر الأشعرى، ومحمد بن العلاء، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن القاسم ابن زكريا الكوفى.
أربعتهم عبدالله بن محمد أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن العلاء، وأبو عامر، والقاسم عن أبى أسامة حماد بن أسامة، عن بريد بن عبدالله بن أبى بردة، عن أبى بردة، فذكره.
/ فيه: أبو موسى، قال صلى الله عليه وسلم : تمت مثل ما بعثنى الله به من الهدى والعلم، كمثل الغيث الكثير، أصاب أرضا، فكان منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، وأصابت منها طائفة أخرى إنما هى قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، فذلك مثل من فقه فى دين الله، ونفعه ما بعثنى الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا، ولم يقبل هدى الله الذى أرسلت به .
وقال إسحاق: تمت قيلت الماء ، مكان تمت قبلت .
قال المهلب: فيه ضرب الأمثال فى الدين، والعلم، والتعليم.

تسلق جبال الألب.
تسلق الشاعر الإيطالي بترارك قمم جبال الألب في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي، وتسلقها الفنان الإيطالي ليوناردو دافينشي وقاس درجاتها في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
ولكن قليلا من الناس حاولوا ممارسة رياضة تسلق الجبال في الألب حتى السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر الميلادي، عندما بدأ العلماء يدرسون الحيوانات والنباتات وتضاريس الأرض.
وفي عام م أصبح ميشيل ج.
باكار، وهو طبيب فرنسي، ومرشده جال بالمات، أول شخصين يصلان إلى قمة مون بلان.
وقد سجلا مشاهدات علمية متنوعة على الطريق.
تسلق الناس كثيرا من جبال الألب في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي، عندما اكتسب التريض في الجبال شعبية بصفته إحدى الرياضات.
في عام م قامت مجموعة إنجليزية وسويسرية مكونة من ستة رجال، بأول تسلق ناجح لمونت روزا.
وفي عام م وصل المتسلقون لأول مرة إلى قمة جبل ماترهورن.
وكانت المجموعة مكونة من أربعة رجال إنجليز، ومرشدين سويسريين ومرشد فرنسي.
ومع نهاية القرن التاسع عشر الميلادي لم تبق إلا قمم قليلة لم يتم تسلقها.
أصبح تسلق الجبال في منطقة الألب أكثر شعبية من ذي قبل في بداية القرن العشرين.
ويستعمل مرشدو الألب معدات حديثة للتريض في الجبال، لمساعدة الكثير من المتسلقين وقياس أعلى القمم.
وفي كل سنة يتسلق حوالي ألفي متسلق قمة الماترهورن.
كيف تكونت جبال الألب.
يعتقد الجيولوجيون أن بحرا عظيما كان، في وقت من الأوقات، يغطي ما أصبح يسمى الآن إقليم الألب.
وبدأت الكتل الأرضية في شمالي البحر وجنوبيه تتحرك مقتربة من بعضها بعضا منذ أكثر من مائة مليون سنة وأرغمت قاع البحر على الالتواء، مما أدى إلى تكون حافات ووديان عظيمة تدريجيا.
وفي بعض المناطق، دفعت كتل صخرية ضخمة كتلا أخرى.
وهذه العمليات الطبيعية كونت السلاسل الرئيسية لجبال الألب منذ حوالي خمسة عشر مليون سنة.
تتكون كثير من سلاسل الألب أساسا من الحجر الجيري الذي كان يكون حوض البحر في العصور القديمة.
وتضم أعلى أجزاء الألب الوسطى والغربية صخورا بلورية .
ويعتقد الجيولوجيون أن هذه الصخور، بما فيها صخور النيس والجرانيت والشيست، كانت في وقت ما تقع في قاع البحر، وأنها دفعت إلى أعلى بوساطة القوى التي كونت جبال الألب.
وكانت المثلجات تملأ وديان الألب أثناء العصر الجليدي، الذي بدأ منذ حوالي سنة وانتهى منذ حوالي عشرة آلاف سنة، وعندما اتجهت المثلجات إلى جنوبي التل حفرت التربة والصخور وأزالتها.
ونتجت عن ذلك وديان ذات جوانب شديدة الانحدار، وقاعات طبيعية واسعة وأشكال أرضية أخرى.
نقلت المثلجات التربة والصخر المتراكم على حافة الجليد.
وبعد أن ذاب الجليد، كونت هذه المواد سدودا عبر الوديان، التي امتلأت بالماء نتيجة لذلك.
وقد تكونت بهذه الطريقة بحيرات ألبية كثيرة تشمل بحيرات لوسيرن وكومو، وكونستانس وجنيف وزيورخ.
وفي الوقت الحاضر يوجد حوالي ألف وثلاثمائة مثلجة في جبال الألب، ويوجد أكبرها وهو ألتش جلاسير في جنوبي سويسرا.
نبذة تاريخية.
عاش الناس في جبال الألب لآلاف السنين وبحلول القرن السادس ق.م، حكمت القبائل السلتية معظم المنطقة.
ومنذ عام الى ق.م هزم الرومان السلتيين بالألب واستولوا على أجزاء من شمالي أوروبا.
بنى الرومان طرقا خلال ممرات الألب المختلفة، ليربطوا روما بأقاليمها الشمالية.
وأصبحت هذه بعد قليل في مستوى أكثر الطرق ازدحاما في أوروبا نتيجة لتجارة الرومان مع الشمال.
تناقص السفر خلال جبال الألب بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي.
ولكن الموظفين الحكوميين، والتجار، والقادة الدينيين، والجنود، استمروا في استعمال الطرق الرومانية لعبور الجبال.
وخلال القرون الماضية كونت جبال الألب جزءا من عدد من الإمبراطوريات والأمم.
بنى العمال أول سكك حديدية عبر جبال الألب في أواخر القرن السادس عشر الميلادي.
وقد ساعد التحسن في طرق النقل المسافرين على اجتياز جبال الألب في أقل من يوم واحد، بوساطة الطرق والسكك الحديدية الممتازة.
ألباني ألبانيا الألباني، محمد ناصر الدين الألباني، محمد ناصر الدين ه م، ه م .
محمد ناصر الدين الألباني، شخصية إسلامية علمية فذة، وصاحب مدرسة متميزة في علم الحديث أغنى الحقل العلمي بها.
وقد أفاد، بعلمه الغزير ومؤلفاته ودروسه عددا كبيرا من طلاب العلم ودارسي الحديث النبوي الشريف.
ولد الشيخ محمد ناصر الدين الألباني السوري الجنسية، رحمه الله، في أشقودرة بألبانيا.
وتلقى تعليمه في دمشق على يد عدد من الشيوخ وكبار رجال العلم.
حبب الله، سبحانه وتعالى، إليه علم الحديث النبوي الشريف، فعكف على دراسته طوال سني عمره، وتفوق فيه على جميع معاصريه.
بدأ التأليف منذ مطلع شبابه حتى بلغ عدد مؤلفاته أكثر من مائة كتاب، وطبع نحو سبعين منها.
ومن أبرز كتبه: إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل؛ سلسلة الأحاديث الصحيحة؛ سلسلة الأحاديث الضعيفة؛ تحقيق كتاب مشكاة المصباح للتبريزي؛ صحيح الجامع الصغير وزياداته؛ صحيح الجامع الضعيف وزياداته، وغيرها من مؤلفات ومراجع لا غنى عنها لدارسي الحديث.
حاز الألباني جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام ه، م.
إلبروس، جبل إلبه، نهر الألبكة، حيوان الألبكة حيوان يعيش في أمريكا الجنوبية، ويتميز بشعر طويل وغزير يستخدم في إنتاج الصوف الناعم.
الألبكة، حيوان.
يعيش حيوان الألبكة في أمريكا الجنوبية، وينتمي إلى فصيلة الجمال.
ويربى عادة من أجل صوفه الناعم، وتذبح صغاره، في بعض الأحيان، من أجل لحومها.
يعيش حيوان الألبكة في المناطق الجبلية في بيرو، وبوليفيا.
كما يعيش على مرتفعات تتراوح بين و م فوق سطح البحر.
ألبوكركي ألبي، إدوارد الألبومين انظر: البيض؛ الدم؛ الزلال؛ الكبد.
الإلحاد إلدر، السير توماس الألحان الممزوجة الألحان الممزوجة مصطلح موسيقي يطلق على لحنين مستقلين أو أكثر يعزفان في آن واحد، على سبيل المصاحبة.
وفن الألحان الممزوجة يدعى أيضا متعدد النغمات.
وهناك نمطان أساسيان من الألحان الممزوجة، مقلد، وحر.
وفي الألحان الممزوجة المقلدة، هناك جزئية من موضوع تدعى الدافع وتعزف في أجزاء مختلفة متوالية، وغالبا ما تتداخل.أما الألحان الممزوجة الحرة فتتألف من لحنين مختلفين.
وفي أحد أنواعه، يعزف اللحنان على نموذج مكرر في الجزء الجهير.
والمؤلف الألماني جوهان سبستيان باخ ألف ترنيمات في مقدمات الألحان الكورالية بهذا الأسلوب.
وقد تطورت الألحان الممزوجة في أوروبا نحو عام م.
وحدثت درجة عالية من استعمال الألحان الممزوجة في القرن السادس عشر الميلادي في أعمال وليم بيرد في إنجلترا، وجيوفاني باليسترينا الإيطالي والمؤلف الأوروبي الشمالي جوسكين ديزبريز.
انظر أيضا: الموسيقى.
آلدن إلدورادو الألدهايد الألدهايد مجموعة من المركبات الكيميائية العضوية المهمة تستخدم في العديد من المنتجات الصناعية.
ويعتبر الفورملدهايد والفيرفورألدهايد من الألدهايدات.
وتستخدم في صناعة اللدائن البلاستيك .
وتأتي نكهة الفانيلا الصناعية من الفانلين، وهو من الألدهايدات.
والصيغة العامة للألدهايدات هي ، حيث تمثل مجموعات الكربون الأخرى.
فمثلا الرمز الكيميائي للأستالدهيد هو .
تتميز الألدهايدات بوجود مجموعة الكاربونيل = .
يمكن إنتاج الألدهايد بالأكسدة البطيئة للكحول، إذ إن المزيد من الأكسدة ينتج حمضا.
انظر أيضا: الفورملدهايد.
ألرديل ألزهايمر، مرض الألزاس واللورين الألزاس واللورين منطقة تاريخية في فرنسا الألزاس واللورين إقليم في الشمال الشرقي من فرنسا، على الحدود الألمانية الفرنسية، يغطي حوالي كم .
تقع سويسرا في جنوبه، ولوكسمبرج في شماله.
ويشبه هذا الإقليم شكل الرقم .
يضم إقليم الألزاس، الذي يشكل ذراع الشمال الجنوب، منطقتين إداريتين هما هاوت رين، وباس رين.
ويشكل إقليم اللورين ذراع الشرق الغرب.
وهو مقسم إلى مقاطعات هي موزيل، مورته وموزيل، موزيه، فوزجيه.
يعيش في الألزاس واللورين حوالي ملايين نسمة، وينتمي معظمهم للكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
وظل السكان مئات السنين، نصفهم فرنسي، والآخر ألماني.
وأهم منتجات هذا الإقليم القمح، والجاودار، والشعير، والشوفان، والنبيذ الأحمر والأبيض.
وتشمل الثروات المعدنية، الحديد الخام من اللورين، والبوتاس من الألزاس.
وتقدم مقاطعة جبال فوزجيه الغربية الأخشاب، والفحم، والملح.
وتوفر أنهار هذه المنطقة الطاقة الكهربائية.
وتقوم أيضا في الألزاس واللورين صناعة نسيجية مهمة.
ظلت الألزاس واللورين لفترة طويلة منطقة نزاع بين فرنسا وألمانيا.
وطردت الفرق التيوتونية القبائل السلتية في القرنين الرابع والخامس الميلاديين، وأقامت في الإقليم.
ثم أصبحت المنطقة في أواخر القرن الثامن الميلادي، جزءا من إمبراطورية شارلمان.
فكانت من نصيب المملكة المتوسطة الواقعة بين ألمانيا وفرنسا، عندما اقتسم أحفاد شارلمان الإمبراطورية.
لكن الألزاس واللورين سرعان ما عادت إلى الانضواء تحت الحكم الألماني.
الألزاس واللورين مقاطعة فرنسية على الحدود مع ألمانيا، تضم العديد من مزارع العنب.
بقيت الألزاس واللورين تحت الحكم الألماني حتى القرن السادس عشر الميلادي، عندما استعادت فرنسا السيطرة عليها تدريجيا.
وكافح الشعب ضد الجهود الرامية إلى جعلها فرنسية.
لكن الثورة الفرنسية عام م أحدثت تغييرا في الصميم.
فأصبح الشعب الألزاسي ذا روح فرنسية، حيث انتقل إلى فرنسا أكثر من خمسين ألفا، عندما استولت ألمانيا على كل الألزاس تقريبا عام م.
وافق الألمان على التنازل عن الألزاس واللورين بعد الحرب العالمية الأولى.
واستعادوا السيطرة على الإقليم في الحرب العالمية الثانية.
وقاموا بترحيل آلاف الناس خارج الإقليم، واستبدلوهم بألمان وبولونيين، وروس.
لكن الحلفاء طردوا الألمان من الألزاس واللورين في عامي م واستعادت فرنسا السيطرة على الإقليم كله مرة أخرى.
ألطاي، جبال الألعاب الأوليمبية الخاصة الألعاب الأوليمبية مقالات ذات صلة الحصان أوليمبيا الأوليمبياد أونز، جسي العلم طومبسون، دالي زاهارياس، بيب ديدريكسون الألعاب الصيفية الألعاب الشتوية اللجنة الأوليمبية الدولية المسابقات الأوليمبية اختيار الرياضيين الاشتراك في الألعاب الأوليمبية التحكيم الميداليات نبذة تاريخية الألعاب القديمة الألعاب الحديثة نتائج الألعاب الأوليمبية الشتوية لعام م نتائج الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام م الاحتفال بافتتاح الألعاب الأوليمبية يتضمن دخول الرياضيين إلى الملعب يتقدمهم رياضيو اليونان.
الألعاب الأوليمبية أهم المسابقات الرياضية في العالم التي تعمل على تجميع أفضل الرياضيين العالميين من أجل التنافس الشريف.
وليس هناك حدث رياضي آخر يحظى بمثل ما تحظى به من اهتمام.
يحضر الألعاب بضعة ملايين من الناس، ويشاهدها عبر شاشات التلفاز مئات الملايين.
تتألف الألعاب الأوليمبية من الألعاب الصيفية والألعاب الشتوية.
وتقام الألعاب الصيفية في مدينة رئيسية، أما الألعاب الشتوية فتقام في منتجع شتوي.
وكانت الألعاب الأوليمبية في الماضي تقام كل أربع سنوات على أن تقام الألعاب الصيفية والشتوية في نفس العام.
وابتداء من عام م، أصبحت الألعاب الصيفية والشتوية تقام كل أربع سنوات مع فاصل سنتين بينهما.
فعلى سبيل المثال، أقيمت أول ألعاب شتوية وفق هذا النظام عام م وستقام الألعاب الشتوية التالية في عام م والألعاب الصيفية في عام م.
وتمتزج الاحتفالات المفعمة بالحيوية بالمسابقات الرياضية المثيرة لإيجاد شعور خاص من الإثارة يحيط بالأوليمبياد.
وتعتبر مراسم الافتتاح على وجه الخصوص مثيرة للإعجاب.
ويدخل الملعب أولا رياضيو اليونان إحياء لذكرى الألعاب الأصلية التي أقيمت في اليونان، ثم يلي ذلك دخول رياضيي البلدان الأخرى في ترتيب ألفبائي لأسماء دولهم بلغة البلد المضيف، ويدخل رياضيو البلد المضيف أخيرا.
يقوم رئيس البلد المضيف بالإيذان ببدء البطولة، فيرفع العلم الأوليمبي وتصدح الأبواق وتطلق المدفعية تحية وتنطلق مئات الحمائم في الهواء رمزا للسلام.
الشعلة الأوليمبية توقد خلال حفل الافتتاح، وتحمل هذه الشعلة من أوليمبيا في اليونان إلى مكان إقامة الألعاب.
وترمز الشعلة إلى نور الحيوية والمعرفة والحياة، وتعتبر سفيرة للسلام.
وتعد لحظة إشعال الشعلة الأوليمبية أكثر الدقائق إثارة في حفل الافتتاح.
ويأتي عداءان بالشعلة من وادي أوليمبيا مكان إقامة البطولة القديمة.
ويشترك آلاف العدائين في هذه الرحلة التي تبدأ قبل أربعة أسابيع من تاريخ البطولة.
ويمثل العداءون اليونان والبلدان الواقعة بين اليونان والبلد المضيف.
وتشترك الطائرات والسفن في نقل الشعلة عبر الجبال والبحار، ثم يقوم آخر العدائين بحمل الشعلة إلى داخل الملعب وإشعال الشعلة الأوليمبية، وتبقى الشعلة مشتعلة حتى نهاية المسابقات.
تم تنظيم الألعاب الأوليمبية الحديثة لتعزيز السلام والصداقة وتنمية قدرات الرياضيين الهواة.
ويمثل شعار الدورات الأوليمبية خمس حلقات متداخلة تمثل قارات إفريقيا وآسيا وأستراليا وأوروبا، وكذلك كلا من قارتي أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
أما ألوان الحلقات، فهي الأسود والأزرق والأخضر والأحمر والأصفر.
تتضمن أعلام الدول المشاركة لونا واحدا على الأقل من هذه الألوان.
وعلى الرغم من الأهداف السامية التي تكمن وراء انعقاد الدورات الأوليمبية، فإن هذه الدورات كثيرا ماتكون موضع خلاف ونقد.
فقد استغلت العديد من الدول هذه الألعاب للتعبير عن الاحتجاج السياسي.
فقاطعت الولايات المتحدة دورة الألعاب الصيفية عام م في موسكو، للتعبير عن احتجاج أمريكا على اجتياح الروس لأفغانستان.
وفي عام م، قاطع ماكان يعرف بالاتحاد السوفييتي وعدد من بلدان شرقي أوروبا دورة الألعاب الصيفية في لوس أنجلوس بدعوى ضعف الترتيبات الأمنية.

وروى ابن أبى خيثمة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا المسعودى، قال: حدثنا القاسم بن معن، قال: كانت زينب بنت جحش أول نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوقا به.
وروى مسلم فى كتابه حديث عائشة على خلاف ما ذكره البخارى، فقال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا الفضل بن موسى السينانى، قال: حدثنا طلحة بن يحيى بن طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسرعكن لحاقا بى أطولكن يدا ، قالت: فكن يتطاولن أيتهن أطول يدا، فكانت أطولنا يدا زينب، لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق.
وذكر مسلم الحديث الطويل الذى فيه إرسال أزواج النبى لفاطمة إلى النبى صلى الله عليه وسلم يسألنه العدل فى بنت أبى قحافة، قالت عائشة: فأرسل أزواج النبى صلى الله عليه وسلم زينب، وهى التى كانت تسامينى منهن فى المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أر امرأة قط خيرا فى الدين من زينب وأتقى لله، وأصدق حديثا، وأوصل للرحم، وأعظم صدقة، وأشد ابتذالا لنفسها فى العمل الذى تتصدق به، وتتقرب به إلى الله عز وجل.
وقال المهلب: اليد فى هذا الحديث: الإنعام والإفضال، وفيه: أن الحكم للمعانى لا للألفاظ، بخلاف قول أهل الظاهر، ألا ترى أن أزواج النبى، صلى الله عليه وسلم ، سبق إليهن أنه أراد طول اليد التى هى الجارحة، فلما لم تتوف سودة التى كانت أطولهن يد الجارحة، وتوفيت زينب قبلهن علمن أنه صلى الله عليه وسلم لم يرد طول العضو، وإنما أراد بذلك كثرة الصدقة، لأن زينب هى التى كانت تحب الصدقة.
الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية اختلف العلماء فى المعنى الذى نزلت فيه هذه الآية، فروى مجاهد عن ابن عباس، أنها نزلت فى على بن أبى طالب، كانت معه أربعة دراهم، فأنفق بالليل درهما، وبالنهار درهما، وسرا درهما، وعلانية درهما.
وقال الأوزاعى: نزلت فى الذين يرتبطون الخيل خاصة فى سبيل الله، ينفقون عليها بالليل والنهار.
وروى عن قتادة قول ثالث: أنها نزلت فيمن أنفق ماله فى سبيل الله، لقول الرسول، صلى الله عليه وسلم : إن المكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال بالمال هكذا، وهكذا عن يمينه، وعن شماله، وقليل ما هم هؤلاء قوم أنفقوا أموالهم فى سبيل الله الذى افترض وارتضى من غير سرف ولا إملاق، ولا تبذير، ولا فساد.
ولا خلاف بين أئمة العلم أن إعلان صدقة الفريضة أفضل من إسرارها، وأن إسرار صدقة النافلة أفضل من إعلانها على ما يأتى ذكره فى الباب بعد هذا، إن شاء الله.
وقال الرسول، صلى الله عليه وسلم : ورجل تصدق بصدقة فأخفاها، حتى لا تعلم شماله ما صنعت يمينه .
وقوله: إن تبدوا الصدقات فنعما هى وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة: الآية.
عند كافة العلماء أن صدقة السر فى التطوع أفضل من العلانية، وتأولوا قوله، صلى الله عليه وسلم : فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
أن المراد بذلك صدقة التطوع، وروى عن ابن عباس فى قوله: إن تبدوا الصدقات فنعما هى البقرة: الآية.
قال: جعل الله تعالى صدقة التطوع فى السر تفضل علانيتها بسبعين ضعفا، وجعل صدقة الفرض علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا، وكذلك جميع الفرائض، والنوافل فى الأشياء كلها.
وقال سفيان: إن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم قال: سوى الزكاة، وهذا قول كالإجماع.
وقوله: حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه مثل ضربه فى المبالغة بالاستتار بالصدقة، لقرب الشمال من اليمين، وإنما أراد بذلك أن لو قدر أن لا يعلم من يكون عن شماله من الناس ما تتصدق به يمينه لشدة استتاره، وهذا على المجاز كقوله تعالى: واسأل القرية يوسف: لأن الشمال لا توصف بالعلم.
وقوله تعالى: والله بما تعملون خبير البقرة: أى والله بما تعملون فى صدقاتكم من إخفائها وإعلانها، وفى غير ذلك من أموركم ذو خبرة وعلم لا يخفى عليه شىء منه، فهو محيط به محص له على أهله حتى يوفيهم جزاء قليله وكثيره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن حفص.
قال: أخبرنا ورقاء، عن أبى الزناد.
وفى / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا ابن لهيعة.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
قال: حدثنا أبو الزناد.
ومسلم / قال: حدثنى سويد بن سعيد.
قال: دحثنى حفص بن ميسرة، عن موسى بن عقبة، عن أبى الزناد.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا على بن عياش.
قال: حدثنا شعيب.
قال: حدثنى أبو الزناد.
كلاهما أبو الزناد، وعبد الله بن لهيعة عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: قال رجل: لأتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها فى يد سارق، فأصبحوا يتحدثون، تصدق على سارق، فقال: اللهم لك الحمد لأتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يدي زانية، فأصبحوا يتحدثون، تصدق الليلة على زانية، فقال: اللهم لك الحمد على زانية، لأتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها فى يدي غنى، فأصبحوا يتحدثون تصدق على غنى، فقال: اللهم لك الحمد على سارق، وعلى زانية، وعلى غنى، فأتى، فقيل له: أما صدقتك على سارق فلعله أن يستعف عن سرقته، وأما الزانية فلعلها أن تستعف عن زناها، وأما الغنى فلعله يعتبر فينفق مما أعطاه الله .
قال المهلب: قوله فى الحديث: فأتى فقيل له: أما صدقتك على سارق... إلى آخر الحديث، يعنى أنه أرى ذلك فى المنام، والرؤيا حق.
وقوله: فلعله أن يستعف عن سرقته ، فإن لعل من الله على معنى القطع والحتم، ودل ذلك أن صدقة الرجل على السارق والزانية والغنى قد تقبلها الله، لأنها إذا كانت سببا إلى ما يرضى الله فلا شك فى فضلها وقبولها.
واختلف العلماء فى الذى يعطى الفقير من الزكاة على ظاهر فقره ثم تبين غناه، فقال الحسن البصرى: إنها تجزئه.
وهو قول أبى حنيفة، ومحمد، قالوا: لأنه قد اجتهد، وأعطى فقيرا عنده، وليس عليه إلا الاجتهاد.
وأيضا فإن الصدقة إذا خرجت من مال المتصدق على نية الصدقة أنها جازية عنه حيث وقعت ممن بسط إليها إذا كان مسلما بدليل هذا الحديث قاله المهلب.
وقال أبو يوسف، والثورى، والحسن بن حى، والشافعى: لا تجزئه، لأنه لم يضع الصدقة موضعها، وقد أخطأ فى اجتهاده كما أنه لو نسى الماء فى رحله، وتيمم لصلاته لم تجزئه صلاته.
واختلف قول ابن القاسم: هل تجزئه أم لا، فقال ابن القصار: وقول مالك يدل على هذا، لأنه نص فى كفارة اليمين إن أطعم الأغنياء أنه لا يجزئه، وإن كان قد اجتهد فالزكاة أولى.
وأما الصدقة على السارق والزانية، فإن العلماء متفقون أنهما إن كانا فقيرين فهما ممن تجوز له الزكاة.
/ فيه: معن بن يزيد، بايعت النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنا وأبى وجدى وخطب على فأنكحنى، وخاصمت إليه، وكان أبى يزيد أخرج دنانير يتصدق بها، فوضعها عند رجل فى المسجد، فجئت فأخذتها، فأتيته بها، فقال: والله ما إياك أردت، فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لك ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا مصعب بن المقدام، ومحمد بن سابق، قالا: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا هشام بن عبد الملك، وسريج بن النعمان، قالا: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / قال: حدثنا هشام بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا إسرائيل.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا إسرائيل.
كلاهما إسرائيل، وأبو عوانة عن أبى الجويرية، فذكره.
اتفق العلماء على أنه لا يجوز دفع الزكاة إلى الابن، ولا إلى الأب، إذا كانا ممن تلزم المزكى نفقتهما لأنها وقاية لماله، ولم يختلفوا أنه يجوز له أن يعطيهما ما شاء من صدقة تطوع أو غيرها.
والمراد بهذا الحديث عندهم صدقة التطوع.
واختلفوا فى دفع الزكاة إلى سائر القرابات المحتاجين الذين لا تلزم النفقة عليهم، فروى عن ابن عباس أنه يجزئه، وهو قول عطاء، والقاسم، وسعيد بن المسيب، وأبى حنيفة، والثورى، والشافعى، وأحمد، وقالوا: هى لهم صلة وصدقة.
وقال ابن المسيب: أولى الناس بزكاة مالى يتيمى ومن كان منى.
وروى مطرف عن مالك أنه لا بأس أن يعطى قرابته من زكاته إذا لم يعط من يعول، فقال: رأيت مالكا يعطى قرابته من زكاته، وهو قول أشهب.
وقال الحسن البصرى وطاوس: لا يعطى ذوى قرابته من الزكاة شيئا.
وذكر ابن المواز، عن مالك أنه كره أن يخص قرابته بزكاته، وإن لم تلزمه نفقتهم.
قال المهلب: وفيه أن للابن أن يخاصم أباه، وليس بعقوق إذا كان ذلك فى حق، على أن مالكا قد كره ذلك، ولم يجعله من باب البر.
وفيه: أن ما خرج إلى الابن من مال الأب على وجه الصدقة، أو الصلة أو الهبة لله، وحازه الابن أنه لا رجوع للأب فيه، بخلاف الهبة التى للأب أن يعتصرها ولم يكن له أن يقبض الصدقة وكل هبة وصدقة وعطية لله تعالى، فليس له أن يقبضها لقوله صلى الله عليه وسلم : العائد فى صدقته كالكلب يعود فى قيئه .
وسيأتى حكم الرجوع فى الهبات، ثم الاختلاف فى ذلك فى كتاب الهبة، إن شاء الله.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، صلى الله عليه وسلم : سبعة يظلهم الله تعالى فى ظله يوم لا ظل إلا ظله..... ورجل تصدق بصدقة، فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.......... الحديث.
سبق تخريجه.
لما كانت اليمين أفضل من الشمال، وكانت الصدقة يراد بها وجه الله، استحب فيها أن تناول بأشرف الأعضاء، وأفضل الجوارح.
وقد تقدم فى باب صدقة السر أن إخفاء النوافل والاستتار بها أفضل عند الله من إظهارها، بخلاف الفرائض.
قال عبد الواحد: وقوله صلى الله عليه وسلم : حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه مثل ضربه بالاستتار بالصدقة لقرب الشمال من اليمين، وإنما أراد بذلك أن لو قدر ألا يعلم من يكون عن شماله من الناس ما تصدق به يمينه لشدة استتاره، وهذا على المجاز كقوله تعالى: واسأل القرية يوسف: لأن الشمال لا توصف بالعلم، وبالله التوفيق.
وقال أبو موسى، عن النبى، صلى الله عليه وسلم : هو أحد المتصدقين .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا الأعمش.
وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية وابن نمير.
قالا: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا حسين.
قال: حدثنا شيبان، عن منصور.
والبخارى / ، / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا جرير، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنا منصور والأعمش.
ح وحدثنا عمر ابن حفص.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا جرير، عن منصور.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم، جميعا عن جرير.
قال: يحيى أخبرنا جرير، عن منصور.
ح وحدثنا ابنأبى عمر.
قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور.
ح وحدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
ح وحدثناه ابن نمير قال: حدثنا أبى وأبو معاوية، عن الأعمش.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا أبو عوانة، عن منصور.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال: حدثنا أبى وأبو معاوية، عن الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا المؤمل، عن سفيان، عن منصور.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن قدامة، عن جرير، عن منصور.
ح وعن أحمد بن حرب، عن أبى معاوية، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش، ومنصور عن شقيق بن سلمة أبى وائل، عن مسروق، فذكره.
وأخرجه أحمد / والترمذى قال: حدثنا محمد بن المثنى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار.
ثلاثتهم أحمد، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار قالوا: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة.
قال: سمعت أبا وائل يحدث عن عائشة، فذكره.
ليس فيه مسروق.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن يوسف ابن سعيد، عن حجاج ابن محمد، عن ابن جريج، عن أبى الزبير، عن حبيب ابن أبى ثابت، عن مسروق، عن عائشة، قالت: إذا أنفقت المرأة من بيت زوجها.
.
.
الحديث موقوفا.
/ فيه: عائشة، قالت: قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة، كان لها أجرها بما أنفقت، ولزوجها أجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا .
وترجم له باب أجر المرأة إذا تصدقت أو أطعمت من بيت زوجها غير مفسدة .
وترجم له باب أجر الخادم إذا تصدق بأمر صاحبه غير مفسد وزاد: عن أبى موسى، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : الخازن المسلم الأمين الذى ينفق ما أمر به كاملا موفرا طيبا نفسه، فيدفعه إلى الذى أمر له به أحد المصدقين .
قال الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى المائدة: ، فدلت هذه الآية على اشتراك المتعاونين على الخير فى الأجر، وجاء هذا المعنى فى هذه الأحاديث، إلا أنه لا يجوز لأحد أن يتصدق من مال أحد غيره بغير إذنه، لكن لما كانت امرأة الرجل لها حق فى ماله، وكان لها النظر فى بيتها جاز لها الصدقة بما لا يكون إضاعة للمال، ولا إسرافا، لكن بمقدار العرف والعادة، وما تعلم أنه لا يؤلم زوجها، وتطيب به نفسه.
فأخبر صلى الله عليه وسلم أنها تؤجر على ذلك، ويؤجر زوجها بما كسب، ويؤجر الخادم الممسك لذلك، وهو الخازن المذكور فى الحديث، إلا أن مقدار أجر كل واحد منهم لا يعلمه إلا الله، غير أن الأظهر أن الكاسب أعظم أجرا.
وقوله: باب من أمر خادمه بالصدقة، ولم يناول بنفسه ينفك من قوله فى الحديث: وللخادم مثل ذلك ، لأن الخادم لا يجوز أن يتصدق من مال مولاه إلا بما أمره بالصدقة به، بخلاف الزوجة، لأن الخادم ليس له فى متاع مولاه تصرف، ولا حكم، وإنما هو خازن عليه فقط، ألا ترى أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، شرط فى الخازن أن يؤدى الذى أمر به موفرا طيبا به نفسه، وكذلك يصح له الأجر، لأن من لم تطب نفسه على فعل الخير فلا نية له فيه، لأنه لا عمل إلا بنية، وكذلك إذا نقص المسكين مما أمر له به فقد خانه، فنقص أجره وخشى عليه الإثم.
ومن تصدق وهو محتاج، أو أهله محتاج، أو عليه دين فالدين أحق أن يقضى من الصدقة، والعتق، والهبة، وهو رد عليه، ليس له أن يتلف أموال الناس.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أخذ أموال الناس يريد إتلافها أتلفه الله ، إلا أن يكون معروفا بالصبر فيؤثر على نفسه، ولو كان به خصاصة، كفعل أبى بكر حين تصدق بماله، وكذلك آثر الأنصار المهاجرين.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال، فليس له أن يضيع أموال الناس بعلة الصدقة.
وقال كعب: قلت: يا رسول الله، إن من توبتى أن أنخلع من مالى صدقة إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم قال: أمسك عليك بعض مالك، فهو خير لك ، قلت: فإنى أمسك سهمى الذى بخيبر.
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا وهيب.
كلاهما الليث، ووهيب عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا بكر، عن ابن عجلان، عن أبيه، فذكره.

توفي وكيع بفيد في هذه السنة وهو ابن ست وستين سنة.
ثم دخلت سنة ثمان وتسعين ومائة فمن الحوادث فيها: استئمان خزيمة بن خازم إلى طاهر بن الحسين، ومفارقته محمدا.
وسبب ذلك: أن طاهرا كتب إلى خزيمة، فشاور من يثق به، فقالوا: نرى والله أن هذا الرجل أخذ بقفا صاحبنا عن قليل، فاحتل لنفسك ولنا.
فكتب إلى طاهر بطاعته، وكتب طاهر بن محمد بن علي بن عيسى بن ماهان بمثل ذلك، فلما كان ليلة الأربعاء لثمان بقين من المحرم وثب خزيمة ومحمد بن علي بن عيسى بن ماهان على جسر دجلة فقطعاه، وركبا أعلامهما عليه، وخلعا محمدا ودعوا للمأمون، وغدا طاهر يوم الخميس على المدينة الشرقية وأرباضها والكرخ وأسواقها، وهدم قنطرتي الصراة العتيقة والحديثة، واشتد عندهما القتال، وباشر طاهر القتال بنفسه، فهزم أصحاب محمد ودخل قسرا، وأمر مناديه فنادى: الأمان لمن لزم منزله.
ووضع بقصر الوضاح وسوق الكرخ والأطراف قوادا وجندا، وقصدوا مدينة أبي جعفر فأحاط بها وبقصر زبيدة وقصر الخلد ورمى، فخرج محمد بأمه وولده مما كان يصل إليه من حجارة المنجنيق إلى مدينة أبي جعفر، وتفرق عنه عامة أصحابه وخصيانه وجواريه إلى السكك والطرق لا يلوي أحد منهم على أحد، وتفرق الغوغاء والسفلة، وأمر ببسطه ومجالسه أن تحرق فأحرقت.
وفي هذه السنة: قتل محمد بن هارون، وذلك أنه لما تيقن محمد أنه لا عدة له للحصار، وخاف أن يظفر به وبأصحابه صار إليه حاتم بن الصقر، ومحمد بن إبراهيم بن الأغلب الإفريقي وقواده، فقالوا: قد آلت حالك وحالنا إلى ما ترى، وقد رأينا رأيا نعرضه عليك فانظر فيه، فإنا نرجو أن يكون صوابا.
قال: ما هو.
قالوا: قد تفرق عنك الناس، وأحاط بك عدوك من كل جانب، وقد بقي من خيلك معك ألف فرس، فنرى أن تختار من قد عرفناه بمحبتك من الأبناء مع ألف رجل، ونخرج ليلا من هذه الأبواب حتى نلحق بالجزيرة والشام، فتفرض الفروض، وتجبي الخراج، وتصير في مملكة واسعة، ويسارع إليك الناس.
فقال: نعم ما رأيتم.
واعتزم على ذلك.
فخرج الخبر إلى طاهر، فكتب إلى سليمان بن أبي جعفر، وإلى محمد بن عيسى بن نهيك، وإلى السندي بن شاهك: والله لئن لم ترعوه عن هذا الرأي لا تركت لكم ضيعة إلا قبضتها، ولا يكون لي ضيعة إلا أنفسكم.
فدخلوا على محمد فقالوا: قد بلغنا الذي عزمت عليه، ولسنا نأمن الذين تخرج معهم أن يأخذوك أسيرا ويأخذوا رأسك، فيتقربوا بك.
فأضرب عما كان عزم عليه، ومال إلى طلب الأمان، فلما اشتد الحصار عليه فارقه سليمان بن أبي جعفر، وإبراهيم بن المهدي، ومحمد بن عيسى بن نهيك، ولحقوا جميعا بعسكر المأمون، وقال له السندي: بادر بنا إلى هرثمة، واخرج ليلا، فغضب طاهر، وأراد أن يخرج إليه.
فقيل له يخرج إلى هرثمة لأنه يأنس به، ويدفع إليك الخاتم والقضيب والبردة.
فقيل لطاهر: هذا مكر منه، وإن الخاتم والقضيب والبردة تحمل معه إلى هرثمة.
فاغتاظ وكمن حول القصر كمينا بالسلاح، وذلك ليلة الأحد لخمس مضين من المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة، وذلك لخمس وعشرين من أيلول.
فلما أراد الخروج استسقى ماء، فلم يوجد له، فدعا بولديه فضمهما إليه وقبلهما وقال: استودعكما الله.
وجعل يمسح دموعه، ولبس ثياب الخلافة، وركب يريد هرثمة، وبين يديه شمعة.
فلما انتهى إلى دار الحرس قال لخاثمه: اسقني من جباب الحرس.
فناوله كوزا، فعافه لزهوكته، فلم يشرب منه، فلما أن سار في الحراقة خرج طاهر وأصحابه فرموا الخراقة بالسهام والحجارة فانكبت الحراقة، فغرق محمد ومن كان فيها، فشق محمد ثيابه وسبح حتى عبر، فصار إلى بستان موسى، فعرفه محمد بن حميد الطاهري، فصاح بأصحابه، فنزلوا فأخذوه، فبادر محمد الماء، فأخذوا بساقيه، ثم حمل على برذون وألقي عليه إزار من أزر الجند غير مفتول، وحمل إلى منزل إبراهيم بن جعفر البلخي، وكان بباب الكوفة، وأردف رجل خلفه ليلا يسفط كما يفعل بالأسير.
وقيل إنه عرض على الذين أخذوه مائة حبة، كل حبة قيمتها مائة ألف، فأبوا أن يتركوه، وجاء الخبر بذلك إلى طاهر بن الحسين، فدعا مولى له يقال له: قريش الدنداني، فأمره بقتل محمد، فلما انتصف الليل فتح الدار قوم من العجم، بأيديهم السيوف مسللة، فلما رآهم قام قائما وقال: إن لله وإنا إليه راجعون ذهبت والله نفسي في سبيل الله، أما من حيلة، أما من مغيث ؟ فلما وصلوا إليه أحجموا عن الإقدام، وجعل بعضهم يقول لبعض: تقدم.
فأخذ محمد بيده.
ساعة وجعل يقول: ويحكم، إني ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن هارون، وأخو المأمون، الله الله في دمي.
فدخل عليه رجل يقال له: حميرويه غلام لقريش الدنداني فضربه بالسيف ضربة وقعت على مقدم رأسه، وضرب وجهه بالوسادة التي كانت في يده، ودخل جماعة، فنخسه واحد منهم بالسيف في خاصرته، وركبوه فذبحوه ذبحا من قفاه، وأخذوا رأسه، فمضوا به إلى طاهر، وتركوا جثته، فنصب طاهر الرأس على رمح على برج حائط البستان الذي يلي باب الأنبار، وفتح باب الأنبار، وتلى: قل اللهم مالك الملك .
وخرج من أهل بغداد من لا يحصى عدده ينظر إليه، ثم بعث برأسه إلى المأمون مع الرداء والقضيب والبردة، فأمر له بألف ألف دينار، فأدخل ذو الرياسيتين الرأس بيده على ترس إلى المأمون، فلما رآه سجد، وأعطى طاهر بعد قتل محمد الناس كلهم الأمان، وهدأ الناس، ودخل طاهر المدينة يوم الجمعة، فصلى بالناس وخطبهم، وحض على الطاعة ولزوم الجماعة، وانصرف إلى معسكره.
وفي هذه السنة: وثب الجند بعد مقتل محمد بخمسة أيام بطاهر، وشهرو السلاح، ونادوا: يا منصور.
فهرب منهم طاهر، وتغيب أياما حتى أصلح أمرهم.
وكان السبب أنه لم يكن عنده مال، فضاق به الأمر فهرب، وانتهب بعض متاعه، مضى إلى عقرقوف، وتهيأ لقتالهم بمن معه من القواد، فأتوه واعتذروا، وأحالوا على السفهاء والأحداث، وسألوه الصفح عنهم، فأمر لهم برزق أربعة أشهر، وكان قد أمر حفظ أبواب المدينة، وباب القصر على أم جعفر، وموسى، وعبد الله ابني محمد، ثم أمر بتحويل زبيدة وموسى وعبد الله معها من قصر أبي جعفر إلى الخلد، فحولوا ليلة جمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ربيع الأول، ثم أمر بحمل موسى وعبد الله إلى عمهما.
وفي هذه السنة: ورد كتاب المأمون بعد قتل محمد على طاهر وهرثمة بخلع القاسم بن هارون، فأظهرا ذلك، ووجها كتبهما به، وقرئ الكتاب بخلعه يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول.
وفي هذه السنة بويم للمأمون البيعة العامة.
باب ذكر خلافة المأمون واسمه: عبد الله بن هارون الرشيد، وكان يكنى أبا العباس في أيام الرشيد، وكان في خلافته تكنى بأبي جعفر تفاؤلا بكنية المنصور والرشيد في طول العمر.
ولد ليلة استخلف الرشيد في ربيع الأول سنة سبعين، وكان أبيض، أقنى، أعين، جميلا، طويل اللحية، قد وخطه الشيب، ضيق الجبهة، بخده خال أسود يعلوه صفرة، ساقاه دون سائر جسده صفراوين كأنهما طليا بالزعفران، وأمه أمة اسمها مراجل، مات بعد ولادته بقليل، فسلمه الرشيد إلى سعيد الجوهري، وكان من زمن صغره فطنا ذكيا.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: قال أبو محمد اليزيدي: كنت أؤدب المأمون وهو في حجر سعيد الجوهري.
قال: فأتيته يوما وهو في داخل، فوجهت إليه بعض خدمه يعلمه بمكاني، فأبطأ علي، ثم وجهت آخر فأبطأ علي، فقلت لسعيد: إن هذا الفتى ربما تشاغل بالبطالة وتأخر.
فقال: أجل، ومع هذا إذا فارقك عزم على خدمه، ولقوا منه أذى شديدا، فقومه بالأدب، فلما خرج أمرت بحمله فضربته سبع درر.
قال: فإنه ليدلك عينه من البكاء إذ قيل: هذا جعفر بن يحيى قد أقبل، فأخذ منديلا فمسح عينيه، وجمع ثيابه، وقام إلى فراشه، فقعد عليه متربعا وقال: ليدخل.
فدخل، فقمت إلى المجلس، وخفت أن يشكوني إليه، فألقى منه ما أكره، فأقبل عليه بوجهه وحدثه حتى أضحكه، وضحك إليه، فلما هم بالحركة دعى بدابته، وأمر غلمانه فسعوا بين يديه، ثم سأل عني، فجئت فقال: خذ علي ما بقي من جزئي، فقلت: أيها الأمير، أطال الله بقاءك، لقد خفت أن تشكوني إلى جعفر بن يحيى، ولو فعلت ذلك لتنكر لي.
فقال: أتراني يا أبا محمد كنت أطلع الرشيد على هذا، فكيف بجعفر بن يحيى حتى أطلعه أني أحتاج إلى أدب، أدب يغفر الله لك بعد ظنك، خذ في أمرك، فقد خطر ببالك ما لا تراه أبدا، ولو عدت كل يوم مائة مرة.
وروى الطالقاني قال: قال الرشيد لأبي معاوية الضرير وهشيم: إني أسمع من ابني هذا يعني المأمون كلاما لست أدري أمن تلقين القيم عليه هو أم من قريحة؟ فادخلا إليه، فناظراه وأسمعا منه، وأخبراني بما تقفان عليه.
فدخلا عليه وهو في أثواب صباه، فقالا له: إن أمير المؤمنين أمرنا بالدخول عليك ومناظرتك، فأي العلوم أحب إليك.
قال: أمتعها لي.
قالا: وما أمتعها لك.
قال: أثبتها عن ثقة، وأقربها من أفهام مستمعيها.
فقال له هشيم: جئناك لنعلمك فتعلمنا.
ثم أخبرا الرشيد فقالا: إن هذا شيء أوله لحقيق أن يرجى آخره، ثم أعتق عنه مائة عبد وأمة، وألزمها خدمته.
وبلغنا أن أم جعفر عاتبت الرشيد على تقريبه المأمون دون ابنها محمد، فدعا خادما بحضرتها، وقال له: وجه إلى عبد الله ومحمد خادمين حصيفين يقولان لكل واحد منهما على الخلوة: ما يفعل به إذا أفضت الخلافة إليه؟.
فأما محمد فقال للخادم الذي مضى إليه: أقطعك وأوليك وأبلغ لك.
وأما المأمون فرمى الخادم بالدواة وقال: يا ابن اللخناء تسلني ما أفعل بك بموت أمير المؤمنين؟ بل نكون جميعا فداء له.
فرجع بالخبر كل منهما.
فقال لأم جعفر: كيف ترين ما أقدم ابنك إلا متابعة لرأيك وتركا للجزع، وقد كان المأمون يعنى بالعلم قبل ولايته كثيرا حتى جعل لنفسه مجلس نظر.
أخبرنا ابن ناصر قال أخبرنا أبو الحسين بن أيوب قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان قال: أخبرنا أبو علي الطوماري قال: أخبرنا أبو الحسين بن الفهم قال: حدثنا يحيى بن أكثم قال: كان المأمون قبل تقلده الخلافة يجلس للنظر، فدخل يهودي حسن الوجه، طيب الرائحة، حسن الثوب، فتكلم فأحسن الكلام، فلما تقوض المجلس دعاه المأمون فقال له: إسرائيلي؟ قال: نعم.
قال: أسلم حتى أفعل لك وأصنع.
فقال: ديني ودين آبائي فلا تكشفني.
فتركه، فلما كان بعد سنة جاءنا وهو مسلم، فتكلم في الفقه، فأحسن الكلام، فلما تقوض المجلس دعاه المأمون فقال: ألست صاحبنا؟ قال: نعم.
قال: أي شيء دعاك إلى الإسلام، وقد كنت عرضته عليك فأبيت.
قال: إني أحسن الخط، فمضيت فكتبت ثلاث نسخ من التوراة، فزدت فيها ونقصت وأدخلتها الكنيسة، فبعتها، فاشتريت.
قال: وكتبت ثلاث نسخ من الإنجيل، فزدت فيها ونقصت فأدخلتها إلى البيعة فاشتريت مني.
قال: وعمدت إلى القرآن فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت، وأدخلتها إلى الوراقين، فكلما تصفحوها قرأوا الزيادة والنقصان ورموا بها، فعلمت أن هذا الكتاب محفوظ، فكان سبب إسلامي.
قال يحيى بن أكثم: فحججت فرأيت سفيان بن عيينة فحدثته بهذا الحديث فقال لي: مصداق هذا في كتاب الله عز وجل.
قلت: في أي موضع؟ قال: في قوله عز وجل في التوراة والإنجيل: بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فجعل حفظه إليهم فضاع.
وقال الله عز وجل: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فحفظه الله تعالى علينا فلم يضع.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحصين بن أبي بكر قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: استخلف المأمون في المحرم سنة ثمان وتسعين أو مائة، وقد سلم عليه بالخلافة قبل ذلك ببلاد خراسان نحو سنتين، وخلع أهل خراسان وغيرها محمد بن هارون.
فصل ولما استوثق الأمر للمأمون ولى الحسن بن سهل كل ما افتتحه طاهر بن الحسين من كور الجبال وفارس والأهواز والكوفة والبصرة والحجاز واليمن، وكتب المأمون إلى طاهر بتسليم جميع ما في يده من الأعمال في البلدان إلى خلفاء الحسن بن سهل، وولاه الموصل والجزيرة والشام والمغرب، فقدم علي بن سعيد الوراق خليفة الحسن بن سهل على خراجها، فدافع طاهر عليا بتسليم الخراج إليه حتى وفى الجند أرزاقهم، ثم سلم إليه العمل.
ذكر طرف من أخبار المأمون وسيرته كان المأمون يحفظ القرآن، وقد سمع الحديث من مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وهشيم، وغيرهم، وكان له حظ من علوم كثيرة، وأسند الحديث.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني الخلال قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن يعقوب قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الوكيل قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد قال: سمعت أبي يقول: لم يحفظ القرآن من الخلفاء إلا عثمان والمأمون، وكان المأمون يقرأ القرآن كثيرا، فروى عنه نحو الرئاستين أنه ختم في رمضان ثلاثة وثلاثين ختمة، وكان يحفظ الحديث ويرويه.
أنبأنا محمد بن ناصر قال: أنبأنا عبد الله بن أحمد السمرقندي قال: أنبأنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني قال: أنبأنا أبو حامد محمد بن عبد الله النيسابوري قال: حدثنا أبو الحسن السليطي قال: حدثنا أبو العباس عيسى بن محمد بن عيسى المروزي قال: حدثنا محمد بن قدامة السلمي صاحب ابن شميل، حدثنا أبو حذيفة البخاري قال: سمعت المأمون أمير المؤمنين يحدث عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مولى القوم منهم وقال مرة: مولى القوم من أنفسهم .
قال محمد بن قدامة: بلغ المأمون أن أبا حذيفة حدث بهذا الحديث عنه، فأمر له بعشرة آلاف درهم.
أنبأنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: حدثني أبو علي منصور بن عبد الله بن خالد المروزي قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن حمدوية قال: حدثنا إبراهيم بن يونس بن مروان الضبي قال: حدثني نصر بن منصور الطفاوي قال: حدثنا أبو عمر الحوضي قال: لما دخل المأمون مصر قام إليه فرج الأسود مولاه، فقال: يا أمير المؤمنين، الحمد لله الذي كفاك أمر عدوك، ودان لك العراقان والشامان ومصر وخراسان، وأنت ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم والعالم به.
فقال: ويحك يا فرج، قد بقيت لي خلة.
قلت: وما هي يا أمير المؤمنين؟ قال: جلوسي في عسكر، ومستمل يجيء فيقول: من ذكرت رضي الله عنك؟ فأقول: حدثنا الحمادان: حماد بن سلمة وحماد بن زيد قالا: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عال ابنتين أو أختين أو ثلاثة حتى يمتن أو يموت عنهن كان معي في الجنة كهاتين فأومأ حماد بن سلمة بالوسطى والإبهام.
قال الحاكم: وسمعت أبا الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق يقول: سمعت محمد بن سهل يقول: كنت بالمصيصة وبها المأمون أمير المؤمنين، فأذن يوما للناس فقام إليه شاب وبيده محبرة، فقال: يا أمير المؤمنين، صاحب حديث منقطع به فقال له المأمون: أي شيء تحفظ من باب كذا؟ فلم يذكر الفتى شيئا، فما زال المأمون يقول: حدثنا هشيم، وحدثنا أبو الأحوص، وحدثنا وكيع، حتى ذكر الباب، ثم قال: وإيش تحفظ في باب كذا؟ فلم يذكر الفتى شيئا، فما زال المأمون يقول: حدثنا حجاج بن محمد، وحدثنا فلان وفلان، حتى ذكر الباب، ثم التفت إلى الفضل فقال: أحدهم يطلب الحديث ثلاثة أيام ثم يقول أنا من أصحاب الحديث، أعطوه ثلاثة آلاف درهم.
أخبرنا هبة الله بن أحمد الحرسي قال: أخبرنا إبراهيم عن عمر البرمكي قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن خلف قال: أخبرنا أحمد بن علي الطبري قال: حدثنا محمد بن داود قال: حدثنا محمد بن عون قال: سمعت ابن عيينة يقول: جمع أمير المؤمنين العلماء وجلس للناس، فجاءت امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين، مات أخي وخلف ستمائة دينار، أعطوني دينارا واحدا وقالوا: هذا نصيبك.
قال: فحسب المأمون ثم قال: هكذا نصيبك رحمك الله، فقالت العلماء: كيف علمت يا أمير المؤمنين؟ فقال لها: هذا الرجل خلف أربع بنات.
قالت: نعم.
قال: فلهما الثلثان أربعمائة وخلف والدة فلها السدس مائة، وخلف زوجة فلها الثمن خمسة وسبعون دينارا، بالله لك اثنا عشر أخا.
قالت: نعم.
قال: أصابهم ديناران ديناران، وأصابك دينار.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا محفوظ بن أحمد الفقيه قال: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا الحسين بن يحيى الكاتب قال: حدثني من سمع قحطبة بن حميد بن قحطبة يقول: حضرت المأمون يناظر محمد بن القاسم النوشجاني يقول في شيء ومحمد يفضي له ويصدقه.
فقال له المأمون: أراك تنقاد لي إلى ما ترى أنه يسرني قبل وجوب الحجة عليك، ولو شئت أن أقيس الأمور بفضل بيان، وطول لسان، وأبهة الخلافة، وسطوة الرئاسة لصدقت وإن كنت كاذبا، وصوبت، وإن كنت مخطئا وعدلت، وإن كنت جائرا، ولكن لا أرضى إلا بإزالة الشبهة، وغلبة الحجة، وإن شر الملوك عقلا وأسخفهم رأيا من رضي بقولهم: صدق الأمير.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا القاضي أبو العلا الواسطي قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا الكوكبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي قال: حدثني ابن الأعرابي قال: بعث إلي المأمون فصرت إليه وهو في بستان يحيى بن أكثم، فرأيتهما موليين، فجلست، فلما أقبلا قمت فسلمت عليه بالخلافة، فسمعته يقول ليحيى: يا أبا محمد، ما أحسن أدبه، رآنا موليين فجلس، ثم رآنا مقبلين فقام ثم رد السلام وقال: يا محمد، أخبرني عن أحسن ما قيل في الشراب فقلت: يا أمير المؤمنين، قوله: تريك القذى من دون وهى دونه ... إذا ذاقها من ذاقها يتمنطق فقال: أشعر منه الذي يقول: يعني أبا نواس فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم فعلت في البيت إذ مزجت ... مثل فعل الصبح في الظلم واهتدى ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم فقلت: فائدة يا أمير المؤمنين.
فقال: أخبرني عن قول هند بنت عتبة: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق من طارق هذا؟ قال: فنظرت في نسبها فلم أجده.
فقلت: يا أمير المؤمنين، ما أعرف في نسبها فقال: إنما أرادت النجم، فانتسبت إليه لحسنها، من قول الله عز وجل: والسماء والطارق .
فقلت: فائدتان يا أمير المؤمنين قال: أنا بؤبؤ هذا الأمر أو أنت بؤبؤه.
ثم دفع إلي بعنبرة وكان يقلبها في يده، فبعتها بخمسة آلاف درهم.
حدثنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن جامع قال: حدثنا أبو عمر الزاهد قال: حدثنا المبرد قال: حدثني عمارة بن عقيل قال: قال لي ابن أبي حفصة الشاعر: أعلمت أن أمير المؤمنين لا يبصر الشعر ؟ فقلت: ومن يكون أفرس منه ؟ والله إنا لننشد أول البيت فيسبق إلى آخره من غير أن يكون سمعه.
قال: إني أنشدته شيئا أجدت فيه، فلم أره تحرك له، فأسمعه: أضحى إمام الهدى المأمون مشتغلا ... بالدين والناس بالدنيا مشاغيل فقلت: ما زدته على أن جعلته عجوزا في محرابها في يدها سبحة، فمن يقوم بأمر الدنيا إذا كان مشغولا عنها، وهو المطوق بها؟ ألا قلت كما قال جرير لعمر بن عبد العزيز: فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله أخبرنا أبو منصور القزاز قال: حدثنا أحمد بن علي قال: أخبرنا يحيى بن الحسن بن المنذر قال: حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: حدثنا أبو بكر بن دريد قال: حدثنا الحسن بن خضر قال: سمعت ابن أبي دؤاد يقول: أدخل رجل من الخوارج على المأمون فقال: ما حملك على خلافنا؟ قال: آية في كتاب الله عز وجل.
قال: وما هي؟ قال: قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قال له المأمون: ألك علم بأنها منزلة؟ قال: نعم.
قال: وما دليلك؟ قال: إجماع الأمة.
قال: فكما رضيت بإجماعهم في التنزيل فارض بإجماعهم في التأويل.
قال: صدقت، السلام عليك يا أمير المؤمنين.
أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا محمد بن الحسن بن محمد الموصلي قال: حدثنا عبد الله بن محمود المروزي قال: سمعت يحيى بني أكثم يقول: ما رأيت أكمل آلة من المأمون.
وجعل يحدث بأشياء استحسنها من كان في مجلسه.
ثم قال: كنت عنده ليلة أذاكره وأحدثه، ثم نام وانتبه وقال: يا يحيى، انظر أيش عند جلي.
فنظرت فلم أر شيئا.
فقال: شمعة، فتبادر الفراشون.
فقال؟ انظروا، فنظروا، فإذا تحت فراشه حية بطوله، فقتلوها، فقلت: قد انضاف إلى كمال أمير المؤمنين علم الغيب.
فقال: معاذ الله، ولكن هتف بي هاتف الساعة وأنا نائم: يا راقد الليل انتبه ... إن الخطوب لها سرى ثقة الفتى بزمانه ... ثقة محللة العرى فانتبهت، فعلمت أن قد حدث أمر إما قريب، وإما بعيد.
فتأملت ما قرب فكان ما رأيت.
أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد الفقيه قال: أخبرنا ابن دودان قال: أخبرنا المرزباني قال: أخبرنا ابن دريد، عن أبي العيناء قال: قصد أعرابي المأمون فوقف على بابه سنة لا يصل إليه، فصاح الأعرابي يوما: نصيحة، نصيحة.
قال: فأدخل على المأمون فقال له: يا أعرابي، ما نصيحتك؟ قال: يا أمير المؤمنين، رأيت البارحة رؤيا، وقد أحببت أن تفسرها لي.
فتبسم المأمون وقال: ما الرؤيا؟ فأنشأ يقول: إني رأيتك في منامي سيدي ... يا ابن الإمام على الجواد السابق وكسوتني حللا طرائف حسنها ... يزهو لدي مع الكميت الفائق فقال المأمون: ادفعوا إلى الأعرابي خلعة وفرسا كميتا بسرجه ولجامه.
فلما دفع إليه قال: يا أمير المؤمنين: وأجزتني بخريطة مملوءة ... ذهبا وأخرى باللجين الفائق فقال المأمون: يدفع إليه ألف دينار، وألف درهم، فقبض ذلك وأنشأ يقول: وأجزتني بخريدة رومية ... حسناء تشفع بالغلام الفائق فقال المأمون: يدفع إليه ذلك، ثم قال: يا أعرابي، إياك أن ترى مثل هذه، فربما لم تجد من يفسرها لك.
أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار قال: أنبأنا أبو القاسم التنوخي قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الدوري قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن حمزة بن أحمد الهاشمي قال: حدثني محمد بن أبي جمعة النحاس، عن عمر بن أبي سليمان بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس قال: كنت يوما بين يدي المأمون، فجعل لا يمر عليه غلام من غلمانه إلا أعتقه، وعلى رأسه غلام نظيف، نظيف الثياب، وكنت أحب أن يعتقه فيمن يعتق، فلما تنحى الغلام قلت: يا أمير المؤمنين، رأيتك لا يمر أحد من غلمانك إلا أعتقته وعلى رأسك غلام من صفته وحاله، وكنت أحب أن تعتقه.
فقال: حدثني أبي، عن آبائه يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: طينة المعتق من طينة المعتق والذي رأيته على رأسي حجام، فكرهت أن يكون من طينتنا حجام.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا ابن المبارك عبد الجبار قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: حدثنا المقدمي، عن الحارث بن محمد قال: أخبرني بعض أصحابنا قال: بكر أحمد بن أبي خالد يقرأ على المأمون قصصا، فجاع، فمرت به قصة فيها فلان بن فلان اليزيدي، فقرأ: الثريدي.
فقال المأمون: يا غلام، صحفة مملوءة ثريدا لأبي العباس، فإنه أصبح جائعا.
فاستحيى وقال: ما أنا بجائع، ولكن صاحب القصة أحمق، نقط على الياء ثلاث نقط.
فقال: ما أنفع جمعه لك.
فأحضرت الصحفة مملوءة ثريدا وعراقا وودكا، فخجل أحمد، فقال له المأمون: بحياتي لما ملت إليها فأكلت.
فعدل فأكل حتى اكتفى وغسل يده، وعاود القراءة، ومرت قصة فلان بن فلان الحمصي، فقرأ: الخبيصي فقال المأمون: يا غلام، جام مملوء خبيصا لأبي العباس، فإن طعامه كان مبتورا.
فاستحيى وقال: يا سيدي، صاحب القصة أحمق، فتح الميم فصارت سنتين.
فقال: لولا حمقه وحمق صاحبه مت اليوم جوعا، فأتي بجام مملوء خبيصا، فخجل، فقال المأمون: بحياتي إلا ملت نحوه فأكلت.
فأكل وغسل يده، وعاود القراءة، فما أسقط حرفا حتى انقضى المجلس.
وقال محمد بن الجهم: دعاني المأمون فقال: أنشدني بيت مدح نادر.
فأنشدته: يجود بالنفس إذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود فقال: قد وليتك همذان، فأنشدني بيت هجاء نادر فأنشدته: قبحت مناظره فحين خبرته ... حسنت مناظره لقبح المخبر فقال: قد وليتك الدينور، فأنشدني بيت مرثية نادر، فأنشدته: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر فقال: قد وليتك نهاوند، فأنشدني بيت غزل.
فأنشدته: حب مجد وحبيب يلعب ... والقلب ما بينهما يذهب ومن كلام المأمون: أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن محمد البخاري قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسن بن زرقويه قال: أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن توتة قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا علي بن محمد القرشي قال: حدثني ابن هشام قال: قال لي المأمون: يا علي، الملوك تحتمل لأصحابها كل شيء خلا ثلاث خصال.
قلت: وما هن يا أمير المؤمنين؟ قال: القدح في الملك، وإفشاء السر، والتعرض للحرمة.
وبلغنا أن المأمون جمع ولده يوما فقال: يا بني، ليعلم الكبير منكم إنما عظم قدره بصغار عظموه، وقويت قوته بضعاف أطاعوه، وشرفت منزلته بعوام اتضعوا له، فلا يدعونه تفخيم المفخم منهم إياه إلى تصغيره، وتعزيز أمره إلى تذليله، ولا تستأثرن بعائده ورفق دونه، ولا يولعن بتسميته عمدا كما سمت الأعاجم وليا وأخا، فإن الشيء الذي قوامه من أجزاء خسيسة، ومعان مذمومة، فهو أيضا خسيس مذموم، وكل أمر من أولئك جزء من عدده، وعماد من عماد أمره، فإذا انحلت أجزاؤه، وزالت دعائمه مال العماد، وتهدم الكل، وقد قيل إن من ملك أحرارا كان أشرف ممن ملك عبيدا مستكرهين، يا بني، ارجعوا فيما اشتبه عليكم من التدبير إلى آراء الحزمة المجربين، فإنهم مرآتكم يرونكم ما لا ترون، قد صحبوا الدهور، وكفوكم الأمور بالتجارب، وقد قيل: إن من جرعك مر التبري أشفق عليك ممن أوجرك حلق النقم، ومن خوفك لتأمن أبر ممن أمنك لتخاف.
وقال: الإخوان ثلاث طبقات، فأخ كالغذاء الذي تحتاج إليه في كل يوم وفي كل وقت، وهو الأخ العاقل الأديب، وأج كالدواء تحتاج إليه عند الداء، وهو الأخ الأريب الذي يصادق المودة، وأخ كالداء الذي لا يحتاج إليه، وهو الأحمق.
وكان المأمون يقول: أعظم الناس سلطانا من تسلط على نفسه فوليها بمحكم التدبير وملك هواه فحمله على محاسن الأمور، وأشرب معرفة الحق فانقاد للواجب، فوقف عند الشبهة حتى استوضح مقر الصواب فتوخاه ورزق عظيم الصبر فهان عليه هجوم النوائب تأميلا لما بعدها من عواقب الرغائب، وأعطي فضيلة التثبت، فحبس عزب لسانه، ومما ينبغي الاحتياط فيه اختيار الكفاة من الأعوان، وإنزالهم منازلهم، والانتصار بهم على ما يطيقونه.
وأنشد: من كان راعيه دينا في حلوبته ... فهو الذي نفسه في أمره ظلما ترجو كفايته والغدر عادته ... ومن ولايته يستجني الندما وقيل للمأمون: أي المجالس أحسن؟ قال: ما نظر فيه إلى الناس.
وبعث المأمون رجلا ليسبق الحاج، فجاء بعد جماعة وكتب إلى المأمون رقعة ليسأله فيها شيئا، وكتب عليها: سابق الحاج.
فنقط المأمون تحت الباء نقطة أخرى وردها إليه.
ورفع رجل صوته في مجلسه اسمه عبد الصمد، فقال:

 الإرهاب في سيناء هي سلسلة من العمليات الإرهابية التي تمت من قبل جماعات إرهابية في شبه جزيرة سيناء.
استهلت الحوادث الإرهابية في سيناء في يوم السابع من أكتوبر عام بسلسلة من التفجيرات المتزامنة، شملت تنفيذ هجوم بسيارة ملغومة استهدف فندق هيلتون طابا الذي يقع علي بعد مئتي متر فقط من بوابة العبور بين إسرائيل ومصر أوقع أكثر من قتيلا وعشرات المصابين من الإسرائيليين والمصريين وجنسيات أخرى، في ذات التوقيت وبذات الطريقة تم استهداف منتجعين سياحيين، بمدينة نويبع على بعد ستين كيلو متر في اتجاه الجنوب بسيارتين مفخختين، ما أدى إلى مقتل إسرائيليين اثنين ومصري.
عقب التفجيرات أعلنت ثلاث جماعات غير معروفة، على شبكة الإنترنت، مسؤوليتها، كما أعلنت جماعة تطلق على نفسها كتائب شهداء عبد الله عزام مسؤوليتها عن الهجوم.
تمكنت أجهزة الأمن من ضبط عدد من المشاركين في تخطيط وتنفيذ التفجيرات، وتوالى البحث عن عدد آخر منهم.
وشنت أجهزة الأمن المصرية حملة مداهمات واسعة شملت العديد من المدن والقرى في نطاق سيناء، بحثا عن المتهمين الهاربين، أسفرت عن اعتقال ما يزيد على ألفي شخص، بحسب جمعيات حقوقية قالت إنها تلقت بلاغات من أسر المعتقلين، ووصف حقوقيون آنذاك تلك الاعتقالات بالعشوائية، وحملوا أجهزة الأمن المصرية مسؤولية زيادة حدة الاحتقان بين الحكومة المركزية وغالبية أهالي سيناء الذين كانوا يعانون من نقص الخدمات الأساسية والمشروعات التنموية ويشعرون بالتجاهل منذ عودة سيناء إلى السيادة المصرية.
وبينما كانت أجهزة الأمن المصرية توالي ملاحقاتها وراء المطلوبين على خلفية اتهامات بالتورط في تنفيذ تفجيرات طابا، وقعت سلسلة التفجيرات المتزامنة الثانية في سيناء في قلب مدينة شرم الشيخ بجنوب سيناء.
وقعت سلسة التفجيرات مساء ليلة الثالث والعشرين من يوليو عام ، وأسفرت عن وقوع ما يقرب من مئة قتيل وحوالي مئتي مصاب في أكبر حصيلة من الضحايا تشهدها مصر جراء حوادث الإرهاب، وتشابه أسلوب تنفيذ الانفجارات مع الأسلوب الذي تم إتباعه في تنفيذ تفجيرات طابا.
عقب الحادث أعلن ما يعرف ب تنظيم القاعدة في بلاد الشام وأرض الكنانة كتائب الشهيد عبد الله عزام أعلن مسئوليته عن التفجيرات وهو وواحد من مجموعة من التنظيمات التي سبق وأعلنت المسؤولية عن تنفيذ تفجيرات طابا.
وبذات السيناريو شهدت مدينة دهب بجنوب سيناء إبريل سلسلة من التفجيرات المتزامنة، أسفرت عن مصرع وإصابة العشرات من السياح الأجانب والمصريين، ليتأكد وجود تنظيم تكفيري على أرض سيناء، يرتبط بتنظيم القاعدة فكريا، لأول مرة منذ سنوات طويلة منذ بداية الصراع بين الحكومات المصرية المتعاقبة وبين التنظيمات الدينية المتشددة، التنظيم أطلق على نفسه التوحيد والجهاد ، هذه الحقيقة تكشفت بعد فترة طويلة من تأكيد أجهزة الأمن المصرية على عدم وجود ارتباط بين منفذي حوادث تفجيرات سيناء وبين تنظيم القاعدة.
وعقب أحداث ثورة يناير عام في مصر في ظل حالة غياب أمني تام في سيناء حدثت عمليات جديدة، قوبلت تلك العمليات برد قاس من القوات المسلحة المصرية في فترة المجلس العسكري منذ منتصف عام تمثل في العملية المعروفة باسم عملية النسر .
ومع ذلك، استمرت الهجمات ضد الجيش المصري والشرطة المصرية والمرافق الخارجية في المنطقة في عام ، مما أدى إلى حملة ضخمة من قبل قوات الجيش والشرطة المصرية الجديدة باسم عملية سيناء .
في مايو عام ، في أعقاب اختطاف ضباط مصريين، تصاعد العنف في سيناء مرة أخرى.
بعد الإطاحة بالرئيس الأسبق محمد مرسي شهدت سيناء مواجهات غير مسبوقة .
في نوفمبر عام أعلنت جماعة أنصار بيت المقدس في سيناء عن تغيير اسمها إلى ولاية سيناء ، وذلك بعد وقت قصير من كلمة زعيم تنظيم داعش أبو بكر البغدادي التي أعلن فيها قبول بيعة الجماعات التي بايعته في عدة دول قبل عدة أيام.
وتحول اسم حساب منسوب إلى جماعة أنصار بيت المقدس بمصر على موقع التدوينات القصيرة تويتر إلى اسم ولاية سيناء وظهر عليه علم داعش.
كانت الصوفية مهيمنة في السابق في المنطقة قبل أن تبدأ الأفكار الجهادية في الترسخ.
شبه جزيرة سيناء كانت معروفة منذ وقت طويل بغياب القانون بها، بعد أن أصبحت طريقا لتهريب الأسلحة والإمدادات.
وقد فرضت البنود الأمنية في معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية تقليص التواجد الأمني في المنطقة، مما أدى إلى تمكين المتشددين من العمل بمزيد من الحرية.
أدت تضاريس سيناء القاسية ونقص الموارد بها إلى إبقائها منطقة فقيرة، وبالتالي أصبحت مهيأة للتشدد.
بعد ثورة يناير التي أطاحت بالرئيس الأسبق حسني مبارك تزعزع استقرار البلاد على نحو كبير، وحدث فراغ أمني في شبه جزيرة سيناء.
استغلت العناصر المتطرفة في سيناء الفرصة، وأطلقت عدة موجات من الهجمات على المنشآت العسكرية والتجارية المصرية.
وفقا لمجلة الإيكونوميست، يتضمن الصراع المسلح أيضا البدو المحليين الذين لديهم مظالم طال أمدها ضد الحكومة المركزية في القاهرة ، والذين يدعون أنهم ممنوعون من الانضمام إلى الجيش أوالشرطة؛ وأنه من الصعب عليهم الحصول على وظائف في مجال السياحة، ويشكون من أن العديد من أراضيهم قد أخذت منهم.
عقد الإرهاب في سيناء، بدأ في عام بعد فترة كمون دخلت فيها جماعات العنف في مصر، بعد مواجهات دامية شهدها عقد التسعينيات من القرن الماضي بين أجهزة الأمن، وبين أعضاء التنظيمين الأبرز والأكثر شهرة، خلال تلك الفترة، وهما تنظيم الجماعة الإسلامية وتنظيم الجهاد.
غالبية تلك العناصر كانوا ممن شاركوا في عمليات مقاومة الاحتلال الروسي لأفغانستان ، إلي جانب عناصر تنتمي لجماعات جهادية من دول إسلامية شتى كان المصريون في مقدمتهم، عاد أغلبهم وشاركوا في تنفيذ حوادث إرهابية منوعة في مصر، شملت تنفيذ عدة تفجيرات في عدد من ميادين القاهرة وقاموا بتنفيذ حوادث اغتيالات ومحاولات اغتيال ضد وزراء ومسؤولين تنفيذين سياسيين ورموز فكرية ومواطنين مصريين وأجانب وأفراد شرطه، وكانت القاهرة وعدد من محافظات الصعيد مسرحا للمواجهات الدامية التي دارت بين أجهزة الأمن وتلك العناصر، وكان حادث الأقصر في عام الأكثر دموية وعنفا، وقتل خلاله أكثر من شخصا بينهم مصريين والباقي من السياح الأجانب.
بعد حادث الأقصر خمد الصراع بين أجهزة الأمن وبين تنظيم الجماعة الإسلامية، بعدما أعلنت الجماعة ما أطلق عليه المراجعات الفكرية، التي تضمنت إقرارا بخطأ استخدام العنف والتزاما بسلوك الدعوة السلمية.
أما تنظيم الجهاد فقرر آنذاك تحويل نشاطه إلى ما وصفه قادة التنظيم من مواجهة العدو الداخلي إلى مواجهة العدو الخارجي أي خارج مصر ، وتحالف قائد تنظيم الجهاد أيمن الظواهري مع زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن، وشكلا ما عرف بالجبهة العالمية لقتال اليهود والصليبين، وفي مرحلة تالية أقدمت قيادات تنظيم الجهاد من داخل السجون بمصر على طرح مباردة سموها وثيقة ترشيد العمل الجهادي ، أعدها مؤسس تنظيم الجهاد، والمنظر الأول ومفتي الجهاديين في مصر الدكتور سيد إمام الشريف الشهير بالدكتور فضل، وأطلق متابعون وصف الجيل الأول على أعضاء التنظيمات الإسلامية المتشددة الذي نشأ في سبعينيات القرن الماضي وتصاعدت أنشطتهم بقتل السادات في حادث المنصة، بينما أطلقوا وصف الجيل الثاني على التنظيمات المتشددة التي نشأت في عهد مبارك خلال عقدي الثمانينيات والتسعينيات.
المتابعون أطلقوا وصف الجيل الثالث من التنظيمات الإسلامية المتشددة على العناصر التي أسست للفكر المتطرف في سيناء، من خلال تكوين تنظيم التوحيد والجهاد، وقاموا بتنفيذ سلسلة التفجيرات المتتابعة في سيناء خلال سنوات و و .
هذا الجيل وكما قرر قادته في التحقيقات أنهم اقتدوا بأسامة بن لادن وبفكر وأسلوب تنظيم القاعدة في تنفيذ عملياتهم دون أن يبايعوه فقد تأثروا بالأحداث التي كانت سائدة في تلك الفترة، ومن بينها الممارسات الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني في الأراضي المحتلة، وما وصف بالحرب على الإرهاب التي أعلنتها الولايات المتحدة في أعقاب أحداث من سبتمبر عام ، والتي تضمنت الحملة العسكرية الواسعة على أفغانستان ثم احتلال العراق عام .
هذا الجيل من العناصر الجهادية المسلحة اتسم عن الجيلين السابقين باتخاذ الأسلوب العنقودي في تجنيد العناصر المنتمية وفي إصدار التكليفات، ضمانا لعدم كشف كافة خلايا التنظيم إذا ما سقطت إحدى المجموعات في أيدي أجهزة الأمن، وهو ما كشفت عنه التحقيقات مع أعضاء تنظيم التوحيد والجهاد، حيث استغرقت عمليات البحث والتقصي التي قامت بها أجهزة الأمن ما يقرب من عامين، إلى أن توصلت إلى كافة خلايا التنظيم.
تنتشر في رفح والشيخ زويد وتتلقى تدريبات عسكرية شبه منتظمة وتنقل السلاح للجهاديين الفلسطينيين.
تلك الجماعات تتبنى أفكار تنظيم القاعدة، لكنها لا تتصل بها تنظيميا، وتقترب أفكار هذه الجماعات من فكر الجماعة الإسلامية فيما يخص الجهاد باعتباره الفريضة الغائبة عن حياة المسلمين.
والهدف من الجهاد من وجهة نظر هذه الجماعات إقامة الدولة الإسلامية، وإعادة الإسلام إلى المسلمين، ثم الانطلاق لإعادة الخلافة الإسلامية من جديد، وذلك حسبما أكد أحد أعضاء هذه الجماعات، ولا تأخذ الجماعات الجهادية في سيناء شكلا تنظيميا واحدا، حيث يتواجد على أرض سيناء عدد كبير من الجماعات الجهادية مختلفة المسميات والأهداف، أشهرها وأكبرها الجهاد والتوحيد، وأنصار الجهاد والسلفية الجهادية، وأحدثها تنظيم مجلس شوري المجاهدين أكناف بيت المقدس.
وأعضاء هذه الجماعات يحملون السلاح، ويتلقون تدريبات عسكرية شبه منتظمة على يد بعض أعضاء الجماعات الجهادية الفلسطينية، حيث يتصل عدد من هذه الجماعات بجماعات جهادية فلسطينية، خاصة أن عددا كبيرا من المنتمين للجماعات الجهادية الفلسطينية كان ينتقل لسيناء هربا من الحصار، أو للتدريب في بعض المناطق الصحراوية البعيدة عن أي رقابة بوسط سيناء، فضلا عن تعاون الجماعات الجهادية الفلسطينية مع نظيرتها المصرية في نقل السلاح لغزة عبر الأنفاق، وفي إخفاء بعض عناصرها حال توتر الأوضاع بالقطاع.
وشهدت سيناء في الأشهر الأخيرة إعلان عدد من التنظيمات الجهادية المرتبطة بتنظيمات جهادية فلسطينية عن وجودها بشكل رسمي، وإعلان بعضها مسئوليته عن تنفيذ بعض العمليات داخل الحدود الإسرائيلية، وتنتشر معظم الجماعات الجهادية في منطقة الشريط الحدودي، خاصة مدينتي رفح والشيخ زويد، وفي منطقة الوسط، لكن بعض الجماعات الجهادية انحرفت عن هذه الأفكار إلى فكرة تكوين إمارة إسلامية مركزها سيناء؛ لتكون نواة لدولة الخلافة، وينسب إلى هذه الجماعات مع بعض الجماعات التكفيرية استهداف نقاط وكمائن الشرطة منذ بداية ثورة يناير لمنع عودة الأمن إلى رفح والشيخ زويد، لإحكام سيطرتها على منطقة الشريط الحدودي استعدادا لإعلان الإمارة، حيث وصل عدد الهجمات التي تعرضت لها الأكمنة والنقاط الأمنية التابعة لوزارة الداخلية إلى أكثر من هجوما، بالإضافة إلى الهجمات الأخيرة التي استهدفت النقاط التابعة للقوات المسلحة.
واللافت للنظر، أنه لم تعلن الجماعات الجهادية، حتى الآن، موقفا واضحا من العمليات التي تستهدف نقاط التأمين والكمائن التابعة للشرطة أو للقوات المسلحة، وإن نفى بعضها مسئوليته عن الحادث الأخير الذي استهدف نقطة حرس الحدود قرب قرية الماسورة بمدينة رفح، دون أن يعلن موقفه من استهداف جنود الجيش المصري، ودون أن يصف أيا من ضحايا الحادث بالشهداء أو يستنكر الهجوم عليهم بأي شكل.
تأسست هذه الجماعة عام على يد الطبيب خالد مساعد لقى مصرعة في مواجهه أمنية ، وتعتنق فكرا تكفيريا جهاديا قائما على التوسع في عملية التكفير.
ولا شك أن منشأ هذا الفكر أساسا بالعراق وانتقل إلى فلسطين ثم إلى سيناء.
وقد قامت عناصر هذا التنظيم بعدة عمليات إرهابية من قبل في المدة بين عامي ، استهدفت من خلالها بعض المناطق السياحية بمنطقة جنوب سيناء، خاصة تلك التي يتردد عليها سواح من إسرائيل طابا/ شرم الشيخ/ دهب .
ومن أشهر قادة عناصر هذا التنظيم حاليا حمادة أبو شتية، والذي سبق ضبطه في الأحداث المنوه عنها، وقد تم إخلاء سبيله، وكذا أبو منذر الشنقيتي والذي أصدر فتوى بتكفير الرئيس السابق محمد مرسي وحكم الإخوان.
وهناك عدة قرائن على أن التنظيم على اتصال ببعض العناصر الجهادية التكفيرية بغزة، وأبرزها: جيش الإسلام بقيادة ممتاز دغمش، وألوية صلاح الدين، أسلاف بيت المقدس، ويتلقى منهم الدعم اللوجستي والتدريبي.
مجموعة جهادية تنتهج الفكر القطبي القائم على التكفير وعلى صلة بالتنظيم الأم في غزة بقيادة أبو الوليد المقدسي هشام السعدني ، والذي لقي مصرعة مؤخرا إثر إستهدافه من قبل قوات الاحتلال.
وقد أعلنت تلك الجماعة عن نفسها في أعقاب وفاة من عناصرها في مواجهة مع القوات المسلحة القائمة على تنفيذ العملية نسر.
ولقد أصدرت الجماعة بيانا شديد اللهجة مفاده أنها ستقوم بقتال الجيش في حال استمرار العمليات بهذة الطريقة في شمال سيناء، وأفصحت أنها تمتلك القدرة والعتاد على مواجهة الجيش حتى عشرين عاما.
وقد صدرت مؤخرا، من أحد قيادتها، المدعو أحمد عشوش وهو من قيادات تنظيم طلائع الفتح بالبحيرة ، فتوى بتكفير الحاكم.
سبق أن أعلنت مسئوليتها عن إطلاق صاروخين جراد على مدينة إيلات بإسرائيل، وأنها تمتلك أسلحة ثقيلة.
كما سبق أن تبنت العملية التي استهدفت دورية تابعة لجيش الإسرائيلي داخل الحدود الإسرائيلية في يونيو عبر شابين مصري وسعودي، وتحدث منفذا العملية وكادرا هذه الجماعة عن تفاصيل العملية في مقطع فيديو تم نشره عبر موقع يوتيوب، وتناقلته المواقع الجهادية المصرية والفلسطينية على نطاق واسع بمجرد نشره في يونيو، بعد يوم واحد من تنفيذ العملية، كما تبنت الجماعة نفسها التفجير الأخير لخط الغاز قرب مدينة العريش.
هي جماعات إسلامية تنتهج خليطا من الأفكار السلفية والجهادية والتكفيرية، لكن معظمها لا يعمل بشكل تنظيمي، ولا يوجد بينها رابط فكري.
وتنتشر هذه الجماعات بمناطق مختلفة في سيناء، بدءا من مدينة بئر العبد البعيدة عن سيطرة الجماعات الإسلامية المعروفة، وصولا إلى منطقة الشريط الحدودي، مرورا بمنطقة وسط سيناء، وحتى مدينة العريش.
واللافت، أن هذه الجماعات لا تعلن عن نفسها تنظيميا، حيث تظهر في صورة مجموعات صغيرة من الإسلاميين، تواظب على الاجتماع بشكل منظم، وتعد الأكثر خطرا بين الجماعات الإسلامية؛ لأنها يسهل تنشيطها للعمل المسلح ودفعها لتنفيذ عمليات جهادية بمجرد وجود من ينظم أفكارها أو يوفر لها الدعم، سواء من ناحية التمويل أو التدريب؛ وبالتالي يمكن استغلالها بسهولة في تنفيذ عمليات ضد أي أهداف داخل سيناء أو خارجها.
في من يوليو/تموز ، نظمت جماعة أنصار بيت المقدس عرضا عسكريا مسلحا، شاركت فيه أكثر من سيارات في الشيخ زويد ، وذلك بعد ساعات من تحذيرات أجهزة سيادية عن إعلان جماعات تكفيرية الإمارة الإسلامية في سيناء وتوزيع جماعة بيت المقدس منشورا على أهالي مدينتى رفح والشيخ زويد، يمهدون من خلاله لمبايعة دولة الخلافة وإعلان سيناء إمارة إسلامية.
وقال شهود عيان إن عناصر الجماعات التكفيرية ومن بينها عناصر بيت المقدس بدأت تعود للظهور مجددا بصورة علنية، ونظموا عرضا عسكريا، وهم يستقلون سيارات دفع رباعي وملابس سوداء رافعين أعلام تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام ، المعروف باسم داعش ، شاهرين أسلحتهم لأعلى من بينها أسلحة ثقيلة كنوع من أنواع استعراض القوى، وطافوا الشوارع المختلفة بقرى جنوبي الشيخ زويد ورفح، وهم يرددون هتافات مناصرة ل داعش وأميرها أبوبكر البغدادي.
وعلق مصدر أمني بمدن القناة وسيناء على ما تشهده سيناء من نشاط للتكفيريين، وقال إنها تصرفات تؤكد تحذيرات أجهزة استخباراتية بشأن استعداد الجماعات التكفيرية لإعلان سيناء إمارة إسلامية وتبعيتها ل دولة داعش .
ودفعت تحركات الجماعات التكفيرية، الأجهزة الأمنية لإعلان حالة الطوارئ جنوبي رفح الشيخ زويد.
جماعة أنصار بيت المقدس وقد غيرت اسمها رسميا إلى ولاية سيناء منذ إعلانها مبايعة تنظيم الدولة الإسلامية ذاع صيتها في مصر عقب انقلاب في مصر من خلال عمليات تفجير ومهاجمة أهداف ومنشآت عسكرية وشرطية.
وهي جماعة مسلحة استوطنت في سيناء مؤخرا، وأعلنت أنها تحارب إسرائيل، ثم أعلنت بوضوح أنها تحارب الجيش المصري والشرطة المصرية.
وقد أعلنت الجماعة مسؤوليتها عن العديد من التفجيرات والاغتيالات التي وقعت بعد يونيو، وأعلنت مسؤوليتها رسميا عن تفجير مديرية أمن الدقهلية التي أودى بحياة شخصا وإصابة أكثر من آخرين.، ويعتقد أنها تكون المجموعة الرئيسية وراء نشاط الجماعات المتشددة بسيناء.
تقوم الجماعة على تجنيد بدو سيناء بالاضافة إلى المصريين وجنسيات أخرى.. عشرات من أعضاء الجماعة فروا من سيناء إلى قطاع غزة ومرسى مطروح.
أجناد مصر هو تنظيم جهادي مصري تشكل عام وينشط في سيناء، لكنه أعلن مسؤوليته عن عدة هجمات على قوات الأمن في القاهرة ومدن أخرى.
ولم يسبق له أن مارس نشاطا سياسيا أو أعلن عن مقر له قبل ظهوره بعد أحداث يوليو .
قائد التنظيم مجد الدين المصري شدد، يعلنون الحرب على النظام المصري الحالي، ويؤكدون البراءة منه ووجوب الجهاد ضده، ويتهمونه باستضعاف المسلمين واستباحة دمائهم وأعراضهم.
ويضم التنظيم وفق قائده العام شبابا من شتى أطياف المجتمع المصري، وخصوصا ممن شاركوا في ثورة يناير/كانون الثاني وغضبوا للتآمر عليها من الداخل والخارج.
ويهدف لإقامة الدين وتحكيم كتاب الله، وإسقاط الطاغوت، وتخليص العفيفات من الأسر .
يكفر بالديمقراطية ويرى أنها آلية لإطلاق العنان لشهوات الناس وأهوائهم في الغرب، وأن بعض المستغربين من المسلمين يسوقون لها لتثبيت دعائم أنظمة الطاغوت .
جند الإسلام هي جماعة تابعة ل القاعدة ولها عناصر تابعة ل حزب الله قال عدد من قيادات تنظيم الجهاد إن جماعة جند الإسلام تابعة لتنظيم القاعدة، ومخططاتها ستتزايد الفترة المقبلة، كونها تنتهج أسلوب وقواعد تنظيم القاعدة، لكنها تحت مسميات مختلفة، كما اعتبروا أن استمرار الجماعات الجهادية في تنفيذ مخططات التفجير بالمباني التابعة للجيش في سيناء هو رد فعل على القصف العشوائي في سيناء، واستمرار الجيش في مطاردتهم.
وأكد عبد الحميد صبح، القيادي بالسلفية الجهادية بسيناء ل المصري اليوم أن جند الإسلام جماعة جهادية موجودة في سيناء منذ فترة طويلة، ولها بعض العناصر في لبنان تحت مسمى جند الله ، وتنتميان إلى تنظيم القاعدة، وتقوم جند الإسلام بأعمال كثيرة، لكنها لأول مرة تعلن عن قيامها بهذه التفجيرات الأخيرة، التي حدثت في مبنى المخابرات بشكل علني.
أنصار جندالله هو تنظيم فلسطيني، لا أتباع له في الأراضي المصرية، وجهت إليه اتهامات كثيرة منها ارتكاب مذبحة الجنود في ، التى راح ضحيتها جنديا وقت الإفطار في رمضان عام ، لكنها تبقى اتهامات دون دليل.
ينتمي أنصار جندالله لتنظيم القاعدة، فهو إحدى المجموعات السلفية الجهادية، وكان محمود طالب الملقب ب أبوالمعتصم ، وأحد قادتها، مطلوب من قبل حماس قال إن الإخوة ينتظرون مبايعة الشيخ أسامة بن لادن ، وهذا اعتراف بالانتماء للقاعدة فكريا، لكنهم يطالبون بتطوير هذا الانتماء حتى يصبح تنظيميا.
نشأت المجموعة مع سيطرة حماس على غزة في عام ، وبداية عملها الحقيقي كان في عام ، عندما قررت حماس المشاركة في الانتخابات التشريعية وهاجمتها بشدة، وأفتت بعدم جواز هذه الانتخابات من الناحية الشرعية، وتعاملت بشكل قاس مع المنشقين عنها، أو الخارجين منها، لدرجة أنها فقأت أعين من اختلفوا معها، وتدعو بطبيعة الحال إلى إقامة دولة إسلامية، ولا تعترف بإسلام حماس .
من حوالي جماعة إرهابية رئيسية ناشطة في صحراء سيناء.
جيش الإسلام، وهي منظمة إرهابية مقرها في قطاع غزة، هي المسؤولة عن التدريب وتوريد العديد من المنظمات الإرهابية والجهادية إلى سيناء.
محمد درمش، زعيم جيش الإسلام، معروف بعلاقاته الوثيقة مع قادة حماس.
جيش الإسلام يهرب أعضاء إلى قطاع غزة للتدريب، ثم يعود بهم إلى شبه جزيرة سيناء للانخراط في الأنشطة الإرهابية والجهادية.
عملية النسر عملية النسر هي حملة عسكرية مصرية في شبه جزيرة سيناء، انطلقت في أغسطس لمواجهة الجماعات المتطرفة والعصابات الإجرامية التي تهدد أمن مصر القومي ولاستعادة القانون والنظام.
الجماعات الإرهابية، كانت قد هاجمت قوات الأمن المصرية في سيناء، واستخدموا المنطقة كقاعدة يشنون منها هجمات على إسرائيل منذ أوائل عام .
بما في ذلك الهجوم الذي شنته مجموعة من الإرهابيين تسللت عبر الحدود إلى إسرائيل في أغسطس، وقامت بشن هجمات منسقة ضد العسكريين والمدنيين الإسرائيليين.
أدى هجوم أغسطس على القوات المسلحة المصرية إلى انطلاق حملة بقيادة الجيش المصري والقوات الخاصة للشرطة والقوات الجوية، واجتياحها شبه جزيرة سيناء للقضاء على العناصر المتشددة.
أثناء العملية لقى من المسلحين والمشتبه فيهم مصرعهم، وألقي القبض على آخرين؛ في حين قتل من المدنيين قبل أوائل سبتمبر .
ردا على ذلك بدأت القوات المسلحة المصرية عملية عسكرية رئيسية في سيناء، عملية سيناء ، ووصلت كتيبتان إضافيتان.
وقال المتحدث باسم الجيش العقيد أحمد علي أن عمليات قوات الأمن المصرية الأخيرة في سيناء، من يوليو أغسطس، أسفرت عن: مقتل من المتشددين المشتبه بهم بينهم أجنبيا؛ إصابة شخصا بجروح، واعتقال شخصا، بينهم من الأجانب، لتورطهم المزعوم في الهجمات على نقاط التفتيش الأمنية في شبه جزيرة سيناء.
بالإضافة إلى ذلك تم تدمير نفقا على الحدود بين مصروغزة في رفح.
على مدى الأشهر القليلة المؤدية إلى عام ، اكتسب الجيش المصري اليد العليا في المعركة ضد الميليشيات الإرهابية التي وجدت ملاذا آمنا في شبه جزيرة سيناء، واستطاع الجيش وضع العديد من الفصائل الإرهابية في موقف دفاعي، وأبرزها أنصار بيت المقدس.
ومع ذلك، بقى ألف من عناصر الميليشيات المسلحة محتمين في المعقل الرئيسي في جبل الحلال، وكذلك منطقة جبل عامر.
ومن المتوقع أن تستهدف كلا المنطقتين في هجوم الربيع القادم.
وفي يناير، أعلنت أنصار بيت المقدس، عن مسؤوليتها عن سلسلة من الهجمات على الشرطة والجيش، وقالت في بيان نشر على المواقع الجهادية أنها نجحت في إسقاط مروحية عسكرية بصاروخ أرض جو وقتل طاقمها الكامل في المنطقة حول مدينة الشيخ زويد ، قرب الحدود مع قطاع غزة.
= / / / في وقت سابق من صباح ذلك اليوم، هاجم رجال ملثمون يركبون سيارات دفع رباعي حافلة تقل جنودا في سيناء، مما أسفر عن مصرع مالا يقل عن ثلاثة وإصابة مالا يقل عن .
وفي فبراير، في ما وصفت بأنها أكبر عملية هجومية من الجيش المصري ضد المتشددين في سيناء، من المتشددين المشتبه بهم قتلوا وأصيب آخرون في سلسلة من الغارات الجوية واعتقل آخرون.
في فبراير عام انفجرت قنبلة على أو تحت حافلة سياحية تقل كوريين جنوبيين في المدينة المصرية طابا، والتي تجاور خليج العقبة وإيلات.
وأسفر التفجير عن مقتل أشخاص من كوريا الجنوبية وسائق الحافلة المصري وإصابة آخرين.
وفقا ل نيويورك تايمز ، التفجير يمكن أن يقدم أدلة جديدة مثيرة للقلق تشير إلى أن المتشددين الذين يهاجمون قوات الأمن في مصر لعدة أشهر وسعوا حملتهم لتشمل المدنيين أيضا .
تفجير حافلة طابا تفجير حافلة طابا هو هجوم إرهابي على حافلة سياحية في طابا، مصر يوم فبراير عام .
كانت الحافلة متوقفة، في انتظار عبور الحدود إلى إسرائيل عن طريق معبر طابا، عندما دخل انتحاري وحيد الحافلة المفتوحة وفجر المواد المتفجرة التي كانت بحوزته.
أربعة أشخاص ثلاثة كوريين جنوبيين وسائق الحافلة المصري قتلوا، وجرح آخرين.
واعتبر الهجوم بأنه يمثل تحولا محتملا في استراتيجية الجماعات الجهادية الإرهابية في سيناء، من خلال توسيع حملتهم ضد قوات الأمن المصرية لتشمل السياح الأجانب.
هجوم كرم القواديس في أكتوبر عام ، قتل جنود الجيش والشرطة قتلوا في هجومين منفصلين في شمال سيناء.
وهذا الهجوم هو أكبر على الإطلاق منذ بدء الحرب على الإرهاب في سيناء.
ونتيجة لهذا الهجوم، أعلن الرئيس عبد الفتاح السيسي حالة الطوارئ في محافظة عقب لقائه مع مجلس الدفاع الوطني لعدة ساعات.
وكانت حالة الطوارئ لمدة ثلاثة أشهر وتشمل حظر التجول اليومي : حتي : حتى إشعار آخر.
وفي يوم نوفمبر عام ، بايعت أنصار بيت المقدس لدولة العراق الإسلامية وبلاد الشام وشكلة مجموعة ولاية سيناء.
وفي يوم نوفمبر عام ،نشر فيديو على الانترنت تضمن لقطات من مجموعة إرهابية هجمات تحت اسم ولاية سيناء تضمن لقطات عن هجوم كرم القواديس.
في يناير عام ، شن متشددون من جماعة ولاية سيناء سلسلة من الهجمات على قواعد الجيش والشرطة في العريش استخدام السيارات المفخخة وقذائف الهاون.
الهجمات، التي وقعت في أكثر من ستة مواقع مختلفة، أسفرت عن حالة وفاة مؤكدة بما في ذلك أفراد الجيش والمدنيين.
العملية سيناء أو العملية الشاملة سيناء هي حملة عسكرية مصرية شاملة ضد العناصر الإرهابية بدأت في فبراير في شمال ووسط سيناء، ومناطق أخرى بدلتا مصر والظهير الصحراوى غرب وادى النيل بهدف إحكام السيطرة على المنافذ الخارجية.
في عام قامت مصر بإرسال جندي و مدرعة إضافية، مع طائرات هليكوبتر كجزء من عملية النسر، في مهمة لتوفير الأمن خلال انتقال السلطة من الرئيس المصري حسني مبارك الذي سقط آنذاك.
نفذت عملية النسر قبل عملية سيناء في عام ، والتي جاءت ردا على هجوم مسلح على الحدود المصرية في أغسطس والذي أسفر عن مقتل جندي من قوات حرس الحدود.
بالإضافة إلى إضافة عدد من الجنود والمدرعات، وأضاف الجيش المصري أيضا مدرعة وطائرات الهليكوبتر الهجومية.
كما نقلت الطائرات المقاتلة إلى العريش لمساعدة القوات البرية في سيناء.
بعد هجمات ارهابية في سيناء أدوت بحياة الكثيرين من القوات المسلحة والشرطة والمدنيين، لجأت السلطات المصرية إلى استراتيجية أمنية جديدة، أبرز معالمها اقامة شريط عازل على الحدود المصرية مع قطاع غزة.
الأمر الذي تطلب هدم عدد من المنازل في المنطقة ونقل سكانها إلى مناطق أخرى.
إقامة منطقة حدودية عازلة مع قطاع غزة بعمق متر وبطول كيلومترا لمنع تدفق الإرهابيين، وذلك على خلفية حادث سيناء الأخير الذي أسفر عن مقتل جنديا.
ويقدر عدد المنازل المقرر إخلاؤها ب منزلا تسكنها ألف و أسرة.
وقد أكد محافظ شمال سيناء أنه تم تقدير قيمة تعويضات المباني الخرسانية بمائتي جنيه للمتر المربع الواحد، واعتبر أن مستقبل المنطقة لا يزال غير معروف، وأنه شأن خاص بالقوات المسلحة وليس بالجهاز التنفيذي للمحافظة.
عملية الإخلاء ستتضمن نقل المتضررين المقيمين في المنطقة الحدودية برفح إلى داخل سيناء، ونشر المزيد من الأكمنة الثابتة والمتحركة للجيش والشرطة، ودعمها بأسلحة متطورة، وتكثيف طلعات الطيران للتمشيط المستمر للمناطق الحدودية وكافة مناطق سيناء، في إطار الخطة التي اعتمدها المجلس الأعلى للقوات المسلحة، خلال اجتماعه.
في الوقت ذاته، بدأ مجلس مدينة رفح المصرية استقبال طلبات المواطنين المقيمين بمنطقة الشريط الحدودي وبعمق متر من خط الحدود لتعويضهم عن منازلهم التي سيتم إخلاؤها.
وحسب قرار محافظ شمال سيناء، اللواء عبدالفتاح حرحور، سيتم التعويض ومن خلال خيارات، وهي الاستبدال بقطعة أرض، أو شقة بديلة، أو مبلغ مالي.
أثارت عملية إخلاء منطقة الشريط الحدودي بمدينة رفح المصرية من السكان، العديد من الآراء ما بين مؤيد، ومعارض، خاصا بعد إخلاء أكثر من من المنازل وانتشار قوات الجيش بها لم تقل او تهدأ العمليات والهجمات الإرهابية التى تستهدف المدنيين والعسكريين والمنشئات والمباني الحكومية وهو ما يتنافى مع سبب الإخلاء والذي كان بهدف القضاء على البؤر الإرهابية، وإغلاق الباب أمام أية عناصر إرهابية قد تستخدم الحدود في التنقل بين الجانبين.
القوة متعددة الجنسيات والمراقبون في سيناء، ويقال قوات حفظ السلام الدولية هي قوات دولية مسؤولة عن حفظ السلام بين مصر وإسرائيل، أنشئت عام نتيجة لاتفاقية كامب ديفيد.
مقرها الرئيسي الجورة.
بقت بعيدا عن الأضواء خلال تكثيف عملية النسر في .
ممثل القوة قال اننا غير قادرين على الرد على استفسارات وسائل الإعلام في هذا الوقت ردا على ما إذا كانت مصر طلبت الإذن للتحرك الأسلحة في سيناء، وإذا كانت إسرائيل متخوفة من تحركات الجيش المصري في سيناء.
في خط الأنابيب المصري نقل الغاز الطبيعي إلى الأردن، وقد هاجم مرات على الأقل منذ بداية ثورة يناير.
نقص الغاز المصري يصل إلى ميزانية الأردن بشدة من .
مليار دينار أو ما يعادل مليار دولار سنويا على مدى العامين الماضيين ويبحثون مصر تعويض عن الكميات المفقودة.
أنظر إلى الجدول الزمني للإرهاب في سيناء

ومن ولد بغيض : عبس، وذبيان ويضاف إليهما أنمار في بعض الروايات.
ومن نسل عبس قطيعة، ووردة، والحارث، وورقة .
ومن نسل قطيعة زهير بن جذيمة سيد بني عبس، وجميع غطفان، وقيس بن زهير بن جذيمة صاحب حرب داحس والغبراء، والربيع بن زياد وزير النعمان، والحارث بن زهير قتله كليب يوم عراعر، وشأس بن زهير قتله فزارة ، ومن عبس عنترة بن شداد البطل الجاهلي الشهير .
وهناك جملة قبائل وبطون عرفت بعبس، ففي أسد وحنيفة وهوازن وعمرو أشجع ، ابن خلدون / ، تاج العروس / ، / ، البكري / وما بعدها ، لسان العرب / ، نهاية الأرب / ، صبح الأعشى / .
حلاوة جمهرة ص ، هكذا ضبط الاسم ليفي بروفنسال .
سبائك الذهب ص ، تاج العروس / ، ابن خلدون / ، .
.
سبائك الذهب ص ، تجد أخطاء عديدة في الطبع ، تاج العروس / .
.
.
الأغاني ، .
كحالة / .
نهاية الأرب / ، لسان العرب / ، كحالة / ما بعدها .
جمهرة ص ، أما ابن دريد فاكتفى بذكر ولدين لعبس، هما: قطيعة وورقة.
الاشتقاق ص نهاية الأرب / .
.
.
قطيعة بن عبس ، نهاية الأرب / .
جمهرة ص وما بعدها ، الاشتقاق ، نهاية الأرب / ، ابن خلدون / .
طرفة الأصحاب ص .
ابن قيس عيلان وعك بطون عرفت بعبس، وهي تسمية معروفة وردت في الكتابات الصفوية والتدمرية والنبطية ، فهي من الأسماء القديمة المعروفة عند العرب الشماليين.
وتعد عبس جمرة من جمرات العرب، وجمرات العرب هي: ضبة بن أد، وعبس بن بغيض، والحارث بن كعب، ويربوع بن حنظلة، وبنو نمير بن عامر أو أقل من ذلك على حسب تعدد الروايات .
ويقصدون بالجمرة القبيلة التي لا تنضم إلى أحد، ولا تحالف غيرها، وتصبر في قتال من يقاتلها من القبائل، أو القبيلة التي يكون فيها ثلاثمائة فارس أو ألف فارس .
وهو تعريف لا يمكن أن ينطبق على قبيلة ما من القبائل، حتى على هذه القبائل التي قالوا عنها إنها الجمرات، فلا بد في القتال بين القبائل من حلف، ومن طلب مساعدة القبائل الأخرى.
ولذلك نجد الأخباريين يذكرون أن بعض هذه القبائل طفئت لأنها حالفت القبيلة الفلانية.
فذكروا أن ضبة طفئت لأنها حالفت الرباب، وأن الحارث طفئت لأنها حالفت مذحجا، وأن عبسا طفئت أيضا لانتقالها إلى بني عامر بن صعصعة يوم جبلة .
وهكذا إذا استقصيت كلام الأخباريين الوارد في مناسبات أخرى عن هذه القبائل، تجد أنه يصادم ما قالوه من عدم تحالف القبائل المذكورة وانضمامها إلى القبائل الأخرى.
وظني أن شهرة عبس في الشجاعة خاصة من دون القبائل الأخرى إنما وردت إليها من هذا القصص المروي عن عنترة بن شداد.
ومن ولد ذبيان فزار وسعد ، وفي روايات أخرى أن والد سعد هو ثعلبة .
.
.
المحبر ص .
تاج العروس / ، لسان العرب / ، القاموس / .
من شعر ينسب لأبي حية النميري: لنا جمرات ليس في الأرض مثلها ... كرام وقد جربن كل التجارب نمير وعبس يتقى بفنائها ... وضبة قوم بأسهم غير كاذب تاج العروس / ، لسان العرب / ، منتخبات ص .
ابن خلدون / ، تاج العروس / ، / ، الصحاح / ، لسان العرب / ، الاشتقاق .
الاشتقاق ص ، جمهرة ص .
ابن ذبيان .
وولد سعد عوفا، وهو والد مرة وثعلبة .
ومن بني مرة بن عوف خزيمة، وغطفان، وسنان.
ومن بني سنان هرم بن سنان، وبنو يربوع بن مرة بن عوف، ومنهم النابغة الذبياني، والحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع بن غيظ من الفتاك، ومن بني مرة بنو سهم بن مرة ، ومن بني ثعلبة بن سعد، بنو بجالة بن ثعلبة بن سعد، وبنو عجب بن ثعلبة بن سعد، وبنو رزام بن ثعلبة بن سعد .
وقد وقعت بين بني عبس وذبيان حروب عديدة، سأتحدث عنها في الأيام، والظاهر أنه كانت بين القبيلتين منافسة شديدة.
أما فزارة ، فولد عديا، وظالما، ومازنا، وشمخا سمخا شمجا ، ومرة.
ومن بني عدي: بغيض بن مالك بن سعد الذي اجتمعت عليه قيس في الجاهلية، وبنو بدر بن عمرو بن حوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وهم بيت فزارة وعددهم، وبنوه حذيفة الذي يقال له رب معد، وحمل، المقتولان يوم الهبأة، ومالك، وعوف، المقتولان في حرب داحس والغبراء، والحارث، وربيعة، وقد سادوا كلهم .
ومن بني ظالم، الاشتقاق ص ، كحالة / .
جمهرة ص ، نهاية الأرب / .
جمهرة ، المحبر .
نهاية الأرب / .
فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر ، نهاية الأرب / ، لسان العرب / ، القاموس / ، ، تاج العروس / / ، المبرد ، أبو الفداء / .
الاشتقاق ، القاموس / ، لسان العرب / ، ابن خلدون / ، تاج العروس / ، المقريزي: البيان ص .
سمخ هكذا ضبطه ليفي بروفنسال ، جمهرة ص .
شمج شمخ ، كحالة / ، بنو شمج بن فزارة من ذبيان.
قال ابن بري: قال الجوهري: بنو شمج من ذبيان بالجيم قال: والمعروف عند أهل انسب: بنو شمخ بن فزارة بالخاء المعجمة ساكنة الميم، لسان العرب / .
جمهرة ص وما بعدها .
نعامة الذي يتمثل به في إدراك الثأر، وكان فيه هوج، ورويت له أمثال كثيرة .
ومن بني شمخ، ظويلم المعروف بمانع الحريم، سمي بذلك لأنه خرج في الجاهلية يريد الحج، فنزل على المغيرة بن عبد الله المخزومي، فأراد أن يأخذ منه ما كانت قريش تأخذ ممن نزل عليها في الجاهلية، ولذلك سمي الحريم.
وكانوا يأخذون بعض ثيابه أو بعض بدنته التي ينحر، فامتنع عليه ظويلم، وقال: يا رب هل عندك من غفيره ... إن منى مانعة المغيره ومانع بعد منى ثبيره ... ومانعي ربي أن أزوره وظويلم الذي منع عمرو بن صرمة الإتاوة التي كان يأخذها من غطفان .
وتقع مواطن فزارة بنجد وبوادي القرى ، وانتشروا بعد ذلك وخاصة في الفتوحات الإسلامية في مواطن أخرى، وذهبت بطون منهم إلى شمال إفريقية، وكان لحذيفة بن بدر رئيس فزارة أثر خطير في حرب داحس التي وقعت بين عبس وذبيان، ولهم حروب وأيام مع القبائل الأخرى مثل حربها مع عمرو بن تميم ومع التيم ومع هوازن ومع بني جشم بن بكر ومع بني عامر.
يذكرها أهل الأخبار في حديثهم عن الأيام.
وقد قاد حذيفة بن بدر فزارة، ومرة يوم النسار، ويوم الجفار، وفي حرب داحس حتى قتل فيها يوم الهبأة .
وقد عرف حذيفة هذا ب رب معد .
وكان ابنه حصن من سادات فزارة.
ومن بني مازن بن فزارة: بنو العشراء ، وبنو سيار بن عمرو الذي الاشتقاق ص .
الاشتقاق .
الهمداني: الصفة ، وما بعدها ، البكري / ، ، ، ومواضع أخرى ، لسان العرب / .
المحبر ص .
المحبر ص .
.
.
.
بنو العشراء، وهو عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال ، الاشتقاق ص .
القاموس / ، لسان العرب / ، المحبر ص .
رهن قوسه بألف بعير، وضمنها لملك من ملوك اليمن، وذلك أن بني حارث بن مرة، قتلوا ابنا لعمرو بن هند، فرهن سيار قوسه .
ومن ولد سيار، زبان، وقطبة.
ومن ولد قطبة هرم بن قطبة، وهو من حكماء العرب، وإليه تحاكم عامر بن طفيل وعلقمة بن علاثة، وكان ممن أدركوا الإسلام .
وأما ولد أعصر بن سعد بن قيس عيلان ، فهم: مالك، ومن نسله باهلة، وعمرو وهو غني، وأمهما من همدان، وثعلبة وعامر ومعاوية، وأمهم الطفاوة بنت جرم بن زبان .
ومن ولد مالك، سعد مناة، وأمه باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة من مذحج، وبها عرف سعد مناة ونسله.
معن بن مالك وهو الذي خلف أباه على باهلة، ومن نسله عمارة بن عبد العزى، قاتل عبد الدار بن قصي .
ومن بطون باهلة بنو قتيبة، ومنهم سهم، وبنو أصمع، ووائل بن معن .
وتقع منازل هذه القبيلة في اليمامة في الأصل ، ويظن بعض المستشرقين أنها قبيلة التي ذكرها بلينيوس .
وقبيلة الوارد اسمها في جغرافية بطلميوس .
الاشتقاق ص ، سيار ذو القوس رهن قوسه على ألف بعير في قتل الحارث بن ظالم، من النعمان الأكبر ، المحبر ص .
الاشتقاق ص ، المحبر .
تاج العروس / ، الصحاح / ، لسان العرب / ، كحالة / .
لسان العرب / ، نهاية الأرب / ، جمهرة ص ، الاشتقاق ص ، المبرد ص ، الطعاوة ، البلخي / .
جمهرة ص وما بعدها ، تاج العروس / ، وقد نسبت باهلة إلى همدان كذلك، الصحاح / ، لسان العرب / ، ابن خلدون / ، أبو الفداء / .
المبرد ، الاشتقاق وما بعدها ، منتخبات ص .
ديار باهلة ، أرض باهلة ، مراصد / ، ، / ، .
.
.
تاريخ العرب قبل الإسلام / .
.
.
تاريخ العرب قبل الإسلام / .
.
.
.
وأما غني، فقبيلة كانت ديارها في جوار طيء وعند حمى ضرية .
ومنها رباج بن الأشل، وابن أخيه ثعلبة قاتل شأس بن زهير بن خزيمة العبسي.
وقيل: إن رباحا هو قاتل شأس.
وكانت لهم ظاعنة ضخمة بالشام .
ومن بطون غني عبد، وزبان، وصريم، وضبينة ، وبنو عتريف ، وكانت لهم حروب مع عبس ومع زيد الخيل.
ومن أصنامهم التي عبدوها: اللات، ومناة، والعزى .
ومن شعرائهم طفيل بن عمرو الغنوي ، وكعب بن سعد الغنوي .
ومن ولد خصفة بن قيس عيلان: عكرمة، وأمه أخت كلب بن وبرة لأبيه ، ومحارب .
ومن محارب: عامر بن وهب بن مجاشع المعروف بذي الرمحين، وكان سيد قومه، وقد غزا باهلة وأوقع فيها، وأسر منها، وسبع الوارث، وهو مالك بن عمرو بن حارثة بن عبد بن سلول الكيدبان، واسمه عبد الله.
القائل لرسول الله: جملي أحب إلي من ربك ، والعقب من نهاية الأرب / ، البكري / ، تحقيق السقا ، الصفة ص ، ، ، الأغاني / ، / وما بعدها ، كحالة / ، .
.
.
جمهرة ص .
وفيهم يقول لبيد: ابني كلام كيف تنفي جعفر ... وبنو ضبينة حاضروا الأجباب الاشتقاق ، المبرد .
.
.
المبرد ، .
.
.
.
.
.
شيخو: شعراء النصرانية القسم الخامس في شعراء نجد والحجاز والعراق ص .
لسان العرب / ، القاموس / ، جمهرة وما بعدها، كحالة / .
جمهرة ، نهاية الأرب / ، المبرد .

لقد جاء الحق بالقول الحكيم: وتنزع الملك ممن تشآء وذلك لينبهنا إلى هؤلاء المتشبثين بكراسي الحكم وينزعهم الله منها، إن المؤمن عندما ينظر إلى الدول في عنفوانها وحضاراتها وقوتها ونجد أن الملك فيها يسلب من الملك فيها على أهون سبب.
لماذا؟ إنها إرادة الخالق الأعلى، فعندما يريد فلا راد لقضائه.
إن الحق إما أن يأخذ الحكم من مثل هذا النوع من الحكام، وإما أن يأخذه هو من الحكم، ونحن نرى كل ملك وهو يوطن نفسه توطينا في الحكم، بحيث يصعب على من يريد أن يخلعه منه أن يخلعه بسهولة، لكن الله يقتلع هذا الملك حين يريد سبحانه.
وبعد ذلك يقول الحق: وتعز من تشآء وتذل من تشآء لأن ظواهر الكون لا تقتصر على من يملك فقط، ولكن كل ملك حوله أناس هم ملوك ظل .
ومعنى ملوك الظل أي هؤلاء الذين يتمتعون بنفوذ الملوك وإن لم يكونوا ظاهرين أمام الناس، ومن هؤلاء يأتي معظم الشر.
إنهم يستظلون ويستترون بسلطان الملك، ويفعلون ما يشاءون، أو يفعل الآخرون لهم ما يأمرون به، وحين ينزع الملك فلا شك أن المغلوب بالظالمين يعزه الله، وأما الظالمون لأنفسهم فيذلهم الله؛ لذلك كان لا بد أن يجيء بعد تؤتي الملك من تشآء وتنزع الملك ممن تشآء هذا القول الحق: وتعز من تشآء وتذل من تشآء .
لماذا؟ لأن كل ملك يعيش حوله من يتمتع بجاهه ونفوذه، فإذا ما انتهى سلطان هذا الملك، ظهر هؤلاء المستمعون على السطح.
وهذا نشاهده كل يوم وكل عصر.
وتعز من تشآء وتذل من تشآء بيدك الخير .
ونلاحظ هنا: أن إيتاء الملك في أعراف الناس خير.
ونزع الملك في أعراف الناس شر.
ولهؤلاء نقول: إن نزع الملك شر على من خلع منه، ولكنه خير لمن أوتي الملك.
وقد يكون خيرا لمن نزع منه الملك أيضا.
لأن الله حين ينزع منه الملك، أو ينزعه من الملك يخفف عليه مؤونة ظلمه فلو كان ذلك الملك المخلوع عاقلا، لتقبل ذلك وقال: إن الله يريد أن يخلصني لنفسه لعلى أتوب.. إذن فلو نظرت إلى الجزئيات في الأشخاص، ونظرت إلى الكليات في العموم لوجدت أن ما يجري في كون الله من إيتاء الملك وما يتبعه من إعزاز، ثم نزع الملك وما يتبعه من إذلال، كل ذلك ظاهرة خير في الوجود، لذلك قال الحق هنا: بيدك الخير ولو دقق كل منا النظر إلى مجريات الأمور، لوجد أن: الله هو الذي يؤتي، والله هو الذي ينزع، والله هو الذي يعز، والله هو الذي يذل، ولا بد أن يكون في كل ذلك صور للخير في الوجود، فيقول: بيدك الخير إنك علىا كل شيء قدير .
إن إيتاء الملك عملية تحتاج إلى تحضير بشرى وبأسباب بشرية، وأحيانا يكون الوصول إلى الحكم عن طريق الانقلابات العسكرية، أو السياسية، وكذلك نزع الملك يحتاج إلى نفس الجهد.
إن الحق سبحانه وتعالى يوضح لنا المعنى فيقول: ليس ذلك بأمر صعب على قدرتي اللانهائية، لأنني لا أتناول الأفعال بعلاج، أو بعمل، إنما أنا أقول: كن فتنفعل الأشياء لإرادتي، ويأتي الحق بعد ذلك ليدلل بنواميس الكون وآيات الله في الوجود على صدق قضية إنك علىا كل شيء قدير فيقول وقوله الحق: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل... / تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب إن الحق يقول لنا: عندكم ظاهرة تختلف عليكم، وهي الليل والنهار، وظاهرة أخرى، هي الحياة والموت.
إن ظاهرة الليل والنهار كلنا نعرفها لأنها آية من الآيات العجيبة، والحق يقول عنها: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل إن الحق لم يصنع النهار بكمية محدودة من الوقت متشابهة في كل مرة، لا، إنه سبحانه شاء لليل أن ينقص أحيانا عن النهار خمس ساعات، وأحيانا يزيد النهار على الليل خمس ساعات.
ولنا أن نتساءل.. هل تنقص الخمس الساعات من الليل أو النهار مرة واحدة وفجأة هل يفاجئنا النهار بعد أن يكون اثنتي عشرة ساعة ليصبح سبع عشرة ساعة؟ هل يكون الليل مفاجئا لنا في الطول أو القصر؟ لا، إن المسألة تأتي تباعا، بالدورة، بحيث لا تحس ذلك، إن هناك نوعا من الحركة اسمها الحركة الترسية.
إننا عندما ننظر إلى الساعة في كل الزمن؟ لا، إن كل ترس له زمن يتوقف فيه، وعندما يتوقف فإننا ندفع به ليعيد دورته، ويعمل، وإذا دققنا النظر في عقرب الدقائق فإننا نستطيع أن نلحظ ذلك.
إذن هناك فترة توقف وسكون بين انتقال عقرب الدقائق من دقيقة إلى أخرى، وهذا اللون من الحركة نسميه حركة ترسية ، وهناك حركة أخرى ثانية نسميها حركة انسيابية ، بحيث يكون كل جزء من الزمن له حركة، كما يحدث الأمر في ظاهرة النمو بالنسبة للإنسان والنبات والحيوان.
إن الطفل الوليد لا يكبر من الصباح إلى المساء بشكل جزئي، أو محسوس، إنه يكبر بالفعل دون أن نلحظ ذلك، وقد يزيد بمقدار ملليمتر في الطول، وهذا الملليمتر شائع في كل ذرات الثواني من النهار، إن الطفل لا يظل على وزنه وطوله أربعا وعشرين ساعة من النهار، ثم يكبر فجأة عند انتهاء اليوم، لا، إن نمو الطفل كل يوم يتم بطريقة تشيع فيها قدرة النمو في كل ذرات الثواني من النهار، وهذه العملية تحتاج إلى الدقة المتناهية في توزيع جزيئات الحدث على جزيئات الزمان، وهذه هي العظمة للقدرة الخالقة التي يظل الإنسان عاجزا عنها إلى الأبد.
وقد قلت لكم مرة: إن الواحد منكم إن نظر إلى ابنه الوليد، وظل ناظرا له طوال العمر فلن يلحظ الإنسان منكم كبر ابنه على الإطلاق، لكن عندما يغيب الإنسان عن ابنه شهرا أو شهورا، ثم يعود، هنا يرى في ابنه مجموع نمو الشهور التي غاب فيها عنه وقد أصبح واضحا.
ولو زرع الإنسان نباتا ما، وجلس ينظر إلى هذا النبات، فهو لن يرى أبدا نمو هذا النبات لماذا؟ لأن الجزئيات تكبر دون قدرة على أن يلمس الإنسان طريقة نموها.
ولنا أن نعرف أن كل ما يكبر إنما يصغر أيضا، ولا توجد عند الإنسان قدرة للملاحظة المباشرة لذلك، وفي الحياة أمثلة أخرى، نأخذ منها هذا المثل، فعندما قام العلماء بتصوير الأرض من الأقمار الصناعية، كانت الصور الأولى لمدينة نيويورك هي صورة لنقطة بسيطة، وعندما قام العلماء بتكبير هذه الصورة ظهرت الجزئيات، كالشوارع وغيرها، أين كانت الشوارع في هذه النقطة الصغيرة؟ لقد صغرت الشوارع أثناء التصوير بصورة تستحيل معها على آلات الإدراك عند الإنسان أن تراها، ولذلك فلا بد من التكبير لهذه الصورة حتى يمكن للإنسان أن يراها، ونحن نرى الشيء البعيد صغيرا، ولكما قربناه كبر في نظرنا.
إذن فقول الله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل هو لفت للانتباه البشرى إلى أن الليل والنهار لا يفصل بينهما حد قاطع بنسبة متساوية لكل منهما، لا، إنه الحق بقدرته يدخل الليل في النهار، ويدخل النهار في الليل.
إن معنى تولج هو تدخل ، ومثال ذلك أن يؤذن المؤذن لصلاة المغرب في يوم ما عند الساعة الخامسة، ويؤذن المؤذن لصلاة المغرب في أيام أخرى في الساعة السابعة.
إن ذلك لا يحدث فجأة، ولا يقفز المغرب من الخامسة إلى السابعة، إنما يحدث ذلك بانسيابية، ورتابة.
ومن ذلك نتلقى الدرس والمثل.
إنك أيها العبد إن رأيت ملكا قائما على حضارة مؤصلة، فاعلم أن هناك عوامل دقيقة لا تراها بالعين تنخر في هذا الملك إلى أن يأتي يوم ينتهي فيه هذا الملك.
وهكذا تنهار الحضارات بعد أن تبلغ أوج الارتقاءات، ويصل الناس فيها إلى استعدادات ضخمة وإمكانات هائلة، وذلك لأن عوامل الانهيار تنخر داخل هذه الحضارات.
إن الحق بلفتنا إلى جلال قدرته وعظمة دقة صنعه، بمثل الليل والنهار: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل .
ثم يأتي لنا الحق الأعلى بمثل آخر، فيقول: وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ، إنها القدرة المطلقة بدون أسباب.
والوقفة هنا تجعلنا نرى كيف اهتدينا بما أفاض الله على بعض خلقه من اكتشاف لبعض أسراره في كونه، لقد وصل العلم لمعرفة أن لكل شيء حياة خاصة، فنرى أن ورقة النبات تحدث فيها تفاعلات ولها حياة خاصة، ونرى أن الذرة فيها تفاعلات ولها حياة خاصة، والتفاعل معناه الحركة، والحياة كما تعرف مظهرها الحركة، وغاية ما هناك أنه يوجد فرق في رؤية الحياة عند العامة، ورؤية الحياة عند الخاصة.
إن الإنسان العامى لا يعرف أن النطفة فيها حياة، وأن الحبة فيها حياة، ولا يعرف ذلك إلا الخاصة من أهل العلم.
إن العامة من الناس لا يعرفون أن الحبة توجد لها حياة مرئية، ويكمن فيها نمو غير ظاهر، ولا يعرف العامة أن هناك فرقا بين شيء حي، وشيء قابل لأن يحيا.
ومثال ذلك نواة البلح التي نأخذها ونزرعها لتخرج منها النخلة، إنها كنواة تظل مجرد نواة إلى أن يأخذها الإنسان، ويضعها في بيئتها؛ لتخرج منها النخلة.
إذن فالنواة قابلة للحياة، وعندما ننظر إلى ذرات التراب فإننا لا نستطيع أن نضعها في بيئة لنصنع منها شيئا، ورغم ذلك فإن لذرة التراب حركة.
ويقول العلماء: إن الحركة الموجودة في ذرات رأس عيدان علبة كبريت واحدة تكفي لإدارة قطار كهربائي بإمكانه أن يلف حول الكرة الأرضية عددا من السنوات.
إن هذه أمور يعرفها الخاصة، ولا يعرفها العامة.
فإن نظرنا إلى العامة عندما يسمعون القول الحق: وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي كانوا يقولون: إن المثل على ذلك نواة البلح، وكانوا يعرفون أن النخلة تنمو من النواة.
ولكن الخاصة بحثوا واكتشفوا أن في داخل النواة حياة وعرفوا كيفية النمو.. وعرف العلماء أن لكل شيء في الوجود حياة مناسبة لمهمته.. فليست الحياة هي الحركة الظاهرة والنمو الواضح أمام العين فقط، لا، بل إن هناك حياة في كل شيء.
إن العامة يمكنهم أن يجدوا المثال الواضح على أن الحق يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، أما الخاصة فيعرفون قدرة الله عن طريق معرفتهم أن كل شيء فيه حياة، فالتراب الذي نضع فيه البذر لو أخذنا بعضا منه في مكان معزول، فلن يخرج منه شيء، هذا التراب هو ما يصفه العلماء بوصف الميت في الدرجة الأولى وأما النواة التي يمكن أن تأخذها وتضعها في هذا التراب، فيصفها العلماء بأنها الميت من الدرجة الثانية .
وعندما ننقل الميت في الدرجة الأولى ليكون وسطا بيئيا للميت في الدرجة الثانية تظهر لنا نتائج تدلل على حياة كل من التراب والنواة معا، وقد مس القرآن ذلك مسا دقيقا، لأن القرآن حين يخاطب بأشياء قد تقف فيها العقول فإنه يتناولها التناول الذي تتقبلها به كل العقول، فعقل الصفوة يتقبلها وعقل العامة يتقبلها أيضا، لأن القرآن عندما يلمس أي أمر إنما يلمسه بلفظ جامع راق يتقبله الجميع، ثم يكتشف العقل البشري نفاصيل جديدة في هذا الأمر.
إن القرآن على سبيل المثال لم يقل لنا: إن الذرة فيها حركة وحياة وفيها شحنات من لون معين من الطاقة، ولكن القرآن تناول الذرة وغيرها من الأشياء بالبيان الإلهي القادر، وخصوصا أن هذه الأشياء لم يترتب عليها خلاف في الحكم أو المنهج.
فلو عرف الإنسان وقت نزول القرآن أن الذرة بها حياة فماذا الذي يزيد من الأحكام؟ ولو أن أحدا أثبت أن الذرة ليس بها حياة فما الذي ينقص من أحكام المنهج الإيماني؟ لم يكن الأمر من ناحية الأحكام ليزيد أو لينقص، وعندما نأخذ القرآن مأخذ الواعين به، ونفهم معطيات الألفاظ فإننا نجد أن كلمة الحياة لها ضد هو الموت ، وقد ترك الحق سبحانه كلمة الموت في بعض المواقع من الكتاب الكريم وأورد لنا كلمة أخرى هي الهلاك قال الحق سبحانه: ليهلك من هلك عن بينة ويحيىا من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم الأنفال: .
إن الهلاك هنا هو مقابل الحياة، لماذا لم يورد الحق كلمة الموت هنا؟ لانه الخالق الأعلم بعباده، يعلم أن العباد قد يختلفون في مسألة الموت فبعض منهم يقول تعريفا للميت: إنه الذي لا توجد به حركة أو حس أو نمو، ولكن هذا الميت له حياة مناسبة له، كحياة الذرة أو حياة حبة الرمل، أو حياة أي شيء ميت، وهكذا عرفنا من الآية السابقة أن الحياة يقابلها الهلاك.
ويقول الحق سبحانه عن الآخرة ليوضح لنا ما الذي سوف يحدث يوم القيامة: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: .
لقد استثنى الحق الوجه أو الذات الإلهية، وكل ما عداها هالك.
وما دام كل شيء هالك فمعنى ذلك أن كل شيء كان حيا وإن لم ندرك له حياة.
اذن فالحياة الحقيقية توجد في كل شيء بما يناسبه، مرة تدركها أنت، ومرة لا تدركها.
إذن فقوله الكريم: وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي يجوز أن تأخذه مرة بالعرف العام، أو تأخذه بالعرف الخاص، أي عرف العلماء، وما دام ذلك أمرا ظاهرا في الوجود كولوج الليل في النهار وولوج النهار في الليل، أي أن الحق يدخل النهار في الليل، ويدخل الليل في النهار.
وفي اللغة يسمون بطانة الرجل أي خاصة أصدقائه الوليجة لماذا؟ لأنها تتداخل فيه، لأنك إن أردت أن تعرف سر واحد من البشر فاجلس مع صديق له أو عدد من أصدقائه الذين يتداخلون معه.
لذلك جاء أمر إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل بالوضوح الكامل، وجاءت مسألة الحياة والموت بألفاظ يمكن أن يفهمها كل من العامة والخاصة.
وإذا كانت تلك الظواهر هي بعض من قدرات الله فمن إذن يستكثر على الله قدرته في أنه يؤتي الملك من يشاء، ويعز من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويذل من يشاء؟ لقد جاء الدليل من الآيات الكونية، ونراه كل يوم رأي العين.
قل اللهم مالك الملك.. تؤتي الملك من تشآء وتنزع الملك ممن تشآء وتعز من تشآء وتذل من تشآء بيدك الخير إنك علىا كل شيء قدير .إنك أنت يا الله، الذي أجريت في كونك كل هذه المسائل وهي كلها أمور من الخير، وإن بدا للبعض أن الخير فيها غير ظاهر.
إن الإنسان عندما يرى في ابنه شيئا يحتاج إلى علاج فإنه يسرع به إلى الطبيب ويرجوه أن يقوم بكل ما يلزم لشفاء الابن، حتى ولو كان الأمر يتطلب التدخل الجراحي.
إن الأب هنا يفعل الخير للابن، والابن قد يتألم من العلاج، فإذا كان هذا أمر المخلوق في علاقته بالمخلوق، فما بالنا بالخالق الأكرم الذي يجري في ملكه ما يشاء، إيتاء ملك أو نزعه، وإعزازا أو إذلالا، فكل ذلك لا بد أن يكون من الخير، وآيات الله تشهد بأن الله على كل شيء قدير لذلك يأتي بعد الآية السابقة قوله: تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشآء بغير حساب فإذا كان هناك إنسان لم يفطن أبدا لمسألة إيلاج الليل في النهار أو إخراج الحي من الميت، فإنه لا بد أن يلتفت إلى رزقه، فكل واحد منا يتصل برزقه قهرا عنه، ولذلك جاء الحق سبحانه بهذا الأمر الواضح: وترزق من تشآء بغير حساب وساعة تسمع كلمة حساب فإنك تعرف أن الحساب هو كما قلنا سابقا: يبين لك مالك وما عليك.
وعندما نتأمل قول الحق: وترزق من تشآء بغير حساب .
فإننا نعلم أن الحساب يقتضي محاسبا بكسر السين ويقتضي محاسبا بفتح السين ويقتضي محاسبا عليه ، إن الحساب يقتضي تلك العناصر السابقة.
فعندما يقول الحق: وترزق من تشآء بغير حساب فلنا أن نقول: ممن؟ ولمن؟ من أين يأتي الرزق؟ وإلى أين؟ إنه يأتي من الله، ويذهب إلى ما يقدره الله لأن الله هو الرزاق، وهو الحق وحده، وهو الذي لا يستطيع ولا يجرؤ أحد على حسابه، فهو سبحانه الذي يحاسبنا جميعا، لا شريك له، وهو الفعال لما يريد.
إن الحساب يجريه الله على الناس، وهو سبحانه لا يعطي الناس فقط على قدر حركتهم في الوجود، بل يرزقهم أحيانا بما هو فوق حركتهم.
وقد يرزقك الله من شيء لم يكن محسوبا عندك؛ لأن معنى الحساب هو ذلك الأمر التقديري الذي يخطط له الإنسان، كالفلاح الذي يحسب عندما يزرع الفدان ويتوقع منه نتاجا يساوي كذا إردبا أو قنطارا، أو الصانع الذي يقدر لنفسه دخلا محددا من صنعته.
هذا هو الحساب، لكن الإنسان قد يلتفت فيجد أن عطاء الله له من غير حساب.
وقد يحسب الإنسان مرة ولا يأتي له الرزق.
مثال ذلك: قالوا: إن دولة أعلنت أنها زرعت قمحا يكفي الدنيا كلها، ولكن عندما نضج المحصول هبت عاصفة أهلكت الزرع، وأكلت هذه الدولة قمحها من الخارج.
فمن قالوا عن أنفسهم: إنهم سيطعمون الناس أطعمهم الناس.
أليس ذلك مصداقا لقول الحق: من غير حساب ؟ إنه الحق سبحانه لا يحسب حركتك إيها الإنسان ليعطيك قدرها، ولكنه قد يعطيك أحيانا فوق حركتك.
ونحن نرى إخوتنا الذين أفاض الله عليهم بثروة البترول، لقد تفجر البترول من تحت أرجلهم دون جهد منهم إنه الله يريد أن يلفت الناس إلى قدرته جل وعلا، وأن الأرزاق في يده هو.
وننظر إلى الناس الذين يشيرون إلى منطقة البترول فيتهمون أهلها بالكسل، ونجد ان الحق سبحانه وتعالى قد سخر لهم غير الكسالى ليخدموهم، وعندما أفاء على المنطقة العربية بالبترول احتاجت لهم الدول التي تقول عن نفسها: أنها متقدمة، إنه رزق بغير حساب.
إن هذه اللفتات إنما تؤكد للمؤمن طلاقة القدرة، إن الحق قد خلق الأسباب، ولم يترك الأسباب تتحكم وحدها، وقد يترك الحق الأسباب للإنسان ليعمل بها، وقد لا يعطيه منها، ويعطي الحق الإنسان من جهة أخرى لم يحسب لها حسابا.
والإنسان الذي يتأمل تقدير أموره أو أمور من يعرف يجد أن تلك القضية منتشرة في كل الخلق، إنه سبحانه يرزق بغير حساب، ولا يقول: لقد فعلت على قدر يساوي كذا ، والحق سبحانه يعطي بغير حساب من الإنسان، لأن الموازنة التي قد يقوم بها الإنسان قد يأتي لها من الأسباب ما يخرقها.
إذن وترزق من تشآء بغير حساب تعني قدرة الحق المطلقة على الرزق بغير حساب ولا توجد سلطة أعلى منه تقول له: لماذا فعلت؟ أو ماذا أعطيت؟ أو من غير حساب منه سبحانه لخلقه، فيأتي الرزق على ما هو فوق أسباب الخلق، أو من غير حساب للناس المرزوقين فيأتي رزقهم من حيث لم يقدروا، فإذا كانت كل هذه الأمور لله، وهو مالك الملك ويعطي من يشاء، ويعز من يشاء، ويولج الليل في النهار، ويرزق من يشاء بغير حساب، أليس من الحمق أن يذهب إنسان ليوالي من لا سلطان له ويترك هذا السلطان، إن من يوالي غير الله هو الذي استبد به الغباء.
ولنفطن لتلك القضية الإيمانية: إي فما دامت كل الأمور عندي فإياكم أن توالوا خصومى، لأنني أنا الذي بيده كل شيء، هاهوذا القول الحق: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران: .
إنه الحق يأمرنا ألا نوالي إلا الله، فإن كنت تجري حسابا لكل شيء وبتقدير مؤمن فلا توال إلا صاحب هذه الأشياء، وإياك أن تعمد إلى عدو لهذه القوة القاهرة القادرة المستبده في كل امور الكون ونواميسه، إياك أن تعمد الى أعداء الله لتتخذ منهم أولياء؛ لأنك لو فعلت تكون غير صائب التفكير.
/ لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير أنت لا تتخذ الكافر وليا إلا إن بانت لك مظاهر القوة فيه، ومظاهر الضعف فيك، إنك عندما تتأمل معنى كلمة ولي .
تجد أن معناها معين وحين تقول: الله هو الولي فإننا نستخدم الكلمة هنا على إطلاقها، إن كلمة الولي تضاف إلى الله على إطلاقها، وتضاف بالنسبية والمحدودية لخلق الله، فالحق يقول: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور البقرة: .
إن الله ولي على إطلاقه، والحق يقول: ألا إن أوليآء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: .
إن المفرد لأولياء الله هو ولي الله ، فالمؤمن ولي الله، والحق يقول: هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا الكهف: .
هكذا نلاحظ أن الولاية قد تضاف مرة إلى الله، ومرة إلى خلق الله.
إن الله ولي المؤمن، وهذا أمر مفهوم، وقد نتساءل: كيف يكون المؤمن ولي الله؟ إنا نستطيع أن نفهم هذا المعنى كما يلي: إن الله هو المعين للعباد المؤمنين فيكون الله ولي الذين آمنوا، أي معينهم ومقويهم.
وأولياء الله، هم الذين ينصرون الله، فينصرهم الله، وهو سبحانه الحق الذي قال: ياأيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
ألم يكن الله قادرا أن ينتقم من الكفار مرة واحدة وينتهي من أمرهم؟ ولكن الحق سبحانه قال: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين التوبة: .
إن الحق لو قاتلهم فإن قتاله لهم سيكون أمرا خفيا، وقد يقولون: إن هذه مسائل كونية في الوجود، لذلك يأتي بالقتال للمؤمنين الذين استضعفهم الكافرون.
إذن مرة تطلق الولي ويراد بها المعين .
ومرة أخرى تطلق كلمة الولي ويراد بها المعان .
لأنك إن كنت أنت ولي الله، والله وليك فإنه الحق سبحانه معين لك وأنت معان .
إن الحق سبحانه يريد لمنهجه ان يسود بإيمان خلقه به، وإلا لكان الحق سبحانه وتعالى قد استخدم طلاقة قدرته على إرغام الناس على أن يكونوا طائعين، فلا أحد بقادر على أن يخرج عن قدرة الله، والإنسان عليه أن يفكر تفكيرا واضحا، ويعرف أن حياته بين قوسين: بين قوس ميلاده وقوس وفاته ولا يتحكم الإنسان في واحد من القوسين، فلماذا يحاول التحكم في المسافة بين القوسين؟ إذن القواميس الكونية بيد الله وتسير كالساعة، إنه سبحانه يقول: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولاكن أكثر الناس لا يعلمون غافر: .
إن شيئا لم يخرج عن مراد الخالق الأعظم.
إنما الحق سبحانه وتعالى أخذ هذه المسائل في حركة السماوات والأرض بقوة قهره وقدرة جبروته، فلا شيء يخرج من يده، أما بالنسبة للعباد فهو سبحانه يريد ان يأخذ قوما بحب قلوبهم.
إن الإيمان طريق متروك لاختيار الإنسان، صحيح أن الحق قادر على أن يأتي بالناس مؤمنين، ولكنه يريد أن يرى من يجيء إليه وهو مختار ألا يجيء.
إن تسخير الأشياء يظهر لنا صفة القدرة الكاملة لله، واختيارات الإنسان هي التي تظهر صفة المحبوبية لله، والله يريد لنا أن نرى قدرته، ويريد منا أن نتجه إليه بالمحبوبية لذلك يقول الحق: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين لماذا؟ لأن الكافرين وإن تظاهروا أنهم أولياء لك أيها المؤمن، فهم يحاولون أن يجعلوك تستنيم لهم، وتطمئن إليهم وربما تسللوا بلطف ودقة، فدخلوا عليك مدخل المودة، وهم ليسوا صادقين في ذلك، لأنهم ما داموا كافرين، فليس هناك التقاء في الأصل بين الإيمان والكفر؛ لذلك يقول الحق: ومن يفعل ذالك فليس من الله في شيء .
إن من يتخذ هؤلاء أولياء له، فليس له نصيب من نصرة الله، لماذا؟ لأنه اعتقد إن هؤلاء الكافرين قادرون على فعل شيء له.
لذلك يحذرنا الله ويزيد المعنى وضوحا أي: إياكم أن تغتروا بقوة الكافرين وتتخذوا منهم أولياء.
ولا تقل أيها المؤمن: ماذا أفعل؟ لأن الله لا يريد منك إلا أن تبذل ما تستطيع من جهد، ولذلك قال سبحانه: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: .
إن الحق لم يقل: أعدوا لهم ما تغلبونهم به ، ولكنه قال: أعدوا لهم ما استطعتم .
إن على المؤمن أن يعمل ما في استطاعته، وأن يدع الباقي لله، ولذلك فهناك قضية قد يقف فيها العقل، ولكن الله يطمئننا؛ أي: لا تخافوا ولا تظنوا أن أعدادهم الكبيرة قادرة على أن تهزمكم، ولا تسأل: ماذا أفعل يا الله ؟ لقد علمنا الحق ألا نقول ذلك، وعلمنا ما يحمينا من هذا الموقف لذلك قال: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: .
إذن فساعة يلقي الله في قلوب الذين كفروا الرعب فماذا يصنعون مهما كان عددهم أو عدتهم؟ أليس في ذلك نهاية للمسألة؟ إن الرعب هو جندي ضمن جنود الله، ولذلك فعلى المؤمن ألا يوالي الكافرين من دون المؤمنين، لماذا؟ حتى لا ينطبق عليه القول الحق: ومن يفعل ذالك فليس من الله في شيء ويضع الحق بعد ذلك الاستثناء: إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلىا الله المصير .
إن الحق سبحانه وتعالى يعطي المنهج للإنسان وهو من خلقه سبحان، ويعرف كل غرائزه، وانفعالاته، وفكره، وفي أنه قد تأتي له ظروف أقوى من طاقته، لذلك يعامل الحق الإنسان على أنه مخلوق محدود القدرات؛ وفي موضع آخر جاء الحق باستثناء آخر فقال: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلىا فئة فقد بآء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير الأنفال: .
إن الحق يقول في هذا الموضع من سورة آل عمران: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شيء، إلا أن تتقوا منهم تقاة .
وتقاة مأخوذة من الوقاية .
إنهم قد يكونون أقوياء للغاية، وقد لا يملك المؤمن بغلبه الظن في أن ينتصر عليهم؛ وهم الكافرون، فلا مانع من أن يتقي المؤمن شرهم.
إن التقية رخصة من الله، روى: أن مسيلمة الكذاب جاء برجلين من المسلمين وقال لواحد منهما: أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال المؤمن نعم : قال مسيلمة: وتشهد أني رسول الله؟ قال المؤمن: نعم .
وأحضر مسيلمة المسلم الآخر وقال له: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال المؤمن: نعم .
قال مسيلمة: أتشهد أني رسول الله؟ قال المؤمن الثاني: إني أصم كيف رد عليه المؤمن بدعوى الصمم؟ لقد علم مسيلمة أنه يدعي الصمم، لذلك أخذه وقلته، فرفع الأمر إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فماذا قال؟ قال صلى الله عليه وسلم: أما المقتول..فقد صدع بالحق فهنيئا له، وأما الآخر فقد أخذ برخصة الله .
فالتقية رخصة،والإفصاح بالحق فضيلة.. وعمار بن ياسر أخذ بالرخصة وبلال بن رباح تمسك بالقرعة.
ولننظر إلى حكمة التشريع في هذا الأمر.
إن كل مبدأ من مبادئ الخير جاء ليواجه ظاهرة من ظواهر الشر في الوجود، وهذا المبدأ يحتاج إلى منهج يأتي من حكيم أعلى منه، ويريد صلابة يقين، وقوة عزيمة، كما يريد تحمل منهج، فالتحمل إنما يكون من أجل أن يبقى المنهج للناس، والعزيمة من أجل أن يواجه المؤمن الخصوم، فلو لم يشرع الله التقية بقوله: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل: .
لكنا حقيقة سنحقق الفدائية التي تفدي مناهج الحق بالتضحية بالحياة رخيصة في سبيل الله، ولكن هب ان كل مؤمن وقف هذا الموقف فمن يحمل علم الله إلى الآخرين؟ لذلك يشرع الحق سبحانه وتعالى التقية من أجل أن يبقى من يحمل المنهج، إنه يقرر لنا الفداء للعقيدة، ويشرع لنا التقية من أجل بقاء العقيدة.
لقد جاء الحق بالأمرين: أمر الوقوف في وجه الباطل بالاستشهاد في سبيل الحق، وأمر التقية حماية لبعض الخلق حتى لا يضيع المنهج الحق لو جاء جبار، واستأصل المؤمنين جميعا، لذلك يشرع الحق ما يبقى للفداء قوما، ويبقى للبقاء قوما ليحملوا منهج الله، هل عرفنا الآن لماذا جاءت التقية؟ لأن الحق سبحانه وتعالى يريد منهجا يعمر الأرض، ويورث للأجيال المتتالية، فلو أن الحق لم يشرع التقية بقوله: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولاكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: .
لثبتت الفدائية في العقيدة، ولو ثبتت الفدائية وحدها لكان أمر المنهج عرضه لأن يزول، ولا يرثه قوم آخرون، لذلك شرع الله التقية ليظل أناس حول شمعة الإيمان، يحتفظون بضوئها؛ لعل واحدا يأخذ بقبسها، فيضيء بها نورا وهاجا.
ولذلك، فلا ولاية من مؤمن لقوم كافرين إلا أن يتقى منهم تقاة، لماذا؟ لأن الله يحذرنا نفسه بقوله: ويحذركم الله نفسه وإلىا الله المصير .
فإياك أن تقبل على السلوك الذي يضعه أمامك الكفار بانشراح صدر وتقول: أنا أقوم بالتقية، بل لا بد أن تكون المسألة واضحة في نفسك، وأن تعرف لماذا فعلت التقية، هل فعلتها لتبقى منهج الخير في الوجود، أو لغير ذلك؟ هل فعلتها حتى لا تجعل جنود الخير كلهم إلى فناء أو غير ذلك؟ إنك إن فعلت التقية بوعي واستبقيت نفسك لمهمة استبقاء المنهج الإيماني، فأنت أهل الإيمان، وعليك أن تعرف جيدا أن الحق قد قال: ويحذركم الله نفسه وإلىا الله المصير .
إنه الحق يقول للمؤمنين: إياكم أن تخلعوا على التقية أمرا هو مرغوب لنفوسكم، لماذا؟ لأن الحق قد حددها: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولاكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل: .
فلا غاية إلا الله، فإياكم أن تغشوا أنفسكم؛ لأنه لا غاية عند غيره؛ فالغاية كلها عنده وبعد ذلك يقول الحق: قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله... / قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض والله على كل شيء قدير لأن الإنسان قد يقوم بالتقية كظاهرة شكلية، أما المؤمن فلا يفعل ذلك أبدا.
لماذا؟ لأن التحذير واضح في هذه الآية.
هنا قد يقول قائل: إن إخفاء ما في الصدر هو الذي يعلمه الله أما إبداء ما في الصدر فإنه قد علمه أحد غير الله، فلماذا جاء هذا القول؟ لقد جاء هذا القول الحكيم، لأنه قد يطرأ على بالك أن الله غيب فهو يعلم الغيب فقط ولا يعلم المشهد.
لكن الله لا يحجبه مكان عن مكان أو زمان عن زمان.
فإياك أن تعتقد ان الله غيب فلا يعرف إلا الغيب.
إن الحق يعلم الغيب ويعلم ما برز إلى الوجود.
وبعد ذلك يقول الحق: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا... / يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد إن العمل في ذاته ظاهرة تحدث وتنتهي، فكيف يأتي الإنسان يوم القيامة، ويجد عمله؟ إنه لا شك سوف يجد جزاء عمله، إننا حتى الآن نقول ذلك، لكن حين يفتح الله على بعض العقول فتكتشف أسرارا من أسرار الكون فقد يكون تفسير هذه الآية فوق ما نقول، إنهم الآن يستطيعون تصوير شريط لعمل ما وبعد مدة يقول الإنسان للآخر: انظر ماذا فعلت وماذا قلت إن العمل المسجل بالشريط يكون حاضرا ومصورا، فإذا كنا نحن البشر نستطيع أن نفعل ذلك بوسائلنا فماذا عن وسائل الحق سبحانه وتعالى؟ لا بد أنها تفوقنا قدرة، إنه الحق يعلم كل شيء، في الصدر، أو في السماوات أو في الأرض: إن الحكم الإلهي يشمل الكون كله مصداقا لقول الحق: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمهآ إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام: .

الأمر بالتقوى وبيان فضلها.
حقيقة التقوى.
فرحتا الصائم.
شكر الله على نعمة الإسلام.
العيد في الإسلام.
صبر النبي في الدعوة إلى الله تعالى.
غربة الإسلام اليوم.
الحرب على الإسلام.
حاجة الأمة إلى وحدة الصف واجتماع الكلمة.
واجب الحفاظ على أمن البلاد واستقرارها.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، أوصيكم ونفسي بتقوى الله، فكلمة التقوى جامعة لكل خير، مانعة من كل سوء.
كلمة أوصى الله بها الخلائق أجمعين: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
كلمة أوصى الله بها خير خلقه وأتقاهم له محمد بن عبد الله: ياأيها النبى اتق الله الأحزاب: .
كلمة التقوى هي صفة أولياء الله، ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين ءامنوا وكانوا يتقون يونس: ، .
هي المنجية من عذاب الله، وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجى الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم: ، .
كلمة إذا استقرت في القلب دعت إلى كل خير، وقادت العبد لكل خير، وحذرته من كل سوء.
كلمة تصحب العبد في كل أحواله، في الحديث: اتق الله حيثما كنت .
أمة الإسلام، فلنتق الله في أوامره التي أمرنا بها امتثالا وتطبيقا، وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، ولنتق الله فيما نهانا عنه، فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
اتقوا الله في أخباره، فصدقوها وأيقنوا بها، ومن أصدق من الله قيلا النساء: .
اتقوا الله في وعده، فارجوا ما عند الله، وثقوا بوعد الله، وأن أعمالكم الصالحة لن يبخس منها شيء، فلا يخاف ظلما ولا هضما طه: ، يقول الله تعالى: فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض آل عمران: .
اتقوا الله في وعيده، فاحذروا بأسه ونقمته، إن بطش ربك لشديد البروج: ، وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: ، ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: .
اتقوا الله في صومكم، واتقوا الله في فطركم، واتقوا الله في سركم وعلانيتكم، فمنه المبدأ وإليه المصير.
أمة الإسلام، أفطر المسلمون اليوم ففرحوا بفطرهم، وحق لهم ذلك حيث فرحوا بإكمال الصيام امتثالا لأمر ربهم الذي قال لهم: فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: ، ولهم فرح آخر فوق هذا كله يوم قدومهم على الله، وفي الصحيح: للصائم فرحتان: فرحة يوم فطره، وفرحة يوم لقاء ربه .
فيفرح يوم قدومه على الله إذ يجد أعماله مدخرة له أحوج ما يكون إليها، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران: .
يوم يقوم الصائمون من قبورهم وإن رائحة أفواههم أطيب من ريح المسك.
يوم يدعون من ذلك الباب المخصص لهم من أبواب الجنة ألا وهو باب الريان، يدخلون منه، فإذا دخل الصائمون أغلق ذلك الباب فلم يدخل منه أحد.
أمة الإسلام، لنحمد الله على هذا الدين القويم الذي هدانا له، نسير فيه وفق شرع ربنا، وبالأمس صمنا، وبأمره اليوم أفطرنا، وهكذا قبولنا لشرع ربنا.
هذا يوم يظهر فيه المسلمون ذكر الله وتعظيمه والثناء عليه، ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
هذا يوم فطركم، هذا يوم عيدكم، يوم فرح وسرور بعبادة الرب الغفور.
أمة الإسلام، في هذا اليوم يعرف المسلمون عظيم نعم الله عليهم، ويعرفون قدر نعمة الله عليهم، بما من عليهم بالخير والفضل، فيواسون محتاجيهم، ويعود غنيهم على فقيرهم.
أمة الإسلام، أعياد أهل الإسلام أعياد متميزة عن سائر أعياد البشر، ليست أعيادا لمولد ذا وموت ذا، لا لمولد عظيم، ولا لحدث أرضي ولا مادي، ولكنها فرح بإكمال الصيام والقيام، وفرح بإتمام نسك الحج، أعياد مرتبطة بديننا، ليست أفراحا مجردة، ولكنها أعياد شرعية يثاب عليها.
أمة الإسلام، عيدنا جديد في يومه، أصيل في نفسه، فله ارتباط قوي بركنين من أركان إسلامنا.
أمة الإسلام، في عيدنا تجديد اللقاء، صلة الرحم، تقوية أواصر المودة بين الإخوة، زيارة المريض، تفريج هم المهمومين وكرب المكروبين والتيسير على المعسرين، لتكون فرحة العيد فرحة شاملة للجميع.
أمة الإسلام، أفراحنا ليست تحللا من قيود الشرع، ولا طيا لبساط العبادة، ولا هدما لبناء الأعمال، ولكنها أعياد شرعية منضبطة بضوابط الشرع، إذا فلنحذر أن نبارز الله بالعصيان في هذا اليوم.
أمة الإسلام، أفراحنا ليست لإطلاق أيدينا وألسنتنا في المنكرات، ولاقتراف ما حرم الله علينا من اختلاط محرم أو غناء محرم أو فحش في القول والعمل.
إن المسلم زكي القلب، مهذب النفس والسلوك، لا تزيده الأحداث إلا ثباتا ورسوخا في إيمانه.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أمة الإسلام، يقول الله جل وعلا: الله يصطفى من الملائكة رسلا ومن الناس الحج: ، ويقول وهو أقسط القائلين: وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: .
اختار محمدا ، فجعله خاتم الأنبياء والمرسلين، وجعل شريعته خاتمة الشرائع، وألزم أهل الأرض كلهم طاعته وأتباعه: قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الأعراف: .
اختار أمته فجعلهم خير الأمم وأفضلها، كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: .
بعثه الله على حين فترة من الرسل واندراس من العلم، وقد بدلت الشرائع، وحرف الكلم، وهام الناس في شعب الضلال وأوديته، بعثه الله وقد غلب الشرك على أهل الأرض، فعبدوا الملائكة والأنبياء، والأشجار والأحجار والحيوان، زاعمين أنها تقربهم إلى الله.
بعثه الله في الحرم وهم يأكلون الميتة، ويأتون الفواحش، ويسيؤون الجوار، ويقطعون الأرحام، ويتسلط القوي على الضعيف.
بعثه الله بالهدى ودين الحق، فكان غريبا بين قومه، لكنه امتثل أمر ربه، فدعا قومه إلى الله، وحذرهم من عبادة غيره، ودعاهم إلى إخلاص الدين لله، وأن يتركوا ما كان عليه آباؤهم وأسلافهم من عبادة غير الله، دعاهم إلى أداء الأمانة وصدق الحديث وصلة الرحم والإحسان إلى الجار والكف عن المحارم والدماء، نهاهم عن الفواحش وعن قول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنات، حذرهم من كل سوء، ودعاهم إلى كل خير.
وقد عانى الشدائد في دعوته، فقابلوه بالتكذيب، وقالوا: ساحر، وقالوا: مجنون، وقالوا: شاعر، وقال: مفتر، والله يعلم كذبهم وأنهم يعلمون كذب ما يقولون، فإنهم لا يكذبونك ولاكن الظالمين بئايات الله يجحدون الأنعام: .
لكنه صبر على كل الأمور، صبر وصابر وهاجر وجاهد، فعاش غريبا بينهم، فبدأ الإسلام غريبا، وبدأ النبي وأصحابه غرباء، غربة رسالة وعقيدة، لا غربة وطن ونسب وقبيلة، لكنه صابر وهاجر وجاهد في الله حق جهاده حتى أظهر الله دينه وأعلى كلمته.
فلما دب الضعف في الأمة الإسلامية وتسلط عليها أعداؤها من شياطين الإنس والجن وحصلت الفرقة وضعفت الديانة عاد الإسلام غريبا.
أجل، عاد غريبا في توحيد العبادة، بين أقوام ينتسبون إلى الإسلام ولكنهم بعيدون عن الإسلام، عبدوا غير الله، وعظموا قبور الأموات، وطافوا بها، ونذروا وذبحوا لها، وهتفوا بأسمائها في الشدائد، وعاكسوا بذلك فطرة الله.
عاد الإسلام غريبا في عبادته، فاستخف بالصلاة، وضيعت الزكاة، واستخف بشعائر الإسلام، بين من ينتسبون إلى الإسلام وللأسف الشديد.
عاد الإسلام غريبا في معاملاته، فإذا ذكرت الربا وأن الله حرم التعامل بالربا وجعل التعامل به حربا لله ورسوله، فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: ، وأحل الله البيع وحرم الربواا البقرة: ، استغربوا هذا الأمر، وقالوا: الربا من ضروريات العصر، فاستبدلوا البيع الحلال بالربا المحرم، واستبدلوا الصدق والبيان والوضوح بالكذب والغش والخيانة، فأكلت أموال الناس بالباطل.
عاد الإسلام غريبا في حمايته للأعراض، بين أقوام استباحوا السفور وحاربوا الحجاب، ودعوا إلى الرذيلة باسم الفضيلة معاكسة لفطرة الله.
عاد الإسلام غريبا حينما جاءت أوامره تلزم الأمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الأمر بكل ما يحب الله، والنهي عن كل ما حرم الله، لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر صمام أمان هذه الأمة، وسياج منيع يحفظ الدماء والأموال والأعراض، فيستنكر أولئك ذلك لأن الله غير فطرهم، فرأوا الباطل حقا والحق باطلا، أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء فاطر: .
عاد الإسلام غريبا في أحكامه، ولا ترى في العالم الإسلامي محكما لهذه الشريعة في الدماء والأموال إلا هذا البلد حماه الله وصانه وحفظه من كل سوء.
إذا فأحكام الشريعة غريبة بين المسلمين وللأسف الشديد.
عاد الإسلام غريبا، تكاثرت عليه دول الكفر والضلال، يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون التوبة: ، وقد وعدنا الله إن صدقنا في إيماننا النصر والتأييد والتمكين، وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون النور: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
تمر أمتنا الإسلامية بأحوال شديدة مؤلمة، تكالب العدو عليها من كل جانب، اتحدت وتعددت وسائلهم، واختلفت مشاربهم، لكن الكلمة مجتمعة على عدائنا وكراهيتنا، وقد أوضح الله لنا ذلك في كتابه لنكون على حذر، قال الله تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
هم الذين لا يرضيهم سوى إذلالنا وفرض التبعية علينا لهم، ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
هم الذين لا يدعون أذى لنا قوليا أو فعليا إلا أتوه، إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء الممتحنة: .
هذا العداء الظاهر والأذى السافر لماذا؟ حسدا لنا على نعمة الله علينا، ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا البقرة: ، حسدونا على الإيمان إذ آمنا وكفروا، وقبلنا وأعرضوا.
حسدونا على ما من الله علينا بنعمة الإيمان والأمن والاستقرار، ورغد العيش ونعمة الاتفاق واجتماع الكلمة.
حسدونا أن المرأة بيننا محفوظة بحفظ الله، وأمورها سائرة على شرع الله.
حسدونا أن حرياتنا مضبوطة بضوابط الشرع، فلا جور ولا ظلم.
حسدونا أن أحكامنا فيما بيننا هو كتاب الله وسنة محمد .
أمة الإسلام، نحن اليوم بأمس الحاجة إلى اجتماع الصف ووحدة الكلمة والوقوف مع قيادتنا ضد من يهدد ديننا وأمننا وخيرنا، نحن بأمس الحاجة إلى التحام قوي واتفاق الكلمة والتعاون المطلوب في حماية الدين والعقيدة وأمن هذا البلد ورخائه.
هذا البلد الذي يعيش أمنا واستقرارا يحسده الأعداء على نعمته، ولن يجدوا لذلك سبيلا بتوفيق من الله إن نحن تمسكنا واجتمعت كلمتنا.
أيتها الأمة، احذروا مكائد الأعداء ووسائلهم الخبيثة التي يخدعون بها من يخدعون، يريدون تشتيت كلمتنا وتفريق صفنا وبث الفوضى بين مجتمعنا، ويأبى الله عليهم ذلك.
أمة الإسلام، إن هذا الأمن الذي تعيشونه في هذا البلد، هذا الأمن العظيم أنتم محسودون عليه، فليحذر كل منا أن يكون سببا في إحداث شيء في هذه الأمور، وليكن كل منا على يقين أنه أمين على أمن هذا البلد، وأن كل مواطن منا عين ساهرة على أمن هذا البلد، فما منكم إلا على ثغر من ثغور الإسلام، فالله الله أن يؤتى الإسلام من قبله.
أمة الإسلام، إن إعلام أعداء الله دائما يحرص على بث الفرقة بين صفوف المسلمين، دائما يحرص على تلفيق التهم بأهل الإسلام، وكل ذلك مما في قلوبهم من الحقد والغيظ على الإسلام وأهله.
إن بلادنا المسلمة بلاد خير وبلاد دعوة إلى الخير، وبلاد تمد يد الخير لكل من أراد، وبلاد ولله الحمد سياستها قائمة على العدل والإنصاف، ليس فيها ظلم ولا تعدي، ولكن الخير وبث الخير والكلمة الطيبة هي الصادرة من هذا البلد، فهذا بلد من الله عليه بهذه النعمة، فلنشكر الله على نعمته، ولنحذر من أسباب زوالها، فإن الله إذا أنعم على قوم أحب منهم أن يقابلوه بشكره على هذه النعمة، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: ، لنحذر من أسباب زوال النعم، ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: .
أيها المسؤول في الأمة، إن كل مسؤول منا فليعلم أن الله سائله عما استرعاه، ضيع ذلك أم حفظ، فانظر أيها المسلم أي ثغر من ثغور الأمة أنت فيه، فكن حاميا لهذا الثغر، مؤديا لعملك، مخلصا لله فيه، عفيف النفس عن أموال الأمة، مترفعا عن الدنايا، حريصا على القيام بالواجب، ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما النساء: .
الزموا شرائع الإسلام، أدوا الصلوات الخمس جماعة في المساجد، وحافظوا عليها فإنها ركن الإسلام الثاني، هي عمود الدين، من حافظ عليها وحفظها سهل عليه بقية شرائع الإسلام.
أدوا زكاة أموالكم كما أمركم بذلك ربكم.
أخلصوا لله في صيامكم وحجكم.
بروا بالوالدين، وصلوا الأرحام، وأحسنوا إلى عباد الله، وابتعدوا عن الغش في التعامل، وابتعدوا عن شهادة الزور، واحذروا معاصي الله، واستعينوا بنعم الله على طاعته، وأعقبوا رمضان بالأعمال الصالحة، واسألوا الله قبول أعمالكم، وأن يثيبكم، فإن الله جل وعلا لا يضيع أجر من أحسن عملا.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد بن عبد الله كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه الترمذي في البر ، وكذا الدارمي في الرقاق من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، ثم أخرجه عن محمود بن غيلان، عن وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ به.
وقال: قال محمود: والصحيح حديث أبي ذر .
وهذا الاختلاف من سفيان الثوري، فقد أخرجه أحمد في المسند / عن وكيع، عن سفيان، وقال في آخره: قال وكيع: وقال سفيان مرة: عن معاذ، فوجدت في كتابي: عن أبي ذر، وهو السماع الأول .
وروي من وجه آخر مرسلا، ورجحه الدارقطني كما في جامع العلوم والحكم / .
ثم قال ابن رجب: وقد حسن الترمذي هذا الحديث، وما وقع في بعض النسخ من تصحيحه فبعيد، ولكن الحاكم خرجه وقال: صحيح على شرط الشيخين، وهو وهم من وجهين ، ثم ذكرهما رحمه الله.
فالحديث حسن، وقد حسنه الألباني في صحيح الترغيب ، .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
التحذير من مسابقة الإمام فقه الصلاة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مشروعية الصلاة في الجماعة.
الأمر بمتابعة الإمام والنهي عن مسابقته.
وعيد من يسابق إمامه.
بطلان صلاة من تعمد مسابقة الإمام.
مسابقة الإمام من تلاعب الشيطان بالمصلي.
تأليف الإمام أحمد رسالة في هذا الموضوع.
حكم من سبق الإمام في تكبيرة الإحرام.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله، شرع الله لأداء الصلوات الخمس الجماعة، وجعل هذه الجماعة تأتم بإمام واحد.
هذا الإمام هو الذي يؤمهم في الصلاة، أمروا باتباع إمامهم، ونهوا عن مسابقة إمامهم.
هذا الإمام هو الذي يؤدي أركان الصلاة، فكل ركن يؤديه يؤديه المأمومون بعده، فأمروا بالاقتداء به، لأن في المسابقة اختلافا عليه، فإذا سابقه المأمومون لم تكن لإمامته مكانة، والواجب أن يكون هذا الإمام قدوة لهم يؤدون الأفعال بعدما يؤديها الإمام، هكذا دلت سنة رسول الله .
أيها المسلم، فمن الخطأ العظيم ما يقع فيه بعض المصلين هدانا الله وإياهم من مسابقتهم لإمامهم، إما أن يسبقوه فيركعوا قبله، أو يرفعوا قبله، أو يسجدوا قبله، وإما أن يوافقوه، فيكون ركوعهم وسجودهم ورفعهم من الركوع والسجود مع إمامهم.
والسنة دلت على أن أفعال المأموم تتأخر بعد فعل الإمام، وأن لا يفعل المأموم شيئا حتى يفعله إمامه، فلا يسابق الإمام، ولا يوافقه في الأفعال، وإنما تكون أفعاله بعد أفعال إمامه، بهذا أرشد النبي أصحابه، فعنه أنه قال: إني إمامكم، فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف ، هكذا أرشد المأمومين وراءه أن لا يسابقوه، فلا يركعوا ولا يرفعوا ولا يسجدوا ولا يرفعوا من السجود ولا ينصرفوا من الصلاة إلا بعدما يفعله الإمام، وقال : إنما جعل الإمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه، فإذا ركع فاركعوا ولا تركعوا حتى يركع، وإذا رفع فارفعوا، وإذا سجد فاسجدوا ولا تسجدوا حتى يسجد .
أيها المسلم، فتدبر قوله : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فحقيقة الائتمام به أن لا تفعل شيئا قبل فعله، فإنك إن فعلت قبل فعله لم تكن مؤتما به، ثم تأمل قوله : فلا تختلفوا عليه ، فإنك إن سابقته أو وافقته كنت مختلفا عليه، فإذا كانت أفعالك بعد أفعاله فهذه السنة التي يتحقق بها حقيقة الإمام وحقيقة الائتمام به.
ونبينا أدب أصحابه بهذا الأدب العظيم، قال البراء بن عازب: كنا نصلي مع رسول الله ، فإذا خر ساجدا لم نسجد حتى يقع النبي ساجدا، ثم نقع سجودا بعده .
أيها المسلم، ونبينا تهدد وتوعد من سابق إمامه بأعظم وعيد، فقال فيما صح عنه: أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار أو يجعل صورته صورة حمار؟ هذا في المتفق عليه ، وعيد لهذا المسابق أن الله توعده بأن يحول رأسه أو كامل صورته على أسوء حال؛ لأنه خالف الشرع، ولم يأتم بالإمام، وإنما سابق إمامه، فكان بذلك مخالفا لشريعة محمد .
أيها المسلم، أنت وراء إمامك، لا انقطاع لصلاتك إلا بعد تسليم إمامك، إذا فتلك المسابقة ماذا تستفيد منها سوى الانقياد لوساوس إبليس؟ وإلا فليس لك منها أي منفعة، ولهذا رأى بعض الصحابة رجلا يسابق إمامه فقال له: يا هذا، لا وحدك صليت، ولا بإمامك اقتديت ، لأنك لو صليت وحدك وكنت إمام نفسك هذا أهون من أن تصلي وراء إمام أنت مؤتم به ظاهرا، وأنت مؤتم به في الصورة الظاهرة، ولكن الحقيقة أنت مخالف له، فركوعك أو سجودك أو رفع رأسك من ركوع أو سجود قبل الإمام ينافي ائتمامك به، فأنت لم تصل وحدك، ولم تقتد بإمامك، أنت مذبذب في هذا، فاتتك صلاتك وحرمت الخير بهذا الفعل الشنيع.
أيها المسلم، إن تعمد مسابقة الإمام يبطل الصلاة بلا إشكال، تعمد مسابقة الإمام بأن يقع الركوع قبله، أو الرفع من الركوع قبله، أو السجود قبله، أو الرفع من السجود قبله، من تعمد هذا فصلاته باطلة؛ لأنه خالف سنة محمد .
أيها المسلم، إن مسابقة الإمام من تلاعب الشيطان بابن آدم، ذلك المسلم الذي يدخل في الصلاة ثم تغلب عليه الوساوس والأوهام، فربما ركع ورفع قبل إمامه من دون أن يتصور هذا الخطأ، ولهذا جاء في الحديث: الذي يرفع رأسه قبل الإمام ناصيته بيد شيطان، يرفعه ويخفضه ، لأن هذا الإنسان غافل عن صلاته، دخل الصلاة والقلب غافل يجول في الدنيا هنا وهناك، فلذا لا تراه يتقيد بأفعال الإمام، وإنما القلب في غفلة وصدود عن حضور الصلاة.
فليتق المسلم ربه، وليحافظ على متابعة الإمام، وليحذر تلك المسابقة، فإنها تفسد صلاته، وتخل عليه صلاته، فاتقوا الله في صلاتكم معشر المسلمين، والزموا أدب السنة في ذلك لعلكم تفلحون.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن مسابقة الإمام مصيبة على المسلم في صلاته، دالة على غفلة قلبه وقلة إقباله على عبادة الله، فليتق المسلم ربه، وليكن حاضر القلب في صلاته، متدبرا متعقلا.
الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله صلى في مسجد ما من المساجد فلما رأى من الجماعة مسابقة الإمام كتب رسالة في هذا الموضوع، وأطال الكلام في هذا، ومما جاء في كلامه رحمه الله قوله مناشدا المصلي: أيها المسلم، تخرج من بيتك في الظلماء، قاصدا المسجد، وتخرج في الرمضاء قاصدا المسجد، وتتعرض لكل الأمور، ولكنك يا عبد الله تحضر المسجد وتقف وراء الإمام فتسابق الإمام في ركوعك أو سجودك، وتخرج من صلاتك وما استفدت شيئا .
كل هذا حرص منه رحمه الله على تحذير المسلم من مسابقة الإمام، وما في المسابقة من الأضرار والمفاسد الدالة على غفلة القلب وإعراضه وعدم تدبره أمر صلاته.
فلنتق الله في صلاتنا، ولنحرص على إتمامها قدر الإمكان، ولنستعذ بالله من الشيطان، ولا ننقد لوساوسه وأوهامه، فإن عدو الله إبليس ساع في إفساد عبادة العبد المسلم ما وجد لذلك سبيلا، نسأل الله أن يعيذنا وإياكم من وساوسه.
واعلموا رحمكم الله أن من سابق الإمام بتكبيرة الإحرام بأن كبر للإحرام قبل أن يكبر الإمام تعتبر تلك الصلاة صلاة منفرد، ولو اقتدى بالإمام فيها لكانت صلاته باطلة؛ لأن تكبيرة الإحرام هي الركن الذي يدخل به المسلم في صلاته كما قال في الصلاة: مفتاحها الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ، فلو كبر مأموم للإحرام قبل أن يكبر الإمام لقلنا: إنك لم تقتد به أصلا؛ لأن تكبيرك قبل تكبيره يجعل صلاتك غير صحيحة إن جعلت نفسك مأموما فإن صلاتك غير صحيحة، حيث دخلت في الصلاة قبل دخول الإمام فيها فلا تعتبر لك صلاة.
فلنتق الله معشر المسلمين في صلاتنا، ولنحرص على إكمالها وإتمامها، فإن من حافظ عليها بكل ما تعينه الكلمة من معنى فاز بالخير العظيم، والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.

وأوصى بريدة الأسلمي أن يجعل على قبره جريدان.
ورأى ابن عمر فسطاطا على قبر عبدالرحمن، فقال: انزعه يا غلام، فإنما يظله عمله.
وقال خارجة بن زيد: رأيتنى ونحن شبان فى زمن عثمان، وإن أشدنا وثبة الذى يثب قبر عثمان بن مظعون، حتى يجاوزه.
وقال عثمان بن حكيم: أخذ بيدى خارجة، فأجلسنى على قبر، وأخبرنى عن عمه يزيد ابن ثابت، قال: إنما كره ذلك لمن أحدث عليه.
وقال نافع: كان ابن عمر يجلس على القبور.
/ فيه: ابن عباس، مر النبى، صلى الله عليه وسلم ، بقبرين يعذبان، فقال: إنهما يعذبان، وما يعذبان فى كبير، أما أحدهما فكان لا يستتر من البول، وأما الآخر فكان يمشى بالنميمة ، ثم أخذ جريدة رطبة، فشقها نصفين، ثم غرز فى كل قبر واحدة، فقالوا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ فقال: لعله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا .
وترجم له باب: عذاب القبر من الغيبة والبول .
قال المؤلف: إنما خص الجريدتين للغرز على القبر من دون سائر النبات والثمار، والله أعلم، لأنها أطول الثمار بقاء، فتطول مدة التخفيف عنهما، وهى شجرة شبهها صلى الله عليه وسلم بالمؤمن، وقيل: إنها خلقت من فضلة طينة آدم، وإنما أوصى بريدة أن يجعل على قبره الجريدتان تأسيا بالنبى، صلى الله عليه وسلم ، وتبركا بفعله، ورجاء أن يخفف عنه، وقوله: لعله أن يخفف عنهما ف لعل معناها عند العرب: الترجى والطمع.
سبق تخريجه.
ومعنى الحديث: الحض على ترك النميمة، والتحرز من البول، والإيمان بعذاب القبر، كما يرحم الله جماعة أهل السنة، وإنما ترجم له باب عذاب القبر من الغيبة والبول ، وفى نص الحديث: النميمة فإنه استدل البخارى منه على أن تلك النميمة كان فيها شىء من الغيبة، والنميمة والغيبة محرمتان، وهما فى النهى عنهما سواء.
وأما الجلوس على القبور فقد رويت أحاديث فى النهى عن القعود عليها، روى عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: أخبرنى أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله، قال: سمعت النبى، صلى الله عليه وسلم ينهى أن يقعد على القبور، أو يبنى أو يجصص عليها .
وعن أبى بكرة، وابن مسعود: لأن أطأ على جمرة نار حتى تطفأ أحب إلى من أن أطأ على قبر .
وأخذ النخعى، ومكحول، والحسن، وابن سيرين بهذه الأحاديث، وجعلوها على العموم، وكرهوا المشى على القبور والقعود عليها، وأجاز مالك، والكوفيون الجلوس على القبور، وقالوا: إنما نهى عن القعود عليها للمذاهب، فيما نرى والله أعلم، يريد حاجة الإنسان.
واحتج بعضهم بأن على بن أبى طالب كان يتوسد القبور، ويضطجع عليها، وروى أبو أمامة بن سهل بن حنيف، أن زيد بن ثابت، قال: هلم يا ابن أختى أخبرك، إنما نهى رسول الله عن الجلوس على القبر لحدث بول أو غائط ، فبين زيد فى هذا الحديث الجلوس المنهى عنه فى الآثار الأول ما هو، وروى مثله عن أبى هريرة، ذكره ابن وهب فى موطئه.
قال الطحاوى: فعلمنا أن المقصود بالنهى هو الجلوس للبول والغائط لا ما سواهما، وقد تقدم فى كتاب الطهارة من معنى هذا الحديث ما تعلق بالباب، وسيأتى منه أيضا فى كتاب الأدب، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا زائدة، عن منصور.
وفى قال: حدثنا زياد ابن عبد الله البكائى، قال: حدثنا منصور.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان.
قال شعبة: وحدثنى به منصور بن المعتمر.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن منصور.
والبخارى / و / قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنى جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش.
ح وحدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا بشر بن خالد، قال: أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان.
قال شعبة: وحدثنى به منصور.
ح وحدثنا يحيى، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة، عن سليمان ومنصور.
وفى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى حمزة، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنى محمد ابن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور والأعمش.
ومسلم / و = =قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة وزهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم.
قال إسحاق: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا جرير عن منصور ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وهناد بن السرى.
قالا: حدثنا أبو الأحوص، عن منصور.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب وأبو سعيد الأشج.
قالوا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور والأعمش.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت منصور بن المعتمر.
وابن ماجة قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا على ابن محمد، قال: حدثنا أبو معاوية ووكيع، عن الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا الحسن ابن على الحلوانى، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ووكيع، عن الأعمش.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا زائدة بن قدامة، عن منصور بن المعتمر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر، عن منصور.
ح وعن إسماعيل بن مسعود، عن معتمر، عن شعبة، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش، ومنصور عن سعد بن عبيدة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا هاشم يعنى ابن البريد عن إسماعيل الحنفى، عن مسلم البطين.
كلاهما سعد، ومسلم عن أبى عبد الرحمن السلمى، فذكره.
/ فيه: على كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فأتانا النبى صلى الله عليه وسلم ، فقعد، وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس، وجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: ما منكم من أحد ما من نفس منفوسة إلا كتب مكانها من الجنة والنار، وإلا قد كتبت شقية أو سعيدة ، فقال رجل لرسول الله: أفلا نتكل على كتابنا، وندع العمل، فمن كان من أهل السعادة فسيصير إلى عمل أهل السعادة، وأما من كان منا من أهل الشقاوة فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة، قال: أما أهل السعادة فييسرون لعمل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة، ثم قرأ: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى الآية .
قال المؤلف: فيه جواز القعود عند القبور والتحدث عندها بالعلم والمواعظ.
قال المهلب: ونكته صلى الله عليه وسلم بالمخصرة فى الأرض هو أصل ما أفتى به أهل العلم من تحريك الإصبع فى الصلاة للتشهد، ومعنى النكت بالمخصرة هو إشارة إلى المعانى، وتفصيل الكلام وإحضار القلب للفصول، والمعنى، والمخصرة: عصا، وهذا الحديث أصل لأهل السنة فى أن السعادة والشقاء خلق لله، بخلاف قول القدرية الذين يقولون: إن الشر ليس بخلق لله، وفيه رد على أهل الجبر، لأن المجبر لا يأتى الشئ إلا وهو يكرهه، والتيسير ضد الجبر، ألا ترى قول الرسول: إن الله تجاوز لى عن أمتى ما استكرهوا عليه والتيسير هو أن يأتى الإنسان الشىء وهو يحبه، وسيأتى بقية الكلام فى هذا الحديث فى كتاب القدر، إن شاء الله تعالى.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا معلى بن أسد.
قال: حدثنا وهيب.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، وإسحاق بن منصور، وعبد الوارث بن عبد الصمد، كلهم عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة.
أربعتهم سفيان، ومعمر، ووهيب، وشعبة عن أيوب السختيانى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
قال: حدثنا هشام ح ويزيد، قال: أخبرنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حرب.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبان.
والدارمى قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا على بن المبارك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا معاوية بن سلام بن أبى سلام الدمشقى.
وفى / قال: حدثنى أبو غسان المسمعى قال: حدثنا معاذ، وهو ابن هشام وقال: حدثنى أبى.
وأبوداود قال: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، قال: حدثنا معاوية بن سلام والترمذى و و قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأرزق، عن هشام الدستوائى.
والنسائى / قال: أخبرنى محمود بن خالد، قال: حدثنا الوليد.
قال: حدثنا أبو عمرو.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا أبو المغيرة، قال: حدثنا الأوزاعى.
ستتهم هشام، وحرب، وأبان، وعلي، ومعاوية، وأبو عمرو الأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا على بن عاصم.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفي / قال: حدثنى محمد بن الوليد، قال: حدثنامحمد بن جعفر.
مختصرا ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن الثورى وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا ابن أبى عدى.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا ابن أبى عدى ح وأنبأنا محمد بن عبد الله بن بزيع.
قال: حدثنا يزيد.
= =خمستهم الثوري، وشعبة، وعلى بن عاصم، ويزيد، وابن أبى عدى عن خالد الحذاء.
ثلاثتهم أيوب، ويحيى، وخالد عن أبى قلابة، فذكره.
/ فيه: ثابت بن الضحاك، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : من حلف بملة غير الإسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بحديدة عذب بها فى نار جهنم .
/ وفيه: جندب، عن الرسول، قال: كان برجل جراح فقتل نفسه، فقال الله تعالى: بدرنى عبدى بنفسه، حرمت عليه الجنة .
/ وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : الذى يخنق نفسه، يخنقها فى النار، والذى يطعنها، يطعنها فى النار .
أجمع الفقهاء وأهل السنة أن من قتل نفسه أنه لا يخرج بذلك عن الإسلام، وأنه يصلى عليه، وإثمه عليه كما قال مالك، ويدفن فى مقابر المسلمين، ولم يكره الصلاة عليه إلا عمر بن عبد العزيز، والأوزاعى فى خاصة أنفسهما، والصواب قول الجماعة، لأن الرسول سن الصلاة على المسلمين، ولم يستثن منهم أحدا، فيصلى على جميعهم الأخيار والأشرار إلا الشهداء الذين أكرمهم الله بالشهادة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا عمران يعنى القطان.
والبخارى / قال: حدثنى محمد، قال: حدثنى حجاج، قال: حدثنا جرير.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا الزبيرى وهو محمد بن عبد الله بن الزبير قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى، قال: حدثنا وهب ابن جرير، قال: حدثنا أبى.
ثلاثتهم عمران القطان، وجرير، وشيبان عن الحسن، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن ابن عجلان.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
رواية شعيب بن أبى حمزة ليس فيها: والذى يتقحم فيها يتقحم فى النار.
قال المهلب: وقوله صلى الله عليه وسلم : بدرنى عبدى بنفسه، حرمت عليه الجنة وسائر الأحاديث، فحملها عند العلماء فى وقت دون وقت إن أراد الله أن ينفذ عليه الوعيد، لأن الله فى وعيده للمذنبين بالخيار عند أهل السنة، إن شاء عفا عنه، وإن شاء عذبه، فإن عذبه فإنما يعذبه مدة ما ثم يخرجه بإيمانه إلى الجنة، ويرفع عنه الخلود والتأبيد على ما جاء فى نص القرآن وحديث الرسول، فالقرآن قوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: ، ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من قال: لا إله إلا الله، حرمه الله على النار ، يعنى حرم خلوده على النار.
وقوله: من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال كاذب لا كافر، ولا يخرج بهذا القول من الإسلام إلى الدين الذى حلف به، لأنه لم يقل ما يعتقده، ولذلك استحق اسم الكذب، فوجب أن يكون كما قال كاذبا لا كافرا.
قال غيره: ومعنى الحديث النهى عن الحلف بما حلف به من ذلك والزجر عنه، وتقدير الكلام: من حلف بملة غير الإسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال، يعنى فهو كاذب حقا، لأنه حين حلف بذلك ظن أن إثم الكذب واسمه ساقطان عنه لاعتقاده أنه لا حرمة لما حلف به، لكن لما تعمد ترك الصدق فى يمينه، وعدل عن الحق فى ذلك، لزمه اسم الكذب، وإثم الحلف، فهو كاذب كذبتين: كاذب بإظهار تعظيم ما يعتقد خلافه، وكذب بنفيه ما يعلم إثباته أو بإثبات ما يعلم نفيه.
فإن ظن ظان أن فى هذا الحديث دليل على إباحة الحلف بملة غير الإسلام صادقا لاشتراطه فى الحديث أن يحلف به كاذبا، قيل له: ليس كما توهمت، لورود نهى النبى، صلى الله عليه وسلم ، عن الحلف بغير الله نهيا مطلقا، فاستوى فى ذلك الكاذب والصادق، وفى النهى عنه، وسيتكرر هذا الحديث فى كتاب الأيمان والنذور، وفى كتاب الأدب، ويأتى هناك من الكلام ما يقتضيه التبويب، إن شاء الله تعالى.
والاستغفار للمشركين أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق.
و عبد ابن حميد قال: حدثنى يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق.
و البخاري / وفى / قال: حدثنى يحيى بن بكير، قال: حدثنى الليث، عن عقيل.
و الترمذي قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق.
و النسائي / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا حجين بن المثنى، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الله بن عمار ومحمد ابن رافع، عن حجين، عن الليث عن عقيل.
كلاهما ابن إسحاق، وعقيل عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله ابن عباس، فذكره.
/ فيه: عمر بن الخطاب، أنه قال: لما مات عبدالله بن أبى بن سلول دعى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلى عليه، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت إليه، فقلت: يا رسول الله، أتصلى على ابن أبى، وقد قال يوم كذا وكذا، كذا وكذا أعدد عليه، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: أخر عنى يا عمر ، فلما أكثرت عليه، قال: إنى خيرت فاخترت، لو أعلم أنى إن زدت على السبعين يغفر له لزدت عليها ، قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم انصرف، فلم يمكث إلا يسيرا، حتى نزلت الآيتان من براءة: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا إلى قوله: وهم فاسقون التوبة: ، قال: فتعجبت بعد من جرأتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، والله ورسوله أعلم.
قال المؤلف: فرض على جميع المؤمنين، متعين على كل واحد منهم ألا يدعو للمشركين، ولا يستغفر لهم إذا ماتوا على شركهم لقوله تعالى: ما كان للنبى والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين إلى الجحيم التوبة: ، فإن قيل: إن إبراهيم استغفر لأبيه وهو كافر، فالجواب: أن الله قد بين عذره فى ذلك، فقال: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه التوبة: ، فدعا له وهو يرجو إجابته ورجوعه إلى الإيمان فلما تبين له أنه عدو الله تبرأ منه التوبة: .
ففى هذا من الفقه: أنه جائز أن يدعى لكل من يرجى من الكفار إنابته بالهداية ما دام حيا، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، لما شمته أحد المنافقين واليهود قال: يهديكم الله ويصلح بالكم ، وقد يعمل الرجل بعمل أهل النار، ويختم له بعمل أهل الجنة.
وفيه: تصحيح القول بدليل الخطاب، لاستعمال الرسول له، ذلك أن إخبار الله أنه لا يغفر له ولو استغفر له سبعين مرة، يحتمل أنه لو زاد على السبعين أنه يغفر له لكن لما شهد الله أنه كافر بقوله: ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله التوبة: دلت هذه الآية على تغليب أحد الاحتمالين، وهو أنه لا يغفر له لكفره، فلذلك أمسك صلى الله عليه وسلم عن الدعاء له.
قال الطبرى: وفيه الإبانة عن نهى الله ورسوله عن الصلاة على المنافقين، لاعتقادهم وإن كانوا يظهرون الإسلام اعتصاما به وحقنا لدمائهم، فأما القيام على قبورهم فغير محرم على غير رسول الله، بل جائز لوليه القيام عليه لإصلاحه ودفنه، وبذلك صح الخبر عن الرسول، وعمل به أهل العلم بعده، فدل ذلك أن القيام على قبره كان مخصوصا بتحريمه رسول الله.
والدليل على صحة ذلك ما حدثنا إسماعيل بن موسى، حدثنا شريك بن عبد الله، عن أبى إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن على، قال: لما مات أبو طالب أتيت النبى، فقلت له: إن عمك الضال قد هلك، قال: اذهب فواره، ولا تحدثن شيئا، فأتيته، فأمرنى أن اغتسل، ودعا لى بدعوات ما يسرنى أن لى بها حمر النعم.
وروى الثورى، عن الشيبانى، عن سعيد ابن جبير، قال: مات رجل يهودى وله ابن مسلم، فذكر ذلك لابن عباس، قال: كان ينبغى له أن يمشى معه ويدفنه، ويدعو له بالصلاح ما دام حيا، فإذا مات وكله إلى شأنه، ثم قرأ: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه التوبة: الآية.
قال النخعى: توفيت أم الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وهى نصرانية، فاتبعها أصحاب رسول الله تكرمة للحارث ولم يصلوا عليها.

علي بن أحمد بن فرح الطبري مولاهم الكي شيخ الفراشين بها تلقاها عن محمد اليماني الكتبي واستمر حتى مات في شوال سنة ست وأربعين كما أرخه ابن فهد فتلقاها عنه محمد بن أحمد بن عبد العزيز الملقب بيسق.
وكان ساكنا مباركا نجارا يعمل بداره الصناديق لذوي حسن، وهو ممن سمع على التقي بن فهد من آخر الشفا سنة تسع وثلاثين وجده فرج عتيق الخطيب تقي الدين عبد الله بن الحافظ محب الدين.
علي بن أحمد بن فضل الله بن أبي بكر بن عبد الله النمراوي ثم القاهري أخو عبد اللطبف الماضي ووالد الآتي محمد وأحد أصحاب الشيخ محمد الغمري.
ويعرف بالسعودي كان خيرا مقدما ماله صدع وطلاقة وقد سمعته ينشد ما أخبر أنه من نظمه ولكن ما كتبته مات في أواخر ربيع الأول سنة ست وخمسين رحمه الله وبلغني أنه قال للمناوي وقد جاء لزيارة شيخه مالك وللتعرض لأخلاء المريدين أما علمت أنه إن حصل لأحد منهم خلل تضمن وأن المناوي سأل الشيخ عن ذلك فوافقه.
علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الجلال أحمد الخجندي المدني الأصل المكي الحنفي الماضي أبوه اللآتي شقيقه أبو البقاء محمد وأخوه لأبيه أبو الوفاء محمد وعلي أصغر الثلاثة.
ولد في سادس عشر رمضان سنة إحدى وثمانين وثمانمائة بمكة واشتغل في حفظ الكنز ويحضر دروس الحنفي وقرأ على أربعي النوري وسمع على غيرها في شوال سنة سبع وتسعين بمكة وأجزت له.
علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم النور البكتمري القاهري الشافعي سبط الشمس الغماري النحوي ويعرف بالبكتمري.
ولد كما بخط جده المشار إليه في ربيع الآخر سنة ثمانين وسبعمائة بالقاهرة وحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية ابن مالك وعرضها على ابن الملقن والعراقي وغيرهما وأخذ الفقه عن الزين الشهابي بكسر المعجمة وآخره لام وعن غيره والنحو عن جده والجمال يوسف الضرير وعنه وعن الشهاب بن المحمرة أخذ الأصول بحث عليهما جمع الجوامع والبيضاوي وسمع على جده والمطرز والجوهري والتنوخي والأبناسي وابن أبي المجد والعراقي والهيثمي وابن الشيخة وابن حاتم والمجد إسماعيل الحنفي والفرسيسي في آخرين وتنزل في صوفية الشيخونية وتكسب بالشهادتين، وحج مرتين الأولى في سنة خمس عشرة، ودخل إسكندرية وحدث سمع منه الفضلاء، قرأت عليه أشياء وكان فاضلا خيرا صالحا متقللا قانعا باليسير حسن السيرة مرضي الطريقة عين العدول بسويقة الفيل.
مات في العشر الأول من رمضان سنة تسع وخمسين، وكان أبوه بارعا في الميقات رحمه الله.
علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حيدرة بن عمر بن محمد بن موسى بن عبد الجليل بن تميم بن محمد النور بن الشهاب الدجوي ثم القاهري الشافعي.
سمع على الحلاوي وابن الشيخة وغيرهما وأكثر من الحضور في أمالي الولي العراقي، وحدث سمع منه الطلبة.
ومات في يوم الخميس سادس عشري رمضان سنة خمس وأربعين.
أرخه النجم ابن فهد في معجمه، وسيأتي ابن عمه علي بن المحب محمد بن العز أحمد.
علي بن أحمد بن محمد بن عبد القادر بن عثمان بن ظهير الدين النور بن الشهاب المنوفي ثم القاهري البهائي الشافعي والد أحمد ومحمد ويعرف بابن أخي المنوفي.
ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة بمنوف ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية الحديث والنحو وعرض على شيخنا والمحب بن نصر الله والتفهني والسعد بن الديري والقاياتي والعيني والعلم البلقيني، وقطن القاهرة من أول سنة إحدى وأربعين في كنف أبيه وعمه وبحث المنهاج الفرعي والأصلي بقراءته على البرهان بن خضر وثانيهما فقط على العز عبد السلام البغدادي ومجموع الكلائي على الزين البوتيجي بل سمع عليه فرائض الروضة بقراءة ابن أبي السعود وقرأ ألفية النحو بحثا على الحناوي وشرحها لابن المصنف على الجمال بن هشام وشرح النخبة على شيخنا مصنفه بل سمع عليه شرح ألفية شيخه مع أصلها دراية والكثير رواية كقطعة من كل من البخاري والدلائل والحلية والطبراني الأوسط ومسند الشافعي وفتح الباري ومقدمته وتخريجه للأذكار ولازمه في كتابته عنه في الإملاء وسمع قطعة من تلخيص المفتاح ومن شرح الألفية لابن أم قاسم على ابن حسان وقطعة من المنهاج الأصلي على القاياتي ومن الروضة على الونائي ومن المنهاج على العلاء القلقشندي والعلم البلقيني وكذا سمع عليه قطعة من التدريب وتكملته وغير ذلك ثم أخذ عن طبقة تليها فلازم البدر أبا السعادات البلقيني في تقسيم الكتب الثلاثة التنبيه والمنهاج والحلاوي والصلاح المكيني في تقسيم التنبيه والمنهاج وشرح البهجة وكان أحد القراء فيها عليهما بل قرأ بأخرة على أولهما المنهاج الأصل والمنهاج، وحج قبل أخذه عن هذين مع الرجبية في سنة سبع وأربعين فوصل مكة في أول رمضان فتلا لأبي عمرو على الزين بن عياش ولعاصم على الشمس محمد الكيلاني وسمع على التقي بن فهد بقراءة ولده أشياء ثم رجع فوصل القاهرة في أول التي تليها وتدرب قبل ذلك وبعده في الشروط بعمه التقي عبد الغني المنوفي وتصدى لذلك ببابه بل كتبه أحيانا في باب شيخنا رفيقا لابن المهندس ونحوه ثم بباب العلم البلقيني واستقر عنده في النقابة شريكا لغيره ولم ينتج له فيها أمر وناب عنه في القضاء وكذا عن المناوي والمكيني واختص به وبأبي السعادات دون من بعدهم، وكتب بخطه الكثير جدا لنفسه وغيره ومما كتبه فتح الباري غير مرة والإصابة وما يفوق الوصف وأنشأ دارا متوسطة تلو أخرى لطيفة ولم يمت العلم البلقيني حتى أخذ في الانخفاض ثم لا زال أمره في انخفاض وعيشه في ضيق وبدنه في تناقص مع استمرار تكدره من جهة أم أولاده وتكليفه له بل ومن جهة ولديه منها أيضا وهو مكابد بحيث باع ما كان عنده من كتب ومعظم دار سكنه التي أنشأها وجل ثياب بدنه، كل هذا مع عدم انفكاكه عن الاشتغال والمطالعة والكتابة حتى أنه لازم الزين زكريا حين كان قاضيا في شرحه على البهجة وكتب منه قطعة وفي غيره وقرأ على الجلال البكري النصف الأول من المنهاج وأماكن مفرقة من شرحه للدميري وجميع حاشيته على المنهاج وعلى الروضة وما كتبه على الدميري والبخاري وكتابته لذلك كله بل وسمع قطعة من الروضة ومختصرها الروض وجملة وأذن له في التدريس والإفتاء في رجب سنة سبع وسبعين وكذا أذن له قبل ذلك في التدريس العلم البلقيني وأخذ عني أشياء وكتب جملة من تصانيفي وكان زائد الاغتباط بها بل يقول الدعاء بحياتك وحياة البكري من الواجبات ونحو ذلك ومما كتبه القرآن وسائر متونه التي حفظها في صغره وكتب بهامش جميعها من التفاسير والشروح ما يحسن أن يكون شرحا مستقلا وربما راجعني في كثير من شرح الألفية الحديثية وكذا لخص شرح التعرف في التصوف للعلاء القونوي وقرأه على الزين عبد الرحيم الأبناسي ولخص أيضا بداية الهداية للغزالي وغير ذلك، كل ذلك مع سلامة الفطرة وكونه لونا واحد وفضيلته في الفقه والعربية وتقدمه في الشروط وحسن كتابته ومشاركته في الفضائل ونقص حظه عن أقرانه بل عن من يليه بكثير واستمراره فيما بلغني على القيام والتهجد إلى أن تعلل بالإسهال ونحوه حتى مات في ليلة الأربعاء عاشر شعبان سنة تسع وثمانين وصلي عليه من الغد ثم دفن بتربة كوكاي وظهرت بركته في إسراع موت ولديه بعد وفاة زوجته رحمه الله وإيانا.
علي بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن البهاء نور الدين بن الشهاب الأنصاري الخزرجي الأخميمي الأصل القاهري الحنفي أحد أئمة السلطان والماضي أبوه والآتي أخوه قاضي الحنفية الناصري محمد وذاك الأكبر ويعرف بابن الأخميمي.
ولد واشتغل قليلا عند المحب بن الشحنة والبرهان الكركي الإمام والصلاح الطرابلسي وغيرهم كالسنهوري قرأ عليه في النحو ومقته فانقطع وأخذ عني دروسا في شرح الألفية وكذا تردد للبقاعي ونحوه وأكثر من الجلوس مع أخيه والانتفاع به مع عدم مزيد الأنس بهما وجود القرآن وفهم يسيرا وصار أحد أئمة السلطان وحسن حاله مع الطلبة ونحوها ورام أخوه إعطاءه مشيخة القراآت في البرقوقية بعد أبي الفضل بن أسد فعورض.
علي بن أحمد بن محمد بن أيوب الشرملو الأصل العثماني جق الرومي الحنفي القادم من ابن عثمان في الرسلية في جمادى الثانية واجتمعت به فذكر ما يدل على أنه ولد بعد الأربعين وثمانمائة وأنه اشتغل عند مولانا عبدين المقيم بأماصية بها وخطيب زاده الأرنيقي وهو الآن حي باستنبول وخدم سلطانهم بالإمامة في حياة أبيه وبعده وشهد معه عدة غزوات ثم بأخرة استقر به في قضاء برصا بعد صرف مولى كسدلو وذلك في أثناء سنة خمس وتسعين ولما قدم بولغ في إكرامه بحيث لم نعلم في هذه المدد إكرام قاصد كهو، ولم أر له فضيلة ولا فهمت عنه مشاركة نعم هو متين العقل قليل الكلام وما أظنه مر به في عمره مثل الأيام التي مرت به في مصر والعز الذي كان فيه.
علي بن أحمد بن محمد بن أبي بكر الأنصاري المرجاني المكي.
مات بها في ذي القعدة سنة ست وسبعين.
أرخه ابن فهد.
علي بن أحمد بن محمد بن سالم بن علي الموفق الزبيدي المكي الشافعي ابن أخي القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم ويعرف بابن سالم.
ولد بين صلاتي الظهر والعصر من يوم الأربعاء سابع عشر جمادى الثانية سنة سبع وأربعين وسبعمائة بزبيد ونشأ بها معتنيا بالعلم بحيث أخذ فيها عن غيره واحد ثم رحل إلى مكة فأقام بها نحو ثلاثين سنة وسمع بها من الكمال بن حبيب والجمالين ابن عبد المعطي والأميوطي والعفيف النشاوري في آخرين ثم إلى دمشق بعد الثمانين فسمع بها من المحب الصامت وغيره وسمع بمصر أيضا من غير واحد وأخذ الفقه بمكة عن الجمال الأميوطي وغيره والنحو عن أبي العباس بن عبد المعطي وغيره وكان بصيرا بهما وبالفرائض والحساب والعروض وغير ذلك وولي نظر المطهرة الناصرية بمكة وناب في نظر المدارس الرسولية بمكة عن عمه في أيام غيبته باليمن وكذا درس بها أيضا في بعض أيام نظر عمه وكان يتولى نفرقة ما ينقذه عمه لأجلها ولعياله ولما بلغه موته رحل إلى اليمن فلم يبلغ أمله بل لم يحصل له في اليمن سوى إعادة المجاهدية ومع ذلك فأقام بها معتنيا بالزراعة مع كونه لم يحصل منها على طائل، وقد حدث سمع منه التقي الفاسي وذكره في تاريخه وكذا ذكره التقي بن فهد في معجمه.
ومات بزبيد بعد أن ضعف بصره في ذي القعدة سنة ثمان عشرة ووصل نعيه لمكة في ربيع الأول من التي بعدها؛ وكان خيرا دينا ذا مروءة؛ وهو في عقود المقريزي باختصار رحمه الله وإيانا.
علي بن أحمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلى النور أبو الحسن السلمي المكي الشافعي ويعرف بابن سلامة.
ولد في سابع شوال سنة ست وأربعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها وسمع من خليل المالكي والعز بن جماعة والعفيف اليافعي والجمال بن عبد المعطي والكمال بن حبيب ومما سمعه عليه مسند الشافعي والطيالسي وسنن ابن ماجه وأسباب النزول وغيرهم، وارتحل إلى بغداد فسمع بها من عبد الدائم بن عبد المحسن الدواليبي والسراج عمر بن علي القزويني ومحمد بن عبد الرحمن بن عسكر وطائفة ثم سافر منها إلى دمشق فسمع بها من العماد بن كثير والتقي بن رافع وابن أميلة والصلاح بن أبي عمر والجمال الحارثي وابن قاضي الزبداني والبدر بن قواليح ومحمد بن عبد الله الصفوي والشمس بن قاضي شهبة وغيرهم بها وكذا بالقدس والخليل ونابلس وإسكندرية وعدة وسمع بالقاهرة من الزين بن القارئ والبهاء بن خليل وأبي البقاء السبكي والجمال الباجي وجمع وأقام بها سنين ثم رجع إلى مكة وأجاز له جماعة من كثير من البلدان التي سمع بها ومن غيرها يجمع شيوخه بالسماع والإجازة مشيخته المتضمنة لفهرست مروياته أيضا تخريج التقي بن فهد ومما سمعه على ابن قواليح صحيح مسلم وعلى ابن أميلة مشيخة الفخر وعلى الصلاح من مسند أحمد وعلى ابن القارئ جزء ابن الطلاية، وتلا بالسبع بمكة على يحيى بن صفوان الأندلسي وبالقاهرة على التقي البغدادي وتوغل في القراءات وأذن له في الإقراء وقال ابن قاضي شهبة أنه أخذ عن الأذرعي وكذا يفقه بابن الملقن والأبناسي وأذنا له في الإفتاء والتدريس وفي الشام كما ذكر بالشمس بن قاضي شهبة وأنه أذن له أيضا، وتصدى لإقراء القراءات والفقه وغيرهما بمكة زمنا طويلا وكذا أفتى لكن قليلا باللفظ غالبا تأدبا مع قضاة مكة وكتب لأمراء مكة كالسيد حسن بن عجلان وباشر في المسجد الحرام سنين وأعاد في مكة بالمنصورية، وكان شيخا عارفا بالقراءات السبع والفقه ذا فوائد حديثية وأدبية يذاكر بها كثير التواضع حسن العشرة ذا حظ من عبادة ومداومة على ورد في الليل وفيه خير ومروءة وله نظم وحدث بالكثير من مسموعاته أخذ عنه الأئمة كشيخنا والزين رضوان والتقي بن فهد والجمال بن موسى والأبي وخلق فيهم من هو بقيد الحياة بمكة والقاهرة جماعة وصار بأخرة مسند الحجاز.مات في رابع عشري شوال سنة ثمان وعشرين بمكة وصلي عليه ثم دفن بالمعلاة وكانت جنازته حافلة وبلغنا أنه مازال يقول عند احتضاره أحبه الله حتى فارق الدنيا؛ وممن ترجمه وأثنى عليه التقي الفاسي في مكة وشيخنا في معجمه وقال أنه كان شيخا عارفا اشتغل كثيرا وعلى ذهنه فوائد فقهية وأدبية وحديثية قال وباشر الشهادة فلم يحمد فيها انتهى.
ومما كتب به إلى ابن الجزري مع هدية ماء زمزم من نظمه: ولقد نظرت فلم أجد يهدى لكم ... غير الدعاء المستجاب الصالح أو جرعة من ماء زمزم قد سمت ... فضلا على مد الفرات السائح هذا الذي وصلت له يد قدرتي ... والحق قلت ولست فيه بمازح فأجابه بقوله: وصل المشرف من إمام مرتضى ... نور الشريعة ذي الكمال الواضح وذكرت أنك قد نظرت فلم تجد ... غير الدعاء المستجاب الصالح أو جرعة من ماء زمزم حبذا ... ما قد وجدت ولست فيه بمازح أما الدعاء فلست أبغي غيره ... ما كنت قط إلى سواه بطامح والمقريزي في عقوده قال: وكان له حظ من العبادة ونظم الشعر، وصحبني مدة أعوام بالقاهرة ومكة وكان لي به أنس وفوائد، وصار مسند الحجاز حتى مات وكتب إلي من مكة مع هدية: خير الهدايا من أباطح مكة ... دعوات صدق من أخ لك قد صفا وقت الطواف وفي السجود وعندما ... يمضي إلى المسعاة من باب الصفا علي بن أحمد بن محمد بن سليمان بن أبي بكر القاضي علاء الدين ويلقب في بلده بنور الدين بن الخواجا شهاب الدين البكري فيما قال الدمشقي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه والآتي ابن عمه عمر بن محمد ويعرف كل منهما بابن الصابوني نشأ كأبيه تاجرا فحفظ القرآن بل بلغني أنه جاور بمكة سنة إحدى وأربعين وأنه تلا فيه تجويدا على الزين بن عياش وأنه تولع بالنشاب حتى تميز فيه؛ وقدم القاهرة على الظاهر خشقدم لاختصاصه به وبأبيه فولاه نظر الإسطبل في المحرم سنة ست وستين عوضا عن الشرف بن البقري ثم أضاف إليه نظر الأوقاف ولم يلبث أن رجع إلى بلاده فاستقر عوضه فيهما سعد الدين البكري كاتب العليق في شعبانها ثم عاد بعد يسير فقرره وكيل بيت المال وناظر الكسوة والجوالي في صفر التي تليها عوض الشرفي الأنصاري ثم ناظر البيمارستان عوض ابن المرخم ثم ناظر الأحباس، ولا زال يترقى ويتأدب مع الناس ويحسن لمنقطعي العلماء وربما حضر إليه بعضهم للقراءة فقط والتحديث كالعبادي والبهاء بن المصري وأبي العباس القدسي وقرأ علي بحضرته شيئا من تصانيفي والتمس مني حين نظره للجوالي جمع العهود فعملت له كراسة ووصل إلى من صلته شيء كثير سيما في سنة سبعين والتي بعدها وأنا بمكة حتى استقر في قضاء الشافعية بدمشق عوض الجمال الباعوني وفي نظر جيشها عوض البدري حسن بن المزلق وكلاهما في المحرم سنة سبعين وصار نظر الجوالي للكمالي بن ناظر الخاص والأحباس لابن الشرفي الأنصاري والبيمارستان لابن البقري، ولم يسمح بمفارقة القاهرة بل استناب والده في علق وظيفة القضاء وابن عمه الزين عمر بن الشمس محمد في نظر الجيش ولم يعلم بإقامة متوليهما بالقاهرة ومباشرة نوابه لهما لأحد قبله، واستمر كذلك إلى أن أمسكه الأشرف قايتباي في أواخر شوال سنة اثنتين وسبعين بدون سبب ظاهر ورسم عليه بطبقة الزمام وغيرها وأعاد ابن المزلق لنظر الجيش والخيضري للقضاء بل اعتقل والده هناك ثلاثة أشهر متصلة بموته الكائن في محرم التي تليها وكان ذلك باعثا على الحث في استخلاص المال بحيث ضرب صاحب الترجمة في ربيع الأول التالي له بقاعة الدهيشة على رجليه إلى أن أذعن للمطلوب منه وهو فيما قيل مائة ألف دينار وأورد من ذلك بالجهد ما أمكنه ثم في منتصف الشهر بعده سافر لدمشق مع السيفي جانبك الخاصكي للسعي في باقيه، وأقام بالخليل مدة واستقر في نظر الخاص عقب البدري بن مزهر وتزايد تعبه وتحمله وهو لا يرحم وقام ببابه غير واحد ممن عم الضرر بهم كعبد الوهاب والصفدي وزاحم العصبات لاتفاقه مع الوزر في إضافة المواريث الحشرية إليه على قدر معين يحمل إليه؛ وابتنى تربة بالقرب من جامع آل ملك ولما مات الجلال البكري دفنه بها.
علي بن أحمد بن محمد بن سويدان بالتصغير ابن خلف بن ظهير بالتكبير نور الدين المنزلي الشافعي ويعرف بابن سويدان وهو لقب جسده محمد وربما يجعل أبا لمحمد وهو غير ناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف بن يحيى المنزلي أيضا المعروف بابن سويدان.
ولد تقريبا سنة ثمانين وسبعمائة بمنزلة بني حسون جوار منية بدران ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والملحة وبعض الحاوي الفرعي وحضر دروس الشمس الغراقي وابن المجدي والشمس الحنفي الصوفي ومواعيد السراج البلقيني واشتغل بالعروض على أحمد البجائي، وحج في سنة ست وثلاثين وزار بيت المقدس مرارا وكذا سافر إلى دمشق للتجارة غير مرة وإلى القاهرة؛ وكان شيخا وقورا مقبول الشكل بهيا فكها حلو النادرة جميل الطريقة محمود السيرة له مشاركة في النحو وغيره مع ذكاء وسرعة جواب وغوص على النكت ونظم جيد منسجم، وممن لقيه ابن فهد والبقاعي فكتب عنه الكثير ومن ذلك ما نظمه لمن ختم القرآن وأوله: طوبى لمن قرأ القرآن فأحكمه ... ولمن وعاه بسمعه وتفهمه ولمن تهجد في مصلاه به ... ولمن تدبره وحل مترجمه ولمن أحل حلاله وأتى على ... تحريم ما فيه الحرام فحرمه إلى آخرها ومنه: لاعبتها الشطرنج ثم ضربتها ... بالرخ شاه سترت بالفيل قالت فنفسك قلت قد حسنتها ... لكن خذي فرسي فداك وفا لي وقوله: ومليح أتمنى طول عمري منه وصلا ... قلت صلني قاله مه لن قلت مهلا مات في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين بالمنزلة رحمه الله.
علي بن أحمد بن محمد بن شعيب الغمري ثم المحلي الماضي أبوه.
قرأ القرآن وصحب الفقراء؛ وهو طويل اللحية خفيف الروح من أصحاب أبي العباس بن الغمري.
ترك له أبوه ما لم يكن الظن أنه يملكه، وهو ممن سمع مني.
علي بن أحمد بن محمد بن عبد الحق العلاء بن الشهاب الغمري الأصل القاهري الماضي أبوه والآتي أخوه محمد ويعرف كأبيه بابن عبد الحق.
ممن قرأ القرآن وسمع مني وتكسب بالتجارة وسافر فيها إلى الشام وغيرها ولا بأس به قيما أرجو به هو أصلح من أخيه جزما.
علي بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن النور بن الشهاب بن ناصر الدين بن الوجيه السكندري الحنفي ويعرف بابن عبد الرحمن الغزولي.
ولد سنة ثمان وخمسين وثمانمائة تقريبا بالإسكندرية وقدم القاهرة غير مرة فقرأ علي في الشفا وفي الإصلاح كشرح النخبة والتقريب وكذا قرأ علي في البخاري وغيرها وأخذ أيضا عن ابن قاسم والبدر بن الديري في آخرين كالصلاح الطرابلسي ومن قبل الإسكندرية عن النوبي ومما أخذه عنه القراءات السبع إفرادا وجمعا وكذا جمع اليسير على الهيثمي وجعفر وغيرهما وحفظ الشاطبية وألفية النحو وغالب المجمع وغير ذلك، ودخل دمياط وغيرها، وعنده عقل وتؤدة ولطف مع فهم وتودد بل أوقفني على تعليق له على الجرمية قرضه لي النوبي وابن قاسم وابن الديري شيوخه والعفيف قاضي بلده وقرضته له أيضا في جمادى سنة إحدى وتسعين.
علي بن أحمد بن حمد بن عبد الله بن محمد بن محمود العلاء المرداوي ثم الصالح الحنبلي سبط أبي العباس أحمد بن محمد بن المحب.
ولد سنة ثلاثين وسبعمائة وأحضر في صغره على جده لأمه بل أسمع عليه وعلى زينب ابنة كمال وحبيبة ابنة الزين والعماد أبي بكر بن محمد بن الرضي وأبا محمد عبد الله بن أحمد بن المحب وأخيه محمد والبدر أبا المعالي بن أبي التائب وسليمان بن محمد بن أحمد بن منصور والشهاب أحمد بن علي الجزري وعائشة ابنة محمد بن المسلم الحرانية والحافظ المزي وعبد الله بن عبد الرحمن ابن الخطيب محمد بن إسماعيل المرداوي ومحمد بن داود بن حمزه وعبد الله بن علي بن الحسين التكريتي وأحمد بن يوسف بن السلار وخلق وروى عنه شيخنا فأكثر ومن مروياته الشمائل النبوية للترمذي حضرها في الرابعة على شيوخ عبد الله بن خليل الحرستاني الماضي، قال شيخنا: وكان حسن الأخلاق.
مات في رمضان سنة ثلاث بعد الكائنة وهو في عقود المقريزي وفي الأحياء آخر سنة تسع وثمانين من له منه إجازة رحمه الله.
علي بن أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن ناصر نور الدين بن الشهاب الدرشابي الأصل السكندري المالكي الماضي أبوه.
ممن اشتغل قليلا وقرأ على مجالس من البخاري.
علي بن أحمد بن محمد بن علي الخطيب أبو الحسن بن درباس أخو الفخر أحمد الماضي.
ممن سمع على شيخنا وغيره.
علي بن أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن وجيه بن مخلوف بن صلح بن جبريل بن عبد الله نور الدين بن الشهاب بن القطب أبي البركات الششيني نسبة لششين الكوم من قرى المحلة المحلي الأصل القاهري الشافعي ثم الحنبلي والد الشهاب أحمد الماضي ويعرف بابن قطب وبالششيني.
ولد في مستهل رمضان سنة سبع وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وشرع في حفظ التنبيه ليكون شافعيا كأسلافه فأشار عبد الكريم الكتبي على أبيه أن يحوله حنبليا ففعل وحفظ الخرقي ثم المحرر وتفقه بالمحب بن نصر الله والنور بن الرزاز المتبولي وبه انتفع والبدر البغدادي والزين الزركشي وعليه سمع صحيح مسلم والتقي بن قندس لقيه بالشام وغيرها وأذن له هو وغيره بالإفتاء والتدريس وأخذ عن أبي الفضل البجائي المغربي في أصول الفقه والعربية وسمع على شيخنا أشياء بل كتب عنه في الإملاء وكذا سمع على الشرف أبي الفتح المراغي والشهاب الزفتاوي بمكة وسمع بالقاهرة على ابن ناظر الصاحبة والطحان وابن بردس في صفر سنة خمس وأربعين بحضرة البدر البغدادي بل كان يخبر أنه سمع في صغره على الجمال الحنبلي فالله أعلم، وحج مرتين الثانية في سنة خمسين وجاور التي بعدها وكذا دخل الشام وحماه وغيرهما وناب في العقود والفسوخ عن العز القدسي ثم في الأحكام عن البدر البغدادي بل استنابه شيخنا في ناحية ششين الكوم ونشأ وعملهما وجلس ببعض الحوانيت منتدبا للأحكام وتنزل في صوفية الأشرفية برسباي أول ما فتحت واستقر في تدريس الحنابلة بالصالح بعد موت شيخه ابن الرزاز ثم انتزع منه بعنف بالترسيم والإهانة بقيام القاضي مذهبه العز الكناني والشمس الأمشاطي محتجين بوجود حفيدين للمتوفي ليست فيهما أهلية وما كان بأسرع من موتهما واستقر الدرس باسم العز وقد أدمن صاحب الترجمة من مطالعة الفروع لابن مفلح بحيث كان يأتي على أكثرها عن ظهر قلب وصار بأخرة من أجل النواب مع جفاء قاضيه له مما لم أكن أحمده منه؛ واتفق له قديما مما أرخه شيخنا أنه انفرد برؤية هلال رمضان في سنة سبع وثلاثين مع إجماع أهل الميقات على أنه يغيب مع غيبوبة الشمس فأرسل به شيخنا إلى السلطان ليعلمه بذلك فسأل عنه فأثنوا عليه لكون قريب جليسه الولوي بن قاسم فأمر بعمل ما يقتضيه الشرع فأقام الشهادة عند قاضي الحنابلة وحكم به بمقتضى شهادته ثم أن الناس ما عدا شيخنا وبقية رفقته تراءوا هلال شوال بعد استكمال ثلاثين استظهارا فلم يروه ولكن اتفق أن غالب الجهات المتباعدة وكثيرا من المتقاربة عيدوا كذلك وكأنهم رأوه إما أولا أو آخرا، وبالجملة فنعم صاحب الترجمة كان.
مات فجأة في صفر سنة سبعين وصلى عليه برحبة مصلى باب النصر تقدم الناس ولده مع كون الشافعي ممن حضر وتألم لذلك ظنا أن الحنبلي هو المقدم له فخففت عنه رحمه الله وإيانا.
علي بن أحمد بن محمد بن عمر أبو الحسن بن أبي العباس الغمري المحلي وهو بكنيته أشهر.
يأتي في الكنى إن شاء الله.
علي بن أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن محمود المقدسي.
هكذا قرأته بخط بعضهم؛ وقد مضى فيمن جده محمد بن عبد الله بن محمد قريبا.
علي بن أحمد بن محمد العلاء البغدادي الأصل الغزي الحنفي نزيل القاهرة وإمام إينال ويعرف بالغزي.
ولد سنة عشر وثمانمائة بغزة ونشأ بها فحفظ القرآن والكنز والمنظومة للنسفي وقرأ في الفقه على ناصر الدين الإياسي مدرس غزة ومفتيها وصحب في صغره البرهان بن زقاعة وتدرب به ويقال أنه كان يدري القراءات واتصل بخدمة الأشرف إينال لما ولي نيابة غزة وعلم أولاده القرآن ثم ترقى حتى أم به وعظم اختصاصه به وبجماعته ووثقوا بأمانته وديانته فلما تسلطن و صار من أئمته وولاه نظر الأوقاف وعظم أمره وجمع أموالا جمة كان ينفدها إما في عمارة أو في هبة فإنه كان غاية في الكرم بل يرتقي إلى التبذير مع تحر في الطهارة ووسواس زائد وتدين وعفة وطيش وخفة وقد سمعت منه ما نقمته جدا عليه لما شافهته بإنكاره سرا وكذا حكى عنه غيري شيئا من نمطه.
مات في يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الثانية سنة سبع وستين رحمه الله وعفا عنه.
علي بن أحمد بن محمد العلاء الشيرازي ثم المكي الشافعي.
ولد في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة ببغداد واشتغل بالعلم في كبره وأخذ عن غير واحد وجال وصحب الرجال إلى أن برع في الفقه وأصوله والنحو والمنطق والتصوف وغيرها وصنف تفسيرا وشرحا على الحاوي وغير ذلك وتكلم على الناس في علم التوحيد بعبارة بليغة فصيحة دالة على غزارة مدده وتحققه بكلام القوم وأما في علوم الأوائل فكان لا يجارى فيها وكذا كان إليه المنتهى في علم الرمل؛ وقد قطن مكة بعيد الثلاثين فسكن الزاوية المعروفة بالجنيد بجبل قعيقعان وأخذ عنه غير واحد وصار له صيت، لقيته بينبع سنة ست وخمسين فسمعت من لفظه خطبة شرحة على الحاوي وشيئا من أول تفسيره وأشياء من تصانيفه، وكان نير الشيبة فصيحا مفوها حسن المظهر وسريرته في تصوفه إلى الله.
مات في شوال سنة إحدى وستين بمكة وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة رحمه الله.
علي بن أحمد بن محمد نور الدين القاهري الحنفي والد محمد الآتي ويعرف بالصوفي.
ولد تقريبا سنة تسع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها يتيما فحفظ القرآن والعمدة والكنز والمنار ويقول العبد وألفية ابن مالك وعرض بعيد الأربعين فما بعدها على شيخنا ومستمليه والقاياتي والزين عبادة والمحب بن نصر الله في آخرين وعمل العرافة في مكتب السبيل بالأشرفية عند الشمس الكركي وتخرج به قليلا واشتغل فتفقه بابن الدويري والعضدي الصيرامي والشمني وابن الجندي والزين قاسم والشمس الكريمي والبرهان الهندي في آخرين وأكثر من ملازمة ثانيهم في ذلك وفي الأصلين وغيرها وكان مقيما عنده لتأديب بنيه ولغير ذلك، وحج معه في سنة إحدى وخمسين وجاور التي تليها وسمع على أبي الفتح المراغي بل جود في القرآن على الزين بن عياش وكذا جوده على الزين طاهر وابن كزلبغا وعبد الرزاق الطرابلسي وكتب عليه وعلى البرهان الفرنوي وكذا لازم ابن الديري كثيرا جدا في الفقه وفي الأصول وفي التفسير والحديث وغيرها وكتب عنه قصيدة من نظمه فيها بدائع وأخذ عن الكريمي والهندي أيضا في الأصول وعن ابن الجندي والأبدي والخواص في العربية وقرأ على الخواص مقدمته في العروض والقوافي وأخذ مختصر شرح الشواهد عن مؤلفه العيني سماعا وكذا قراءة بل قرأ عليه شرحه لخطبة هذا المختصر وسمع عليه وعلى شيخنا وابن الديري والرشيدي وآخرين وأذن له غير واحد بالإفتاء والتدريس كابن الديري وذلك في سنة إحدى وستين وجلس ببابه فكان أحد أهل الحل والعقد هناك بل ناب عنه وعن من بعده في القضاء وسافر في سنة اثنتين وستين صحبة برسباي البجاسي على قضاء المحمل ثم جاور بعد أيضا سنة ثلاث وثمانين واستقر في تدريس الجانبكية برغبة العز عبد السلام البغدادي وفي الإعادة بالأبو بكرية برغبة الشمس الأمشاطي له عنه حين أخذ مشيخة البرقوقية وفي تدريس المهمندارية برغبة الشمس الجلالي خازن المحمودية وفي تدريس الأقبغاوية بعد السيف بن الحوندار وفي تدريس الطحاوي بالمؤيدية بعد الأمين الأقصرائي وفي الإعادة بالمنصورية بعد أفضل الدين القرمي وفي الصرغتمشية وغيرها من الجهات وصار أحد أعيان النواب مع دربة وسياسة وعقل وتودد وخبرة بالأحكام والمصطلح ويقال أنه ينتمي للشمس محمد بن أحمد بن عمر السعودي أحد أعيان الحنفية الآتي في المحمدين وهو ممن كثر تردده إلي وعملت له مجلسا حين أخذ الطحاوي وكثرت مراجعته لي في ذلك وحمدت أدبه.
علي بن أحمد بن محمد نور الدين الطنتدائي الفرضي.
مضى فيمن جده علي بن عبد الله بن سند.
علي بن أحمد بن محمد الحنبلي القطان.
رجل فقير يتكسب ويشتغل يسيرا وسمع الحديث وهو ممن أخذ عني.
مات في.
علي بن أحمد بن مفتاح بن فطيس القباني والد أبي بكر ومحمد.
مات في شعبان سنة أربع وستين بساحل جدة وحمل فدفن بالمعلاة.
علي بن أحمد بن مفتاح النور بن الشهاب القفيلي نسبة إلى القفيل من أعمال حلى بن يعقوب المكي.
كان جده عبد أمير مكة ثقبة بن رميثة الحسنى واحتاط هذا على تركة والده وكان تاجرا وتسبب وعرف عند الناس وصار يتردد للتجارة إلى اليمن.
ومات بمكة في سنة سبع وثلاثين.
علي بن أحمد بن هلال بن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقي الحنفي الشهير بابن القصيف.
مات بمكة في رمضان سنة إحدى وثمانين.
أرخهم ابن فهد.
علي بن أحمد بن يوسف السيد العلاء أبو الحسن بن العلامي الشهابي أبي العباس.
الرومي ثم المقدسي الحنفي.
ممن أخذ عني أشياء وكتبت له إجازة.
علي بن أحمد نور الدين الأزهري الحنفي الأسمر.
مضى فيمن جده خليفة.
علي بن أحمد نور الدين القجطوخي ثم القاهري الأزهري المالكي المقرئ أحد الشهود الجالسين تجاه حانوت المجهزين بالقرب من الجوانية ويعرف بين أهل بلده بابن فليفل.
ولد تقريبا سنة تسع وثلاثين وثمانمائة بقوج طوخ من الغربية غربي طنتدا ونشأ بها فحفظ القرآن ثم تحول إلى الأزهر فجاور به وقرأ الرسالة والشاطبيتين وغيرها واشتغل في الفقه وغيره قليلا وتنزل في سعيد السعداء وغيرها، واعتنى بالقراءات فأخذها عن عبد الغني الهيثمي والزين جعفر وناصر الدين الأخميمي حتى أتقن السبع بل وأخذ عن السنهوري وأجيز، وحج وجاور وسافر عيداب وغيرها وكان لا بأس به ممن يتكسب بالشهادة حتى مات في ربيع الأول سنة اثنتين رحمه الله.
علي بن أحمد الموفق بن سالم.
فيمن جده محمد بن سالم.
علي بن أحمد المصري ثم الشامي الشافعي الأشعري ويعرف بابن صدقة.
ولد سنة تسعين وسبعمائة وأخذ الفقه عن الولي العراقي والتقي بن قاضي شهبة وحضر دروس العلاء البخاري وبرع وصنف معالم الأحكام في الفقه والكوكب الوهاج في شرح المنهاج وأسرار العبادات والقربة إلى رب البريات والجمع المنتخب في الوعظ والخطب أثنى عليه الدوماطي بالتواضع والتودد وكرم النفس مات في.
علي بن أحمد الزيادي بالتشديد نسبة لمحلة زياد بالغربية، وهو والد محمد وأحمد وعزيزة وأحمد صوفية سعيد السعداء.
مات سنة ثمان وأربعين وكان خيرا.
علي بن أحمد الشيبي العراقي.
فيمن جده علي بن محمد بن علي بن عيسى.
علي بن أحمد الصنعاني اليماني.
قال شيخنا في معجمه لقيته بالمهجم فأنشدني قصيدة رثى بها البرهان المحلي ومدح في آخرها ابنة الشهاب أولها: هي المنايا فلا تبقي على أحد ... لا والد مشفق بر ولا ولد قال: ومن العجائب أن الشهاب مات في تلك السنة أعني سنة ست فمات الوالد والولد.
علي بن أحمد الطناني ثم القاهري الغزولي.
قرأ القرآن وجوده على الوالد وأقبل على التكسب في سوق الغزل وغيره وتمول ولا سيما بالمعاملات مع التقلل من المصروف وقد حج كثيرا.
ومات في العشر الأخير من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وهو سائر بطريق الحجاز قبل الوصول إلى رابغ ودفن بها وتفرقت أمواله حتى أوقافه فلم تصرف فيما عينها له وقد كان جعل النظر فيها إلي فما التفت لذلك؛ وكان كثير التلاوة محافظا على الجماعة وزيارة الصالحين وحسنت حاله كثيرا قبيل موته سامحه الله ورحمه وإيانا.
علي بن أحمد الوزروالي المغربي كان صالحا.
مات في صفر سنة ثمان وستين.
أرخه لي بعض المغاربة.
علي بن أحمد اليمني من أهل أبيات حسين ويلقب بالأزرق.
كان كثير العناية بالفقه وجمع فيه كتابا كبيرا.
مات في سنة تسع.
أرخه شيخنا في أنبائه والظاهر أنه غير الصنعاني الماضي قريبا.
علي بن إدريس العلاء الرومي العلائي ثم القاهري الحنفي جد البدر محمد بن البدر أحمد الآتي.
مات في شعبان سنة اثنتين وسبعين عن بضع وسبعين وكان ممن قدم من الروم شابا فاشتغل عن ابن القباني والبدر بن العيني والطبقة في الفقه وأصله والعربية وتنزل في المؤيدية أول ما فتحت ثم لما قدم الكافياجي لزمه في ذلك حتى مات بحيث نزله في التربة الأشرفية.
وحج غير مرة وكان الظاهر جقمق يسعفه في ذلك ودرس ببعض الأماكن من نواحي النيابة وكان طارح التكلف خيرا فاضلا.
أفادنيه حفيده.
علي بن الأرزق.
في ابن أبي بكر بن خليفة.
علي بن إسحاق بن محمد بن حسن بن محمد بن مصلح بن عمر بن عبد العزيز بن حجي العلاء التميمي الخليلي الشافعي والد أحمد وعبد الرحمن.
ولد سنة ثلاث وستين وسبعمائة واشتغل وأخذ عن البلقيني وابن الملقن وغيرها وأذنا له بالإفتاء والتدريس وسمع على العراقي والتنوخي وطائفة، وولي قضاء القدس وكذا الخليل وأعاد بالصلاحية أيام قضائه بالقدس بل ناب في القضاء بالقاهرة وكان عالما فاضلا جيدا حسن السيرة والملتقى.
مات في سنة ثلاثين بالخليل رحمه الله وإيانا.
علي بن إسكندر ويعرف بابن الفيسي بالفاء المفتوحة ثم تحتانية ساكنة وبعدها سين مهملة لكون والده كان ابن أخت زوجة كمشبغا الفيسي.
باشر المعلمية ثم الحبسة ثم الولاية ونقابة الجيش في أوقات وكان ظالما وضيعا.
مات في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين ومن الغريب سكناه ببيت سميه ابن رمضان بحارة برجوان بعد موته فاتفق له كما اتفق له فإن هذا خرج مع السلطان إلى السرحة فمات فجأة وحمل إلى القاهرة وذلك كما سيأتي خرج مع الشهابي بن العيني إلى الغريبة فمات شبيه الفجأة وحمل إلى القاهرة أيضا وسائر أحوالهما المتقاربة.
علي بن إسلام بن يحيى بن مكرم العلائي الحنفي أحد فضلائهم ويعرف والده ببالجه.
ممن سمع على شيخنا.
علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن الشحنة الداري القصراوي الخليلي.
ولد كما أخبر في سنة أربعين وسبعمائة وأسمع على الميدومي المائة المنتقاة من جامع الترمذي انتقاء العلائي بسماعه من ابن خطيب المزة والقسطلاني وحدث، ذكره شيخنا في معجمه وقال: أجاز لابني من الخليل في سنة إحدى وعشرين.
علي بن إسماعيل بن حسن بن أحمد بن يوسف بن عبد الله الحلبي الشافعي الكعكي حرفة نزيل مصر ويعرف بنقيش لقب لقب به لطلوع جدري في وجهه بقي أثره فيه.
ولد بحلب سنة خمس وخمسين وسبعمائة تقريبا وقرأ قليلا من القرآن وسافر إلى القاهرة قبل القرن ثم قطنها عند الفتنة التمرية، وحج وجاور وزار بيت المقدس كثيرا والخليل، وخالط الأدباء وطارح الشعراء فنظم في البحور ومهر في الزجل حتى فاق الأقران وسبق في حلبة الأدب فحول الرهان، وكان شيخا هما زري الهيئة والمنظر يحسبه من رآه لا يحسن الكلام العرفي فإذا انطلق كان كالبحر وأتى بالغرائب باعه في الأدب طويل ومادته واسعة وذوقه نهاية مع حسن همة وشرف نفس، قد لقيه البقاعي في سنة ست وأربعين بالقاهرة فكتب عنه من نظمه كثيرا ومن ذلك مضمنا: ولما أنعمت ليلي بلبل ... بطيب الوصل مذ شط المزار

وفي يوم السبت تاسع هذا الشهر: رسم بإعادة مكس دار التفاح الذي أبطله الملك المؤيد شيخ، فأعيد بسفارة الوزير تاج الدين عبد الرزاق ابن كلاب المناخ وطول سعيه فيه، عامله الله بعدله، فإنه جدد مظلمة يتلف فيها من أموال الناس بنهب الظلمة الفساق ما شاء الله.
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
وفي يوم الاثنين رابع عشره: برز محمل الحاج بكسوة الكعبة صحبة الطواشي افتخار الدين ياقوت مقدم المماليك السلطانية ونزل خارج القاهرة، ثم توجه إلى بركة الحاج على العادة.
وفي سابع عشرينه: قدم من صفد ثلاثون رجلا، ممن أسر من أصحاب الأمير أينال، فقطعت أيدي الجميع إلا واحدا، فإنه وسط بالسيف نصفين، وأخرج الذين قطعت أيديهم من يومهم إلى بلاد الشام، فمات عدة منهم بالرمل.
وكان من خبر صفد، أن الأمير مقبل لم يزل على حصارها إلى يوم الاثنين رابع شوال هذا، فنزل إليه أينال بمن معه، فتسلم أعوان السلطان القلعة، وعندما نزل أينال أمر أن تفاض عليه خلعة السلطان ليتوجه أميرا بطرابلس، وكان قد وعد بذلك، وترددت الرسل بينه وبينهم مرارا، حتى استقر الأمر على أن يكون من جملة أمراء طرابلس، وكتب له السلطان أمانا ونسخة يمين، فانخدع البائس ونزل من القلعة، فما هو إلا أن قام ليلبس الخلعة، وإذا هم أحاطوا به وقيدوه وعاقبوه أشد عقوبة.
ثم قتلوه، وقتلوا معه مائة رجل ممن كان معه بالقلعة، وعلقوهم بأعلاها.
وفي هذا الشهر: تسلم الأمير نلغري بردي بن قصروه قلعة بهسني، ونزل بأمان، فقيد وسجن بقلعة حلب، فأمن السلطان بعد تخوفه من جهة صفد وتغري بردي.
شهر ذي القعدة، أوله الأحد: في ثانيه: ركب السلطان من القلعة إلى مطعم الطير تجاه الريدانية خارج القاهرة، وألبس الأمراء الأقبية الصوف لملابس الشتاء كما كان المؤيد يفعل، ثم عبر القاهرة من باب النصر، ودخل عمارتها بخط الركن المخلق، وخرج من باب زويلة إلى القلعة، ونثر عليه الدنانير والدراهم وهذه أول ركبة ركبها في سلطته وفي خامسه: عزل الأمير أيتمش الخضري، وأعيد الأمير أرغون شاه أستادارا، ولم تشكر سيرة أيتمش لعتوه وشدة ظلمه، مع عجزه عن القيام بما وليه.
وفي سابعه: ركب السلطان إلى جهة بركة الحجاج، وعاد.
شهر ذي الحجة، أوله الاثنين.
في رابعه: اختفي الوزير تاج الدين عبد الرزاق ابن كاتب المناخ، فخلع على الأمير أرغون شاه، وأضيفت إليه الوزارة، فصار وزيرا أستادار، وذلك في يوم الاثنين ثامنه، فظهر ابن كلاب المناخ في عاشره، وصعد إلى القلعة فعفي عنه، ولزم بيته بطالا على حمل مال قام ببعضه.
وفي يوم السبت سادسه: خلع على علم الدين صالح ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني، وفوض إليه قضاء القضاة، عوضا عن ولي الدين أبو زرعة أحمد بن العراقي، بمال كثير.
وفي سابع عشرينه: نزل الحاج بينبع، وقد استعد من فيهم من المماليك السلطانية مع الأمير جانبك الخازندار أحد أمراء العشرات لحرب الشريف مقبل متولي ينبع، وقد قدم عقيل بن وبير الحسني من القاهرة صحبتهم، بعد ما خلع عليه بها، في شوال، واستقر أمير ينبع، شريكا لعمه مقبل، بمال التزم للدولة، فلما علم مقبل بذلك، نزح عن ينبع إلى واد بالقرب منها.
ودخل الحاج إلى ينبع في ذي القعدة، فبعث أمراء الحاج الثلاثة، وهم افتخار الدين ياقوت أمير المحمل، وأسندمر الأسعردي من أمراء العشرات أمير الركب الأول، وجانبك أمير الركب الثاني، إلى الشريف مقبل حتى يحضر إليهم، فجرت أمور آخرها، أن يستقر عقيل شريكا له كما كان أبوه وبير، وأن يكاتب السلطان بذلك.
ومهما ورد المرسوم به اعتمده.
ورحل الحاج من ينبع إلى مكة، وقد وجهوا نجابا إلى السلطان بكتبهم، وتركوا عقيلا بينبع، فاقتتل هو وعمه، فظفر به عمه، وقيده، وأقام بينبع حتى عاد الحاج إليها، فاستعد الأمير جانبك كما قلنا وركب في جمع من المماليك وغيرهم، ليلة الأحد ثامن عشرين ذي الحجة هذا، وطرق مقبل على حين غفلة، فكانت بينه وبين مقبل وقعة قتل فيها جماعة من الأشراف بني حسن، وجرح كثير من العربان والعبيد، وانهزم مقبل، فمدت المماليك أيديها، وانتهبت ما قدرت عليه، وسلبت النساء الشريفات ما عليهن، وساقوا خمسمائة وخمسين رجلا، وثلاثين فرسا، وأمتعة كثيرة، ومالا جزيلا، وعادوا من يومهم إلى ينبع، ومعهم عقيل قد خلصوه من الأسر ورحلوا، وقد أقام عقيل بينبع أميرا، فلم يكن إلا ليال حتى عاد مقبل، واحترب مع عقيل، فانهزم مقبل، وقتل بينهما جماعة، كل ذلك بسوء الطبع والطمع في القليل.
وفي سابع عشرينه: قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامة الحجاج.
وفي هذا الشهر: اتفقت نادرة فيها عبرة لذوي النهي والأبصار، وهو أن رجلا من فقراء الناس الذين لا يكادون يجدون القوت، له امرأة وبنات منها، يسكنون بخرابات الحسينية، ظاهر القاهرة، فلما كان يوم عيد النحر، ذبح أرباب اليسار ضحاياهم واشتووا لحومها، فهاجت شهوات بنات هذا الرجل لأكل اللحم، وطلبن منه فلم يجد سبيلا إلى قضاء شهواتهن، وأخذ يعللهن، وهن يتصايحن وينتحبن بالبكاء، وقلبه يتقطع عليهن حسرات طول نهار العيد حتى جنة الليل، ورقدن.
فكان يسمع في الليل حركة تتوالى طول ليلته، وهو وأم أولاده لشدة الحزن قد ذهب نومهما، حتى أصبحا فإذا كوم كبير من اللحم في دارهم قد باتت العرس تنقله طول ليلها، لا يدرون من أين أتت به، فسرا بذلك سرورا كبيرا، وأيقظ بناته فاشتووا من ذلك اللحم، فأكلوا حتى شبعوا، وطبخوا منه وقد درا باقيه، فكافهم عدة أيام.
إن الله يرزق من يشاء بغير حساب آل عمران، .
وفي هذه السنة: كثرت الأمطار بأرض الحجاز وبلاد الشام، وسقط بقرية تسمى حداثا من جبال صفد برد لم يعهدوا مثله، بلغ وزن بردة واحدة سبعة أرطال ونصف بالدمشقي، عنها ثلاثون رطلا مصرية، ووجدت بردة على باب دار قدر الثور.
وكان سقوط هذا البرد ليلة السبت سادس ذي الحجة هذا.
وفيها كانت حروب ببلاد الروم بين أهل حصنين بالقرب من مدينة برصا، في أحدهما طائفة من الروم المسلمين، وفي الأخرى طائفة من النصارى، فامتدت الحرب عاما، حتى كان بعض الليالي، إذا هم بصيحة من حصن النصارى، كادت تنخلع منها قلوب المسلمين، فلما أصبحوا إذا بجميع من في الحصن من النصارى قد هلكوا هم ودوابهم، فتسلموا ما في الحصن بلا مانع.
وفيها فشت الأمراض بالقاهرة والوجه البحري، عند انحطاط ماء النيل في فصل الخريف.
وفيها انحل سعر الغلال، ورخت رخاءا زائدا.
وفيها سار مراد بن محمد كوشجي بن عثمان في شهر رجب من برصا إلى اسطنبول وهي قسطنطينية ونزل عليها أول شعبان، وقطع عامة أشجارها، ومنع عنها الميرة، حتى فرغ شهر رمضان من غير حرب، سوى مرة واحدة في يوم الجمعة ثالث رمضان، فإنه زحف على المدينة فكان بينه وبين أهلها حرب شديدة، فتخلى عنه عسكره، وبينما هو في ذلك إذ جاءه أخوه مصطفى، وكان في مملكة محمد باك بن قرمان، فتفرق عن مراد عسكره، وكانوا نحو مائة وخمسين ألفا، حتى بقي في زهاء عشرين ألفا، والتجأ مصطفى إلى اسطنبول، وواقف مراد نحو شهر، وقد عجز عنه مراد لمخالفة عسكره عليه.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر علاء الدين علي ابن قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن الزبيري، ليلة الأحد ثالث المحرم، وقد أناف على الستين.
وكان يعرف الفرائض والحساب، ويشارك في الفقه، وناب في الحكم بالقاهرة، ودرس في عدة مدارس.
ومات بدر الدين محمود بن شمس الدين محمد الأقصراي الحنفي، ليلة الثلاثاء خامس المحرم، و لم يبلغ ثلاثين سنة، وكان يعرف طرفا من الفقة، ويشارك في غيره، وتحرك له حظ في دولة المؤيد، وصار يحضر مجلسه فيمن يحضر من الفقهاء، فلما قام ططر بعد المؤيد اختص به، معظم قدره، وتردد الناس لبابه، وتحدثوا برقيه إلى العليا، فلم يمهل وعوجل ومات الأمير أق قجا، كاشف الوجه القبلي، في العشرين من المحرم، فأراح الله منه.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن معالي الحبتي الدمشقي الحنبلي يوم الخميس ثامن عشرين المحرم وكان من فقهاء الحنابلة، وأحد المحدثين، ناب في الحكم عن القضاة سنتين، واتصل بالمؤيد، وكان يحضر عنده في جملة الفقهاء، ويقرأ عنده صحيح البخاري كل سنة، وولاه مشيخة الخروبية التي استجدها بالجيزة.
ومات الأمير حسن بن سودن الفقيه الجركسي، خال الصالح بن ططر، يوم الجمعة ثالث عشر صفر، وكان قد صار أمير مائة مقدم ألف في أيام ابن أخته الصالح محمد بن ططر، بعد ما عمله زوج أخته الظاهر ططر أمير طبلخاناه، فلم يتهن بالنعمة، وطال مرضه حتى مات.
ومات الشريف عزيز بن هيازع بن هبة بن جماز بن شيحة أمير المدينة النبوي، في ربي الأول، وهو مسجون بالقلعة، وقد أخذ من المدينة مقيدا في موسم السنة الخالية، وولي عوضه عجلان بن نعير.
ومات شمس الدين محمد بن علي بن أحمد المعروف بالزراتيتي، المقرئ الحنفي، إمام الخمس بالمدرسة الظاهرية برقوق، في يوم الخميس سادس جمادى الآخرة، وقد تجاوز السبعين، وكف بصره وصار شيخ الإقراء بالقاهرة.
ومات برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي البيجوري، الفقيه الشافعي، يوم السبت رابع عشر رجب، وقد أناف على السبعين، وتصدى للأشغال عدة سنين، ولم يخلف بعده أحفظ منه لفروع الفقه، مع إطراح التكلف، وقلة الاكتراث بالملبس، والإعراض عن الرياسة التي عرضت عليه فأباها.
ومات مقدم العشير بجبال صفد، بدر الدين حسن بن أحمد بن بشارة، في سابع ذي الحجة ؟؟سنة ست وعشرين وثمانمائة أهلت وسلطان مصر والشام والحجاز الملك الأشرف برسباي الدقماقي، والأمير الكبير الأتابك بيبغا المظفري، والدوادار الكبير الأمير سودن بن عبد الرحمن، وأمير سلاح الأمير قجق، وأمير مجلس الأمير أقبغا التمرازي، وأمير أخور الأمير قصروه، نوبة النوب الأمير أزبك، والوزير أستادار الأمير أرغون شاه، وكاتب السر علم الدين داود بن عبد الرحمن بن الكويز، وناظر الخاص الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وقاضي القضاة الشافعي علم الدين صالح بن البلقيني، ونائب الشام الأمير تنبك العلاي ميق، ونائب حلب الأمير تنبك البجاسي، ونائب طرابلس الأمير أينال النورزي ونائب صفد الأمير مقبل الدوادار ونائب، حماة شار قطلوا.
شهر الله الحرام، أوله الأربعاء: في ثالث عشرينه: قدم الركب الأول من الحجاج وقدم المحمل ببقية الحاج من وكانت سنة مشقة إلى الغاية، توالت فيها الأمطار الخارجة عن الحد، زيادة على يوما، وأتت سيول مهولة مع غلاء الأسعار بمكة، فأبيع الحمل الدقيق بخمسة وثلاثين دينارا، وأبيعت ويبة شعير في الأزلم بخمسين مؤيديا، فيكون الأردب الشعير على ذلك بألفين ومائة درهم من نقد القاهرة، وكثر موت الجمال، ومشت النساء والصغار عدة مراحل، ومات كثير من الناس، واشتد الحر، ثم اشتد البرد، ومع هذا كله كثرة الخوف.
وفي ثامن عشرينه: أعيد زين قاسم بن البلقيني إلى نظر الجوالي، عوضا عن صدر الدين أحمد بن العجمي على مال التزم به.
وفيه أنعم على الأمير جانبك الخازندار بإمرة طبلخاناه من جملة إقطاع الأمير فارس نائب الإسكندرية، كان.
شهر صفر، أوله الخميس: في ثامن عشره: جمع السلطان الأمراء والقضاة ومباشريه، وأحضر جماعة من التجار، وأنكر حال الفلوس، وذلك أنها كما تقدم غير مرة أنها هي النقد الرائج بأرض مصر، فينسب إليها أثمان المبيعات وقيم الأعمال، ثم لما ضرب الملك المؤيد شيخ الدراهم المؤيدية رسم أن تنسب قيم الأعمال وأثمان المبيعات إليها، فعمل بذلك مدة من أيامه حتى مات، فعادت قيم الأعمال وأثمان المبيعات تنسب إلى الفلوس، كما كانت قبل المؤيدية، وحدث في الفلوس مع ذلك ما لم يكن يعهد منذ ضربت، وهو أنه خلط فيها قطع الحديد وقطع النحاس وقطع الرصاص، من أجل أنها تؤخذ وزنا لا عددا، وتغافل الحكام عن إنكار ذلك فتمادى الحال على هذا من بعد موت المؤيد، حتى صارت القفة من الفلوس التي وزنها مائة رطل لا يكاد يوجد فيها قدر عشرين رطلا من الفلوس، وإنها هي كما قدم ذكره ما بين نحاس وحديد ورصاص وانفتح للصيارفة ونحوهم من ذلك باب ربح، وهو أنهم صاروا ينقون الفلوس ويبيعونها لمن يحملها إلى الحجاز واليمن وبلاد المغرب، كل قنطار بسبعمائة درهم، فلما بلغ السلطان ذاك أراد أن يضرب فلوسا، فاختلفوا عليه في مقدار وزنها، فأشار بعضهم أن يكون كل ستين فلسا بدرهم أشرفي، وأشار أخرون أن تكون أوزانها مختلفة، فيها ما زنته مثقال، وفيها ما زنته غير ذلك، فجمع الناس كما تقدم ليقوي عزمه على ما يمضيه، فما زالوا به حتى رجع عن تغيير المعاملة بالفلوس التي بأيدي الناس، خوفا من وقوف أحوال الأسواق، لعنت العامة، فاستقر الرأي على أن نودي بأن يكون سعر الفلوس المنقاة من الحديد والرصاص والنحاس، بسبعه دراهم كل رطل، ويكون سعر هذه القطع بخمسة دراهم الرطل، فامتثل الناس ذلك، وصارت الفلوس صنفين بسعرين مختلفين، ومشى الحال على هذا.
وفيه أبيع الرغيف بنصف درهم فلوسا، بعد ما كان بدرهم لرخاء الأسعار.
وفي سادس عشرينه: قدم الأمير أينال النوروزي نائب طرابلس باستدعاء، فأكرمه السلطان، وأنزله بدار، ثم طلب الأمير قصروه أمير أخور، وخلع عليه بنيابة طرابلس، عوضا عن الأمير أينال المذكور، وأنعم على أينال هذا بإقطاع قصروه.
في هذا الشهر: اتضع سعر الغلال، حتى أبيع القمح كل خمسة أرادب بدينار، ولهذا أسباب: أحدها النيل في وقت زيادته، حتى شمل الري عامة أراضي مصر.
ثانيها غزارة الأمطار في فصل الشتاء وتواليها أياما فأخصبت الزروع والمراعي.
ثالثها رخاء الأسعار ببلاد الشام وأرض الحجاز فاستغنت العربان عن شراء الغلال، وترك التجار في الحجاز، فتوفرت بديار مصر.
رابعها أن الأمير الوزير شمس الدين أرغون شاه أستادار خرج إلى نواحي الغربية والبحيرة وعسف المزارعين والمتدركين، حتى ألجأتهم الضرورة إلى أن يبيعوا غلالهم ويقوموا له.
مما ألزموا به من المال، فلذلك كثرت الغلال، فاتضعت ولله الحمد.
ومع هذا فقد ناس كثير من الغلال بالوجه البحري، فتسارع خزانها إلى بيعها خوفا عليها من التلف، ولله عاقبة الأمور.
شهر ربيع الأول، أوله السبت: وفي ثانيه: قدم الأمير الوزير أرغون شاه من الوجه البحري، بما جمعه من الأموال التي جباها.
وفي ليلة الجمعة سابعه: عمل المولد السلطاني على العادة، في كل سنة وحضر الأمراء وقضاة القضاة الأربع ومشايخ العلم وجمع كبير من القراء والمنشدين، فاستدعى قاضي القضاة ولي الدين أحمد بن العراقي ليحضر، فامتنع من الحضور، فتكرر استدعاؤه حتى جاء فأجلس عن يسار السلطان حيث كان قاضي القضاة زين الدين التفهني جالسا، وقام التفهني فجلس عن يمين السلطان، فيما يلي قاضي القضاة علم الدين صالح ابن البلقيني.
وفي ثاني عشره: توجه الأمير قصروه نائب طرابلس إلى محل كفالته.
وفي هذه الأيام: وجدت ورقة بالقصر، فيها شناعات علي علم الدين بن الكويز كاتب السر، منها أنه يريد إقامة ابن الملك المؤيد شيخ في السلطنة، فعرف من ألقاها، فدل على الذي كتبها، وهو رجل من الفقراء يقال له حسن العليمي، يخدم قبر الشيخ علي بن عليم بالساحل، فاعترف أنه كتبها نصيحة للسلطان، فبعث به السلطان إلى ابن الكويز، فثبت على قوله وفاجأه بما لا يحب، فنفاه إلى بلاد الصعيد.
وفي خامس عشره: سار الأمير أرغون شاه إلى بلاد الصعيد ليجبي أهلها، كما جبى الوجه البحري.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشرينه: ثارت ريح مريسية طول النهار، فلما كان قبل الغروب بنحو ساعة، ظهر في السماء صفرة من قبل مغرب الشمس، كست الجدران والأرض بالصفرة، ثم أظلم الجو حتى صار النهار مثل وقت العتمة، فكنت أمد يدي فلا أراها لشدة الظلام، فما بقي أحد بمصر إلا واشتد فزعه، فلما كان بعد ساعة وقت الغروب أخذ الظلام ينجلي قليلا قليلا، وعقبه ريح عاصف كادت المباني تتساقط وتمادي طول ليلة الأربعاء، فرأى الناس أمرا مهولا من شدة هبوب رياح عاصفة، وظلمة في النهار والليل لم يعهد مثلها، بحيث كان جماعة في هذه الليلة مسافرين وسائرين خارج القاهرة فتاهوا من شدة الظلام طول ليلتهم حتى طلع الفجر، وعمت هذه الظلمة أرض مصر حتى وصلت دمياط والإسكندرية وجميع الوجه البحري وبعض بلاد الصعيد، ورأى بعض من يظن به الخير في منامه كان قائلا يقول ما معناه: لو لا شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل مصر لأهلكت هذه الريح الناس، لكنه شفع فيهم، فحصل اللطف.
وفي هذا الشهر: كثر الوباء بدمشق.
وفيه أضيفت ولاية مصر وحسبتها إلى الأمير تاج الدين الشويكي وإلى القاهرة.
وفيه رسم بمصادرة نجم الدين عمر بن حجي قاضي القضاة الشافعي بدمشق، وشهاب الدين أحمد بن محمود بن الكشك قاضي القضاة الحنفي بها، وعدة من تجارها، فصودروا.
وفيه رسم بإيقاع الحوطة على خيول أهل الوجه البحري من الغربية والبحيرة ونحوها فأخذت.
وفيه قدم إلى المدينة النبوية جراد عظيم أتلف عامة زروعها وأشجارها، حتى أكل الأسابيط من فوق النخل فأمحلت ونزح كثير من أهلها، فمات معظم الفقراء النازحين جوعا وعطشا، ولا قوة إلا بالله.
شهر ربيع الآخر، أوله الأحد: في ثانيه: عدى السلطان إلى بر الجيزة، وأقام بناحية وسيم في أمرائه ومماليكه يتنزه، ثم عاد.
وفي سادس عشرينه: قدم الأمير تنبك البجاسي نائب حلب، فخلع عليه، ورتب له ما يليق به، وقدم له الأمراء على مقدارهم.
وفي هذا الشهر: كثر الوباء بدمشق.
وفيه قدم الخبر أن مدينة الكرك تلاشى أمرها، وخربت قراها وتشتت أهلها، وأنها آيلة إلى الدثور.
وفيه عدى مصطفى بن عثمان من اسطنبول إلى أزنيك وملكها بعد ما حاصرها مدة، فسار إليه أخوه مراد بعساكره وقاتله، فظفربه وقتله، وعاد إلى برصا، وقد صفا له الجو.
شهر جمادى الأولى، أوله الثلاثاء: في ثالثه: توجه الأمير تنبك البجاسي إلى حلب على نيابته.
وفيه أبيع الخبز كل ثلاثة أرغفة بدرهم من الفلوس، وأبيع الأردب القمح بثمانين درهما، فيكون كل ثلاثة أرادب بمثقال ذهب، وكل أردب بأربعة دراهم فضة، وكل ستين رغيفا بدرهم فضة، ولم يعهد مثل هذا الرخاء في هذه الأزمنة، ومع ذلك فالرخاء عام بالشام والحجاز، فالله يحسن العاقبة.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير جقمق، واستقر أمير أخور، عوضا عن قصروه نائب طرابلس، وكانت في هذه المدة شاغرة.
وفي يوم السبت تاسع عشر: أمطرت السماء مطرا كثيرا من أول يوم الجمعة أمسه، حتى مضى السبت، وكانت عامة في معظم أرض مصر قبليها وبحريها، فسألت الأودية، وظهرت في النيل زيادة نحو ذراع، ودثرت مقابر كثرة وسقط ببلاد البحرة برد كبار جدا، يتعجب من كبرها وكان الزمان ربيعا.
وفي شهر بشنس، وفي نصف نهار السبت هذا: هبت رياح قوية ألقت مباني عديدة وعم هبوبها في أكثر أرض مصر، فسقط في ناحية أبيار ألف ومائتا نخلة، وسقط كثير من شجر السنط والسدر والجميز وكانت الشجرة تقتلع من أصلها وسقط كثير من طير السماء واحتملت الريح أشياء ثقيلة من أماكنها وألقتها ببعد وشملت مضرة هذا المطر وهذه الريح أشياء عديدة.
وفي هذا الشهر: انتشر ببلاد الصعيد من الطير التي يقال لها الزرازير أمة لا يحصى عددها إلا الله خالقها سبحانه، فأهلكها هذا الريح، حتى صار منها عدة كيمان يمر الفارس فيها بفرسه مدة ثلاثة أيام، ولو لا هلكت لرعت الزروع.
وفيه جاء من ناحية الحجاز جراد يخرج عن الحد في الكثرة، فلما وافى الطور يريد دخول أرض مصر كان هذا المطر، فهلك عن آخره، كفايه من الله.
وفيه تلفت زروع عدة بلاد من نواحي أرض مصر لكثرة المطر والبرد بحيث وجد في البرد ما وزن الواحدة منه عدة أواقي، وتلفت أشجار كثيرة ونخيل كثير بالقرى من الريح، وسقط من طير السماء فيما بين الإسكندرية وبرقة شيء كثير جدا من قوة الريح.
شهر جمادى الآخرة، أوله الأربعاء: في هذا الشهر: عظم الوباء بدمشق، وفشا في البلاد إلى غزة.
وفيه تحرك سعر الغلال بأرض مصر، فارتفع الأردب القمح من مائة إلى مائة وأربعين، والشعير من سبعين درهما الأردب إلى مائة درهم.
وفي سابع عشره: قدم الأمير أرغون شاه من بلاد الصعيد، وقد وصل إلى مدينة هو، فجبى الأموال، وما عف ولا كف، وأحضر معه من الأغنام والأبقار والخيول ومن القند والسكر والعسل شيء كثير، فخرب في حركتيه المذكورتين إقليم مصر، أعلاه وأسفله، ثم شرع في رمى ما أحضره على الناس بأغلى الأثمان والعسف في الطلب.
شهر رجب، أوله الخميس: فيه كملت الوكالة وعلوها بخط الركتن المخلق على يد عظيم الدولة القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيوش، ولم يعسف العمال فيها، ولا بخسوا شيئا من أجرهم، فجاءت من أحسن المواضع وكثر النفع بها.
وفيه ابتدئ بهدم الحوانيت والفنادق، التي فيما بين المدرسة السيوفية وسوق العنبريين لعمل موضعها مدرسة للسلطان، وكانت موقوفة على المدرسة القطبية وغيرها، فاستبدل بها أملاك أخر من غير إجبار المستحقين.
وجعل الاختبار لهم فيما يستبدل به حتى تراضوا، و لم يشق عليهم.
وتولى ذلك زين الدين عبد الباسط.
وفيه انحل سعر الغلال ومد أبيعت الغلال الجديدة.
وفيه قدم عدة من الفرنج الكيتلان، لزيارة القدس مستخفين، فعسر على نحو المائة منهم، وسجنوا.
وفي ثاني عشره: ابتدأت المناداة بزيادة النيل، وقد جاءت القاعدة ثمانية أذرع وعشر أصابع.
وهذا مما يندر مثله.
وفيه أدير محمل الحاج على العادة.
وفيه كتب بعزل قاضي القضاة الشافعي بدمشق، نجم الدين عمر بن حجي وسجنه، والكشف عنه، واستقرار شمس الدين محمد بن زيد قاضي بعلبك عوضه في قضاء دمشق.
وسبب ذلك تنكر الأمير تنبك ميق نائب الشام عليه، وتغير كاتب السر علم الدين داود بن الكويز وزين الدين عبد الباسط ناظر الجيش وبدر الدين محمد بن مزهر ناظر الاصطبل ونائب كاتب السر، فإنه أطرح جانبهم، وصار يبلغهم عنه ما يوغر صدورهم، من استخفافه بهم لمعرفته إياهم قبل ارتفاعهم في الأيام المؤيدية.
واغتر بكثرة من يساعده من الأمراء لما له عليهم من الأفضال المستمر، فأخذ الجماعة في مكايدته، حتى أوقعوا بينه وبين السلطان، فلم يفده مساعدة الأمراء له.
وفي يوم السبت سابع عشره: اتفقت حادثة فيها موعظة، وهي أن الأمير أرغون شاه جمع الجزارين لأخذ شيء من الأبقار التي أحضرها، ورسم على كل منهم رسولا من الأعوان الظلمة، حتى يمضي إلى بر منبابة حيث الأبقار، ويأخذ منهم ما ألزم به منها، فوافوا ساحل بولاق بكره، ونزلوا في مركب، ونزل معهم أناس آخرون.
وأخذوا يدعون الله على أنفسهم أن يغرقهم ولا يحييهم حتى يأخذوا هذه الأبقار ليستريحوا مما هم فيه من الغرامات والخسارات وتحكم الظلمة فيهم بالضرب والسب والإهانة.
وقرأ واحد منهم فاتحة الكتاب، ودعا بذلك، وهم يؤمنون على دعائه، فما هو إلا أن توسطوا النيل وتجاوزوه حتى كادوا أن يصلوا إلى بر منبابة.
وإذا بمركبهم انقلبت، فغرقوا بأجمعهم، إلا قليلا منهم، فإنهم نجوا.
وكانت عدة الغرقى عشرين رجلا وأربع نسوة، فارتجت القاهرة بعويل أهاليهن عليهن، وكثرت الشناعة على الأمير أرغون شاه، وذهب الغرقى بلا قاتل ولا قود.
وفي ثالث عشرينه: رسم السلطان أن لا يكون لقاضي القضاة الشافعي إلا عشرة نواب، وأن يكون للحنفي ثمانية نواب وللمالكي ستة وللحنبلي أربعة.
فعمل ذلك مديدة، ثم أعيد من عزل منهم بزيادة.
وقد ساءت قالة العامة فيهم، وأكثروا من التشنيع بما يغرمه المتداعيان في أبوابهم، حتى اتضعت نواب القضاة في أعين الكافة، وانحطت أقداراهم عند أهل الدولة، وجهروا بالسوء من القول فيهم.
واتفق في هذه السنة ما لم نعهده وهو انتشار الحمرة عند طلوع الفجر إلى شروق الشمس في جميع الجهة الشمالية، التي يسميها المصريون وجه بحري؛ وانتشار الحمرة في الجهة الشمالية أيضا بعد غروب الشمس حتى يمضي من الليل ساعة، وتصير الأرض والجدران وغير ذلك في هذين الوقتين كأنها صبغت بالحمرة.
وتمادى هذا الحال أربعة أشهر، وانقضى شهر رجب هذا والأمر على ذلك.
وفيه تناقص الوباء ببلاد الشام، بعد ما عم كورة دمشق وفلسطين والساحل.
وبلغت عدة من مات بصالحية دمشق زيادة على خمسة عشر ألف إنسان.
وأحصي من ورد ديوان دمشق من الموتى فكانوا نحو الثمانين ألفا، وكان يموت من غزة في كل يوم مائة إنسان وأزيد، وكان معظم من مات الصغار والخدم والنساء، فخلت الدور منهم إلا قليلا وفيه وقع الوباء ببلاد الخليل عليه السلام.
شهر شعبان، أوله السبت: في يوم الجمعة سابعه: ورد الخبر بأن الأمير جانبك الصوفي فر من السجن بالإسكندرية، فلم يقدر عليه، فقبض بسببه على جماعة وعوقبوا عقوبات كثيرة.
وقدم الخبر بوقوع الوباء بدمياط.
وفي يوم الخميس عشرينه: خلع على الأمير جرباش قاشق، واستقر حاجب الحجاب.
وكانت شاغرة منذ انتقل جقمق عنها، وصار أمير أخور.
وفيه كتب باستقرار الأمير تنبك البجاسي نائب حلب، في نيابة الشام، بعد موت تنبك ميق.
واستقر شارقطلوا نائب حماة في نيابة حلب، عوضا عن تنبك البجاسي، واستقر جلبان أمير أخور الملك المؤيد شيخ في نيابة حماة.
وقد كان من جملة أمراء دمشق.
وتوجه الأمير جانبك الخازندار في ثامن عشرينه بتقاليد المذكورين وتشاريفهم.
وفيه رسم بإعادة نجم الدين عمر بن حجي إلى قضاء القضاة بدمشق، وحمل تقليده وتشريفه.
وفيه جرى الماء في خليج الإسكندرية، وعبرت فيه السفن، وذلك أنه غلب الرمل على أشتوم بحيرة الإسكندرية حتى جف ماؤها، وصارت الريح تسفي الرمال على الخليج، إلى أن علت أرضه، وجف ماؤه من بعد سنة سبعين وسبعمائة، وصار الماء لا يدخل إليه إلا أيام الزيادة، فإذا نقص ماء النيل جف الخليج.
ولذلك خرجت أكثر بساتين الإسكندرية وضياعها التي على الخليج.
وصار شرب أهلها من الماء المخزون بالصهاريج.
وحاول السلاطين حفر هذا الخليج مرارا، فلم ينجح عملهم، لقلة المعرفة بأمره، ثم إن السلطان ندب الأمير جرباش قاشق أحد مقدمي الأولوف لعمل هذا الخليج، فجمع من النواحي ثمانمائة، وخمسة وسبعين رجلا، وابتدأ في حفره من حادي عشر جمادى الأولى من حنى فم النيل.
وصار كلما حفر منه شيئا أرسل الماء عليه من الفم، حتى انتهى حفره في حادي عشر شعبان هذا لتمام تسعين يوما، وعبر الماء في اليوم المذكور إلى الإسكندرية، وقد خرج الناس لرؤيته، وسروا به سرورا كبيرا.
وكانت كلفة الحفر مما جبى من النواحي التي تسقى من الخليج، ومن بساتين الإسكندرية.
شهر رمضان، أوله الأحد: في ثانيه الموافق له سادس مسرى : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، فنزل الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان، حتى خلق عمود المقياس، وفتح الخليج على العادة.

فرع ولو كان صاحب الثوب يعمل معه فقد قال ابن حبيب وابن المواز ما أصابه من عمل صاحبه فلا ضمان على الصانع ، وإن كان من عمل الصانع فهو منه ، وإن جهل ذلك فهو منهما يلزم الصانع نصف ما نقصه ، ووجه ذلك أنه لو كان من فعلهما لكان منهما فإذا تردد بينهما ولم يكن أحدهما أخص به من الآخر فهو بمنزلة أن يكون من فعلهما .
مسألة ويضمن الصانع ما أصلح فيه اليسير ، وإن كان بغير أجر مثل فص خاتم ورقعة ثوب ، أو زره ، أو سير في قلادة بقيمته إذا أسلم ذلك إليه رواه ابن حبيب عن مالك ومثله في كتاب محمد ، ووجه ذلك أنهم لما ضمنوا ما أسلم إليهم للضرورة العامة فهذا المعنى موجود في مسألتنا وإذا أفسد الخياط ، أو القصار الثوب فسادا يسيرا ، فقد قال مالك في الموازية والمختصر عليه ما نقصه بعد أن يرفأه يقال ما قيمته يوم دفعه إليه صحيحا وما قيمته ذلك اليوم مرفوا فيغرم ما بين ذلك ، وإن كثرا ضمن قيمته كله يوم دفعه إليه .
وروى ابن وهب عن مالك إذا أفسده بخياطة فله أن يضمنه قيمته يومه صحيحا ، وقال مالك في الموازية ولا يضمن من دفعت إليه لؤلؤة لثقبها إذا كسرت قال أصبغ في العتبية أو يخرم موضع الثقب ، ولو تعدى الثقب لضمن .
قال مالك وابن القاسم وأشهب ، وكذلك القوس تدفع لمن يعمرها والرمح لمن يقومه والفص لمن ينقشه والدابة يسرجها البيطار والسيف يقومه الصقال فينكسر ذلك كله ، أو المريض يسقى الدواء ، أو يكويه الطبيب فيموت من كيه ، أو الخاتن يختن الصبي فيموت من ختانته ، أو الحجام يقلع الضرس فيموت صاحبها أنه لا يضمن أحد منهم .
فرق والفرق بين هذا وبين ما تقدم ما قاله ابن حبيب أن الغالب في هذا كله الغرر فصاحبه إذا أذن في العمل وعمل على ما جرت به العادة من العمل فقد عرضه لما حدث عليه فلا ضمان على الصانع ، وإنما يضمن بالتعدي أو بتلف بغير بينة فإذا لم يوجد منه تعد ولا تلف مجهول فلا ضمان عليه ، وقد قال مالك في الموازية والمدونة في الفران لا يضمن ما أحرق من الخبز والغزل ؛ لأن احتراقه ليس من سببه وهو من غلبة النار إلا أن يغر من نفسه ، أو يفرط فيضمن ، وذلك إذا غر من نفسه فقد تعدى من تناول ما لا يحسن ، وقد فسد بسببه وعمله فكان عليه ضمانه والفران إذا غر من نفسه وهو لا يحسن الخبز وفرط فقد وجد منه التعدي الموجب للضمان ، وأما الخياط تفسد الثوب خياطته والطاحن يفسد القمح طحينه فإن الفساد من سببه على وجه يمكنه الاحتراز منه غالبا فكان عليه ضمانه ، وكذلك في الخبز لو كان احتراقه بسببه على وجه يمكنه الاحتراز منه لضمن ، وقد قال ابن حبيب أنه لو احترق بتضييع منه ، أو عبث في وقيد لضمن ، وكذلك في اللؤلؤة إذا تناول ثقبها موضعه فلا ضمان عليه ، وإن انخرمت ؛ لأنه أمر غالب ، وإن قال أهل البصر بذلك أنه تناوله من غير موضعه فهو ضامن .
فرع إذا كمل ذلك فنرجع إلى أصل المسألة فعلى الصانع في ضمان الثوب قيمته يوم قبضه ، ووجه ذلك أنه حينئذ ضمنه كالغاصب والمشتري ، ولو تلف بعد كمال الصنعة وقامت بينة بتمام الصنعة فيه ثم تلف فقد قال ابن المواز عليه ضمان قيمته يوم قبضه ونحوه قال ابن القاسم في المدونة ولو قامت بينة بضياعه فقد قال ابن المواز هو من صاحبه وعليه الأجرة ، وقال ابن القاسم في المدونة لا أجرة عليه ؛ لأنه لم يسلم العمل إلى صاحبه .
وجه قول ابن المواز أن العمل لما صار في الثوب كان ذلك قبضا من صاحبه للعمل ؛ لأنه قد صار فيما يملكه فكان عليه عوض ذلك العمل ، ووجه قول ابن القاسم أن حصول الصنعة في الثوب ليس بقبض لها ، وإنما يحصل القبض لها برجوع الثوب إلى يد صاحبه يدل على ذلك أنه لو تلف الثوب بغير بينة ، وقد قامت بينة بتمام الصنعة لم يلزم صاحب الثوب العوض منها .
مسألة وإذا ادعى الفران احتراق الخبز بغلبة النار فقد روى ابن حبيب إنما يسقط الضمان عن الفران إذا بقي من الخبز ، أو الغزل ما يعلم به أنه خبز ذلك الرجل ، أو غزله فأما لو ذهب أصلا ولم يعرف إلا بقوله أنه احترق لضمن ، ووجه ذلك أنه إذا ادعى ضياعا وتلفا غير معلوم فهو عندي على وجه الضمان ولا يصدق فيه ، وأما إذا كان الخبز باقيا فهو مصدق في قوله أنه غلبته النار بغير بينة وصاحبه مدع التعدي قال ذلك أصبغ في العتبية في ثقب اللؤلؤة ثم قال ، وكذلك كل صاحب صنعة على هذا المعنى وكذلك ذكر ابن حبيب عن مالك في قرض الفأر ولحس السوس إذا ادعى صاحب الثوب تضييع القصار ؛ لأنه مدع في ذلك والقصار مصدق ؛ لأن التعدي لا يلزم بالدعوى .
.
فرع ولو تلف الخبز عند الفران فقد قال سحنون وغيره من أصحابنا هو له ضامن وقد أسلمه إليه صاحبه ، وقد قال سحنون لو تركه صاحبه ولم يعلم به الفران فلا ضمان عليه وإذا وجب عليه الضمان بتسليمها إليه ففي سماع ابن وهب والمختصر الكبير لا يعجبني أن يعطيه غير خبزته وليعطه مثلها ولا بأس أن يأخذ أصغر من خبزته ولا يأخذ أكبر منها ، وقال محمد بن عبد الحكم لا يأخذ غير خبزته في قول مالك قال الشيخ أبو محمد يريد أن الفران ضامن للرجلين .
مسألة وأما الخاتن فلا ضمان عليه في موت الصغير إلا أن يخطئ بقطع الحشفة ، أو بعضها فعلى عاقلته من ذلك الثلث فأكثر وما قصر عن الثلث ففي ماله إن كان ممن يحسن ، وإن كان ممن لا يحسن وغر من نفسه فذلك كله في ماله ، وكذلك الطبيب وقالع الضرس والبيطار ويعاقبون مع ذلك رواه ابن حبيب عن مالك .
مسألة وإذا ادعى الصانع بعد ذهاب المتاع ببينة أنه سرق لم يصدق في ذهاب المتاع ، وكذلك لو احترق بيته ورأى ثوب الرجل يحترق فيه روى محمد عن مالك هو ضامن ، وكذلك الرهن قال محمد حتى يعلم أن النار من غير سببه ، أو سيل يأتي ، أو ينهدم البيت فهذا وشبهه يسقط فيه الضمان ، وهذا الذي رواه محمد عن مالك مخالف لما رواه محمد بن حبيب عن مالك في قرض الفأر ، وادعى صاحب الثوب بتعدي الصانع وتضييعه وقول مالك الصانع مصدق والتعدي لا يلزم بدعوى صاحب المتاع والله أعلم وأحكم ، فعلى هذا ففيما أشكل وجه سببه روايتان : إحداهما أن الصانع ضامن والثانية أنه مصدق ، ووجه الرواية الأولى أن التعدي سبب للضمان فوجب أن يثبت حكمه بالتهمة في حق الصانع أصل ذلك المغيب عليه ، ووجه الرواية الثانية ما أشار إليه مالك أن التعدي لا يثبت بالدعوى ومعنى ذلك أن التلف ظاهر وهو تبرؤ من سبب الضمان الذي هو المغيب على المصنوع ، وهذا فيما أشكل وجه سببه ، وتيقن السبب كالحرق وقرض الفأر ، وأما إذا أشكل السبب نفسه فلم يعلم هل هو قرض فأر أو غيره ففي المدونة في الفأر يقرض الثوب عند القصار قال مالك : ومن يعلم في مسألتك أن الفأر قرضه يضمن القصار حتى يقوم ببينة أن الفأر قرضه ، وقال في الموازية ويتبين ذلك للناظر إليه قال في المدونة من غير تضييع فلا يضمن ، وقال في الموازية في قرض الفأر ولحس السوس ، وإن أشكل ذلك فالصانع ضامن حتى تقوم بينة أنه قرض فأر ، أو لحس سوس ولم يكن ضيع ففي هذا الوجه قول مالك وهو الضمان والله أعلم .
مسألة وإذا جعل الخياط وجه الثوب إلى داخل فإنه يفتقه ويعيده فإن كان الفتق ينقصه خير ربه بين أن يضمنه قيمته يوم قبضه ، أو يأمره بفتقه وإعادة خياطته قال سحنون في كتاب ابنه ، ووجه ذلك أن هذا عمل ينقصه ويمنع لباسه على الوجه المعتاد من مقصود الجمال وهو مما يستطاع تغييره واستدراكه فإن كان ذلك لا ينقص الثوب لزمه استدراكه وإزالة ما دخل من الفساد فيه ، وإن كان ذلك ينقصه فعلى ما تقدم من التخيير ؛ لأن صاحب الثوب دفع النقص عن نفسه والله أعلم .
مسألة وإذا أخرج القصار الثوب أسود رديئا فقد قال سحنون في كتاب ابنه عليه أن يعيده حتى يجوده فإن كان رده يفسده بأن يسترخي وينكس وجهه وخيف أن يحترق فلا يرده وينظر فإن أفسده بذلك فسادا بينا ضمن قيمته أسمر يريد عندي يوم قبضه خاما ، وإن كان الفساد يسيرا أعطاه ربه قيمة العمل الرديء قال الشيخ أبو محمد ما لم يجاوز شرطه ، ووجه ذلك أن استدراك تبييضه إذا أمكن من غير إفساد الثوب لزمه عمله ؛ لأن عمله الأول الذي استؤجر عليه لم يتمه بعد فعليه إتمامه ، وإن كان لا يتم ذلك إلا بإفساد الثوب فهو مخير بين أن يضمنه قيمته ، أو يأخذه على ما هو عليه ، وقال في الفساد الكثير يضمنه قيمته ومعنى ذلك عندي إن شاء أن يضمنه ، وقال في الفساد اليسير أن له أن يدفع إليه قيمة العمل الرديء ولم يجعل له خيارا في تضمينه القيمة وهو الصواب إن شاء الله تعالى .
.
مسألة وإذا كيل القمح على الطحان وأسلم إليه فقد قال ابن القاسم هو ضامن له قال مالك أرجو أن يكون تضمينه خفيفا ، ووجه ذلك أنه إن كان حكمه حكم الصناع وهو الأظهر فهو ضامن للطعام وغيره ، وإن كان حكمه حكم الحمالين فهو ضامن أيضا ؛ لأن الحمال المنفرد لحمل الطعام هو ضامن له .
فرع إذا ثبت أنه ضامن فقد قال ابن القاسم يعطى قدر ما نقص دقيقا على ما يعرف الناس يريد أنه أخذه بالكيل فيعطى من كيل الدقيق ما يعلم الناس أنه ينتهي إليه بالطحن ما نقص من القمح وللطحان الأجرة كاملة ، وقال ابن المواز عليه قمح مثله وهو قول مالك في العتبية من رواية ابن القاسم عنه ، وجه القول الأول أنه قد استؤجر على طحن القمح ولا يتعين بالإجارة على هذا الأصل فعليه أن يأتي بقمح مثله ويطحنه وتكون له الأجرة وعلى قول ابن المواز يضمن قمحا مثله ولا يكون عليه طحنه وسقط من الأجرة بقدره ؛ لأن الإجارة اختصت بتلك العين لاختلاف القمح في الطحن ، أو لأن الضياع جاء من قبل الطحان والله أعلم .
فرع وإذا طحن الطحان القمح على النقش فأفسده بالحجارة ففي الموازية والعتبية من رواية أصبغ عن أشهب عليه قمح مثله ، وقال به أصبغ.
مسألة وإذا أفسد الحائك الثوب قال ابن حبيب يضمن الغزل قال ابن القاسم إن وجد مثل الغزل الحائك أتاه به وعليه عمله وإن تعذر مثله فعليه قيمته يوم يقبضه وتنفسخ الإجارة بينهما هذا الذي حكاه ابن حبيب عن ابن القاسم وفي المدونة عن ابن القاسم في الذي يضمن الحائك ؛ لأنه نسجه له على أقل من العرض والطول الذي شرطه له قيمة غزله وليس له مثله ، ومن استهلك غزل رجل فعليه قيمته لا مثله ؛ لأن مالكا قال فيمن استهلك ثوبا عليه قيمته فكذلك الغزل وقال غيره أصل الغزل الوزن فعلى من تعدى فيه مثله فيحتمل أن يريد بقوله ليس له مثله ؛ لأنه لا يوجد مثله غالبا ويحتمل أن يريد ليس له مثله ، وإن وجد ؛ لأنه أصل الثوب الذي تلزم فيه القيمة وهو الأظهر من قوله في المدونة ، ووجه ذلك أن الغزل يتعذر فيه التماثل لاختلاف أصله ولاختلاف الصنعة فيه على وجه يتقارب فلذلك عدل فيه القسمة ، وإن كان موزونا كما عدل في الثوب إلى القيمة ، وإن كان مذروعا لكنه لما اختلف جنس أصله في الجودة وكانت صناعته مختلفة متفاوتة ولم ينظر إلى تماثله من جهة الذرع عدل إلى القيمة والله أعلم وأحكم وجه القول بالمثل ما احتج به الغير من أن أصله الوزن .
فرع إذا ثبت أن عليه القيمة على الوجه الذي ذكر فقال ابن القاسم تنفسخ الإجارة بينهما وحكى ابن حبيب عن أصبغ أن الإجارة قائمة بأخذ القيمة ويأتي بغزل مثله فينسجه له واختار ابن حبيب قول ابن القاسم واحتج لذلك بأنه غزل معين فإذا ذهبت العين وعدمت بطل العمل المختص بها وهذا فيه نظر ، وإنما يجب أن يكون وجه ذلك ما بنى عليه ابن القاسم من عدم التماثل فيه وتفاوته في الرقة والغلظ والقوة والضعف ، وإذا اختلف ما يعمل فيه وتفاوت وعدمت العين المختصة بالعقد وجب نسجه كرضاع الصبي وتعليم الأعمال ، ووجه قول أصبغ ما احتج به ابن المواز بأنه ليس الغرض نفس الغزل ، ولو شرط ذلك لم تجز الإجارة .
فرع ، ولو أعطاه الغزل لينسجه سبعا في ثمان فنسجه ستا في سبع ففي المدونة عن ابن القاسم له أن يضمن الحائك قيمة غزله ، أو يأخذه وعليه جميع أجره ، وقال غيره له من الأجرة بحساب عمله فوجه قول ابن القاسم على ما قاله الفضل بن سلمة أن النقص إنما هو في هذا الثوب عيب من العيوب في العمل فإذا رضي به كان عليه جميع العوض كالثمن في البيع ، ووجه قول الغير أنه من باب النقص من جملة ما استؤجر عليه فوجب أن ينقص من عوضه كالطعام ينقص بعض ما اشترى من مكيله .
فرع إذا ثبت ذلك فإن قلنا بقول الغير فمعناه أن ينظر إلى أجر مثله فيما شرط وأجر مثله فيما عمل فيسقط ما بينهما من المسمى قاله بعض القرويين .
.
فرع فلو زاد على الأذرع المشروطة فقد قال الفضل بن سلمة لا أجرة له في الزيادة على قول ابن القاسم أنه عيب وله الأجر على قول الغير .
فصل ، وهذا حكم ما يعمل فيه فأما ضياع ما لا يعمل فيه عند الصناع فهو على ضربين ظرف ، أو مثال فأما الظرف فعلى قسمين قسم يستغنى عنه ما يعمله وقسم لا يستغنى عنه ما يعمله فأما ما يستغنى عنه فالذي عليه جمهور أصحابنا أنه لا يضمنه الصانع ، وقد روى في العتبية أصبغ عن أشهب في الثوب يدفع إلى الصانع في منديل إن كان الثوب رفيعا يحتاج إلى وقاية ضمنه الصانع ، وإن كان لا يحتاج إليها لم يضمنه قال في الواضحة أنه لا يضمن منديل الثوب إذا ضاع ، وقد ضاع ملفوفا به ، أو قد زايله إذ لا ضرورة بالثوب إليه ولا يضمن الفران ما ضاع من صحاف الخبز فارغة ، ولو ضاعت بما فيها لضمنها مع الخبز إذ لا غنى بالخبز عنها فإنما يكون الخلاف بين أشهب وابن حبيب في صفة الحاجة لا في مراعاة الحاجة فعند أشهب أن ضمانه ما يحتاج إلى صيانة عن الحاجة المؤثرة في الضمان وليس ذلك عند ابن حبيب بمؤثر وإنما الحاجة المؤثرة أن لا يستغنى عنه .
مسألة ومن أتى بخفين إلى خراز يصلح أحدهما فضاعا في العتبية عن أصبغ لا يضمن إلا الذي فيه العمل ، ووجه ذلك أنه لا تعلق لعمله به كالظرف الذي يستغنى عنه .
مسألة وأما ما تدعو الحاجة إليه من الظروف فقد قال أشهب وابن حبيب فيه ما تقدم ذكره وفي كتاب ابن المواز إذا ضاع القمح بقفته عند الطحان ، أو ضاع عند الفران لوح الخباز ، أو قصعته ، أو ضاع عند الصيقل غمد السيف ، أو عند الخياط منديل الثوب لم يضمن شيئا من ذلك ويضمن المثال ليعمل عليه ، وروى ابن القاسم في العتبية عن مالك ضمان المثل وقد روى سحنون لا يضمن الوراق الأم التي يكتب منها ، وهذا يقتضي أنه لا يضمن المثال وجه قول ابن المواز في نفي ضمان الظرف وإثباته في المثال أن الظروف لا يتعلق عمله بها فلم يضمنها والمثال عمله متعلق به قال مالك لا غنى به عنه ، ووجه قول سحنون أنه لا يعمل فيه ، وإنما يعمل في غيره فكان المثال كالظروف .
.
فصل فهذا حكم الصناع وأما الأجراء فهم على ضربين أجراء للصناع وأجراء للحفظ والرعاية فأما أجراء الصناع فالذي روى ابن المواز عن ابن القاسم أن أجير القصار لا يضمن والقصار ضامن لما أفسده أجيره قال ابن حبيب ولا يضمن الأجير للقصار والصباغ شيئا ، وهذا في الأجير المتصرف بين يدي القصار بحسب اختياره وليس بحائز لما يعمله فأما إن كان يتصرف في العمل باختيار نفسه ويحوز ما يعمل فيه فقد قال في العتبية والموازية عن أصبغ عن أشهب إن كثر على الغسال الثياب فآجر أجراء فبعثهم إلى البحر بالثياب فيدعون تلفها أنهم ضامنون ، وكذلك أجراء الخياط يتصرفون في الثياب فتتلف فهم ضامنون ، وقال ابن ميسرة ، وذلك إذا آجرهم على عمل أثواب مقاطعة فهذا معنى ما قدمناه ؛ لأنه إذا قوطع على عملها فقد صار له حكم الصانع ، وأما إذا كان يعمل مياومة ، أو مشاهرة فحكمه حكم الأجراء .
مسألة وأما الأجراء للحفظ فعلى قسمين : قسم لهم تعلق بالعمل ، وقسم لا تعلق لهم بالعمل .
فأما من له تعلق بالعمل فكصاحب الحمام يوضع عنده ثياب الناس فقد قال مالك في العتبية من سماع ابن القاسم عنه قد أمرت صاحب السوق أن يضمن أصحاب الحمامات ثياب الناس فيضمنونها ، أو يأتون بمن يحرسها قال الشيخ أبو محمد في نوادره بإثر هذه المسألة ، وقد قال أيضا في كتاب آخر لا يضمنون ، وهذا الذي أشار إليه الشيخ أبو محمد قد أشار إليه غيره من شيوخنا ولا أعلم أنهم يشيرون إلا إلى ما في المدونة في كتاب الجعل والإجارة من قول مالك : لا ضمان على من يجلس لحفظ ثياب من يدخل الحمام ما ضاع منها ؛ لأنه بمنزلة الأجير ، وهذا الذي أشاروا إليه ليس عندي مما نحن فيه بسبيل ؛ لأن أجراء الصناع لا يضمنون وإنما يضمن الصانع ، أو من هو في حكم الصانع وصاحب الحمام ليس بأجير محض الإجارة بل المقصود منه العمل والصناعة من التنظيف والاغتسال فيضمن ما لا يستغنى عنه من عمله فيه من ثيابه على قول من يرى على الصانع ضمان ما لا يستغنى عنه ما استعمل فيه ولا يضمن على قول من لا يرى عليه ضمانا في ذلك ، أو يكون أجيرا له تعلق بالعمل فيكون كالحمال يستأجر على الحمل فيضمن ما جرت العادة بتسرعه إليه كالطعام ونحوه ؛ لأنه مما جرت عادة الحمالين بالخيانة فيه والتسرع إليه ، وكذلك صاحب الحمام وهو المالك لأمره والمستعمل له بالعمل يجب أن يضمن ما جرت العادة بخيانته فيه والتسرع إليه وهي ثياب الناس والله أعلم ومغيبه عن ثيابه إلى داخل الحمام مغيب يوجب الضمان على من يلزمه ذلك بمغيب صاحب الثياب ، وقد قال ابن حبيب في الواضحة في الطحان يطحن القمح بحضرة صاحبه لا يضمن ظرفا ولا قمحا إلا أن يخرج الناس عن الرحى للزحمة فيضمن القمح وظرفه ، وكذلك الفران فجعل الخروج عن الرحى والفرن مغيبا يوجب الضمان على الحافظ الذي له تعلق بالعمل .
مسألة ، وأما الحافظ الذي لا تعلق له بالعمل فالمشهور من المذهب أن لا ضمان عليه في النوم والغفلة ، وإنما الضمان عليه في التعدي ، وقد قال مالك في المستأجر ليحرس بيتا ، أو خيلا ، أو غنما فينام فيسرق ما في البيت ، أو يذهب بالخيل ، أو الغنم لا ضمان عليه وله أجره كاملا قال ابن القاسم لا يضمن الأجير إلا ما ضيع أو فرط ، وقال ابن المواز لا يضمن جميع الحراس إلا بالتعدي كان مما يغاب عليه أو غيره من طعام ، أو غيره ، ووجه ذلك أنه مؤتمن لا تعلق له بالعمل فلم يكن عليه ضمان كالمودع ، وقد روى ابن حبيب عن ابن المسيب أن الراعي الخاص لا يضمن والمشترك يضمن قال ابن حبيب ، ومن أخذ به فهو حسن فحمل هذا على ظاهره ، وقال ابن وهب معنى المشترك هاهنا أن يأخذ ما لا يقوى عليه .
مسألة وأما الأجير على البيع أو الشراء فالذي نص عليه أصحابنا أنه لا ضمان عليه ، قال ابن المواز لا ضمان عليه إن ضاع المبيع ، أو ضاع ثمنه ووجه ذلك ما تقدم من أنه مستحفظ لا تعلق له بالعمل فلم يضمن ما ضاع من غير تعد كالمودع .
فرع فإذا ضمن بالتضييع فقد قال ابن القاسم من التضييع أن يترك ما وكل به ويذهب إلى غيره فليس النوم والغفلة من التضييع ، ووجه ذلك أنه لا بد لكل أحد منه ولا يمكنه الاحتراز منه فأما من ترك حفظ ما وكل بحفظه والاستعمال لغيره فما يمكن الاحتراز منه ولا يمكن الحفظ معه .
فرع وأما الحارس الذي لا تعلق لحراسته بعمله فله الأجر كاملا ، وإن ضاع ما استحفظ ، وأما حامل المتاع أو الطعام يهلك في الطريق بفعله فلا أجرة له حتى يبلغه ، وكذلك ما يعطب في السفر ؛ لأنه من سبب السفينة يهلك ، وأما المستأجر للبيع ، أو الشراء يتلف السلعة ، أو يتلف ثمنها أنه لا أجرة له قاله ابن المواز ؛ لأن هذا من باب الجعل فلا جعل له بتمام العمل وهو أن يوصل إليه ما ابتاع له ، أو ثمن ما باع له وفي العتبية لابن القاسم عن مالك فيمن بعث معه بخادم يبلغها بجعل فنام في الطريق فذهبت أن له من الأجر بحساب ما بلغ ولا ضمان عليه .
قال الشيخ أبو محمد يريد أنها إجارة ليست بجعل ، وقد قال ابن القاسم عن مالك إن ماتت الجارية في الطريق فله الأجرة كاملة وعليه أن يتم له بقية سفره ، ووجه ذلك أن ما كان من هذا على وجه الجعل فلا أجر له إلا بتمامه وما كان على وجه الإجارة فها هنا اختلف قول مالك فمرة فسخ الإجارة بفوات العين وجعل له من الأجر بحساب ما عمل ومرة أبقاها وجعل له الأجر كاملا والله أعلم وأحكم .
مسألة وأما من استؤجر ليخبر بعمله فعلى ضربين أحدهما أن يكون له مع ذلك عمل ، أو لا يكون له عمل فأما الذي له مع عمله عمل فكالوكيل يخطئ الطريق فقد قال أشهب عن مالك إن كان عالما بذلك فلا شيء عليه والكراء له ، وأما الجاهل به فلا شيء له ، وقال أشهب لا شيء لهما قال ابن حبيب إذا بلغهم البصير بالدلالة ، وقد أخطأ فله الأجر كاملا ، وإن لم يبلغهم فله من الأجر بقدر ما بلغهم إلى أن يستغنى عنه لما ظهر لهم من خطئه ، وإن غرهم وهو جاهل فلا شيء له وعليه الأدب .
مسألة ومن قال لخياط إن كساني هذا الثوب اشتريته فقال يكسوك فلم يكس ففي العتبية من رواية ابن القاسم عن مالك الشراء له لازم ولا ضمان على الخياط وله الأجر كاملا إن كان بصيرا واختلف قول مالك في تخمينه إذا غر بجهله فقال يضمن ، وقال لا يضمن ولا أجر له ، وقال ابن دينار المدني فيمن استأجر من ينقد مالا فوجد فيه رديئا إن كان بصيرا ، وهذا الرديء مما يختلف فيه لم يضمن ، وإن كان مما لا يختلف فيه لبيان فساده فهو ضامن ؛ لأنه قصر فيما كان يدركه لو اجتهد فلو كان جاهلا غر من نفسه فإن كان الرديء بينا لا يختلف في مثله ضمن وعوقب ، وإن كان مما يختلف في مثله لم يضمن ، وإن كان لكل واحد منهما أجرته .
فصل وقوله لا غرم على اللابس ويغرم الغسال هو قول مالك في الموطأ وهو المشهور عنه ، وكذلك روى ابن المواز عن ابن القاسم عنه ، وقال أشهب عنه في الموازية ، وذلك إذا لبسه أياما إلا أن يكون أبلاه ، وقال أشهب في النوادر ، وإن دفع الصباغ ثوب هذا إلى هذا وثوب هذا إلى هذا فإن لبساهما حتى خلقا ضمن كل واحد قيمة الثوب الذي لبس ، وإن لم يخلقا غرم كل واحد ما نقص الثوب الذي لبس ولا شيء على الغسال ، وقال أبو حنيفة والشافعي صاحب الثوب مخير بين أن يغرم اللابس ، أو الغسال فإن أغرم اللابس لم يرجع على الغسال بشيء ، وإن أغرم الغسال رجع على اللابس ، ووجه قول مالك ما احتج به على الغسال من أن اللابس لا ضمان عليه ؛ لأن من عليه ضمانه إن تلف سلطه على لبسه ؛ لأنه إنما صبغه ليلبسه فإذا رده إليه على أنه ثوبه فقد سلطه على لبسه والثوب يتغير بالعمل فلم يميزه صاحبه فالضمان عليه ولو لزمه ضمانه للحق الناس المشقة والامتناع من لبس ثيابهم ، ووجه قول أشهب أنه أكثر ما في حال اللابس أنه مخطئ بإتلاف مال غيره فعليه الضمان والإتلاف إنما وجد من اللابس فوجب أن يبدأ بالضمان فلو تعذر وجوده ، أو أفلس لكان لصاحب الثوب أن يرجع على الغسال ؛ لأنه سبب إتلاف ثوبه بدفعه إلى من أتلفه وتعذر الاستيفاء من جهته.
.
فرع إذا قلنا لا يضمن اللابس ما أتلف فقد روى عيسى عن ابن القاسم إن كانت قيمة الثوب الملبوس دينارين وقيمة الآخر دينارا نظر كم ينقص ثوبه عن الثاني إن لو لبس في تلك المدة فإن كان ينقص نصف دينار ، وقد نقص من الملبوس دينار كان على اللابس الذي لم يلبس ثوبه نصف دينار ونصف آخر على الغسال ، وإن كان الملبوس نقص أقل من نصف دينار فليس على اللابس إلا ذلك الأقل ولا شيء على الغسال ، ولو كانت قيمة الملبوس دينارا وقيمة الذي لم يلبس دينارين وكان ثوب اللابس لو لبسه ذلك نقص نصف دينار ، وقد نقص الملبوس ربع دينار غرم اللابس ربع دينار إلى ما فوق ذلك من القيمة ما لم يجاوز نصف دينار فلا يغرم أكثر منه ، ولو لبس كل واحد منهما ثوب صاحبه وهو لا يعلم فقد قال سحنون يرجع من له فضل على الغسال وحكاه ابن حبيب عن مالك ومطرف وابن الماجشون فرجع هذا التفسير إلى أن اللابس إنما عليه بقدر ما كان عليه بتلف لباسه من ثوبه ؛ لأنه على ذلك لبس هذا الثوب فيقال له هبك أنك لبست ثوبك عليك عوض ما كان ينقصه لبسك ؛ لأنه باق يسلم إليك لا يمكن تمييزه من ثوبك فعليك ذلك المقدار وما زاد على ذلك فعلى الغسال ؛ لأنه هو الذي أتلفه فيكون معنى قول مالك في الموطأ على هذا التفسير أنه لا ضمان عليه فيما أتلف من مال صاحب الثوب الذي لبس ، وأما قدر ما كان يتلفه من ثوبه لو لبسه فليس بمعنى الغرم الذي وقع التنازع فيه ، وإنما هو بمعنى المعاوضة لما بقي من ثوبه لم يذهب بلبسه والله أعلم وأحكم ومعناه على رواية أشهب أنه في اليسير دون الكثير والله أعلم .
مسألة وهذا إذا لبسه من دفع إليه فأما لو قطعه فإن لي أن آخذ ثوبي وأضمنه القصار دون الذي قطعه ، أو نقصه القطع أو الخياطة لم يكن لي أن آخذ ثوبي وما نقصه القطع قاله ابن القاسم في المدونة ، وقال غيره : إذا نقصته الخياطة فإن شاء أخذه ولا غرم عليه للخياطة ، وإن شاء تركه وضمن القصار ، ووجه ذلك أنه لو لم يأخذ الثوب ممن قطعه يجبر وهو غير متعد فلذلك لم يضمن ما نقصته الخياطة والغاصب يرد ما قطع وما ينقص القطع ؛ لأنه متعد ، ومن وجد بثوب عيبا بعد أن قطعه رده وما نقصه القطع ؛ لأنه لا يجبر على رده بل له إمساكه وأخذ ما نقصه العيب .
فرع وإن كان الذي أخذه قد قطعه وخاطه فإن لصاحب الثوب أن يضمن القصار ثوبه غير مقصور أو يأخذه ويغرم خياطته ويعطي القصار أجره ولا يرجع عليه بأجر الخياطة قاله ابن القاسم في الموازية وفي المدونة في بعض الروايات عن ابن القاسم إن أبى صاحب الثوب أن يدفع أجرة الخياطة فللذي خاطه أن يعطيه قيمته صحيحا ، أو يدفعه إليه مخيطا فإن دفعه إليه فهو بالخيار بين أن يأخذه ، أو يضمن القصار قيمته ، وقال سحنون إذا أبى صاحب الثوب من دفع أجرة الخياطة فليس له إلا أن يضمن القصار فإن ضمنه قيل للقصار ادفع أجرة الخياطة للذي خاطه وخذه فإن أبى قيل للآخر ادفع إليه قيمة الثوب فإن أبى كانا شريكين هذا بقيمة الثوب ، وهذا بقيمة الخياطة .
فصل قوله فإن لبسه وهو يعرف أنه لبس ثوبه فهو ضامن يريد أنه يضمن ما نقصه لبسه قل ذلك أو كثر قاله عيسى عن ابن القاسم قال ولا شيء على الغسال إلا أن يعدم اللابس فيغرم الغسال ويتبعه به في ذمته ، ولو لبس كل واحد منهما الثوب الذي دفع إليه عالمين واختلفت قيمة اللبس ورجع من له فضل على صاحبه فإن استوت لم يرجع أحدهما على صاحبه .
مسألة ومن اشترى من رجل شيئا وشرط عليه فيه عملا ففي العتبية لعيسى عن ابن القاسم أن كل ما يعرف صفة خروجه بعد العمل فلا بأس أن يشتريه ويشترط على البائع عمله كالنعل على أن يخرز والقميص على أن يخاط والقلنسوة على أن تعمل والقمح على أن يطحن ، وقد فرض مالك القمح في بعض قوله وأجازه ابن القاسم وأجاز النحاس على أن يعمله تورا وقيل لسحنون قد أجاز ابن القاسم وأشهب ما ذكرنا من شراء الثوب على أن يعمله قميصا والظهارة على أن يعملها جبة والحديد على أن يعمله قدرا ، أو عودا ينحته سرجا وهو بيع وإجارة ، وقد جرى في مسائل مالك في الغزل على أن ينسجه والزيتون على أن يعصره أنه كرهه ، قال إنما خففه مالك في الطحين وخياطة الثوب ؛ لأن خروج ذلك معروف وقد عمره أيضا مالك في الغزل على أن ينسجه والزيتون على عصره إلا ما ذكرنا أنه خففه وكل بيع مع إجارة في الشيء المبيع فإنه منع منه ، وإن كانت في غيره فإجارة وكل بيع وشركة داخلة في المبيع فأجزها ، وإن خرجت عنه فلا تجزها فتحصل من هذا أن ما يجهل صفة الخارج منه أنه لا يجوز قولا واحدا وفيما تعرف صفة الخارج منه القولان المنع والإجازة المعروفة ، وجه الإجازة بصفته كما لو كان العمل في غيره ، ووجه المنع أنه مبيع معين لا يقبض إلى مدة طويلة يخاف ضياعه فيها فلم يجز ذلك فيه .
فرع إذا قلنا بالجواز فتلف الثوب بيد الخياط ، فقد قال سحنون لا يضمن الخياط ويحط عن المشتري من الثمن بقدر خياطة الثوب وطحن القمح إلا أن يكون البائع ممن يعمل تلك الصنعة فيضمن كالصناع ، ووجه ذلك أنه إذا كان هو الصانع فقد خرج عن ضمان البائع إلى ضمان الصانع وإذا لم يكن هو الصانع فكأنه اشتراه منه على أن يدفعه إلى صانع غيره وكان يجب على هذا أن من يعمل الأعمال والتزم إتمام الصناعات فيما دون أن يتولى عملها ، وإنما يدفعها إلى الصناع ، وقد علم ذلك منه ؛ لأنه ليس من أهل العمل ولا معروفا بتناوله فإنه لا ضمان عليه ، وهذا الذي باع الثوب على أن يدفعه إلى الخياط قد التزم خياطته بأجرة وهي من جملة الثمن الذي أخذه ، وقد قال ابن حبيب من قال للخياط إذا خطته فادفعه إلى غسال فزعم أنه ضاع قبل أن يتم خياطته ، أو بعد تمامها قبل أن يدفعه إلى الغسال فهو ضامن وإذا قال ضاع عند الغسال صدق كما يصدق في قوله رددته على قول ابن الماجشون قال ويضمنه الغسال إن أقر بقبضه .
ويجيء على هذا التعليل أن لا يصدق على قول ابن القاسم ؛ لأنه لا يصدق عنده في قوله رددته إليك كان يجب أيضا على قول ابن الماجشون أن لا يصدق في قوله دفعته إلى الغسال إذا أنكر الغسال ، وقد صدق في قوله إذا قال رددته إليك كالوكيل يصدق في قوله رددته إليك ولا يصدق في قوله دفعته إلى الصانع إذا أكذبه الصانع وعلى أن مسألة ابن حبيب هذه إن كان التزم الخياط الغسل في ذمته بأجرة أخذها مع أجرة خياطته فهي تشبه مسألة سحنون ، وإن كان إنما ناب في تسليمه إلى الغسال عن المشتري إما بأن وكله على استئجار الغسال على ذلك وإما بأن استأجر هو الغسال وأذن للخياط في تسليمه إليه فحكمه في الوجه الأول حكم الوكيل وحكمه في الوجه الآخر حكم من يدفع إلى الوكيل وكان الأظهر من مسألة سحنون أن يضمن ؛ لأن كل من أخذ ثوبا على أن يعمل فيه عملا لزمه ذلك في ذمته ، أو في عمله بيده فهو من جملة الصناع وهم يتساوون في وجوب الضمان والله أعلم وأحكم .
باب القضاء في الحمالة والحول قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول الأمر عندنا في الرجل يحيل الرجل على الرجل بدين له عليه أنه إن أفلس الذي أحيل عليه أو مات فلم يدع وفاء فليس للمحتال على الذي أحاله شيء وأنه لا يرجع على صاحبه الأول قال مالك وهذا الأمر الذي لا اختلاف فيه عندنا قال مالك فأما الرجل يتحمل له الرجل بدين له على رجل آخر ثم يهلك المتحمل أو يفلس فإن الذي تحمل له يرجع على غريمه الأول ش : وهذا على ما قال أن عقد الحوالة عقد لازم يقتضي إبراء ذمة المحيل من دين المحال فما طرأ بعد ذلك على ذمة المحال عليه من تلف بموته ، أو تشغب بفلسه فلا رجوع للمحال بذلك على المحيل ؛ لأنه عيب طرأ على ما قد صار إليه حال سلامته ورضي به فلا انتقال له عنه بما يحدث فيه بعد العقد ، ولو كان العدم موجودا قبل الحوالة فإن لم يعلم به المحيل فلا رجوع عليه ، وإن كان قد علم به وكتمه وغر منه فالرجوع عليه ، وقد تقدم في البيوع بما يغني عن إعادته وبالله التوفيق .
ش : وهذا على ما قال : إن من تحمل لرجل بمال له على رجل آخر فإنه لا ينتقل حقه من ذمة المتحمل عنه إلى ذمة المتحمل وإنما الحميل وثيقة من حقه على من هو عليه فإن أفلس المحيل ، أو مات لم يبطل حقه بل هو ثابت على حسب ما كان على غريمه ، وإنما الحمالة معناها أن يلزم المتحمل إحضار ما تحمل به وهي الكفالة والزعامة والضمان قال القاضي أبو محمد : كل ذلك بمعنى واحد ، وقال في المدونة : إذا قال أنا لك ضامن ، أو كفيل ، أو حميل ، أو زعيم ، أو هو لك عندي ، أو علي ، أو قبلي فهو كله ضمان لازم في الحق والوجه قال والأصل في جوازها قوله تعالى ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم وهذا إن استدل به على ثبوت هذا الاسم لها من جهة اللغة فبين ، وأما إن استدل به على ثبوت حكمها على ما ذكره القاضي أبو محمد فإنما هو على رأي من يقول : إن شرع من قبلنا شرع لنا إلا ما خصه الدليل وهو المشهور من مذهب مالك والله أعلم .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن الحمالة على وجهين حمالة بالوجه وحمالة بالمال فأما الحمالة بالوجه فهي جائزة خلافا للشافعي في منعه من ذلك والدليل على ما نقوله أن المقصود منها المال ؛ لأنه حميل بوجه الغريم ليطالب بالمال فنقول أنه وثيقة يتوصل بها إلى المطالبة بالمال فصح تعلقها بالوجه كالشهادة.
.
مسألة إذا ثبت ذلك فالحمالة بالوجه على وجهين : أحدهما الحمالة بالوجه على الإطلاق فإن جاء الكفيل بالمتكفل به برئ ، ووجه ذلك أنه قد وفاه ما تحمل له من إحضار وجهه .
مسألة وهذا إذا لم يعين لمجيئه به وقتا فمتى جاء به برئ ، وإن ضرب لمجيئه به أجلا فجاءه به عند الأجل برئ قاله مالك في المدونة ؛ لأنه قد أتى به على ما شرط فوجب أن يبرأ ، ولو تحمل بوجهه على أن يحضره بعد شهر فأحضره من الغد فإنه لا يبرأ حتى يأتي به عند الأجل رواه أبو زيد في العتبية عن ابن القاسم ، ووجه ذلك أن شرط إحضاره في وقت معين فلا يبرأ بحضوره قبله أصل ذلك حضوره يوم الحمالة .
مسألة ومن شرط صحة الإحضار أن يحضره الحميل ، أو وكيله على ذلك فإن أحضره أجنبي وسلمه إلى الطالب لم يبرأ بذلك الحميل ، وكذلك لو أتى الغريم الطالب وأشهد أنه قد أسلم نفسه إليه عن الحميل لم يبرأ الحميل بذلك قاله في المدونة زاد في كتاب ابن المواز إلا أن يأمره الحميل بذلك فيكون ذلك كدفع الحميل ؛ لأنه قد وكله على النيابة عنه في ذلك فإذا أشهد بذلك لزم الطالب وإن أباه قال القاضي أبو الوليد رحمه الله وهذا عندي إذا لم يرد الطالب قبوله إلا بتسليم الحميل ؛ لأنه قد لزم فللطالب أن لا يقبله من غيره وله أن يقبله فيبرأ الحميل كما لو كان عليه دين فدفعه عنه أجنبي فإن للطالب أن لا يقبله من الأجنبي إلا بتوكيل الغريم وله أن يقبله فيبرأ بذلك الغريم .
فرع وهذا على إطلاق الحمالة ، ولو شرط الحميل على الطالب إذا لقيت غريمك فتلك براءتي فقد روى حصين بن عاصم وابن القاسم في العتبية أنه إن لقيه بموضع يقدر عليه فقد برئ وله شرطه ، ولو لقيه بموضع لا يقدر عليه لم يبرأ الحميل .
مسألة ومن شرط صحة الإحضار أن يحضره ويسلمه إليه حيث تنفذ الأحكام عليه ، وإن كان بغير بلده ، وأما إن دفعه إليه بحيث لا يستطيع حبسه ، أو لا سلطان فيه ولا حاكم ، أو حال فتنة أو مفازة ، أو موضع يقدر الغريم على الامتناع منه فإنه لا يبرأ بذلك قاله كله في المدونة قال في كتاب محمد ولو أسلمه إليه وهو محبوس في دم ، أو دين أو غيره فقد برئ ويكفيه أن يقول قد برئت إليك منه وهو في السجن فشأنك به ، ووجه ذلك أنه إنما تكون البراءة بتسليم متمكن به من طلب حقه ، وأما بتسليم لا يتمكن به من طلب حقه واستيفائه منه فليس هو الذي شرط عليه ولا يتوصل به إلى الغرض من الحمالة فلا يبرأ به الحميل والله أعلم وأحكم .
مسألة ولو مات الغريم لسقطت الحمالة عن الحميل ؛ لأنه إنما تحمل للطالب بإحضار نفسه ، وذلك يقتضي أن تكون موجودة ونفسه قد ذهبت لموته وعدم بذلك شرط التمكن من إحضارها .
فرع وهذا إن مات ببلده قبل أن يلزم الحميل إحضاره ، أو بعده رواه عيسى عن ابن القاسم ، وقال : لأنه ، وإن كان حان الأجل فلم يطلب به فلا شيء عليه ، وإن مات بغير البلد فقد قال أشهب لا أبالي مات غائبا ، أو في البلد قال الشيخ أبو محمد يريد لا يغرم الحميل ، وقال ابن القاسم في العتبية والموازية يغرم في موت الغائب إن كان الدين حالا قربت الغيبة ، أو بعدت فإن كان الدين مؤجلا فمات قبله بمدة طويلة لو خرج إليه لجاء به قبل الأجل فلا شيء عليه ، وإن كان على مسافة لا يمكنه أن يجيء به إلا بعد الأجل فهو ضامن وإنما يلزمه ضمان المال بمغيب الغريم ؛ لأنه لا ضمان له يتسبب به إلى استيفاء ماله فلما لم يف بذلك لزمه المقصود الذي اتفق عليه بما تعذر من إحضاره وهو المال .
مسألة وإذا حان الأجل فطلب الحميل بالغرم ، وقد غاب فسأل أن يؤجل الثاني ففي العتبية من رواية يحيى عن ابن القاسم إن كان قريب الغيبة قال في المدونة اليوم ونحوه مما لا مضرة فيه على الطالب فله ذلك ، وإن كان بعيد الغيبة فليس له ذلك وليغرم مكانه ، وقال ابن وهب في الموازية إذا غاب الغريم قضي على الحميل بالغرم ولا يضرب له أجل ليطلبه ويحتمل أن يريد ابن وهب منع التأجيل البعيد الغيبة ولا يمنع التأجيل الخفيف القريب الغيبة ، ووجه ذلك أن في الغيبة البعيدة إن ضرب له أجل قريب لم ينتفع به في الظاهر ، وإن ضرب له أجل بعيد دخلت مضرة على الطالب وفي الغيبة القريبة يضرب له الأجل القريب رجاء أن يحضره في مدة قريبة لا مضرة فيها على الطالب فيبرأ الحميل ولا يستضر الطالب .
مسألة ولو كان للغريم مال حاضر فسأل الحميل أن يباع له ففي سماع يحيى من العتبية وهو في الموازية عن غيره إن كان على مسيرة عشرة أيام بيع ماله عليه ، وأما على يومين فلا وليكاتب حتى يبعث ، أو ييأس منه فيباع عليه ولا يؤخر حميل المال وهو كالغريم نفسه وقال مالك في المدونة يباع له الرباع وغيرها ، وذلك أن قول مالك اختلف في الحكم على الغائب في الرباع ، وقد روى يحيى بن يحيى في عشرته عن ابن القاسم إنما اختلف قوله في الحكم فيها ، وأما بيعها في الدين فقوله أنها تباع في الدين ووفائه ، مخالفة العتبية لرواية يحيى في عشرته ومتضمنه أن الخلاف في بيعها في الدين .
مسألة ولو غاب الغريم فتلوم على الحميل ثم قضي عليه بالغرم ثم حضر الغريم ففي المدونة عن ابن القاسم قد مضى عليه الحكم ولزمه المال ، ولو قامت البينة بعد الغرم إن الغريم كان ميتا قبل الحكم عليه لارتجع ماله ، ووجه ذلك ما قدمناه أنه بموت الغريم يبرأ من الحمالة فإذا ظهر بالبينة أنه كان ميتا يوم الحكم عليه فقد تبين أنه حكم عليه بما لا يلزمه فلذلك وجب له الرجوع فيه وفي الموازية في الحميل بالمال أن الطالب إذا حكم له على الحميل بحقه وبما عجز عنه الغريم ثم أيسر الغريم رجع على من شاء منهما .
فصل وأما الضرب الثاني من حمالة الوجه وهي الحمالة التي يشترط فيها أن لا شيء عليه من المال ففي كتاب ابن المواز عن مالك إن شرط حمالة الوجه ليست من المال في شيء ، قال محمد ، أو يقول لا أضمن لك إلا الوجه فهذا لا يضمن إلا الوجه غاب الغريم ، أو حضر ، أو مات ، أو أفلس ليس عليه إلا إحضاره وفائدة هذه الحمالة يضمن الإحضار خاصة وأن يكفيه مؤنة طلبه ويؤمنه من مغيبه فإذا قيد الحمالة بأنه لا تتعلق حمالته بالمال لم يلزمه غير ما التزم من الإحضار وجازت هذه الحمالة لتعلقها في الجملة بالمال المتعلق بالذمة ولولا أن المقصود منها طلب الذمة لما جازت هذه الحمالة ؛ لأن الأعيان لا يصح تعلق الضمان بها كمن ضمن لرجل دابة معينة يحضرها ، أو عبدا يحضره له ، أو ضمن من وجب عليه حد ، أو تعزير ؛ لأن الضمان لا تعلق له بالذمة ولا مال إن طلبها ، ولذلك لم تصح والله أعلم وأحكم .
مسألة فإن أحضر الحميل بالوجه على شرط الغرم برئ ، وإن جاء الأجل فلم يحضره فلا شيء عليه إلا إحضاره لا يكلف غيره مال ولا غيره ، وروى حسين بن عاصم في العتبية عن ابن القاسم إن أجل في طلبه آجالا كثيرة فقد قال مالك لا شيء عليه غير طلبه ، وإن طال ذلك فعلى ما شرط .
فرع وإن قال له الطالب هو بموضع كذا فاخرج إليه فقد روى حسين بن عاصم عن ابن القاسم إن كان مثله يقدر على المسير إليه أمر بذلك ، وإن ضعف عنه لم يكلفه وروى ابن حبيب عن ابن الماجشون إن جهل مكانه فليس عليه طلبه ولا الغرم عنه وإن عرف مكانه لزمه الخروج إليه فيما قرب أو بعد على مسيرة الأيام التي تكون من أسفار الناس فيخرج ، أو يرسل إليه ، أو يغرم إلا في البعيد المتفاحش .
وجه القول الأول مراعاة حال الحميل فيما يقدر عليه من الأسفار أو يضعف عنه ؛ لأنه إنما دخل على ما يطيقه ، ووجه القول الثاني مراعاة ما يتكلف من الأسفار غالبا ؛ لأنه إن لم يقدر على مباشرة المسير إليه استناب غيره .
فرع ولا يضمن المال إلا أن يلقاه فيتركه ، أو يغيبه في بيته فإن ثبت ذلك ببينة ضمن وروى حسين عن ابن القاسم ، وقال أشهب إذا لقيه فتركه ضمن ، ووجه ذلك أنه يضمن إحضاره دون إحضار المال ، وإن غاب عنه وتعذر عليه إحضاره فهو على شرطه ، وإن ترك إحضاره مع القدرة عليه فقد أتلف على الرجل ماله حين تركه الحميل بما يضمن من إحضاره ثم قصد إلى تركه ، أو يستره في بيته فكان عليه ضمان ما أتلفه عليه .
فصل وأما الحمالة بالمال فمعناها : التزام إيصال المال إلى من تحمل له به ولا تبرأ بذلك ذمة المتحمل عنه خلافا لابن أبي ليلى في قوله إن ذلك يبرئ ذمة المتحمل عنه قال القاضي أبو محمد ؛ لأنها وثيقة فلم يبرأ بها من عليه الحق كالرهن .
.
مسألة إذا ثبت ذلك ففي الحمالة بالمال ستة أبواب الباب الأول فيما تصح به الحمالة وتمييزها مما لا تصح به الحمالة والباب الثاني فيمن تصح الحمالة منه وتمييزه ممن لا تصح الحمالة منه والباب الثالث فيمن تصح الحمالة عنه وتمييزه ممن لا تصح الحمالة عنه والباب الرابع فيما للطالب من مطالبة الحميل والباب الخامس في رفق الطالب بالحميل ، أو الغريم والباب السادس في قضاء الحميل عن الغريم .
الباب الأول فيما تصح الحمالة به الحمالة تصح في المعلوم والمجهول خلافا للشافعي في منعها من المجهول والدليل على ما نقوله أن هذه وثيقة بحق فصحت في المجهول كالشهادة بالوصية إذا ثبت ذلك فقد قال مالك في الموازية من أوصى ولده أو غيرهم أن يضمنوا عنه دينه فذلك جائز سمى الدين ، أو لم يسمه والغرماء حضور ، أو غيب في الصحة ، أو في المرض وفي العتبية من سماع عيسى عن ابن القاسم عن مالك فيمن مات وعليه من الدين ما لا يدري كم هو وترك مالا من عين وعرض لم يحصر ولا يدري كم هو فتحمل بعض ورثته بدينه إلى أجل على أن يخلي بينه وبين ماله فإن كان فيه فضل بعد وفاء الدين كان بينه وبين الورثة على فرائض الله تعالى ، وإن كان نقصان فعليه وحده إن ذلك جائز كان الذي تحمل به نقدا ، أو مؤجلا ؛ لأنه صانه على وجه المعروف ، ولو كان على أن له الفضل وعليه النقص لم يجز ؛ لأنه بيع فاسد .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن طرأ غريم لم يعلم به الوارث لزمه أن يقضيه ولا ينفعه قوله لم أعلم به قال ذلك مالك وابن القاسم ، ووجه ذلك أنه قد التزم أداء ديونه على العموم ولم يخص ما يعلمه دون ما لا يعلمه والتزام ذلك عن الميت ، أو المفلس جائز لازم والتزام المجهول لازم والله أعلم وأحكم .
مسألة ومن قال أنا ضامن لما قضى به لفلان على فلان وهما غائبان ، أو حاضران ، أو أحدهما غائب أن ذلك يلزمه قال ابن القاسم في المدونة ؛ لأن مالكا قال من أوجب المعروف على نفسه لزمه والكفالة معروف فلزمت لزوم الدين .
مسألة ومن قال لرجل بايع فلانا وأنا ضامن لما بعته به لزمه ذلك إذا ثبت ما باعه به قال ابن القاسم في المدونة ، وقال غيره إنما يلزمه من ذلك ما يشبه أن يعامل به المتحمل عنه ولا يبعد أن يكون هذا مذهب ابن القاسم ويراعى فيه أيضا حال المتحمل له ، قال القاضي أبو محمد : هذه المسألة مبنية على ثلاثة أصول : أحدها : أن ضمان المجهول جائز والثاني : أن ضمان الحق قبل وجوبه جائز كقوله ألق مالك في البحر وعلي ضمانه ، والثالث : أن إطلاق مثل هذا محمول على العرف والعادة ، ووجه ذلك أن من قال لبائع فاكهة يريد مبايعة رجل بالدرهم والدرهمين أنا ضامن لما بايعت به فلانا فعامله بثياب فرقبية باعها منه ، أو يواقيت وجواهر لها الثمن الكثير من آلاف الدنانير لم يلزمه ذلك ؛ لأنه يعلم أنه لم يرد هذه المعاملة ولا ضمان هذا المقدار من الأثمان ، وإنما أراد ما جرت به العادة في مثله من مبايعة مثله فيما يبتاعه على وجه التفكه الشيء بعد الشيء والله أعلم وأحكم .
فرع ولو رجع الحميل قبل أن يعامله المتحمل منه ففي المدونة عن ابن القاسم له ذلك بخلاف من قال لمن يخاصم أخاه احلف على ما تدعيه قبل أخي وأنا ضامن ثم أراد الرجوع فليس له ذلك والفرق بينهما أن الحميل لما لم يعامل به في المستقبل لم يتحمل شيئا ماضيا ولاحقا ثابتا ، وإنما وعد بالحمالة في المستقبل إذا وجد الدين فله أن يرجع قبل أن يلزم الحمالة بوجود الدين ، والذي قال له : احلف بما تدعيه وأنا له ضامن يضمن أمرا قد تقدم وجوده فكان للطالب أن يحقق وجوده في الماضي بيمينه في المستقبل فلذلك لم يكن له الرجوع ؛ لأنه قد تضمن دينا ماضيا على صفة وهي وجود اليمين المثبتة له والله أعلم وأحكم .
.
مسألة ومن اشترى جارية فتكفلت له بما أدركه فيها من درك لزمه ضمان ذلك ، ووجه ذلك ما قدمناه من صحة الكفالة بالمجهول .
.
مسألة ومن أعتق عبده على ألف درهم جاز له أن يأخذ منه بها حميلا ولا تجوز الحمالة بكتابة المكاتب ، وإن لم يتعجل العتق ، والفرق بينهما أنه إن عجل عتقه على مال لزمه ذلك المال في ذمته فلذلك صحت الحمالة به وما على المكاتب من غرم كتابته فغير معلق بصفة ولا هو دين ثابت عليه ؛ لأنه يسقط بالعجز عنه فلذلك لا تصح الحمالة .
مسألة ولا يجوز أن يأخذ حميلا لمعين اشتريته قاله ابن القاسم في المدونة قال : لأن مالكا قال لا يجوز أن يأخذ حميلا بسلعة غائبة اشتريتها بعيدة كانت ، أو قريبة يجوز فيها النقد ، ووجه ذلك أن عين المعين لا يقدر الحميل على إحضارها ولا تتعلق بذمته ومعنى الحمالة تعلق الحق المتحمل به بذمة الحميل والأعيان لا تتعلق بالذمم فلذلك لا يجوز التحمل بها .
مسألة ولا تجوز الكفالة في الحدود ولا التعزير قاله ابن القاسم في المدونة ، ووجه ذلك أنها متعلقة بمعينين ولا تعلق لها بالذمم فلا تصح الكفالة فيها ، ومن استأجر أجيرا أو صانعا معينا لم تصح فيه الكفالة ؛ لأنه لا يصح أن يقوم غيره مقامه في العمل وإنما يتعلق العمل بتلك العين دون غيرها من الأعيان والذمم قاله ابن القاسم في المدونة ، ولو كانت خدمة في الذمة مقدرة بزمن ، أو عمل لصحت الحمالة بها .
مسألة والحمالة بالجعل حرام قاله مالك في العتبية من رواية ابن القاسم عنه ومعنى ذلك أن تعطي المتحمل جعلا على حمالته ، قال في العتبية ويرد ما أخذ قال في الموازية فإن كان صاحب الحق عالما بذلك سقطت الحمالة ورد الجعل ، فإن لم يعلم بذلك فالحمالة لازمة والجعل مردود ومعنى ذلك أنه عقد يختص بالمعروف فلم يصح فيه العوض كالقرض ، وقد قال أصبغ في الموازية : كل حمالة وقع حرامها بعقد بين الحميل والمطلوب بغير علم الطالب فالحمالة له ثابتة وإنما يفسدها علم الطالب ، قال محمد ويكون ذلك من سببه ومعاملته فإذا لم يكن من سببه ولا علم به في الحمالة فالحمالة ثابتة .
مسألة وكل حمالة وقعت على حرام من المتبايعين في أول أمرهما ، أو بعده ففي الموازية لا يلزم الحميل علم المتبايعان حرام ذلك ، أو جهلاه علمه الحميل ، أو جهله ، وقد قاله أشهب في دافع دينار في دينارين إلى أجل وأخذ بهما حميلا الحمالة ساقطة ، وكذلك كل حمالة بأمر فاسد قال محمد ومن معنى قول ابن القاسم وأصحاب مالك عن اتباع منهم لمالك ، وقد قال ابن القاسم فيمن دفع دينارا في دينارين أن الحمالة في ذلك ساقطة ، وكذلك في فسخ الدين في الدين وروى عيسى عن ابن القاسم في العتبية إن لم يعلم الحميل بذلك فالحمالة ساقطة ، وإن علم لزمته في دينار من الدينارين وبطل الربا فوجه رواية ابن المواز عن ابن القاسم في إبطال ذلك أن الحمالة إنما تعلقت بأحد عوضي عقد البيع ، وذلك لا يكون إلا بعد صحة العقد فإذا بطل العقد لفساده بطل العوض منه ووجب أن تبطل الحمالة لما بطل ما تعلقت به ، ووجه رواية عيسى أن الحميل إذا علم بذلك فإنما تضمنت حمالته رد ما صار إلى المتحمل عنه إذا وجب عليه رده بالشرع وإذا لم يعلم بذلك فإنما التزم المتحمل العوض في عقد ، وذلك يعدم في هذه المسألة للاتفاق على إبطال عقد البيع .
مسألة ومن باع طعاما من مبيع قبل قبضه وأخذ به حميلا فقد روى أصبغ عن ابن القاسم وأشهب أن الحمالة ساقطة ، ووجه ذلك ما تقدم من أن ما تحمل به لا ينفذ على حسب ما تحمل به فبطلت الحمالة .
مسألة ومن أسلف سلفا فلا بأس أن يأخذ به حميلا قال مالك في الموازية قال : وما أعلم أحدا كرهه إلا الحسن ، ووجه ذلك أنه وثيقة تجوز في البيع فجازت في القرض كالشهادة .
مسألة والحمالة بما على الميت جائزة ، وإن لم يترك وفاء قال الشافعي وأبو حنيفة لا يجوز ذلك إذا لم يترك وفاء والدليل على ما نقوله ما روى سلمة بن الأكوع أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة فقال هل عليه من دين قالوا نعم قال هل ترك شيئا قالوا لا قال صلوا على صاحبكم قال أبو قتادة صل عليه يا رسول الله وعلي دينه فصلى عليه ومن جهة المعنى أن كل دين صحت الحمالة به مع اليسار فإنها تصح به مع الإعسار كدين الحي .
الباب الثاني في ذكر ما تصح الحمالة منه وتمييزه ممن لا تصح حمالته الذي تصح حمالته كل مالك لأمره لا حجر لأحد عليه سواء كان يقدر على النطق ، أو كان أخرس إذا فهم مراده قال مالك في المدونة يجوز كفالته إذا فهم عنه ، وأما من عليه حجر لحقه ولحق غيره فإنه يعتبر أمره فإن كان محجورا عليه لحق نفسه كالصغير والسفيه والمولى عليه لم يلزمه الحمالة ، وأما البكر التي لم تعنس فهي كالصغير في ذلك ، وأما التي عنست وأونس رشدها في بيت والدها ففي المدونة أنه يجوز حمالتها عند ابن القاسم ووجدته في كتاب عبد الرحمن عن مالك ، وقال مالك لا تجوز هبتها ، وكذلك كفالتها ؛ لأن بضعها بيد أبيها ، ووجه ذلك أنه لما لم يسقط التعنيس ولاية الأب في البضع لم يسقط في المال .
وجه القول الأول أن الولاية في البضع لا تزول بالرشد والولاية في المال تزول بالرشد ؛ لأنها تراد لحفظ المال فإذا حفظ المال بالرشد زالت ولاية المال وبقيت ولاية البضع ؛ لأنها تراد لحفظ البضع مما يغيب فمعناها باقية ما بقيت المرأة فيه والله أعلم وأحكم .
.
مسألة وأما من كان محجورا عليه لحق غيره كالعبد والمستغرق في الدين والمريض والمرأة ذات الزوج فإن العبد والمكاتب والمدبر وأم الولد حمالتهم بغير إذن السيد باطلة ، وإن كان العبد مأذونا له في التجارة ، وقال ابن الماجشون تجوز حمالة العبد ، وحكى ابن المواز القولين في العبد .
وجه القول الأول وهو قول مالك وجمهور أصحابه معنى يدخل في ذمته نقصا وعيبا فلم يكن له ذلك بغير إذن سيده كالمداينة وأيضا فإنه وجه من المعروف فلم يكن له بغير إذن سيده ، وإن أذن له في التجارة كهبة ماله .
مسألة وتجوز حمالة العبد بإذن السيد ، وإن لم يكن مأذونا له في التجارة إلا أن يستغرقه الدين فلا يجوز ، وإن أذن له السيد ، ووجه ذلك كله أن الحجر إنما تعلق به لحق سيده فإذا أذن له في ذلك جازت له حمالته ، ولو كان عليه دين يفترق ماله لم يجز ذلك ؛ لأنه محجور عليه لحق الغرماء فلا تصح حمالته أذن له السيد أم لم يأذن له ، وأما المكاتب فقد قال ابن القاسم في المدونة إن أذن السيد للمكاتب والمدبر وأم الولد في الحمالة جازت حمالتهم ، وقال غيره لا يجوز معروف المكاتب ؛ لأن ذلك داعية إلى رقه وليس له ذلك ولا لسيده ، ووجه قول ابن القاسم أنه محجور عليه بحكم الرق فجاز ما يفعله من ذلك بإذن السيد أصل ذلك العبد القن ، ووجه قول الغير ما احتج به من أنه ليس له أن يرق نفسه فوجب أن يكون ممنوعا من كل ما يكون سببا له .
مسألة وهل للسيد إكراه العبد على الحمالة قال ابن القاسم في المدونة ليس له ذلك ، وقال ابن الماجشون في النوادر له ذلك وجه قول ابن القاسم أن السيد ليس له إدخال نقص في ذمة عبده كما ليس له أن يثبت ذلك دينا عليه ، ووجه قول ابن الماجشون أن له انتزاع ماله وهو بمعنى ذمته فكان له شغل ذمته على هذا الوجه .
مسألة وأما المستغرق في الدين ففي العتبية والموازية عن مالك لا يجوز حمالة من أحاط به الدين كصدقته وتفسخ ؛ لأنها من المعروف ، ووجه ذلك أن من كان للغرماء رد عتقه كان لهم رد كفالته وهبته كالمضروب على يديه .
مسألة وأما المريض ففي المدونة عن ابن القاسم يجوز كفالة المريض في ثلثه وروى ابن المواز عن عبد الملك إن كان المحمول به مليا لزمته ، وإن كان عديما بطلت ولم يكن في الثلث إذا لم يرد بهذه الوصية ، ووجه قول ابن القاسم أنه معروف يفعله المريض فكان في ثلثه كهبته ، ووجه قول عبد الملك ما احتج به .
مسألة وأما كفالة ذات الزوج ففي المدونة عن ابن القاسم أن ذلك في ثلث مالها فإن زادت على الثلث في كفالتها فللزوج إبطال جميعها إلا أن يزيد على الثلث الدينار والشيء اليسير فيمضي الثلث والزيادة ، وقال المغيرة إذا حازت المرأة الثلث لم يبطل كالمريض يوصي بأكثر من ثلثه .
.
مسألة وإذا تكفلت المرأة بزوجها ففي المدونة قال مالك عطية المرأة زوجها جميع مالها جائز عليها ، وكذلك كفالتها عنه ومعنى ذلك أن كفالتها عنه بإذنه ورضاه فإن لم يرض بذلك فعلى مذهب ابن القاسم تبطل إلا أن تكون بثلث مالها فأدنى والله أعلم وأحكم .
الباب الثالث فيمن تصح الحمالة عنه وتمييزه ممن لا تصح عنه وتحرير ذلك أنها تجوز عن كل مالك لأمره ، أو غير مالك لأمره فيما يلزم أداؤه من ماله ، وأما المولى عليه فلا يخلو أن يكون تحمل عنه حميل بما تقدمت المعاملة فيه ، أو بما تستقبل المعاملة فيه فإن كان تحمل عنه بثمن ما قد ابتاعه فقد قال ابن القاسم في العتبية والموازية : إن كان ما تحمل به مما يلزم اليتيم لزم الحميل ويرجع به في مال الصبي ، وقال عبد الملك لا يلزم المولى عليه شيء مما تحمل به فإن كانت المعاملة قبل الحمالة لم يلزم الحميل شيء يريد أنه لم يتحمل عنه بدين عليه ولا عامله المتحمل له بسببه فلا يلزم الحميل شيء ، وإن كانت المعاملة بعد ذلك لزم الحميل الغرم ولم يرجع هو ولا الطالب على اليتيم ، وإن كان مما يلزم اليتيم مثل أن يكون له الدار والحائط فيسلفه النفقة فيها فهذا يلزم الحميل فعلى هذا فما يتحمل به عن اليتيم على ثلاثة أقسام : قسم يلزم الحميل ويرجع به وهو ما يلزم مال اليتيم ، وقسم يلزم الحميل ولا يكون له الرجوع به وهو على ما عومل به بسبب الحمالة ولا يلزم مال اليتيم ، وقد قال أصبغ في العتبية فيمن اشترى من سفيه وأخذ حميلا بما يلزمه من قبله فأبطل البيع والثمن على السفيه فإن الحميل يغرم الثمن ولا يرجع به على أحد ، وقسم لا يلزم الحميل ولا يرجع به كالمتحمل عنه عن معاملة قديمة لا يلزم ماله .
الباب الرابع فيما للطالب من مطالبة الحميل لا يخلو أن يكون الحميل واحدا ، أو جماعة فإن كان واحدا فهل للطالب أخذه بجميع الحق مع حضور الغريم وغناه اختلف فيه في قول مالك فقال في المدونة في الحميل بالمال للطالب طلبه في مال الغريم وحضوره ، قال القاضي أبو محمد : وبه قال مالك والشافعي ثم رجع مالك فقال لا يبيعه إلا في عدمه ، أو غيبته قال القاضي أبو محمد : وبه قال عبد الملك .
وجه القول الأول أن الحق متعلق بذمته في حال عدم الغريم فوجب أن يكون متعلقا بذمته في حال يساره كالغريم ، ووجه القول الثاني عندي أنه وثيقة بالحق فلم ينتقل إليه إلا مع تعذر استيفاء الحق من محله كالرهن .
مسألة وليس للطالب أن يكلف الحميل ملازمة الغريم حتى يدفع ما عليه إذا كان موسرا قاله ابن القاسم ، ووجه ذلك أنه وثيقة بالحق من الغريم ، وإنما له مطالبته بدفع الحق يرجع إليه عند تعذر استيفائه وليس بوكيل على المطالبة بالدين .
مسألة وليس للحميل أخذ الحق إلى الطالب ، ووجه ذلك أن الحميل ليس بوكيل على القبض ولا مأذون له فيه ، وإنما له أن يطالب الغريم بما تبرأ ذمته به وهو إيصال الدين إلى مستحقه .
مسألة وإذا حل أجل الدين والغريم غائب فلا يخلو أن يكون بعيد الغيبة ، أو قريبها فإن كان بعيد الغيبة ولم يكن للغريم مال حاضر أغرم الحميل وروى عيسى عن ابن القاسم عن مالك في البعيد الغيبة والذي لا يدرى أين هو فلا يضرب له أجل فإن كان له مال حاضر فلا يخلو أن يقرب تناوله كالناظر ، أو ما هو في حكمه ، أو يبعد تناوله كالدار تباع وما يطول أمده ويكون فيه التربص فإن كان مما يقرب أمده قضى منه الطالب ، وإن كان مما يبعد تناوله أخذ الدين من الحميل ثم للحميل أن يباع له ذلك ، وإن كان قريب الغيبة أجل الحميل أجلا قريبا وكرر فإن أبى وإلا فعل به ما ذكرناه قاله كله ابن حبيب عن ابن القاسم .
مسألة وإذا حل الأجل والغريم معسر كان للطالب أخذ ماله من الحميل وروى أبو زيد عن ابن القاسم في العتبية إن قال الطالب : إن الغريم عديم ، وقال الحميل : هو مليء ولم يعرف له مال ظاهر غرم الحميل ومعنى ذلك أن ذمة الحميل قد تعلق بها الحق فلا يبرأ إلا بالأداء ، وإنما يبرأ الغريم بالمطالبة إذا كان له مال فعلى الحميل الذي يدعي يسره إظهار ذلك المال فيبرأ وإلا لم يبرأ من الدين .
مسألة وهذا فيما يثبت من دين الغريم بالبينة فأما ما لا يثبت إلا بإقرار الغريم فلا يلزم ذلك الحميل رواه عيسى عن ابن القاسم عن مالك قال القاضي أبو الوليد رحمه الله ومعنى ذلك عندي أن يكون الإقرار بالدين بعد الحمالة ، وأما إذا أقر به الغريم قبل الحمالة فشهد بذلك على إقراره شاهدا عدل فإن الذي يريد مالك بقوله أنه مما تقوم به البينة ويلزم ذلك الحميل والله أعلم وأحكم .
فصل ومن قام على منكر بدين فقال له الرجل إن لم آتك به غدا فالمال علي ، وقد سماه لم يلزمه المال وإن لم يأت به حتى يبينه الطالب ببينة ولو أقر المطلوب بعد الحمالة لم يلزم ذلك الحميل إلا ببينة ، وكذلك من ادعى على غائب ألف درهم فتكفل به رجل فقدم الغائب فأنكر ، أو أقر لم يلزم الحميل ذلك إلا ببينة على أصل الدين ، أو ببينة على إقرار الغريم قبل الحمالة قاله كله في الموازية ونحوه في العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم .
مسألة ولو أنكر الغريم الدين وأقر به الحميل ففي كتاب ابن سحنون عن أبيه يغرم الحميل ثم إن قامت له بينة رجع على الغريم بما أدى عنه ، ورواه في العتبية يحيى عن ابن القاسم قال : وإن لم يكن للحميل بينة لم يرجع الغريم بما أداه .
فصل وإن كان الحملاء جماعة تكفلوا له بمال فلا يخلو أن يطلق لفظ الكفالة ، أو يقول : وبعضهم كفلاء عن بعض ، أو له أخذ من شاء منهم بجميع حقه فإن أطلق لفظ الكفالة فأعسر الغريم عند الأجل فقد قال مالك ليس له أن يأخذ من وجد من الكفلاء بجميع المال ، وإنما له أن يأخذ كل واحد منهم بحصته منه فإن كانوا ثلاثة أخذ من كل واحد ثلث المال ، ووجه ذلك أنهم إذا تكفلوا بمائة فإنما تكفل كل واحد منهم بثلث المائة فلا يلزمه سواها .
مسألة وإن شرط عليهم وبعضهم كفلاء عن بعض كان له أن يأخذ بعضهم بجميع حقه وإن كانوا موسرين فإن أعسر بعضهم كان له أن يأخذ جميع حقه من الموسر ، قاله ابن القاسم في المدونة ، ووجه ذلك أنه إذا كان بعضهم حملاء عن بعض كان لهم حكم الحمالة فليس لهم أن يأخذوا واحدا منهم إلا بما يجوز له أن يعدل به عن الغريم إلى الحميل من الإعسار ، أو الغيبة والله أعلم وأحكم .
فرع ولو غاب الحملاء إلا واحدا منهم فغرم الحاضر المال ثم قدم الحميلان والغريم فقد قال ابن القاسم في المدونة للحاضر الذي غرم أن يرجع على صاحبيه بثلثي المال ، وإن كان الغريم مليئا وله أن يرجع به على الغريم بخلاف طالب الحق لا يأخذه من الحميل إذا كان الغريم موسرا حاضرا ، ووجه الفرق بينهما أن الحميل إنما أخذ وثيقة من الدين الذي على الغريم فلا يطلب مع تمكن الاقتضاء من الغريم والحميل الذي غرم في غيبة الحملاء والغريم فكل واحد منهم حميل بجميع المال فإنما غرم عن الحميل كما غرم عن الغريم ؛ لأنه لو حضر صاحبه في الحمالة لزمه الغرم معه فلما كان أداه عنه كان له الرجوع عليه دون اعتبار حال الغريم .
.
مسألة فإن اشترط أن له أخذ من شاء منهم بجميع الحق ففي المدونة عن ابن القاسم له أن يأخذ من شاء منهم بحقه ، وإن كان شركاؤه في الحمالة حضورا موسرين ؛ لأنه قد شرط ذلك وإذا أخذ أحدهم بجميع المال لم يكن له أن يرجع على أصحابه بشيء مما أداه ؛ لأن الطالب قد شرط في الحمالة أن له أن يعلق حقه بذمة من شاء منهم فإذا عين حقه عند أحدهم فإنما ذلك عن نفسه لا عن أصحابه فلذلك لم يجز له أن يرجع عليهم بشيء مما أداه وروى ابن حبيب عن ابن الماجشون وابن كنانة وأشهب أن الشرط باطل وليس له اتباع أحدهم بأكثر من نصيبه إلا في عدم أصحابه ، أو غيبتهم .
فرع فإن شرط مع شرطه أن يأخذ من شاء منهم بجميع حقه أن بعضهم حملاء عن بعض فأخذ حقه من أحدهم كان لمن أدى الحق أن يرجع على أصحابه بما أدى عنهم ؛ لأنهم قد شرطوا أنه إن عين حقه عند أحدهم فعلى وجه أن بعضهم حملاء عن بعض فقد تعلق الحق بحمالة جميعهم على أن للطالب أن يختار مطالبة من شاء منهم وفي المسألة الأولى لم يتعلق الدين بحمالة جميعهم وإن تعلق بحمالة واحد غير معين فللطالب أن يعينه بمن شاء منهم والله أعلم وأحكم .
مسألة ومن تحمل له بدينه رجل ثم لقي الغريم فأعطاه حميلا آخر فقد روى ابن الماجشون عن مالك له أن يتبع أي الحميلين شاء ، ووجه ذلك أن كل واحد منهم تحمل بجميع المال على غير رتبة تقتضي تقدم أحدهما فاقتضى ذلك التخيير في أن يطلبهما ، أو يطلب أيهما شاء .
مسألة ومن تحمل لرجل بمال على غريم ثم تحمل له رجل آخر بالحميل فإنما له أن يطلب الغريم فإن غاب ، أو أعسر انتقل إلى طلب الحميل الأول فإن غاب ، أو أعسر انتقل إلى الحميل الثاني قاله ابن الماجشون ، ووجه ذلك أن حاله مع الحميل الأول والثاني كحاله مع الحميل الأول والغريم ، وقد تقدم ذكره والله أعلم وأحكم .

ويشير رجل القانون الدولي الفرنسي المعاصر مارسيل بوازار إلى أن الإسلام اقترض ولا ريب، لكنه عرف كيف يحقق، بفضل روحه التوفيقي بشكل أساسي، بناء يحمل طابعه.
فجميع بنائه الثقافي قائم على التكافل والتوفيق: مصادفة، واكتشاف، وتقبل، وتمثل، وتنمية وتطوير.
وقد أضاف إليه الدين تلوينا خاصا به، صادرا عن شعور بالسمو والانسجام، كما أنه صادر عن نوع من الوحدة في الاستلهام.
وكانت مساهمة العالم الإسلامي الثقافية ضخمة .
ويقول موريس بوكاي المفكر الفرنسي المعروف بأن الإسلام قد اعتبر دائما أن الدين والعلم توأمان متلازمان.
فمنذ البدء كانت العناية بالعلم جزءا لا يتجزأ من الواجبات التي أمر بها الإسلام.
وأن تطبيق هذا الأمر هو الذي أدى إلى ذلك الازدهار العظيم للعلوم في عصر الحضارة الإسلامية، تلك التي اقتات منها الغرب نفسه قبل عصر النهضة في أوربا .
ويلحظ المؤرخ البريطاني المعاصر أرنولد توينبي كيف أن الإسلام وفق فيما أخفق فيه سابقوه؛ لأنه استكمل عملية طرد الهلينية من العالم السوري.
كما عاد فأدمج في الخلافة العربية، الدولة العالمية السورية التي اختزل اسكندر الأكبر حياتها بقسوة قبل أن تستكمل رسالتها .. وأخيرا منح الإسلام المجتمع السوري بعد انقضاء قرون من توقف حيويته على أن يسلم الروح، وهو متأكد أنه لن يزول دون أن يخلق عقبا؛ إذ غدت العقيدة الإسلامية اليرقة التي بزغت عنها في حينها الحضارتان العربية والإيرانية .
ويعاين المستشرق الفرنسي دومينيك سورديل : الفن الإسلامي من الوجهتين التاريخية والجغرافية، فيرى أنه يستحق على الرغم من نزعته التجريدية، التي تدين للإسلام وللإسلام وحده بوحدته، أن يتوج الثقافة الإسلامية الضخمة، التي تتصف بدورها بالوحدة على الرغم من نزعاتها المتباينة.
ومن ثم فلا يبدو لنا الإسلام دينا فحسب ولا أمة فحسب ، بل ركنا لحضارة ينعش مظاهرها الدينية والفكرية والفنية ، أو يكيفها على الأقل .
/ ويؤكد المفكر المجري ليوبولد فايس محمد أسد على أن التاريخ يبرهن وراء كل إمكان للريب أنه ما من دين أبدا حث على التقدم العلمي كما حث عليه الإسلام، وأن التشجيع الذي لقيه العلم والبحث العلمي من الدين الإسلامي انتهى إلى ذلك الإنتاج الثقافي الباهر في أيام الأمويين والعباسيين وأيام دولة العرب في الأندلس.
وأن أوروبة لتعرف ذلك حق المعرفة؛ لأن ثقافتها هي نفسها مدينة للإسلام بتلك النهضة على الأقل بعد قرون من الظلام الدامس .
إنها القوة العجيبة التي تشع من العقيدة الجديدة كما يقول فرانشيسكو كابرييلي ، كبير أساتذة اللغة العربية وآدابها في جامعة روما ومن الدولة التي إقامتها هذه العقيدة، والتي نمت في كل اتجاه، وأنتجت حضارة موحدة إلى حد يدعو إلى الدهشة، وذلك على رغم من الاختلاف الشديد بين البيئات والمستويات الثقافية التي ازدهرت عليها ويواصل كابرييلي من الواضح أننا نعني بالإسلام هنا كل الحضارة الإسلامية التي تطورت بمالها من مظهر خاص، من آسيا الوسطى إلى المحيط الأطلسي، والتي قامت على الإيمان برسالة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ولا ريب أن العقيدة الدينية قد زودت هذه الحضارة ليس بعاملها المشترك.
فحسب، بل بمحورها ومظهرها الأساسي أيضا.
وأن كل مظاهر الحياة الأخرى من مادية وروحية، ومن سياسية وأدبية واقتصادية واجتماعية، تحمل طابع هذا العنصر الديني، وتنعكس عليها ألوانه، وتنمو وتتسع تحت تأثيره.
وقد قال أحدهم: إن الإسلام دين عالمي شامل أكثر من أي دين آخر، ويشمل تأثيره الإنسان بأكمله وليس شعوره الديني وحده ، ثم يخلص كابرييلي إلى القول بأن الطابع الإسلامي إذا غلب على أمة من الأمم لا يمكن محوه البتة .
ويذكر المستشرق الأمريكي أدوين كالفرلي بأن المسلمين قد هضموا العلم والفلسفة الهلينية ثم حوروا فيهما ليلائموا بين معرفتهم الجديدة وبين روح العقيدة القرآنية .
أما المستشرق البريطاني المعروف هاملتون جب فيلحظ كيف أن البيئات الثقافية المتنوعة في عالم الإسلام من تخوم الصين وسهوب جنوبي روسيا وإندونيسيا وشبه القارة الهندية إلى غربي آسيا وشمالي إفريقية وأسبانيا ظلت تحتفظ مجتمعة ومنفردة بطابع إسلامي معين مشترك يمكن تبينه بسهولة ، والسبب فيما يراه فون كرونباوم المستشرق النمسوي يكمن في أن ثقافة الإسلام العامة تملك تحت تصرفها وسائل متعددة تساعد على التوفيق بين الثقافات المحلية.
ومن هذه الوسائل التي يتميز بها الإسلام في الأخص: الإجماع .. الذي له سلطة الفصل في شرعية أي عمل أو عقيدة أخذتها الجماعة وهو يلحظ بأنه حينما توضح وجهة النظر الأجنبية في داخل إطار إسلامي وبتعابير إسلامية، يكون الإحساس بها إسلاميا صادقا.
ومن جهة أخرى فإن التوضيح التدريجي بحقائق الدين الأولى، ولما تشتمل عليه من ملابسات ثقافية، أخذ يساعد على توسيع الأساس الذي يقوم عليه التبادل بين الحضارات.
وهكذا نجد أن ازدهار الحضارة العباسية إنما يمثل امتزاجا ثانيا للحضارة الإسلامية، وقد فسحوا فيها المجال للتقاليد المحلية التي استمدوا جزءا منها من الكتب، إلا أن معظمها دخل في التركيب الجديد عن سبيل حقائق التعايش الفعلي .
ويذهب المفكر الفرنسي غوستاف لوبون إلى أن العرب ذوو أثر بالغ في تمدين الأقطار التي خضعت لهم .. وأن كل بلد خفقت فوقه راية النبي الإسلام تحول بسرعة فازدهرت فيه العلوم والفنون والآداب والصناعة والزراعة أيما ازدهار وأن العرب أول من علم العالم كيف تتفق حرية الفكر مع استقامة الدين .
وتقارن الباحثة الألمانية سيغريد هونكة بين الأمية المتفشية في الغرب يومها والتي بلغت بما في ذلك الأباطرة والأمراء وبين ملايين البنين والبنات الذين كانوا يبدؤون بكتاب الله، وهم يمضون قدما في سلم المعرفة .. وكان الدافع إلى كل هذا هو رغبتهم الصادقة في أن يكونوا مسلمين حقا، كما يجب أن يكون المسلم.
فلم يجبرهم أحد على ذلك بل اندفعوا إليه عن رغبة وإيمان؛ لأن من واجب كل مسلم أن يقرأ القرآن.
وهنا تتسع الهوة بين الشرق والغرب أيضا، فالكتاب المقدس لا يجد الناس إليه سبيلا إذا استثنينا الكهنة ورجال الدين.. ولم تكن هناك أي رغبة في تعليم الشعب أو تثقيفه وفي أسبانيا كان أثر الإسلام على كل ناحية فكرية أو مادية هو الأساس الذي قامت عليه الحضارة هناك .
/ ويعرف كويلريونغ ، رئيس قسم اللغات والآداب الشرقية في جامعة برنستون ، المدلول الثقافي للإسلام بأنه يستعمل بالمعنى الواسع ليدل على تلك المدنية المتجانسة على الرغم من تنوعها والتي وجهها وسيطر عليها الدين الإسلامي منذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا .. وعندما ظهر الإسلام تحول التيار الثقافي إلى عكس الاتجاه الذي كان يسير فيه.
وقد بدأ هذا التحول مفاجئا في مظهره على الرغم من أنه يمكن للمؤرخ أن يتعرف على الأسباب التي تجمعت رويدا رويدا حتى أنتجت هذا الانعكاس في اتجاه التيار الثقافي.
ومن جزيرة العرب اندفعت حماسة هؤلاء الساميين، ومعهم دينهم ولغتهم، إلى حدود الصين في الشرق وإلى جبال البرانس في الغرب .. .
ويفسر المستشرق البريطاني المعاصر مونتجمري وات قدرة المسلمين على احتواء الثقافات الأخرى والتفوق عليها، باعتقادهم العميق بأنهم أفضل من الآخرين ولقد أرتبط بعض هذا الاعتداد بالنفس بالإسلام، الذي اعتبره المسلمون أعلى وأنقى صيغة من صيغ عبادة الله، ولم يؤكد هذا التعالي بصخب بحيث يثير شعورا بشك، بل مضى بهدوء واستمرار ولقد كانت عملية استيعاب حكم وعلوم الآخرين عميقة جدا؛ إذ كان على الأناس الذين تعلموا في وقت ما التقاليد الفكرية السابقة، وأصبحوا مسلمين أن يصهروا بطريقتهم الخاصة معلوماتهم السابقة ضمن الدراسات القرآنية، وقد اندمجت مساهماتهم هذه في المجرى الرئيس للتفكير الإسلامي، وبهذا الأسلوب تكونت حضارة إسلامية مستقلة وهو يلحظ كيف أن المعرفة الإسلامية المستقلة هذه أعطت أوروبا مفهوما جديدا للعالم حيث حفز العلم الاهتمامات العلمية فانبثقت عنها نظرة كونية وميتافيزيقية أوسع.
وعلى الرغم من أن الدراسات الدينية النصرانية لا تستند إلى الدراسات الكونية إلا أن الإنسان لا يستطيع ان يتحمل لفترة طويلة التناقض الجذري بين الكون الذي يحيا فيه وبين معتقده الديني، لذلك بدأ رجال الدين الأوربيون بالتوفيق بين الدين المسيحي والعلوم الإسلامية الجديدة .
وثمة أخيرا تلك الملاحظات القيمة التي قدمها المفكر البريطاني روم لاندو بصدد الموضوع، فهو يقارن مثلا بين حركة العلم الغربي والإسلامي، ويرى أن أولهما انفصل، منذ عصر النهضة، انفصالا أشد وضوحا عن الدين، أو بتعبير آخر، تابع العلم سبيله غير ملتفت إلا قليلا إلى مطالب الأخلاق وعلم الأخلاق.
ففيما كان الإنسان في الغرب يكتسب معرفة متنامية أبدا بالكون الطبيعي، وسيطرة متعاظمة عليه، كان تقدمه الأخلاقي يتخلف متلكئا.
وبتحرير العلم في القرون الوسطى من سلطان الكنيسة، لم يفصل الغرب العلم عن العقائد الدينية فحسب، بل فصله عن مفاهيم الإيمان والقيود الأخلاقية الملازمة لها أيضا.
أما العلم الإسلامي فلم ينفصل عن الدين قط.
والواقع أن الدين كان هو ملهمه وقوته الدافعة الرئيسية.
ففي الإسلام ظهرت الفلسفة والعلم معا إلى الوجود .. لإقامة الدليل على الألوهية وتمجيدها.
ومن هنا فليس عجيبا أن يكون العلم الإسلامي لم يجرد في أيما يوم من الأيام من الصفات الإنسانية كما حدث في الغرب ولكنه كان دائما في خدمة الإنسان .
ويذكر روم لاندو بالمعرفة البدائية للعرب قبل الإسلام، وكيف أنهم أحرزوا خلال مئتي سنة انقضت على وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، ليس غير، ذلك التقدم الثقافي الشامل العميق الذي يدعو إلى الذهول حقا.
وهو يذكر كذلك بأن النصرانية احتاجت إلى نحو من ألف وخمسمائة سنة لكي تنشئ ما يمكن أن يدعى حضارة مسيحية .
ثم يتساءل عن الدوافع الرئيسة التي تكمن وراء الظاهرة فيجد من بينها: رغبة متقدة في اكتساب فهم أعمق للعالم كما خلقه الله .. قبول للعالم المادي، لا بوصفه دون العالم الروحي شأنا ومقاما، ولكن بوصفه صنوا له في الصحة والرسوخ.. كان كل ما في الوجود صادرا عن الله .. كاشفا عن قدرته، ومن هنا فهو جدير بالتأمل والدرس.
ثم لا يلبث لاندو أن يخلص إلى النتيجة التالية: في الإسلام لم يول كل من الدين والعلم ظهره للآخر ويتخذ طريقا معاكسة.
لا.
والواقع أن الأول كان باعثا من البواعث الرئيسية للثاني .
ومرة أخرى .. فإن الحقيقة التاريخية التي لا ريب فيها هي أن المسلمين وفقوا، طوال خمسة قرون كاملة، إلى القيام بخطوات حاسمة في مختلف العلوم من غير أن يديروا ظهورهم للدين وحقائقه، وأنهم وجدوا في ذلك الانصهار عامل تسريع وإنجاح، لا عامل تعويق وإحباط .
الهوامش ينظر على سبيل المثال: د.
فيليب حتي ورفاقه: تاريخ العرب المطول، دار الكشاف، بيروت م، الطبعة الرابعة.
الوحدة والتنوع في الحضارة الإسلامية، تحرير فون غرونباوم، ترجمة د.
صدقي حمدي، مكتب الدار المتنبي، بغداد م، ص .
المرجع نفسه، ص .
المرجع نفسه، ص .
/ إنسانية الإسلام، ترجمة د.
عفيف دمشقية، دار الآداب، بيروت م، ص .
القرآن الكريم والتوراة والإنجيل دراسة الكتب المقدسة في ضوء المعارك الحديثة ، دار المعارف، القاهرة م، ص .
مختصر دراسة للتاريخ، ترجمة فؤاد محمد شبل، لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة م ، / .
الإسلام، ترجمة د.
خليل الجر، المنشورات العربية، بيروت م، ص .
الإسلام على مفترق الطرق، ترجمة عمر فروخ، دار العلم للملايين، بيروت م، الطبعة السادسة، ص .
تراث الإسلام، تصنيف شاخت وبوزورث، ترجمة محمد زهير السمهوري ورفاقه، سلسلة عالم المعرفة، الكويت م، / .
الوحدة والتنوع في الحضارة الإسلامية، ص .
المرجع نفسه، ص .
الشرق الأدنى: مجتمعه وثقافته، تحرير كويلر يونغ، ترجمة د.
عبد الرحمن محمد أيوب، دار النشر المتحدة، القاهرة بدون تاريخ، ص .
دراسات في حضارة الإسلام، ترجمة د.
إحسان عباس ورفاقه، دار العلم للملايين، بيروت م ، ص .
الوحدة والتنوع في الحضارة الإسلامية، ص .
المرجع نفسه، ص .
حضارة العرب، ترجمة عادل زعيتر، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة م، الطبعة الثالثة، ص .
عن: محمد كرد علي: الإسلام والحضارة العربية، لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة م، الطبعة الثالثة، / .
شمس العرب تسطع على الغرب، ترجمة فاروق بيضون وكمال الدسوقي، المكتب التجاري، بيروت م، ص .
المرجع نفسه، ص .
الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة.. بحوث ودراسات إسلامية، تأليف جماعة من الباحثين، جمع وتقديم محمد خلف الله، القاهرة م، الطبعة الثانية، ص .
الشرق الأدنى: مجتمعه وثقافته، ص .
تأثير الإسلام على أوروبا في العصور الوسطى، ترجمة د.
عادل نجم عبو، دار الكتب، الموصل م، ص .
المرجع نفسه، ص .
الإسلام والعرب ، ترجمة منير البعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت م، الطبعة الثانية، ص .
المرجع نفسه، ص .
المرجع نفسه، ص .
/ المنهج مع الألفاظ المجملة أ.د.
ناصر العمر الحمد لله رب العالمين، كتب العصمة في البلاغ لأنبيائه، والصلاة والسلام على المؤيدين بالوحي المسددين، وعلى آلهم ومن اقتفى آثارهم، وبعد فإن عوارض الألفاظ وما يعتريها من عموم وخصوص، وإجمال وبيان، أمور لا مندوحة عن بعضها في كثير من الأحيان، كيف لا وهي من عوارض كلام العرب، الذي يتحدث به الناس، غير أنه في مواطن ينبغي أن يتحرى المرء تبيين المجمل، كما أنه يتوجب عليه في مواطن ترك التعميم، أو التخصيص.
والأصل أن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يسوغ، فمهما أردت بيانا فإياك والألفاظ المجملة والعبارات المحتملة فاجتنبها قدر الطاقة، ولا عصمة إلا لمن عصم الله.
بيد أن ما يغفل عنه بعض الطيبين الذين يحملون كلام بعض الفضلاء ولاسيما الدعاة والمصلحين، أوجها فيها شناعة، يغفلون في أحايين عن بعض الأوجه التي تبين كلامهم، فتراهم يشنعون على داعية أو مصلح أو علم بكلام غايته أن يكون مجملا حملوه على معنى سيء أو ظن خاطئ، لتمسكهم بأحرف عجيبة، بحرفية جامدة فاقت جمود بعض الظاهرية على ما يحسبونه ظاهرا.
ولهذا يحسن التذكير بأن ذكر الألفاظ المجملة إنشاء أو نقلا عن قائليها سواء كانت إسرائليات أو أشعار أو غيرها قد شاع عند أهل العلم ولكن في سياق يوضح المراد من ذلك المجمل، فإن نقل أحد كلاما مجملا مكتنفا لحق وباطل وجب أن ينظر في سياق كلامه ويحمل على الوجه الذي ذكره مستشهدا به عليه، ولا يحمل على غيره، وحمله على غيره حينها وإن كان مجملا من تعسف الخابطين قال شيخ الإسلام رحمه الله : واعلم أن من لم يحكم دلالات اللفظ ويعلم أن ظهور المعنى من اللفظ تارة يكون بالوضع اللغوي أو العرفي أو الشرعي ... وتارة بما اقترن باللفظ من القرائن اللفظية... وتارة بما يدل عليه حال المتكلم والمخاطب والمتكلم فيه وسياق الكلام الذي يعين أحد محتملات اللفظ ... إلى غير ذلك من الأسباب التي تعطي اللفظ صفة الظهور، وإلا فقد يتخبط في هذه المواضع .
وقال الإمام ابن القيم: السياق يرشد إلى تبيين المجمل، وتعيين المحتمل، والقطع بعدم احتمال غير المراد، وتخصيص العام، وتقييد المطلق، وتنوع الدلالة، وهذا من أعظم القرائن الدالة على مراد المتكلم، فمن أهمله في نظره غلط في مناظرته، فانظر إلى قوله تعالى : ذق إنك أنت العزيز الكريم كيف تجد سياقه يدل على أنه الذليل الحقير.. .
وبهذا يعلم غلط من تمسك بإجمال لفظ مجمل في الحطيطة من قائله أو ناقله، دون نظر منه إلى سياق الكلام الذي يبين إجماله، أو حال المتكلم المبينة لمراده، أو حال المخاطب كما قال شيخ الإسلام.
كما يتبين غلط أولئك الآخذين بالجانب الذي لم يدل سياق كلام القائل أو الناقل على أخذه به وإنما ذكر تبعا.
ولو قدر أن حال المتكلم أو المخاطب أو سياق الكلام لم يظهر منها مراد المتكلم، فيظل المجمل مجملا يتطلب من الناظر فيه استفصالا من قائله قبل إصدار حكم عليه.
وكما يغلط أقوام في مثل هذا تغلط طائفة أخرى في مقابلة هؤلاء، فيعذرون بكل لفظ مجمل وإن كان سياق الكلام وحال المتكلم أو المخاطب لا تدل على خروج الاحتمال الباطل عن مراد المتكلم.
وهذا مما وقع بسببه خلط كثير أخذ بسببه فضلاء بغير جريرة على الحقيقة، واعتذر بل تعصب لأراذل من أصحاب الموبقات باعتذارات سمجة وتحميل لكلامهم ما لا تحتمله حالهم، والحق وسط بين طرفين، والله المسؤول أن يوفقني وإياك لمراعاته.
الفتاوى الكبرى / .
بدائع الفوائد / .
/ المنهج وازدواجية المعايير محمد عادل فارس التزام منهج سليم في كل شأن من الشؤون أصل أصيل في حياة الإنسان ، وهو من الأمور التي تدل عليها نصوص الإسلام ومبادئه العامة ، وهو في الوقت ذاته من العدل الذي أمرنا الله به وحضنا عليه .
ومما يحزن أن هذا الأصل قد هجره كثير من الناس ، جهلا أو تجاهلا ، فنشأ عن ذلك اضطراب في الأحكام والمواقف .
كيف لا ، وقد غاب المنهج والميزان ولم تتحكم المعايير الصحيحة في التصرفات والمواقف ؟ إنك ترى بعض الناس يذهب بعيدا فيتحدث عن الدول الغربية ذاكرا من عيوبها الخطيرة ازدواج المعايير في تعاملها الدولي ، فتارة هي مع حقوق الإنسان باندفاع وحماسة ، وتارة أخرى لا تحرك هذه الدول ساكنا ، أو ربما تتكلم نفاقا بكلام لا جدوى منه ، وهي ترى الإنسان يطحن طحنا ، لأن الإنسان الذي يطحن إنسان مسلم لا يستحق الحياة في رأيهم ، فضلا عن أن يكون له حقوق .
وتدافع تلك الدول عن الديمقراطية ، فإذا أدت الديمقراطية إلى نجاح التيار الإسلامي في دولة ما ، نقمت تلك الدول على تلك الديمقراطية المنحوسة وعملت على إجهاضها .
فالديمقراطية عندهم لا يجوز أن تسمح للمسلمين بالتقدم ، بل يجب أن تكون دوما لمصلحة من يحارب الإسلام ، ويصادر حقه في الحياة .
والمشكلة التي نريد أن نتكلم عنها هي أن هؤلاء الناس الذين يأخذون على دول الغرب ازدواج المعايير وفقدان المنهج ، يحسبون أن هذا المرض خاص بالدول ، وما هذا بسديد ، وإنما يقع فيه بعض المسلمين بوعي أو دون وعي ، وهو مرض يصيب الأفراد والجماعات ، كما يصيب الدول .
تجد أحدهم يهاجم فلانا من الناس ، أو يهاجم جماعة ما ، واصفا إياها بالاستبداد والبعد عن الشورى ، فإذا ما خالطته وقفت على العجب العجاب .
حيث ترى هذا الإنسان إذا بدا له رأي وأعجبه ، يرفض بغضب وحدة أي حوار يشم منه ردا لهذا الرأي أو تعديلا عليه .
ولا ينجو الإنسان الذي يبدي ملاحظة على رأيه من لسانه الذي يسلقه دون كلال ، مدة طويلة من الزمن .
بل إن واحدا ممن يتهمون الآخرين بالاستبداد وعدم إتاحة الفرصة للرأي الآخر سعى إلى حمل بعض إخوانه إلى أن يقسموا بالله على القيام بفعل معين ليضمن قيامهم بهذا الفعل في غيابه .
مع أن ما يطلبه منهم لم يرتضوه ولم تقبله عقولهم ولا معارفهم الشرعية الإسلامية .
فأين هذا من الشورى ، وهل منع الناس من مجرد مناقشة الرأي وحملهم على الحلف بالله ... من الإسلام ومن احترام الرأي الآخر ... ومن الشورى التي أمر بها الإسلام .؟ .
وربما رأيت مسلما يطالبك بالدليل على حكم شرعي ، فإذا أتيته بالدليل زعم أن الحديث ضعيف لأن فلانا من المعاصرين ضعفه ، مخالفا أئمة الإسلام وأعلام الحديث .
ثم ، وهنا تكمن المشكلة ، يستشهد هو بحديث ضعيف على حكم من الأحكام ، وعلى المستمع أن يقبل دليله ، وإلا فهو مبتدع ضال من أهل النار .
بل إن بعض جهلة المسلمين يستدل بأحاديث ضعيفة في مسائل العقيدة ، ويرفض استدلال غيره بأحاديث صحيحة ، لأن تلك الأحاديث الصحيحة لا توافق هوى في نفسه ، ورأيا يميل أصلا إليه .
وربما تكلم أحدهم فقال : إن من حق المتهم أن يحظى بمحاكمة عادلة ، وهذا من أبسط حقوق المواطن في الدولة الإسلامية ، فقد وقف أمير المؤمنين علي أمام القاضي هو ويهودي من أجل درع تنازعا ملكيته ، ثم إذا دعوت هذا الإنسان إلى القضاء أو التحكيم أو ما هو في معناهما ، اعتبر نفسه فوق القضاء والمساءلة ، وأوحى كلامه وعباراته أنه أكبر من المحاسبة والسؤال .
فتارة هو مع المساءلة والمحاسبة والمحاكمة ، وتارة يرى أن المساءلة ظلم واعتداء على مقامه ومقام أمثاله الذين يجب أن يكونوا فوق ذلك .
لذا لا بد من مراجعة كل منا لنفسه والعمل على الالتزام بمنهج سليم نابع من مبادئ العدل التي جاء بها الإسلام .
ولا بد من تطبيق ذلك في مناحي الحياة كلها ، كي لا يقع أحد في التناقض وازدواج المعايير .
والله نسأل أن يهدينا جميعا إلى سواء السبيل .
/

بأي مشيئة عمرو بن هند ... نكون لقيلكم فيها قطينا تهددنا وأوعدنا رويدا ... متى كنا لأمك مقتوينا فإن قناتنا يا عمرو أعيت ... على الأعداء قبلك أن تلينا قوله: بأي مشيئة متعلق بتطيع.
و عمرو منادى مبني على الضم.
قال شراح المعلقة: هو منصوب على أنه إتباع لقوله: ابن هند، كما قيل: منتن، فأتبعوا الميم التاء، والقياس الضم.
وعمرو بن هند هو ملك الحيرة في الجاهلية، قتله صاحب هذه المعلقة، وتقدم سبب قتله هناك.
و تزدرينا: تحتقرنا.
والمعنى: أي شيء دعاك إلى هذه المشيئة، ولم يظهر منا ضعف يطمع الملك فينا حتى يصغي إلى من يشي بنا عنده، ويغريه بنا فيحقرنا؟ وتقدير تطيع بنا، أي: في أمرنا.
و القيل، بفتح القاف: من هو دون الملك.
وفيها، أي: في المشيئة.
و القطين: جمع قاطن، من قطن بالمكان إذا أقام فيه.
يقول: كيف شئت يا عمرو أن نكون خدما ورعايا لمن وليتموه أمرنا، أي: ما دعاك إلى هذه المشيئة، ولم يظهر منا ضعف يطمع الملك فينا.
وقوله: تهددنا وأوعدنا رويدا هذا استهزاء به.
وهو بالجزم على أنه أمر، أي: ترفق في تهددنا وإيعادنا، ولا تبالغ فيهما، متى كنا خدما لأمك حتى نهتم بتهديدك ووعيدك إيانا؟ وروى: تهددنا وتوعدنا بالمضارع على الإخبار.
ثم قال: رويدا، أي: دع الوعيد والتهديد وأهمله.
قال شراح المعلقة، قالوا: وعدته في الخير والشر، فإذا لم تذكر الخير، قلت: وعدته، وإذا لم تذكر الشر، قلت: أوعدته.
وذكر ابن الأنباري أنه يقال: وعدت الرجل خيرا وشرا، وأوعدته خيرا وشرا.
فإذا لم تذكر الخير، قلت: وعدته.
وإذا لم تذكر الشر، قلت: أوعدته.
وقوله: فإن قناتنا إلخ، قال الزوزني: العرب تستعير للعز اسم القناة.
يقول: إنا قناتنا أبت أن تلين لأعدائنا قبلك.
يريد: أن عزهم أبى أن يزول بمحاربة أعدائهم، لأن عزهم منيع لا يرام.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والخمسون بعد الخمسمائة الطويل كسامعتي شاة بحومل مفرد على أنه إذا كانت المؤنث اللفظي حقيقي التذكير، جاز في ضميره التذكير والتأنيث.
و شاة هنا مؤنثة لفظا، ومعناها الثور الوحشي، وقد رجع إليه ضميره في وصفه، وهو مفرد مذكر، رعاية لجهة المعنى.
قال ابن السكيت في كتاب المؤنث والمذكر: ما جاءك من الجمع مثل الشاء والبقر والحصى فهذا اسم موضوع، فإذا أرادت العرب إفراد واحده، قالوا: شاة، للذكر والأنثى.
ولم يرد بالهاء التأنيث المحض، إنما أرادوا الواحد، فكرهوا أن يقولوا: عندي جراد، وهم يريدون الواحد من الجراد، فلا يعرف جمع من واحد، فجعلت الهاء دليلا على الواحد.
فهذا قياس مطرد.
وهذا عجز، وصدره: مؤللتان تعرف العتق فيهما وقبله: وصادقتا سمع التوجس للسرى ... لجرس خفي أو لصوت مندد وهما من معلقة طرفة بن العبد المشهورة.
وصف ناقته بعدة أبيات إلى أن وصف أذنيها، فقال: وصادقتا سمع إلخ، يعني: أذنيها، أي: لا تكذبها إذا سمعت شيئا.
و التوجس: الخوف والحذر من شيء يسمع.
وقوله: للسرى، أي: في السرى.
و الجرس، بفتح الجيم: الصوت الخفي.
و المندد، بفتح الدال المشددة: الصوت المرفوع المبين.
وقوله: مؤللتان صفة صادقتا، أي: محددتان كتحديد الألة، بفتح الهمزة وتشديد اللام، وهي الحربة.
ويريد أن أذنيها كالحربة في الانتصاب.
و العتق: الكرم والنجابة.
أي: أنت تتبين الكرم فيهما إذا نظرت إليهما، لتحديدهما، وقلة وبرهما.
قال الخطيب التبريزي: العتق هنا في الأذنين: أن لا يكون في داخلهما وبر، فهو أجود لسمعهما.
والسامعتان: الأذنان.
قال شراح المعلقة: الشاة هنا: الثور الوحشي، ولهذا قال: مفرد بلا هاء.
و حومل: اسم رملة، لا ينصرف.
وشبه أذني ناقته بأذني ثور وحشي، لتحديدهما وصدق سمعهما.
وأذن الوحشي أصدق من عينه.
وجعله مفردا لأنه أشد توجسا وحذرا، إذ ليس معه وحش يلهيه ويشغله، فانفراده أشد لسمعه وارتياعه.
وترجمة طرفة بن العبد تقدمت في الشاهد الثاني والخمسين بعد المائة.
وأنشد بعده: المتقارب فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا أرض أبقل إبقالها تقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثاني أول الكتاب.
وأنشد بعده الشاهد الخامس والخمسون بعد الخمسمائة الطويل حلفت بهدي مشعر بكراته ... يخب بصحراء الغبيط درادقه على أن تأنيث نحو الزينبات مجازي، لا يجب له تأنيث المسند، بدليل البيت، فإن البكرات كالزينبات، ولم يؤنث له المسند، وهو مشعر.
وهذا ظاهر.
وقد خطأ المبرد في كتاب الروضة قول أبي نواس: المديد كمن الشنآن منه لنا ... ككمون النار في حجره وقال: كان يجب أن يقول في حجرها، لأن النار مؤنثة.
وأجابوا عنه بأن أبا نواس أراد: ككمون النار في حجر الكمون.
والبيت من قصيدة لعارق الطائي، عدتها في رواية أبي تمام في الحماسة أحد عشر بيتا، وفي رواية الأعلم: في حماسته أربعة عشر بيتا.
وبعده.
وهو آخر القصيدة: لئن لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لأنتحين للعظم ذو أنا عارقه وبهذا البيت سمي عارقا، واسمه قيس كما يأتي.
خاطب بها عمرو بن هند ملك الحيرة، وقيل: أخاه المنذر بن المنذر بن ماء السماء.
كان أحدهما بعث جيشا للغزو، فلم يصيبوا أحدا وأخفقوا، فمروا بحي من طيىء في حمى الملك فاستاقهم، وكان قد أرعاهم الحمى، وكتب لهم بذلك عهدا، فلما قدموا بهم إلى الملك شاور فيهم زرارة بن عدس الدارمي، فأشار عليه بقتل المقاتلة منهم، واستعباد ذراريهم، فقام رجل منهم، وقال: هذا كتابك لنا.
فأجرى عليهم الملك رزقا، فارتجل عارق هذا الشعر، فلما سمعه الملك أحسن إليهم وخلى سبيلهم.
وقوله: حلفت بهدي إلخ، الهدي: ما يهدى إلى الحرم من النعم.
يقال: أهديت الهدي إلى الحرم، أي: سقته إليه.
و مشعر: اسم مفعول من الإشعار، وهو أن يطعن في السنام، فيسيل الدم عليه، فيستدل بذلك على كونه هديا.
وجعل الهدي دالا على الجنس.
وما بعده صفته، وهو مشعر، وبكراته مرفوع بمشعر، وهو جمع بكرة، وهي الشابة من الإبل.
وخب يخب خببا، كطلب يطلب طلبا.
والخبب: ضرب من العدو، وهو خطو فسيح.
والباء بمعنى في.
و الغبيط، بفتح الغين المعجمة وكسر الموحدة: موضع قريب من فلج في طريق البصرة إلى مكة.
و الدرادق: جمع دردق كجعفر، وهو صغار الإبل.
والضمير في بكراته ودرادقه للهدي.
وقوله: لئن لم تغير إلخ، هذه اللام هي اللام الموطئة، وطأت الجواب الآتي للقسم الذي قبل الشرط، سواء كان القسم قبلها موجودا كما هنا أو غير موجود، كقوله تعالى: لئن أخرجوا لا يخرجون .
ولا يجوز أن تكون هذه اللام لام جواب القسم بأن يكون الجواب للشرط، ومجموع الشرط وجوابه جواب القسم، إذ لو كانت كذلك لجاز جزم الفعل في قولك: لئن أكرمتني أكرمك، بالجزم، والتالي باطل والمقدم مثله.
وقد أجمع النحاة على أن الفعل الثاني واجب الرفع.
فإن قلت: فما جواب الشرط؟ قلت: محذوف دل عليه جواب القسم.
و تغير بالخطاب.
وروي: بالغيبة على البناء للمفعول ورفع بعض.
وقوله: لأنتحين اللام لام جواب القسم، و أنتحين مؤكد بالنون الخفيفة، جواب للقسم في البيت قبله وهو حلفت.
والانتحاء للشيء: التعرض له، والاعتماد والميل.
وروى: لأنتحين العظم بنون التوكيد الثقيلة وبلام التعريف بعدها.
وذو صفة للعظم، وهو في لغة طيىء بمعنى الذي.
وجملة: أنا عارقه صلته.
وبه أورده الزمخشري في المفصل، قال: ومن الموصلات ذو الطائية.
وأنشد البيت.
و عارق: اسم فاعل من عرقت العظم عرقا، من باب قتل: أكلت ما عليه من اللحم.
جعل شكواه كالعرق، وجعل ما بعده إن لم يغير ما صنعه تأثيرا في العظم.
يقول: حلفت أيها الملك بقرابين الحرم وقد أعلمت بكراتها بعلامة الإهداء، يخب بصحراء ذلك الموضع صغارها، إن لم تعير بعض ما صنعته، ولم تتدارك ما فاتنا من عدلك، لأميلن على كسر العظم الذي أخذت ما عليه من اللحم.
جعل شكواه وتقبيحه لما أتاه كالعرق، وجعل ما بعده إن لم يغير تأثيرا في العظم نفسه.
وقد أحسن في التوعد، وفي الكناية عن فعله وعما يهم به بعده.
ومعناه: أكسر عظمكم بعد هذا التهديد، إن لم ترجعوا عن هذا الظلم.
و عارق اسمه قيس بن جروة بن سيف بن وائلة بن عمرو بن مالك بن أمان، ويقال لأولاده: الأجئيون، لإقامتهم بأجأ، وهو أحد جبلي طيىء.
وأمان هو ابن ربيعة بن جرول بن ثعل الطائي.
كذا في جمهرة الأنساب.
ويقال له: الأجئي لما ذكرنا.
وهو شاعر جاهلي أورد أبو تمام من شعره في عدة مواضع من الحماسة.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والخمسون بعد الخمسمائة البسيط لو كنت من مازن لم تستبح إبلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا على أن بنون لتغير مفرده في الجمع أشبه جمع المسكر، فجاز تأنيث الفعل المسند إليه، كما يجوز في الأبناء الذي هو جمع مكسر، كما أسند في البيت لم تستبح بتاء التأنيث في أوله إلى بنو.
وهذا ظاهر.
والبيت أول أبيات ثمانية، هي أول الحماسة، لقريط بن أنيف العنبري، وبعده: إذن لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة إن ذو لوثة لانا قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم ... طاروا إليه زرافات ووحدانا لا يسألون أخاهم حين يندبهم ... في النائبات على ما قال برهانا لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شيء وإن هانا يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة ... ومن إساءة أهل السوء إحسانا كأن ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس إنسانا فليت لي بهم قوما إذا ركبوا ... شنوا الإغارة فرسانا وركبانا قال أبو عبيدة: أغار ناس من بني شيبان على رجل من بني العنبر، يقال له: قريط بن أنيف، فأخذوا له ثلاثين بعيرا، فاستنجد قومه فلم ينجدوه، فأتى مازن تميم، فركب معه نفر فأطردوا لبني شيبان مائة بعير، فدفعوها إليه، فقال هذه الأبيات.
انتهى.
و مازن: هنا هو ابن مالك بن عمرو بن تميم، أخي العنبر بن عمرو بن تميم.
وإذا كان كذلك، فمدح هذا الشاعر لهم يجري مجرى الافتخار بهم.
قال المرزوقي: قصد الشاعر في هذه الأبيات إلى بعث قومه على الانتقام له من أعدائه، لا إلى ذمهم.
وكيف يذمهم، ووبال الذم راجع إليه؟ لكنه سلك طريقة كبشة أخت عمرو بن معديكرب في قولها: الطويل ودع عنك عمرا إن عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم فإنها لا تهجو أخاها، وعمرو هو الذي كان يعد بألف فارس، ولكن مرادها تهييجه.
و الاستباحة: الإباحة.
وقيل الإباحة: التخلية بين الشيء وبين طالبه، والاستباحة: اتخاذ الشيء مباحا.
والأصل في الإباحة إظهار الشيء للناظر ليتناوله من شاء، ومنه: باح بسره.
و اللقيطة إنما ألحق بها الهاء، وإن كانت فعيلا بمعنى مفعول، لأنها جعلت اسما ولم تتبع موصوفا كالذبيحة.
كذا في شروح الحماسة.
ولا مناسبة للقيطة هنا لأنها فزارية، لا اتصال لها بذهل بن شيبان.
والصواب: بنو الشقيفة كما يأتي.
وأول من شرح على اللقيطة واتبعوه: أبو عبد الله النمري، أول من شرح الحماسة.
قال: اللقيطة نبز نبزهم الشاعر به، وليس بنسب لهم، جعل أمهم ملقوطة، وأخرجها مخرج النطيحة والرمية.
هذا كلامه.
ورد عليه الأسود أبو محمد الأعرابي، فيما كتبه على ذلك الشرح، قال: هذا موضع المثل: أول الدن دردي.
هذا أول بيت من الحماسة جهل جهة الصواب في صحة متنه، واستواء نظامه، فاشتغل بوزن اللقيطة وذكر النطيحة.
والصواب إن شاء الله ما أنشدناه أبو الندى، وذكر أنه لقريط بن أنيف العنبري: لو كنت من مازن لم تستبح إبلي ... بنو الشقيفة من ذهل بن شيبانا قال: الشقيفة هي بنت عباد بن زيد بن عوف بن ذهل بن شيبان.
وهي أم سيار، وسمير، وعبد الله، وعمرو، أولاد سعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
وهم سيارة مردة، ليس يأتون على شيء إلا أفسدوه.

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن أبي سمرة البغوي قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البغدادي قال : حدثنا محمد بن الحسن بن سهل قال : حدثنا عبد الرحمن البحتري قال : حدثنا عمرو بن عثمان قال : حدثنا أبي عن عبد الله بن عبد العزيز القرشي عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبي بكر الصديق ح أنه كان يقرأ : قال عفريه من الجن والعفريه البكر بين البكرين لم يلد أبواه قبله شيئا ولم يلد هو شيئا .
أنا اتيك به قبل أن تقوم من مقامك أي مجلسك الذي تقضي فيه ، قال ابن عباس : وكان له كل غداة مجلس يقضي فيه إلى منزع النهار .
وإني عليه لقوي على حمله أمين على ما فيه من الجواهر ، فقال سليمان عليه السلام أريد أسرع من هذا ، النمل : قال الذي عنده .
.
.
.
.
قال الذي عنده علم من الكتاب واختلفوا فيه ، فقال بعضهم هو جبرئيل عليه السلام ملك من الملائكة أيد الله عز وجل به نبيه سليمان عليه السلام .
وقال الآخرون : بل كان رجلا من بني آدم .
ثم اختلفوا فيه فقال أكثر المفسرين : هو آصف بن برخيا بن شمعيا بن ميكيا وكان صديقا يعلم الاسم الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطي .
أخبرني ابن فنجويه قال : أخبرنا مخلد بن جعفر الباقرحي قال : حدثنا الحسن بن علوية قال : حدثنا إسماعيل بن عيسى قال : حدثنا إسحاق بن بشر قال : حدثنا جويبر ومقاتل عن الضحاك عن ابن عباس قال : إن آصف قال لسليمان عليه السلام حين صلى ودعا الله سبحانه مد عينيك حتى ينتهي طرفك قال : فمد سليمان عليه السلام عينه فنظر نحو اليمن ودعا آصف ، فبعث الله الملائكة فحملوا السرير من تحت الأرض يخدون الأرض خدا حتى انخرقت الأرض بالسرير بين يدي سليمان عليه السلام .
واختلف العلماء في الدعاء الذي دعا به آصف عند الإتيان بالعرش ، فروت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن اسم الله الأعظم الذي دعا به آصف يا حي يا قيوم .
وروى عثمان بن مطر عن الزهري قال : دعاء الذي عنده علم من الكتاب يا إلهنا وإله كل شيء إلها واحدا لا إله إلا أنت ائتني بعرشها قال : فمثل له بين يديه .
وقال مجاهد : يا ذا الجلال والإكرام .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر وعبيد الله بن أحمدبن يعقوب قالا : حدثنا أبو بكر بن مجاهد قال : حدثنا إسماعيل عن عبد الله بن إسماعيل عن ابن زيد قال : الذي عنده علم من الكتاب رجل صالح كان في جزيرة من جزائر البحر فخرج ذلك اليوم ينظر من ساكن الأرض ؟ وهل يعبد الله عزوجل أم لا يعبد ؟ فوجد سليمان عليه السلام فدعا باسم من أسماء الله فإذا هو بالعرش حمل فأتى به سليمان من قبل إن يرتد إليه طرفه .
وبه عن مجاهد قال : حدثني البزي وابن حرب قال : حدثنا أبو حذيفة قال : حدثنا شبل قال : زعم ابن أبي بزة أن اسم الذي عنده علم من الكتاب اسطوم ، وقال بعضهم : كان رجل من حمير يقال له : ضبة .
وقال قتادة : كان إسمه بليحا ، وقال محمد بن المنكدر : إنما هو سليمان أما إن الناس يرون أنه كان معه اسم وليس ذلك كذلك ، إنما كان رجل عالم من بني إسرائيل آتاه الله علما وفقها فقال : أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ، قال سليمان عليه السلام : هات ، فقال : أنت النبي ابن النبي وليس أحد أوجه عند الله منك ولا أقدر على حاجته فإن دعوت الله ، وطلبت إليه كان عندك .
قال : صدقت ففعل ذلك فجيء بالعرش في الوقت .
وقوله قبل أن يرتد إليك طرفك اختلفوا في معناه فقال سعيد بن جبير : يعني قبل أن يرجع إليك أقصى من تركت ، وهو أن يصل إليك من كان منك على مد بصرك .
قتادة : قبل أن يأتيك الشخص من مد البصر .
وهب : تمد عينيك فلا ينتهي طرفك إلى مداه حتى أمثله بين يديك .
مجاهد : يعني إدامة النظر حتى يرتد الطرف خاسئا وعنه أيضا قال : يعني مد بصرك ما بينك وبين الحيرة ، وهو يومئذ في كندة .
وعن قتادة : هو أن يبعث رسولا إلى منتهى طرفه فلا يرجع حتى يؤتى به .
فلما رآه يعني رأى سليمان عليه السلام العرش مستقرا عنده محمولا إليه من مأرب إلى الشام في قدر ارتداد الطرف قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر نعمته أم أكفر ها فلا أشكرها ومن شكر فإنما يشكر لنفسه لم ينفع بذلك غير نفسه حيث استوجب بشكره تمام النعمة ودوامها ؛ لأن الشكر قيد للنعمة الموجودة وصيد للنعمة المفقودة .
ومن كفر فإن ربي غنى كريم بالإفضال على من كفر نعمه .
النمل : قال نكروا لها .
.
.
.
.
قال نكروا غيروا لها عرشها فزيدوا فيه وأنقصوا منه واجعلوا أعلاه أسفله وأسفله أعلاه ننظر أتهتدي إلى عرشها فتعرفه أم تكون من الجاهلين به الذين لا يهتدون إليه ، وإنما حمل سليمان عليه السلام على ذلك ، كما ذكره وهب ومحمد بن كعب وغيرهما من أهل الكتب : إن الشياطين خافت أن يتزوجها سليمان فتفشي إليه أسرار الجن ، ولا ينفكون من تسخير سليمان وذريته من بعده ، فأرادوا أن يزهدوه فيها فأساؤوا الثناء عليها وقالوا : إن في عقلها شيئا وإن رجلها كحافر الحمار ، فأراد سليمان عليه السلام أن يختبر عقلها بتنكير عرشها ، وينظر إلى قدميها ببناء الصرح ، النمل : فلما جاءت قيل .
.
.
.
.
فلما جاءت بلقيس قيل لها أهكذا عرشك قالت كأنه هو شبهته به وكانت قد تركته خلفها في بيت خلف سبعة أبواب مغلقة والمفاتيح معها فلم تقر بذلك ولم تنكر ، فعلم سليمان عليه السلام كمال عقلها .
قال الحسن بن الفضل : شبهوا عليها فشبهت عليهم وأجابتهم على حسب سؤالهم ، ولو قالوا لها : هذا عرشك لقالت : نعم فقال سليمان عليه السلام وأوتينا العلم بالله وبقدرته على ما شاء من قبل هذه المرأة وكنا مسلمين هذا قول مجاهد وقال بعضهم : معناه وأوتينا العلم بإسلامها ومجيئها طائعة وقبل مجيئها ، وكنا مسلمين طائعين خاضعين .
وقال بعضهم : هذا من قول بلقيس لما رأت عرشها عند سليمان عليه السلام قالت : عرفت هذه ، وأوتينا العلم بصحة نبوة سليمان عليه السلام بالآيات المتقدمة من قبل هذه الآية وذلك بما اختبرت من أمر الهدية والرسل ، وكنا مسلمين أي منقادين لك مطيعين لأمرك من قبل أن جئناك .
النمل : وصدها ما كانت .
.
.
.
.
وصدها ومنعها ما كانت تعبد من دون الله وهو الشمس بأن تعبد الله ، وعلى هذا القول يكون ما في محل الرفع .
وقال بعضهم : معناه وصدها سليمان ما كانت تعبد من دون الله أي منعها ذلك وحال بينها وبينه ، ولو قيل : وصدها الله ذلك بتوفيقها للإسلام لكان وجها صحيحا ، وعلى هذين التأويلين يكون محل ما نصبا .
إنها كانت من قوم كافرين النمل : قيل لها ادخلي .
.
.
.
.
قيل لها ادخلي الصرح الآية .
وذلك أن سليمان عليه السلام لما اقبلت بلقيس تريده أمر الشياطين فبنوا له صرحا أي قصرا من زجاج كأنه الماء بياضا ، وقيل : الصرح صحن الدار ، وأجرى من تحته الماء وألقى فيه كل شيء من دواب البحر ، السمك وغيره ، ثم وضع له سريره في صدرها فجلس عليه وحلقت عليه الطير والجن والإنس وإنما أمر ببناء هذا الصرح لأن الشياطين قال بعضهم لبعض : سخر الله لسليمان عليه السلام ما سخر وبلقيس ملكة سبأ ينكحها فتلد له غلاما فلا ننفك من العبودية أبدا ، فأرادوا أن يزهدوه فيها فقالوا : إن رجلها رجل حمار وإنها شعراء الساقين لأن أمها كانت من الجن فأراد أن يعلم حقيقة ذلك وينظر إلى قدميها وساقيها .
وروى محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم عن وهب بن منبه قال : إنما بنى الصرح ليختبر عقلها وفهمها ، يعاينها بذلك كما فعلت هي من توجيهها إليه الوصفاء والوصائف ليميز بين الذكور والإناث ، تعاينه بذلك ، فلما جاءت بلقيس قيل لها : ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وهي معظم الماء وقال ابن جريج : يعني بحرا .
وكشفت عن ساقيها لتخوضه إلى سليمان عليه السلام ، فنظر سليمان فإذا هي أحسن الناس ساقا وقدما إلا أنها كانت شعراء الساقين ، فلما رأى سليمان ذلك صرف بصره عنها وناداها إنه صرح ممرد مملس مستو من قوارير وليس ببحر ، فلما جلست قالت : يا سليمان إني أريد أن أسألك عن شيء .
قال : سلي .
قالت : أخبرني عن ما ماء رواء ولا من أرض ولا من سماء .
وكان سليمان إذا جاءه شيء لا يعلمه سأل الإنس عنه ، فإن كان عندهم علم ذلك وإلا سأل الجن ، فإن علموا وإلا سأل الشياطين ، فسأل الشياطين عن ذلك فقالوا له : ما أهون هذا من الخيل فلتجر ثم املأ الآنية من عرقها .
فقال لها سليمان : عرق الخيل ، قالت : صدقت ، ثم قالت : أخبرني عن لون الرب ، فوثب سليمان عليه السلام عن سريره وخر ساجدا وصعق عليه فقامت عنه وتفرقت جنوده وجاءه الرسول فقال : يا سليمان يقول لك ربك : ما شأنك ؟ قال : يا رب أنت أعلم بما قالت ، قال : فإن الله يأمرك أن تعود ألى سريرك وترسل إليها وإلى من حضرها من جنودك وجنودها فتسألها وتسألهم عما سألتك عنه ، ففعل ذلك سليمان عليه السلام ، فلما دخلوا عليه قال لها : عماذا سألتني ؟ قالت : سألتك عن ماء رواء ليس من أرض ولا سماء فأجبت .
قال : وعن أي شيء سألتني أيضا ؟ قالت : ما سألتك عن شيء إلا هذا فاسأل الجنود فقالوا مثل قولها ، أنساهم الله تعالى ذلك وكفى سليمان عليه السلام الجواب ، ثم إن سليمان دعاها إلى الإسلام وكانت قد رأت حال العرش والصرح فأجابت وقالت رب إني ظلمت نفسي بالكفر وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين فحسن إسلامها .
واختلف العلماء في أمرها بعد إسلامها فقال أكثرهم : لما أسلمت أراد سليمان أن يتزوجها ، فلما هم بذلك كره ما رأى من كثرة شعر ساقيها وقال : ما أقبح هذا فسأل الإنس : ما يذهب هذا ؟ قالوا : الموسى فقالت المرأة : لم تمسني حديدة قط ، فكره سليمان الموسى وقال : إنها تقطع ساقيها ، فسأل الجن فقالوا : لا ندري ، ثم سأل الشياطين فتلكأوا ثم قالوا : انا نحتال لك حتى تكون كالفضة البيضاء فاتخذوا لها النورة والحمام .
قال ابن عباس : فإنه لأول يوم رؤيت فيه النورة واستنكحها سليمان عليه السلام .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا محمد بن أحمد بن نصرويه قال : حدثنا محمد بن عمران ابن هارون قال : حدثنا محمد بن ميمون المكي قال : حدثني أبو هارون العطار عن أبي حفص الأبار عن إسماعيل بن أبي بردة عن أبي موسى يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول من اتخذ الحمامات سليمان بن داود عليه السلام ، فلما ألزق ظهره إلى الجدر فمسه حرها قال : آوه من عذاب الله .
قالوا : فلما تزوجها سليمان أحبها حبا شديدا وأقرها على ملكها وأمر الجن فابتنوا لها بأرض اليمن ثلاثة حصون لم ير الناس مثلها ارتفاعا وحسنا وهي : سلحون وسون وعمدان ، ثم كان سليمان عليه السلام يزورها في كل شهر مرة بعد أن ردها إلى ملكها ، ويقيم عندها ثلاثة أيام يبتكر من الشام إلى اليمن ومن اليمن إلى الشام ، وولدت له فيما ذكر .
وروى ابن أبي إسحاق عن بعض أهل العلم عن وهب قال : زعموا أن سليمان بن داود عليه السلام قال لبلقيس لما أسلمت وفرغ من امرها : اختاري رجلا من قومك أزوجكه .
قالت : ومثلي يا نبي الله ينكح الرجال وقد كان لي في قومي من الملك والسلطان ما كان .
قال : نعم إنه لا يكون في الإسلام إلا ذلك ولا ينبغي لك أن تحرمي ما أحل الله لك .
فقالت : زوجني إن كان لابد من ذلك ذا تبع ملك همذان فزوجه إياها ثم ردها إلى اليمن وسلط زوجها ذا تبع على اليمن ، ودعا زوبعة أمير جن اليمن فقال : اعمل لذي تبع ما استعملك فيه .
قال : فصنع لذي تبع الصنائع باليمن ثم لم يزل بها يعمل له فيها ما أراد حتى مات سليمان ابن داود عليه السلام ، فلما أن حال الحول وتبينت الجن موت سليمان عليه السلام أقبل رجل منهم فسلك تهامة حتى إذا كان في جوف اليمن صرخ بأعلى صوته : يا معشر الجن إن الملك سليمان قد مات فارفعوا أيديكم قال : فعمدت الشياطين إلى حجرين عظيمين فكتبوا فيها كتابا بالمسند نحن بنينا سلحين دائبين سبعة وسبعين خريفا ، وبنينا صرواح ومرواح وبنيون وحاضة وهند وهنيدة ، وسبعة أمجلة بقاعة ، وتلثوم بريدة ، ولولا صارخ بتهامة لتركنا بالبون إمارة ، وقال وسلحين وصرواح ومرواح وبينون وهند وهنيدة وتلثوم حصون كانت باليمن عملتها الشياطين لذي تبع ، ثم رفعوا أيديهم وانطلقوا وتفرقوا وانقضى ملك ذي تبع وملك بلقيس مع ملك سليمان عليه السلام .
ولقد أرسلنآ إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون قال ياقوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون وكان فى المدينة تسعة رهط يفسدون فى الارض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن فى ذالك لاية لقوم يعلمون وأنجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون النمل : ولقد أرسلنا إلى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن يعني بأن اعبدوا الله وحده فإذا هم فريقان مؤمن وكافر ومصدق ومكذب يختصمون في الدين .
قال مقاتل : واختصامهم مبين في سورة الأعراف وهو قوله قال الملأ الذين استكبروا من قومه إلى قوله يا صالح أئتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين .
النمل : قال يا قوم .
.
.
.
.
فقال لهم صالح يا قوم لم تستعجلون بالسيئة بالبلاء والعقوبة قبل الحسنة العافية والرحمة ، والاستعجال طلب التعجيل بالأمر ، وهو الإتيان به قبل وقته .
لولا هلا تستغفرون الله بالتوبة من كفركم لعلكم ترحمون النمل : قالوا اطيرنا بك .
.
.
.
.
قالوا اطيرنا تشاءمنا ، وأصله تطيرنا بك وبمن معك وذلك أن المطر أمسك عنهم في ذلك الوقت وقحطوا فقالوا : أصابنا هذا الضر والشر من شؤمك وشؤم أصحابك ، وإنما ذكر التطير بلفظ الشأم على عادة العرب ونسبتهم الشؤم إلى البارح ، وهو الطائر الذي يأتي من جانب اليد الشومى وهي اليسرى .
قال طائركم من الخير والشر وما يصيبكم من الخصب والجدب عند الله بأمره وهو مكتوب على رؤوسكم ، لازم أعناقكم ، وليس ذلك إلي ولا علمه عندي .
بل أنتم قوم تفتنون قال ابن عباس : تختبرون بالخير والشر ، نظيره ونبلوكم بالشر والخير فتنة .
الكلبي : تفتنون حتى تجهلوا أنه من عند الله سبحانه وتعالى .
محمد بن كعب : تعذبون بذنوبكم وقيل : تمتحنون بإرسالي إليكم لتثابوا على طاعتكم ومتابعتي ، وتعاقبوا على معصيتي ومخالفتي .
النمل : وكان في المدينة .
.
.
.
.
وكان في المدينة يعني مدينة ثمود وهي الحجر تسعة رهط من أبناء أشرافهم يفسدون في الأرض ولا يصلحون وأسماؤهم قدار بن سالف ومصدع بن دهر وأسلم ورهمى وبرهم ودعمى وعيم وقتال وصداف .
النمل : قالوا تقاسموا بالله .
.
.
.
.
قالوا تقاسموا تحالفوا بالله أيها القوم وموضع تقاسموا جزم على الأمر كقوله بعضهم لبعض وقال قوم من أهل المعاني : محله نصب على الفعل الماضي يعني انهم تحالفوا وتواثقوا ، تقديره : قالوا متقاسمين بالله ، ودليل هذا التأويل أنها في قراءة عبد الله : ولا يصلحون تقاسموا بالله ، وليس فيها قالوا .
لنبيتنه وأهله من البيات فلنقتله ، هذه قراءة العامة بالنون فيهما واختيار أبي حاتم ، وقرأ يحيى والأعمش وحمزة والكسائي : لتبيتنه ولتقولن بالتاء فيهما وضم التاء واللام على الخطاب واختاره أبو عبيد ، وقرأ مجاهد وحميد بالتاء فيهما وضم التاء واللام على الخبر عنهم .
ثم ثم ليقولن ما شهدنا ما حضرنا مهلك أهله أي إهلاكهم ، وقرأ عاصم برواية أبي بكر مهلك بفتح الميم واللام ، وروى حفص عنه بفتح الميم وكسر اللام ، وهما جميعا بمعنى الهلاك وإنا لصادقون في قولنا : إنا ما شهدنا ذلك .
النمل : ومكروا مكرا ومكرنا .
.
.
.
.
ومكروا مكرا وغدروا غدرا حين قصدوا تبييت صالح والفتك به ومكرنا مكرا وجزيناهم على مكرهم بتعجيل عقوبتهم وهم لا يشعرون

قتلت أنت وأصحابك حلال وما قتل الكلب والصقر حلال وما قتله الله حرام فوقع في نفس ناس من المسلمين من ذلك شيء وفي سنن الترمذي، عن ابن عباس: قال: أتى أناس النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله أنأكل ما نقتل ولا نأكل ما يقتل الله فأنزل الله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه الأنعام: الآية.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
فمن هذا ونحوه حذر الله المسلمين من هؤلاء، وثبتهم على أنهم على الحق، وإن كانوا قليلا.
كما تقدم في قوله قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث المائدة: .
والطاعة: اسم للطوع الذي هو مصدر طاع يطوع، بمعنى انقاد وفعل ما يؤمر به عن رضى دون ممانعة، فالطاعة ضد الكره.
ويقال: طاع وأطاع، وتستعمل مجازا في قبول القول، ومنه ما جاء في الحديث: فإن هم طاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم زكاة أموالهم ، ومنه قوله تعالى: ولا شفيع يطاع غافر: أي يقبل قوله، وإلا فإن المشفوع إليه أرفع من الشفيع فليس المعنى أنه يمتثل إليه.
والطاعة هنا مستعملة في هذا المعنى المجازي وهو قبول القول.
و أكثر من في الأرض هم أكثر سكان الأرض.
والأرض: يطلق على جميع الكرة الأرضية التي يعيش على وجهها الإنسان والحيوان والنبات، وهي الدنيا كلها.
ويطلق الأرض على جزء من الكرة الأرضية معهود بين المخاطبين وهو إطلاق شائع كما في قوله تعالى: وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض الإسراء: يعني الأرض المقدسة، وقوله: أو ينفوا من الأرض المائدة: أي الأرض التي حاربوا الله فيها.
والأظهر أن المراد في الآية المعنى المشهور وهو جميع الكرة الأرضية كما هو غالب استعمالها في القرآن.
وقيل: أريد بها مكة لأنها الأرض المعهودة للرسول عليه الصلاة والسلام.
وأيا ما كان فأكثر من في الأرض ضالون مضلون: أما الكرة الأرضية فلأن جمهرة سكانها أهل عقائد ضالة، وقوانين غير عادلة.
فأهل العقائد الفاسدة: في أمر الإلهية: كالمجوس، والمشركين، وعبدة الأوثان، وعبدة الكواكب، والقائلين بتعدد الإله؛ وفي أمر النبوة: كاليهود والنصارى؛ وأهل القوانين الجائرة من الجميع.
وكلهم إذا أطيع إنما يدعو إلى دينه ونحلته، فهو مضل عن سبيل الله، وهم متفاوتون في هذا الضلال كثرة وقلة، واتباع شرائعهم لا يخلو من ضلال وإن كان في بعضها بعض من الصواب.
والقليل من الناس من هم أهل هدى، وهم يومئذ المسلمون، ومن لم تبلغهم دعوة الإسلام من الموحدين الصالحين في مشارق الأرض ومغاربها الطالبين للحق.
وسبب هذه الأكثرية: أن الحق والهدى يحتاج إلى عقول سليمة، ونفوس فاضلة، وتأمل في الصالح والضار، وتقديم الحق على الهوى، والرشد على الشهوة، ومحبة الخير للناس؛ وهذه صفات إذا اختل واحد منها تطرق الضلال إلى النفس بمقدار ما انثلم من هذه الصفات.
واجتماعها في النفوس لا يكون إلا عن اعتدال تام في العقل والنفس، وذلك بتكوين الله وتعليمه، وهي حالة الرسل والأنبياء، أو بإلهام إلهي كما كان أهل الحق من حكماء اليونان وغيرهم من أصحاب المكاشفات وأصحاب الحكمة الإشراقية وقد يسمونها الذوق.
أو عن اقتداء بمرشد معصوم كما كان عليه أصحاب الرسل والأنبياء وخيرة أممهم؛ فلا جرم كان أكثر من في الأرض ضالين وكان المهتدون قلة، فمن اتبعهم أضلوه.
والآية لم تقتض أن أكثر أهل الأرض مضلون، لأن معظم أهل الأرض غير متصدين لإضلال الناس، بل هم في ضلالهم قانعون بأنفسهم، مقبلون على شأنهم؛ وإنما اقتضت أن أكثرهم، إن قبل المسلم قولهم، لم يقولوا له إلا ما هو تضليل، لأنهم لا يلقون عليه إلا ضلالهم.
فالآية تقتضي أن أكثر أهل الأرض ضالون بطريق الالتزام لأن المهتدي لا يضل متبعه وكل إناء يرشح بما فيه.
وفي معنى هذه الآية قوله تعالى في آية سورة العقود: قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة .
واعلم أن هذا لا يشمل أهل الخطأ في الاجتهاد من المسلمين، لأن المجتهد في مسائل الخلاف يتطلب مصادفة الصواب باجتهاده، بتتبع الأدلة الشرعية ولا يزال يبحث عن معارض اجتهاده، وإذا استبان له الخطأ رجع عن رأيه، فليس في طاعته ضلال عن سبيل الله لأن من سبيل الله طرق النظر والجدل في التفقه في الدين.
وقوله: يضلوك عن سبيل الله تمثيل لحال الداعي إلى الكفر والفساد من يقبل قوله، بحال من يضل مستهديه إلى الطريق، فينعت له طريقا غير الطريق الموصلة، وهو تمثيل قابل لتوزيع التشبيه: بأن يشبه كل جزء من أجزاء الهيئة المشبهة بجزء من أجزاء الهيئة المشبه بها، وإضافة السبيل إلى اسم الله قرينة على الاستعارة، وسبيل الله هو أدلة الحق، أو هو الحق نفسه.
ثم بين الله سبب ضلالهم وإضلالهم: بأنهم ما يعتقدون ويدينون إلا عقائد ضالة، وأديانا سخيفة، ظنوها حقا لأنهم لم يستفرغوا مقدرة عقولهم في ترسم أدلة الحق فقال إن يتبعون إلا الظن .
والاتباع: مجاز في قبول الفكر لما يقال وما يخطر للفكر: من الآراء والأدلة وتقلد ذلك.
فهذا أتم معنى الاتباع، على أن الاتباع يطلق على عمل المرء برأيه كأنه يتبعه.
والظن، في اصطلاح القرآن، هو الاعتقاد المخطئ عن غير دليل، الذي يحسبه صاحبه حقا وصحيحا، قال تعالى: وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا يونس: ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث وليس هو الظن الذي اصطلح عليه فقهاؤنا في الأمور التشريعية، فإنهم أرادوا به العلم الراجح في النظر، مع احتمال الخطأ احتمالا مرجوحا، لتعسر اليقين في الأدلة التكليفية، لأن اليقين فيها: إن كان اليقين المراد للحكماء، فهو متوقف على الدليل المنتهي إلى الضرورة أو البرهان، وهما لا يجريان إلا في أصول مسائل التوحيد، وإن كان بمعنى الإيقان بأن الله أمر أو نهى، فذلك نادر في معظم مسائل التشريع، عدا ما علم من الدين بالضرورة أو حصل لصاحبه بالحس، وهو خاص بما تلقاه بعض الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مباشرة، أو حصل بالتواتر، وهو عزيز الحصول بعد عصر الصحابة والتابعين، كما علم من أصول الفقه.
وجملة: إن يتبعون إلا الظن استئناف بياني، نشأ عن قوله: يضلوك عن سبيل الله فبين سبب ضلالهم: أنهم اتبعوا الشبهة، من غير تأمل في مفاسدها، فالمراد بالظن ظن أسلافهم، كما أشعر به ظاهر قوله يتبعون .
وجملة وإن هم إلا يخرصون عطف على جملة: إن يتبعون إلا الظن .
ووجود حرف العطف يمنع أن تكون هذه الجملة تأكيدا للجملة التي قبلها، أو تفسيرا لها، فتعين أن المراد بهذه الجملة غير المراد بجملة: إن يتبعون إلا الظن .
وقد ترددت آراء المفسرين في محمل قوله: وإن هم إلا يخرصون ؛ فقيل: يخرصون يكذبون فيما ادعوا أن ما اتبعوه يقين، وقيل: الظن ظنهم أن آباءهم على الحق.
والخرص: تقديرهم أنفسهم على الحق.
والوجه: أن محمل الجملة الأولى على ما تلقوه من أسلافهم، كما أشعر به قوله يتبعون ، وأن محمل الجملة الثانية على ما يستنبطونه من الزيادات على ما ترك لهم أسلافهم وعلى شبهاتهم التي يحسبونها أدلة مفحمة، كقولهم: كيف نأكل ما قتلناه وقتله الكلب والصقر، ولا نأكل ما قتله الله كما تقدم آنفا، كما أشعر به فعل: يخرصون من معنى التقدير والتأمل.
والخرص: الظن الناشئ عن وجدان في النفس مستند إلى تقريب، ولا يستند إلى دليل يشترك العقلاء فيه، وهو يرادف: الحزر، والتخمين، ومنه خرص النخل والكرم، اي تقدير ما فيه من الثمرة بحسب ما يجده الناظر فيما تعوده.
وإطلاق الخرص على ظنونهم الباطلة في غاية الرشاقة لأنها ظنون لا دليل عليها غير ما حسن لظانيها.
ومن المفسرين وأهل اللغة من فسر الخرص بالكذب، وهو تفسير قاصر، نظر أصحابه إلى حاصل ما يفيده السياق في نحو هذه الآية، ونحو قوله قتل الخراصون الذريات: ؛ وليس السياق لوصف أكثر من في الأرض بأنهم كاذبون، بل لوصمهم بأنهم يأخذون الاعتقاد من الدلائل الوهمية، فالخرص ما كان غير علم، قال تعالى ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون الزخرف ، ولو أريد وصفهم بالكذب لكان لفظ يكذبون أصرح من لفظ يخرصون .
واعلم أن السياق اقتضى ذم الاستدلال بالخرص، لأنه حزر وتخمين لا ينضبط، ويعارضه ما ورد عن عتاب بن أسيد قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرص العنب كما يخرص التمر.
فأخذ به مالك، والشافعي، ومحمله على الرخصة تيسيرا على أرباب النخيل والكروم لينتفعوا بأكل ثمارهم رطبة، فتؤخذ الزكاة منهم على ما يقدره الخرص.
وكذلك في قسمة الثمار بين الشركاء، وكذلك في العرية يشتريها المعري ممن أعراه، وخالف أبو حنيفة في ذلك وجعل حديث عتاب منسوخا.
إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين تعليل لقوله: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك الأنعام: لأن مضمونه التحذير من نزغاتهم وتوقع التضليل منهم وهو يقتضي أن المسلمين يريدون الاهتداء، فليجتنبوا الضالين، وليهتدوا بالله الذي يهديهم.
وكذلك شأن إن إذا جاءت في خبر لا يحتاج لرد الشك أو الإنكار: أن تفيد تأكيد الخبر ووصله بالذي قبله، بحيث تغني غناء فاء التفريع، وتفيد التعليل.
ولما اشتملت الآيات المتقدمة على بيان ضلال الضالين، وهدى المهتدين، كان قوله: إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين تذييلا لجميع تلك الأغراض.
وتعريف المسند إليه بالإضافة في قوله: إن ربك لتشريف المضاف إليه، وإظهار أن هدي الرسول عليه الصلاة والسلام هو الهدى، وأن الذين أخبر عنهم بأنهم مضلون لا حظ لهم في الهدى لأنهم لم يتخذوا الله ربا لهم.
وقد قال أبو سفيان يوم أحد: لنا العزى ولا عزى لكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجيبوه قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم .
و أعلم اسم تفضيل للدلالة على أن الله لا يعزب عن علمه أحد من الضالين، ولا أحد من المهتدين، وأن غير الله قد يعلم بعض المهتدين وبعض المضلين، ويفوته علم كثير من الفريقين، وتخفى عليه دخيلة بعض الفريقين.
والضمير في قوله هو أعلم ضمير الفصل، لإفادة قصر المسند على المسند إليه، فالأعلمية بالضالين والمهتدين مقصورة على الله تعالى، لا يشاركه فيها غيره، ووجه هذا القصر أن الناس لا يشكون في أن علمهم بالضالين والمهتدين علم قاصر، لأن كل أحد إذا علم بعض أحوال الناس تخفى عليهم أحوال كثير من الناس،وكلهم يعلم قصور علمه، ويتحقق أن ثمة من هو أعلم من العالم منهم، لكن المشركين يحسبون أن الأعلمية وصف لله تعالى ولآلهتهم، فنفي بالقصر أن يكون أحد يشارك الله في وصف الأعلمية المطلقة.
و من موصولة، وإعرابها نصب بنزع الخافض وهو الباء، كما دل عليه وجود الباء في قوله وهو أعلم بالمهتدين لأن أفعل التفضيل لا ينصب بنفسه مفعولا به لضعف شبهه بالفعل، بل إنما يتعدى إلى المفعول بالباء أو باللام أو بإلى، ونصبه المفعول نادر، وحقه هنا أن يعدى بالباء، فحذفت الباء إيجاز حذف، تعويلا على القرينة.
وإنما حذف الحرف من الجملة الأولى، وأظهر في الثانية، دون العكس، مع أن شأن القرينة أن تتقدم، لأن أفعل التفضيل يضاف إلى جمع يكون المفضل واحدا منهم، نحو: هو أعلم العلماء وأكرم الأسخياء، فلما كان المنصوبان فيهما غير ظاهر عليهما الإعراب، يلتبس المفعول بالمضاف إليه، وذلك غير ملتبس في الجملة الأولى، لأن الصلة فيها دالة على أن المراد أن الله أعلم بهم، فلا يتوهم أن يكون المعنى: الله أعلم الضالين عن سبيله، أي أعلم عالم منهم، إذ لا يخطر ببال سامع أن يقال: فلان أعلم الجاهلين، لأنه كلام متناقض، فإن الضلال جهالة، ففساد المعنى يكون قرينة على إرادة المعنى المستقيم، وذلك من أنواع القرينة الحالية، بخلاف ما لو قال: وهو أعلم المهتدين، فقد يتوهم السامع أن المراد أن أن الله أعلم المهتدين، أي أقوى المهتدين علما، لأن الاهتداء من العلم.
هذا ما لاح لي في نكتة تجريد قوله: هو أعلم من يضل عن سبيله من حرف الجر الذي يتعدى به أعلم .
فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين هذا تخلص من محاجة المشركين وبيان ضلالهم، المذيل بقوله إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين الأنعام: انتقل الكلام من ذلك إلى تبيين شرائع هدى للمهتدين، وإبطال شرائع شرعها المضلون، تبيينا يزيل التشابه والاختلاط.
ولذلك خللت الأحكام المشروعة للمسلمين، بأضدادها التي كان شرعها المشركون وسلفهم.
وما تشعر به الفاء من التفريع يقضي باتصال هذه الجملة بالتي قبلها، ووجه ذلك: أن قوله تعالى: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: تضمن إبطال ما ألقاه المشركون من الشبهة على المسلمين: في تحريم الميتة، إذ قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم تزعم أن ما قتلت أنت وأصحابك وما قتل الكلب والصقر حلال أكله وأن ما قتل الله حرام وأن ذلك مما شمله قوله تعالى: وإن هم إلا يخرصون الأنعام: ، فلما نهى الله عن اتباعهم، وسمى شرائعهم خرصا، فرع عليه هنا الأمر بأكل ما ذكر اسم الله عليه، أي عند قتله، أي ما نحو أو ذبح وذكر اسم الله عليه، والنهي عن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه، ومنه الميتة، فإن الميتة لا يذكر اسم الله عليها، ولذلك عقبت هذه الآية بآية : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون الأنعام: فتبين أن الفاء للتفريع على معلوم من المراد من الآية السابقة.
والأمر في قوله: فكلوا للإباحة.
ولما لم يكن يخطر ببال أحد أن ما ذكر اسم الله عليه يحرم أكله، لأن هذا لم يكن معروفا عند المسلمين، ولا عند المشركين، علم أن المقصود من الإباحة ليس رفع الحرج، ولكن بيان ما هو المباح، وتمييزه عن ضده من الميتة وما ذبح على النصب.
والخطاب للمسلمين.
وقوله: مما ذكر اسم الله عليه دل على أن الموصول صادق عن الذبيحة، لأن العرب كانوا يذكرون عند الذبح أو النحر اسم المقصود بتلك الذكاة، يجهرون بذكر اسمه، ولذلك قيل فيه: أهل به لغير الله، أي أعلن.
والمعنى كلوا المذكى ولا تأكلوا الميتة، فما ذكر اسم الله عليه كناية عن المذبوح لأن التسمية إنما تكون عند الذبح.
وتعليق فعل الإباحة بما ذكر اسم الله عليه أفهم أن غير ما ذكر اسم الله عليه لا يأكله المسلمون، وهذا الغير يساوي معناه ما ذكر اسم غير الله عليه، لأن عادتهم أن يذبحوا ذبيحة إلا ذكروا عليها اسم الله، إن كانت هديا في الحج، أو ذبيحة للكعبة، وإن كانت قربانا للأصنام أو للجن ذكروا عليها اسم المتقرب إليه.
فصار قوله فكلوا مما ذكر اسم الله عليه مفيدا النهي عن أكل ما ذكر اسم غير الله عليه، والنهي عما لم يذكر عليه اسم الله ولا اسم غير الله، لأن ترك ذكر اسم الله بينهم لا يكون إلا لقصد تجنب ذكره.
وعلم من ذلك أيضا النهي عن أكل الميتة ونحوها، مما لم تقصد ذكاته، لأن ذكر اسم الله أو اسم غيره إنما يكون عند إرادة ذبح الحيوان.
كما هو معروف لديهم، فدلت هذه الجملة على تعيين أكل ما ذكي دون الميتة، بناء على عرف المسلمين لأن النهي موجه إليهم.
ومما يؤيد ذلك: ما في الكشاف، أن الفقهاء تأولوا قوله الآتي: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه بأنه أراد به الميتة، وبناء على فهم أن يكون قد ذكر اسم الله عليه عند ذكاته دون ما ذكر عليه اسم غير الله، أخذا من مقام الإباحة والاقتصار فيه على هذا دون غيره، وليس في الآية صيغة قصر، ولا مفهوم مخالفة، ولكن بعضها من دلالة صريح اللفظ، وبعضها من سياقه، وهذه الدلالة الأخيرة من مستتبعات التراكيب المستفادة بالعقل التي لا توصف بحقيقة ولا مجاز.
وبهذا يعلم أن لا علاقة للآية بحكم نسيان التسمية عند الذبح، فإن تلك مسألة أخرى لها أدلتها وليس من شأن التشريع القرآني التعرض للأحوال النادرة.
و على للاستعلاء المجازي، تدل على شدة اتصال فعل الذكر بذات الذبيحة، بمعنى أن يذكر اسم الله عليها عند مباشرة الذبح لا قبله أو بعده.
وقوله: إن كنتم بآياته مؤمنين تقييد للاقتصار المفهوم: من فعل الإباحة، وتعليق المجرور به، وهو تحريض على التزام ذلك، وعدم التساهل فيه، حتى جعل من علامات كون فاعله مؤمنا، وذلك حيث كان شعار أهل الشرك ذكر اسم غير الله على معظم الذبائح.
فأما ترك التسمية: فإن كان لقصد تجنب ذكر اسم الله فهو مساو لذكر اسم غير الله، وإن كان لسهو فحكمه يعرف من أدلة غير هذه الآية، منها قوله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا البقرة: وأدلة أخرى من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين .
وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه .
عطف على قوله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه الأنعام: والخطاب للمسلمين.
و ما للاستفهام، وهو مستعمل في معنى النفي: أي لا يثبت لكم عدم الأكل مما ذكر اسم الله عليه، أي كلوا مما ذكر اسم الله عليه.
واللام للاختصاص، وهي ظرف مستقر خبر عن ما ، أي ما استقر لكم.
و ألا تأكلوا مجرور ب في محذوفة، مع أن ، وهي متعلقة بما في الخبر من معنى الاستقرار.
وتقدم بيان مثل هذا التركيب عند قوله تعالى: قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله في سورة البقرة .
ولم يفصح أحد من المفسرين عن وجه عطف هذا على ما قبله، ولا عن الداعي إلى هذا الخطاب، سوى ما نقله الخفاجي في حاشية التفسير عمن لقبه علم الهدى ولعله عنى به الشريف المرتضى: أن سبب نزول هذه الآية أن المسلمين كانوا يتحرجون من أكل الطيبات، تقشفا وتزهدا آ ه، ولعله يريد تزهدا عن أكل اللحم، فيكون قوله تعالى: وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه استطرادا بمناسبة قوله قبله: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه الأنعام: ، وهذا يقتضي أن الاستفهام مستعمل في اللوم، ولا أحسب ما قاله هذا الملقب بعلم الهدى صحيحا ولا سند له أصلا.
قال الطبري: ولا نعلم أحدا من سلف هذه الأمة كف عن أكل ما أحل الله من الذبائح.
والوجه عندي أن سبب نزول هذه الآية ما تقدم آنفا من أن المشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم وللمسلمين، لما حرم الله أكل الميتة: أنأكل ما نقتل ولا نأكل ما يقتل الله يعنون الميتة، فوقع في أنفس بعض المسلمين شيء، فأنزل الله وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه أي فأنبأهم الله بإبطال قياس المشركين المموه بأن الميتة أولى بالأكل مما قتله الذابح بيده، فأبدى الله للناس الفرق بين الميتة والمذكى، بأن المذكى ذكر اسم الله عليه، والميتة لا يذكر اسم الله عليها، وهو فارق مؤثر.
وأعرض عن محاجة المشركين لأن الخطاب مسوق إلى المسلمين لإبطال محاجة المشركين فآل إلى الرد على المشركين بطريق التعريض.
وهو من قبيل قوله في الرد على المشركين، في قولهم: إنما البيع مثل الربا البقرة: ، إذ قال: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: كما تقدم هنالك، فينقلب معنى الاستفهام في قوله: وما لكم ألا تأكلوا إلى معنى لا يسول لكم المشركون أكل الميتة، لأنكم تأكلون ما ذكر اسم الله عليه، هذا ما قالوه وهو تأويل بعيد عن موقع الآية.
وقوله: وقد فصل لكم ما حرم عليكم جملة في موضع الحال مبينة لما قبلها، أي لا يصدكم شيء من كل ما أحل الله لكم، لأن الله قد فصل لكم ما حرم عليكم فلا تعدوه إلى غيره.
فظاهر هذا أن الله قد بين لهم، من قبل، ما حرمه عليهم من المأكولات، فلعل ذلك كان بوحي غير القرآن، ولا يصح أن يكون المراد ما في آخر هذه السورة من قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الأنعام: الآية، لأن هذه السورة نزلت جملة واحدة على الصحيح، كما تقدم في ديباجة تفسيرها، فذلك يناكد أن يكون المتأخر في التلاوة متقدما نزوله، ولا أن يكون المراد ما في سورة المائدة من قوله: حرمت عليكم الميتة لأن سورة المائدة مدنية بالاتفاق، وسورة الأنعام هذه مكية بالاتفاق.
وقوله: إلا ما اضطررتم إليه استثناء من عائد الموصول، وهو الضمير المنصوب ب حرم المحذوف لكثرة الاستعمال، و ما موصولة، أي إلا الذي اضطررتم إليه، فإن المحرمات أنواع استثني منها ما يضطر إليه من أفرادها فيصير حلالا، فهو استثناء متصل من غير احتياج إلى جعل ما في قوله: ما اضطررتم مصدرية.
وقرأ نافع، وحمزة، والكسائي، وعاصم، وأبو جعفر، وخلف: وقد فصل ببناء الفعل للفاعل.
وقرأه ابن كثير، وأبو عمرو، وابن عامر بالبناء للمجهول.
وقرأ نافع، وحفص عن عاصم، وأبو جعفر: ما حرم بالبناء للفاعل، وقرأه الباقون: بالبناء للمجهول.
والمعنى في القراءات فيهما واحد.
والاضطرار تقدم بيانه في سورة المائدة.
وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين تحذير من التشبه بالمشركين في تحريم بعض الأنعام على بعض أصناف الناس.
وهو عطف على جملة: وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ، ويجوز أن يكون الواو للحال، فيكون الكلام تعريضا بالحذر من أن يكونوا من جملة من يضلهم أهل الأهواء بغير علم.
وقرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمرو، وابن عامر، ويعقوب: ليضلون بفتح الياء على أنهم ضالون في أنفسهم، وقرأه عاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف: بضم الياء على معنى أنهم يضللون الناس، والمعنى واحد، لأن الضال من شأنه أن يضل غيره، ولأن المضل لا يكون في الغالب إلا ضالا، إلا إذا قصد التغرير بغيره.
والمقصود التحذير منهم وذلك حاصل على القراءتين.
والباء في بأهوائهم للسببية على القراءتين.
والباء في بغير علم للملابسة، أي يضلون منقادين للهوى، ملابسين لعدم العلم.
والمراد بالعلم: الجزم المطابق للواقع عن دليل، وهذا كقوله تعالى: إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون الأنعام: .
ومن هؤلاء قادة المشركين في القديم، مثل عمرو بن لحي، أول من سن لهم عبادة الأصنام وبحر البحيرة وسيب السائبة وحمى الحامي، ومن بعده مثل الذين قالوا: ما قتل الله أولى بأن نأكله مما قتلنا بأيدينا.
وقوله: إن ربك هو أعلم بالمعتدين تذييل، وفيه إعلام للرسول صلى الله عليه وسلم بتوعد الله هؤلاء الضالين المضلين، فالإخبار بعلم الله بهم كناية عن أخذه إياهم بالعقوبة وأنه لا يفلتهم، لأن كونه عالما بهم لا يحتاج إلى الإخبار به.
وهو وعيد لهم أيضا، لأنهم يسمعون القرآن ويقرأ عليهم حين الدعوة.
وذكر المعتدين، عقب ذكر الضالين، قرينة على أنهم المراد وإلا لم يكن لانتظام الكلام مناسبة، فكأنه قال: إن ربك هو أعلم بهم وهم معتدون، وسماهم الله معتدين.
والاعتداء: الظلم، لأنهم تقلدوا الضلال من دون حجة ولا نظر، فكانوا معتدين على أنفسهم، ومعتدين على كل من دعوه إلى موافقتهم.
وقد أشار هذا إلى أن كل من تكلم في الدين بما لا يعلمه، أو دعا الناس إلى شيء لا يعلم أنه حق أو باطل، فهو معتد ظالم لنفسه وللناس، وكذلك كل من أفتى وليس هو بكفء للإفتاء.
وذروا ظاهر الأثم وباطنه إن الذين يكسبون الأثم سيجزون بما كانوا يقترفون وذروا ظاهر الأثم وباطنه جملة معترضة، والواو اعتراضية، والمعنى: إن أردتم الزهد والتقرب إلى الله فتقربوا إليه بترك الإثم، لا بترك المباح.
وهذا في معنى قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله البقرة: الآية.
وتقدم القول على فعل ذر عند قوله تعالى: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا في هذه السورة .
والإثم تقدم الكلام عليه عند قوله تعالى: قل فيهما إثم كبير في سورة البقرة .
والتعريف في الإثم: تعريف الاستغراق، لأنه في المعنى تعريف للظاهر وللباطن منه، والمقصود من هذين الوصفين تعميم أفراد الإثم لانحصارها في هذين الوصفين، كما يقال: المشرق والمغرب والبر والبحر، لقصد استغراق الجهات.
وظاهر الإثم ما يراه الناس، وباطنه ما لا يطلع عليه الناس ويقع في السر، وقد استوعب هذا الأمر ترك جميع المعاصي.
وقد كان كثير من العرب يراءون الناس بعمل الخير، فإذا خلوا ارتكبوا الآثام، وفي بعضهم جاء قوله تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالأثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
إن الذين يكسبون الأثم سيجزون بما كانوا يقترفون .
تعليل للأمر بترك الإثم، وإنذار وإعذار للمأمورين، ولذلك أكد الخبر ب إن ، وهي في مثل هذا المقام، أي مقام تعقيب الأمر أو الإخبار تفيد معنى التعليل، وتغنى عن الفاء، ومثالها المشهور قول بشار: إن ذاك النجاح في التبكير وإظهار لفظ الإثم في مقام إضماره إذ لم يقل: إن الذين يكسبونه لزيادة التنديد بالإثم، وليستقر في ذهن السامع أكمل استقرار، ولتكون الجملة مستقلة فتسير مسير الأمثال والحكم.
وحرف السين، الموضوع للخبر المستقبل، مستعمل هنا في تحقق الوقوع

قوله: فبعزتك لأغوينهم أجمعين الفاء لترتيب مضمون الجملة على الإنظار.
والباء للقسم.ولأغوينهم جواب القسم.
وقوله: أجمعين توكيد للمفعول في لأغوينهم وقوله: فالحق والحق أقول بنصبهما على أن الأول مقسم به حذف منه حرف القسم فانتصب كقول الشاعر: إن عليك الله أن تبايعا .
تؤخذ كرها أو تجئ طائعا .
وجواب القسم لأملأن وما بينهما اعتراض.
وقيل هو منصوب على الإغراء أي فالزموا الحق، ولأملأن جواب قسم محذوف.
والحق الثاني منصوب بأقول وقدم عليه للحصر.
وأما على قراءة رفعهما فالأول مبتدأ وخبره محذوف أي فالحق قسمي أو هو خبر مبتدأ محذوف والتقدير أنا الحق أو قولي الحق.
ولأملأن جواب القسم محذوف ورفع الثاني على أنه مبتدأ خبره جملة أقول.
والرابط محذوف أي أقوله كقراءة ابن عامر وكلا وعد الله الحسنى وكقول أبي النجم: قد أصبحت أم الخيار تدعى .
علي ذنبا كله لم أصنع .
برفع كل ليتأتى عموم السلب وشمول النفي المقصود للشاعر.
وأما على قراءة جرهما فالأول مجرور بواو قسم محذوفة والثاني مجرور بالعطف عليه كقولك فوالله والله.
وجواب القسم لأملأن.
وأقول اعتراض بين القسم وجوابه وأما على قراءة رفع الأول ونصب الثاني فتخرج على أن الأول رفع على أنه مبتدأ أو خبر كما تقدم وعلى أن الثاني مفعول لأقول وقدم عليه للحصر أي لا أقول إلا الحق.
والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها.
وقوله: أجمعين توكيد للضمير في منك والضمير في منهم والمعنى لأملأن جهنم من المتبوعين والتابعين أجمعين.
المعنى الإجمالي: قال إبليس: فأقسم بسلطانك وقهرك لأضلنهم كلهم إلا من أخلصته لعبادتك أو أخلص قلبه لك.
قال الله فأنا الحق ولا أقول إلا الحق، لأملأن جهنم من جنسك ومن أتباعك من ذرية آدم لا أفرق بين متبوع وتابع بل أدخلهم فيها أجمعين.
ما ترشد إليه الآيات: اعتراف إبليس بعزة الله مع تكبره.
إصراره على إضلال الخلق.
يأسه من المخلصين.
وعيد الله له بجهنم مع أتباعه.
ستمتلئ جهنم بالكافرين.
أن الكفار كلهم في النار.
قال تعالى: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين .
المناسبة: هذا عود على بدء لتعظيم القرآن وتمجيده كما هو الملاحظ في السور المبدوءة بالفواتح المفرقة إذ تبدأ بعد الحرف بتعظيم القرآن وتمجيده ثم تذكر اختلاف الناس عليه ثم ما يؤول إليه حال الفريقين ثم يعود إلى تمجيده وتعظيمه ليكون مسك الختام.
المفردات: أسألكم أطلب منكم.
أجر جعل.
المتكلفين المتصنعين المتحلين بما ليسوا من أهله.
إن بمعنى ما.
أي القرآن .
ذكر عظة وتذكير.
للعالمين للثقلين كافة.
ولتعلمن ولتعرفن.
نبأه خبره الصادق.
بعد حين بعد زمان.
التراكيب: مرجع الضمير في عليه للقرآن وقيل على تبليغ الوحي.
والظاهر الأول.
وقوله: من أجر من حرف جر صلة جيء به لاستغراق النفي وأجر هو المفعول الثاني لسأل وهو منصوب بفتحة مقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر.
وقوله: للعالمين جمع عالم وهو ما سوى الله عز وجل فهو بعمومه يشمل جميع المخلوقات التي نصبت علامة ودلالة على الخالق عز وجل.
لكن لما كان المراد بالذكر الموعظة والتخويف وتذكير العواقب كان خاصا بالمكلفين وهما الثقلان خاصة.
وقوله: ولتعلمن نبأه بعد حين اللام موطئة للقسم، وعلم بمعنى عرف فهو متعد لمفعول واحد، وهو نبأه.
وقيل إن علم على بابه فهو متعد لمفعولين الأول نبأه والثاني هو قوله بعد حين.
ما ترشد إليه الآيات: لفت نظر الكفار لصدق الرسول صلى الله عليه وسلم.
أنه لا يطلب أي أجر على تبليغ القرآن.
إن سيما التصنع غير معهودة فيه.
هذا القرآن لتذكير الإنس والجن.
الوعد بنصرة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وعيد قريش وتهديدهم.
أن الله متم نوره.
حديث مع زائر كريم لفضيلة الدكتور محمد تقي الدين الهلالي المدرس بكلية الدعوة وأصول الدين بالجامعة زارنا جماعة من أساتذة الأزهر وكنت ألقي درسا في الأديان موضوعه التلمود.
فرجعت إلى أول الدرس ليكون الكلام مفهوما.
فبدأت بذكر معنى تلمود لغة واصطلاحا، وبعد ذلك شرعت في ذكر بعض ما تضمنه التلمود فقال لي أحد الأساتذة الضيوف: حسبك.
وبدا لي أن له كلمة يريد أن يقولها قبل الانصراف وكنت أظن أنه يريد أن يوجه نصيحة للطلبة لأني التمست منه ذلك من قبل، فإذا به يريد أن يستدرك علي شيئا، ظن أني أغفلته وكان ينبغي أن أذكره، وسأذكره هنا معنى ما قلته ثم أذكر استدراكه وجوابي عنه: قلت إن كلمة تلموذ بالذال المعجمة في اللغة العبرانية مشتقة من المصدر لاموذ وهو مصدر الفعل الثلاثي المعروف عند علماء هذا الشأن باسم قال وذكرت بعض مشتقاته من الثلاثي اسم الفاعل لومذ أي متعلم يلمذ بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه ومعناه يتعلم والفعل الرباعي لمذ بكسر اللام والميم المشددة ومعناه علم من التعليم ومضارعه يلمذ واسم الفاعل ملمذ فهو تفعول بزيادة التاء والواو ومعناه في اللغة التعليم وذكرت أن الذال المعجمة لا وجود لها في اللغة العبرانية أصالة وإنما توجد الدال المهملة ويعرض لها الاعجام إذا جاءت بعد حركة ممدودة أو غير ممدودة أو سكون ناقص.
ثم قلت ومشتقاته مادة ل م د في اللغة العبرانية كثيرة، وأما في اللغة العربية التي هي أصلها على الصحيح وقيل هي أختها الكبرى والأصل ضائع فلم يستعمل من هذه المادة إلا تلميذ وهذا شأن اللغات التي تكون فروعا لأصل واحد كالإيطالية والإسبانية مثلا وهما فرعان من فروع اللغة اللاتينية بعض الكلمات تهمل في إحداهما وتوجد في الأخرى وبعضها تقل فروعها ومشتقاتها في إحدى الأختين وتكثر في الأخرى.
وأزيد هنا أن بعض المؤلفين من المحدثين استعملوا من هذه المادة فعلا فقالوا فلان تتلمذ لفلان ولا يوجد هذا في كتب اللغة.
أما في الاصطلاح فمعناه كتاب فقه اليهود الذي استنبطه أحبارهم من التوراة ثم بينت أن الطائفتين الباقيتين إلى هذا الزمان من طوائف اليهود وهما الربانيون والقراؤون لا تتفقان على الإيمان بالتلمود فالربانيون يؤمنون به ويحكمون به وأما القراؤون فإنهم ينكرونه ولا يؤمنون إلا بالتوراة ثم لا يؤمنون إلا بنسختهم الخاصة ويطعنون في نسخة الربانيين وأكثر اليهود في هذا الزمان ربانيون وهم الذين أنشؤوا الحركة الصهيونية.
أما القراؤون فإنهم يسكنون في نابلس من الضفة الغربية لنهر الأردن وبينهم وبين الربانيين عداوة دينية.
لذلك بقوا مع العرب إلى الحرب الأخيرة التي وقعت بين العرب واليهود فاستولى اليهود على مدينة نابلس والظاهر من أحوالهم أنهم مع ذلك محافظون على عقيدتهم.
وحاصل ما استدركه علي فضيلة الأستاذ: أنه قال: إنك ذكرت الفعل لامذ ولم تذكر ضميرا قبله نحو أني لامذ فقلت له أيها الأستاذ أنا أتكلم في معنى الفعل وتصريفه ولا أريد أن أنشئ جملة فوافق على ذلك.
ولم أرد أن أذكرله أمام الطلبة والزائرين أن اللفظ الذي قاله فاسد.
لأن قولها بالعبرانية أني لامذ كقولنا أنا تعلم أو أنا قام والعربية والعبرانية كلتاهما تبدأ الجملة الفعلية فيهما بالفعل ولا يلزم أن نذكر اسما قبل الفعل لا ضميرا ولا ظاهرا.
فنقول طلعت الشمس وظهر الحق، ولو ذكرنا ضمير أنا قبل الفعل الماضي لم يصح إسناد الفعل إليه بل تتصل به وجوبا تاء متكلم فنقول في العربية أنا تعلمت وفي العبرانية أني لاملذت بكسر التاء لأن تاء المتكلم في العبرانية مكسورة وإنما يتحتم ذكر اسم ظاهر أو ضمير في اللغة العبرانية قبل الفعل الحاضر وهو لومذ بكسر الميم فنقول أني لومذ أي أنا متعلم أو أتعلم الآن.
لأن الفعل المضارع المبدوء بحرف من حروف أنيت عندهم في الأزمنة المتأخرة يختص بالمستقبل.
ورب قائل يقول ما حاجتك إلى بيان معنى هذه الكلمة في لغتها الأصلية فإن لغة اليهود لا تستحق كل هذه العناية.
فأقول على رسلك إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر زيد بن ثابت أن يتعلم لغة اليهود فقال عليه الصلاة والسلام لزيد: تعلم السريانية فإنها تأتيني كتب من يهود ولا آمن يهود على كتابي.
قال زيد: فتعلمتها في نصف شهر .
رواه أحمد والبخاري في صحيحه تعليقا.
ولما قرأت صحيح البخاري لأول مرة ورأيت هذا الحديث استشكلته لأن المعروف أن لغة اليهود هي العبرانية لا السريانية فكيف يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بتعلم السريانية ليقرأ له كتب اليهود ويكتب الأجوبة.
ولم أجد من يحل لي هذا الإشكال حتى شرعت أدرس تاريخ اللغات السامية في البلاد الجرمانية ألمانيا فانكشف لي أن اللغة العبرانية ماتت منذ تشتت اليهود وخروجهم من فلسطين بل ماتت قبل ذلك بمدة طويلة فإن بني إسرائيل في زمان عيسى عليه السلام كانوا يتكلمون باللغة السريانية في أمور دينهم ودنياهم ولم يبق عندهم من العبرانية إلا أدعية الصلوات، وباللغة السريانية ألف التلمود ونزل الإنجيل.
قال تعالى: في سورة إبراهيم: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم .
والإشكال الثاني : كيف استطاع زيد أن يتعلم هذه اللغة في نصف شهر؟ والجواب عن هذا الإشكال حسبما يظهر لي أن زيدا لم يتعلم اللغة السريانية في نصف شهر وإنما تعلم كتابتها وقراءتها لأن هذه اللغات الثلاث: العربية والعبرانية والسريانية متقاربة جدا في جملها ومفرداتها حتى في هذا الزمان الذي ضعفت فيه اللغة العربية.
وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوى الكبرى التي طبعت أخيرا : إن اللغة العبرانية قريبة جدا من اللغة العربية حتى إن بعض مسلمة أهل الكتاب كان يقرأ علي التوراة فأفهم ما يقرأه دون أن أحتاج إلى ترجمة .
فإذا كان هذا في شيخ الإسلام ابن تيمية فما بالك بزمان النبي صلى الله عليه وسلم؟ وإلى يومنا هذا لو أن شخصا تكلم باللغة العبرانية الفصحى القديمة وتمهل في كلامه لفهم أكثر ما يقول أو كثير منه ودونك جملة تسهل عليك فهم ما تقدم إني قوري بسفر هزي معناه أنا أقرأ في هذا الكتاب، جملة أخرى أني لومذ هل لاشون ها عربيت معناه: أنا أتعلم اللسان العربي.
فموسى أرسله الله إلى بني إسرائيل بلغتهم العبرانية وأنزل عليه التوراة بها.
وعيسى أرسله الله إلى بني إسرائيل باللغة السريانية التي هي لسانهم في زمانه وأنزل عليه الإنجيل بها وهذا قول أكثر المؤرخين وهو صحيح.
وبهذه المناسبة أذكر أني قرأت في كتاب الأبريز المنسوب إلى الشيخ عبد العزيز الدباغ ومؤلفه هو أحمد بن المبارك السجلماسي وكلاهما من المغرب كلاما يتعلق باللغة السريانية أريد أن أتحف القراء بذكره بمناسبة ذكر اللغة السريانية وهو من المضحكات المبكيات كما قال الشاعر: أمور يضحك السفهاء منها ويبكي من عواقبها اللبيب فمن ذلك أنه زعم أن شيخه عبد العزيز الدباغ أخبره بالأمور التالية: قال المؤلف المذكور في كتاب الإبريز صفحة : وسمعته رضي الله عنه يقول من تأمل كلام الصبيان الصغار وجد السريانية كثيرا في كلامهم فكان آدم عليه السلام يحدث أولاده في الصغر ويسكتهم بها ويسمي لهم أنواع المآكل والمشارب بها فنشأوا عليها وعلموها أولادهم وهلم جرا ثم مضى إلى أن قال وقد سبق أن لغة الأرواح هي السريانية .
ثم قال : ومن أسمائه تعالى لفظة أغ التي ينطق بها الصبي الرضيع وهو اسم يدل على الرفعة والعلو واللطف والحنان فهو بمنزلة من يقول يا علي يا رفيع يا حنان يا لطيف ، قال محمد تقي الدين: أقول في هذا سبحانك هذا بهتان عظيم وقد كنت نشرت في صحيفة الأخبار التي كانت تصدر في تطوان منذ سبع وعشرين سنة مقالا كذبت فيه ما ادعاه مؤلف كتاب الابريز من أن الحرف الواحد من السريانية يساوي كلمة من اللغات الأخرى كالعربية مثلا وذكرت أربعين كلمة من السريانية وقابلتها بالكلمات العربية فكانت إما مساوية للكلمات العربية في عدد الحروف أو تزيد عليها وبينت أن السريانية والعربية والعبرانية أخوات مشتركات في الضمائر وأغلب القواعد التي يعتمد عليها في تركيب الجمل وأن آلافا من الكلمات مشتركة بين اللغات الثلاث.
فتحير في ذلك مقدم التيجانية أحمد الرهوني وأجاب من سأله وأحرجه بأن السريانية التي تتكلم بها الأرواح ويتكلم بها الأولياء في ديوانهم الذي يجتمعون فيه كل يوم قبل طلوع الفجر بغار حراء ليدبروا شئون العالم هي سريانية أخرى خاصة بالأولياء وليست هي السريانية المعروفة التي يتكلم بها السريانيون إلى يومنا هذا والتي تكلم بها اليهود كما تقدم في أزمنتهم المتأخرة وهذا الجواب في غاية الوقاحة.
فالسريانية شعب من الشعوب ولهم لغتهم، كما أن العرب شعب ولهم لغتهم والعبرانيون شعب من الشعوب ولهم لغتهم فلما خنقته الحجة اخترع سريانية جديدة لم يذكرها أحد من الناس قبله.
أما ما زعمه مؤلف كتاب الابريز أنه نقله عن شيخه من أن اسم الله بالسريانية أغ وأنه من بقايا لغة الروح يجري على لسان الصبيان الرضع فهو من أعظم الكذب والبهتان فإن اسم الله بالسريانية الاها هذا عند السريانيين الغربيين وعند السريانيين الشرقيين ألاهو .
والسبب في ذلك أن جميع الأسماء عند السريانيين الغربيين تختم بألف مثل بيتا بيت ماي ماء شمايا سماء عليما غلام.
وهكذا.. أما السريانيون الشرقيون فإن الأسماء تختم عندهم بواو قبلها ضمة واسمه تعالى باللغة العبرانية إلوهم ولا تختلف الشعوب السامية فيما نعلم في اسم الله تعالى إلا فيما رأيت من تغيير الحركات ثم قال: وإذا أراد الصبي أن يتغوط أعلم أمه وقال ع ع وهو موضوع في السريانية لإخراج خبث ذات الصبي قال محمد تقي الدين: يا أسفا على العقول التي تصدق مثل هذا الهذيان ومن سوء الحظ أن كثيرا ممن يدعون أو يدعى لهم أنهم علماء في المغرب وفي مصر يصدقون هذا البهتان فنقول لهذا المخبول: إذا كانت السريانية بزعمك لغة الأرواح أي أرواح بني آدم كلهم وأن الصبيان الرضع لقرب عهدهم بعالم الأرواح بقيت على ألسنتهم هذه الكلمة السريانية فما بال صبيان العالم الرضع لا يتكلمون بها في أي شعب من الشعوب إلا في المغرب الأقصى فلعل صبيان المغاربة حفظوا ما نسيه جميع صبيان العالم وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال: إن مما بقي من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
على أن حرف العين خاص بالشعوب السامية التي خرجت من جزيرة العرب ولا يوجد عند غيرهم فالشعوب التي ليس في لغتها عين كالأوروبيين مثلا لا يستطيع الشخص الذي لم يسمع العين ولم يتدرب عليها مدة طويلة لا يستطيع أن ينطق بها أبدا إلا إذا خالط شعبا ساميا كالعرب والسريانيين والآشوريين والعبرانيين والقبط والبربر مدة طويلة وقد يخالطهم زمانا طويلا ولا يستطيع أن ينطق بها.
والحق أن الكلمات المختصرة التي ينطق بها الصبيان في بعض البلدان إنما تلقنوها من أمهاتهم يضعنها لهم مختصرة ليسهل نطقهم بها في بعض البلدان فيسمون الخبز باب، والماء أمبوا، والتمر نينى أو نان والطفل الصغير الذي هو مثلهم موم وهنا في المدينة يقلبون الميم نونا فيقولون نون وقد جمع بعض المستشرقين لغة صبيان العرب من مثل ما تقدم فاجتمع عنده مائة وخمسون كلمة وهذا كما تقدم من تلقين الآباء والأمهات ولا علاقة له بالسريانية ولا بلغة الأرواح وذكر المؤلف كلمات أخرى من هذا القبيل لا نطيل بذكرها ومن أراد الاطلاع عليها فلينظرها في الكتاب المذكور.
ثم قال مؤلف كتاب الابريز: وسألته رضي الله عنه عن سؤال القبر هل يكون بالسريانية أم بغيرها وقد قال الحافظ السيوطي في منظومته: ومن غريب ما ترى العينان أن سؤال القبر بالسرياني قال شارح هذه المنظومة نقلا عن كتاب للسيوطي سماه شرح الصدور في أحوال الموتى والقبور.
وقع في فتاوى شيخ الإسلام علم الدين البلقيني إن الميت يجيب السؤال بالسريان .
قال الناظم: ولم أقف له على سند .
قال محمد تقي الدين: عفا الله عن السيوطي كيف ينقل شيئا لا يعتقد صحته ولم يجد له دليلا وهو من أمور الغيب ثم لا يرده بل يكتفي باستغرابه.
وقوله: ومن غريب ما تقرؤه العينان من الآراء في الكتب قول البلقيني أن سؤال القبر بالسرياني يدل عليه قوله في البيت الذي يلي البيت السابق: كذا يقول شيخنا البلقيني ولم أره لغيره بعيني فيه تكلف لأن العينين لا تريان سؤال القبر.
ثم قال وقد سئل الحافظ ابن حجر عن ذلك فقال: ظاهر الحديث أنه باللسان العربي ويحتمل مع ذلك أن يكون خطاب كل واحد بلسانه وهو متجه .اه.
فقال رضي الله عنه يعني شيخه عبد العزيز الدباغ.
نعم سؤال القبر بالسريانية لأنها لغة الملائكة والأرواح ومن جملة الملائكة ملائكة السؤال وإنما يجيب الميت عن سؤالهما روحه وهي تتكلم بالسريانية كسائر الأرواح؛ لأن الروح إذا زال عنها حجاب الذات عادت إلى الميت حالتها الأولى.
قال رضي الله عنه: والولي المفتوح عليه فتحا كبيرا يتكلم بها من غير تعلم أصلا لأن الحكم لروحه فما ظنك بالميت فلا صعوبة عليه في التكلم بها.
فقلت يا سيدي نريد من الله ثم منكم أن تمنوا علينا بذكر كيفية السؤال وكيفية الجواب باللغة السريانية؟ فقال رضي الله عنه: أما السؤال فإن الملكين يقولان له بلفظ السريانية مرازهو وضبطه بفتح الميم وبها تشديد ضعيف وبفتح الراء المهملة وبعدها ألف وبعد الألف زاي مسكنة وبعد الزاي هاء مضمومة بعدها واو ساكنة سكونا ميتا.
فله ذلك ومعنى هذه الحروف المسئول بها يعرف بأصل وضع الحروف في اللغة السريانية فأما الميم المفتوحة وهي الحرف الأول فإنها وضعت لتدل على المكونات كلها والمخلوقات بأسرها، وأما الحرف الثاني وهو الراء فإنه وضع للخيرات التي في تلك المكونات، وأما الزاي فإنها وضعت للشر الذي فيها.
وأما الهاء التي بعدها صلة فإنها وضعت لتدل على الذات المقدسة الخالقة للعوالم كلها سبحانه لا إله إلا هو.
ثم قال وأما الجواب فإن الميت إذا كان مؤمنا فإنه يجيبهما بقوله مراد أزيرهو، وضبطه بفتح الميم وفيها تشديد ضعيف وبعدها راء مفتوحة بعدها ألف ساكنة بعد الألف دال ساكنة وبعد الدال همزة مفتوحة وبعد الهمزة زاي مكسورة بعدها ياء ساكنة سكونا ميتا وبعد الياء راء ساكنة وبعد الراء هاء موصولة بواو ساكنة سكونا ميتا.
ومعنى هذه الحروف: أن الحرف الأول أشير به كما سبق إلى المكونات كلها والمخلوقات بأسرها، وأشير بالحرف الثاني إلى نور محمد صلى الله عليه وسلم وإلى جميع الأنوار التي تفرعت منه كأنوار الملائكة والأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام وأنوار اللوح والقلم والبرزخ وكل ما فيه نور، وأشير بالحرف الثالث وهو الدال المسكنة إلى حقيقة جميع ما دخل تحت الحرف الذي قبله فكأنه يقول: نبينا محمد صلى الله عليه وسلم حق وسائر الأنبياء حق وسائر الملائكة حق لا شك في جميع ذلك وجميع ما دخل تحت الحرف السابق، وأشير بالحرف الرابع وهو الهمزة المفتوحة إلى مدلول ما بعدها فالهمزة المفتوحة في لغة السريانية من أدوات الإشارة كلفظة هذا أو هذه في العربية، والزاي التي بعدها وضعت لتدل على الشرك كما سبق فيدخل فيها جهنم وكل ما فيه ظلام وشر، وأشار بالراء المسكنة إلى حقيقة كل ما يدخل تحت الحرف الذي قبله وهي الزاي المكسورة المشبعة بالياء الساكنة، وأشير بالهاء الموصولة إلى الذات العلية من حيث أنها خالقة ومالكة ومتصرفة وقاهرة ومختارة فحاصل معنى الجواب أنه قيل جميع المكونات ونبينا الذي هو حق وسائر الأنبياء الذين هم حق وكافة الملائكة الذين هم حق وجميع الأنوار التي هي حق وعذاب جهنم الذي هو حق وكل الشر الذي هو حق هو سبحانه خالقها ومالكها ومتصرف فيها المختار فيها وحده لا معاند له ولا شريك ولا راد لحكمه.
قال رضي الله عنه فإذا أجاب الميت بهذا الجواب الحق قال له الملكان عليهما الصلاة والسلام ناصر.
وضبطه بفتح النون في أوله بعدها ألف وبعد الألف صاد مكسورة وبعد الصاد راء ساكنة ومعناه يعلم مما وضعت له حروف في السريانية فالحرف الأول وهو نا بالنون المفتوحة بعدها ألف للنور الساكن في الذات المشتعل فيها والحرف الثاني وهو الصاد المكسورة وضعت لتدل على التراب، والراء الساكنة تدل على حقيقة المعنى السابق، فمعنى هذا الكلام حينئذ نور إيمانك الساكن في ذاتك الترابية.
أي التي أصلها من التراب صحيح حق مطابق لا شك فيه فهو قريب من قوله في الحديث: نم صالحا قد علمنا إن كنت لموقنا .
وسألته رضي الله عنه عن كلمات من القرآن اختلف العلماء فيها هل هي سريانية أم لا؟ فمنها أسفارا قال الواسطي في الاشاد هي الكتب بالسريانية وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال هي الكتب بالقبطية قاله في الإتقان في علوم القرآن.
فقال رضي الله عنه هي سريانية وهي الكتب كما قال الواسطي رحمه الله ومعنى الكلمة تلك محاسن الأشياء التي ليست طوق البشر لأن الهمزة المفتوحة إشارة لما يليها كما سبق.
والسين المسكنة وضعت لمحاسن الأشياء.
والفاء المفتوحة اسم لما ليس في طوق البشر، والراء المفتوحة إشارة أخرى إلى تلك المحاسن فكأنه يقول إن الكتب فيها هذه المحاسن التي لا تطاق والله أعلم.
قال محمد تقي الدين كلمة سفر بكسر السين وسكون الفاء من الكلمات المشتركة بين اللغات السامية التي نعرفها ففي السريانية سفرا سواء أكان نكرة أم معرفة لأن كل اسم في السريانية ينتهي بالألف وليس فيها أداة تعريف، وبالعبرانية إذا لم تضف هذه الكلمة تلفظ سفر بكسر السين والفاء وهكذا الأسماء الثلاثية في اللغة العبرانية كثير منها يكون بكسر أوله وثانيه وإذا أضيف إليه ياء المتكلم تقول سفري بكسر فسكون كما في العربية.
أما الجمع فيختلف ففي العربية وحدها لا في أختيها يجمع على أسفار ومؤلف كتاب الابريز توهم أن السفر يجمع على أسفار في اللغة السريانية فاخترع لكل حرف معنى حسبما تقدم من زعمه أن كل حرف في السريانية له معان وهو باطل كما أشرت إليه سابقا، فحرف التهجي في السريانية كغيرها ليس له معنى ومن المعلوم أن أكثر الكلمات في اللغات السامية سواء أكانت فعلا أم اسما لا يقل عددها في الكلمة الواحدة عن ثلاثة أحرف وما جاء ناقصا؛ كيد ودم فالحرف الثالث فيه مقدر يظهر في الجمع نحو اغسلوا أيديكم وسالت دماء الأعداء، فهمزة دماء منقلبة عن ياء والأصل دماي وعلماء اللغات السامية متفقون على هذا ولكن أحمد بن المبارك اللمطي ظن أن اللغة السريانية ماتت موتا تاما وانقرض أهلها ولم يبق أحد يعرفها على وجه الأرض فافترى ماشاء له الخيال أن يفتري.
ولم يدر أن قرى كثيرة في شمال العراق لا تزال تتكلم بالسريانية وقرى أخرى هناك تتكلم بالآشورية التي أختها الشقيقة وما أحسن ما قال الشاعر: في مثل هذا المفتري يحق إنشاده: يا لك من قبرة بمعمر خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري قد ذهب الصياد عنك فابشري لا بد من أخذك يوما فاحذري

/ / المعرفة هي صناعة الإنسان، والجهل داؤه، والعلم ترياقه.
من خلال الملاحظة وتراكم الخبرات والاستبصار والخيال وقراءة الأحداث واكتشاف العلاقات بين الأشياء ومعرفة سنن الله تعالى في الخلق من خلال كل ذلك نبني معارفنا، نكون انطباعاتنا، وننظم بالتالي مواقفنا وردود أفعالنا.
المعرفة عبارة عن معلومات، والعلم معارف منظمة ومبوبة.
والعالم سواء أكان كبيرا أم صغيرا يشتغل على الجزئيات إدراجا واستنباطا على الكليات واستكشاف القوانين والوقوف على الملامح العامة، وشفوف بصناعة المفاهيم الكبرى وصياغة مناهج البحث ومناهج التفكير، وإذ كنا في حاجة إلى كل من العالم والمفكر؛ فإن على كل واحد منهما ألا يقلل من شأن الآخر بل عليه أن يعترف به، ويحاول الاستفادة من عطاءاته.
فقه السنن وفهم طبائع الأشياء، من الأعمال العظيمة التي يحق للمرء أن يغتبط، ويبتهج إذا حقق فيها نجاحا عظيما، لأن ذلك يدل على استقراء ممتاز للوقائع المتفرقة، كما يدل على شفافية عالية وخيال خصب قادر على ضم النظير إلى النظير، والخروج من سجن الجزئيات والرؤى الذرية المبعثرة.
وإن مما يؤسف له أن المهتمين بالفهم الكلي قليلون دائما بسبب مشقة العمل في هذا المجال وحاجته إلى إمكانات ذهنية، قد لا تتوفر لدى كثير من الناس.
فهم طبائع الأشياء قد يحتاج إلى أن نهتم على نحو عميق بملاحظات النابهين جدا من كبار الاختصاصيين، ثم نحاول التفريع عليها وإضافة ما نمكن إضافته إليها.
حين نعرف السنن التي تحكم مجالا أو عملا أو علاقة ما؛ فإن ذلك يجعلنا كمن يكتشف سبلا عامة عريضة، تتفرع عنها دروب صغيرة.
وآنذاك فإننا نستطيع التفريق بين المطرد والشاذ والمألوف وغير المألوف والطبيعي وغير الطبيعي؛ كما نستطيع التفرق بين المطرد والشاذ والمألوف وغير المألوف والطبيعي وغير الطبيعي؛ كما نستطيع أن نثمن المعلومات الواردة عن ذلك المجال، وأن نكتشف ما يمكن أن يكون قد دخلها من زيف وتزيد.
وأنا هنا أحاول أن أوضح بعض طبائع بعض المجالات المعنوية والحياتية؛ وينبغي أن يؤخذ كل ما أقوله هنا على أنه مقاربة واستشراف ليس أكثر.
المجال الفكري: التفكير هو: اشتغال العقل على بعض المعلومات من أجل الوصول إلى أمور مجهولة.
ومن طبيعة هذا المجال الآتي: صدور المفكر عن رؤية جانبية، إذ مهما كان العقل متيقظا ومدربا، ومهما كان خياله واسعا، وكانت معارفه عميقة وشاملة؛ فإنه لا يستطيع أن يحيط بكل الأمور المتعلقة بالقضايا التي يفكر فيها، أي أن المقدمات التي ننطلق منها إلى بلورة حكم أو الحصول على نتيجة معينة، ستظل مقدمات ناقصة.
ولو أننا استشرنا أفضل مركز دراسات متخصص في مشروع من المشروعات أو مشكلة من المشكلات، لما صدر إلا عن رؤية جزئية.
ورحم الله الإمام مالك بن أنس حين كان يستشهد عن إفتائه في مسألة من المسائل بقوله سبحانه إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين .
وجود الأخطاء في المجال الفكري أمر طبيعي وكثير الانتشار، وذلك لأن العقل وهو يعمل على الوصول إلى بعض الرؤى والمحكات والأحكام... يتيح الأخطاء والأوهام بسبب هشاشة المقدمات والأسس التي يبني عليها أو بسبب سوء التقدير لطبيعة العلاقة التي تربط بين الأسباب والمسببات والمقدمات والنتائج.
وهذا يتطلب منا أن نكون دائما يقظين للمنتجات الجانبية لعمل العقل، كما يجعلنا في حاجة دائمة لمراجعة طروحاتنا وأفكارنا.
كثيرا ما يصاب المشتغلون بالقضايا الفكرية بالجفاف الروحي، ولست أعرف الأسباب الأكيدة لهذا، لكن ربما كان ذلك بسبب أن الإشراق الروحي يحتاج إلى جهد تعبدي عملي، على حين أن المشتغلين بالقضايا الفكرية يكونون عادة مشغولين بالتنظير واكتشاف الأسباب والعلل.
وأحيانا يؤدي إدمان التنظير إلى شيء من الترهل الروحي بسبب أنه يجعل صاحبه أكثر تفهما للواقع، وبالتالي أكثر خضوعا له.
وهذا يؤدي إلى انخفاض في درجة التسامح والذي يعد حجر الأساس في التفتح الروحي؛ وعلينا أن ننتبه إلى هذا.
/ من أعمدة العمل الفكري الاختزال والتخبط، حيث يتشوق المفكر إلى استخلاص بعض القوانين والمقولات العامة من أكوام المعلومات والمعطيات الجزئية، وينتج عن هذا القيام بتحييد الكثير من الأقوال والمعلومات الموثوقة؛ فالبناء الفكري بطبيعته كما هو شأن البناء التاريخي هو بناء انتقالي.
وأثناء عملية الانتقاء تتم الاستهانة بأمور ومعطيات قد تكون جوهرية وحيوية.
هذا بالإضافة إلى أن المفكر بسبب اشتغاله بالأمور الكلية يزهد عادة بكل ما هو جزئي وفرعي.
وأتصور أن علم مقاصد الشريعة لم يتم، ولم يتبلور بالشكل الكافي؛ لأن الذين اشتغلوا على إنضاجه لم يكونوا من المشتغلين بالفلسفة الكلية للتشريع، كما أن خبرتهم بفقه الأولويات كانت ضئيلة؛ مما جعل قدرتهم حيال دمج بعض النصوص الصحيحة في المرامي للشريعة السمحة محدودة في المجال الفكري يتألف العقل وتبرق اكتشافاته، وهذا يجعل المشتغلين بالفكر يشعرون بنوع من الوثوقية الزائدة، فيطلقون الأحكام في أحيان كثيرة من غير قدر كاف من الرؤية والتأمل.
وكم عانينا من موجات النقد غير الأصيل وغير المحكم بسبب الإفراط في الثقة بما لدينا من أفكار ومفاهيم، هي في كثير من الأحيان تقبل الجدل والمراجعة.
المجال الروحي: المكمن الحقيقي للذات الإنسانية، هو الروح والمشاعر والعواطف وليس العقل والأفكار والمفاهيم.
وقد دلتنا الخبرة على أن المجال الروحي شديد الجاذبية، وهو يملك قدرة هائلة على جعل الناس يتجاوزون الضوابط والحدود التي يضعها العقل؛ بل تلك التي يضعها الشرع أيضا، وإذا تأملنا في أقوال وسلوكات كل أولئك الذين حدثنا التاريخ عن إعزافهم في المسائل الوجدانية والروحية وفي قضايا الأحوال والمقامات والكرامات والتجليات والنفحات...؛ لوجدنا أنهم إلا النذر القليل قد استهلوا تجاوز النصوص الشرعية، أو صاروا إلى تأويلها على نحو لا يخلو من الفجاجة والتعسف .
إن المشاعر الجياشة التي قد يجدها بعض العباد كثيرا ما تقوم بدور المخدر أو المعطل لملكة العقل، والمعطل لدور النصوص والأحكام الشرعية في توجيه سلوك المسلم وضبط مقولاته.
وهذا ليس خاصا بالمسلمين ولا بأهل أية ملة من الملل، بل هو عام يشمل كل أو جل من يشتغل بالمسائل الروحية والوجدانية، وقد عانت الأمة كثيرا من أهل الشطحات الذين كانوا يلقون بالكلام على عواهنه استجابة للخواطر والوساوس والأوهام والرؤى المنامية.
ومن هنا؛ فإن على كل من يهتم بالشأن الروحي أن يحرص الحرص كله على أن يظل في إطار المشروع، وألا يغض الطرف عن الرؤية الفقهية كما يصدر عنه من أقوال وأعمال.
المجال الروحي يوفر لكل من يدخله درجة عالية من الطمأنينة والسرور والانشراح؛ ولا عجب إذ إن الصلة بالله تعالى ومناجاته والتودد والتذلل إليه لا تأتي بغير هذا؛ لكن الملاحظ أن هذه الدرجة من الجور تدفع من يتمتع بها إلى الانطواء على نفسه والميل إلى العزلة والاستخفاف بما يجري في المحيط الخارجي من أحداث، وقد كان من الأدبيات المشهورة لدى العباد والزهاد أو طائفة منهم على الأقل أن من علامات ولاية الشخص أو من أسس الولاية الذكر والصمت والعزلة والجوع.
ومن هنا؛ فإن المسلم مطالب إلى جانب تزكيته لنفسه وتطهيره لقلبه وصقله لروحه بألا يندفع من حيث لا يدري إلى تضييع الواجبات الاجتماعية والدعوية، وحتى لا يقع في هذه المصيدة؛ فإن عليه أن يتذكر أهدافه وواجباته.
المجال الوعظي الإرشادي: هذا المجال كثيرا ما يعكس غيرة المسلم وخيريته، وحرصه على تبليغ الرسالة، وعلى استقامة المسلمين وتحسن أحوالهم، وهو مجال مهم، وله دور حيوي في إبقاء الوعي الإسلامي متيقظا ومنفتحا على الأوامر والنواهي.
من طبيعة العمل في هذا المجال دفع العاملين فيه إلى السحب من رصيد الحقيقة، وتجاوز البراهين والأدلة المتوفرة على حكم من الأحكام أو في قضية من القضايا، أو مقولة من المقولات؛ فحماسة الداعية للقضية التي يتحدث عنها وحرصه على إقناع الناس بما يقول يجعلانه لا ينتبه إلى أنه تجاوز القصد والاعتدال، وأنه صار يسلك مسالك مندوبي الدعاية والتسويق، والذين لا هم لهم سوي أن يبيعوا أكبر عدد من الزبائن بأعلى قدر من الأسعار.
الوعاظ والدعاة اليقظون والورعون جدا هم الذين يستطيعون النجاة من ذلك إلى حد بعيد، ولكن ربما بشكل غير مستمر.
وظاهرة القصاص في التاريخ تحكي في معظم الأحوال هذه الحقيقة، وقد وضع أقوام منهم بعض الأحاديث من أجل حث الناس على عمل ما يعتقدون أنه مهم لفلاحهم، ولما حذر بعضهم من ذلك، وذكر لهم الحديث ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قالوا: نحن نكذب له لا عليه .
/ السحب من رصيد الحقيقة يتجلى أحيانا في التهويل والمبالغة حين يصور خطأ من الأخطاء أو معصية من المعاصي على أنه كارثة الكوارث.
وحين يصور عمل من الأعمال النبيلة على أنه السفينة التي ستنقل الناس إلى بر الأمان.
ويتجلى السحب من رصيد الحقيقة في أحيان أخرى في التعليلات الفاسدة والتحليلات السطحية والقول بغير علم؛ وهذا كثيرا ما يتم من غير وعي ولا إدراك، ومن هنا فإن المشتغلين بالوعظ في حاجة إلى طاقة هائلة من أجل ردع أنفسهم عن الانسياق خلف عواطفهم.
المجال التجاري: يثبت النظام التجاري يوما بعد يوم أنه أقوى النظم الثقافية على الإطلاق، فإذا كان المرء طبيبا وتاجرا؛ فإن التجارة ستخطفه في الغالب من الطب، ويؤول أمره إلى أن يصبح تاجرا بمعنى من المعاني، وكذلك الشأن فيما لو جمع المهندس والمدرس والمزارع والموظف بين مهنته وبين التجارة.
وإني أظن أن هيمنة التجارة على حياة الناس نابعة في الأساس من أنها تعيد بآفاق غير محدودة من الربح والثراء، وهذا ما يبحث عنه الإنسان الذي لا يملأ فمه إلا التراب.
وقد ورد في الحديث أنه في آخر الزمان تفشو التجارة حتى إن المرأة لتشارك زوجها في التجارة، مما يدل على قدرة هذا النظام على اختراق كل العلاقات حتى العلاقة الخاصة القائمة بين الزوجين.
في المجال التجاري تكثر الأيمان ويكثر المديح للسلعة والتشكي من الخسارة فيما إذا بيعت بأقل من كذا أو كذا.
وفي المجال التجاري يكون الغش والدعاية الكاذبة والإعلان المبالغ فيه، كما يكون فيه إخفاء العيوب، ويكثر بخس الناس أشياءهم، وكل ذلك استجابة لضغوط الشهوة إلى تكديس المال والتي تسيطر على نفوس البشر.
في زماننا تقوم العولمة على نحو جوهري على التجارة وعلى نشر الأخلاق والمفاهيم والتقنيات التي اعتمدها النظام التجاري، وهي في الغالب سيئة.
ولهذا فإن مجال التجارة من أخطر المجالات على دين المرء وصدقه أمانته، وقد أثنى الله جل وعلا على أولئك الرجال الذين لا يشغلهم شاغل عن ذكر الله والقيام بواجباتهم، وخص البيع والتجارة لشدة تأثيرها في صرف الإنسان عن المسار الصحيح، فقال سبحانه : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ... الآية.
وقد ورد أن ابن عباس رضي الله عنهما قال لأصحاب الكيل والميزان من التجار: إنكم وليتم أمرين هلكت فيهما الأمم السابقة قبلكم .
.
معرفة طبائع الأشياء تعني معرفة السنن التي سنها الله تعالى وبثها في الأنفس والموجودات؛ وهي معرفة مهمة جدا لفهم أنفسنا وفهم العالم من حولنا.
والخروج عن هذه الطبائع يظل في كثير من الأحيان ممكنا، لكنه يحتاج إلى مجاهدة وإلى جهد استثنائي حيث السباحة عكس التيار، وحيث الخروج على المعروف والمألوف.
والله الهادي إلى سواء السبيل.
قد ورد رفعه بإسناد فيه ضعف / من طفولة البشرية إلى رشد الإنسانية الأستاذ أنور الجندي جاء الإسلام حركة تحرر في مواجهة الغزو الخارجي وحركة عدل اجتماعي في مواجهة الاستغلال وحركة شورى في مواجهة الاستبداد وأخوة عالمية في مواجهة التفرقة العنصرية.
وفي الفتح الإسلامي حذر الالإسلام من الغدر: لا تحرقن بيتا ولا تعقرن شاة، ولا تقتلن وليدا ولا هرما ولا امرأة .
وكان الرومان يبيدون كل عامر ويقتلون الأطفال والنساء والشيوخ.
والإسلام أسبق شريعة قررت العدل الاجتماعي والشورى: لأنهم تقيم الحرية على حق الإنسان الذي لم يكن له حول ولا قوة، حيث لا تشرع الحرية والمسئولية ضرورية لا محيص عنها كما شرعتها من قبلها حكومات الأقدمين، وفي مجلس يزدجرد سأل الامبراطور سفير المسلمين: ما الذي جاء بكن؟ فقال: إن الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام.
وأعظم عطاء الإسلام وذروة المعرفة فيه هي معرفة الله تبارك وتعالى ولذلك دعا الإسلام الإنسان إلى الفكر والذكر.
المعرفة بالله وأسمائه جل وعلا، ومعرفة عظمة ملكه المتمثلة في الطبيعة والكون ومعرفة عالم ما وراء المادة، والمعرفة بكتب الله ورسله واليوم الآخر.
والمعرفة طريق إلى الإيمان: الإيمان: بقوة علوية تشرف على الإنسان من فوق وتمنحه الأسلوب المتوازن الشامل الذي يتعامل به مع جهازه الإنساني الضعيف.
والدين هو الذي كون حاسة الخوف من الله وخشية الله بما وضعه من مقاييس للفضائل والرذائل وتعهد بها النفس الإنسانية بالتربية والتقويم.
ويقوم الإسلام على مجموعة من الأصول العامة: عقيدة سليمة وعبادة صحيحة وكتاب منير القرآن وأسوة حسنة الرسول وشريعة عادلة وأخلاق إيجابية وتربية صالحة وجهاد في سبيل الله .
ولقد دعانا الحق تبارك وتعالى أن نتفكر في خلق الله لا في ذات الله فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في ذات الله فتهلكوا .
إن المسلم يبحث في الكون وآفاقه ولكن لا يحاول أن يبحث في الجوهر.
عليه أن يبحث في الخصائص ولا يبحث إطلاقا عن الماهية، ذلك لأنه لا يملك أدوات البحث فالعقل لا يمكن أن يستقل بمعرفة الله ولا أن يهتدي إليه إلا إذا صحب في تطوافه إلى تلك الغاية قلبا يتلقى عنه مدركاته.
ولقد أرسى القرآن العظيم قواعد الإسلام على وحدة الخالق ووحدة الخلق ووحدة النفس البشرية ووحدة الدين ووحدة الإنسانية ووحدة الكون ووحدة التشريع وحق الله تبارك وتعالى على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وعبادته إنما تتمثل في طاعة أمره وتجنب نواهيه.
ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم .
إن الله تبارك وتعالى تكفل لمن يعتصم به أن يخرجه من كل ضائقة وكل أزمة ومن كل حيرة يقع فيها ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
ومفهوم الإنسان الحق لاستخلاف الإنسان في الأرض وما له من إرادة محدودة يكون مسئولا في حدودها يمكن الإنسان من إقامة الانسجام والوحدة والتوازن بينه وبين عناصر الكون كلها: من مجتمع وحياة وإنسان.
وإدراك المسلم بأن الله تبارك وتعالى هو الذي خلق هذا الوجود كله وفق سنن ونواميس متفقة هو الذي وضع له هذا المنهج باعتباره أحد عناصر هذا الوجود يعطيه الثقة بأنه في نطاق هذا المنهج يمارس نشاطه مه حركة الوجود كله ووفق هذه الحركة بانسجام وتوافق لا يمكن أن يتحقق إلا في ظل هذا المنهج فهو والحالة هذه ليس ريشة في مهب الريح ولا جرما انفلت عن مداره ولا يدري حتى يصطدم بغيره .
وإيمان المسلم بأن له إرادة واختيارا تجعله آمنا من الوقوع تحت سلطان الجبر الذي يقع فيه الماديون فيقتل منزع الإرادة منهم ويعطيهم الجرأة على فعل المنكر وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها: قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
ولو لم يكن للإنسان إرادة واختيار لما كان محلا للتكليف ولا موضعا للحساب والجزاء، ولما توجه إليه من الله تعالى أمر ونهي.
أقام الإسلام نظاما متكاملا شاملا للنفس والمجتمع تتمثل مقاصده الأساسية في نقاط محددة، وأساس الإسلام أنه نظام دنيوي أخروي في آن واحد، لا ينفصل فيه الدين عن الدنيا ولا المجتمع عن الشريعة ولا الأخلاق عن الحياة.
/ وقد أحيا الإسلام عقيدة إبراهيم عليه السلام واعترف بجميع الأنبياء والكتب السماوية المنزلة، ونظم أمور المجتمع ووضع تعاليمه في صيغة كلية وأصول عامة متكاملة مترابطة متفاعلة لا يجوز تجزئتها أو الأخذ بفرع منها دون الآخر، وأقر نظام الأسرة بالزواج وأعلن حقوق الأسرة ورفع مكانة المرأة وأبطل الرق وأعلن الزكاة وجعلها حقا للفقراء.
وقرر الإسلام أن العلاقة بين الله تبارك وتعالى والإنسان علاقة مباشرة دون أي وساطة وأكد الإيمان بالله وحده لا شريك له والإيمان بالبعث والجزاء والحساب وجعل طلب العلم فريضة ودعا إلى النظر والتماس الدليل والبرهان وحث على تنمية المدارك.
وأقام الإسلام شرعة الجهاد ونظم مفهوم المال الذي هو مال الله الذي آتاكم، والإنسان مستخلف لتوجيهه إلى الخير وصالح الجماعة وفي سبيل الله.
وقد حرر الإسلام الإنسان من الوثنيات جميعا: عبادة الأصنام والدنيا والأبطال والخرافات والأساطير وألغى التفرقة بين العناصر والتعصب للجنس ودعا إلى المساواة والإخاء ووفق بين سلطة الحاكم وحرية المحكوم وأعلن احترام الملكية الفردية ووجهها إلى العمل النافع في مال الغني زكاة ودعا إلى التوفيق بين جانبي الإنسان وجانبي الحياة الروحي والمادي وأقام الإسلام الالتزام الأخلاقي وجعله مناط المسئولية والحساب.
وأقام قاعدة حرية الفكر، لا إكراه في الدين، وكفل لغير المسلمين حرية العقائد وحماية الأموال والتسامح.
وأطلق الإسلام العقل الإنساني من قيوده التي كانت تأسره حول المعابد وبين أيدي الكهنة فارتفع إلى الاعتقاد بحياة أخرى وراء هذه الحياة، واعترف بالنوازع البشرية وقرر حق الإنسان في مزاولتها ووضه له ضوابط ونظما لتوجيهها الوجهة الصحيحة، وهذب من مداخل هذه النوازع ومخارجها بحيث لا تؤذي الفرد نفسه ولا تسيء إلى المجتمع كذلك وعاد الإسلام إلى الوحدة العالمية وجعل من شعيرة الحج منطلقا إلى التقاء الأجناس والعناصر، وأقام الإخاء العالي وقضى على كل تفرقة لونية أو عنصرية وشجب العنصرية القائمة على الدم والأنساب ومنع التفاضل بهما وجعل تقدير الناس بالأعمال.
أعلن القرآن الكريم أن الله تبارك وتعالى لم يرسل إلى البشرية طوال التاريخ البشري إلا دينا واحدا هو الإسلام: أي إسلام الإنسان وجهه لله والحكم لله وكل الأنبياء الذين بعثهم الله في أقطار مختلفة وفي شعوب مختلفة في العالم ما جاءوا إلا بنداء التوحيد والإسلام، وقد غيرت التفسيرات من أصل الأديان وبدلت، وحرفتها عن جوهرها الأصيل حتى جاء الإسلام يدعو البشرية من جديد إلى هذا الدين الحق، وقد جعل الله تبارك وتعالى كتابه محفوظا من حيث النص مهيمنا على الكتب وجعل الإسلام خاتم الأديان وجعل رسوله صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل وفرض على كل من شهد الإسلام أن يؤمن به.
وقد جاءت بشاراته في الكتب السابقة وكان كثير من المؤمنين يترقبون ظهور النبي محمد صلى الله عليه وسلم وترهص الدلائل التي بين أيديهم ببعثه ومطلع رسالته.
والمسلمون يؤمنون بجميع من جاء قبل محمد صلى الله عليه وسلم من أنبياء ورسل وكتب وأن هذا الإيمان جزء أساسي من عقيدتهم لا يكمل إسلامهم بدونه وإن كانوا يتلقون الهداية من النبي محمد صلى الله عليه وسلم فقط لأن تعاليمه هي آخر التعاليم.
وكلام الله الذي بين دفتي المصحف هو كلام إلهي محض لم يمازجه شيء من كلام البشر، وهو محفوظ بلغته الأصلية ولغته هي إحدى اللغات الحية في العالم، ولم يطرأ أي تغير علىق واعدها ومبانيها ومعانيها وأساليبها ورسوم الكتابة بها.
وما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم من الأخلاق والسلوك وما صدر عنه من الأقوال تم تدوينه وحفهظ بأصح ما يكون من الطرق وأن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بموجب عقيدتنا جاءت لجميع العالم ولسائر الأزمان.
إن نظرة عميقة مستفيضة إلى بعض الوقائع والأحداث في حياة الإسلام الأولى من خلال تاريخ النبي محمد صلى الله عليه وسلم تكشف أبعادا عريضة للدعوة الإسلامية لم تكن واضحة وضوحا كافيا حتى جاءت هذه المرحلة من تاريخ الإسلام فألقت عليها ضوءا كاشفا.
تعني هذه الوقائع ارتباط الدعوة الإسلامية التي جاء بها محمد بن عبد الله بميراث النبوة كله: إبراهيم وإسماعيل وموسى وعيسى يتجلى ذلك واضحا في واقعة الإسراء بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس وصلاته إماما بالأنبياء جميعا قبل عروجه إلى السموات العلا هذا الارتباط بميراث موسى وعيسى دليل على صدق نبوة محمد وأنه جاء خاتما لكل الرسائل والأنبياء وجاء كتابه خاتما لكل الرسائل والأنبياء وجاء كتابه خاتما لكل الكتب ومهيمنا عليها، وقد تحقق ذلك بعد سنوات قليلة عندما فتح المسلمون بيت المقدس وعقد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لسكان القدس العهدة العمرية.
/ كذلك فقد جاءت فريضة الحج لتربط المسلمين بدين إبراهيم عليه السلام الذي أقام القواعد من البيت وإسماعيل وأهدى إلى أهل التوحيد تلك المناسك في منى وعرفات والمزدلقة وقد جاء محمد صلى الله عليه وسلم دعوة إبراهيم ومن نسل إسماعيل وسجل القرآن ذلك تسجيلا رائعا.
إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي .
ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
وهكذا ارتبطت دعوة التوحيد بين إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام وجاء هذا الارتباط واضحا في كل دين جاء به الأنبياء إذ حمل إليهم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ولقد ذكرت التوراة والإنجيل كلاهما هذه النبوءة وسجلتها تسجيلا: ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل ولقد أبان سيدنا عيسى بن مريم رسول الله إلى بني إسرائيل هذا الارتباط: ومصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .
كل هذا يعطي مفهوما واضحا هو المسئولية الكاملة النهائية لكل ميراث النبوة والرسالة، والارتباط بين أنبياء الله ورسله على كلمة التوحيد يسلمها كل منهم إلى من بعده حتى تختتم بمحمد صلى الله عليه وسلم.
كذلك كشف القرآن عن عجز بني إسرائيل عن حمل الأمانة ولذلك نقلها الحق تبارك وتعالى إلى العرب: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .
كذلك كشف القرآن عن عجز بني إسرائيل عن حمل عن أنع دين رشد الإنسانية وأن البشرية قد تجاوزت طفولتها، فقد جاءت رسالة الإسلام معجزة بيان خالد باق إلى يوم القيامة هو القرآن الكريم الذي تحدى به الحق تبارك وتعالى العرب والعجم أن يأتوا بمثله أو بسورة من مثله أو بآية واحدة، ولقد عجز البشر وما زالوا عاجزين إلى اليوم وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليها عن هذا التحدي.
ولقد جاء الإسلام ليفصل بين تاريخين للبشرية: تاريخ ما قبل الإسلام كله وهو تمهيد لنزول الإسلام، وتاريخ العالم منذ الإسلام، ومنذ أن بزغ ضوء الإسلام وهو عنصر فعال ومؤثر في كل حدث من أحداث البشرية على وجه الأرض.
وقد حرر الإسلام البشرية من الوثنية وعبودية الإنسان في حضارات الفراعنة والفرس والهنود واليونان والرومان وحرر هذه المنطقة العربية التي توالت عليها أمواج الهجرات من قلب الجزيرة العربية خلال أكثر من خمسة آلاف سنة متوالية حتى جاء الإسلام فوسدت له العروبة والعربية ذلك السفح الممتد من العراق إلى الشام إلى مصر إلى أفريقيا وسرعان ما استجابت هذه الأمة كلها لكلمة الله في سنوات قليلة ونسيت تاريخا إغريقيا رومانيا امتد أكثر من ألف سنة من سوريا إلى إسبانيا عبر شمال أفريقيا، منذ فتح الإسكندر الأكبر.
وفي يوم فتح مكة رفض رسول الله قول سعد بن عبادة: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة وقال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
وأعلن الإسلام دعوة إنسانية عالمية تخاطب الناس جميعا فالناس كلهم من ذكر وأنثى وعباد الله وخلقه وقد استخلفهم تبارك وتعالى في الأرض، وجعلهم شعوبا وقبائل ليتعارفوا ومن آياته اختلاف ألسنتهم وألوانهم، والرسول صلى الله عليه وسلم رسول الله إلى العالمين قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
وانداح المسلمون في أنحاء الأرض يعلنون كلمة الله ويقيمون دعوة الحق، ولا يعمدون إلى إفناء السكان الأصليين أو إجلائهم ولا يقيمون المستعمرات أو يضعون الحواجز بينهم وبين سكان المدينة التي انتقلوا إليها وهم كما يقول فتحي عثمان: مع سكان المدن المقيمين، والمهاجرين والوافدين سواء في الاعتبار الإنساني والحقوق القانونية.
ولقد واجه المسلمون النصر والهزيمة، انتصروا حين استمسكوا بكتاب الله تبارك وتعالى وحقه الذي بينه لهم وانهزموا حين تخلوا عنه والحق تبارك وتعالى كما يقول الأستاذ محمد قطب حين يتعامل مع رسله وأنبيائه وأتباعهم من المؤمنين لا يتدخل من أجلهم فيخرق الناموس وينصرهم بالمشيئة على طريقة كن فيكون وإنما يعودهم أن يكونوا أول الناس إيمانا بالقانون الاجتماعي وأكثرهم إدراكا لسنن الحياة ونواميسها وأن يكونوا أحرص الناس على التوافق مع هذه السنن والنواميس فهو يبتلي رسوله صلى الله عليه وسلم بتكذيب الناس ولا يتدخل بالمشيئة المباشرة ليعفيه من أعباء الجهاد في سبيل دعوته وإنما يذكره بقانون الحياة وسنة الصراع بين الحق والباطل: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين .
ويبين الله تبارك وتعالى علاقة المشيئة الإلهية بقوانين المجتمع فيقول: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض .
/ ولقد كشف الباحثون المنصفون عن هذا الدور الخطير الذي قام به الإسلام في تحضير البشرية ورفعها إلى درجة الإنسانية فيقول إيربري: إن الإسلام لم يكد ينزل على محمد في قلب جزيرة العرب حتى بدأ يغزو العالم بسرعة أذهلت المفكرين المحللين للتاريخ.
وقد حاول المؤرخون المحدثون تعليل هذه الانتصارات الواسعة والفتوحات العظيمة بردها إلى عوامل اقتصادية أو حربية أو سياسية ولكن كل تلك التفسيرات ظلت عاجزة عن التعليل الصحيح فكان لابد من الرجوع إلى العامل المؤثر وهو الدين الجديد.
إن بلاغة القرآن المعجزة مع بساطة تعاليم الإسلام التي جاءت في هذا الكتاب هي المفتاح لحل لغز أعظم مد في تاريخ الأديان ذلك أن الإسلام جاء يدعو إلى حياة منظمة جادة، حياة جماعة عاهدوا الهل أن يخضعوا لإرادته في كل أمر، وأن يجاهدوا في حمل كافة البشر على الإقرار بقدرته وملكوته.
حقا، اختار محمد رسول الله الرفيق الأعلى، ولكن رسالته بقيت، حملها معهم المجاهدون إلى أطراف الأرض وكانوا جندا وفي الوقت نفسه مبشرين بدعوة الدين الجديد.
وأعلن أكثر من باحث غربي أن انتشار الإسلام كان أكبر خرقا للعادة، يقول م.
روي أن امبراطورية أغسطس الرومية بعد ما وسعها بطلها تراجان نتيجة فتوح عظيمة في سبعة قرون ولكنها لا تساوي المملكة الإسلامية التي أسست في أقل من قرن.
إن امبراطورية الإسكندر لم تكن في اتساعها إلا كسرا من كسور مملكة الخلفاء الواسعة.
أن الامبراطورية الفارسية قاومت الروم زهاء ألف سنة ولكنها غلبت وسقطت أمام سيف الله في أقل من عشر سنوات، وما تزال مسألة لماذا انتصرت الجيوش الإسلامية القليلة العدد والعدة على الجيوش الضخمة أكبر معضلة في تاريخ الإسلام وموضع دهشة الباحثين، حين استطاع بسرعة انتشاره المذهلة خلال فترة قصيرة أن يبسط جناحيه من حدود الصين إلى حدود فرنسا.
ويرجع ذلك في الرأي الأصدق إلى طبيعة العقيدة وجمعها بين الدنيا والآخرة والعقل والقلب وطابع العدل والرحمى والإخاء البشري وتحرير العقل الإنساني من الوثنية وتحرير الجسد البشري من العبودية.
فقد عرف الإسلام منذ يومه الأول بمرونته في مواجهة الحضارات والثقافات وإتاحة الفرصة لأهل البلاد في حكم أنفسهم، وحرية العبادة وعدم فرض العقيدة الإسلامية عليهم بالقوة، وكون الإسلام ليس دينا فحسب ولكنه كان في مجمله منهج حياة ونظام مجتمع.
وقد أدى الإسلام دورا حضاريا وثقافيا بالغ الخطورة خلال ألف سنة كاملة وإنساب إلى مختلف الثقافات والعقليات فمنها من تقبلته عقيدة ومنها من تقبلته ثقافة وحضارة، وهو الذي أنشأ بذرة الحضارة الحديثة حين قدم لها المنهج العلمي التجريبي.

المبلغ وطرف السامع ولا بد من أن يتعلق بكل طرف فائدة ثم ما ذكرتم من الفائدة مختص بجانب المبلغ وليس في طرف السامع فائدة سوى وجوب القبول والعمل به.
ولا يقال بل فيه فائدة أخرى وهي جواز العمل به لأنا نقول جواز العمل مستلزم لوجوبه لأن من قال بالجواز قال بالوجوب ومن أنكر الوجوب أنكر الجواز وأما الفاسق فلا نسلم وجوب البيان عليه قبل التوبة بل الواجب عليه التوبة ثم ترتيب البيان عليه فعلى هذا بيانه يفيد وجوب القبول والعمل به كذا قال شمس الأئمة قوله جل ذكره: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة الآية وجه التمسك به أنه تعالى أوجب على كل طائفة خرجت من فرقة الإنذار وهو الإخبار المخوف عند الرجوع إليهم وإنما أوجب الإنذار طلبا للحذر لقوله تعالى: لعلهم يحذرون .
والترجي من الله تعالى محال فيحمل على الطلب اللازم وهو من الله تعالى أمر فيقتضي وجوب الحذر والثلاثة فرقة والطائفة منها إما واحد أو اثنان فإذا روى الراوي ما يقتضي المنع من فعل وجب تركه لوجوب الحذر على السامع وإذا وجب العمل بخبر الواحد أو الاثنين هاهنا وجب مطلقا إذ لا قائل بالفرق.
ولا يقال الطائفة اسم للجماعة بدليل لحوق هاء التأنيث بها فلا يصح حملها على الواحد والاثنين.
لأنا نقول اختلف المتقدمون في تفسيرها فقيل هي اسم لعشرة وقيل لثلاثة وقيل لاثنين وقيل لواحد وهو الأصح فإن المراد من قوله تعالى: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: .
الواحد فصاعدا كما قال قتادة وكذا نقل في سبب نزول قوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا الحجرات: .
أنهما كانا رجلين أنصاريين بينهما مدافعة في حق فجاء أحدهما إلى النبي دون الآخر.
وقيل كان أحدهما من أصحاب النبي عليه السلام والآخر من أتباع عبد الله بن أبي المنافق على ما عرف على أنا لو حملناها على أكثر ما قيل وهو العشرة لا ينتفي توهم الكذب عن خبرهم ولا يخرج خبرهم عن الآحاد إلى التواتر.
ولا يقال سلمنا أن الراجع مأمور بالإنذار بما سمعه ولكن لا نسلم أن السامع مأمور بالقبول كالشاهد الواحد مأمور بأداء الشهادة ولا يجب القبول ما لم يتم نصاب الشهادة وتظهر العدالة بالتزكية لأنا نقول وجوب الإنذار مستلزم لوجوب القبول على السامع كما بينا كيف وقوله تعالى: لعلهم يحذرون .
يشير إلى وجوب القبول والعمل.
فأما الشاهد الواحد فلا نسلم أن عليه وجوب أداء الشهادة لأن ذلك لا ينفع المدعي وربما يضر بالشاهد بأن يحد حد القذف إذا كان المشهود به زنا ولم يتم نصاب الشهادة.
في الهدية وخبر سلمان في الهدية والصدقة وذلك لا تحصى عدده وهذا أي الدليل على قبول خبر الواحد في كتاب الله أكثر من أن يحصى منه قوله تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
أمر بسؤال أهل الذكر ولم يفرق بين المجتهد وغيره وسؤال المجتهد لغيره منحصر في طلب الأخبار بما سمع دون الفتوى ولو لم يكن القبول واجبا لما كان السؤال واجبا.
ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله النساء: .
أمر بالقيام بالقسط والشهادة لله ومن أخبر عن الرسول بما سمعه فقد قام بالقسط وشهد لله وكان ذلك واجبا عليه بالأمر وإنما يكون واجبا لو كان القبول واجبا وإلا كان وجوب الشهادة كعدمها وهو ممتنع.
ومنه قوله جل جلاله: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى البقرة: .
الآية أوعد على كتمان الهدى فيجب على من سمع من النبي عليه السلام إظهاره فلو لم يجب علينا قبوله لكان الإظهار كعدمه.
ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الحجرات: .
أمر بالتبين والتثبت وعلل بمجيء الفاسق بالخبر إذ ترتيب الحكم على الوصف المناسب يشعر بالعلية ولو كان كون الخبر من أخبار الآحاد مانعا من القبول لم يكن لهذا التعليل فائدة إذ علية الوصف اللازم تمنع من علية الوصف العارض فإن من قال الميت لا يكتب لعدم الدواة والقلم عنده يستقبح ويسفه لأن الموت لما كان وصفا لازما صالحا لعلية امتناع صدور الكتابة عن الميت استحال تعليل امتناع الكتابة بالوصف العارض وهو عدم الدواة والقلم.
وفي كل من هذه التمسكات اعتراضات مع أجوبتها تركناها احترازا عن الإطناب.
قوله مثل خبر بريرة في الهدية فإنه روي أنه عليه السلام قبل قولها في الهدايا.
وخبر سلمان في الهدية والصدقة فإنه روي أن سلمان رضي الله عنه كان من قوم يعبدون الخيل البلق فوقع عنده أنه ليس على شيء وجعل ينتقل من دين إلى دين طالبا للحق حتى قال له بعض أصحاب الصوامع لعلك تطلب الحنيفية وقد قرب أوانها فعليك بيثرب ومن علامة النبي المبعوث أنه يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة وبين كتفيه خاتم النبوة فتوجه نحو المدينة فأسره بعض العرب وباعه من اليهود بالمدينة وكان يعمل في نخيل مولاه بإذنه حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فلما سمع بمقدم النبي عليه السلام أتاه بطبق فيه رطب ووضعه بين يديه فقال ما هذا فقال صدقة فقال لأصحابه كلوا ولم يأكل فقال سلمان في نفسه هذه واحدة ثم أتاه من الغد بطبق فيه رطب فقال ما هذا يا سلمان فقال هدية فجعل يأكل ويقول لأصحابه كلوا فقال سلمان هذه أخرى ثم تحول خلفه فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم مراده فألقى الرداء عن كتفه حتى نظر سلمان إلى خاتم النبوة بين كتفيه ومشهور عنه أنه بعث الأفراد إلى الآفاق مثل علي ومعاذ وعتاب بن أسيد ودحية وغيرهم رضي الله عنهم وهكذا أكثر من أن يحصى وأشهر من أن فأسلم فقبل النبي عليه السلام قوله في الصدقة والهدية مع أنه كان عبدا حينئذ.
وذلك أي قبول خبر الواحد منه كثير فإنه قبل خبر أم سلمى في الهدايا أيضا.
وكانت الملوك يهدون إليه على أيدي الرسل وكان يقبل قولهم ولا شك أن الإهداء منهم لم يكن على أيدي قوم لا يتصور تواطؤهم على الكذب.
وكان يجيب دعوة المملوك ويعتمد على خبره أني مأذون.
وقبل شهادة الأعرابي في الهلال وقبل خبر الوليد بن عقبة حين بعثه ساعيا إلى قوم فأخبر أنهم ارتدوا حتى أجمع النبي عليه السلام على غزوهم ونزل قوله تعالى إن جاءكم فاسق الحجرات: الآية وكان يقبل إخبار الجواسيس والعيون المبعوثة إلى أرض العدو.
ومشهور عنه أي قد اشتهر واستفاض بطريق التواتر عن النبي عليه السلام أنه بعث الأفراد إلى الآفاق لتبليغ الرسالة وتعليم الأحكام.
فإنه بعث عليا رضي الله عنه إلى اليمن أميرا.
وبعده بعث معاذا أيضا إلى اليمن أميرا لتعليم الأحكام والشرائع.
وبعث دحية بن خليفة الكلبي بكتابه إلى قيصر أو هرقل بالروم.
وبعث عتاب بن أسيد إلى مكة أميرا معلما للشرائع.
وبعث عبد الله بن حذافة السهمي بكتابه إلى كسرى.
وعمرو بن أمية الضمري إلى الحبشة.
وعثمان بن العاص إلى الطائف.
وحاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية.
وشجاع بن وهب الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر الغساني بدمشق.
وسليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن خليفة باليمامة.
وأنفذ عثمان بن عفان إلى أهل مكة عام الحديبية.
وولى على الصدقات عمر وقيس بن عاصم ومالك بن نويرة والزبرقان بن بدر وزيد بن حارثة وعمرو بن العاص وعمرو بن حزم وأسامة بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وأبا عبيدة بن الجراح وغيرهم ممن يطول ذكرهم.
وإنما بعث هؤلاء ليدعو إلى دينه وليقيم الحجة ولم يذكر في موضع مع أنه بعث في وجه واحد عددا يبلغون حد التواتر وقد ثبت باتفاق أهل السير أنه كان يلزمهم قبول قول رسوله وسعاته وحكامه وإن احتاج في كل رسالة إلى إنفاذ عدد التواتر لم يف بذلك جميع أصحابه وخلت دار هجرته عن أصحابه وأنصاره وتمكن منه أعداؤه وفسد النظام والتدبير وذلك وهم باطل قطعا فتبين بهذا أن خبر الواحد موجب للعمل مثل المتواتر وهذا دليل قطعي لا يبقى معه عذر في المخالفة كذا ذكر الغزالي وصاحب القواطع.
قوله وكذلك أصحابه عملوا بالآحاد وحاجوا بها في وقائع خارجة عن العد أخرجه الإمام أحمد في المسند / .
يخفى.وكذلك أصحابه رضي الله عنهم عملوا بالآحاد وحاجوا بها قد ذكر والحصر من غير نكير منكر ولا مدافعة دافع فكان ذلك منهم إجماعا على قبولها وصحة الاحتجاج بها.
فمنها ما تواتر أن يوم السقيفة لما احتج أبو بكر رضي الله عنه على الأنصار بقوله عليه السلام: الأئمة من قريش قبلوه من غير إنكار عليه ومنها رجوعهم إلى خبر أبي بكر رضي الله عنه في قوله عليه السلام: الأنبياء يدفنون حيث يموتون وقوله عليه السلام: ونحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة .
ومنها رجوعه إلى توريث الجدة بخبر المغيرة ومحمد بن مسلمة أن النبي عليه السلام أعطاها السدس.
ونقضه حكمه في القضية التي أخبر بلال أن رسول الله عليه السلام حكم فيها بخلاف ما حكم هو فيها.
ورجوع عمر رضي الله عنه عن تفصيل الأصابع في الدية حيث كان يجعل في الخنصر ستة من الإبل وفي البنصر تسعة وفي الوسطى والسبابة عشرة عشرة وفي الإبهام خمسة عشر إلى خبر عمرو بن حزام أن في كل إصبع عشرة.
وعن عدم توريث المرأة من دية زوجها إلى توريثها منها بقول: الضحاك بن مزاحم أن النبي عليه السلام كتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها .
وعمله بخبر عبد الرحمن بن عوف في أخذ الجزية من المجوسي وهو قوله عليه السلام: سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
وعمله بخبر حمل بن مالك وهو قوله: كنت بين حاذتين لي يعني ضرتين فضربت أحدهما الأخرى بمسطح فألقت جنينا ميتا فقضى فيه رسول الله عليه السلام بغرة فقال عمر رضي الله عنه لو لم نسمع هذا لقضينا فيه برأينا .
ومنها أن عثمان رضي الله عنه أخذ برواية: فريعة بنت مالك حين قال جئت إلى رسول الله عليه السلام أستأذنه بعد وفاة زوجي في موضع العدة فقال: امكثي حتى تنقضي عدتك .
ولم ينكر الخروج للاستفتاء في أن المتوفى عنها زوجها تعتد في منزل الزوج ولا تخرج ليلا ولا نهارا إذا وجدت من يقوم بأمرها.
ومنها ما أخرجه الترمذي في الجنائز حديث رقم .
أخرجه الترمذي في الفرائض حديث رقم وابن ماجة في الفرائض حديث رقم .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / وأبو داود في الفرائض حديث رقم والترمذي في الفرائض حديث رقم أخرجه مسلم في القسامة حديث رقم والترمذي في الديات حديث رقم وأبو داود في الديات حديث رقم وابن ماجة في الديات حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
أخرجه أبو داود في الطلاق حديث رررقم والترمذي في الطلاق حديث رقم وابن ماجة في الطلاق حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
اشتهر من عمل علي رضي الله عنه برواية المقداد في حكم المذي ومن قبوله خبر الواحد واستظهاره باليمين حتى قال في الخبر المشهور كنت إذا سمعت من رسول الله حديثا نفعني الله بما شاء وإذا حدثني غيره حلفته فإذا حلف صدقته والتحليف إنما كان للاحتياط في سياق الحديث على وجه ولئلا يقدم على الرواية بالظن لا لتهمة الكذب.
ومنها رجوع الجمهور إلى خبر عائشة رضي الله عنها في وجوب الغسل بالتقاء الختانين.
ومنها عمل ابن عباس بخبر أبي سعيد الخدري رضي الله عنهم في الربا في النقد بعد أن كان لا يحكم بالربا في غير النسيئة ومنها عمل زيد بن ثابت بخبر امرأة من الأنصار أن الحائض تنفر بلا وداع بعد أن كان لا يرى ذلك ومنها ما روي عن أنس رضي الله عنه قال كنت أسقي أبا عبيدة وأبا طلحة وأبي بن كعب شرابا إذ أتانا آت وقال الخمر قد حرمت فقال أبو طلحة قم يا أنس إلى هذه الجرار فاكسرها فقمت إلى مهر ليس لنا فضربتها إلى أسفله حتى تكسرت .
ومنها ما اشتهر مع عمل أهل قباء في التحول عن القبلة إلى الكعبة حيث أخبرهم واحد أن القبلة نسخت .
ومنها ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال كنا نخابر أربعين سنة ولا نرى به بأسا حتى روى لنا رافع بن خديج أن النبي عليه السلام نهى عن المخابرة فانتهينا .
وعلى ذلك جرت سنة التابعين كعلي بن الحسين ومحمد بن علي وسعيد بن جبير ونافع بن جبير وخارجة بن زيد وأبي سليمان بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار وطاوس وسعيد بن المسيب وفقهاء الحرمين وفقهاء البصرة كالحسن وابن سيرين وفقهاء الكوفة وتابعيهم كعلقمة والأسود والشعبي ومسروق.
وعليه جرى من بعدهم من الفقهاء من غير إنكار عليهم من أحد في عصر.
أخرجه مسلم في الحيض حديث رقم وأبو داود في الطهارة حديث رقم والترمذي في الطهارة حديث رقم أخرجه الإمام أحمد في مسنده / وأبو داود في الصلاة حديث رقم والترمذي في التفسير حديث رقم وابن ماجة في إقامة الصلاة حديث رقم .
أخرجه مسلم في الحج حديث رقم .
أخرجه مسلم في الأشربة حديث رقم وأبو داود في الأشربة حديث رقم .
أخرجه مسلم في المساجد حديث رقم والترمذي في الصلاة حديث رقم .
أخرجه الشيخ أحمد في المسند / .
محمد رحمه الله في هذا غير حديث في كتاب الاستحسان واختصرنا على هذه الجملة لوضوحها واستفاضتها وأجمعت الأمة على قبول أخبار الآحاد من واعلم أن هذه الأخبار وإن كانت أخبار آحاد لكنها متواترة من جهة المعنى كالأخبار الواردة بسخاء حاتم وشجاعة علي فلا يكون لقائل أن يقول ما ذكرتموه في إثبات كون خبر الواحد حجة هي أخبار آحاد وذلك يتوقف على كونها حجة فيدور.
ولئن قال الخصوم لا نسلم أنهم علموا بها بل لعلهم علموا بغيرها من نصوص متواترة أو أخبار آحاد مع ما اقترن بها من المقاييس وقرائن الأحوال فلا وجه له لأنه عرف من سياق تلك الأخبار أنهم إنما علموا بها على ما قال عمر رضي الله عنه لو لم نسمع بهذا لقضينا برأينا وحيث قال ابنه حتى روى رافع بن خديج إلى آخره.
فإن قيل: ما ذكرتم من قبولهم خبر الواحد معارض بإنكارهم إياه في وقائع كثيرة.
فإن أبا بكر رضي الله عنه أنكر خبر المغيرة في ميراث الجدة حتى انضم إليه رواية محمد بن مسلمة.
وأنكر عمر رضي الله عنه خبر فاطمة بنت قيس في السكنى.
وأنكرت عائشة خبر ابن عمر رضي الله عنهم في تعذيب الميت ببكاء أهله عليه.
ورد علي رضي الله عنه خبر معقل بن سنان الأشجعي في قصة بروع بنت واشق قلنا إنهم إنما أنكروا لأسباب عارضة من وجود معارض أو فوات شرط لا لعدم الاحتجاج بها في جنسها فلا يدل على بطلان الأصل كما أن ردهم بعض ظواهر الكتاب وتركهم بعض أنواع القياس ورد القاضي بعض الشهادات لا يدل على بطلان الأصل.
قوله قد ذكر محمد في هذا أي في قبول خبر الواحد غير حديث أي أحاديث كثيرة وقد ذكرنا أكثرها فيما أوردناه.
واختصرنا هذه الجملة أي اكتفينا بإيراد ما ذكرنا من خبر بريرة وسلمان وتبليغ معاذ وغيرها لوضوحها.
أو معناه لم تذكر ما أورده محمد لشهرتها.
ولفظ التقويم ونحن سكتنا عنها اختصارا واكتفاء بما فعل الناس قوله وأجمعت الأمة على كذا أي الإجماع منهم في هذه الصور على القبول يدل على ثبوت الحكم في المتنازع فيه.
وبيانه أن الإجماع قد انعقد منهم على قبول خبر الواحد في المعاملات فإن العقود كلها بنيت على أخبار الآحاد مع أنه قد يترتب على خبر الواحد في المعاملات ما هو حق الله تعالى كما في الإخبار بطهارة الماء ونجاسته والإخبار بأن هذا الشيء أو هذه الجارية أهدى إليك فلان وأن فلانا وكلني ببيع هذه الجارية أو بيع هذا الشيء.
وأجمعوا أيضا على قبول شهادة من لا يقع العلم بقوله مع أنها قد تكون في إباحة دم وإقامة حد واستباحة فرج.
وعلى قبول قول المفتي للمستفتي مع أنه قد يجب بما بلغه عن الرسول بطريق الآحاد فإذا جاز القبول فيما ذكرنا من أمور الدين والدنيا جاز في الوكلاء والرسل والمضاربين وغيرهم وأما المعقول فلأن الخبر يصير حجة بصفة الصدق والخبر يحتمل الصدق والكذب وبالعدالة بعد أهلية الأخبار يترجح الصدق وبالفسق الكذب فوجب العمل برجحان الصدق ليصير حجة للعمل ويعتبر احتمال السهو والكذب لسقوط علم اليقين وهذا لأن العمل صحيح من غير علم اليقين ألا ترى أن العمل بالقياس صحيح بغالب الرأي وعمل الحكام بالبينات صحيح بلا يقين فكذلك هذا الخبر من العدل يفيد علما بغالب الرأي وذلك كاف للعمل وهذا ضرب علم فيه اضطراب فكان دون علم الطمأنينة.
وأما دعوى علم اليقين به فباطل بلا شبهة لأن العيان يرده من قبل أنا قد بينا أن المشهور لا يوجب علم اليقين فهذا أولى وهذا لأن خبر الواحد محتمل لا محالة ولا يقين مع الاحتمال ومن أنكر هذا فقد سفه نفسه سائر المواضع.
فإن قيل الفرق بين المحلين ثابت فإن في بعض المعاملات قد يقبل خبر من يسكن القلب إلى صدقه من صبي وفاسق بل كافر ولا يقبل خبر هؤلاء في أخبار الدين فكيف يحتج بهذا الفصل مع وقوع الفرق بينهما.
قلنا محل الاستدلال هو استعمال قول من لا يؤمن الغلط عليه ووقوع الكذب منه وهو موجود في الأمرين وإن كان أحدهما يتساهل فيه في الآخر وإنما يراعى في الجمع والفرق الوصف الذي يتعلق به الحكم دون ما عداه.
وما ذكروا من الفرق بين المعاملات وأخبار الدين ليس بصحيح لأن الضرورة متحققة في الأخبار لتحققها في المعاملات لأن المتواتر لا يوجد في كل حادثة فلو رد خبر الواحد لشبهة في النقل لتعطلت الأحكام فأسقطنا اعتبارها في حق العمل كما في القياس والشهادة.
وأما الجواب عن تمسكهم بالآيتين فنقول لا نسلم أن المراد منهما المنع عن اتباع الظن مطلقا بل المراد المنع عن اتباعه فيما المطلوب منه العلم اليقيني من أصول الدين أو فروعه.
وقيل المراد من الآية أعني قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: .
منع الشاهد عن جزم الشهادة إلا بما يتحقق.
على أنا ما اتبعنا الظن فيه وإنما اتبعنا الدليل القاطع الذي يوجب العمل بخبر الواحد من السنة المتواترة والإجماع.
قوله لأن العيان يرده أراد به أنا نجد في أنفسنا عدم حصول العلم به بطريق الضرورة كما نجد حصول العلم بالمتواتر.
قال الغزالي رحمه الله: خبر الواحد لا يفيد العلم وهو معلوم بالضرورة فإنا لا نصدق بكل ما نسمع ولو صدقناه لو تعارض خبران فكيف نصدق بالضدين.
قال وما حكي عن بعض المحدثين أنه يورث العلم لعلهم أرادوا وأضل عقله.
وإذا اجتمع الآحاد حتى تواترت حدث حقية الخبر ولزوم الصدق باجتماعهم وذلك وصف حادث مثل إجماع الأمة إذا ازدحمت الآراء سقطت الشبهة فأما الآحاد في أحكام الآخرة فمن ذلك ما هو مشهور ومن ذلك ما هو دونه لكنه يوجب ضربا من العلم على ما قلنا وفيه ضرب من العمل أيضا وهو عقد القلب عليه إذ العقد فضل على العلم والمعرفة وليس من ضروراته قال الله به أنه يفيد العلم بوجوب العمل إذ العمل بخبر الواحد معلوم الوجوب بدليل قاطع أوجبه عند ظن الصدق أو سموا الظن علما ولهذا قال بعضهم يورث العلم الظاهر والعلم ليس له ظاهر وباطن وإنما هو الظن.
قوله وإذا اجتمع الآحاد حتى تواترت إلى آخره يحتمل أن يكون جوابا عما ذكر في الباب الأول من كلام الخصوم أن المتواتر صار جمعا بالآحاد وخبر كل واحد محتمل فلا يثبت به اليقين.
ويجوز أن يكون جوابا عما يتمسك لمن قال من أهل الحديث بثبوت العلم الاستدلالي بخبر الواحد بأن الخبر المتواتر لما أوجب العلم وليس فيه إلا اجتماع الآحاد لزم أن يوجب خبر الواحد العلم أيضا لأنه لا أثر للاجتماع في تغيير ذوات الأفراد فإن الغنم المجتمعة لا تصير بقرا وإبلا بالاجتماع وتقرير الجواب أنا قد رأينا في المحسوس والمعقول والمشروع أنه قد يثبت باجتماع الأفراد ما لا يثبت بالأفراد بدون الاجتماع فإن باجتماع الطاقات في الحبل يحدث من القوة ما لا يوجد في طاقة أو طاقتين وباجتماع المقدمات الصادقة تثبت الحجة العقلية ولا يوجد ذلك في إفرادها وباجتماع الحروف والكلمات صار القرآن معجزا ولا يوجد الإعجاز في آحادها.
ويجب بشهادة اثنين أو أربعة على القاضي ما لا يجب بشهادة واحد.
ويثبت بغسل الأعضاء الأربعة من حل الصلاة ما لا يثبت بغسل عضو واحد.
ويثبت بالطلقات الثلاث ما لا يثبت بطلقة فعرفنا أن اعتبار الاجتماع بحالة الانفراد وعكسه غير صحيح وأنه يحدث للخبر عند الاجتماع من القوة ما لا يكون له في غير هذه الحالة قوله إذ العقد أي اعتقاد القلب فضل على العلم لأن العلم قد يكون بدون عقد القلب كعلم أهل الكتاب بحقية النبي عليه السلام مع عدم اعتقادهم حقيته وكعلمنا بدلائل الخصوم في الأصول والفروع من غير أن يعتقدها وعلى العكس والعقد قد يكون بدون العلم أيضا كاعتقاد المقلد وإذا كان كذلك جاز أن يكون خبر الواحد موجبا للاعتقاد الذي هو عمل القلب وإن لم يكن موجبا للعلم.
قال أبو اليسر: الأخبار الواردة في أحكام الآخرة من باب العمل فإن العمل نوعان عمل الجوارح واعتقاد القلب فالعمل بالجوارح إن تعذر لم يتعذر العمل بالقلب اعتقادا على أنا إنما عرفنا عذاب القبر بدلالات تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: وقال تعالى يعرفونه كما يعرفون أبناءهم البقرة: و الأنعام فصح الابتلاء بالعقد كما صح بالعمل بالبدن ولهذا جوزنا القول بالنسخ قبل العمل وقبل التمكن من العمل والله أعلم.وإذا ثبت أن خبر الواحد حجة قلنا: إنه منقسم وهذا النصوص من كتاب الله وإشاراتها لا بأخبار الآحاد.
ولهذا أي ولأن الابتلاء بعقد القلب يصح بدون عمل البدن جوزنا النسخ قبل التمكن من العمل لحصول الفائدة وهو الابتلاء لعقد القلب والله أعلم بالصواب.
باب تقسيم الراوي الذي جعل خبره حجة قال الشيخ الإمام رضي الله عنه وهو ضربان معروف ومجهول والمعروف نوعان من عرف بالفقه والتقدم في الاجتهاد ومن عرف بالرواية دون الفقه والفتيا وأما المجهول فعلى وجوه إما أن يروي عنه الثقات ويعملوا بحديثه ويشهدوا له بصحة حديثه ويسكتوا عن الطعن فيه أو يعارضوه بالطعن والرد أو اختلف فيه أو لم يظهر حديثه بين السلف فصار قسم المجهول على خمسة أوجه أما المعروفون فالخلفاء الراشدون وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأبو موسى الأشعري وعائشة رضي الله عنهم وغيرهم ممن اشتهر بالفقه والنظر وحديثهم حجة إن وافق القياس أو خالفه فإن وافقه تأيد به وإن خالفه ترك القياس به وقال باب تقسيم الراوي الذي جعل خبره حجة وإذا ثبت أن خبر الواحد حجة فاعلم أن كل خبر وليس المراد بالقبول التصديق ولا بالرد التكذيب بل يجب علينا قبول قول العدل وربما يكون كاذبا أو غالطا ولا يجوز قبول قول الفاسق وربما يكون صادقا بل المقبول ما يجب العمل به والمردود ما لا تكليف علينا في العمل به ثم للقبول شرائط بعضها متفق عليه وبعضها مختلف فيه وهذا الباب لبيان بعض شرائطه لأن حاصله اشتراط كون الراوي معروفا بالرواية والعدالة والضبط والفقاهة لقبول خبره مطلقا موافقا للقياس أو مخالفا وليست الفقاهة فيه شرطا عند البعض.
أما المعروفون يعني بالفقه من الصحابة وغيرهم مثل أبي بن كعب وعبد الرحمن بن عوف وحذيفة بن اليمان وعبد الله بن الزبير قوله وحديثهم حجة إن وافق القياس أو خالفه وهو مذهب الجمهور من الفقهاء وأئمة الحديث فإن وافقه تأيد به أي مالك رحمه الله فيما يحكى عنه بل القياس مقدم عليه لأن القياس حجة بإجماع السلف وفي اتصال هذا الحديث شبهة والجواب أن الخبر يقين قوي الحديث بالقياس يعني يكون التمسك بالحديث لا بالقياس بل يكون القياس مؤيدا له وقال مالك رحمه الله فيما يحكى عنه: بل القياس مقدم على الحديث أراد أنه لم يشتهر هذا المذهب عنه قال صاحب القواطع وقد حكي عن مالك أن خبر الواحد إذا خالف القياس لا يقبل وهذا القول باطل سمج مستقبح عظيم وأنا أجل منزلة مالك عن مثل هذا القول ولا يدرى ثبوته منه.
وذكر أبو الحسين البصري في المعتمد أن القياس إذا عارضه خبر واحد فإن كانت علة القياس منصوصة بنص قطعي وخبر الواحد ينفي موجبها وجب العمل بالقياس بلا خلاف لأن النص على العلة كالنص على حكمها فلا يجوز أن يعارضها خبر الواحد.
وإن كانت منصوصة بنص ظني يتحقق المعارضة ويكون العمل بالخبر أولى من القياس بالاتفاق لأنه دال على الحكم بصريحه والخبر الدال على العلة يدل على الحكم بواسطة وإن كانت مستنبطة من أصل ظني كان الأخذ بالخبر أولى بلا خلاف لأن الظن والاحتمال كلما كان أقل كان أولى بالاعتبار وذلك في الخبر وإن كانت مستنبطة من أصل قطعي والخبر المعارض للقياس خبر واحد فهو موضع الخلاف وإن كان الأصوليون ذكروا الخلاف مطلقا.
فعند الشافعي وجمهور أئمة الحديث الخبر راجح سواء كان الراوي عالما فقيها أو لم يكن بعد إن كان عدلا ضابطا وهو مذهب الشيخ أبي الحسن الكرخي وقال عيسى بن أبان إن كان الراوي عدلا ضابطا عالما وجب تقديم خبره على القياس وإلا كان موضع الاجتهاد.
وحكي عن مالك أنه رجح القياس على خبر الواحد فإنه عمل بالقياس في الصائم إذا أكل أو شرب ناسيا ولم يعمل بالخبر الوارد فيه واحتج في ذلك بأنه قد اشتهر من الصحابة الأخذ بالقياس ورد خبر الواحد فإن ابن عباس لما سمع أبا هريرة رضي الله عنهم يروي: توضئوا مما مسته النار قال لو توضأت بماء سخن أكنت تتوضأ منه ولما سمعه يروي: من حمل جنازة فليتوضأ قال أيلزمنا الوضوء من حمل عيدان يابسة ورد علي رضي الله عنه حديث بروع بالقياس ورد عمر رضي الله عنه حديث فاطمة بنت قيس بالقياس ورد إبراهيم النخعي والشعبي ما أخرجه الترمذفي الطهارة حديث رقم وابن ماجة في الطهارة حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
أخرجه أبود داود في الجنائز حديث رقم والترمذي في الجنائز حديث رقم وابن ماجة مختصرا حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
أخرجه أبو داود في النكاح حديث رقم والترمذي في النكاح حديث رقم وابن ماجة في النكاح حديث رقم

والقسط تقدم في قوله تعالى: قائما بالقسط في آل عمران .
والبخس: النقص.
وتقدم في قصته في سورة الأعراف مفسرا.
وذكر ذلك بعد النهي عن نقص المكيال والميزان تذييل بالتعميم بعد تخصيص.
لأن التطفيف من بخس الناس في أشيائهم، وتعدية تبخسوا إلى مفعولين باعتباره ضد أعطى فهو من باب كسا.
والعثي بالياء من باب سعى ورمى ورضي، وبالواو كدعا، هو: الفساد.
ولذلك فقوله: مفسدين حال مؤكدة لعاملها مثل التوكيد اللفظي مبالغة في النهي عن الفساد.
والمراد: النهي عن الفساد كله، كما يدل عليه قوله: في الأرض المقصود منه تعميم أماكن الفساد.
والفساد تقدم في قوله تعلى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض في أول سورة البقرة .
/ وقد حصل النهي عن الأعم بعد النهي عن العام، وبه حصلت خمسة مؤكدات: بالأمر بعد النهي عن الفساد الخاص، ثم بالتعميم بعد التخصيص، ثم بزيادة التعميم، ثم بتأكيد التعميم الأعم بتعميم المكان، ثم بتأكيده بالمؤكد اللفظي.
وسلك في نهيهم عن الفساد مسلك التدرج فابتدأه بنهيهم عن نوع من الفساد فاش فيهم وهو التطفيف.
ثم ارتقى فنهاهم عن جنس ذلك النوع وهو أكل أموال الناس.
ثم ارتقى فنهاهم عن الجنس الأعلى للفساد الشامل لجميع أنواع المفاسد وهو الإفساد في الأرض كله.
وهذا من أساليب الحكمة في تهيئة النفوس بقبول الإرشاد والكمال.
وإذ قد كانت غاية المفسد من الإفساد اجتلاب ما فيه نفع عاجل له من نوال ما يحبه أعقب شعيب موعظته بما أدخره الله من الثواب على امتثال أمره وهو النفع الباقي هو خير لهم مما يقترفونه من المتاع العاجل.
ولفظ بقيت كلمة جامعة لمعان في كلام العرب، منها: الدوام، ومؤذنة بضده وهو الزوال، فأفادت أن ما يقترفونه متاع زائل، وما يدعوهم إليه حظ باق غير زائل، وبقاؤه دنيوي وأخروي.
فأما كونه دنيويا فلأن الكسب الحلال ناشئ عن استحقاق شرعي فطري، فهو حاصل من تراض بين الأمة فلا يحنق المأخوذ منه على آخذه فيعاديه ويتربص به الدوائر فبتجنب ذلك تبقى الأمة في أمة من توثب بعضها على بعض، ومن أجل ذلك قرن الأموال بالدماء في خطبة حجة الوداع إذ قال النبيء صل الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام فكما أن إهراق الدماء بدون حق يفضي إلى التقاتل والتفاني بين الأمة فكذلك انتزاع الأموال بدون وجهها يفضي إلى التواثب والتثاور فتكون معرضة للابتزاز والزوال.
وأيضا فلأن نوالها بدون رضى الله عن وسائل أخذها كفران لله يعرض إلى تسليط عقابه بسلبها من أصحابها.
قال ابن عطاء الله: من لم يشكر النعم فقد تعرض لزوالها ومن شكرها فقد قيدها بعقالها .
وأما كونه أخرويا فلأن نهي الله عنها مقارنا للوعد بالجزاء على تركها، وذلك الجزاء من النعيم الخالد كما في قوله تعالى: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا مريم: .
على أن لفظ لبقية يتحمل معنى آخر من الفضل في كلام العرب، وهو معنى الخير / والبركة لأنه لا يبقى إلا ما يحتفظ به أصحابه وهو النفائس، ولذلك أطلقت البقية على الشيء النفيس المبارك كما في قوله تعالى: فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون البقرة: ، وقوله: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض هود: وقال عمرو بن معد يكرب أو رويشد الطائي: إن تذنبوا ثم تأتيني بقيتكم ... فما علي بذنب منكم فوت قال المرزوقي: المعنى ثم يأتيني خياركم وأماثلكم يقيمون المعذرة وهذا كما يقال: فلان من بقية أهل، أي من أفاضلهم.
وفي كلمة البقية معنى آخر وهو الإبقاء عليهم، والعرب يقولون عند طلب الكف عن القتال: ابقوا علينا، ويقولون البقية البقية بالنصب على الإغراء، قال الأعشى: قالوا البقية والهندي يحصدهم ... ولا بقية إلا الثار وانكشفوا وقال مسور بن زيادة الحارثي: أذكر بالبقيا على من أصابني ... وبقياي أني جاهد غير مؤتلي والمعنى إبقاء الله عليكم ونجاتكم من عذاب الاستئصال خيرلكم من هذه الأعراض العاجلة السيئة العاقبة، فيكون تعريضا بوعيد الاستئصال.
وكل هذه المعاني صالحة هنا.
ولعل كلام شعيب عليه السلام قد اشتمل على جميعها فحكاه القرآن بهذه الكلمة الجامعة.
وإضافة بقية إلى اسم الجلالة على المعاني كلها جمعا وتفريقا إضافة تشريف وتيمن.
زهي إضافة على معنى اللام لأن البقية من فضله أو مما أمر به.
ومعنى إن كنتم مؤمنين إن كنتم مصدقين بما أرسلت به إليكم، لأنهم لا يتركون مفاسدهم ويرتكبون ما أمروا به إلا إذا صدقوا بأن ذلك من عند الله، فهنالك تكون بقية الله خيرا لهم، فموقع الشرط هو كون البقية خيرا لهم، أي لا تكون البقية خيرا إلا للمؤمنين.
وجاء باسم الفاعل الذي هو حقيقة في الاتصاف بالفعل في زمان الحال تقريبا لإيمانهم بإظهار الحرص على حصوله في الحال واستعجالا بإيمانهم لئلا يفجأهم العذاب فيفوت التدارك.
وجملة وما أنا عليكم بحفيظ في موضع الحال من ضمير اعبدوا ونظائره، أي / افعلوا ذلك باختياركم لأنه لصلاحكم ولست مكرهكم على فعله.
والحفيظ: المجبر، كقوله: فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ الشورى: وتقدم عند قوله تعالى: وما جعلناك عليهم حفيظا في سورة الأنعام .
والمقصود من ذلك استنزال طائرهم لئلا يشمئزوا من الأمر.
وهذا استقصاء في الترغيب وحسن الجدال.
قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد .
كانت الصلاة من عماد الأديان كلها.
وكان المكذبون الملحدون قد تمالؤوا في كل أمة على إنكارها والاستهزاء بفاعلها أتواصوا به بل هم قوم طاغون الذاريات: ، فلما كانت الصلاة أخص أعماله المخالفة لمعتادهم جعلوها المشيرة عليه بما بلغه إليهم من أمور مخالفة لمعتادهم بناء على التناسب بين السبب والمسبب في مخالفة المعتاد قصدا للتهكم به والسخرية عليه تكذيبا له فيما جاءهم به، فإسناد الأمر إلى الصلوات غير حقيقي إذ قد علم كل العقلاء أن الأفعال لا تأمر.
والمعنى أن صلاته تأمره بأنهم يتركون، أي تأمره بأن يحملهم على ترك ما يعبد آباؤهم.
إذ معنى كونه مأمورا بعمل غيره أنه مأمور بالسعي في ذلك بأن يأمرهم بأشياء.
و ما في قوله: ما يعبد آباؤنا موصولة صادقة على المعبودات.
ومعنى تركها ترك عبادتها كما يؤذن به فعل يعبد .
ويجوز أن تكون ما مصدرية بتقدير: أن نترك مثل عبادة آبائنا.
وقرأ الجمهور أصلاتك بصيغة جمع صلاة.
وقرأه حمزة، والكسائي، وحفص، وخلف: أصلاتك بصيغة المفرد.
و أو من قوله: أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء لتقسيم ما يأمرهم به لأن منهم من لا يتجر فلا يطفف في الكيل والميزان فهو قسم آخر متميز عن بقية الأمة بأنه مأمور بترك التطفيف.
فقوله: أن نفعل عطف على ما يعبد آباؤنا ، أي أن نترك فعل ما نشاء في أموالنا فنكون طوع أمرك نفعل ما تأمرنا بفعله ونترك ما تأمرنا بتركه.
وبهذا تعلم أن لا داعي إلى جعل أو بمعنى واو الجمع، كما درج عليه كثير من / المفسرين مثل البيضاوي والكواشي وجعلوه عطفا على نترك فتوجسوا عدم استقامة المعنى كما قال الطبري.
وتأوله بوجهين: أحدهما عن أهل البصرة والآخر عن أهل الكوفة، أحدهما مبني على تقدير محذوف والآخر على تأويل فعل تأمرك وكلاهما تكلف.
وأما الأكثر فصاروا إلى صرف أو عن متعارف معناها وقد كانوا في سعة عن ذلك.
وسكت عنه كثير مثل صاحب الكشاف .
وأومأ البغوي والنسفي إلى ما صرحنا به.
وجملة إنك لأنت الحليم الرشيد استئناف تهكم آخر.
وقد جاءت الجملة مؤكدة بحرف إن ولام القسم وبصيغة القصر في جملة لأنت الحليم الرشيد فاشتملت على أربعة مؤكدات.
والحليم، زيادة في التهكم: ذو الحلم أي العقل، والرشيد: الحسن التدبير في المال.
قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .
تقدم نظير الآية في قصة نوح وقصة صالح عليهما السلام .
والمراد بالرزق الحسن هنا مثل المراد من الرحمة في كلام نوح وكلام صالح عليهما السلام وهو نعمة النبؤءة، وإنما عبر شعيب عليه السلام عن النبوة بالرزق على وجه التشبيه مشاكلة لقولهم: أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء هود: لأن الأموال أرزاق.
وجواب الشرط محذوف يدل عليه سياق الكلام، أو يدل عليه إن كنت على بينة من ربي .
والتقدير: ماذا يسعكم في تكذيبي، أو ماذا ينجيكم من عاقبة تكذيبي، وهو تحذير لهم على فرض احتمال أن يكون صادقا، أي فالحزم أن تأخذوا بهذا الاحتمال، أو فالحزم أن تنظروا في كنه ما نهيتكم عنه لتعلموا أنه لصلاحكم.
ومعنى وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه عند جميع المفسرين من التابعين فمن بعدهم: ما أريد مما نهيتكم عنه أن أمنعكم أفعالا وأنا أفعلها، أي لم أكن لأنهاكم عن شيء وأنا أفعله.
وبين في الكشاف إفادة التركيب هذا المعنى بقوله: يقال: خالفني فلان إلى كذا إذا قصده وأنت مول عنه... ويلقاك الرجل صادرا عن الماء فتسأله عن صاحبه فيقول: خالفني إلى الماء، يريد أنه قد ذهب إليه واردا وأنا ذاهب عنه صادرا اه.
/ وبيانه أن المخالفة تدل على الاتصاف بضد حاله، فإذا ذكرت في غرض دلت على الاتصاف بضده، ثم يبين وجه المخالفة بذكر اسم الشيء الذي حصل به الخلاف مدخولا لحرف إلى الدال على الانتهاء إلى شيء كما في قولهم خالفني إلى الماء لتضمين أخالفكم معنى السعي إلى شيء.
ويتعلق إلى ما أنهاكم بفعل أخالفكم ، ويكون أن أخالفكم مفعول أريد .
فقوله: أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه أي أن أفعل خلاف الأفعال التي نهيتكم عنها بأن أصرفكم عنها وأنا أصير إليها.
والمقصود: بيان أنه مأمور بذلك أمرا يعم الأمة وإياه وذلك شأن الشرائع، كما قال علماؤنا: إن خطاب الأمة يشمل الرسول عليه الصلاة والسلام ما لم يدل دليل على تخصيصه بخلاف ذلك، ففي هذا إظهار أن ما نهاهم عنه ينهى أيضا نفسه عنه.
وفي هذا تنبيه لهم على ما في النهي من المصلحة، وعلى أن شأنه ليس شأن الجبابرة الذين ينهون عن أعمال وهم يأتونها، لأن مثل ذلك ينبي بعدم النصح فيما يأمرون وينهون، إذ لو كانوا يريدون النصح والخير في ذلك لاختاروه لأنفسهم وإلى هذا المعنى يرمي التوبيخ في قوله تعالى: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة: أي وأنتم تتلون كتاب الشريعة العامة لكم أفلا تعقلون فتعلموا أنكم أولى بجلب الخير لأنفسكم.
والذي يظهر لي في معنى الآية أن المراد من المخالفة المعاكسة والمنازعة؛ إما لأنه عرف من ملامح تكذيبهم أنهم توهموه ساعيا إلى التملك عليهم والتجبر، وإما لأنه أراد أن يقلع من نفوسهم خواطر الشر قبل أن تهجس فيها.
وهذا المحمل في الآية يسمح به استعمال التركيب ومقاصد الرسل وهو أشمل للمعاني من تفسير المتقدمين، فلا ينبغي قصر تفسير الآية على ما قالوه لأنه لا يقابل قول قومه أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء هود: ، فإنهم ظنوا به أنه ما قصد إلا مخالفتهم وتخطئتهم ونفوا أن يكون له قصد صالح فيما دعاهم إليه، فكان مقتضى إبطال ظنتهم أن ينفي أن يريد مجرد مخالفتهم، بدليل قوله عقبه إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت .
فمعنى قوله: وما أريد أن أخالفكم أنه ما يريد مجرد المخالفة كشأن المنتقدين المتقعرين ولكن يخالفهم لمقصد سام وهو إرادة إصلاحهم.
ومن هذا الاستعمال ما ورد في الحديث لما جاء وفد فزاره إلى النبيء صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر الصديق: أمر الأقرع بن / حابس، وقال عمر: أمر فلانا، فقال أبو بكر لعمر: ما أردت إلى خلافي فقال عمر: ما أردت إلى خلافك .
فهذا التفسير له وجه وجيه في هذه الآية.
وفي هذا ما يدل على أن المنتقدين قسمان قسم ينتقد الشيء ويقف عند حد النقد دون ارتقاء إلى بيان ما يصلح المنقود.
وقسم ينتقد ليبين وجه الخطأ ثم يعقبه ببيان ما يصلح خطأه.
وعلى هذا الوجه يتعلق إلى ما أنهاكم بفعل أريد وكذلك وما أن أخالفكم يتعلق ب أريد على حذف حرف لام الجر.
والتقدير: ما أريد إلى النهي لأجل أن أخالفكم، أي لمحبة خلافكم.
وجملة إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت بيان لجملة ما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه لأن انتفاء إرادة المخالفة إلى ما نهاهم عنه مجمل فيما يريد إثباته من أضداد المنفي فبينه بأن الضد المراد إثباته هو الإصلاح في جميع أوقات استطاعته بتحصيل الإصلاح، فالقصر قصر قلب.
وأفادت صيغة القصر تأكيد ذلك لأن القصر قد كان يحصل بمجرد الاقتصار على النفي والإثبات نحو أن يقول: ما أريد أن أخالفكم أريد الإصلاح، كقول عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي أو السمؤال: تسيل على حد الظبات نفوسنا ... وليست على غير الظبات تسيل ولما بين لهم حقيقة عمله وكان في بيانه ما يجر الثناء على نفسه أعقبه بإرجاع الفضل في ذلك إلى الله فقال: وما توفيقي إلا بالله فسمى إرادته الإصلاح توفيقا وجعله من الله لا يحصل في وقت إلا بالله، أي بإرادته وهديه، فجملة وما توفيقي إلا بالله في موضع الحال من ضمير أريد .
والتوفيق: جعل الشيء وفقا لآخر، أي طبقا له، ولذلك عرفوه بأنه خلق القدرة والداعية إلى الطاعة.
جملة عليه توكلت في موضع الحال من اسم الجلالة، أو من ياء المتكلم في قوله: توفيقي لأن المضاف هنا كالجزء من المضاف إليه فيسوغ مجيء الحال من المضاف إليه.
والتوكل مضى عند قوله تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله في سورة آل عمران .
والإنابة تقدمت آنفا في قوله: إن إبراهيم لحليم أواه منيب هود: .
/ ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود .
تقدم الكلام على النكتة في إعادة النداء في الكلام الواحد لمخاطب متحد قريبا.
وتقدم الكلام على لا يجرمنكم عند قوله تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا في أول العقود ، أي لا يكسبنكم.
والشقاق: مصدر شاقه إذا عاداه.
وقد مضت عند قوله تعالى: ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله في أول الأنفال .
والمعنى: لا تجر إليكم عداوتكم إياي إصابتكم بمثل ما أصاب قوم نوح إلى آخره، فالكلام في ظاهره أنه ينهى الشقاق أن يجر إليهم ذلك.
والمقصود نهيهم عن أن يجعلوا الشقاق سببا للإغراض عن النظر في دعوته، فيوقعوا أنفسهم في أن يصيبهم عذاب مثل ما أصاب الأمم قبلهم فيحسبوا أنهم يمكرون به بإعراضهم وما يمكرون إلا بأنفسهم.
ولقد كان فضح سوء نواياهم الداعية لهم إلى الإعراض عن دعوته عقب إظهار حسن نيته مما دعاهم إليه بقوله: ما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت هود: مصادفا محز جودة الخطابة إذ رماهم بأنهم يعملون بضد ما يعاملهم به.
وجملة وما قوم لوط منكم ببعيد في موضع الحال من ضمير النصب في قوله: أن يصيبكم والواو رابطة الجملة.
ولمعنى الحال هنا مزيد مناسبة لمضمون جملتها إذ اعتبر قرب زمانهم بالمخاطبين كأنه حالة من أحوال المخاطبين.
والمراد بالبعد بعد الزمن والمكان والنسب، فزمن لوط عليه السلام غير بعيد في زمن شعيب عليه السلام ، والديار قريبة من ديارهم، إذ منازل مدين عند عقبة أيلة مجاورة معان مما يلي الحجاز، وديار قوم لوط بناحية الأردن إلى البحر الميت وكان مدين بن إبراهيم عليهما السلام وهو جد القبيلة المسماة باسمه، متزوجا بابنة لوط.
وجملة واستغفروا ربكم عطف على جملة لا يجرمنكم شقاقي .
وجملة إن ربي رحيم ودود تعليل للأمر باستغفاره والتوبة إليه، وهو تعليل لما / يقتضيه الأمر من رجاء العفو عنهم إذا استغفروا وتابوا.
وتفنن في إضافة الرب إلى ضمير نفسه مرة وإلى ضمير قومه أخرى لتذكيرهم بأنه ربهم كيلا يستمروا على الإعراض وللتشرف بانتسابه إلى مخلوقيته.
والرحيم تقدم.
والودود: مثال مبالغة من الود وهو المحبة.
وقد تقدم عند قوله تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا في سورة النساء .
والمعنى: أن الله شديد المحبة لمن يتقرب إليه بالتوبة.
قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز .
الفقه: الفهم.
وتقدم عند قوله تعالى: فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا في سورة النساء ، وقوله: انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون في سورة الأنعام .
ومرادهم من هذا يحتمل أن يكون قصد المباهتة كما حكى الله عن المشركين وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر فصلت: وقوله عن إليهود وقالوا قلوبنا غلف البقرة: .
ويجوز أن يكون المراد ما نتعقله لأنه عندهم كالمحال لمخالفته ما يألفون، كما حكى الله عن غيرهم بقوله: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص: ، وليس المراد عدم فهم كلامه لأن شعيبا عليه السلام كان مقوالا فصيحا، ووصفه النبيء صلى الله عليه وسلم بأنه خطيب الأنبياء.
فالمعنى: أنك تقول ما لا نصدق به.
وهذا مقدمة لإدانته واستحقاقه الذم والعقاب عندهم في قولهم: ولولا رهطك لرجمناك ، ولذلك عطفوا عليه وإنا لنراك فينا ضعيفا أي وإنك فينا لضعيف، أي غير ذي قوة ولا منعة.
فالمراد الضعف عن المدافعة إذا راموا أذاه وذلك مما يرى لأنه ترى دلائله وسماته.
وذكر فعل الرؤية هنا للتحقيق، كما تقدم في قوله تعالى: ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا هود: بحيث نزلوه منزلة من يظنون أنهم لا يرون ذلك بأبصارهم فصرحوا بفعل الرؤية.
وأكدوه ب إن ولام الابتداء مبالغة في تنزيله منزلة /

طوغان شيخ الأحمدي.
ثم ولي نظر المسجد الحرام المكي وامرة الراكز بمكة مدة، وكان يتفقه ويزاحم الفقهاء مع بلادة وعدم معرفة وأظهر مؤلفا أعانه فيه غيره عارض فيه السيد السمهودي في امتهان البسط المكتوب عليها وعدم احترامها كتب له عليه جماعة؛ ومات بالقاهرة في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين.
طوغان قيز العلائي علان أحد المقدمين في الدولة الناصرية.
ترقى بعده حتى صار في الدولة المؤيدية رأس نوبة الجمدارية ثم أمره الظاهر جقمق عشرة ثم عمله أميرآخور ثالث ثم استادارا بعد الناصري محمد بن أبي الفرج سنة أربع وأربعين ثم انفصل عنها حين خدع بطلبه الاستعفاء وأخرج إلى البلاد الشامية وتنقل في نيابة ملطية ثم أتابكية حلب ثم مقدما بدمشق، وسافر أمير الركب الشامي ورام القبض على بعض قطاع الطريق فاستجار بأحد أبواب المدينة النبوية فأراد أن يحرقه بل يقال أنه أوقد به النار فلما بلغ ذلك السلطان قبض عليه وحبسه بقلعة دمشق بل كتب الزين الاستادار لتخوفه من عوده إلى الوظيفة محضرا بكفره وما بلغ قصده بل دام في الحبس مدة ثم أطلق؛ واستمر حتى مات في أواخر سنة ثلاث وستين أو أوائل التي تليها، وكان رئيسا معظما في الدول ذا ذوق ومحاضرة في الجملة ومعرفة بتأدية الموسيقى.
طوغان أميرآخور، كان في ابتدائه مكاريا للبغال عند طولون نائب صفد الآتي قريبا فتنقل إلى أن صار جنديا وركب فرسا واتصل بخدمة المؤيد وهو أمير فلما تسلطن قربه وأنعم عليه بامرة عشرة ثم ولاه نيابة صفد ثم حجوبية الحجاب بدمشق ثم قدمه بالديار المصرية ثم رقاه إلى الآخورية الكبرى وعظم وضخم؛ ثم كان ممن جرده إلى البلاد الحلبية صحبة الأتابك الطنبغا القرمشي في سنة ثلاث وعشرين ولم يلبث أن مات المؤيد فأخرج ططر مدبر ولده أقطاعه ووظيفته ثم نفاه إلى طرابلس إلى أن أنعم عليه الأشرف فيها بامرة عشرة ثم تغيظ عليه وحبسه بالمرقب إلى أن قتل في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين، وكان من المهملين الذي قدمهم المؤيد ليجد بهم راحة من ألم رجليه وعجزه عن الحركة.
طوغان الحسني الظاهري برقوق الدوادار وكان يعرف بالمجنون.
ممن رقاه الناصر ابنه حتى عمله مقدما ثم دوادارا كبيرا وباشرها بحرمة وعظمة إلى أن خامر مع جماعة كان الناصر قدمهم أمامه إلى البلاد الشامية جاليسا وانتموا لشيخ ونوروز واستقر به شيخ حين نظاميته في الدوادارية فلما تسلطن استمر به فيها وتزايدت عظمته جدا ثم ركب هو ومماليك على السلطان وانتظر من كان تواعد معه فلم يجئه أحد فاختفى ثم وجد بمصر القديمة فحمل إلى القلعة ثم أرسل به إلى اسكندرية فسجن فيها حتى قتل في المحرم سنة ثمان عشرة وخلف أموالا جمة، وكان شجاعا مقداما أهوج مسرفا على نفسه متجاهرا مع ظلم وعسف، وقال العيني أنه كان جميل الصورة طويلا عريضا محتشما يراعي العلماء ويعتقدهم متعصبا مع من يلوذ به، ولكنه كان مشتغلا بالشرب والمغاني أيام الناصر ثم قصر عن ذلك فصار يسمع من العلوم ويجالس العلماء، وهو والد الناصري محمد الآتي وصاحب المدرسة برأس حارة برجوان من الشارع وبها ضريح وسبيل والربع والدار المجاورين لبيت البلقيني من حارة بهاء الدين.
طوغان الدمرداشي أخو بلبان، رومي الأصل واسمه حمزة بن محمد.
كان والده نائب قلعة الروم فتسببت عمته وهي زوجة حزمان الأبو بكري الماضي في إحضاره هو وأخوه فنزلهما الظاهر جقمق في جملة المماليك واحتالا على أن صيرا أنفسهما مملوكين لدمرداش تاجر المماليك، ثم كان ممن صار للاشرف إينال بعد المنصور، وخدم مثقال الساقي وهو الذي قربه للاشرف حتى عمله خاصكيا فلما مات إينال تودد لخشقدم اللالا وزاد اختصاصه به، وفي أثناء أيام الأشرف قايتباي مسح اسمه من الخاصكية لكون علا عليه بصوته في كائنة بل رام نفيه، ورد حينئذ اسمه في الديوان إلى الأصل وهو حمزة واسم أخيه إلى علي فلما كان في سنة خمس وتسعين بعد بروز المجردين جعله من السلحدارية كل هذا مع كونه خيرا محبا في العلماء والصالحين بحيث كثر تردده إلي وسمع مني وعلى أشياء وهو ممن حج غير مرة وجاور، وكان من جملة الراكزين بها في سنة ست وتسعين والتي بعدها وتجرد غير مرة وقرأ القرآن ظاهرا ونعم الرجل.
طوغان دوادار طوخ الأبو بكري الماضي قريبا قتل معه في سنة ثمان أو تسع وأربعين.
طوغان السيفي دوادار السلطان بدمشق.
اختلف في سيده فقيل نوروز الحافظي أو اقبردي المنقار، كان من أجناد الدولة الأشرفية ثم عمله الظاهر جقمق خاصكيا ثم نائب دمياط ثم أتابك غزة ثم أمير طبلخاناه بدمشق ثم دواداره بها وسافر منها أمير الترك ثم استقر به في نيابة الكرك، ولم يلبث أن قتل بها في سنة ست وخمسين، وكان مشكور السيرة مع سوء خلقه وبادرته وطيشه وإنما قدمه الظاهر لكونه لما ندبه لقتل قرقماس الشعباني باسكندرية لم يستعف كغيره.
قلت وأظن أنه والد علي دوادار قانصوه خمسمائة أميرآخور وقد قال لي أنه كان مؤيديا.
طوغان السيفي تغري بردى نائب الشام.
رقاه السيد وجعله خازنداره ثم دواداره ثم صيره الناصر فرج حين ولي سيده نيابة دمشق المرة الثالثة أحد المقدمين بها مع استمراره على دوادارية سيده، وبعد سيده استمر على التقدمة إلى أن تقلبه الأشرف لحجوبية حلب ثم عزل عنها بعد سنة ست وثلاثين، وعاد لدمشق على تقدمة بها حتى مات بها في حدود الأربعين عن نحو السبعين، وكان عارفا بفنون الفروسية مغرما باقتناء الخيول الجيدة غير ممتع بها إلا أنه كان بخيلا حريصا على الجمع مع حسن الشكالة والعقل وجودة الرأي والتدبير والخبرة بالوقائع والحروب.
ترجمه ولد سيده.
طوغان العثماني الطنبغا.
صار بعد المؤيد خاصكيا ثم ولاه الأشرف في أوائل أيامه نيابة القدس فشكرت سيرته في قمع المفسدين بتلك النواحي وأضيف إليه نظر الحرمين وقتا وأسرف في القتل إلى أن عزله الظاهر وولاه حجوبية حلب ثم نقله إلى نيابة غزة بعد حطط؛ ولم يلبث أن مات بها في سنة اثنتين وخمسين؛ وكان مذكورا بالشجاعة والكرم.
طوغان العلائي.
مضى في طوغان قيز تقريبا.
طوغان العمري المؤيدي شيخ.
تأمر عشرة في أول الأيام الخشقدمية إلى أن قتل في الوقعة السوارية سنة اثنتين وسبعين وقد قارب السبعين.
طوغان ميق ويقال له شارب.
تزوج ابنة السفطي الكبرى، وتأمر في أيام الظاهر خشقدم، ومات في.
طولو بن علي باشا الظاهري برقوق.
كان من أعيان خاصكيته وترقى بعده إلى الامرة ثم ولي نيابة غزة ثم نيابة اسكندرية ثم صار أحد المقدمين ثم انضم مع شيخ وجكم؛ واستمر بالشام إلى رمضان سنة ثمان فرسم باستقراره في نيابة صفد إلى أن قتل في مقتلة بين حماة وحمص في ذي الحجة منها وهو أستاذ طوغان أميرآخور الماضي قريبا.
طومان باي الظاهري جقمق.
كان في أيامه خاصكيا وتأمر في أول أيام خشقدم فسار فيها أقبح سيرة لا سيما حين عمر دار المجاورة للبيبرسية، ودام على ذلك إلى أن تجرد لسوار؛ ورجع فأقام ثلاثة أيام، ومات في صفر سنة أربع وثمانين، وقد قارب الخمسين.
طوير بن أبي سعد الحسني.
مات بمكة في سنة أربع وأربعين.
طيبغا البدري حسن بن نصر الله الصاحب.
مات سنة خمس وأربعين.
طيبغا ويسمى عبد الله أيضا الشريفي عتيق الشريف شهاب الدين نقيب الاشراف بحلب.
سمعه مع أولاده من الجمال بن الشهاب محمود وتعلم الخط معهم من الشيخ حسن ففاق في الخط الحسن بحيث كتب الناس عليه، واستقر في وظيفته تعليم الخط بالجامع الكبير ثم أجلسه الكمال بن العديم مع العدول وفر في الكائنة العظمى إلى دمشق فأقام بها مدة، وحدث بها وعلم الخط إلى أن مات في آخر سنة خمس عشرة.
ذكره شيخنا في إنبائه تبعا لابن خطيب الناصرية، ونقل عنه أنه قال كتبت عليه بحلب، وقرأت عليه الحديث بالقاهرة في سنة ثمان وثمانمائة.
طيبغا التركي فتى ابن القواس.
مات سنة خمس عشرة ويحرر مع الذي قبله الطيب بن إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم العامري الحرضي اليماني الماضي أبوه.
استجازني أبوه له ولنفسه في سنة أربع وتسعين وأنا بمكة.
الطيب بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن ابن عبد الله أبي القسم الناشري اليماني الماضي.
ولد في ربيع الآخر سنة ثمان وستين وسبعمائة؛ وأخذ عن أبيه في الفقه والتفسير وغيرهما وعن الشهاب أحمد ابن أبي بكر الناشري، وحج غير مرة وزار ولقي البرهان بن فرحون والزين المراغي فسمع منهما وأجازه جماعة ولما حج والده في سنة تسع وثمانمائة استخلفه على قضاء الكدرا فصمم على عدم القبول فتلطف به أخوه عبد الله حتى قبل فكان يقال ان بدايته كنهاية أبيه، وقد أخذ عنه جماعة من أولاده وأقربائه، وقدم زبيد في رمضان سنة تسع وعشرين فقرأ عليه قريبه العفيف عثمان مؤلف الناشريين وهو المترجم له.
مات في جمادى الثانية سنة أربع وأربعين في قرية المراوعة؛ ودفن عن الشيخ علي بن عمر الأهدل.
الطيب اليماني.
هو محمد بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن محمد.
طيفور الظاهري برقوق، ويقال انه كان يقال له أيضا بيخجا ولكن طيفور الأغلب وليس هو بطيفور العواد.
ترقى في أيام أستاذه حتى صار أميرآخور ثاني ثم نائب غزة ثم نقل بعد مدة إلى حجوبية دمشق الكبرى ثم كان بعد موت أستاذه ممن وافق نائبها تنم الحسني على العصيان وممن قتل بقلعتها في منتصف شعبان سنة اثنتين عن نيف وثلاثين؛ وكان تركي الجنس حسن القامة مليح الصورة متصلفا مسيكا مائلا إلى اللهو والطرب.
حرف الظاء المعجمة ظافر بن محمد بن مشرف الفيومي.
ولد تقريبا على رأس القرن ولقيه ابن الأسيوطي في أول سنة تسع وستين فزعم أن له فضية في النحو والفقه مع فهم ونظم جمعه لكثرته في ديوان وباشر الامرة كأسلافه بتلك الناحية ثم أعرض عنها لولده وأقبل على العبادة والأوراد وصحب الشيخ محمد بن أحمد بن مهلهل فعادت عليه بكرته؛ وحج ودخل مصر وكذا منفلوط وغيرها من الصعيد ثم رجع فأقام ببلده وأثنى على كرمه وكتب عنه من نظمه في قصيدة: تواترت لكمال الدابلياتي ... تحكي مديد طويل الدابليات وقد تقارب حتفي بالسريع إلى ... خفيف ما سرح إلا هو المضلات ظهيرة بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الحنفي.
ولد في سنة خمس وأربعين وسبعمائة ظنا بمكة؛ وسمع من العز بن جماعة والموفق الحنبلي والتقي الحراري والجمال بن عبد المعطي وآخرين كالكمال بن حبيب والبهاء بن خليل وأجاز له جماعة منهم أبو الحرم القلانسي وابن الرصاص والخلاطي وابن كثير وابن أميلة؛ وحدث سمع منه الحفاظ لغرابة اسمه ومنهم شيخنا قرأ عليه بمكة قليلا، وذكره في قسمي معجمه والتقي بن فهد وأولاده وتزوج أم الحسين ابنة أبي عبد الله محمد بن عبد الكريم بن أحمد بن عطية بن ظهيرة، وخدم جدتها فاطمة ابنة أحمد بن القسم الحرازي وابنتها خالة زوجته زينب ابنة الشهاب الطبري؛ وصار يتجر فكثر ماله من نقد وعروض وعقار.
مات في صفر سنة تسع عشرة، وممن ذكره المقريزي في عقوده.
ظهيرة بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد.
يأتي في أبي بكر من الكنى.
ظهيرة بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن عل بن أحمد بن عطية بن ظهيرة ظهير الدين أبو الفرج بن الرضي أبي حامد بن القطب أبي الخير بن الكمال أبي السعود القرشي المكي المالكي الآتي أخوه المحب محمد وأبوهما ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة بمكة وأمه أم الحسين الصغرى ابنة القاضي محب الدين بن ظهيرة، ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به والأربعين النووية ومختصر ابن الحاجب الأصلي والفرعي مع الرسالة لابن أبي زيد أيضا وألفية الحديث والنحو، وعرض على ابن الهمام والكافياجي وأبي البقا ابن الضيا وإبراهيم الزمزمي وآخرين وتفقه بالقاضي عبد القادر وعنه أخذ العربية وكذا أخذ طرفا منها ومن الأصول والمنطق في سنة إحدى وستين عن أبي عبد الله محمد ابن محمد بن أحمد بن مرزوق والأصول عن الكمال إمام الكاملية والزين خطاب وسمع من أبي الفتح المراغي والزين الاميوطي والتقي بن فهد والشهاب الشوايطي وغيرهم وأجاز له في سنة ثلاث وأربعين جماعة، وكان دينا حييا متصونا بارعا في الفقه والعربية كثير المحاسن ولي قضاء المالكية بمكة بعد ابن أبي اليمن في سنة ثمان وستين وباشره بعفة ونزاهة ومبالغة في التأدب مع شيخه ومراعاة لخاطره ثم انفصل عنه بعد أشهر حين قدح له وأبصر بل يقال انه استعفى حياء منه، ولم يلبث أن مات في عشاء ليلة الأحد ثامن ذي الحجة منها وصلى عليه عند الحجر الأسود ثم دفن بالمعلاة وتأسف الناس عليه وصبر أبوه على فقده رحم الله شبابه.
ظهير جماعة اختصارا من لقبهم ظهير الدين منهم.
حرف العين المهملة عادي بن إسماعيل بن ملك بن عادي سلطان دهلك.
مات سنة ست وستين.
عامر بن طاهر بن معوضة بن تاج الدين اليماني ويعرف بابن طاهر.
ولد في سنة إحدى عشرة وثمانمائة وقتل على باب صنعاء في سنة سبعين كما أشير إليه في شارب، وكان قد ملكها وغيرها من حصون اليمن، وكان عفيفا صادقا جوادا مقداما شجاعا لكن لم يكن أخوه علي راضيا كما كان يفعله من شن الغارات واتلاف الزروع وطم الانهار وتحريك الاشجار على أهل صنعاء مما يلجئه إليه الحرب، وقد رثاه جماعة من شعراء زبيد وغيرها، وخلف سبعة ذكور قام أخوه المذكور بكفالتهم ومصالحهم حتى مات.
عامر بن عبد الوهاب بن داود بن طاهر حفي أخي الذي قبله.
ملك اليمن بعد أبيه واختلف عليه بنو عامر الذي قبله ولكن كانت شوكته قاهرة لهم واشتغل بالنظر في مدارس وغيرها بعمارتها وتنمية أوقافها، والغالب عليه الخير ومحبة العلماء مع حسن العقيدة ممن مدحه الشعراء.
عامر ويسمى محمد بن المحب محمد بن الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم شريف الدين أبو الثناء الطبري المكي مات بها قبل استكمال سنتين في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين.
عامر بن الطباع.
عامر الخيفي.
مات في سلخ ذي القعدة سنة سبع وستين.
ذكره ابن فهد في الذيل وكان نديما منشدا وربما نظم؛ وانعقد لسانه قبل موته.
وقد مضى أحمد بن سعد الخيفي ولعله أخوه.
عايض بمعجمة آخره ابن سعيد الحبشي الحسني مولى السيد حسن بن عجلان القائد.
مات بمكة في شوال سنة خمس وخمسين.
عبادة بن علي بن صالح بن عبد المنعم بن سراج بن نجم بن فضل بن فهد بن عمرو الزين الأنصاري الخزرجي الزرزاري القاهري المالكي.
ولد في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين وسبعمائة بزرزرا من قرى مصر وقرأ بها القرآن ثم انتقل إلى القاهرة فحفظ كتبا ومع الكثير على التنوخي وابن الشيخة والصلاح الزفتاوي والعزيز المليحي والشمس بن ياسين الجزولي والتاج بن الفصيح وابن أبي المجد والمطرز والنور الهوريني والشمس إمام الصرغتمشية والشهاب الجوجري والحلاوي والسويداوي وناصر الدين بن الفرات والشرف بن الكويك والسراج البلقيني والزين العراقي والهيثمي والتقي الدجوي والغماري والنور الابياري والجمال الرشيدي والشمس محمد ومريم إبنا الاذرعي وآخرون وتفقه بأخيه الشيخ نور الدين وبالتاج بهرام والجمال الاقفهسي وقاسم بن سعيد العقياني المغربي وكان يصفه بأنه من جلة العلماء والشهاب المغراوي والشمس الغماري وعنه أخذ العربية وغيرها وكذا أخذ العربية والاصلين والمعاني وكثيرا من العلوم عن العز بن جماعة وحضر أيضا عن البساطي والشهاب الصنهاجي واللغة عن الأبياري والحديث عن الزين العراقي والسراج البلقيني ولازم البدر الدماميني حتى أخذ عنه حاشيته على المغني ودخل صحبته اليمن في سنة تسع عشرة وفارقه لما توجه البدر إلى الهند وحج حينئذ وكان بمكة في سنة عشرين؛ وعرض عليه بها حينئذ أبو الفرج بن المراغي بعض محافيظه ولازم الاشتغال حتى تقدم في الفقه والاصلين والعربية وشارك في غيرها وصار أحد أعيان مذهبه ونسخ بخطه الحسن الكثير ودرس للمالكية في الشيخونية بعد ابن تقي وفي البرقوقية بعد ابن عمار وفي الأشرفية برسباي من واقفها أول ما فتحت بعد أن كان الواقف رام الاقتصار فيها على الحنفية فقط، وتصدى للتدريس والافتاء والافادة قديما وأخذ الناس عنه من أهل كل مذهب طبقة بعد أخرى وانتفعوا به في الفقه وأصوله والعربية وغيرها من الفنون مع حسن تربيته للطلبة وعدم مسامحته لهم بل يغلظ على من لم يرتض فهمه أو بحثه منهم إلى أن اشتهر ذكره وبعد صيته وعين لقضاء المالكية بعد موت البساطي فأبى وصمم مع إلحاحهم عليه على الامتناع ثم اختفى بعد قول كاتب السر له عن السلطان أنه يخبر أنه قد ولي السلطنة مغصوبا فهو أيضا يوليك مغصوبا فقال حتى أستخيرا لله ثم تسحب من وقته وسافر إلى دمياط فاختفى بها وكذا أقام عند الشيخ إبراهيم المتبولي مختفيا أياما حتى استقر البدر بن التنسي فظهر حينئذ ولم أعلم بعد البرهان الابناسي من أهل هذا القرن من شاركه في الصدق لعدم قبول القضاء غير ثم انقطع إلى الله تعالى وأعرض من الاجتماع بالناس بل والافتاء إلا باللفظ أحيانا وأقام عند الشيخ مدين في زاويته بالمقس مقبلا على شأنه منقطعا إلى العمل والعبادة في ازدياد من الخير والمحاسن حتى مات في يوم الجمعة سابع شوال سنة ست وأربعين وصلى عليه بالأزهر تقدم الناس الشيخ مدين المذكور وكثر التأسف على فقده ولم يخلف بعده في المالكية مثله وكان فصيحا طلق اللسان حسن التقدير علامة مبرزا في المعقول والمنقول صالحا خيرا زاهدا ورعا صلبا في الدين غاية في التقشف خصوصا في آخر أمره سالكا طريق السلف لا يتحاشى المشي على قدميه في ضروراته وغيرها معللا امتناع الركوب بما يترتب عليه من أمر المشاة ونحوهم بالاستناد له بغير ضرورة حتى يمر عليه أنس ووقار قليل الكلام إلا فيما يعنيه ومحاسنه كثيرة، ويقول مشيرا لشدة أعباء التزويج على سبيل المماجنة: لو كانت الشركة تصح في الزوجات لشاركت في جزء من أربعة وعشرين جزءا؛ وهو مسبوق بنحوه من الاوزاعي فإنه قال لصديق له ان استطعت أن تكتفي في هذا الزمان بنصف امرأة فافعل رويناه في معاشرة الاهلين لأبي عمر النوقاتي، وقد حدث باليسير أخذ عنه أصحابنا واستشهد به شيخنا على من أنكر عليه حكايته عن البلقيني في تمتام كما حكيتها في الجواهر فقال كما قرأته بخطه وممن حضرها الشيخ زين الدين عبادة المالكي الشهير وقد كتبها بخطه بل ترجمه شيخنا في الانباء ترجمة جيدة فقال: الشيخ العالم العلامة المفنن رافقنا في السماع مدة ومهر في الفقه وغيره وصار بأخرة رأس المالكية وانقطع قبل موته بمديدة إلى الله تعالى، وقال العيني أنه كان من أهل العلم والدين رحمه الله تعالى ونفعنا به.
عباس بن أحمد بن عباس الزين القرشي المغربي من الشاوية ومن بني مزورة عرب وطنوا فاس.
ولد في سنة سبع وثلاثين وثمانمائة تقريبا بصحراء تامستا آخر بلاد المغرب، وكان أبوه من شيوخ العرب فان يحضر له الفقهاء فقرأ القرآن والبزي في قراءة نافع والخرازي في الرسم وكذا في الضبط والجرومية والألفية ومقدمة ابن باب شاد والرسالة ثم انتقل إلى فاس فتلا بالسبع على إبراهيم المصمودي الحاج وأخذ عنه في العربية وكذا أخذ فيها عن أبي القاسم بن يوسف وأحمد بن العجل ومحمد الصغير وفي العروض عن علي المسوسي وتحول إلى تلمسان فأخذ الفرائض والحساب عن أحمد الكماد والنحو كالتسهيل والمغني وأصول الفقه كمختصر ابن الحاجب وأصول الدين كالارشاد لامام الحرمين والمنطق كالجمل للخونجي والمعاني والبيان كالتلخيص كل ذلك عن محمد بن العباس بتلمسان بل وقرأ عليه صحيح البخاري ومسلم والمقامات للحريري والفصيح لثعلب ومقصورة ابن دريد والطب كالرجز لابن سينا والمنصوري والموجز عن الشريف الحسني ولقي هناك محمدا الكازروني فقرأ عليه المطول والقطب ثم دخل الأندلس فتلا بالسبع أيضا على محمد الموجاري وتونس فأخذ عن إبراهيم الخدري الارشاد لامام الحرمين والمقترح لأبي العز مظفر في أصول الدين أيضا وعلى محمد الواصلي شرح المعالم الدينية لابن التلمساني وشرح جمل الخونجي لابن واصل في آخرين لقيهم بهذه الأماكن وغيرها؛ وقدم القاهرة في سنة تسع وستين فقطنها ولازم الشمني والكافياجي وغيرهما وأكثر التردد للأكابر من الأمراء والمباشرين وغيرهما؛ وزاد على الحد حتى صار عند أكثرهم مطرحا بل اتهم بقضية قيل انه واطأ على الاختلاس فيها وما أجوز ذلك ولكنها محنة، وحج صحبة المنصور وتردد إلى حتى أخذ شرحي لمنظومة ابن الجزري دراية وغيره رواية، وكان كثير الاستحضار والمحفوظ طارحا للتكلف محبا في المذاكرة غير متثبت فيما يذكره سيما وفراغه للمطالعة قليل وعلى كل حال فهو معدود في الفضلاء؛ وأكثر ترجمته من قوله.
مات في ربيع الأول سنة تسع وثمانين بعد أن تعلل مدة طويلة وود له تركة تزيد على ما كان يظن به رحمه الله وسامحه وإيانا.
عباس بن أحمد بن محمد السندبسطي القاهري.
شيخ معمر لقي أبا العباس الزاهد ونقل عنه ثم صحب غير واحد من جماعته كالشيخ مدين وعظم اختصاصه به وأقام تحت نظره، وكان كثير العبادة والتوجه تاليا لما تيسر من القرآن ذاكرا لنبذة من حكايات الصالحين ونحوها معتقدا بين كثير من الخاصة والعامة.
مات في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين ببلده وقد قارب المائة نفعنا الله به ورحمه.
عباس بن أحمد بن محمد المناوي لكون أمه منها وكانت تعرف بالحوفية وأما هو فمولده في تل بسطة من الشرقية، وكان أبوه خطيبها ومات وابنه هذا صغير فتحول مع أمه لبلدها منية الشيرج فنشأ بها ثم تحول لبيت المقدس وهو كبير فجود القرآن عند الشهاب بن رسلان بالختنية منه وصحبه وتكرر قدومه عليه فلما مات قطن بجامع طرا ثم بجامع طولون ثم بالأزهر، ودام به نحو ثلاثين سنة على طريقة جميلة من مداومة التلاوة والاغتسال بالماء البارد لكل حدث شتاء وصيفا بدون إزار حتى عند دخوله الخلاء مع ذوق في التعبير ورغبة في الشفاعات واعتقاد كثيرين يه وحج قديما ماشيا متجردا وساح في أماكن.
مات في ذي القعدة سنة تسعين فجأة بالحمام.
رحمه الله وإيانا.
العباس بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أبي العباس أحمد بن الحسن ابن أبي بكر بن أبي علي بن الحسن أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل بن المتوكل على الله بن المعتضد بالله بن المستكفي بالله بن الحاكم بأمر الله الهاشمي العباسي والد يحيى.
بويع بالخلافة بعد أبيه بعهد منه في رجب سنة ثمان وثمانمائة؛ واستمر إلى أن أمسك الناصر في أوائل سنة خمسة عشرة فاتفق شيخ ونوروز على اقامته للحكم والتولية والعزل بدون سلطان وأقام كذلك إلى أن استقل شيخ بالسلطنة ولقب بالمؤيد فخلعه من الخلافة لكونه لم يوافق على ذلك هذا مع أنه وإن كانت السلطنة أضيفت إليه مع الخلافة فالأمر حقيقة إنما هو للمؤيد وبويع لأخيه داود ولقب المعتضد بالله وبقي هذا بالقلعة يسيرا ثم أرسل به إلى الثغر السكندري فسجن به إلى أن أفرج عنه الظاهر ططر من السجن خاصة وخيره بين القدوم إلى القاهرة أو الاقامة باسكندرية فاختارها لأنه استطابها، وحصل له مال كثير من التجارة وأذن له في الركوب لصلاة الجمعة وغيرها، وجهز له فرس بسرج ذهب وكنبوش زركش وبقجة قماش ورتب له هناك في كل يوم ثمانمائة واستمر على ذلك حتى مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين بالطاعون شهيدا وهو في أوائل الكهولة، وقد طول المقريزي في عقوده ترجمته، وكان خيرا دينا حشما وقورا كريما عنده تواضع وسودد؛ وقد امتدحه شيخنا لما عملوه سلطانا بقصيدة سينية في ديوانه رحمه الله وإيانا.
عباس بن محمد بن زياد الكاملي ويعرف بجده.
مات سنة إحدى وثلاثين.
العباس بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة الكمال أبو الفضل بن الجمال أبي المكارم بن الكمال أبي البركات القرشي المكي الشافعي والد عبد الله الآتي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة ويسمى أيضا محمدا ولكنه بكنيته أشهر منه باسمينه.
ولد في ثاني ربيع الأول سنة خمس عشرة وثمانمائة بالقاهرة وحمله أبوه إلى مكة فنشأ بها وسمع من ابن سلامة والجمال محمد بن علي النويري وابن الجزري وأحمد بن إبراهيم المرشدي وأخيه الجمال محمد ومحمد بن أبي بكر المرشدي والتقي بن فهد وعمه أبي السعادات وأبي الفتح المراغي وآخرين؛ وأجاز له محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق والتقي الفاسي ومن المدينة الجمال الكازروني والنور المحلي وطاهر الخجندي والمحب المطري وغيرهم ودخل القاهرة غير مرة منها في سنة إحدى وخمسين وسمع على شيخنا في المحدث الفاضل وغيره وكذا دخل دمشق وغيرها وناب في القضاء بجدة عن عمه أبي السعادات في سنة خمسين وغيرها ثم استقل بها في سنة سبع وخمسين عوضا عن ابن عمه الكمال أبي البركات بن علي ثم عزل في أوائل التي تليها وسافر إلى المدينة للزيارة فأقام بها يسيرا ثم مات بها بعد مرض طويل في يوم الأحد خامس رجب سنة أربع وستين وصلى عليه ضحى يوم الاثنين بالروضة الشريفة، وكان فاضلا ذكيا جيدا المحاضرة مليح الشكل كريم النفس محببا إلى أهله وأقاربه تزوج ابنة عمه أم هاني ابنة علي وقدر بعد دهر موتها بالمدينة أيضا رحمهما الله وإيانا.
عباس بن محمد بن موسى البلشوني.
ممن سمع مني بالقاهرة.
العباس بن المتوكل بن المعتضد.
مضى قريبا في ابن محمد بن أبي بكر بن سليمان.
العباس أبو منديل الوهراني قاضيها.
مات سنة تسع وعشرين.
عبد الأحد بن محمد بن عبد الأحد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق الزين أبو المحاسن الحراني الأصل الحلبي الحنبلي والد محمد الآتي.
ولد سنة بضع عشرة وسبعمائة؛ وقال ابن خطيب الناصرية أنه فيما يحسب أخبره أنه سنة ست عشرة أو التي قبلها وأنه قرأ القراآت على جدي الأعلى لأمي وعم جدتي لأبي الفخر عثمان ابن خطيب جبرين وعلى غيره؛ وكان يعرف طرفا منها ومن فقه الحنابلة وناب في الحكم بحلب؛ وكان شيخا دينا ظريفا حسن المحاضرة قرأ عليه البرهان الحلبي ختمتين لأبي عمرو، واجتمع به ابن خطيب الناصرية غير مرة.
مات في كائنة حلب بعد أن عاقبه التتار في ربيع الأول سنة ثلاث وقد عمر وذكره شيخنا في إنبائه في عبد الأحد وكذا في عبد الله وثانيهما غلط وقال غيرهما أنه من مشايخ حلب المشهورين صنف كافية القارىء في فنون المقارىء في القراءات وأنه كان حفظ المختار فرأى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له يا رسول الله على أي مذهب أشتغل فقال على مذهب أحمد؛ وأشار لذلك ولده الآتي في أرجوزته التي نظم فيها العمدة لابن قدامة فقال: لما رآه والدي إذ نشا ... في البعض من كراته التي رأى فيها رسول الله وهو يسأل ... منه بأي مذهب يشتغل قال اشتغل بمذهب ابن حنبل ... أحمد فاخترناه عن أمر جلى ولا أرى تأويل هذي القصه ... إلا لحكمة بنا مختصه فيه أرادها لنا النبي ... منه وإلا كلهم مهدى جزاهم الله جزيل الرحمه ... عنا وكل علماء الأمه عبد الأعلى ابن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي النجم أبو العلا بن الامام الشهاب أبي العباس المقسمي القاهري الشافعي.
ولد في حدود سنة خمس وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والتنبيه والمنهاج الأصلي والحاجبية في النحو وغيرها وعرض على جماعة واشتغل في الفقه وأصله والعربية عند الابناسي وغيره وتنزل في الجهات وسمع على التقي بن حاتم والشرف بن الكويك والنور الفوي بل سمع من الزين العراقي في أماليه؛ وحج وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه وكان كيسا ظريفا بهيا حلو المحادثة حسن الايراد قانعا متعففا ذا مروءة تامة وشهامة وصدق وأمانة وكرم للعلاء القلقشندي به مزيد اختصاص.
مات في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين ورزق قبيل موته ولدا فسماه يونس لبصير يونس بن عبد الأعلى وما أظنه عاش رحمه الله وإيانا.
عبد الأول بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب صاحبنا سديد الدين أبو الوقت بن الجمال المرشدي المكي الحنفي الآتي أبوه.
ولد في شعبان سنة سبع عشرة وثمانمائة بمكة وأمه حبشية مستولدة أبيها ونشأ بها فحفظ القرآن وأربعي النووي والشاطبيتين وغاية المطلوب في القراءات الثلاث للزين بن عياش والعمدة لحافظ الدين النسفي في أصول الدين وكذا المنار في أصول الفقه له والكافية في العربية لابن الحاجب ومختصر القدوري في الفقه، وعرض على جماعة كالفنري وأجاز له والتقي الكرماني وتلا بالعشر على ابن عياش في نحو عشرين ختمة وأجاز له في سنة ست وثلاثين وشهد عليه القضاة أبو السعادات بن ظهيرة والجمال الشيبي ووصف المشهود عليه شيخنا وأبو البقا بن الضيا الحنفي وأبو البركات بن الزين المالكي والولري السفطي وكان حج وأرخ كتابته بليلة الثلاثين من ذي القعدة منها والكمال السيوطي وكان حينئذ هناك وقال إنه حضر قراءته لبعض المجالس في الحرم الشريف وعمه الجلال عبد الواحد ويحيى بن محمد المغربي الشاذلي نزيل مكة في سلخ ذي القعدة ومحمد بن عبد الله بن الرفاعي وأحمد بن سعد الاريحي الحنفي وتفقه بأبيه وبالسعد بن الديري وابن الهمام وهو أجل من أخذ عنه وبه انتفع وكتب له بعد وصفه بالشيخ العالم سليل العلماء الأماثل أنه يقرىء ما شاء من العلوم اللغوية صرف ونحو وبيان وبديع والعقلية والمركبة كأصول الفقه والكلام ويفتي بعد التأمل والمراجعة فإنه لذلك أهل وكفؤ كريم ألا وأنه قرأ علي وسمع كثيرا من الفقه والأصول وألقى أبحاثا شريفة دالة على رسوخ ملكته في الفنون دلالة ترتقي عن مجرد الظنون فاستحق لذلك أن يجثى بين يديه وأن يعول الأفاضل في ذلك عليه وعنه وعن يوسف الرومي وإبراهيم الكردي أخذ أصول الفقه بل سمع على الأخير أيضا في تفسير البيضاوي وقرأ عليه جملة من المصابيح للبغوي بحثا وسمع في العضد على أبي القسم النويري وعنه أخذ بعضا من العربية وكان أخذها من قبله عن عمه الجلال عبد الواحد وإمام الدين شيفكي قال وكان بحرا فيها وهو وإبراهيم الكردي ممن أخذ عن السيد الجرجاني وقرأ في الفرائض على البرهان الزمزمي وحضر في الثالثة على أبيه فهرسته بقراءة مخرجه ثم سمع عليه البخاري والشفا بل قرأ عليه العوارف للسهروردي وجمل عن أبي الفتح المراغي بقراءته وقراءة غيره أشياء وكذا سمع على ابن الجزري والزين عبد الرحمن أبي شعر الحنبلي كل ذلك ببلده، وأجاز له ابن سلامة والتقي الفاسي وأبو الفضل بن ظهيرة وآخرون من مكة والولي العراقي والزراتيتي وقارىء الهداية والفوي والشموس البوصيري والبيجوري والبرماوي وغيرهم من القاهرة والكمال بن خير من اسكندرية والشمس بن المحب والنجم بن حجي ولطيفة ابنة الاياسي وطائفة من دمشق؛ وارتحل لمصر غير مرة وأخذ بها عن غير ابن الديري وابن الهمام أيضا ع جماعة أجلهم شيخنا رواية ودراية، وكان كثير الميل إليه والاصغاء له ووصفه بالفاضل الباهر الأوحد مفيد الطالبين فخر المدرسين؛ ووالده بالعلامة جمال الدين مفتي المسلمين رأس المحدثين واللغويين أمده الله تعالى بمعونته وأيده بروح منه وسلمه سفرا وحضرا وجمع له الخيرات زمرا، وأذن له في إفادة ما ألفه وأنشأه لمن أرادها منه، وكتب صاحب الترجمة إليه مما سمعته منه قوله: يا سيدي وإمام الناس كلهم ... وحافظ السنة الغرا على الأمم عبيدكم قائم بالباب منتظر ... يرجو زيارتكم يا خير مغتنم كيما يفوز بوصل أي مستتر ... عن العيون وسر أي مكتتم فارفع حجابك يا سؤلي ويا أملي ... وامنن علي بوصل أحظ بالنعم بل كتب له مرة حين قرب ارتحاله من كلام غيره وأرسل به إليه داخل بيته: أفد الترحل غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا وكأن قد وكذا قرأ بالقاهرة على الشمس الرشيدي في البخاري، وسافر في سنة سبع وستين إلى اليمن فسمع بها الفقيه عمر الفتي من بني مطير من أهل أبيات حسين وأخاه الفقيه العز عبد العزيز، وكان منجمعا عن الناس فصيح العبارة قوي المباحثة حسن الخط والشكالة غاية في الذكاء والتفنن يحفظ جملة من الأدبيات ويسرد ذلك سردا حسنا كل ذلك مع سلامة الفطرة حسبما شهد له بها شيخه ابن الهمام، وكان مبجلا له إلى الغاية وهو ممن أذن له في الافتاء والتدريس وعظمه جدا كما تقدم؛ وأوصافه حميدة وقد أقرأ اليسير لكن ما كنت أحمد منه المناضلة عن ابن عربي ولكنه اقتفى أثر والده رحمهما الله وكلمته في ذلك مرارا فما أفاد، وله معي ماجريات لطيفة ومكاتبات ظريفة أثبتها في موضع آخر.
سافر من مكة مع الركب الغزاوي بعد انقضاء الحج من سنة إحدى وسبعين إلى المدينة النبوية فزار ولقيته بها ثم وصل إلى غزة وزار بيت المقدس والخليل وتوجه إلى الشام فأقام هناك حتى مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين غريبا، ودفن بتربة الزين خطاب ولم يخلف سوى ابنة ولا خلف بمكة حنفيا متفننا مثله رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
عبد الباري بن أحمد بن عبد الغني بن عتيق بن الشيخ سعيد بن الشيخ حسن أبو النجا العشماوي القاهري الأزهري المالكي.
ممن سمع مني بالقاهرة.
عبد الباري ويسمى محمد بن سليمان بن عبد الله الطويل اليماني الشافعي من أبيات الفقيه ابن عجيل ويعرف بابن الطويل.
ولد في ذي الحجة سنة ست وأربعين بأبيات الفقيه ولازم إبراهيم بن جعمان في الفقه والتفسير والحديث ومن شيوخه عمر الفتى فقيه اليمن في وقته قرأ عليه الارشاد والروض كلاهما لشيخه ابن المقرىء ويوسف المقرىء، وأجاز له عبد الرحمن بن الطيب الناشري، وأم بمدرسة الشيخ عبد الوهاب، وحج غير مرة ولقيني في ذي الحجة سنة سبع وتسعين فسمع مني المسلسل وغيره وكتبت له.
عبد الباسط بن أحمد بن عبد اللطيف بن زايد السنبسي المكي أخو أبي الفتح الآتي.
ممن سمع مني بمكة ومات في أواخر صفر سنة ثلاث وتسعين وصلى عليه بعد العصر ثم دفن عند قبورهم من المعلاة عوضه الله الجنة.
عبد الباسط بن خليل واختلف فيمن بعده فقيل إبراهيم وهو المعتمد وقيل يعقوب كما أثبته شيخي بخطه في سنة اثنتين وأربعين من أنبائه الزين الدمشقي ثم القاهري وهو أول من تسمى بعيد الباسط.
ولد سنة أربع وثمانين وسبعمائة ونقل عنه أنه في سنة تسعين أو التي قبلها والأول أشبه بدمشق ونشأ بها في خدمة كاتب سرها البدر محمد بن موسى بن محمد بن الشهاب محمود واختص به ثم اتصل من بعده بشيخ حين كان نائبا بدمشق ولم ينفك عنه حتى قدم معه الديار المصرية بعد قتل الناصر فرج وسلطنة المستعين بالله فلما تسلطن شيخ ولقب المؤيد أعطاه نظر الخزانة والكتابة بها ودام فيها مدة اشترى في أثنائها بيت تنكز فأصلحه وكمله وجعله سكنا له هائلا واستوطنه وكذا عمر تجاهه مدرسة بديعة انتهت في أواخر سنة ثلاث وعشرين؛ وسلك طريق عظماء الدولة في الحشم والخدم والمماليك من سائر الأجناس والندماء وربما ركب بالسرج الذهب والكنبوش الزركش والسلطان زائد الاصغاء إليه والتقريب له حتى أنه يخصه بالخلع السنية السمور وغيرها زيادة على منصبه بل تكرر نزوله له غير مرة فتزايدت وجاهته بذلك كله وصار لا يسلم على أحد إلا نادرا فالتفت إليه العامة بالتمقت واسماع المكروه كقولهم يا باسط خذ عبدك فلم يحتملهم وشكاهم إلى المؤيد فتوعدهم بكل سوء إن لم ينكفوا فأخذوا في قولهم يا جبال يا رمال يا الله يا لطيف فلما طال ذلك عليه التفت إليهم بالسلام وخفض الجناح فسكتوا عنه وأحبوه ولا زال يترقى إلى أن أثرى جدا وعمر الأملاك الجليلة وأنشأ القيسارية المعروفة بالباسطية داخل باب زويلة وكان فيروز الطواشي قد شرع فيها مدرسة فلم يتهيأ إكمالها كل ذلك وهو كاتب الخزانة وناظر المستاجرات السلطانية بالشام والقاهرة إلى أن استقر به الظاهر ططر في نظر الجيش عوضا عن الكمالي ابن البارزي في سابع ذي القعدة سنة أربع وعشرين فلما استقر الاشرف بالغ في التقريب بالتقادم والتحف وفتح له أبوابا في جميع الأموال وأنشأ العمائر فزاد اختصاصه به وصار هو المعول عليه والمشار في دولته إليه مع كونه لم يسلم غالبا من معاند له عنده كالدوادار الثاني جانبك والبدري بن مزهر وجوهر القنقباي إلا أن مزيد خدمته بنفسه وبما يجلبه إليه بل وإلى من شاء الله منهم قاهرة لهم، وأضيف إليه أمر الوزر والاستادارية فسدهما بنفسه وببعض خدمه إلى أن مات الأشرف واستقر ابنه العزيز، وكان من أعظم القائمين في سلطنته ومع ذلك فأهين من بعض الخاصكية الأشرفية بالكلام واحتاج إلى الانتماء إلى الأتابك جقمق، ولم يلبث أن صار الأمر إليه فخلع عليه باستمراره في نظر الجيش ثم قبض عليه وحبسه بالمقعد على باب البحرة المطل على الحوش من القلعة في ثامن عشري ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين؛ وصمم على أخذ ألف ألف دينار فتلطف به صهره الكمالي بن البارزي وغيره من أعيان الدولة حتى صارت إلى ثلثمائة ألف دينار فيما قيل وأخذ منه قطعة قيل انها من نعل المصطفى صلى الله عليه وسلم بعدما نقل إلى البرج بالقلعة وأهين باللفظ غير مرة ثم أطلق ورسم له بالتوجه إلى الحجاز فأخذ في التجهز لذلك وسافر بعد أن خلع عليه وعلى عتيقه جانبك الاستادار هو وبنوه وعياله وحواشيه في ثامن عشر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين فأقام بمكة إلى موسم سنة أربع فحج ورجع مع الركب الشامي إلى دمشق امتثالا لما أمر به فأقام بها سنيات وزار في أوائل صفرها بيت المقدس وأرسل بهديته من هناك إلى السلطان ثم قدم القاهرة فكان يوما مشهودا وخلع عليه وعلى أولاده ونزل لداره ثم أرسل بتقدمة هائلة واستمر إلى أن عاد لدمشق بعد أن أنعم عليه فيها بإمرة عشرين ثم بعد سنين عاد إلى القاهرة مستوطنا لها وفي أثناء استيطانه حج رجبيا في سنة ثلاث وخمسين فكان ابتداء سيره في شعبانها فوصل إلى المدينة النبوية فزار أولا ثم رجع إلى مكة فأقام بها حتى حج ثم رجع إلى القاهرة بدون زيارة وكان دخوله لها في حادي عشر المحرم سنة أربع وخمسين فأقام بها قليلا ثم تمرض أشهرا، ومات غروب يوم الثلاثاء رابع شوالها وصلى عليه من الغد بمصلى باب النصر ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء في قبر عينه لنفسه وأسند وصيته لقاضي الحنابلة البدر البغدادي وغيره وعين له ألف دينار يفرقها ولنفسه الشطر منها ففرق ذلك بحضرة ولده على باب منزله وضبط تركته

 ليونا هاريت وودز أغسطس نوفمبر ، والتي عرفت فيما بعد باسم ليونا وودز مارشال وكذلك عرفت باسم ليونا وودز مارشال ليبي، وهي عالمة فيزياء أمريكية ساعدت في بناء أول مفاعل نووي وأول قنبلة ذرية.
في عمر الثالثة والعشرون ، كانت ليونا وودز هي أصغر عضو وكذلك الأنثى الوحيدة في الفريق الذي قام ببناء وإجراء التجارب في أول مفاعل نووي في العالم والذي سمي آنذاك بايل شيكاغو بايل ، وذلك ضمن مشروع تحت قيادة معلمها الخاص إنريكو فيرمي.
وعلي وجه الخصوص، فقد كانت وودز ذو أثر فعال في البناء ومن ثم استخدام عدادات غايجر من أجل التحليل أثناء التجريب.
كما كانت هي المرأة الوحيدة الحاضرة عندما كان وضع المفاعل حرج.
وقد عملت مع فيرمي علي مشروع مانهاتن، وعملا جنبا إلي جنب مع زوجها الأول جون مارشال.
وقد ساعدت ليونا في ما بعد في حل مشكلة تسمم الزينون في موقع بهانفورد لإنتاج البلوتونيوم، وأشرفت علي بناء وتشغيل مفاعلات هانفورد لإنتاج البلوتونيوم.
أصبحت ليونا بعد الحرب زميل في معهد فيرمي للدراسات النووية.
وقد عملت لاحقا في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون، وفي مختبر بروكهافن الوطني، وكذلك في جامعة نيويورك حيت أصبحت أستاذا في عام .
وقد شمل بحثها العلمي فيزياء الجسيمات، والفيزياء الفلكية، وعلم الكون.
وفي عام طلقت من مارشال وتزوجت ويلارد ليبي الحائز علي جائزة نوبل.
وصارت ليونا أستاذا في جامعة كولورادو وعضو هيئة أساتذة في مؤسسة راند.
ولاحقا في فترة متقدمة من حياتها أصبحت مهتمة بالقضايا البيئية، وقد ابتكرت طريقة لاستخدام نسب النظائر في حلقات الشجرة لدراسة تغير المناخ.
كما كانت ليونا مؤيدا قويا لفكرة تعريض الأغذية للإشعاع كوسيلة لقتل البكتريا الضارة.
ولدت ليونا هارييت وودز في مزرعة في لا غرانت إلينوي في التاسع من أغسطس عام ، وهي الابنة الثانية من خمسة أطفال للمحامي ويتستيل أرنو وودز وزوجته ماري ليونا هولدرنس وودز.
كان لديها شقيقتان وشقيقان.
تخرجت من مدرسة ليون تونشيب الثانوية في لا غرانت وهي في الرابعة عشر من عمرها، وحصلت على بكالوريوس العلوم في الكيمياء من جامعة شيكاغو في عام وهي في عمر الثامنة عشر .
بعد اجتياز ليونا لاختبارات التأهل في مجال الكيمياء، أعربت لجيمس فرانك الحائز علي جائزة نوبل في الفيزياء عن رغبتها في أن تكون طالبه بالدراسات العليا لديه، وذلك بعد إعجابها بمحاضرة ألقاها في عام عن مناطق بريلوين.
وقد قبل بها فرانك ولكنه أخبرها أن أستاذه قد حذره أن كونه يهودي يعرضه لأن يموت جوعا.
ولذا فقد حذر فرانك وودز قائلا أن أنت امرأة، وسوف تموتين جوعا.
وعلى الرغم من حقيقة أن فرانك لم يبد كمن يعاني من سوء التغذية، فقد أخذت ليونا التحذير على محمل الجد، وقررت بدلا من ذلك أن تصبح طالبة في الدراسات العليا لدي روبرت موليكن الذي سيصبح في يوما ما حائزا علي جائزة نوبل هو الآخر.
و قد ترك لها موليكن حرية اختيار مشكلة البحث الخاصة بها، وتحرير النسخة النهائية قبل صدورها في مجلة فيزيكال ريفيو مجلة علمية أمريكية .
وتم قبول أطروحتها العلمية لرسالة الدكتوراه الخاصه بها في روابط أكسيد السليكون ، والتي تم إعدادها تحت إشراف موليكن وكيميائي بولندي يدعي ستانيسلو مروزوسكي في عام .
وذكرت ليونا لاحقا أن موليكن قد أخبرتها مرتين أنه ربما ليس كل ما علمني إياه قد ذهب سدي .
وكما أشارت ليونا فإن طلابه يتفقون أن هذ هو أعظم إطراء صدر عنه.
بحلول عام ، وعندما كانت ليونا علي وشك الإنتهاء من أطروحتها العلمية ، كانت هي أصغر وآخر الدارسين في فترة ما قبل الحرب لدي موليكن ، وكانت تعمل وحدها لأن جميع زملائها الباحثين أصبحوا منهمكين في أعمال الحرب .التقت ليونا بهيربرت اندرسون الذي كان يعمل لدي إنريكو فيرمي .
وقد اعتادا الاثنين الذهاب للسباحة في بحيرة ميشيغين يوميا بعد الظهيرة في الساعة الخامسة مساءا .
وقد اكتشف اندرسون أن وودز كانت خبيرة بتكنولوجيا الفراغ من خلال بحثها ، وبمجرد الانتهاء من رسالة الدكتوراه الخاصة بها ، استعان بها للعمل مع أجهزة الكشف عن ثلاثي فلوريد البورون المستخدمة لقياس التدفق النيوتروني .
شيدت مجموعة فيرمي المفاعل النووي المعروف باسم شيكاغو بايل تحت منصات ملعب ستاج فيلد، وهو الملعب الجامعي المهجور لكرة القدم، الذي لعبت فيه وودز الاسكواش ذات مرة.
لم يرغب والتر زين في أن تشارك امرأة في ذلك العمل القذر من وضع كتل الجرافيت، ولكن كان لدي وودز الكثير من العمل للقيام به مع أجهزة الكشف عن النشاط الإشعاعي والمزدوجات الحرارية، واستخدمت كومة صغيرة من الجرافيت الخاص بها لقياس آثار مصدر الراديوم بيريليوم علي رقائق المنجنيز وذلك للحصول علي قياس مقطع نيوتروني لكي تعاير أجهزة الكشف عن النشاط الإشعاعي.
كما كانت وودز هي المرأة الوحيدة الحاضرة عندما كان المفاعل في وضع حرج، سائلة فيرمي متي ينبغي بنا أن نصبح خائفين ؟ .
لورا فيرمي تذكرت وودز ك فتاة طويلة القامة ذات بنية مثل بنية أحد الرياضيين، التي يمكنها القيام بعمل الرجل و القيام به علي أكمل وجه .
وكانت المرأة الفيزيائية الوحيدة في مجموعة إنريكو.
و في ذلك الوقت، كانت والدتها التي حظيت أيضا بطاقة لا تنضب، كانت تدير مزرعة صغيرة بالقرب من شيكاغو تقريبا بنفسها.
و من أجل تخفيف عبء بعض الأعمال علي والدتها السيدة وودز، قسمت ليونا وقتها بين الذرات والبطاطا.
و قد اتخذت وودز موقف سطحي إزاء الخطر الذي شكله الإشعاع، مثلها في ذلك مثل العديد من العلماء العاملين في المشروع.
فقد امتصت وودز حوالي رونتجن، و انخفض عدد خلايا الدم البيضاء لديها إلي النصف، و ذلك بعد صباح أحد الأيام الذي استغرقته مع ويلارد ليبي في لحام علبة صغيرة تحتوي علي خليط من ملح الراديوم و فلز البريليوم.
و قد أعطاها الأطباء محاضرة حول كيف أن لدي المرأة عدد ثابت فقط من البويضات، الأمر الذي شككت فيه وودز.
و اعتبرت وودز أن الأمر المهم هو أن سبيكة اللحام قد تم القيام بها بشكل صحيح .
و عندما وصل الفريق إلى هدفهم الجديد في أرجون، اتخذت وودز المهجع بأكمله لنفسها.
تزوجت وودز من جون مارشال في يوليو .
و بعد ذلك بفترة وجيزة أصبحت حامل.
و حينما أخبرت إنريكو فيرمي بذلك اتفقت معه علي ألا يدعا والتر زين يعرف بالأمر، خوفا من أنه سوف يصر علي جعلها تغادر مبني المفاعل.
و أخفت ليونا بطنها الحامل بملابس العمل الفضفاضة من القماش .
كانت تركب كل يوم إلي العمل في حافلة لا توجد بها تدفئة تابعة للجيش، كانت تصل كل صباح بالكاد في الوقت المحدد لتتقيأ قبل أن تبدأ في يوم العمل.
ولد طفلها الثاني الذي كان صبي يدعي بيتر في عام .
وعادت إلى العمل بعد ذلك ببضعة أيام.
كان هناك فريق من أرجون حاضرا ليزود المفاعل الأول في موقع هانفورد بالطاقة، حيث توجد المفاعلات الضخمة التي ستنتج البلوتونيوم من أجل صنع قنابل.
كانوا يراقبون عمل المفاعل في نوبات، حيث كان جون مارشال وآخرون في النوبة النهارية، وإنريكو فيرمي وليونا مارشال في النوبة الليلية، التي تنتهي عند منتصف الليل، ودون هيوز وجون ويلر في نوبة الانتقال الدوري بين النوبات.
وفي أثناء ما كان الزوجان ليونا وجون مارشال يعتنيان بالمفاعل في هانفورد، تركوا بيتر مع والدة ليونا.
تم تشغيل المفاعل بنجاح، ولكن بعد بضع ساعات انخفض مستوى الطاقة وتوقف المفاعل عن العمل.
وتكهنت ليونا أن تسرب المياه هو المشكلة، بدلا من التسمم الإشعاعي.
ومع ذلك فقد تمكن العاملين أثناء الليل من تزويد المفاعل بالطاقة مرة أخرى والحصول عليها فقط قبل أن تزول مرة أخرى.
وأشار التوقيت الآن إلى التسمم الإشعاعي النشاط.
وقد حدد العلماء بعد العمل من خلال الأرقام مع استخدام المسطرة الحاسبة والحسابات اليدوية مقطع نيوتروني للتسمم، الذي ثبت في النهاية أنة الزينون .
ولحسن الحظ فإن مهندسين دو بونت قاموا بتجهيز المفاعل مع في المائة زيادة من أنابيب الوقود التي طالب بها الفيزيائيين، وقد تمكنوا من تشغيل المفاعل عن طريق تزويد تلك الأنابيب بالوقود بوفرة.
و عندما سئلت بعد سنوات عديدة عن ماهية شعورها حول مشاركتها في مشروع مانهاتن قالت: أعتقد أن الجميع كان يشعر بالذعر من كوننا مخطئين في طريقتنا لتطوير القنبلة ، في حين تفوق علينا الألمان في ذلك .
كان هذا هو الخوف الدؤوب منذ الآن عن أي وقت مضي، خوف يستمد بطبيعة الحال من حقيقة أن قادتنا يعرفون هؤلاء الناس في ألمانيا.
فقد ذهبوا إلي المدرسة معهم.
كان قادتنا مروعين، وهذا الرعب ملأ نفوسنا.
فلو كان حصل عليها الألمان قبل أن نفعل نحن ذلك، فأنا لا أعلم ماذا كان ليحدث للعالم.
أمر مختلف.
فألمانيا متصدرة في مجال الفيزياء.
ذاك الوقت الذي بدأت فيه الحرب، عندما خفض هتلر مظاهر الرخاء في كل نواحي الحياة.
كان وقتا مخيف جدا.
أنا بالتأكيد أتذكر كيف شعرت عندما استخدمت القنابل الذرية.
كان أخو زوجي قائد أول كاسحة ألغام المقرر وجودها في ساسيبو هاربور.
وأخي كان جندي بحرية علي قاذفة لهب في أوكيناوا.
أنا متأكدة من أن هؤلاء الأشخاص لن يستمروا في الغزو.
كان واضحا جدا أن الحرب مستمرة ، مع موت نصف مليون من رجالنا المقاتلين، لا أقول كم العديد من اليابانيين.
أنت تعرف وأنا أعرف أن الجنرال كورتيس ليماي قد ألقي علي طوكيو قنبلة حارقة ولم يذكر أحد حتي المجزرة التي حدثت بعد ذلك.
هم يعتقدون أن ناجازاكي وهيروشيما شيء بالمقارنة مع إلقاء قنابل حارقة.
إنهم مخطئون  أنا لست نادمة.
أعتقد أننا فعلنا الصواب، ولم يكن بوسعنا ان نفعل ذلك بطريقة مختلفة.
نعم.
أنا أعلم أن اقتراح القنبلة الثانية ناجازاكي لم يكن ضروريا.
عندما تكون في حرب، الرجال الذي يبكون علي الأكتاف، والموت، أنا لا أعتقد أنك ستقف وتتسأل هل هذا صواب؟  ارتبطت الأنشطة التي قام بها فريق فيرمي في شيكاغو ببرنامج أبحاث ذرية على مستوى البلاد عرف باسم مشروع مانهاتن .
وعندما بدأت الحرب العالمية الثانية في عام ، بدأت كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة العمل على إنتاج قنبلة نووية.
يعتمد أساس عملية صنع القنابل النووية على بناء ما يكفي من البلوتونيوم أو اليورانيوم لإنشاء تفاعل نووي.
وخلال الحرب، بنيت ثلاث قنابل، واحدة من اليورانيوم واثنتين من البلوتونيوم.
وبني مصنع خاص في هانفورد، واشنطن لصقل البلوتونيوم اللازم لصنع القنابل.
وفي وقت لاحق من الحرب، عملت ليبي في هانفورد للمساعدة في عملية تعزيز إمدادات البلوتونيوم.
واستخدمت المواد التي تم الحصول عليها من هانفورد في صنع القنبلة النووية الثانية التي ألقيت على ناغازاكي في اليابان في التاسع من آب عام وانتهت الحرب العالمية الثانية بعد أيام.
و بعد الحرب، عادت ليونا مارشال إلي جامعة شيكاغو، حيث أصبحت زميل في معهد فيرمي للدراسات النووية.
وقد وجدت ليونا، بالعمل في مفاعل ماء ثقيل مضغوط شيكاغو بايل ، وسيلة بالمائة لدوران سريع يقطب حزم النيوترون، وحددت معامل الإنكسار للنيوترونات في خامات مختلفة.
ولد طفلها الثاني مارشال الثالث في عام .
أصبحت ليونا أستاذا مساعدا في عام .
و قد انفصل الزوجان ليونا وجون مارشال بعد وفاة فيرمي في عام .
وعاد جون مارشال إلي مختبر لوس ألاموس، في حين أن ليونا، وهي الآن أم عزباء فعليا، أصبحت زميل في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون نيو جيرسي في عام .
وقد أصبحت في العام التالي زميل في مختبر بروكهافن الوطني، وذلك في الوقت الذي كان فيه التركيز في البحوث في علم الفيزياء يتحول بعيدا عن النواة ويتجه نحو الجسيمات الأولية.
كما التحقت بجامعة نيويورك كأستاذ مشارك في الفيزياء في عام .
وقد أصبحت ليونا أستاذا في عام .
و لاحقا بعد ذلك بثلاثة أعوام، أصبحت ليونا أستاذا في جامعة كولورادو بولدر، تقوم بالبحث في فيزياء الجسيمات، والفيزياء الفلكية، وعلم الكون.
ثم أصبحت بعد ذلك عضو هيئة أساتذة في مؤسسة راند، حيث عملت بها حتي عام .
طلقت ليونا من جون مارشال في عام ، وتزوجت من ويلارد ليبي الفائز بجائزة نوبل عام .
انضمت ليونا إلي ويلارد لاحقا في جامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس ، حيث كانت أستاذ منتدب في الدراسات البيئية، والهندسة، وهندسة الآثار، وميكانيكيا الفضاء الجوي، والهندسة النووية في عام .
ليونا، والتي أصبحت تعرف الآن باسم ليونا مارشال ليبي، أصبحت مهتمة بالقضايا البيئية، وقد ابتكرت طريقة استخدام نسب النظائر مثل الأكسجين إلي الأكسجين ، والكربون إلي الكربون ، والديوتيريوم إلي الهيدروجين في حلقات جذوع الأشجار لدراسة التغيرات في درجة الحرارة وأنماط سقوط الأمطار لمئات من السنين قبل أن تحفظ السجلات، وفتحت الباب لدراسة تغير المناخ.
كما كانت ليونا مؤيدا قويا لفكرة تعريض الأغذية للإشعاع كوسيلة لقتل البكتريا الضارة مثلها في ذلك مثل ويلارد ليبي، وأيدت فكرة تخفيف القيود القانونية والتنظيمية على استخدام تلك الفكرة.
كما اقترحت أنه من الممكن أن تعالج الفاكهة المصابة بذبابة فاكهة البحر الأبيض المتوسط بواسطة أشعة جاما، بدلا من أن ترش بالملاثيون.
و قد كانت ليونا كاتبة خصبة وغزيرة الإنتاج، نشرت ما يزيد عن ورقة علمية.
وقد كتبت ورقة علمية عن خلق مناخ للقمر أثناء ما كانت في مؤسسة راند.
وتضم أعمالها السيرة الذاتية مثل شعب اليورانيوم ، وهي تعد تاريخ من الابحاث الذريةالمبكرة.
وبعد وفاة ليبي في عام ، قامت بتحرير أوراق البحث التي أعدها مع راينر بيرغر، ونشرت تحت مسمي العمل والحياة للحائز على جائزة نوبل ويلارد ليبي .
وآخر ورقة بحث لها كانت عن أشباه النجوم والتي صدرت في عام .
توفيت ليونا في مركز سانت جون الطبي في سانتا مونيكا كاليفورنيا ، في العاشر من نوفمبر عام ، بسبب سكتة دماغية ناجمة عن التخدير.
توفيت ليونا وخلفت وراءها أبنائها بيتر وجون، وأربعة أحفاد.
كما كان كان لديها أيضا اثنين من بنات زوجها هم جانيت إيفا ليبي وسوزان شارلوت ليبي من زواجها الثاني.

 مان بات بالأنجليزية: روبرت كيركلاند كيرك لانغستروم هو شرير خارق يظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشرها دي سي كوميكس عادة ما يكون خصما للبطل الخارق باتمان.
مان بات تم إنشاؤه من قبل فرانك روبنز و نيل آدمز بالتعاون مع المحرر يوليوس شوارتز، ظهرت الشخصية لأول مرة في ديتكتيف كوميكس يونيو .
أول ظهور للشخصية كان في ديتكتيف كوميكس يونيو تم إنشاؤه من قبل فرانك روبنز و نيل آدمز بالتعاون مع المحرر يوليوس شوارتز.
مان بات كان نجم سلسلة خاصة به في والتي أستمرت لعددين قبل أن يتم إلغاؤها.
طور الدكتور كيرك لانغستروم عالم حيوان متخصص في دراسة الخفاشيات مستخلصا يهدف إلى إعطاء البشر إحساسا خافتا للسونار.
وأختبر الصيغة على نفسه لأنه سيصبح أصم.
عمل المستخلص، ولكن كان له تأثير جانبي رهيب: لقد حوله إلى خفاش بشع بحجم الإنسان.
أخذ المصل أيضا ذكاءه، لذلك ذهب في هياج جنوني حتى وجد باتمان طريقة لعكس التأثيرات.
في وقت لاحق، يأخذ لانغستروم المستخلص مرة أخرى، ويعود مان بات.
كما أنه أستمال زوجته، فرانسين لانغستروم إلى شرب المصل، وتمر بنفس التحول، لتصبح شي بات.
معا، يرهبون مدينة غوثام حتى يتمكن باتمان مرة أخرى من استعادتها.
في بعض الحالات، يأخذ لانغستروم المصل ويحتفظ بذكاء كاف للعمل من أجل قوى الخير.
ويعمل خلال إحدى هذه الفترات مع المخبر جيسون بارد.
في مناسبة أخرى في أكشن كوميكس جيمي أولسن وعن غير قصد يضع سوبرمان في كهف يشغله مان بات لحمايته من إشعاع الكريبتونايت التي وصلت إلى الأرض بعد انفجار كوكب كريبتون.
مان بات يهدئ سوبرمان المجنون ثم يستدعي هوكمان، الذي يساعد سوبرمان بالتغلب على الإشعاع.
كيرك وفرانسين لديهما ابنة، ريبيكا بيكي ، وأبن، آرون.
بسبب آثار المصل على دنا هارون، ولد بمرض قاتل.
وتحوله فرانسين إلى مان بات شاب لإنقاذ حياته.
حدث هذا في العدد الثالث من سلسلة مان بات المصغرة بواسطة تشاك ديكسون.
وينظر مان بات في الكسندر لوثر الابن جمعية الأوغاد الخارقين السرية خلال أحداث قصة الأزمة اللانهائية .
في أعقاب هذه القصة، يظهر كل من كيرك وفرانسين على قيد الحياة في قصة عام بعد سنة واحدة .
تقوم تاليا الغول بربط فرانسيس وتكميمها، ثم تهدد بتسميمها إذا لم يعطها كيرك صيغة مان بات.
وبعد أن يعطيها كيرك الصيغة، تطلق سراح فرانسين كما وعدت.
تستخدم تاليا مان بات لتحويل الأعضاء العامين في عصبة القتلة إلى القوات مان بات الخاصة.
في غوثام تحت الأرض يتم إلقاء القبض على مان بات من قبل الفرقة الأنتحارية.
وهو أحد الأشرار الذين يظهرون في تشغيل الخلاص .
تظهر فرانسين في باتمان والغرباء ، كمستشار فني للفريق، ومساعدها صلاح ميانداد مشغل الدرون المعروفة بأسم .
في العدد من تلك السلسلة، ويظهر كيرك، على ما يبدو في صحة جيدة، وكذلك يعالج فرانسين.
في عام في سلسلة الأزمة النهائية يتحول مان بات إلى جاستيفير ويظهر مهاجما مقر كش ملك سويسرا.
خلال قصة معركة من أجل القلنسوة عام ، وبعد موت باتمان، تطارد كيرك كوابيس ليصبح مان بات ويقتل زوجته.
عندما تختفي فرانسين، يأخذ المصل ويحاول أن يتبعها.
بعد مشاجرة مع الغرباء يعود إلى هيئته البشرية و يتم القبض عليه من قبل الدوكتور فوسفور والذي يكتشف بأن المصل ليس ضروريا لإحداث التغيير.
ويكتشف كيرك بأن فوسفور سيطر أيضا على فرانسين، ويتحول إلى مان بات لإنقاذها.
خلال قصة الليلة السوداء عام ، تتبع فرانسين كيرك كمان بات ، بعد أن طورت علاجا، وكشفت بأن التحول القادم لكيرك سيكون دائما إذا لم يشربه.
يحاول كيرك أن يأخذ العلاج، ولكن شخصيته مان بات لن تسمح له بذلك.
وعندما كان كيرك على وشك أن يشربه، تصاب فرانسين في تبادل إطلاق النار في معركة بين الفانوس الأسود سولومون غراندي وبيزارو الأخير الذي كان بالفعل في مكان الحادث، في محاولة لمنع كيرك من أخذ العلاج .
وبدهشته لإصابة فرانسين، يتحول كيرك إلى مان بات، وعلى ما يبدو بشكل دائم.
في فتاة الوطواط المجلد.
يظهر مان بات تحت سيطرة كالكولاتور كتكنو زومبي.
في تصادم قصة روبن الأحمر عقب أجراءات روبن الأحمر ضد رأس الغول و عصبة القتلة، هذا الأخير يحاول قتل الناس المتعلقة بعائلة الوطواط.
مان بات عقب أوامر من روبن الأحمر يحمي جولي ماديسون الحبيبة السابقة ل بروس واين ضد القتلة التابعيين لرأس الغول.
في ال الجديدة تمهيد عالم دي سي كوميكس ، يتم أعادة تمهيد غالبية تاريخ كيرك لانغستروم.
يظهر مصل مان بات لأول مرة في ديتيكتيف كوميكس مايو .
كما يحوز إيغناتيوس أوجيلفي على مصل مان بات الذي يستخدمه كفيروس محمول في الهواء في بلوك في مدينة غوثام.
في ديتيكتيف كوميكس يونيو ، يظهر كيرك لانجستروم لأول مرة حيث يتم مرافقته هو وزوجته فرانسين من قبل باتومان إلى موقع باتمان.
يكشف لانغستروم بأنه هو مبتكر المصل الذي ينوي بواسطته مساعدة الصم.
مع تحمل المسؤولية كمبتكر المصل، يستخدم عينة من المصل الذي حصل عليه باتمان لحقن نفسه.
وهذا يخلق مكافحة الفيروسات التي تنتشر أيضا عبر الهواء.
لسوء الحظ، يتحول الى مان بات آخر مان بات متبقي علاجه المضاد للفيروس يشفي ما تبقى من مواطني غوثام.
يعاود لانغستروم الظهور في باتمان .
المجلد.
حزيران على ما يبدو يعطي باتمان المصل.
ويدعي بأنه يعمل على الترياق الهوائي في المصل أيضا.
تظهر النسخة من ديتيكتيف كوميكس أغسطس ، ويركز على لانغستروم وزوجته.
يعود من شكل مان بات ويصبح مدمنا على مصل مان بات ، ويأخذها كل ليلة.
ومن الواضح أنه لا يتذكر تصرفاته من الليلة السابقة، إلا أنه يشعر بالقلق من أن سلسلة من عمليات القتل المبلغ عنها قد تكون غلطته.
وخلال قصة الشر للأبد كان مان بات من بين الأشرار الذين تم تعيينهم من قبل نقابة الجريمة الأمريكية للأنضمام إلى جمعية سرية من الأشرار الخارقين.
يحاول الفزاعة ومان بات سرقة التالونات المجمدة القتلة المرتبطين بمحكمة البوم من بلاكغايت في حين يجري البطريق أجتماعا مع باين.
يصل باين إلى بلاكغايت كمان بات ويحاول رفاقه من المان باتس نقل التالون إلى مستر فريز ويستطيعون الحفاظ على واحدة من المغادرة.
الأعداد الأخيرة من سلسلة باتمان: فارس الظلام ستثبت أن كيرك هو أبن رجل أعمال ثري وفاسد في مجال الأدوية يدعى أبراهام لانغستروم، الذي يعتبر أبنه فاشلا بالمقارنة مع بروس واين، أبن منافسه التجاري توماس واين.
كان إبراهام يسرق مصل أبنه، ويقوم ببعض التحسينات الخاصة به ويستخدمه لأستهداف الأشخاص الذين لا مأوى لهم لأن لا أحد يفتقدهم قبل أن يوقفه باتمان، على الرغم من أنه كان قادرا عن الدفاع عن جنونه المؤقت لتجنب الذهاب إلى السجن.
في دي سي الولادة الجديدة تمهيد للعالم يظهر مان بات كأحد التجارب العديدة التي يواجهها متدرب باتمان دوق توماس في تدريبه.
في تتمة واتشمن ساعة يوم القيامة يظهر مان بات على الأخبار كمثال على نظرية سوبرمان حيث تقوم الحكومة بتجريب البشر بإعطائهم قوى خارقة.
من خلال أخذ صيغة غدة بات، يستطيع كيرك لانغستروم تحويل نفسه إلى مخلوق شبيه الخفاش.
عن طريق تناول ترياق أو إذا كانت صيغة غدة بات تغلي، ويمكنه العودة إلى الشكل البشري.
كمان بات، تم تعزيز قوته وخفة حركته وقدرته على التحمل إلى مستويات فوق طاقة البشر.
يمتلك كيرك مجموعة إضافية من الأصابع التي تشكل أجنحة الخفاش الجلدية التي تسمح له بالطيران، والسمع الحساس للغاية، والسونار الطبيعي.
ويصدر موجات صوتية عالية ويمكنه سماع الأصداء التي يصدرها عند أرتدادها عن الأجسام القريبة، مما يتيح له بالتحرك بشكل تام في الظلام الدامس.
إذا كان في شكل مان بات لفترة طويلة، فإنه يفقد السيطرة على جانبه الحيواني ويعمل بطريقة بحتة على الفطرة، مما يجعله عرضة للأذى بالنسبة للصديق والعدو على حد سواء.
كما ذكر أعلاه فأن تاليا الغول قد القت القبض على كيرك لانغستروم وهددت بتسميم فرانسين إذا لم يعطيها الصيغة.
كيرك يعطي الصيغة لتاليا الغول حيث تستخدم صيغة مان بات عامة لأعضاء عصبة القتلة لتتحول المجموعة إلى قوات مان بات الخاصة.
في ال الجديدة تمهيد لعالم دي سي كوميكس ، ظهرت العديد من المان باتس تحت سيطرة تاليا الغول في مؤامرة لتدمير باتمان.
ويشرح لاحقا بأن تاليا الغول كان لديها عميل يسرق المصل من مختبر لانغستروم لأستخدامه على جنودها لإنشاء قوات مان بات الخاصة.
خلال قصة الشر للأبد تم أستخدام بعض قوات مان بات الخاصة لمساعدة نقابة الجريمة في مطاردة المحتالين.
يتمكن سيد المرايا من حصر بعض منهم في مرآة العالم.
عندما يخترق مان بات ويذار ويزارد يقوم أعضاء المحتالين الآخرون بمطاردته حتى أصطدامه بجدار صلب من الجليد عند وصوله إلى منطقة مستر فريز.
في العد التنازلي للأزمة النهائية: البحث عن راي بالمر تظهر نسخة بديلة من مان بات.
من غوثام خلال ضوء الغاز الأرض ، وقد قام بتجارب على خفافيش مماثلة على غرار نظيره السائد.
ويهزم في وقت لاحق من قبل بلو بيتل و باتمان.
في الجدول الزمني البديل لحدث فلاشبوينت ، يقتل مان بات من قبل ميراندا شريف، حفيدة ماثيو شريف.
في الفلاش باك وجهت دعوة إلى مان بات من قبل الملازم ماثيو شريف ليكون العضو الجديد في قوات المخلوقات الخاصة، ولكن مان بات يخونه، ويقتل عائلته.
يتبين بأن مان بات كان يعمل مع الجنرال سام لين المسؤول عن وفاة ميراندا.
في إيلسووردز قصة : المسمار ، تظهر لحظة القبض على مان بات في مختبرات أستاذ هاملتون مختبرات قدموس.
في سلسلة الكوميكس مجموعة عقود بعد باتمان: سلسلة الرسوم المتحركة .
يعود كيرك كرجل ذو لحية بيضاء، وقد تمكن الآن من تحسين المصل إلى درجة تمكنه من التحدث والتحكم في أفعاله على نحو غير مسبوق.
وتم كشف النقاب على أنه بعد فترة قصيرة من قيام باتمان بشفاء فرانسين من المصل، بدأ الأثنان يعيشان حياة سلمية عندما بدأآ دراسة المذنبات ولديهما طفلان.
ومع ذلك، طورت فرانسين شكلا عدوانيا من مرض باركنسون، وكان متوسط العمر المتوقع لها قصيرا، مما دفع كيرك إلى محاولة تحسين مصل مان بات لإنقاذ حياتها.
ولكن في الوقت الذي نجح فيه بصناعة المصل، كان الأوان قد فات.
تركه أولاده، وغضب بسبب أنه لم يقضي الكثير من الوقت معها خلال أيامها الأخيرة.
ينقذ فتاة تدعى تي والتي كانت رهينة من الجوكرز ويحقنها بمصل مان بات، مما يؤدي إلى وقوعهما في الحب.
يحاول كيرك بناء طائفة مان باتس الخاصة به ويعتزم أستخدام كانيوم لمساعدة طائفته على التحكم بشكل أفضل في أشكال مان بات ، وإعداد سلاح مدمر يتعلق بالشرطة.
يحاول بروس التفاوض مع كيرك، ولكن ذلك لا يؤدي إلا لظهور كيرك بمشاهدتهما كوحوش، وإقامة قنبلته لتدمير الأثنين.
إلا أن باتمان ينقذ بروس في الوقت الذي يخبر فيه مان بات بروس ليستغل فرصته الثانية بحكمة عندما يفجر القنبلة ليقتل نفسه.
يظهر مان بات في كوميكس سمولفيل سمولفيل الموسم أحد عشر .
في مدينة غوثام تتوجه الخواتم الصفراء من بارالاكس الى مصحة آركام.
هناك يبذل باتمان و جناح الليل قصارى جهدهما لأحتواء نزلاء أركام المشغلين حديثا، بما في ذلك مان بات، الذين تم تحويلهم بالفعل إلى فوانيس صفراء.
لحسن الحظ، يصل سوبرمان في الوقت المناسب لتقديم المساعدة إلى باتمان و جناح الليل.
يتقاتل سوبرمان مع مان بات وقبل أن يطرحه أرضا، يقول سوبرمان إلى مان بات إنه إذا كان بداخله رجل أكثر من خفاش فلا ينبغي له أن يفرح لذلك.
ينجح إميل هاميلتون في إيجاد طريقة لإعادة تشغيل الخواتم حتى عندما يتم إطلاق جميع الفوانيس الصفراء، بما في ذلك مان بات، من تأثير الخوف ويفقد صلاحياتها مع الخواتم السوداء.
بعد إعادة تشغيل خواتمهم وفقدان صلاحياتهم، يسقط نزلاء آركام من السماء غير قادرين على فعل أي شيء للهروب من موتهم ولكن لحسن الحظ يتمكن سوبرمان من إنقاذهم جميعا.
بعد هزيمة بارالاكس، يعود كل المجرمين المحرومين الآن إلى مصحة آركام.
في بداية كوميكس ، يظهر مان بات في شريط نهاية الشرير الحصرية نهاية العالم في محاولة للأستمتاع بمشروب عند وصول المرأة المعجزة و البرق في بحثهم عن سيد المرآة.
في السنة الخامسة، يلتقي مان بات مع القناع الأسود والنمر البرونزي ومات هاتر والفزاعة و تويدليوم وتويدليدي حتى يتم تحطيم أجتماعهم من قبل داميان واين.
عندما يبدأ الأشرار في إرباك داميان، يصل ديدمان حيث يستحوذ على النمر البرونزي ويطرد الأشرار قبل طلب المساعدة.
في بداية كوميكس الظلم يظهر مان بات بكونه عضوا في الفرقة الأنتحارية في هذا العالم.

فصل : فأما الأمة إذا زوجها سيدها فهي مخالفة للحرة في التمكين ؛ لأن الحرة يلزمها تمكين الزوج من نفسها ليلا ونهارا ، والأمة يلزم السيد أن يمكن زوجها منها ليلا ولا يلزمه تمكينه منها نهارا .
والفرق بينهما : أن الأمة مملوكة الاستخدام في حق السيد ، ومملوكة الاستمتاع في حق الزوج فلم يسقط أحد الحقين بالآخر مع تغايرهما وتميز زمانهما ، والاستخدام أخص بالنهار من الليل فاختص به السيد فلم يلزمه تسليمها بالنهار ، والليل أخص / بالاستمتاع من النهار فاختص به الزوج ولزم السيد تسليمها فيه ، والحرة بخلافها : لأنه لم يشارك الزوج مستحق للخدمة فلذلك وجب عليها تسليم نفسها ليلا ونهارا .
فإن قيل : فهي مالكة لخدمة نفسها فهلا استحقت منع الزوج من نفسها في زمان الخدمة وهو النهار كالأمة ؟ قيل : لأن الخدمة غير مملوكة عليها ، فصار فى تزويجها تفويت لحقها من الخدمة ، فخالفت الأمة التي قد ملك منها الخدمة ، فإن قيل : فإن كانت الحرة قد أجرت نفسها للخدمة ثم تزوجت أيكون نهار الخدمة خارجا من استمتاع الزوج ويختص استمتاعه بالليل دون النهار قيل : نعم ، ولو رامت الزوجة أن تؤجر نفسها بعد التزويج لم يجز لها : لأنها قبل التزويج مملوكة الاستخدام وهي بعد التزويج مفوتة لحقها منه ، وإذا تقدمت الإجارة وكان الزوج عالما بها فلا خيار له ، وإن لم يكن عالما فله الخيار بين قيامه على النكاح وبين فسخه : لأن تفويت الاستمتاع في النهار عيب فاستحق به الفسخ ، فلو مكن المستأجر من الاستمتاع بها في النهار لم يسقط حقه من الخيار ؛ لأن المستأجر متطوع بالتمكين فلم يسقط بتطوعه خيار مستحق ، فإذا ثبت أن التمكين من الأمة مستحق في الليل دون النهار بخلاف الحرة ما لم تتقدم إجارتها فللسيد حالتان : إحداهما : أن يمكنه منها ليلا ونهارا فيلزمه نفقتها لكمال استمتاعه بها .
والحال الثانية : أن يمكنه منها ليلا في زمان الاستمتاع ويمنعه منها نهارا في زمان الاستخدام .
فلا خيار للزوج في فسخ نكاحها إذا كان عالما برقها : لأنه حكم مستقر في نكاح الأمة ، وفي نفقتها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وجمهور أصحابنا : أنه لا نفقة عليه لقصور استمتاعه عن حال الكمال .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة والأظهر عندي : أن عليه من نفقتها بقسطه من زمان الاستمتاع وهو أن يكون على الزوج عشاؤها وعلى السيد غداؤها لأن العشاء يراد لزمان الليل والغداء يراد لزمان النهار ، وعليه من الكسوة ما تتدثر به ليلا وعلى السيد منه ما تلبسه نهارا ، وإنما تقسط النفقة عليه ولم تسقط عنه مع وجود الاستمتاع لئلا يخلو استمتاع بزوجة من استحقاق نفقة .
كالحرة إذا مكنت في يوم ونشزت في يوم .
القول في اختلاف الزوجين في قبض النفقة القول في اختلاف الزوجين في قبض النفقة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يبرئه مما وجب لها من نفقتها وإن كان حاضرا معها إلا إقرارها أو بينة تقوم عليها .
/ قال الماوردي : إذا اختلف الزوجان في قبض ما يستحق بالزوجية من مهر ونفقة فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون قبل الدخول ؛ فالقول فيه قول الزوجة المنكرة إجماعا .
والضرب الثاني : أن يكون بعد الدخول ؛ فمذهب الشافعي وأبي حنيفة أن القول قول الزوجة أيضا مع يمينها كغير المدخول بها ، وقال مالك : القول فيه قول الزوج مع يمينه : لأن ظاهر العرف في أن الأغلب من حالها أنه لو لم يدفع صداقها لم تسلم نفسها ولو لم ينفق عليها لم تقم معه فشهد بصحة قول الزوج دونها فوجب أن يكون فيه قول الزوج مع يمينه كالمتنازعين دارا هي في يد أحدهما يكون القول فيها قول صاحب اليد ؛ لأن ظاهر العرف يشهد له بالملك .
والدليل على ما قلناه قول النبي صلى الله عليه وسلم البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه والزوج مدع فلم تقبل دعواه : ولأن اختلاف الزوجين في قبض حقوق الزوجية يوجب قبول قول الزوجة المنكرة كغير المدخول بها ، ولأنه لما استوى إنكار البائع لقبض الثمن فيما قبل تسليم المبيع وبعده وإن كان العرف في التسليم أنه لا يكون إلا بعد قبض الثمن .
كذلك الزوجة في إنكارها قبض الصداق والنفقة يجب أن يستويا فيما قبل التمكين وبعده ، وبهذا يقع الانفصال عن استدلاله إذا سلم له العرف فيه .
فصل : فإذا ثبت أن القول فيه قول الزوجة في الحالين مع يمينها فلا يخلو أن تكون حرة أو أمة ، فإن كانت حرة فالرجوع فيه إلى قولها مع يمينها ما لم تقم عليها بينة بقبضه أو على إقرارها بالقبض ، والمهر والنفقة معا ، وسواء فيه قبل الدخول أو بعده وليس يمتنع وجوب النفقة قبل الدخول إذا سلمت نفسها فامتنع من الدخول عليها تجب لها النفقة مع عدم الدخول ، وإن كانت أمة نظر ؛ فإن كان الاختلاف في قبض الصداق رجع فيه إلى قول سيدها دونها ؛ لأن الصداق ملك له لا لها .
فإن أنكر قبضه حلف ولم تحلف الأمة ، وإن كان الاختلاف في قبض النفقة رجع فيه إلى قولها دون سيدها ؛ لأن النفقة حق لها دون سيدها فكانت هي الحالفة دونه .
فصل : فإن ادعى الإعسار ودفع نفقة معسر وادعت الزوجة يساره وطالبته بنفقة موسر ، فالقول قول الزوج مع يمينه ما لم يتحقق يساره ؛ لأن الأصل في الناس العدم حتى يوجد اليسار ؛ ولأن الأصل براءة الذمة حتى يعلم الاستحقاق ، فلهذين قبل قوله في الإعسار وأحلف عليه لجواز أن يطرأ عليه اليسار .
القول في النفقة إذا أسلم أحد الزوجين القول في النفقة إذا أسلم أحد الزوجين مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أسلمت وثنية وأسلم زوجها في العدة / أو بعدها فلها النفقة ؛ لأنها محبوسة عليه متى شاء أسلم وكانت امرأته ، ولو كان هو المسلم لم يكن لها نفقة في أيام كفرها وإن دفعها إليها فلم تسلم حتى انقضت عدتها فلا حق له ؛ لأنه تطوع بها ، وقال في كتاب النكاح القديم : فإن أسلم ثم أسلمت فهما على النكاح ، ولها النفقة في حال الوقف ؛ لأن العقد لم ينفسخ قال المزني رحمه الله : الأول أولى بقوله ؛ لأنه تمنع المسلمة النفقة بامتناعها فكيف لا تمنع الوثنية بامتناعها .
قال الماوردي : وصورتها في زوجين وثنيين أو مجوسيين أسلم أحدهما ، فلا يخلو حال المسلم منهما من أن يكون الزوج أو الزوجة ؛ فإن كان المسلم هو الزوجة لم يخل إسلامها من أن يكون قبل الدخول أو بعده ؛ فإن كان قبل الدخول يبطل نكاحها وسقط مهرها ؛ لأن الفسخ جاء من قبلها ، وإن كان بعد الدخول فالنكاح موقوف على انقضاء العدة ، والمهر قد استكملته بالدخول فلم يسقط بالإسلام والنفقة واجبة لها في زمان العدة سواء اجتمعا على النكاح بإسلام الزوج قبل انقضاء العدة أو افترقا فيه بمقام الزوج على كفره إلى انقضاء العدة : لأن الفسخ وإن كان من قبلها فقد كان ممكنا من تلافيه بإسلامه قبل انقضاء عدتها فصارت الفرقة منسوبة إلى اختياره .
وإن كان المسلم منهما هو الزوج لم يخل إسلامه من أن يكون قبل الدخول أو بعده ، فإن كان قبل الدخول بطل نكاحها وكان عليه نصف مهرها ، وإن كان بعد الدخول كان النكاح موقوفا على انقضاء العدة .
فإن لم تسلم حتى انقضت عدتها بطل نكاحها ولها المهر كاملا ؛ لاستقراره بالدخول ولا نفقة لها ؛ لأنها بمقامها على الشرك الذي يوجب تحريمها عليه أسوأ حالا من الناشز فكانت بسقوط النفقة أحق ، ولئن كان بسبب من جهته فهو مأمور به وواجب عليه ، ولها تلافي التحريم بالإسلام الذي هي مأمورة به أيضا ، وإن أسلمت قبل انقضاء العدة كانا على النكاح ، وفي استحقاقها النفقة في زمان وقفها في الشرك قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم : لها النفقة : لأن إسلام الزوج قد شعث العقد وأحدث فيه خللا ، فإذا استدركته الزوجة بإسلامها زال حكمه فاستحقت النفقة .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد : لا نفقة لها ؛ لأن مقامها على الكفر أسوأ حالا من النشوز الذي لا يوجب الإقلاع منه استحقاق النفقة فيه فكان الإسلام بعد الكفر أولى أن لا تستحق النفقة فيه ، فعلى هذا لو كان الزوج قد عجل لها نفقة شهر لم يسترجعها على القول الأول لاستحقاقها فيه .
فأما على القول الثاني : إنه لا نفقة لها ينظر في زمان التعجيل ، فإن كان قبل / إسلام الزوج استرجعه : لأنه كان تعجيلا عن ظاهر استحقاق وإن عجله بعد إسلامه لم يسترجعه : لأنه تطوع .
فصل : ويتفرع على هذه المسألة أن يرتد أحد الزوجين المسلمين .
فإن كان المرتد منهما هو الزوج وكان قبل الدخول ، فقد بانت منه ولزمه نصف المهر ، وإن كان بعده فعليه جميع المهر والنكاح موقوف على انقضاء العدة ، ولها النفقة في زمان عدتها : لأنها على دينها المأمورة به ، والتحريم من قبل الزوج ويقدر على تلافيه واستدراكه بالإسلام ، وإن ارتدت الزوجة فإن كان قبل الدخول فلا مهر لها ، وإن كان بعد الدخول فلها جميع المهر ولا نفقة لها في زمان الردة قولا واحدا : لأن التحريم من قبلها بما لا يقدر الزوج على تلافيه ، فكان أسوأ حالا من النشوز فإن لم تسلم حتى مضت العدة بطل النكاح ، وإن أسلمت قبل انقضائها كانا على النكاح واستحقت نفقة المستقبل بعد الإسلام .
فلو كان الزوج غائبا عنها وقت إسلامها وجبت النفقة عليه بإسلامها ولو كانت ناشزا وغاب الزوج عنها ثم أطاعت بالإقلاع عن النشوز لم تستحق النفقة إلا بعد إعلام الزوج لتسليمه وقدومه أو قدوم وكيله .
والفرق بين المرتدة والناشز أن نفقة المرتدة سقطت بالردة ، فإذا زالت الردة عادت النفقة ، ونفقة الناشز سقطت بالامتناع فلم تعد إلا بالتسليم .
القول في وجوب النفقة لزوجة العبد القول في وجوب النفقة لزوجة العبد مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وعلى العبد نفقة امرأته الحرة والكتابية والأمة إذا بوئت معه بيتا وإذا احتاج سيدها إلى خدمتها فذلك له ولا نفقة لها .
قال الماوردي : وهذا كما قال على العبد نفقة زوجته وإن لم تجب عليه نفقة أقاربه لأمرين : أحدهما : أن نفقة الزوجة معاوضة ، والعبد من أهل المعاوضات ، ونفقة الأقارب مواساة وليس العبد من أهل المواساة .
والثاني : أن نفقة الزوجة تجب في اليسار والإعسار فوجبت على العبد مع إعساره ، ونفقة الأقارب تجب في اليسار دون الإعسار فسقطت عن العبد لإعساره .
فإذا ثبت وجوب النفقة عليه نظر في زوجته فإن كانت حرة أو مكاتبة لزمها تمكينه من نفسها ليلا ونهارا ، وإن كانت أمة نظر فإن كان بوأها معه السيد منزلا ليلا ونهارا وجبت عليه نفقتها ، وإن منعه منها ليلا ونهارا سقطت نفقتها وكان السيد متعديا بمنعها منه في الليل / دون النهار ، وإن بوأها معه ليلا واستخدمها نهارا لم يتعد ، وفي نفقتها ما قدمناه من الوجهين : أحدهما : وهو قول المروزي والظاهر من مذهب الشافعي : أنه يسقط عنه جميعه .
والثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وهو الأصح عندي أنه يجب عليه من النفقة بقسطها من زمان الليل دون النهار وهو ما قابل العشاء دون الغداء .
فإذا تقرر استحقاقها على ما وصفناه كانت مستحقة في كسبه ولا تعلق لها بذمته ولا برقبته مع وجود كسبه : لأن إذن السيد له بالنكاح إذن باكتساب المهر والنفقة ؛ لأنهما من موجبات إذنه ، وينظر في كسبه ؛ فإن كان وفق النفقة من غير زيادة ولا نقص صرف جميعه في نفقته ونفقة زوجته ، وإن كان زائدا على نفقتهما أخذ السيد فاضله وإن نقص عن النفقة نظر فيه ؛ فإن كان وفق نفقة الزوجة دون الزوج صرفه العبد في نفقة زوجته وكان على السيد نفقة العبد في حق نفسه وإن قصر كسبه عن نفقة زوجته التزم السيد النفقة للعبد وكمل الباقي من نفقة الزوجة كما لو كان العبد غير مكتسب ، ولا يخلو حاله إذا كان غير مكتسب من أمرين : أحدهما : أن يكون لعجزه عن الاكتساب مع تخلية السبيل بينه وبين الكسب ، فعلى السيد نفقة العبد ، وفي نفقة زوجته قولان : أحدهما : وبه قال في القديم : أنها تتعلق برقبة العبد فيباع منه بقدرها إلا أن يفديه السيد بالتزامها ، لأن وطأه كالجناية منه .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد : أنها تتعلق بذمة العبد لاستحقاقها عن معاوضة .
فيقال لزوجته : قد أعسر زوجك بنفقتك فأنت بالخيار بين المقام معه والصبر بالنفقة إلى حين اكتسابه في رقه أو بعد عتقه وبين فسخ نكاحه .
والحال الثانية : أن يكون عجزه عن النفقة لاستخدام السيد له أو لسفره به فيكون السيد ضامنا لنفقة زوجته ، وفي قدر ما يضمنه لها وجهان : أحدهما : يضمن لها جميع نفقتها وإن زادت على كسبه ؛ لأنه قد كان يجوز أن يحدث له من زيادة الكسب ما يفي بنفقتها ، وإن زادت على كسبه .
والوجه الثاني : أنه يضمن لها أقل الأمرين من نفقتها أو من كسب زوجها فإن كانت نفقتها أقل ضمن لها جميعها ، وإن كانت أكثر ضمن لها قدر كسبه ، وكان في الباقي منها قولان على ما مضى .
/ أحدهما : في رقبته .
والثاني : في ذمته وهذان الوجهان مخرجان من اختلاف الشافعي في العبد الجاني إذا منع السيد من بيعه وكان أرش جنايته أكثر من قيمته ففي ضمانه قولان : أحدهما : يضمن جميع أرشها .
والثاني : يضمن أقل الأمرين من قيمته أو أرش جنايته .
القول في قدر نفقة زوجة العبد القول في قدر نفقة زوجة العبد مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ونفقته نفقة المقتر ؛ لأنه ليس من عبد إلا وهو فقير ؛ لأن ما بيده وإن اتسع لسيد ، ومن لم تكمل فيه الحرية فكالمملوك قال المزني رحمه الله : إذا كان تسعة أعشاره حرا فهو يجعل له تسعة أعشار ما يملك ويرثه مولاه الذي أعتق تسعة أعشاره فكيف لا ينفق على قدر سعته قال المزني رحمه الله : قد جعل الشافعي رحمه الله من لم تكمل فيه الحرية كالمملوك وقال في كتاب الأيمان : إذا كان نصفه حرا ونصفه عبدا كفر بالإطعام فجعله كالحر ببعض الحرية ولم يجعله ببعض الحرية هاهنا كالحر بل جعله كالعبد ، فالقياس على أصله ما قلنا من أن الحر منه ينفق قدر سعته والعبد منه بقدره وكذا قال في كتاب الزكاة : إن على الحر منه بقدره في زكاة الفطر وعلى سيد العبد بقدر الرق منه ، فالقياس ما قلنا فتفهموه تجدوه كذلك إن شاء الله تعالى .
قال الماوردي : أما نفقة العبد على زوجته قدرها فنفقة المعسرين مد واحد من الطعام وسواء كانت حرة أو أمة وسواء كانت موسرة أو معسرة ؛ لأن النفقة تختلف بيسار الزوج وإعساره دون الزوجة ، والعبد أسوأ حالا من الحر المعسر ، لأنه لا يملك كسبه والحر يملك كسبه فكان بنفقة المعسر أخص ، وهكذا نفقة المدبر والمكاتب نفقة معسر ، ولئن ملك المكاتب ما بيده فملكه له ضعيف لما يستحقه السيد من الحجر عليه حتى يؤديه في كتابته ولأنه معرض لزوال ملكه عند عجزه .
فصل : فأما نفقة من تبعضت فيه الحرية والرق مقدارها لزوجته فكان نصفه حرا ونصفه مملوكا فمذهب الشافعي أن نفقته نفقة المعسر ما لم تكمل حريته فيلزمه لزوجته مد واحد ، وإن كان موسرا بما فيه من الحرية .
وقال المزني : إذا كان موسرا بما فيه من الحرية تبعضت النفقة بقدر الحرية والرق فيلزمه بنصفه المملوك نصف نفقة معسر وذلك نصف مد وبنصفه الحر نصف نفقة / موسر وذلك مد فيصير عليه لزوجته مد ونصف ، استدلالا بثلاثة أمور : أحدها : أن الشافعي قد أوجب عليه في كتاب الأيمان أن يكفر بالإطعام دون الصيام إثباتا لحكم الحرية ؛ فكذلك في النفقة .
والثاني : أنه لما كان في زكاة الفطر ملتزما لنصف زكاته بنصف حريته وللسيد نصفها بالنصف من رقه ولم يغلب حكم الرق في إسقاطها عنه ؛ كذلك في النفقة .
والثالث : أنه لما كان موروثا إذا مات بقدر حريته ولم يسقط الميراث تغليبا لرقه وجب أن يكون في النفقة بمثابته .
وهذا الذي ذهب إليه المزني فاسد من وجهين : أحدهما : أنه في أحكام الزوجية يغلب حكم رقه على حريته ، فلا يملك من الطلاق إلا اثنتين ولا ينكح إلا في زوجتين ، وكذلك في النفقة يغلب حكم الرق ، ولو جاز أن تتبعض النفقة بقدر حريته ورقه حتى يلتزم مدا ونصفا ، لملك من المنكوحات ثلاثا : واحدة بنصفه المسترق ، واثنتين بنصفه المعتق ، وفي إبطال هذا وتغليب حكم الرق دليل على إبطاله في النفقة تغليبا لحكم الرق .
والثاني : أن أصول الشرع في تبعيض أحكام الحرية والرق تنقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما غلب فيه حكم الرق على الحرية : وهو الحدود والميراث والطلاق .
وأعداد المنكوحات وزكاة المال ، وسقوط فرض الحج والجمعة .
فيجري عليه فيها أحكام من رق جميعه .
والثاني : ما تغلب فيه الحرية على الرق وذلك ستر العورة في الصلاة على أظهر الوجهين ، وكالإطعام في الكفارة على ما سنذكره من الخلاف فيه .
والثالث : ما يتبعض حكمه بحسب الحرية والرق وذلك الكسب والنفقة وزكاة الفطر ، وإذا اختلفت فيه أصول الشرع كانت نفقات الزوجات محتذية إلى أحد الأصول إلا بدليل .
فلم يجز أن يرد إلى ما يغلب فيه حكم الحرية لأمرين : أحدهما : قلة أحكامه وضعف شواهده .
والثاني : انعقاد الإجماع على خلافه ، ولم يجز أن يرد إلى ما يتبعض حكمه لأمرين : أحدهما : أنه من أحكام الزوجية وهي لا تتبعض فيما عدا النفقة ؛ فكذلك في النفقة .
/ والثاني : أن نفقة الزوجية لا تتبعض ؛ لأنها لا تجب على زوجين فوجب ألا تتبعض باختلاف الحكمين ، فلم يبق فيها عن الأقوال إلا أن يغلب فيها حكم الرق مع كثرة أحكامه وقوة شواهده ، فأما استشهاده بما نص عليه الشافعي في إطعامه في الكفارة فقد اختلف أصحابنا في الجواب عن نصه على ثلاثة أوجه : أحدهما : أنه قال ذلك على مذهبه في القديم : أن العبد يملك إذا ملك فصار بالتمليك في حكم من عتق جميعه .
فأما على قوله في الجديد : إنه لا يملك إذا ملك فلا يكفر إلا بالصيام .
والثاني : أن السيد يحمل عنه الكفارة فلم يجز أن يكفر عنه إلا بالإطعام دون الصيام : لأن الصيام لا يصح فيه التحمل ويصح في الإطعام .
والثالث : أن يغلب فيه حكم الحرية على الأحوال ، لأنه لما لم يجز أن يتبعض بخروجه عن المنصوص عليه في الكفارة ووجب رده إلى تغليب أحد الأمرين كان تغليب الحرية فيه أولى من تغليب الرق ؛ لأن من فرضه الإطعام لا يجوز أن يكفر بالصيام ، ويجوز لمن فرضه الصيام أن يكفر بالإطعام ، وهذا يمنع من رد نفقات الزوجات إلى التبعيض ويوجب تغليب أحد الحكمين وهو بخلاف ما قاله المزني فلم يصح استشهاده به .
وأما استشهاده بزكاة الفطر في تبعيضها فيدفعه زكاة المال في تغليب الرق في إسقاطها ، ثم الفرق بين زكاة الفطر ونفقة الزوجة أن زكاة الفطر تتبعض في التزام الشركاء لها ، ونفقة الزوجية لا تتبعض لاستحالة أن يتحملها زوجان مشتركان ، وأما استشهاده بأنه يتبعض في ميراث ما له ، فالجواب عنه أن الشافعي لم يختلف قوله إنه لا يرث واختلف قوله هل يورث على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم ، وبه قال مالك : إنه لا يورث ، ويكون جميع ما له لسيده تغليبا لحكم الرق ، فعلى هذا يسقط الاستشهاد به .
والثاني : وهو قوله في الجديد : أنه يورث بقدر حريته وإن لم يرث بها ؛ لأنه ليس يمتنع أن يورث من لا يرث ؛ لأن الجنين إذا سقط ميتا بجناية كان موروثا ولم يكن وارثا ، ثم لا دليل فيه على تبعيض نفقة الزوجة ؛ لأن الميراث يتبعض ونفقة الزوجة لا تتبعض ، والله أعلم .
باب الرجل لا يجد نفقة / باب الرجل لا يجد نفقة من كتابين .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : لما دل الكتاب والسنة على أن حق المرأة على الزوج أن يعولها احتمل أن لا يكون له أن يستمتع بها ويمنعها حقها ولا يخليها تتزوج من يغنيها وأن تخير بين مقامها معه وفراقه ، وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم يأمرهم أن يأخذوهم بأن ينفقوا أو يطلقوا ، فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا وهذا يشبه ما وصفت .
وسئل ابن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته ، قال يفرق بينهما ، قيل له فسنة ؟ قال سنة .
والذي يشبه قول ابن المسيب : سنة ، أن يكون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : أما إعسار الزوج بنفقة الموسر وهي مدان وقدرته على نفقة المعسر وهي مد فلا يوجب للزوجة خيارا وإن كانت من ذوي الأقدار ، وهذا مجمع عليه ، وأما إعساره بنفقة المعسر وهي مد حتى عجز عنه ولم يقدر عليه فقد اختلف فيه هل تستحق به الزوجة خيار الفسخ أم لا .
فذهب الشافعي إلى أن لها الخيار بين مقامها معه على إعساره لتكون النفقة دينا لها عليه ترجع بها إذا أيسر وبين فسخ نكاحه عند الحاكم ، وبه قال من الصحابة عمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب وأبو هريرة رضوان الله عليهم ، ومن التابعين سعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح .
ومن الفقهاء حماد بن أبي سليمان وربيعة بن عبد الرحمن ومالك بن أنس ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال أبو حنيفة : لا خيار لها وعليها الإنظار إلى وقت يساره ، وبه قال من التابعين : الزهري ، وعطاء بن يسار ، ومن الفقهاء الكوفيين ابن أبي ليلى ، وابن شبرمة ، وأبو يوسف ومحمد .
استدلالا بقوله تعالى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة : فكان على عمومه في وجوب إنظار كل معسر بحق ، وبقوله تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله النور : ، فندب الفقراء إلى النكاح فلم يصح أن يندب إليه من يستحق عليه فسخه ، ولأن الصداق بعد الدخول أوكد لتقدمه وقوته ثم لم تستحق به الفسخ فلأن لا تستحق الفسخ بالنفقة التي هي أضعف أولى .
/ وتحريره : أنه مال وجب بحق الزوجية فوجب أن لا تملك به الفسخ كالصداق ، ولأن مد اليسار إذا أعسر به الموسر لم يوجب الخيار كذلك مد المعسر إذا أعسر به لم تستحق به الخيار ، ولأنها تستحق النفقة لنفسها ولخدامها ثم ثبت أنه خيار لها في الإعسار بنفقة خادمها فكذلك لا خيار لها في الإعسار بنفقة نفسها ولأن النفقة في مقابلة التمكين ، ثم إنه لو أعوز التمكين منها بالنشوز لم يستحق الزوج به خيار الفسخ ، كذلك إذا أعوزت النفقة من جهته بالإعسار لم تستحق الزوجة به خيار الفسخ ولأن للنفقة حالتين : ماضية ، ومستقبلة .
والماضية دين لا تستحق به الفسخ .
والمستقبلة لم تجب فتستحق بها الفسخ ، فلم يبق سبب يستحق به الفسخ .
ودليلنا الكتاب والسنة والعبرة ؛ قال الله عز وجل : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة : ، فإذا عجز عن إمساك بمعروف وجب عليه التسريح بإحسان ، ولأن المخير بين أمرين إذا عجز عن أحدهما تعين عليه الآخر ، وقال عز وجل : ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة : وزوجة المعسر مستضرة فلم يكن له إمساكها .
والسنة ما روى حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن أعسر بنفقة امرأته فقال يفرق بينهما ، وهذا نص .
وروى أبو الزبير قال : سئل سعيد بن المسيب عن رجل أعسر بنفقة زوجته فقال : يفرق بينه وبينها ، قيل سنة ؟ قال سنة .
قال الشافعي : وقول الراوي سنة يقتضي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصار كروايته عنه ، فإن قيل فهو مرسل ؛ لأن سعيدا تابعي ، قيل : عضده رواية أبي هريرة ، وانعقاد الإجماع عليه خرج عن حكم المراسيل ، والإجماع أنه قول عمر وعلي وأبي هريرة رضي الله عنهم ، وكتب به عمر إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم أن ينفقوا أو يطلقوا وليس لهم مع انتشار قولهم في الصحابة مخالف فثبت أنه إجماع لا يسوغ خلافه .
والعبرة : أنه حق مقصود لكل نكاح فوجب أن يستحق الفسخ بإعوازه كالاستمتاع من المجبوب والعنين ، والاستدلال بهذا الأصل من طريق الأولى من وجهين ، ذكر الشافعي أحدهما وذكر أصحابنا الآخر ؛ فالذي ذكره الشافعي أن البدن يقوم بترك الجماع ولا يقوم بترك الغذاء فلما ثبت الخيار بفوات الجماع كان ثبوته بفوات النفقة .
/ أولى ، والذي ذكره أصحابنا أن الاستمتاع في الجماع مشترك بينهما والنفقة مختصة بها ، فلما ثبت الخيار في الحق المشترك كان ثبوته في المختص أولى ، فإن قيل إنما ثبت لها الخيار في الاستمتاع ؛ لأنها لا تقدر على مثله من غيره ولم يثبت لها في النفقة ؛ لأنها تقدر على مثلها من غيره ، قلنا : نفقة الزوجية لا تقدر عليها من غيره فاستويا .
وقياس ثان : لأنه معسر بما يكون من نفقة ملكه فوجب أن يبطل حقه من التمسك به كالمعسر بنفقة عبده ، فإن قالوا : إنما أزيل ملكه عن عبده إذا أعسر بنفقته : لأنها لا تثبت في ذمة السيد ونفقة الزوجة تثبت في ذمة الزوج فلم يزل ملكه عنها ، قيل : أزيل الملك لإعوازها في الحال وإن النفس لا تثبت على فقدها فاستويا في الحال وإن اختلفا في ثاني حال فوجب أن يستويا في حكم الإزالة ؛ لاشتراكهما في معناها وإن اختلفا فيما سواها ، فإن قالوا : إنما أزيل ملكه عن عبده : لأنه لا يفضي إلى استهلاك ملكه لوصوله إلى ثمنه ، ولم يجز أن يزال ملكه عن زوجته لما فيه من استهلاك ملك لا يصل إلى بدله ، قيل : لأن العبد مال فجاز أن يرجع في الإزالة إلى بدل وليست الزوجة مالا يرجع في إزالته إلى بدل فافترقا في البدل من جهة المال المفترقين فيه واستويا في الإزالة ؛ لاشتراكهما في معناها .
وقياس ثالث : أنه مبدل في معاوضة أعوز الوصول إلى بدله فجاز أن يستحق خيار فسخه كالمبيع قبل القبض إذا أعسر مشتريه بثمنه .
وأما الجواب عن استدلالهم بقوله تعالى : فنظرة إلى ميسرة فهو أنه عائد إلى ما استقر ثبوته في الذمة وهي لا تستحق الفسخ بما استقر ثبوته في الذمة من ماضي نفقتها ، وإنما تستحقه بنفقة الوقت الذي لم يستقر في الذمة فلم تتوجه إليها الآية .
وأما الاستدلال بقوله تعالى : إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ، فالجواب عنه أن الأمر في الآية توجه من الفقراء إلى من يقدر على نفقة الفقير ولم يتوجه إلى من عجز عنها ، بل جاءت السنة بنهيه عنها ، وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فليصم ؛ فإن الصوم له وجاء ، وما استدلوا به من الصداق غير مسلم على ما سنذكره من شرح المذهب فيه ، وما استدلوا به من إعسار الموسر بمد اليسار وقدرته على مد الإعسار ، فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن مد اليسار يسقط بإعساره فلم تملك الفسخ بما لا تستحقه ، ومد الإعسار لا يسقط عنه بإعساره فجاز أن تفسخ بما تستحقه .
والثاني : أنه قد يقوم بدنها إذا عدم مد اليسار بما بقي من مد الإعسار ، ولا قوام لبدنها إذا تعذر مد الإعسار فافترقا ، وبمثله يجاب عن إعساره بنفقة خادمها ، ولأن نفقة الخادم تابعة وليست عامة الاستحقاق فخالفت حكم ما كان متبوعا من / الاستحقاق ، وما استدلوا به من النشوز دليل عليهم : لأن النشوز لما سقط ما في مقابلته من النفقة وجب أن يكون إعواز النفقة يسقط ما في مقابلته من الاستمتاع ، وأما استدلالهم أنها لا تفسخ بالماضي ولا بالمستقبل فصحيح والفسخ إنما هو بحال وقتها دون ما مضى وما يستقبل .
فصل : فإذا ثبت أن لها الفسخ إذا أعسر بنفقتها فلا فرق بين أن يعسر بالمد كله أو يعسر ببعضه حتى لو قدر على تسعة أعشاره وعجز عن عشره كان لها الفسخ : لأنه إعسار بمستحق في النفقة ، فإن أعسر بمد من حنطة وقدر على مد من شعير ، نظر ؛ فإن كانت في بلد يقتات فقراؤه الشعير لم تفسخ ، سواء جرت عادتها باقتيات الشعير أم لا ، وإن كانت في بلد لا يقتات فقراؤه الشعير كان لها الفسخ ، فإن قدر على قوتها وأعسر بأدمها نظر ؛ فإن كان قوتا ينساغ للفقراء أكله على الدوام بغير أدم لم تفسخ ، وإن كان لا ينساغ أكله على الدوام إلا بأدم فسخت ، فإن قدر على قوتها وأعسر بكسوتها فسخت : لأنه لا يقوم بدنها إلا بكسوة تقيها من الحر والبرد .
القول في الامتناع عن النفقة مع اليسار القول في الامتناع عن النفقة مع اليسار .
فصل : فإذا امتنع من النفقة عليها مع يسار لم يفسخ ، وباع الحاكم عليه من ماله ما يصرفه في نفقتها ، فإن لم يجد له مالا حبسه حتى ينفق عليها كما يحبس من مطل بدين يقدر على أدائه ، ولو كان غائبا مفقودا ولم يوجد له مال يصرف في نفقتها ففي استحقاقها لفسخ نكاحه بإعواز النفقة وجهان : أحدهما : لها الفسخ لتعذر النفقة عليها .
والقول الثاني : وهو قول الأكثرين : لا فسخ لها لوقوع الفرق بين مطل الموسر وإعواز المعسر ، والله أعلم .
القول في وقت استحقاق النفقة القول في وقت استحقاق النفقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا وجد نفقتها يوما بيوم لم يفرق بينهما .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لأنه ليس يجب لها في اليوم أكثر من نفقتها ، فإذا أعطاها أياما من كسب لم يجد فيه سواها فلا خيار لها ، وليس لها المطالبة بنفقة غده فلم يكن لها الخيار بعدمه ، ولو جاز لها المطالبة بنفقة الغد لجاز لها المطالبة بنفقة شهرها وسنتها ، وهذا شطط لا يستحق ، والوقت الذي تستحق فيه النفقة نفقة يومها هو أول أوقات التصرف فيه : لأنها إن طالبته مع طلوع فجره خرجت عن العرف ، وإن أخرها / إلى غروب شمسه أضر بها ، فلو كان لا يجد في أول اليوم إلا نفقة الغداء وفي آخره إلا نفقة العشاء ففي خيارها وجهان : أحدهما : لا تستحقه لوصولها إلى الكفاية في وقتها .
والوجه الثاني : تستحق الخيار ؛ لأن نفقة اليوم لا تتبعض ولو تبعض لجاز أن يعطيها كسرا أو لقما ، فلو وجد نفقة يوم وعدم نفقة يوم ، كأن وجد في كل يومين نفقة يوم ، كان لها الخيار ؛ لأنه عادم بعض نفقتها .
القول في المدة التي يؤجل فيها الزوج للإعسار القول في المدة التي يؤجل فيها الزوج للإعسار .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن لم يجد لم يؤجل أكثر من ثلاث المدة التي يؤجل فيها الزوج للإعسار .
قال الماوردي : لا يخلو حال من أعوزته النفقة من ثمانية أقسام : أحدها : أن يكون لشروعه في عمل لم يستكمله ويقدر بعد استكماله على النفقة من أحوال من أعوزته النفقة كالنساج الذي ينسج في كل أسبوع ثوبا فإذا نسجه كانت أجرته نفقة أسبوعه فلا خيار لزوجة هذا : لأنه في حكم الواجد لنفقتها ، وإن تأخرت ، وينفق من الاستدانة لإمكان القضاء .
والقسم الثاني : أن يكون لتعذر العمل من أحوال من أعوزته النفقة ؛ كالصناع بأبدانهم من نجار وبناء وحمال إذا عمل في يومه كسب قدر نفقته فيعذر عليه من يستعمله في صنعته ، فينظر ؛ فإن كان تعذره عليه نادرا لم يكن لزوجته خيار ، وإن كان غالبا فلها الخيار .
والقسم الثالث : أن يكون لعجز عن التصرف كالصانع إذا مرض فلم يقدر على العمل من أحوال من أعوزته النفقة ، فينظر في مرضه ، فإن كان مرجو الزوال بعد يوم أو يومين فلا خيار لها ، وإن كان بعيد الزوال فلها الخيار .
والقسم الرابع : أن يكون لدين له على غريم لا يملك سواه وقد ألظ به الغريم ومطله من أحوال من أعوزته النفقة فينظر في الغريم ؛ فإنه لا يخلو من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون معسرا فالدين عليه تائه ومالكه معدم ، فيكون لزوجته الخيار .
والحال الثانية : أن يكون على موسر حاضر ، فمالك الدين موسر به ولا خيار لزوجته ويحبس الغريم حتى يؤدي دينه ، وتكون الزوجة في حكم من زوجها موسر وقد منعها النفقة فيسقط الخيار ويحبس زوجها على نفقتها ، ذلك هاهنا يسقط الخيار ويحبس الغريم دون الزوج .
/ والحال الثالثة : أن يكون الدين على موسر غائب ففي خيارها وجهان من اختلاف أصحابنا في زوجة الموسر الغائب .
والقسم الخامس : أن يكون له مال هو غائب عنه ينتظر قدومه عليه لينفق منه من أحوال من أعوزته النفقة ، فينظر في غيبة المال ؛ فإن كان على مسافة قريبة لا تقصر في مثلها الصلاة فلا خيار لها : لأن ماله في حكم الحاضر ويؤخذ بتعجيل نقله ، وإن كان بعيد المسافة على أكثر من يوم وليلة فهو في حكم التائه ومالكه كالمعدم فيكون لها الخيار .
والقسم السادس : أن يكون مالكا لمال حاضر قد استحق عليه في ديونه من أحوال من أعوزته النفقة فلا خيار لها قبل قضاء الديون ؛ أنه له أن ينفق منه قبل قضاء الديون ، والمستحق في قضائه ما فضل عن قوت يومه وليلته ، فإذا قضى دينه صار بعد يومه معسرا .
والقسم السابع : أن يعجز عن حلال الكسب ويقدر على محظوره من أحوال من أعوزته النفقة .
فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون أعيانا محرمة كأموال السرقة والتطفيف وأثمان الخمور والخنازير ، فالواجد لها كالعادم لحظر تصرفه فيه فيكون لزوجته الخيار بالإعسار .
والضرب الثاني : أن يكون الفعل الموصل إليه محظورا كصناع الملاهي المحظورة لأنه مستعمل في محظور لا يستحق به ما سمي له من الأجرة ، ولا بد أن يستحق لتفويت عمله أجرا فيصير به موسرا ، ولا يكون لزوجته خيار ، وكذلك كسب المنجم والكاهن قد يتوصل إليه بسبب محظور لكنه قد أعطي عنه عن طيب نفس المعطي فأجري مجرى الهبة ، وإن كان محظور السبب ، فساغ له إنفاقه وخرج به من حكم المعسرين وسقط به خيار زوجته .
والقسم الثامن : أن يكون عجزه عن النفقة لعدم لا يقدر على النفقة من ملك ولا كسب ، فهذا هو المعسر على الإطلاق وهو الذي تستحق زوجته الخيار .
فصل : فإذا ثبت بما ذكرنا استحقاقها للخيار بالإعسار فهل على الفور أم على التراخي ففيه قولان : أحدهما : أنها تستحقه على الفور في يومها من غير إنظار ولا تأجيل ، وبه قال في القديم : لأنه خيار فسخ بعيب فأشبه الفسخ بسائر العيوب ، ولأن النفقة في مقابلة الاستمتاع المستحق على الفور فكان ما في مقابلته من فسخ الإعسار مستحقا على الفور .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد : إنه يؤجل ثلاثا لا يزاد عليها ولا تفسخ الزوجة قبل مضيها ؛ لأمرين :

بما يلي وسئل : عما اشترطه بعض العلماء من كون الجورب والخف ساترين لمحل الفرض ؟ فأجاب بقوله : هذا الشرط ليس بصحيح ، لأنه لا دليل عليه فإن اسم الخف أو الجورب ما دام باقيا فإنه يجوز المسح عليه ، لأن السنة جاءت بالمسح على الخف على وجه مطلق ، وما أطلقه الشارع فإنه ليس لأحد أن يقيده إلا إذا كان لديه نص من الشارع أو إجماع أو قياس صحيح ، وبناء على ذلك فإنه يجوز المسح على الخف المخرق ويجوز المسح على الخف الخفيف ، لأن كثيرا من الصحابة كانوا فقراء ، وغالب الفقراء لا تخلوا خفافهم من خروق ، فإذا كان هذا غالبا أو كثيرا في قوم في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولم ينبه عليه الرسول صلى الله عليه وسلم ، دل ذلك على أنه ليس بشرط ، ولأنه ليس المقصود من الخف ستر البشرة ، وإنما المقصود من الخف أن يكون مدفئا للرجل، ونافعا لها ، وإنما أجيز المسح على الخف ، لأن نزعه يشق ، وهذا لا فرق فيه بين الجورب الخفيف والجورب الثقيل ، ولا بين الجورب المخرق والجورب السليم ، والمهم أنه ما دام اسم الخف باقيا ، فإن المسح عليه جائز لما سبق من الدليل .
زياد عوض : وهذه رسالة قيمة ونافعة لفضيلة الشيخ في أحكام المسح على الخفين: رسالة قال فضيلة الشيخ جزاه الله عن الإسلام والمسلمين خيرا : بسم الله الرحمن الرحيم هذه بحوث في المسح على الخفين : البحث الأول : في المسح على المخرق ، وما ترى منه البشرة لصفائه أو رقته وفي هذا خلاف بين العلماء : فالمشهور من مذهب الإمام أحمد أن المسح عليه لا يصح .
قال في المنتهى في معرض ذكر شروط المسح : وأن لا يصف البشرة لصفائه أو خفته .
وذكر قبله أنه يشترط ستر محل الفرض .
وفي المجموع فقه الشافعية للنووي // ذكر قولين في الخف المخرق، أصحهما لا يمسح ، وفي ص منه أن ابن المنذر حكى عن الثوري وإسحاق ويزيد بن هارون ، وأبى ثور ، جواز المسح على جميع الخفاف .
قال ابن المنذر : وبه أقول لظاهر إباحة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، المسح على الخفين قولا عاما يدخل فيه جميع الخفاف .أه .
وفي الاختبار لشيخ الإسلام ابن تيميه ص أن الخف الممزق يجوز المسح عليه ما دام اسم الخف باقيا ، والمشي فيه ممكنا ، وهو قديم قولي الشافعي واختيار أبي البركات وغيره من العلماء .
وفي المحلى / جواز المسح على المخرق ولو ظهر أكثر القدمين ما دام يتعلق بالرجلين منهما شيء ونقل عن سفيان الثوري أنه قال : امسح مادام يسمى خفا.
وفي المجموع / إذا تخرقت الظهارة فإن كانت البطانة صفيقة ، جاز المسح وإلا فلا ، لأنه كالمكشوف ، قال : وحكى الروياني والرافعي وجها غريبا ضعيفا أنه يجوز وإن كانت البطانة رقيقة .
وفي ص حكى ابن المنذر إباحة المسح على الجورب عن تسعة من الصحابة رضي الله عنهم إلى أن قال : وحكى أصحابنا عن عمر وعلي رضي الله عنهما جواز المسح على الجورب وإن كان رقيقا .
وحكوه عن أبي يوسف ومحمد وإسحاق وداود اه .
وفي ص إذا لبس خف زجاج يمكن متابعة المشي عليه جاز المسح عليه ، وإن كان ترى تحته البشرة .
وفي ص ج من جواهر الإكليل شرح مختصر خليل ، أن الجورب ملبوس رجل على هيئة الخف منسوج من قطن أو كتان أو صوف يسمى في عرف أهل مصر شرابا .
البحث الثاني : إذا لبس خفا على خف فلا يخلو من حالين : الأولى : أن يكون بعد الحدث فالحكم للأسفل ولا يمسح الأعلى.
الثانية : أن يكون قبل الحدث فهو بالخيار ، فإن مسح الاسفل تعلق الحكم به ولا يضره نزع الأعلى ، وإن مسح الأعلى تعلق الحكم به فإن نزعه لزم نزع الأسفل ، ومتى مسح أحدهما لم ينتقل إلى الثاني.
ولا يصح المسح عليهما إنا كانا مخرقين، ولا على الاسفل إن كان هو المخرق .
وفي الفروع / : ولا يمسح خفين لبسا على ممسوحين .. ويتوجه الجواز و لمالك وفي : وإن نزع خفا فوقانيا مسحه فإنه يلزم نزع التحتاني .. فيتوضأ أو يغسل قدميه على الخلاف ، وعنه لايلزمه و ه م فيتوضأ أو يمسح التحتاني مفردا على الخلاف اه .
قلت : وعلى القول بأن النزع لا ينقض الطهارة لاشيء عليه .
وفي المجموع للنووي / ، إذا جوزنا المسح على الجرموق ملبوس رجل يلبس فوق الخف لا سيما في البلاد الباردة فقد ذكر أبو العباس بن سريج فيه ثلاثه معان أصحها : أن بدل عن الخف ، والخف بدل عن الرجل .
الثاني : أن الأسفل كلفافة والأعلى هو الخف .
والثالث : أنهما كخف واحد ، فالأعلى طهارة والأسفل بطانة .
وفرع الأصحاب على هذه المعاني مسائل كثيرة ، وذكر منها لو نزعه بعد مسحه وبقي الأسفل بحالة ، فإن قلنا بالأول لم يجب نزع الأسفل فيمسحه ، لكن هل يكفيه مسحه أو لابد من إعادة الوضوء ؟ فيه القولان في نازع الخفين ، وإن قلنا بالثالث فلا شيء عليه ، وإن قلنا بالثاني ، وجب نزع الأسفل وغسل القدمين ، وفي وجوب استئناف الوضوء القولان ، فحصل من الخلاف في المسالة خمسة أقوال : أحدها : لا يجب شيء وأصحها مسح الأسفل فقط .
الثالث : يجب مسحه مع استئناف الوضوء .
الرابع : يجب نزع الخفين وغسل الرجلين .
الخامس : يجب النزع واستئناف الوضوء .
وفي ص أيضا : إذا لبس الخف على طهارة ثم أحدث ومسح عليه ثم لبس الجرموق على طهارة المسح ، ففي جواز المسح عليه وجهان مشهوران .
ثم قال عن الجواز إنه الأظهر المختار لأنه لبس على طهارة وقولهم : إنها طهارة ناقصة غير مقبول .
قال الرافعي : قال الشيخ أبو علي : إذا جوزنا المسح عنا فابتداء المدة من حين أحدث بعد لبس الخف لا من لبس الجرموق .
اه وقوله من حيث أحدث بناء على أن ابتداء المدة من الحدث ، وسيأتي الخلاف في ذلك .
البحث الثالث : في توقيت مدة المسح : وفي هذه المسألة خلاف بين أهل العلم .
فجمهور أهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم على أن المسح مؤقت بيوم وليلة للمقيم .
وثلاثة أيام بلياليها للمسافر .
وقال بعض العلماء لا توقيت فيه .
وفي المجموع / : حكاه أصحابنا عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والشعبي وربيعة والليث وأكثر أصحاب مالك ، وهو المشهور عنه ، وعنه أنه مؤقت وعنه مؤقت للحاضر دون المسافر .
قال ابن المنذر : وقال سعيد بن جبير : يمسح غدوة إلى الليل اه .
وقال شيخ الإسلام في الاختيارات ص : ولا تتوقت مدة المسح في المسافر الذي يشق اشتغاله بالخلع واللبس ، كالبريد المجهز في مصلحة المسلمين .
وإذا قلنا بالتوقيت فمن أين يبتدئ ؟ الجمهور من أهل العلم على أن ابتداء المدة : من أول حدث بعد اللبس .
وفي المجموع / : وقال الأوزاعي وأبو ثور : ابتداء المدة من حين يمسح بعد الحدث .
وهو رواية عن أحمد وداود وهو المختار الراجح دليلا واختاره ابن المنذر وحكى نحوه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحكى الماوردي والشاشي عن الحسن البصري ان أبتداءها من اللبس .
أه .
البحث الرابع : إذا تغيرت حال اللابس من إقامة إلى سفر أو بالعكس فبأيهما يعتبر ؟ وهذا له ثلاث حالات : الحال الأولى :أن يكون التغير قبل الحدث ، مثل أن يلبس الخفين مقيما ثم يسافر قبل أن يحدث .
أو يلبسهما مسافرا ثم يقدم بلده قبل أن يحدث ، ففي المسألة الأولى يمسح مسح مسافر ، قال في المجموع / .
في المسألة الثانية يمسح مسح مقيم ولا إشكال في ذلك .
الحال الثانية : أن يكون التغير بعد الحدث وقبل المسح ، مثل أن يلبس الخفين مقيما ثم يحدث ثم يسافر قبل أن يمسح .
أو يلبسهما مسافرا ثم يحدث ثم يقدم بلده قبل أن يمسح.ففي المسالة الأولى يمسح مسح مسافر.
قال في الإنصاف / هذا المذهب وعليه الأصحاب ورمز لذلك في الفروع / بالواو إشارة لموافقة الأئمة الثلاثة.
قال وعنه مسح مقيم إلخ اه.
وفي المغني / لا نعلم بين أهل العلم خلافا في أن من لم يمسح حتى سافر أنه يتم مسح المسافر اه .
وفي المسالة الثانية يمسح مسح مقيم ، ولم أر في ذلك خلافا .
الحالة الثالثة : أن يكون التغير بعد الحدث والمسح ، مثل أن يلبس الخفين ويمسح عليهما مقيما ثم يسافر ، أو يلبس الخفين ويمسح عليهما مسافرا ثم يقدم بلده بعد ذلك .
ففي هذه الحال خلاف بين أهل العلم : أما المسألة الأولى : فلا يخلوا إما أن تكون مدة مسح المقيم قد انتهت أولا .
فإن كانت قد انتهت فلا مسح ، ولم أر في ذلك خلافا إلا ما ذكره في المحلى / أنه يتم مسح مسافر .
وإن كانت مدة مسح المقيم باقية ، ففي ذلك خلاف : فمذهب مالك والشافعي وأحمد في رواية عنه وإسحاق وداود في رواية عنه يتم مسح مقيم .
ومذهب أبي حنيفة والثوري يتم مسح مسافر وهو رواية عن أحمد وداود انظر المجموع / قال في المغني : / قال الخلال : رجع أحمد عن قوله الأول إلى هذا .
وفي الإنصاف / عن صاحب الفائق : هو النص المتأخر وهو المختار اه وأما المسالة الثانية : فلا يخلو إما أن تكون مدة مسح المسافر قد انتهت أو لا : فإن كانت قد انتهت ، فلا مسح ، وإن كانت باقية ، أتم مسح مقيم إن بقي من مدته شيء ، قال في المغني / : وهذا قول الشافعي وأصحاب الرأي ، ولا أعلم فيه مخالفا اه .
ورمز لذلك في الفروع / بالواو إشارة لموافقة الآئمة الثلاثة : قال : وفي المبهج : مسح مسافر إن كان مسح مسافرا فوق يوم وليلة اه .
وفي المحلي / يبتديء مسح مقيم إن كان قد مسح في السفر يومين وليلتين فأقل ، وإلا أتم مسح مسافر إن بقي من مدته شيء .
البحث الخامس : إذا انتهت مدة المسح أو نزع الممسوح ، فهل تبقي الطهارة أو تنتقض ؟ في هذا خلاف بين العلماء ، ذكره في المجموع / .
القول الأول : تبقى طهارته ولا يلزمه شيء ، فيصلي بطهارته ما لم يحدث ، وقد حكاه ابن المنذر عن الحسن البصري وقتاده وسليمان بن حرب ، واختاره .
قال النووي : وهو المختار الأقوى .
قلت : واختاره ابن حزم / ونقله في المسألة الأولى انتهاء المدة عن إبراهيم النخعي والحسن البصري وابن أبي ليلى وداود ، وقال : هذا هو القول الذي لا يجوز غيره .
قال ص : ولو مسح قبل إنقضاء أحد الأمدين بدقيقة كان له أن يصلي به ما لم يحدث .
وقال عن المسالة الثانية / إنه قول طائفه من السلف .
وهو أيضا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية في المسألتين .
القول الثاني : يلزمه غسل القدمين فقط ، وبه قال عطاء وعلقمة والأسود وحكى عن النخغي وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه والثوري وأبي ثور والمزني ورواية عن أحمد .
القول الثالث : يلزمه الوضوء ، وبه قال مكحول والنخغي والزهري وابن أبي ليلى والأوزاعي والحسن بن صالح وإسحاق ، وهو أصح الروايتين عن أحمد .
القول الرابع : يلزمه الوضوء إن طال الفصل بين النزع وغسل الرجلين ، وإلا كفاه غسل الرجلين وبه قال مالك والليث .
وإلى هنا تم ما أردنا كتابته.
فنسأل الله تعالى أن ينفع بها إنه جواد كريم.
تم ذلك في يوم الأربعاء الموافق / ربيع الثاني عام ه .
رسالة قال فضيلة الشيخ جزاه عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ، أما بعد .
فهذه مسائل في المسح على الخفين اقتصرت فيها على ما رأيته صوابا بمقتضى الأدلة الشرعية، أسأل الله تعالى أن تكون خالصة لله صوابا على شريعة الله : اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في جواز المسح على الخف المخرق .
والصحيح جوازه ما دام اسم الخف باقيا ، وهو قول ابن المنذر وحكاه عن الثوري وإسحاق ويزيد بن هارون وأبي ثور ، وبه قال شيخ الإسلام ابن تيميه ما دام اسم الخف باقيا والمشي به ممكنا .
يجوز المسح على الخف الرقيق على القول الصحيح ، قال النووي : حكى أصحابنا عن عمر وعلي رضي الله عنهما جواز المسح على الجورب وإن كان رقيقا وحكوه عن أبي يوسف ومحمد وإسحاق وداود .
وقال في الصحيح بل الصواب ما ذكره القاضي أبو الطيب والقفال وجماعات من المحققين ، أنه إن أمكن متابعة المشي عليه جاز كيف كان وإلا فلا .
مدة المسح يوم وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليها للمسافر ، وابتداء المدة من أول مرة مسح بعد الحدث على القول الصحيح ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وبه قال الأوزاعي وأبو ثور واختاره ابن المنذر ، وحكى نحوه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال النووي : وهو المختار الراجح دليلا .
إذا لبس في الحضر ثم سافر قبل أن يحدث فمسحه مسح مسافر .
إذا لبس في السفر ثم أقام قبل أن يحدث فمسحه مسح مقيم .
إذا لبس في الحضر فأحدث ثم سافر قبل أن يمسح فمسحه مسح مسافر .
إذا لبس في السفر فأحدث ثم أقام قبل أن يمسح فمسحه مسح مقيم .
إذا لبس في الحضر فأحدث ومسح ثم سافر قبل أن تنتهي مدة المسح أتم مسح مسافر على القول الصحيح ، وهو مذهب أبي حنيفة .
والرواية التي رجع إليها أحمد عن قوله يتم مسح مقيم قال في الفائق : وهو النص المتأخر يعني عن أحمد وهو المختار اه .
وإن انتهت مدة المسح قبل أن يسافر وجب عليه عند الوضوء خلعهما وغسل الرجلين .
إذا لبس في السفر فأحدث ومسح ثم أقام أتم مسح مقيم إن بقي من المدة شيء ، وإلا خلع .
قال في المغني : لا أعلم فيه مخالفا .
إذا لبس جوربا أو خفا ثم لبس عليه آخر قبل أن يحدث فله مسح أيهما شاء إذا لبس جوربا أو خفا ثم أحدث ثم لبس عليه آخر قبل أن يتوضأ فالحكم للأول .
إذا لبس جوربا أو خفا ثم أحدث ومسحه ثم لبس عليه آخر فله مسح الثاني على القول الصحيح .
قال في الفروع : ويتوجه الجواز وفاقا لمالك .
اه وقال النووي : إن هذا هو الأظهر لأنه لبس على طهارة ، وقولهم إنها طهارة ناقصة غير مقبول .
أه .
وإذا قلنا بذلك كان ابتداء المدة من مسح الأول .
إذا لبس خفا على خف أو جورب ومسح الأعلى ثم خلعه ، فهل يمسح بقية المدة على الأسفل ؟ لم أر من صرح به ، لكن ذكر النووي عن أبي العباس بن سريج فيهما إذا لبس الجرموق على الخف ثلاثة معان .
منها : أنهما يكونان كخف واحد الأعلى ظهاره والأسفل بطانه .
قلت : وبناء عليه يجوز أن يمسح على الأسفل حتى تنتهي المدة من مسحه على الأعلى ، كما لو كشطت ظهارة الخف فإنه يمسح على بطانته .
إذا خلع الخف أو الجورب بعد مسحه لم تنتقض طهارته بذلك فيصلي ما شاء حتى يحدث على القول الصحيح .
حكاه ابن المنذر عن جماعة من التابعين واختاره وحكاه ابن حزم عن طائقة من السلف .
قال النووي : وهو المختار الأقوى .
واختاره أيضا شيخ الإسلام ابن تيمية .
إذا تمت مدة المسح لم تنتقض طهارته بذلك ، فيصلي ما شاء حتى يحدث على القول الصحيح ، واختاره من اختار عدم النقص في المسألة التي قبلها .
قال ابن حزم : وهو القول الذي لا يجوز غيره ، وقال أيضا : لو مسح قبل انقضاء احد الأمدين يعني أمدي المسافر والمقيم بدقيقة ، فإن له أن يصلي به ما لم يحدث اه .
والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وأتباعة إلى يوم الدين .
حرر في السابع من ربيع الثاني عام أحد عشر وأربعمائة وألف والحمد لله رب العالمين .
المنتدى الشرعي العام الجلوس في المسجد إلي الشروق الجلوس في المسجد إلي الشروق أبو عامر السلفي : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته حديث : من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة و عمرة تامة تامة تامة هل يفهم منه أنه يجب المكوث في المصلي حتي يتحصل أجر الحجة والعمرة ، أم أنه لا يجب ؟ مع ذكر إن أمكن آراء العلماء في ذلك ؟ المقرئ : أخي الحبيب سبق الكلام حول هذا الحديث في هذا المنتدى المبارك وأن الأجر المترتب على الجلوس جاء بحديث ضعيف لا يقوى والثابت فقط هو الجلوس إلى أن تخرج الشمس حسنا ، ثم إذا خرج وقت النهي فصل فإن الصلاة مشهودة وأما اشتراط المكث في المكان فمن صححه حكى خلافا في هذا هل يجب أن لا يتحرك من موضعه رأيت أن أطول من أشار إلى هذا الإمام السخاوي في الأجوبة السخاوية ونقل كلام الحافظ ابن حجر فيما أذكر فانظره غير مأمور المقرئ المنتدى الشرعي العام التلطف بالسائل .... من سيرة ابن المبارك التلطف بالسائل .... من سيرة ابن المبارك السدوسي

كم عدد الأصابع في الأيائل ؟ بم يسمى صغير الرنة أوالكاريبو ؟ لماذ يواجه الأيل الريح عندما يأكل أو يستريح ؟ كيف تتجنب الأيائل الأعداء ؟ الأيل الأيل الأذاني الأيل الأحمر انظر: الأيل الأيائل الآسيوية والأوروبية ؛ الغزال الأحمر.
الأيل الأحمر أيل الرنة الأيل الأذاني الأيل الأذاني له أذنان كبيرتان مكسوتان بالفراء كأذني البغل.
توضح هذه الصورة الذكر، يمين ، وهو يحرس الأنثى أثناء موسم التزاوج.
الأيل الأذاني أيل جميل ذو أذنين كبيرتين فرويتين تشبهان أذني البغل.
يتراوح طول هذا الأيل بين و سم، وله قرون كبيرة متشعبة.
وهو ذو لون رمادي يميل إلى البني، ويعدو بسرعة بأرجل قوية، الأمر الذي يمكنه من الجري بسهولة في الطرق الوعرة.
يعيش الأيل الأذاني شمالي المكسيك، وفي الولايات المتحدة والأجزاء الجنوبية من ألاسكا ومنطقة يوكون في كندا.
ومن شمالي ولاية تكساس وشرقي ولاية داكوتا الشمالية غربا إلى ساحل المحيط الهادئ بالولايات المتحدة.
ويسمى الأيل الأذاني بالأيل أسود الذيل في منطقة شمال غربي المحيط الهادئ.
يأكل الأيل الأذاني مجموعة متنوعة من النباتات؛ تشمل الحشائش والبراعم وأوراق فروع الأشجار الصغيرة، وقد يأكل أيضا المحاصيل الزراعية.
وعادة ما تنشط الأيائل الأذانية عند بزوغ الفجر وفي الغسق فقط.
وتعيش في قطعان يتراوح عدد كل منها بين و حيوانا، وتقضي فصل الصيف في التلال والجبال، أما فصل الشتاء فتجوب فيه الوديان.
انظر أيضا : الأيل.
إيلنج إيلويلو الأيلنطس الأيلنطس شجرة شديدة القدرة على الاحتمال، تنمو بنجاح في المدن، وفي الأماكن التي يفشل فيها نمو الأنواع الأخرى، وتسمى أيضا شجرة السماء.
وللأيلنطس قلف ناعم ذو لون بني ضارب للرمادي، وأزهار صغيرة ذات لون ضارب للخضرة.
وتنتج ثمارا جذابة، لونها بني ضارب للحمرة في الخريف.
والأيلنطس سريعة النمو، ويصل ارتفاعها إلى م.
وهي صينية المنشأ، غير أنها أدخلت إلى بلدان عديدة.
انظر أيضا: الشجرة.
إينهورن، ألفرد إينوتاك الأينو، شعوب الأينو، شعوب.
شعوب الأينو مجموعة من الناس ربما كانوا أول من قطن اليابان.
ويوجد منهم حوالي نسمة، يقطن معظمهم في جزيرة هوكايدو الرئيسية، الواقعة في أقصى شمالي اليابان.
لايعرف العلماء على وجه اليقين أصل هذه الشعوب.
ويظن بعض علماء علم الإنسان أنهم ذوو صلة قرابة بشعوب أوروبية؛ بينما يعتقد علماء آخرون بأنهم يقربون لشعوب آسيوية، أو الأستراليين الأصليين.
وعبر القرون، تزاوج الكثير من الأينويين مع اليابانيين، كما تبنوا عاداتهم.
غير أن عددا قليلا من الأينويين يعيشون في مجتمعات منعزلة، ويتبعون طريقة حياتهم التقليدية.
ظل الأينويون لزمن طويل ضحايا للتمييز؛ ولكنهم أنشأوا حركة تعنى بتحقيق المعاملة العادلة.
وقد استهلت الحكومة اليابانية برنامج مساعدات اقتصادية للأينويين.
انظر أيضا: اليابان.
أيوب، سفر الأيوبية، الدولة الأيوبي، صلاح الدين .
انظر: صلاح الدين الأيوبي.
الأيوبي، صلاح الدين الأيوجلينا الأيوبية، الدولة كيفية وصولهم إلى مصر الأيوبية، الدولة ه، م .
تنسب الدولة الأيوبية إلى صلاح الدين الأيوبي، وهو من أسرة كردية أذربيجانية، هاجرت إلى العراق ثم إلى الشام، لتدخل في خدمة الأتراك السلاجقة.
كيفية وصولهم إلى مصر .
كانت الخلافة الفاطمية في آخر أيامها، فقد استبد الوزراء بالسلطة وتنافسوا فيما بينهم، ودخلت فرق الجيش المختلفة أتراك ومغاربة وسودانيون في حلبة الصراع والمنافسة.
ومن تلك النزاعات ما حدث بين الوزيرين شاور وضرغام.
وحاول الصليبيون التدخل في شؤون مصر والمسلمين، فاستجار شاور بنور الدين زنكي أتابك الشام، واستعان ضرغام بالصليبيين، فبعث نور الدين بقائده أسد الدين شيركوه وابن أخيه صلاح الدين لنجدة شاور، فتمكنا من التغلب على ضرغام وقتلاه.
وأصبح شيركوه وزيرا للعاضد الفاطمي، وتحول شاور للصليبيين، فقتله شيركوه.
وعندما توفي شيركوه خلفه ابن أخيه صلاح الدين الأيوبي.
اتصف صلاح الدين بكثير من الصفات والفضائل السامية.
كان ذا عقل راجح، وحلم عظيم، وشجاعة نادرة وتسامح كبير، فضلا عن زهده في الدنيا وجهاده في الدين وإعلاء شأن الإسلام وحبه للعلم والخير.
فأنشأ كثيرا من المدارس والمستشفيات.
ساعده في كل هذا وزيره المشهور القاضي الفاضل عبدالرحيم.
ولي الحكم من بعده عشرة من أبنائه وأقاربه، وواصلوا جهادهم ضد الصليبيين، وسقطت دولتهم على أيدي المماليك.
انظر: صلاح الدين الأيوبي؛ الحروب الصليبية.
الأيوبية، الدولة إيوكمبين، بحيرة الأيوجلينا الأيوجلينات من أحياء المياه العذبة الدقيقة.
الإيوجلينا جنس مجموعة من الكائنات الحية المجهرية، ذات الخلية الواحدة.
يوجد حوالي نوعا من الأيوجلينات.
وهي تعيش في الماء العذب وتنتشر خاصة في الفصول الدافئة عندما يتكون الزبد الأخضر على أسطح البرك الصغيرة أو في خنادق المجاري.
والأيوجلينات لها أجسام مغزلية الشكل، وتتراوح في الحجم بين و مم طولا.
ومعظم الأنواع خضراء لأنها تحتوي على الكلوروفيل اليخضور ، أي المادة الملونة الخضراء الموجودة في معظم أنواع النباتات، وتحصل هذه الأنواع على الطاقة من ضوء الشمس.
وبعض الأنواع أيضا تأكل جسيمات دقيقة من المادة الحية.
وتستعمل الأيوجلينات في حركتها أسواطا تبرز من الجسم.
وتستعمل الأيوجلينات غالبا في الفصول الدراسية، وفي الأبحاث المخبرية، لسهولة الحصول عليها ونموها وإمكانية حفظها.
وهي تتناسل بسرعة ويمكن أن تدرس بتفصيل كاف تحت المجهر العادي.
الإيوليون أيونا، جزيرة الأيون مقالات ذات صلة مقات ذات صلة الذرة التحليل الكهربائي الغلاف الأيوني الأس الهيدروجيني البلازما الإشعاع النشاط الإشعاعي الأيونات في الأجسام الصلبة الجامدة الأيونات في السوائل الأيونات في الغازات سلوك الأيونات إنتاج الأيونات الأيون ذرة أو مجموعة ذرات تحمل شحنة كهربائية.
تغدو الذرات والجزيئات مشحونة، إذا ما اكتسبت أو فقدت إلكترونات.
ولكل ذرة سحابة إلكترونات سالبة الشحنة، تحيط بنواة صغيرة ثقيلة.
وتحتوي النواة على بروتونات موجبة الشحنة.
وتكون الذرة متعادلة، إذا ما تساوى عدد الإلكترونات المحيطة بالنواة، مع عدد البروتونات التي توجد داخل النواة.
وتسمى عملية انتزاع الإلكترونات من الذرات أو من الجزيئات للحصول على أيونات موجبة تأينا.
ويمكن للإلكترونات المنتزعة أن تنتقل إلى ذرات أو مجموعات ذرات أخرى، مؤدية بها إلى تكون أيونات سالبة.
يتحدد مقدار الشحنة الكهربائية في أيون ما بعدد الإلكترونات المكتسبة أو المفقودة في الذرة أو الجزيء.
هناك مواد شائعة كثيرة تحتوي على أيونات، منها ملح الطعام، الذي يتكون من عدد من أيونات الصوديوم المشحونة بشحنة موجبة، مساو لعدد أيونات الكلوريد المشحونة بشحنة سالبة.
تفقد كل ذرة صوديوم إلكترونا، وتغدو أيون صوديوم موجبا، عندما يتكون ملح الطعام من العنصرين: الكلور والصوديوم.
وبالمقابل فإن كل ذرة كلور تكتسب إلكترونا، وتغدو أيون كلوريد سالبا.
ويحوي ماء البحر أنواعا كثيرة من الأيونات، أكثرها شيوعا، بالنظر إلى كمياتها، هي الكلوريد والصوديوم والكبريتات والمغنسيوم.
كذلك يتضمن الهواء المحيط بالأرض أيونات كثيرة.
تتركز هذه الأيونات في طبقة تدعى الغلاف الأيوني.
الأيونات في الأجسام الصلبة الجامدة .
ترتبط فيما بينها بترتيب منظم متكرر، وفقا للأبعاد الفراغية الثلاثة.
تسمى المادة، من هذا القبيل، بلورة أيونية، من ذلك مثلا: أيونات الصوديوم التي تتناوب في بلورة ملح الطعام مع أيونات الكلوريد.
تتماسك الأيونات في بلورة أيونية عن طريق التجاذب بين الشحنات المتضادة.
الأيونات في السوائل.
تتحرك بحرية داخل السائل.
ففي محلول ما، يجذب كل أيون جزيئا أو أكثر من جزيئات المذيب، وهو السائل الذي يذيب.
صحيح أن جزيئات المذيب متعادلة، لكن الجزيئات القطبية في المذيب تمتاز بطرف موجب وآخر سالب.
والبلورات الأيونية، مثل كلوريد الصوديوم، لاتذوب في العادة إلا في مذيبات تتضمن جزيئات قطبية.
وهكذا يجذب كل أيون، يقع على سطح البلورة، الطرف المشحون بشحنة مضادة في الجزيئات القطبية.
يقلل هذا التجاذب التجاذب الذي بين أيونات البلورة، مما يؤدي إلى انفضاض الأيونات عن بعضها في البلورة، والنزوح داخل المحلول، ومعها جزيئات قطبية.
يقال للأيونات التي انضمت إليها جزيئات قطبية من جزيئات المذيب أنها متمذيبة.
تأيين الهيليوم الأيونات في الغازات.
تكون الأيونات في الغازات، في الضغوط العادية، أبعد من أن تتجاذب ذرة الهيليوم تغدو أعلاه أيونا مشحونا بشحنة موجبة، إذا ما فقدت أحد إلكترونيها السالبين أو كليهما.
أيون الهيليوم المتبقي، أعلاه له إلكترون واحد فقط، ولذا فإن الأيون ذو شحنة كهربائىة موجبة.
فيما بينها تجاذبا قويا.
لهذا فإن الأيونات الفرادية في غاز ما، ربما تظل على هذه الحالة زمنا طويلا قبل أن تتحد مع أيونات أخرى.
يسمى المزيج المتكون من غاز متأين، ومن إلكترونات عند درجة حرارة عالية بلازما.
تكون الأيونات الكثير من الجسيمات في الفضاء.
ويتم احتجاز بعض هذه الأيونات بوساطة المجال المغنطيسي الأرضي حيث تصبح جزءا من حزام فان آلن.
بلورة ملح إلى اليمين مكونة من أيونات صوديوم موجبة وأيونات كلوريد سالبة.
جزيئات الماء أعلاه لها طرفان سالب وموجب سلوك الأيونات.
تعد أيونات الأجسام الصلبة والسوائل ومعظم الغازات المتأينة كافة متعادلة كهربائيا.
ذلك لأن المجموع الكلي لشحنة جميع أيوناتها الموجبة، يساوي المجموع الكلي لشحنة أيوناتها السالبة كافة.
تطبق هذه القاعدة العامة، كذلك، على كل الأنواع الأخرى للمادة.
وتسمى مبدأ التعادل الكهربائي.
والأيونات الموجودة في سائل ما، أو في غاز ما، تكون في حركة دائمة، كما أن الذرات والجزيئات المتعادلة دائمة الحركة.
فكل أيون يغير جهة حركته بلايين المرات في كل ثانية، وذلك بسبب قوى جسيمات أخرى تعمل في الأيون.
تذوب البلورة إلى اليمين في اللحظة التي تجذب أيوناتها جزيئات الماء وتتباعد عن بعضها.
أما الأيونات الحرة أعلاه فتحاط بجزيئات الماء ولهذا لايحتمل لأيون ما بعد كل تغير في الاتجاه أن يتحرك في اتجاه واحد دون اتجاه آخر.
تسمى مثل هذه الحركة حركة عشوائية أو حركة براونية.
إذا وضع قطبان مشحونان بشحنتين متضادتين في سائل ما، أو غاز ما، فإن كل أيون يفقد جزءا من حركته العشوائية ويشرع في الاتجاه نحو أحد القطبين، الأيونات السالبة تتجه نحو المصعد أو الكاثود القطب الموجب، وهذه تسمى أنيونات.
والأيونات الموجبة تتجه نحو المهبط القطب السالب، وتدعى كاتيونات.
يسمى جريان التيار الكهربائي هكذا عبر محلول ما بوساطة أنيونات وكاتيونات، تحليلا كهربائيا.

وأمام هذه السنة الكونية فإن المسلم مطالب بدعوة الآخرين إلى الحق الذي شرح الله به صدره، وهو على يقين بأن هداية الله قد لا تكتب لكثيرين ممن يدعوهم، فلا يمنعه ذلك من بلاغهم: إن عليك إلا البلاغ الشورى: .
وحين يعرض الناس عن دعوة الله ولا يؤمنون بها، فإن المسلم لا يتوقف عن التفاعل مع الآخرين اجتماعيا وحضاريا، رائده في ذلك كتاب ربه، وأسوته نبي صلى الله عليه وسلم ، إذ القرآن أمر بالإحسان إلى الوالدين والجار، ولو كانوا على غير دين الإسلام، كما حث على البر وحسن العشرة مع الذين لم يتصدوا لمقاتلة المسلمين والاعتداء عليهم، كما كانت حيات صلى الله عليه وسلم نبراسا في التسامح وحسن التعايش مع الآخرين، ممن اختاروا إلفهم من العقائد والأديان.
واليوم وقد أصبح العالم قرية صغيرة تتلاقح فيها الثقافات عبر وسائل الإعلام المختلفة، تزداد الحاجة إلى الحوار، وإلى ضرورة تأصيله من الناحية الشرعية، والمسلمون حين يمارسونه هم بأمس الحاجة إلى معرفة مسوغاته الشرعية وآدابه ومحظوراته.
وإسهاما منا في هذا الباب نضع بين يدي القارئ الكريم هذا الجهد المتواضع ، والذي نرجو أن يعالج بموضوعية علمية هذه المسألة الشائكة، التي كثر الجدال حولها بين مؤيد مندفع ومعارض متشكك.
وحين نتحدث عن الحوار فإنا لا نقصد بحال من الأحوال الحوار الذي يقوم على وحدة الأديان والتلفيق بينها وصهرها في دين عالمي جديد قائم على الجمع بين المتناقضات، الكفر والإيمان، التوحيد والوثنية، فتلك الدعوة دسيسة تسترت بالحوار ينأى المسلم بنفسه عنها ، كما سنبينه في حينه.
والله نسأل أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
التعريفات أ.
الحوار أصله من الحور، وهو الرجوع عن الشيء إلى الشيء.
يقول ابن منظور: الحور: هو الرجوع عن الشيء إلى الشيء .. والمحاورة: المجاوبة، والتحاور التجاوب، والمحاورة: مراجعة المنطق، والكلام في المخاطبة .
وقال الراغب الأصفهاني: المحاورة والحوار: المرادة في الكلام، ومنه التحاور .
وهذه المعاني اللغوية وردت في سياق الآيات الكريمة التي ورد فيها مادة حور .
قال تعالى: إنه ظن أن لن يحور الانشقاق: .
قال القرطبي : أي لن يرجع حيا مبعوثا.. فالحور في كلام العرب الرجوع .
وقال تعالى: فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا الكهف .
قال القرطبي: أي يراجعه في الكلام ويجاوبه، والمحاورة: المجاوبة.
والتحاور التجاوب .
وقال تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما المجادلة: ، قال في الجلالين: تراجعكما أي في الكلام.
وورد هذا المعنى أيضا في غير ما حديث نبوي من ذلك أن صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ من : الحور بعد الكور .
قال القرطبي : يعني من الرجوع إلى النقصان بعد الزيادة .
وقا صلى الله عليه وسلم : من دعا رجلا بالكفر أو قال: عدو الله.
وليس كذلك، إلا حار عليه قال النووي: رجع عليه .
ومما سبق تبين أن الحوار في معناه اللغوي هو مراجعة الكلام وتداوله، وهو ما يكون عادة بين شخصين أو بالأحرى بين طرفين أو أكثر.
ولم تبعد تعريفات أهل الاصطلاح للحوار عن المعاني اللغوية السابقة، فقد أكدتها وأضافت إليها بعض المعاني والقيم الأخلاقية التي ينبغي توفرها في الحوار.
ومن هذه التعريفات تعريف الدكتور صالح بن حميد، إذ اعتبر الحوار: مناقشة بين طرفين أو أطراف، يقصد بها تصحيح كلام، وإظهار حجة، وإثبات حق، ودفع شبهة، ورد الفاسد من القول والرأي .
وعرفه بسام داود عجك بأنه: محادثة بين شخصين أو فريقين حول موضوع محدد لكل منهما وجهة نظر خاصة به، هدفها الوصول إلى الحقيقة أو إلى أكبر قدر ممكن من تطابق وجهات النظر، بعيدا عن الخصومة أو التعصب، بطريقة تعتمد على العلم والعقل مع استعداد كلا الطرفين لقبول الحقيقة ولو ظهرت على يد الطرف الآخر .
/ وهكذا فالمحاورة هي تجاذب الكلام بين المختلفين، وما أضافه العلماء في تعريفه من شروط إنما هي ضوابط أخلاقية يفترض توفرها في الحوار ليكون مثمرا ومجديا.
ب.
الجدال الجدال لغة: من جدل الحبل إذا فتله، قال ابن منظور: الجدل: اللدد في الخصومة والقدرة عليها.. ويقال: جادلت الرجل فجدلته جدلا، أي: غلبته.
ورجل جدل، إذا كان أقوى في الخصام.
وجادله أي: خاصمه مجادلة وجدالا .
وعن معنى الجدل عند أهل الاصطلاح يقول ابن منظور: الجدل مقابلة الحجة بالحجة، والمجادلة: المناظرة والمخاصمة .
وعرفه الجرجاني بأنه: القياس المؤلف من المشهورات والمسلمات، والغرض منه إلزام الخصم، وإفحام من هو قاصر عن إدراك مقدمات البرهان ، كما عرفه أنه: دفع المرء خصمه عن إفساد قوله بحجة أو شبهة .
وأما الجويني فيرى أن الجدال: إظهار المتنازعين مقتضى نظرتهما على التدافع والتنافي بالعبارة أو ما يقوم مقامها من الإشارة والدلالة .
وفي المعجم الوسيط: طريقة في المناقشة والاستدلال، وهو عند مناطقة المسلمين قياس مؤلف من مشهورات أو مسلمات .
وقد ورد إطلاق الجدل في نصوص القرآن والسنة على نوعين متباينين: الأول: الجدل المذموم، وهو الذي يدور في طلب المغالبة لا الحق، أو الذي فيه نوع من الخصومة واللدد، ومنه قول الله تعالى: وقالوا ءآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون الزخرف: ، ومثله قول الله تعالى في ذم جدال الكافرين : ما يجادل فى آيات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد غافر: ، وقوله تعالى: وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق غافر: ، وقوله تعالى: لا جدال في الحج البقرة: قال ابن منظور: قالوا: معناه لا ينبغي للرجل أن يجادل أخاه، فيخرجه إلى ما لا ينبغي .
وفي الحديث: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل .
والمراد بذلك كله الجدل على الباطل وطلب المغالبة به، لا الجدل بحثا عن الحق وفي طلبه، فإن ذلك اللون من ألوان الجدل محمود.
والثاني : الجدل المحمود، وهو الذي يكون في طلب الحق بالأسلوب الحسن بعيدا عن الخصومة، ومنه قوله عز وجل: وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: .
وهو بهذا المعنى مرادف للحوار، قال تعالى واصفا حديث المرأة إلى صلى الله عليه وسلم بالحوار والجدال، فقال: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير المجادلة: .
قال ابن كثير: وهو يحاوره، أي: يجادله .
وهكذا فالجدال صورة من صور الحوار، وقد أمر بها الله ورسوله، وتجنبا لما قد يكتنفه من اللدد في الخصومة فإنهما أمرا بالمجادلة بالتي هي أحسن، بعيدا عن ضروب الجدل المذموم الذي يفضي إلى الشقاق.
ج.
المناظرة المناظرة لغة من النظير، أو من النظر بالبصيرة كما عند الجرجاني، وقال ابن منظور: والمنظر والمنظرة: ما نظرت إليه فأعجبك أو ساءك ... النظر: الفكر في الشيء تقدره وتقيسه منك .
أما في الاصطلاح فقد عرفها الجرجاني: النظر بالبصيرة من الجانبين في النسبة بين الشيئين إظهارا للصواب .
وعرفها ابن منظور: أن تناظر أخاك في أمر إذا نظرتما فيه معا كيف تأتيانه .
وقال الزبيدي: والمناظرة المباحثة والمباراة في النظر واستحضار كل ما يراه ببصيرته .
قال محمد الأمين الشنقيطي في تعريف المناظرة: المحاورة في الكلام بين شخصين مختلفين يقصد كل واحد منهما تصحيح قوله وإبطال قول الآخر، مع رغبة كل منهما في ظهور الحق .
فالمناظرة تفيد النظر والتفكر في الأمور والبحث عن الحق عن طريق المحاورة مع الآخرين.
وحوار المناظرة يكون بين شخصين أو فريقين حول موضوع معين، بغية الوصول إلى تبيان الحق وكشف الباطل، مع توفر الرغبة الصادقة في ظهور الحق والانصياع له.
حتمية الخلاف إن التعدد في المخلوقات وتنوعها سنة الله في الكون وناموسه الثابت، فلكل شيء في هذا الخلق طبيعته وخصائصه وصفاته التي تقارب غيره أحيانا، وتتنافر عنها في أحايين أخرى، وهكذا فطبيعة الوجود في الكون أساسها التنوع والتعدد.
والإنسانية خلقها الله وفق هذه السنة الكونية، فاختلف البشر إلى أجناس مختلفة وطبائع شتى، وكل من تجاهل وتجاوز أو رفض هذه السنة الماضية لله في خلقه، فقد ناقض الفطرة وأنكر المحسوس.
وقد جاء في القرآن الكريم ذكر بعض صور الاختلاف بين البشر، كاختلاف الألوان واللغات، وهما فرع عن اختلاف الأجناس والقوميات: ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين الروم: .
وقد أكدت الآيات أن اختلاف البشر في شرائعهم هو أيضا واقع بمشيئة الله تعالى ومرتبط بحكمته، يقول الله: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم فيما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا المائدة: .
/ قال ابن كثير : هذا إخبار عن الأمم المختلفة الأديان باعتبار ما بعث الله به رسله الكرام من الشرائع المختلفة في الأحكام المتفقة في التوحيد .
وقال تعالى: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود : .
قال ابن حزم: وقد نص تعالى على أن الاختلاف ليس من عنده، ومعنى ذلك أنه تعالى لم يرض به، وإنما أراده تعالى إرادة كون، كما أراد الكفر وسائر المعاصي .
قال القرطبي: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة قال سعيد بن جبير: على ملة الإسلام وحدها.. ولا يزالون مختلفين أي: على أديان شتى قاله مجاهد وقتادة .
وقال ابن كثير: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك أي: ولا يزال الخلف بين الناس في أديانهم واعتقادات مللهم ونحلهم ومذاهبهم وآرائهم .. قال الحسن البصري: الناس مختلفون على أديان شتى إلا من رحم ربك، فمن رحم ربك غير مختلف .
ويقول الفخر الرازي : والمراد اختلاف الناس في الأديان والأخلاق والأفعال .
بل يرى الحسن البصري ومقاتل وعطاء وغيرهم من المفسرين أن الله خلق الناس ليختلفوا، وذلك لقوله : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود : .
وذهب آخرون من المفسرين ومنهم ابن عباس ومجاهد وقتادة إلى أن اسم الإشارة يعود إلى الرحمة، أي: خلقهم ليرحمهم.
وذهب ابن جرير الطبري وابن كثير وغيرهما إلى عود الإشارة إلى الإثنين معا، أي: خلقهم ليختلفوا، وليرحم من سلك الصراط المستقيم.
يقول ابن سعدي: يخبر الله تعالى أنه لو شاء لجعل الناس أمة واحدة على الدين الإسلامي، فإن مشيئته غير قاصرة، ولا يمتنع عليه شيء، ولكنه اقتضت حكمته أن لا يزالوا مختلفين، مخالفين للصراط المستقيم، متبعين للسبل الموصلة إلى النار.. .
وعن قوله سبحانه: ولذلك خلقهم قال : أي اقتضت حكمته، أنه خلقهم ليكون منهم السعداء و الأشقياء، والمتفقون والمختلفون، والفريق الذي هدى الله، والفريق الذي حقت عليهم الضلالة، ليتبين للعباد عدله وحكمته، وليظهر ما كمن في الطباع البشرية من الخير والشر.. .
وفي معنى الآية يقول محمد رشيد رضا : لو شاء ربك أيها الرسول الحريص على إيمان قومه الآسف على إعراض أكثرهم عن إجابة دعوته واتباع هدايته لجعل الناس أمة واحدة على دين واحد بمقتضى الغريزة والفطرة، لا رأي لهم فيه ولا اختيار، وإذا لما كانوا هم هذا النوع من الخلق المسمى البشر وبنوع الإنسان، بل كانوا في حياتهم الاجتماعية كالنحل أو كالنمل، وفي حياتهم الروحية كالملائكة مفطورين على اعتقاد الحق وطاعة الله عز وجل، فلا يقع بينهم اختلاف.
ولكنه خلقهم بمقتضى حكمته كاسبين للعلم لا ملهمين.
وعاملين بالاختيار .
ولما كان الاختلاف والتعدد آية من آيات الله، فإن الذي يسعى لإلغاء هذا التعدد كلية، فإنما يروم محالا ويطلب ممتنعا، لذا كان لابد من الاعتراف بالاختلاف.
والاعتراف بوقوع هذا الخلاف لا يعني إقرار هذه المختلفات ولا تسويغ الاختلاف فيها، لكنه يفرض على أهل الحق أن يتصدوا لهداية من قدروا على هدايته من المختلفين عنهم، مع يقينهم بالعجز عن إنقاذ الكثيرين ممن اختار العماية، قال تعالى: أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا الرعد: .
قال القرطبي: والمعنى على هذا: أفلم يعلم الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا أن يشاهدوا الآيات .
وعليه فإن هداية الجميع من المحال، فإن أكثر الناس لا يعلمون الحق، وأكثرهم لا يؤمنون به إن علموا به، وواجب الدعاة الدأب في دعوتهم وطلب أسباب هدايتهم، أي بذل الجهد في إزالة الخلاف ورفعه.
فإن أعرض من أعرض عن الإسلام فإنما أمر الله المسلمين بإبلاغ رسالاته في الدنيا، والله يتولى حساب المعرضين في الآخرة، قال الله مخاطبا نبي صلى الله عليه وسلم : فإن تولوا فإنما عليك البلاغ النحل: .
قال القرطبي: فإن تولوا أي أعرضوا عن النظر والاستدلال والإيمان؛ فإنما عليك البلاغ، أي ليس عليك إلا التبليغ، وأما الهداية فإلينا .
وقال تعالى: فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد آل عمران: .
قال الطبري: وإن أدبروا معرضين عما تدعوهم إليه من الإسلام وإخلاص التوحيد لله رب العالمين، فإنما أنت رسول مبلغ، وليس عليك غير إبلاغ الرسالة إلى من أرسلتك إليه من خلقي وأداء ما كلفتك من طاعتي، والله بصير بالعباد يعني بذلك: والله ذو علم بمن يقبل من عباده ما أرسلتك به إليه، فيطيعك بالإسلام، وبمن يتولى منهم عنه معرضا فيرد عليك ما أرسلتك به إليه، فيعصيك بإبائه الإسلام .
قال الشوكاني في سياق شرحه لقول الله تعالى: فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب الرعد: : أي: فليس عليك إلا تبليغ أحكام الرسالة، ولا يلزمك حصول الإجابة منهم، لما بلغته إليهم، وعلينا الحساب أي: محاسبتهم بأعمالهم ومجازاتهم عليها، وليس ذلك عليك.
/ وهذا تسلية من الله سبحانه لرسول صلى الله عليه وسلم ، وإخبار له أنه قد فعل ما أمره الله به، وليس عليه غيره، وأن من لم يجب دعوته ويصدق نبوته، فالله سبحانه محاسبه على ما اجترم واجترأ عليه من ذلك .
وقال تعالى: فذكر إنما أنت مذكرلست عليهم بمسيطر الغاشية: .
قال الطبري: يقول: لست عليهم بمسلط، ولا أنت بجبار تحملهم على ما تريد، يقول: كلهم إلي، ودعهم وحكمي فيهم... .
قال ابن كثير: فإن أعرضوا يعني المشركين فما أرسلناك عليهم حفيظا الشورى: أي: لست عليهم بمصيطر الغاشية: ، وقال عز وجل: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء البقرة: ، وقال تعالى: فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب الرعد: ، وقال جل وعلا في آية الشورى: إن عليك إلا البلاغ الشورى: أي: إنما كلفناك أن تبلغهم رسالة الله إليهم .
فالإسلام كما رأينا يعترف بوجود الاختلاف وعدم إمكانية جمع الناس على دين واحد، ويطلب من الدعاة ورثة الأنبياء القيام بواجب البلاغ في الدنيا واستفراغ الوسع في الإرشاد والنصح للعالمين، ثم الله يتولى بحكمه وعدله يوم القيامة حساب المعاندين وجزاء المؤمنين.
تاريخ الحوار منذ سطع نور الإسلام على الدنيا أدرك المسلمون طبيعة دينهم وعالمية رسالته، فقاموا يدعون الناس إلى هديه، فبدأ الحوار بين المسلمين ومشركي قريش، وسجل القرآن في آياته الكثير من هذه الحوارات، وتولى فيها الرد على المشركين.
وكان من أهم مناسبات الحوار هجرة أصحاب صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة، وحوارهم مع النجاشي حول قول المسلمين في المسيح وأمه عليهما السلام.
وحين انتقل صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بدأ الحوار مع أهل الكتاب من قطان المدينة المنورة، وقد نقل القرآن الكثير من الحوارات التي طلب من صلى الله عليه وسلم أن يجريها مع أهل الكتاب، والكثير منها كان يبدأ بقوله تعالى: يا أهل الكتاب النساء: ، المائدة: ، ، ، ، .
ومن حوار صلى الله عليه وسلم مع يهود المدينة أن حبرا من اليهود يقال له مالك بن الصيف جاء يخاصم صلى الله عليه وسلم ، فقال له صلى الله عليه وسلم : أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسى، أما تجد في التوراة أن الله يبغض الحبر السمين؟ وكان حبرا سمينا.
فغضب فقال: والله ما أنزل الله على بشر من شيء.
فقال له أصحابه الذين معه: ويحك، ولا موسى؟ فقال: والله ما أنزل الله على بشر من شيء.
فأنزل الله: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى الأنعام: .
وكان أهم اتصال بالنصرانية قدوم وفد نصارى نجران إلى المدينة وبقاؤهم فيها أياما يناظرون رسول ا صلى الله عليه وسلم وقد أذن لهم رسول الله بالصلاة في مسجده، وقال لأصحابه: دعوهم ، ونزل بسبب هذه الزيارة بضع وثمانون آية من صدر سورة آل عمران.
ولم تنقل إلينا كتب السنة إلا النزر اليسير عما دار بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ومما نقل في ذلك ما ذكره ابن جرير في تفسيره أنه جاء راهبا نجران إلى صلى الله عليه وسلم ، فعرض عليهما الإسلام ، فقال أحدهما : إنا قد أسلمنا قبلك .
فقال: كذبتما.
إنه يمنعكما عن الإسلام ثلاثة : عبادتكم الصليب، وأكلكم الخنزير، وقولكم لله ولد .
قال : من أبو عيسى ؟ وكان لا يعجل حتى يأتي أمر ربه ، فأنزل الله تعالى : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: .
وذكر الطبري بإسناده أيضا أن نصارى نجران قالوا: ألست تزعم أنه كلمة الله وروح منه ؟ قال: بلى.
قالوا: فحسبنا.
فأنزل الله عز وجل: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران : .
لكن الذي يثير الانتباه في زيارة وفد نصارى نجران ما نقله الطبري من اجتماع صلى الله عليه وسلم بهم في حضور وفد من يهود المدينة، فقد روى بإسناده إلى ابن عباس أنه اجتمعت نصارى نجران وأحبار اليهود عند رسول الله، فتنازعوا عنده ، فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا.
وقالت النصارى: ما كان إبراهيم إلا نصرانيا.
فأنزل الله: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا آل عمران: .
وحين رجع وفد نجران إلى بلاده لم ينقطع حوارهم مع المسلمين ، ذلك أن صلى الله عليه وسلم أرسل معهم المغيرة بن شعبة، فكانوا يحاورونه ويطرحون عليه الأسئلة عن القرآن، ومن ذلك أنه أشكل عليهم مؤاخاة القرآن بين مريم وهارون، وبينهما زمن مديد، فقالوا للمغيرة: ألستم تقرؤون: يا أخت هارون مريم: ، وقد علمتم ما بين موسى وعيسى ... .
كما استقبل صلى الله عليه وسلم في مسجده عدي بن حاتم الطائي ، وحاوره في أخذه المرباع من قومه ، وهو لا يحل له في دينه ، ودعاه للإسلام فأسلم.
واستقبل أيضا الجارود بن عمرو في وفد عبد القيس، وكان نصرانيا؛ فدعاه إلى الإسلام، فأسلم.

 كان المنتخب الأيرلندي لكرة القدم يمثل أيرلندا الموحدة في مسابقات كرة القدم للفترة من حتى .
وهو رابع أقدم فريق دولي في العالم.
وتأسس الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم عام ، وشارك بصورة منتظمة في البطولة الوطنية البريطانية منذ انطلاق نسختها الاولى، إلى جانب منتخبات إنكلترا واسكتلندا وويلز.
و كان كثيرا ما يتنافس مع ويلز للحصول على المركز الثالث في البطولة، حتى نجح منتخب أيرلندا بالفوز في البطولة عام ، وكان سبق وان تقاسمها مع انكلترا واسكتلندا في عام .
بعد تقسيم ايرلندا في عام ، على الرغم من أن الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم اقتصرت مسؤوليته على أندية أيرلندا الشمالية، واصل ال أختيار لاعبي المنتخب الوطني الأيرلندي من الأيرلندتين الشمالية والجنوبية حتى عام ، ولم تعتمد اسم منتخب أيرلندا الشمالية في مسابقاة كرة القدم الدولية حتى عام ، وفي البطولة الوطنية البريطانية عام .
ومن المسلم به إن منتخب أيرلندا الشمالية الحالي وال خلفا منتخب أيرلندا الأصلي.
حيث ظهر بعد ذلك فريق مستقل، منفصلا عن أيرلندا وممثلا باتحاد ال .
.
يسمى بمنتخب أيرلندا أيضا، وهذا الفريق هو ما يعرف حاليا بمنتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم.
في فبراير ، بعد عامين من تأسيس الاتحاد الأيرلندي، لعبت أيرلندا لأول مرة على الصعيد الدولي مباراة ودية في بلومفيلد بارك في بلفاست ضد إنكلترا، وخسرتها بنتيجة ، ليصبح منتخب ايرلندا هو رابع منتخب وطني على المستوى الدولي في تاريخ كرة القدم.
وطلت تلك النتيجة هو أكبر فوز في تاريخ إنجلترا وأثقل هزيمة في تاريخ أيرلندا.
وظم المنتخب الايرلندي ذلك اليوم اللاعب صامويل جونستون، الذي كان يبلغ من العمر عاما و يوما ليسجل رقما قياسيا عندما أصبح اصغر لاعب يخوض مباراة دولية، الذي حتى جاء أنيبال زابيكان فالكو ولعب لمنتخب الأوروغواي في عام عن عمر يناهز عاما وتسعة أيام.
في فبراير لعبت أيرلندا مباراتها الدولية الثانية ضد ويلز في حلبة سباق في مدينة ريكسهام وسجل فيه جونستون أول هدف في تاريخ أيرلندا، على الرغم من إن أيرلندا خسرت في تلك المباراة، التي شهدت هدف جونستون أصغر هداف دولي في تاريخ كرة القدم.
في عام تنافست ايرلندا في البطولة الوطنية البريطانية وخسرت جميع المباريات الثلاث أمام اسكتلندا وأمام ويلز وأمام إنكلترا .
ولم تحقق أيرلندا فوزها الأول حتى مارس ، في مباراتها مع ويلز في بلفاست بنتيجة .
وكان حتى تحقيق فوزهم الأول، مر المنتخب الأيرلندي بسلسلة من هزيمة وتعادل واحد، وهي أطول فترة يستمر فيها منتخب دون تحقيق فوز خلال القرن ال .
وعلى الرغم من انتهاء مسلسل الهزائم، ولا ان مسلسل الهزائم الثقيلة عاد من جديد، ففي مارس خسرت من ويلز ، وفي فبراير عام خسرت من اسكتلندا .
هذه الخسائر بالاضافة إلى الخسارة التاريخية الاولى من إنجلترا لا تزال هي أكبر الانتصارات التاريخية لتلك الفرق.
ومع ذلك، كانت هناك بعض اللحظات المشرقة في كرة القدم الايرلندية ففي فبراير هزمت أيرلندا منتخب ويلز ، وكان ذلك فوزها التاريخي الثاني.
وسجل الأهداف الأربعة أولفير ستانفيلد و جاك رينولدز الذي ضمه نادي وست بروميتش البيون في مارس ، حيث تبين فيما بعد أن رينولدز كان إنجليزي الاصل ولعب لمنتتخب إنكلترا فيما بعد.
في مارس حققت أيرلندا أول تعادل لها مع إنكلترا بعد ثلاثة عشر هزيمة بعد ان قلبت هزيمتها من إلى تعادل .
وفي تلك المباراة كان اللاعب جاك رينولدز يلعب هذه المرة مع المنتخب الأنكليزي.
على الرغم من أن الكرة الأيرلندية في بدايتها كانت تفتقر إلى القوة والامتاع التي تمتعت بها منتخبات انكلترا واسكتلندا، الا أن المنتخب الأيرلندي في تلك الفترة كان أصغر سنا من باقي الفرق بحيث وظف لاعبيه لفترة أطول من غيره مما جعله يستمر لفترة أطول من سواء من المنتخب الإنجليزي أو الاسكتلندي.
حيث كان يضم أصغر اللاعبين عمرا في المنتخبات الوطنية خلال القرن ال .
حيث كان صامويل جونستون قاد الطريق في بدايات ال وهو في ال من عمره.
ثم شو غيليسبي في فبراير عن عمر يناهز ال عاما، ليصبح أصغر حارس مرمى في القرن ال .
وكان كلا من أولفرت ستانفيلد ودبليو كي جيبسون في ال من عمرهما عندما لعبا لأول مرة مع المنتخب.
وكان هنالك لاعبا آخر يبلغ عاما هو لاعب الكريكيت الوافد، جورج غوكرودجر، وبذلك كانت أيرلندا تمتلك ثلاثة من أصغر أربعة هدافين في القرن ال .
واستطاع ستانفيلد المضي قدما لتحقيق الفوز في مباراة دولية مع منتخب ايرلندا، مما جعله صاحب الأكثر مشاركات دولية من هذا القرن.
شاركت أيرلندا في البطولة البريطانية منذ أنطلاقتها عام ، وكان أكبر نجاح حققته ايرلندا في كرة القدم عندما فازت في البطولة البريطانية .
وكان أساس ذلك النجاح قد وضعت لبنته قبل أكثر من عشر سنوات عندما بدأت أيرلندا في فترة مبكرة بتعيين و استخدام مدربين لمنتخباتها الوطنية، للمرة الأولى في تاريخ كرة القدم الحديثة التي يكون فيها مدربا لمنتخب وطني.
ففي فبراير عندما كان بيلي كرون المسؤول عن فريق ايرلندا الذي خسر ممن إنجلترا، وفاز علة ويلز في شباط ، وفي مارس درب أيرلندا هيو مكاتير، في فبراير درب روبرت تورانس منتخب أيرلندا في مباراته ضد ويلز.
وفي عام عاد مكاتير مرةأخرى لتدريب أيرلندا ويقودها بنجاح في البطولة البريطانية.
في عام أيضا غير ال القواعد التي تحكم اختيار اللاعبين غير المقيمين في أيرلندا.
حيث كان قبل ذلك التاريخ يتم اختيار لاعبي فريق أيرلندا بشكل حصري من الدوري الأيرلندي، ولا سيما الأندية الثلاث التي توجد في العاصمة بلفاست لينفيلد، كليفتونفيل ودستليري .
و في مارس في المباراة التي خاضتها أيرلندا ضد ويلز، أستدعى المدرب هيو مكاتير أربعة لاعبين ايرلنديين يلعبون في إنجلترا، وأنتج ذلك التغيير في سياسة الأتحاد الأيرلندي الفوز بنتيجة .
وفي آذار كان أحد هؤلاء اللاعبين الأربعة، ارشي غودال، يبلغ عمره عاما و يوما، حيث أصبح أكبر لاعب يسجل على المستوى الدولي خلال القرن ال عندما سجل هدفا في المباراة التي فازت بها اسكتلندا ، وقد ظل هذا اللاعب مستمرا باللعب للمنتخب الأيرلندي حتى بلغ ال من عمره.
وفي آذار ، سجل الهدف الأول في مباراة الفوز على ويلز في البطولة البريطانية وأصبح أكبر من يسجل في تاريخ ايرلندا حيث كان عمره حينها عاما و يوما، حيث قاد ارشي غودال فريق أيرلندا الذي ضم أيضا جاك كيروان، بيلي سكوت، بيلي مكراكين وروبرت ميلن إلى الفوز بلقب البطولة بالمشاركة مع إنجلترا واسكتلندا.
بعد أن كان اللقب حكرا على هذين الفريقين، على الرغم من خسارته المباراة الافتتاحية من إنجلترا، ثم تغلب على اسكتلندا للمرة الأولى في تاريخه على ملعب سلتيك بارك.
في عام أستطاعت ايرلندا الذهاب لمرحلة أبعد عندما فازت في البطولة بصورة مباشرة.
وانضم هاريس وغيليسبي إلى تشكيلة الفريق مع مجموعة أخرى من اللاعبين منهم باتريك أكنيل وبيل ليسي.
وسجل غيليسبي هدفين ليقود أيرلندا بالفوز على ويلز ، ثم فازت على إنجلترا في ملعب ايريسوم بارك بمدينة ميدلزبرة.
واستطاعت أيرلندا انتزاع اللقب بعد التعادل مع اسكتلندا على أرضها، وكانت تلك آخر مباراة لهم حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.
بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، استأنفت البطولة البريطانية في أكتوبر ، وافتتحت ايرلندا الفريق الفائز بآخر بطولة مبارياتها بالتعادل مع إنجلترا في ويندسور بارك.
ومن ثم تعادلت مع ويلز في كارديف وخسرت آخر مبارياتها أمام اسكتلندا لتنهى البطولة في المركز الأخير.
لم يستطع منتخب أيرلندا تكرار أنجاز ، وتمكن فقط من الحصول على المركز الثاني مرتين في العشرين عاما التالية.
ولكنه قدم مستويات جيدة في بعض المباريات، منها المباراة التي فاز بها على منتخب انكلترا في ويندسور بارك في أكتوبر مع فريق يضم توم فاركوهارسون، سام ايرفينغ، بوبي ايرفينن، و بيلي جيليسبي .
خلال عقد العشرينات أستطاع بيلي غيليسبي تسجيل ثلاثة عشر هدفا في مبارياته الدولية، منها سبعة على إنجلترا.
وظل الهداف التاريخي لأيرلندا حتى عادل رقمه القياسي اللاعب كولين كلارك عام وكسره ديفيد هيلي في عام ، حيث ظل هذا الرقم صامدا ما يقارب من عاما.
طوال السنوات الأولى لمنتخب ايرلندا ظل يلعب مبارياته حصرا ضد منتخبات إنجلترا واسكتلندا وويلز، سواء كانت مباريات ودية أو في البطولة الوطنية البريطانية.
حتى عندما لعبت ضد النرويج، حيث كانت تلك أول مباراة مع منتخب من خارج بريطانيا، ثم جنوب أفريقيا عام وفرنسا ، ولكن هذه المباريات محل شك تاريخيا لأسباب مختلفة، منها قد تكون كون لاعبين تلك الفرق من الهواة أو كونها فرق محلية او من الاجانب المقيمين في بريطانيا.
في أكتوبر افتتحت أيرلندا البطولة البريطانية بالفوز على إنجلترا في ويندسور بارك، لكنها خسرت مباراتها الثانية أما ويلز في بلفاست مما جعل البطولة بعيدة المنال، واستطاعت أيرلندا هزيمة اسكتلندا في المباراة الأخيرة لتنهي البطولة بالمركز الثاني بعد ويلز، زكان ذلك الفوز هو الأول على الاسكتلنديين في ثمانية عشر عاما.
في فبراير فازت ايرلندا على ويلز مع جو بامبريك الذي سجل ستة من الأهداف السبعة.
ولا يزال هذا الفوز هو الأكبر في سجلات الفريق حتى يومنا هذا، وظلت هذه الأهداف الأهداف اللتي سجلها بامبريك أعلى حصيلة للاعب في مباراة واحدة في تاريخ المسابقة البريطانية، ايرلندا بعد ذلك ظلت تلعب في البطولة لتفادي المركز الأخير حتى اندلاع الحرب العالمية الثانية في أوروبا، فتوقفت البطولة البريطانية مرة أخرى بعد موسم الذي انهته أيرلندا بخسارة جميع المباريات.
في عام تم تقسيم ايرلندا إلى ايرلندا شمالية وأيرلندا جنوبية.
وفي عام اعلن جنوب أيرلندا تأسيس الدولة الأيرلندية الحرة كدومينيون مستقل من دول الكومنولث البريطاني، حتى كانون الأول عندما أعلنت جمهورية أيرلندا لتنفصل بشكل نهائي عن بريطانيا.
وسط هذه الاضطرابات السياسية، كان الاتحاد الأيرلندي يمارس مهامه ومسؤولياته منذ عام ، ولكن في عام ظهر اتحاد جديد داخل الأراضي الايرلندية عرف بأسم اتحاد ايرلندا لكرة القدم ، وكان مقره في دبلن وقام بتنظيم دوري كرة قدم ومنتخب وطني منفصل .
وفي عام حصل ال على اعتراف الفيفا بشرط أن يغير اسمه إلى اتحاد كرة القدم في الدولة الأيرلندية الحرة .
وفي الوقت نفسه واصل الاتحاد الأيرلندي تنظيم فريقه الوطني على أساس انه يمثل كل أيرلندا، داعيا بانتظام لاعبي الدولةالحرة لتمثيل المنتخب الوطني الأيرلندي.
منذ عام ، بدأ ال تنظيم المنتخب الأيرلندي الخاص به على أساس ان يمثل أيضا كل ايرلندا .
وصار كلا الفريقين يلعب باسم أيرلندا، وخلال هذه الحقبة تناوب لاعبا على الأقل على تمثيل كلا الفريقين في المباريات الدولية، حيث كان اللاعب يمثل فريق في مباراة ثم يعود وتمثيل الفريق الثاني بمبارة أخرى.
بين عامي و لم يكن اتحاد تابعا للفيفا وكان كلا الفريقين الأيرلنديين متواجدين، ولكنهما لم يخوضا أي مسابقة مشتركة حتى عام ، عندما شارك الفريقان في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم .
خلال الحرب العالمية الثانية تم تعليق جميع النشاطات الرياضية الدولية والمحلية، ولكن خلال هذه الفترة لعبت أيرلندا مباراة غير رسمية ضد فريق القوات المسلحة البريطانية، والذي كان من الفرق القوية في بريطانيا العظمى لما يحتوي من لاعبين مشهورين لعبوا فيه أثناء تأديتهم الخدمة العسكرية من امثال مات بسبي، ستانلي ماثيوس، تومي لاوتون وستان مورتنسن.
وشهدت تلك المباراة نسبة تهديف عالية حيث خسرتها ايرلندا بنتيجة ، وكانت جميع أهداف المنتخب الأيرلندي الأربعة من تسجيل اللاعب بيتر دوهرتي.
في عام ، عندما أستأنفت البطولةالبريطانية إثر انتهاء الحرب العالمية الثانية، تم تسليط الضوء على انقسام ال وال عندما لعبت إنجلترا مع كلا الفريقين في نفس الأسبوع.
فطالب الاتحاد الانجليزي نقلا عن أحكام الاتحاد الدولي بهذا الشأن كلا الأتحادين بتحديد اختصاصها في اختيار اللاعبين.
حيث لعبت إنجلترا في سبتمبر بمدينة بلفاست في افتتاح البطولة البريطانية ضد ايرلند ال وفازت بها ، ثم لعبت في سبتمبر في دبلن مباراة ودية ضد منتخب ال وخسرتها ، وكان اثنان من اللاعبين اللذين لعبوا في تلك المباراتين قد لعبوا للمنتخبين الايرلنديين ضد أنجلترا.
وفي تشرين الثاني كان سبعة لاعبين ولدوا في مناطق جمهورية أيرلندا التابعة لأتحاد ال منهم جوني كاري، بيتر فاريل وكون مارتن، لعبوا مع منتخب ال في المباراة التي انتهت بالتعادل مع اسكتلندا في البطولة البريطانية وساعد ذلك التعادل بحصول الفريق على مركز الوصيف في البطولة البريطانية .
منذ ذلك الحين وحتى البطولة البريطانية في موسم ، كان يتم أختيار لاعبي منتخب ايرلندا في البطولة من الأيرلندتين بانتظام حيث كان في كل بطولة يتم اختيار من لاعبين ولدوا في الدولة الحرة وحققوا فيها نتائج جيدة، بما في ذلك الفوز على اسكتلندا في أكتوبر والتعادل مع إنجلترا في غوديسون بارك يوم نوفمبر من العام نفسه.
الاتحاد الأيرلندي لكرة القدم ، جنبا إلى جنب مع باقي الاتحادات الاخرى عاد إلى المنافسة في بطولة كأس العالم لكرة القدم.
وقد اعتبرت البطولة الوطنية البريطانية في بمثابة تصفيات كاس العالم.
وشاركت فيها أيرلندا وكانت أول مرة تخوض تصفيات مؤهلة لكأس العالم ، وخسرت مع اسكتلندا و من إنجلترا وتعادلت مع ويلز في آخر مباراة.
أوفد اتحاد فريقا موحدا من أيرلندا للمرة الأخيرة.
وضم الفريق أربعة لاعبين ولدوا في ايرلندا الحرة توم إيهيرن، ريغ ريان، ديفي وولش، وقائد الفريق كون مارتن ، وكان هولاء الأربعة قد لعبوا قبل مدة أيضا لفريق أيرلندا في نفس التصفيات المؤهلة، وكان من الممكن لهولاء اللاعبون اللعب لمنتخبين في نفس البطولة لو تأهل الفريقين لكأس العالم.
بعد تلك التصفيات أتخذ اتحاد ال خطوات لمنع اللاعبين المتواجدين في جمهورية أيرلندا التحول لفريق أيرلندا .
وضغطت على جميع لاعبين جمهورية ايرلندا في المملكة المتحدة بالتوقيع على تعهد بعدم اللعب لمنتخب أيرلندا .
وكان آخرهم اللاعب جاكي كاري في أبريل .
وهدد ال بعدم منح شهادات براءة الذمة للاعبين الجمهورية المحترفين في الخارج إلا إذا قدموا تعهدا بعدم اللعب لمنتخب أيرلندا .
وفي أبريل ، اشتكى الأتحاد الأيرلندي إلى الفيفا.
وكان جواب الفيفا ان ذلك مخالفا لأنظمتها، وإن المنتخب الأيرلندي التابع إلى ال لا يمكن اختيار اللاعبين من مواطني جمهورية ايرلندا.
باستثناء ألعاب البطولة الوطنية البريطانية، كما اتفق عليه مع مجلس الإتحاد الدولي في ليفربول عام في منع تدخل الفيفا في العلاقات بين الأمم البريطانية الرئيسية الأربعة.
ومع ذلك، فإن هذا الاستثناء لا ينطبق إلا إذا كان اتحاد ايرلندا لكرة القدم لا يعترض على ذلك ، وهذا الشيء لم يحصل ابدا.
استمر الاتحاد الأيرلندي ال و اتحاد أيرلندا ال المنافسة على اسم أيرلندا.
ففي مؤتمر الفيفا في عام ، تم تعديل المادة الخاصة بها والتي اشترطت ان تكون تسمية أي فريق دولي يجب أن تكون معترف بها سياسيا وجغرافيا للبلدان أو الأقاليم .
فأعتبر اتحاد ال إن المادة أعطت له الحق بالحصول على اسم أيرلندا، لكن الفيفا قضت في وقت بأن لا يحق لأي من الفريقين أن يشير إلى أسم أيرلندا، معلنا أن فريق أصبح رسميا يحمل اسم منتخب جمهورية أيرلندا، بينما كان فريق أصبح يحمل أسم منتخب أيرلندا الشمالية، فاعترض الاتحاد الأيرلندي ال عام باعتباره الممثل التاريخي لمنتخب أيرلندا فسمح له الاستمرار في استخدام اسم أيرلندا بناءا على اتفاق .
واستمر ذلك حتى أواخر عام .
حتى لعبت أيرلندا جميع مبارياتها المحلية في مدينة بلفاست، وكانت أول مبارياتها على الصعيد الدولي ضد إنكلترا على أرضية ملعب بلومفيلد.
ثم لعبت مبارياتها في فترة لاحقة خلال ثمانينات القرن التاسع عشر في ملعب للكريكت بمدينة أولستر، وفي عقد التسعينات لعبت في ملعب سوليتيود، وملعب كليفتونفيل، وفي أوائل القرن العشرين لعبت في جروسفينور بارك، وبعد ذلك في ديستيليري، وشوغراند في بالمورال.
في مارس صادف يوم القديس باتريك، لعبت أيرلندا مباراتها الأولى في دبلن في ملعب لانسداون رود وخسرتها من انكلترا.
و في مارس لعبت أيرلندا مباراتها في داليمونت بارك انتهت بالتعادل مع اسكتلندا .
في عام أصبح داليمونت بارك الملعب الرئيسي لمنتخب أيرلندا حتى تم الانتهاء من ملعب ويندسور بارك عام ، وبعد تقسيم أيرلندا، أصبح الملعب الرئيسي لمنتخب أيرلندا الشمالية.
منذ بداية منتخب أيرلندا ارتدى مجموعة متنوعة من الألوان، بما في ذلك الأخضر والأبيض والأزرق.
وكانت الألوان الأولى القميص الأزرق الملكي والسراويل البيضاء .
حيث استخدم هذ اللون منذ تأسيسه حتى سبتمبر .
حيث كان اللون الأزرق هو اللون الوطني الذي يرمز إلى القديس باتريك منذ عهد النورمان، واستخدم من قبل العديد من الفرق الرياضية الايرلندية الأخرى، بما في ذلك جمعية دبلن للرياضات الغالية، فريق لاينستر للركبي ونادي دبلن لكرة القدم.
في عام تم تغيير القمصان إلى اللون الأخضر، ولا يزال هذا اللون يرتديه منتخب أيرلندا الشمالية الحالي.
وكان السبب الرئيسي في تغيير الألوان هو لتفادي الصدام مع اسكتلندا، الذين كانوا يرتدون اللون الأزرق أيضا.
أستخدم الاتحاد الايرلندي شعار الصليب السلتي المزركش مع قيثارة في الوسط، وتم تغيير الشعار خلال ثلاثينات القرن العشرين حتى منتصف الخمسينات بسبب المنافسة بين الاتحادين الايرلنديين على تمثيل كل ايرلندا.
ولكن بعد عام أعيد استخدام نفس الشعار السابق الذي استمر حتى وقتنا الحالي ولكن بشكل جديد كشعار للاتحاد الأيرلندي الشمالي ومنتخب ايرلندا الشمالية في المنافسات الدولية.
أثناء التحضير لدورة الألعاب الأولمبية عام ، حكمت الفيفا على جميع الاتحادات المنضوية تحت لوائها بتغطية نفقات أصابات اللاعبين من قبل بلدانها الذين يشاركون في الدورة.
وهذا ما اعتبروه تدخلا غير مقبول، فعقدت إثر ذلك اتحادات كرة القدم في اسكتلندا وإنجلترا وايرلندا وويلز في اجتماعا أعلنت فيه الاستقالة من الفيفا.
ونتيجة لذلك، أيرلندا لم تنافس في بطولات كأس العالم الثلاثة الأولى عام و و ، وعادت وشاركت في تصفيات كأس العالم عام ولكنها فشلت في التأهل.

الباب الثاني في صفة العمل في الارتجاع والرد فيمن يثبت له الخيار ، وذلك أن معنى الخيار المذكور أن يكون للمبتاع أن يمسك المبيع المعيب ويرجع بقيمة العيب القديم أو يرده على البائع ويرد معه قيمة العيب الحادث عنده ، فإن أراد الإمساك فإنه تقوم السلعة تقويمين : أحدهما أن تقوم سليمة من العيب يوم البيع ، ثم تقوم معيبة فيرجع بقدر ما بين القيمتين من الثمن ، وذلك أن قيمتها سليمة عشرة دنانير وتكون قيمتها بالعيب القديم ثمانية دنانير فيعلم أن قيمة العيب خمس القيمة التي قوم بها صحيحا فيرجع عليه بخمس الثمن الذي اشتراه به ، وإن أراد الرد فأي القيمتين المتقدمتين لا بد منهما ، فإذا تقدمت جعلت قيمة السلعة بالعيب القديم أصلا ، ثم يقومها قيمة ثالثة بالعيب القديم والحديث فيرد من ثمن المبيع المعيب بقدر ذلك ، وذلك أن يقال في مسألتنا أن قيمته بالعيبين ستة دنانير فيعلم أن العيب الحادث عند المشتري ينقص من قيمة المبيع بعينه الربع ومثل ذلك يجب أن يرجع من ثمنه ، فإن كان اشترى المبيع بخمسة عشر دينارا فأراد إمساكه أخذ من البائع خمس الثمن الذي هو خمسة عشر دينارا ، وذلك ثلاثة دنانير وعلمنا أن الباقي وذلك اثنا عشر دينارا وهي أربعة أخماس الثمن هو ثمن المبيع معيبا بالعيب القديم فإذا أراد أن يرد قيمة العيب الحادث عنده فقدر لنا أنه ربع قيمة العبد معيبا رد مع العبد ربع ثمنه بالعيب القديم ، وذلك ثلاثة دنانير ؛ لأن العيب الذي حدث عنده إنما كان معيبا بالعيب القديم فيلزمه أن يرد قيمة ما تلف من المبيع معيبا بالعيب ، وهذا معنى ما ذكره ابن القاسم في المدونة وغيرها .
مسألة فإن قال البائع أنا أقبض المبيع ولا أرجع بقيمة العيب الحادث ، وقال المبتاع بل أمسك وأرجع بقيمة العيب القديم فقد روى سحنون عن ابن القاسم ذلك للبائع الأول إلا أن يقول المبتاع أنا أمسكه ولا أرجع بقيمة العيب القديم فيكون ذلك له ، وقال عيسى بن دينار ليس ذلك له والخيار للمبتاع وهو الأظهر من قول المدنيين .
وجه رواية سحنون أن البائع لما أسقط عن المبتاع قيمة العيب الحادث كان بمنزلة ما لم يحدث فيه عيب فلم يكن للمبتاع الإمساك والرجوع بقيمة العيب ، ووجه قول عيسى بن دينار أن حدوث العيب بالمبيع يثبت الخيار للمبتاع ، وإن لم يجب به على المبتاع غرم كما لو ثبت تدليس البائع بعيب الرد ، وقد حدث عند المشتري بسببه عيب آخر وكما لو كان التغير بالزيادة .
مسألة وأما التغير الموجب للخيار بزيادة في المبيع كالصبغ ونحوه فإنه يأتي ذكره في الأقضية إن شاء الله تعالى .
فصل إذا ثبت ذلك فالتغير الحادث عند المشتري على ضربين زيادة ونقصان ، فأما الزيادة فإن حكمها واحد في التدليس وغيره ، وأما النقصان فلا يخلو أن يحدث بسبب العيب المدلس به أو بإذن البائع أو يحدث بغير هذين الوجهين ، فأما ما يحدث بسبب العيب مثل أن يدلس بمرض فيموت منه أو يدلس بسرقة فتقطع يده فيموت أو يدلس بحمل فتموت منه فهذا يرجع بجميع الثمن على البائع ؛ لأنه تعدى بكتمان عيب قد علمه فكان ذلك سببا لهلاك المبيع فلزمه ضمانه لما كان هلاكه من سببه .
مسألة فإن دلس بإباق فأبق لم يختلف أصحابنا أن على البائع رد جميع الثمن إلا محمد بن دينار فإن ابن حبيب ذكر عنه أنه قال إذا هلك بإباقه فإن للمبتاع قيمة عيب الإباق خاصة إلا أن يلجئه الهرب في عطب كالنهر يقتحمه أو يتردى من جبل فيهلك بذلك أو يتوارى في موضع فتنهشه حية فهذا يرد البائع فيه جميع الثمن ، فأما أن يمرض في إباقه فيموت أو يجهل أمره فلا يرجع عليه إلا بقيمة العيب .
وجه قول مالك والجمهور أنه هلك بعيب دلس به البائع فكان عليه جميع الثمن كما لو دلس بمرض فمات منه ، ووجه قول ابن دينار أن ما اعترضه من مرض أو غيره ليس من جملة الإباق فلا ضمان عليه ، وأما ما يحدث بإذن البائع فسيأتي ذكره في الأقضية إن شاء الله تعالى .
فصل ، ثم نرجع إلى الأصل ونقول قوله فإن مات العبد وبه العيب الذي كان به يوم اشتراه فينظر كم ثمنه إلى آخر الفصل يقتضي أن الرجوع بقيمة العيب إنما يكون إذا كان العيب باقيا إلى وقت الفوات ، فأما إن زال العيب قبل فوات العبد بالعتق والموت أو غير ذلك فلا رجوع للمبتاع على البائع بقيمة العيب ؛ لأنه لو كان العبد باقيا ، وقد زال عنه العيب لم يكن له رد بعيب قد زال فكذلك لا يكون له أن يرجع بقيمته بعد فوات المبيع .
مسألة والعيوب في ذلك على ضربين : عيوب إذا ذهبت لم يخش عاقبتها كالبياض في العين والمرض والولد يموت والجرح يبرأ على غير شين ، فإن أخذ له عقلا فهذا لا خلاف أنه بمنزلة الصحيح الذي لم يكن به شين ، وإن مات أو عتق بعد زوال هذه المعاني فلا يرجع على البائع بشيء ، وإن كان العبد قائما لم يكن له رده بعد ذهاب هذه المعاني وبالله التوفيق ومنها عيوب يتقى عاقبتها ويتقى عاديتها أو عودتها ، فأما ما تتقى عاديته كالسرقة والإباق قال أشهب عن مالك في الصبي يأبق في الكتاب ثم يبلغ ويكبر لا يبيعه حتى يبين ؛ لأن عادته تبقى ، وأما الجارية تبول في الفراش ، ثم انقطع عنها ذلك قال ابن القاسم هو عيب ، وقال أشهب إن انقطع انقطاعا بينا كالسنين الكثيرة فليس بعيب ، وإن كان أمرا يسيرا فهو عيب ويحتمل أن يكون قول ابن القاسم وأشهب في ذلك واحدا إذا انقطع ذلك عنها العشرة الأعوام ونحوها على أنهما قد اختلفا في الجنون كاختلافهما في هذا وأمر الجنون أشد ، وأما الزوج للأمة والزوجة للعبد يموتان أو يفترقان قال ابن القاسم وابن كنانة في المدنية ليس بعيب ، وقال مالك من رواية أشهب عنه هو عيب .
وجه ما قاله ابن القاسم أن العيب قد ذهب بالفرقة أو الموت كالبياض يكون بالعين .
وجه رواية أشهب أن من اعتاد ذلك منهما دعا إليه وطلبه ، وذلك مفسد لحاله ومؤثر في خدمته ، وقال الشيخ أبو بكر إنما ذلك لأن الناس أرغب في من لم يكن لها زوج قط .
مسألة وأما ما يتقى عودته من الجنون والجذام والبرص فقال ابن القاسم في الجنون هو عيب ؛ لأنه تكثر رجعته ، وقال أشهب إذا برئ حتى أمنت عودته فليس بعيب .
فصل وقوله وإنما تكون القيمة يوم اشترى العبد يريد في الرد والإمساك ؛ لأنه إذا زاد فعليه قيمة الجزء الذي تلف عنده يوم الشراء إلا أنه في ذلك ضمنه ، وإن أراد التمسك فعليه أن يرجع بقيمة عيب التدليس ؛ لأن الجزء الذي دلس بنقصه إنما دفع قيمة الثمن على قيمة قدره من المبيع ذلك اليوم فإنما الرجوع بقدره ذلك اليوم من الثمن الذي دفع في الجملة .
ش : وهذا كما قال إن من أصاب وليدة وجد بها عيبا فإنها إن كانت بكرا فأذهب عذرتها فإن عليه ما نقصها إن أراد ردها بالعيب وكانت ممن ينقصها الافتضاض ؛ لأن وخش الرقيق لا ينقصه وربما زاد ذلك فيهن ، وإن كانت ثيبا ردها ولا شيء عليه لوطئه إياها ، وقد تقدم ذلك كله وليس عليه رد مهر في بكر ولا ثيب ، وروى القاضي أبو محمد عن ابن أبي ليلى وروي عن شريح أنه أوجب في ذلك مهر الرد معها والدليل على صحة ما ذهب إليه الجمهور أن هذا وطء صادف ملكا فلم يوجب مهرا .
أصل ذلك إذا فاتت .
ش : وهذا كما قال ، وذلك أن من ابتاع جارية بجاريتين ، ثم وجد مبتاع الجاريتين بإحداهما عيبا فإنه تقوم الجارية التي كانت ثمن الجاريتين فينظر كم ثمنها يريد قيمتها ، وإنما يحتاج إلى ذلك ليتوصل بذلك إلى معرفة ما يعيب كل واحدة من الجاريتين من الثمن في بيعه المتقدم وهي قيمة الجارية المنفردة .
فصل وقوله ثم تقام الجاريتان بغير العيب الذي وجد بإحداهما سالمتين منه ؛ لأنهما إنما كانتا ثمنا للجارية الواحدة التي تقدم تقويمها وهما سالمتان ؛ لأنه على ذلك اشتراهما بائع الجارية ، وإنما تقوم كل واحدة منهما مفردة ليعلم قيمة كل واحد منهما فبذلك يتوصل إلى ما يريده ، ثم يجمع القيمتان ، ثم يعلم كم مبلغ قيمة كل واحدة من الجاريتين من قيمتهما ، فإن كانت قيمة التي بها العيب ثلث الجملة وقيمة الأخرى الثلثين ردها ورجع بقدرها وبيان ذلك أنه لا يخلو أن تكون الجارية التي هي من ثمن الجاريتين باقية على حالها لم تفت أو تكون قد فاتت بزيادة أو نقصان أو اختلاف أسواق ، فإن كانت قائمة لم تفت نظر إلى الجارية التي وجد بها العيب ، فإن كانت أفضل الجاريتين رد الجاريتين وأخذ جاريته ، وإن كانت أدون الجاريتين رد المعيبة بما يصيبها من قيمة الجارية المفردة بيد مبتاعها ، وهذا معنى ما في المدونة من ذلك ، وروى إسماعيل القاضي عن ابن الماجشون أن الذي وجد العيب لا يرجع في عين ما باع ، وإن وجد العيب بجميع ما أخذ والذي أعطى لم يفت ، وإنما يرجع بقيمته ، وإن تساوت الجاريتان ففي المدونة عن ابن القاسم في العبدين المتكافئين يصيب المبتاع بأحدهما عيبا أو يستحق فإنه يرده ويأخذ ما يصيبه من الثمن ، وقاله غير ابن القاسم في العبدين والشاتين وقلتي الخل .
مسألة وإن فاتت الجارية بزيادة أو نقصان لزم فيها البيع وكان التراجع في قيمتها على حسب ما قدمناه إلا أنه ينظر المعيبة من الجاريتين ، فإن كانت الأرفع ردها ورجع بجميع الجارية المفردة ، وإن كانت المعيبة هي الأدون ردها مفردة ورجع بقيمتها مع قيمة الجارية المفردة ولزمه البيع في الجارية الثانية التي هي أرفع الجاريتين .
مسألة فإن كانت الجارية المفردة لم تفت ولا تغيرت في بدنها ، وإنما تغيرت في أسواقها بزيادة أو نقصان فقد قال ابن القاسم إن ذلك فوت يمنع الرجوع في عينها كتغير البدن .
الباب الأول في بيان معنى المواضعة ولزومها فصل وإنما تكون قيمة الجاريتين عليه يوم قبضهما يريد يوم خروج الجارية المفردة ، وإن كانت السالمة هي الرائعة من عهدة المواضعة ؛ لأنه حينئذ يصح قبضه للجاريتين إن لم يثبت فيها حكم المواضعة ، وإن ثبت فيها حكم المواضعة فمتى يخرجان منها ، وإنما قال في هذه المسألة يوم القبض بخلاف ما تقدم قبله في مسألة العبد والوليدة من التقويم يوم البيع ؛ لأنه ينافي مسألة العبد والوليدة ، على أنه ليست فيهما مواضعة والكلام في هذه المسألة على رقيق فيهم المواضعة أو عهدة الثلاث فإنما تلزمه القيمة بعد ذلك ونحن نحتاج أن نبين حكم المواضعة وما يتعلق بها وفيها ستة أبواب الباب الأول في تبيين معنى المواضعة ولزومها والباب الثاني في محلها من المعقود عليه والباب الثالث في محل المواضعة من العقود والباب الرابع في محل المواضعة من المعقود عليه والباب الخامس في تبيين حكم الحوادث والباب السادس في بيان ما تخرج به المواضعة .
الباب الأول في بيان معنى المواضعة ولزومها قال أحمد بن المعذل في المبسوط المواضعة أن توضع الجارية إذا بيعت على يد امرأة معدلة حتى تحيض حيضة ، فإن هي حاضت كمل البيع ، وإن لم تحض وظهر بها حمل فسخ البيع .
مسألة وحكم المواضعة ثابت في الرقيق في كل بند قال أشهب في العتبية والواضحة أرى أن يحمل الناس على المواضعة قال ابن عبدوس لما يتقى فيها من الحمل .
الباب الثاني في تبيين محلها من العاقدين وذلك أن البائع للجارية سواء كان مالكها أو غيره من سلطان أو وكيل أو وصي لا بد من المواضعة لما ذكرناه .
مسألة ومن باع شقص جارية ففي المبسوط عن مالك عليه المواضعة قال ابن القاسم في المدونة وكذلك لو أقال منه .
وجه ذلك أنه يجب عليه تسليم ذلك الجزء الذي باعه سالما من الحمل .
مسألة والمسافر الحاج وغيره إذا باع الجارية فعليه المواضعة رواه ابن المواز عن مالك قال وكذلك أهل منى قال وكذلك المجتاز والمرأة ، ووجه ذلك ما قدمناه .
مسألة وإذا كان البائع قد غاب عن الأمة وهو ممن يطأ مثله فلا خلاف على المذهب في وجوب المواضعة ، فإن كان لم يغب على الأمة وفي حكم من لم يغب عليها مثل أن يقيل من جارية أو من على مواضعتها أو وضعت على يدي غيره ، فإن أقال منها أو ولاها قبل أن يغيب عليها أو قبل أن تنقضي مواضعتها فلا مواضعة فيها ؛ لأن البائع في مثل هذا كان ضامنا لها ومتى رجعت إليه في مدة ضمانه لها فلا مواضعة على المشتري فيها وكذلك لو باعها المشتري من بائعها أو من غيره بربح فلا مواضعة عليه ولا استبراء على المشتري ؛ لأنها على يدي عدل تعلم به براءتها ولم يغب عليها بعد البراءة من لم يؤمن عليها وكذلك من باع جارية ممن هي على يده وديعة بعد أن حاضت عند المودع عنده .
مسألة ، فإن غاب عليها غير من وضعت عنده للاستبراء وكان البائع لها ممن لا يطأ مثله كالصبي الصغير والمرأة فالظاهر من المذهب وجوب المواضعة لا يجوز منها حمل لا يلحق بزوج ولا زنى ظاهر فلم يدخل المبتاع عليه وهو ممن ينقص معظم الثمن ، وأما الزانية المشهورة بذلك أو ذات الزوج فلا ينقص من ثمنها إلا اليسير فلا مواضعة فيها .
الباب الثالث في محل المواضعة من العقود حكم المواضعة ثابت في البيع بالنقد أو في الثمن المؤجل ، وأما في ابتياع الأمة من دين على الأمة فلا يجوز أن يثبت فيها حكم مواضعة ، وإن كانت من الإماء اللاتي لا يجوز بيعهن إلا بالمواضعة لا يجوز ذلك فيها وبطل العقد لما يدخله من فسخ الدين في دين قاله ابن القاسم ، ووجه ذلك أن المبتاع كان له على البائع دين فنقله في جارية لم يتنجز نقل الدين إلى عينها لما بقي فيها من حكم المواضعة التي لا يكمل البيع وتبرأ به ذمة البائع إلا بكمالها ، فلم تبرأ ذمة البائع من دين ولا بقيت مشغولة به على حسب ما كانت قبل البيع ؛ لأنها قبل البيع كانت مشغولة بدين محض وحبس معلوم وبعد البيع صارت مترددة بعد البراءة من الدين إن سلمت الجارية في المواضعة والاشتغال به إن لم تسلم ، وهذا معنى فسخ الدين في الدين أن لا تبرأ الذمة من الدين الأول ولا تبقى مشغولة به على الصفة التي كانت مشغولة به قبل الفسخ ويتخرج على قول أشهب جواز ذلك والله أعلم وأحكم .
مسألة فإن كان البيع بيع براءة فقد قال ابن القاسم حكم المواضعة ثابت فيها لا يسقط بالبراءة قال ابن المواز ، وقال مالك في العتبية ولو بيعت بيع ميراث فلا بد من المواضعة ، وقال ابن المواز باعها سلطان أو غيره ، ووجه ذلك أن البراءة من الحمل لا تجوز لا سيما مع إقرار البائع بالوطء والمواضعة إنما هي لمعنى ما يحدث من الحمل فلا بد من ثبوتها والله أعلم وأحكم .
مسألة وإن شرطا في بيع جواري المواضعة أن لا مواضعة بينهما فإنه على وجهين : أحدهما أن لا يشترط البراءة من حمل إن كان بها ، والثاني أن يشترط ذلك ، فإن لم يشترط البراءة من حمل ، فإن ظهر بها بطل الشرط وثبت عقد البيع وثبت حكم المواضعة وبه قال ابن القاسم في المدونة وغيرها وهو قول جماعة أصحابنا غير الشيخ أبي بكر فإنه قال في المختصر الكبير إن البيع يفسد بذلك وهو مبني على قول أصحابنا في صحة العقد أو فساده في نقل الضمان المختلف في محله عن عرفه ، وقد قدمنا ذكره .
فرع فإذا قلنا بإبطال الشرط وصحة العقد فقد قال ابن حبيب يخرج من يد المشتري ويجري فيها حكم المواضعة ، فإن لم ترفع أمرها حتى ماتت ففي المدونة إن كان ذلك في مدة المواضعة فهي من البائع ، وإن ماتت بعد ذلك فهي من المبتاع ، وحكى القاضي أبو إسحاق في مبسوطه عن مالك إن ماتت في عهدة الثلاث فهي من البائع ، وإن ماتت بعدها في مدة الاستبراء فهي من المشتري .
وجه الرواية الأولى لما بطل الشرط في ترك المواضعة ثبت حكمها وكانت عند المشتري بمنزلة أن يؤتمن على استبرائها ، ووجه الرواية الثانية أنه لما شرط إبطال المواضعة لم يبطل ذلك إلا بحكم حاكم فإذا ماتت قبل ذلك كانت بمنزلة وخش الرقيق الذي لا مواضعة فيه .
.
فرع فإذا قلنا بمراعاة مدة الاستبراء فكم قدرها ؟ قال ابن المواز الشهر ونحوه ولم يفصل ، وقال ابن حبيب إن كانت أيام حيضتها معروفة فقدرها ، وإن لم تكن معروفة فأغلب أحوال النساء وهو الشهر قال وهو في الموت خاصة ، وأما إن جاء بها بعد شهرين أو ثلاثة يريد ردها بعيب تأخير الحيض أو بعيب حدوثه وزعم أنها لم تحض صدق .
مسألة وأما النكاح بالأمة الرائعة التي تحيض فحكم المواضعة .
مسألة فأما الإقالة فإن حكم المواضعة ثابت فيها إذا حدثت الإقالة بعد انقضاء المواضعة من البيع ؛ لأن الإقالة بيع حادث يلزم البائع الثاني فيها من ضمان الجارية في مدتها ما لزم البائع الأول في مدة المواضعة الأولى ويتقى من ظهور حملها فيها ما اتقي من ظهوره في الأولى .
مسألة وأما الرد بالعيب فإن كان قبل انقضاء المواضعة من البيع فلا خلاف أنه لا مواضعة فيه ؛ لأنها باقية على ضمان الأول ، وإن كان بعد انقضاء المواضعة من البيع فقد قال ابن القاسم فيه المواضعة للبائع على المشتري الذي يرد بالعيب ، وقال أشهب لا مواضعة فيه .
وجه ما قاله ابن القاسم أن هذه أربعة يلزم فيها المواضعة بانتقال الملك بالمعاوضة كما لو بيعت ، ووجه ما قاله أشهب أن هذا نقض بيع وليس ببيع مبتدإ ولا عقد ، وهذا الحكم يختص بالعقود دون فسخها .
الباب الرابع في محل المواضعة من المعقود عليه إن المواضعة ثابتة في الرائعة من الإماء التي مثلها يوطأ وليست بظاهرة الحمل ولا معرضة لحمل يتبعها في البيع كذات الزوج والمجاهرة بالزنا وأخصر من هذه العبارة أنها ثابتة في الجارية التي ينقص الحمل من ثمنها الكثير فإن الصغيرة لا يصح فيها الحمل وذات الزوج والمشهورة بالزنا لا ينقص الحمل من ثمنها الكثير ، وأما وخش الرقيق قال ابن القاسم عن مالك في المبسوط من الزنج وما أشبههن فلا يلزم فيهن ذلك واحتج لذلك بأن الرائعة ينقص الحمل معظم ثمنها والوخش لا ينقص ثمنها ، فإن نقص فينقص منه اليسير والغرر الكثير يفسد العقود دون يسيره .
فرع قال مالك وما كانت بثمن خمسين أو ستين فهي من المرتفعات ، وهذا إنما هو بحسب اختلاف الأوقات ، وإنما ينظر في ذلك إلى ما جرت العادة أن يتخذ مثلها للوطء فهي الرائعة التي يثبت فيها حكم المواضعة وإذا كانت ممن لم تجر العادة باتخاذها لذلك ، وإنما تتخذ للاستخدام فهي من الوخش ولا يثبت فيها حكم المواضعة .
مسألة وإذا كانت الأمة المبيعة ذات زوج أو معتدة من طلاق فلا مواضعة فيها قال أحمد بن المعذل في المبسوط لأنها لم تشتر للوطء فلا يثبت فيها حكم المواضعة ، وهذا معنى صحيح ؛ لأن الوخش لم يثبت فيها حكم المواضعة لما لم يكن المقصود منها الوطء .
مسألة ، وإن كانت حاملا ظاهرة الحمل ففي المدونة من قول مالك لا مواضعة فيها ، ووجه ذلك أن المواضعة إنما هي خوف الحمل وتوقعه فإذا كان حملها ظاهرا فهو بمنزلة العلم بالعيب فلا يصح الرد به ولا التزامه به .
فرع فإن اشترى جارية ظاهرة الحمل على ما تقدم في ذلك من نفي المواضعة ، ثم انفش الحمل وظهر أنها حامل فإنها لا ترجع إلى حكم المواضعة .
قاله ابن القاسم في المدونة واحتج لذلك بأن للبائع أن يقول بعتك حاملا ولا أدري ما حدث بعد ذلك وله أن يقول بعتك ما جاز لي فيه الانتقاد ، وقد انتقدت .
مسألة وأما الصغيرة التي لا يوطأ مثلها فلا مواضعة فيها ؛ لأنها ممن لا يتقى عليها الحمل فلا تجب فيها مواضعة ؛ لأن موضوع المواضعة لما يتقى من الحمل عليها ، فإن كانت توطأ ولا يحمل مثلها فقد قال ابن القاسم فيها المواضعة ، وقال مطرف وابن الماجشون لا مواضعة فيها .
وجه قول ابن القاسم أن من يصح وطؤها لا يكاد أن يتميز وقت تجويز الحمل عليها فاحتيط لذلك كما احتيط بالعدة من الوفاة في حق الصغيرة التي لا تحمل لما لم يتميز ذلك ، ووجه قول مطرف وابن الماجشون أنه إذا اتفق على أنها لا تحمل فلا معنى للمواضعة والله أعلم .
الباب الخامس في حكم الأمة في مدة المواضعة ، وأن ضمانها من البائع ويلزم البائع نفقتها وجميع مؤنتها والسنة في ذلك أن توضع على يد امرأة ، وقال أشهب في كتاب ابن المواز تكون امرأة عدلة ، ووجه ذلك أن المرأة يقبل قولها في حيضتها ويمكنها النظر إليها ، وإن وضعت على يد رجل أجزأ ذلك إذا كان له عيال ينظرون إليها .
.
مسألة وما لحق الأمة في مدة المواضعة من موت أو نقص جسم فهو من البائع وللمبتاع في الموت إمساك الثمن وارتجاعه إن كان أخرجه من يده وفي النقص خيار الرد بالعيب أو الإمساك ، وأما ما كان من غير جسدها كالزنا والسرقة فجمهور أصحابنا على أن له الرد بذلك وحكى ابن حبيب عن أصبغ لا يردها به .
وجه قول الجمهور أن هذا لو كان أقدم من أمد التبايع لرد به فإذا حدث في مدة المواضعة كان له الرد به كنقص الجسم ، ووجه قول أصبغ أن مثل هذا يمنع البائع بيعها ؛ لأنها متى أرادت البقاء عنده أحدثت مثل هذا في مدة المواضعة فترد عليه وما كان بهذه الصفة وجب أن يمنع منه .
مسألة وما حدث لها من مال بهبة أو وصية أو عطية فهو للبائع إن كان لم يستثن منه مالها ؛ لأن كل من لزمه ضمانه كان لها ما ثبت من مال ، وأما ما حدث لها من ولد فقد قال ابن القاسم هو للمبتاع ، وقال أشهب هو للبائع .
وجه قول ابن القاسم أنه نماء من جنس المبيع فأشبه الثمن ، ووجه قول أشهب أنه نماء منفصل في مدة المواضعة فكان للبائع كنماء المال .
مسألة ومن اشترى جارية رائعة بالمواضعة فيها ورضي بالحمل بعد صحة العقد فقال ابن القاسم له ذلك ، وإن أباه البائع ، وقال سحنون ليس له ذلك وجه قول ابن القاسم أن كل عيب يجوز للمبتاع الرضا به بعد ظهوره فإنه يجوز له الرضا به قبل ظهوره وإسقاط المطالبة كسائر العيوب ، ووجه قول سحنون ما احتج به من أن المبتاع إنما أسقط ما وجب له من الضمان على البائع لتعجيل الخدمة .
الباب السادس في بيان ما تنتقض به المواضعة المواضعة تكون بأحد شيئين بحيض أو شهور ، فأما الحيض فالذي يجزئ منه حيضة واحدة ؛ لأن بها تحصل غلبة الظن ببراءة الرحم وليس يتعلق بها معنى من العبادة ولا حرمة الحرية فلذلك لم يكرر الحيض فيها تكرره في العدة ، فإن كان الابتياع بعد ابتداء الحيضة ، فإن كان في أول الدم وعظم الحيضة أجزأ ذلك من المواضعة ، فإن كان الابتياع في آخر الحيضة وبعد أن ذهب معظم الدم لم تقع به البراءة واستؤنفت بعد المواضعة ، ووجه ما احتج به ابن القاسم من أن الرحم في ذلك الوقت لا يقبل المني بل يقذف بالدم وآخر الحيض يقبل المني فلذلك افترقا .
فرع وكم مقدار ما تقع به البراءة من الحيضة الباقية قال ابن المواز إن بقي منه مقدار ما يعرف أنه حيضة أجزأه ويحتمل قوله هذا أمرين : أحدهما أنه إن بقي منه مقدار أقل الحيض أجزأه ، ولذلك قال في آخره ، وإن كان إنما بقي منه اليوم واليومان لم يجزه ، والثاني إن كان في وقت يرى أن الرحم يرمي الدم ولا يقبل المني فهو براءة ، فإن كان غير ذلك فإنما هي مدة يسيرة لاستقصاء بقايا الدم وذهاب أمره فليس براءة .
مسألة وإن كانت الحيضة بعد الابتياع فلا يخلو أن تأتي على المعهود أو تتأخر عنه ، فإن أتت على المعهود فإنه تتم المواضعة ، وإن كانت بعد التبايع بلحظة ؛ لأننا قد قلنا إنه إذا كان التبايع في أول الحيضة أن المواضعة تتم بتلك الحيضة فبأن تتم إذا كان جميع المواضعة بعد الحيض أولى .
مسألة فإن كانت ممن تحيض فارتفعت حيضتها فاختلف أصحابنا فيها فروى ابن وهب أن براءتها لتسعة أشهر لا تنقص من ذلك ، وقال ابن القاسم وغيره من أصحابنا أن براءتها ثلاثة أشهر إلا أن ترتاب فتقيم تمام تسعة أشهر ولم تبرأ إلا أن يظهر بها حمل ، ووجه رواية ابن وهب أن ارتفاع الحيض ريبة فوجب أن تتربص له مدة الحمل وهي تسعة أشهر وأصل ذلك ارتفاع حيض المطلقة ، ووجه رواية ابن القاسم أن ارتفاع الحيض بمجرده ليس بريبة ؛ لأنه قد يرتفع بمرض ورضاع وغير ذلك فالثلاثة أشهر تنوب عنه كالحيضة .
مسألة وهذا فيمن كانت عادتها أن يتكرر حيضها قبل الثلاثة الأشهر ، فأما من كانت حيضتها تبطئ عنها أكثر من ذلك فلا يخلو أن تكون عادتها أقل من تسعة أشهر أو أكثر منها ، فإن كانت عادتها أقل من تسعة أشهر فقد روى عيسى عن ابن القاسم أن الثلاثة أشهر تبرئها ، وروى عنه يحيى لا يبرئها إلا الحيض وإلا رفعت إلى ثلاثة أشهر إن استبرئت .
وجه رواية عيسى بن دينار أن من كانت لا تحيض في ثلاثة أشهر فإن ثلاثة أشهر تبرئها كالتي لا تحيض إلا في أكثر من تسعة أشهر ؛ لأن الأشهر الثلاثة براءة لكل من لا ريبة بها ، ووجه رواية يحيى أن من كانت عادتها في الحيض أكثر من ثلاثة أشهر ودون التسعة فإن الثلاثة لا تبرئها ؛ لأن هذه حالها التي لا تبرى قط في الحمل وغيره فلا يستدل بها على براءتها .
مسألة فإن كانت عادتها أكثر من تسعة أشهر فلا خلاف على المذهب نعلمه أن ثلاثة أشهر تبرئها إلا ما قال ابن حبيب أن من تحيض لأكثر من ثلاثة فإنه لا يبرئها إلا الحيضة ولم يفصل وجه قول الجمهور أن من تأخرت حيضتها أكثر من تسعة أشهر فإن تأخرها ليس بريبة ولا يفيد وضعها إلى تسعة أشهر إلا ما يفيد وضعها إلى ثلاثة أشهر فلا معنى للإضرار بالمتبايعين ، ووجه رواية ابن حبيب أن من تحيض لا يبرئها إلا الحيض المعتاد إلا أن تتأخر عن عادتها فتنتقل إلى الأشهر كما لو حاضت لشهر .
فصل إذا ثبت الاستبراء والمواضعة تقع بانقضاء مدة المواضعة ، وذلك بظهور الحيض فإن بأول الدم قد خرجت عن ضمان البائع وسقطت سائر أحكام المواضعة وتقرر ملك المشتري عليها وهل يحل له الاستمتاع بها أو لا قال ابن القاسم في المدونة له ذلك لأول ما تدخل في الدم ويحكى على قول أشهب في كتاب إرخاء الستور أنه يستحب له أن يؤخر ذلك حتى يعلم أن ما رأته من الدم حيضة .
فصل ، وأما المواضعة بالأشهر ففي من لا تحيض لعلة أو ليأس ، فأما من لا تحيض لعلة وريبة فقد تقدم ذكرها ، وأما من لا تحيض ليأس فهذه مواضعتها ثلاثة أشهر وبه قال سليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز ، وقال أبو حنيفة والشافعي يجزئ من ذلك شهر واحد ، وقال عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وسعيد بن المسيب رضى الله عنه م شهر ونصف وقيل شهران والدليل على صحة ما ذهبا إليه أن المبدل لا يختلف ، وإن اختلفت مقادير مبدلاته مع اتفاق معانيها كالتيمم لا يختلف مقداره باختلاف مقدار الوضوء والغسل لما كان معناهما واحدا والله أعلم .
فصل إذا ثبت ما ذكرنا من تفسير أحكام المواضعة فإن قوله وإنما تكون قيمة الجاريتين عليه يوم قبضهما فإن من باع جارية بجاريتين لا يخلو أن تكون الثلاث الجواري من أعلى الرقيق أو وخشه ، فإن كن من أعلى الرقيق ثبت حكم المواضعة في جميعهن ، ثم ينظر في الجاريتين اللتين هما عوض الجارية الواحدة فلا بد أن تكونا مستويتين أو إحداهما أرفع من الأخرى ، فإن هلكت المنفردة أو الرفيعة من الاثنتين في المواضعة انتقض البيع كله ؛ لأن الهالكة منهما من ضمان البائع فرجع العوض إلى صاحبه وما أصاب الرفيعة من الثنتين فالدنية تبع لها ، وإن هلكت الدنية من الثنتين فقد روى ابن المواز عن ابن القاسم ينتقض البيع كله أيضا ، وروى هو وعيسى عن ابن القاسم أن الدنية من بائعها يرجع بقدر قيمتها من قيمتها وقيمة التي معها في قيمة المنفردة لضرورة الشركة ، واختاره محمد .
وجه الرواية الأولى أن هلاك الجارية قبل إبرام البيع في عوضها يوجب نقض العقد كله دون مراعاة يسير ما هلك منه بخلاف ما وجد به العيب بعد إبرام العقد فإنه لا يتعدى نقض اليسير منه إلى غيره ، ووجه الرواية الثانية أن امتناع التسليم في يسير المبيع لا يوجب نقض البيع في جميعه إذا لم يحدث نقصا في غيره كالاستحقاق .
مسألة وإن كانتا متساويتين ، فإن تبايعا بجاريتين تواضعاهما .
مسألة وإن تبايعا جاريتين فتواضعاهما فحاضت إحداهما قبل الأخرى فقد روى ابن القاسم أن التي حاضت توقف كالثمن الموضوع ، وروى عبد الملك عن مالك في المبسوط يقبضها ربها وتبقى الأخرى على حكم المواضعة ، ووجه قول ابن القاسم ما احتج به من أنها كالثمن الموضوع لا يجوز لمبتاعها أن يقبضها حتى يسلم عوضها من المواضعة ، وذلك مبني على أن الرجوع في عينها إن لم يسلم عوضها ، ووجه رواية عبد الملك ما قاله أن هذه قد كمل فيها البيع ، فإن سلم العوض تم البيع فيهما ، وإن عرض لها مانع مضت الأولى بقيمتها وكانت كجارية بجارية استحقت إحداهما أو ردت بعيب ، وقد لزمت مشتريها قال عبد الملك ولو حدث بها الحادث قبل أن تحيض واحدة منهما فسخ البيع ؛ لأن إحداهما لم تضمن بالقيمة .
فصل ثم نرجع إلى شرح المسألة قوله ، ثم ينظر إلى التي بها البيع وترد بقدر التي وقع عليها من تلك الحيضة إن كانت كثيرة أو قليلة اختار بصفة التراجع في الجملة ولم يبين الحيضة إن كانت في العين أو غيرها ، وقد قدمنا ذكر ذلك وبيانه وبالله تعالى التوفيق .
ش : وهذا كما قال أن الغلة للمبتاع وله الرد بالعيب دونها والرجوع بجميع الثمن ، وذلك أن ما يحدث في عين المبيع على ضربين : ظاهر حين العقد وغير ظاهر فالظاهر كثمرة نخلة مأبورة والصوف الكامل على ظهور الغنم ففي رد مثل هذا مع المعيب المردود بالعيب اختلاف بين أصحابنا قال ابن القاسم يرد ، وقال أشهب لا يرد بشيء من ذلك وهو للمبتاع إذا انفصل عنه قبل الرد بالعيب ، ووجه قول ابن القاسم أن للثمرة على هذه الحال وللصرف حصة من الثمن ؛ لأنه لو استحق شيء من ذلك كان للمبتاع الرجوع بقدر ذلك من الثمن نص عليه محمد بن مسلمة ، ووجه قول أشهب أن هذه غلة انفصلت من المبيع قبل الرد بالعيب فلم ترد كاللبن في ضروع الغنم يوم البيع قال ابن المواز ولم يختلف أشهب وابن القاسم فيما كان من اللبن في ضروع الغنم عند البيع ؛ لأنه لا يرد معها .
فرع وإذا قلنا بقول ابن القاسم فإن للمبتاع إذا رد الثمرة أجر السقي والعلاج ، ووجه ذلك أنه لما وجب عليه رد الثمرة كان له أجر العمل الذي يختص بها ، وإنما يكون له عندي من العمل أجر ما لو رد الثمرة لم يعمله ؛ لأنهم لم يذكروا في مسألة الغنم الرجوع بالعمل ونحن نعلم أن للمرعى والسقي عليها تأثيرا فيها ولا يرجع من ذلك كله بشيء ، وإنما يرجع بالجز عندي ولم أر في شيء من ذلك نصا لأصحابنا .
فرع فإن كانت الثمرة والصوف حاضرين فقد ذكرنا في مذهب ابن القاسم أنه يرد معها ، فإن تلفا قبل الجز فلا ضمان عليه عند ابن القاسم ؛ لأن المبتاع يقبضهما وكذلك مال العبد قبل الانتزاع ، وإن تلف بعد الجد والجز والانتزاع فعلى المبتاع رد ذلك إن عرف قدرهما رد مثلهما بالكيل والوزن وإلا غرم قيمتهما ولا يجوز أن تتركا عنده بحصتهما من الثمن ، وإن كانت أكثر قيمة من المبيع ؛ لأنه لا يجوز إفراد الثمرة قبل بدو الصلاح بالبيع ولا صوف الغنم قبل الجز بشرط التبقية ولو أبقى ذلك عنده بما يصيبه من الثمن لكان إفرادا له بالبيع .
فرع فإذا قلنا بقول أشهب فيما تكون الثمرة أو الصوف للمبتاع الظاهر من المذهب أن يكون ذلك بالجد أو الجز وهو الذي يتطرق في أثناء كلامه ؛ لأن بذلك يتم قبضه وانفصاله من المبيع .
مسألة فإن كان النماء غير ظاهر حين العقد فإنه لا يخلو أن يكون عينا أو منفعة ، فإن كان عينا فإنه على ضربين أحدهما أن يكون من جنس المبيع والثاني أن يكون من غير جنسه ، فإن كان من جنسه كالولد فإنه يرد من ذلك مع الأم ما كان من الحيوان ، وقال الشافعي لا يرد شيء من ذلك مع الأم والدليل على ما نقوله أن هذا نماء من جنس المبيع فلم يجز إمساكه مع رد المبيع بالعيب كالسمن .
فرع فإن كان ذلك حاضرا رده مع المبيع ، وإن كان أكله رد قيمته ، وإن باعه رد ثمنه رواه ابن المواز عن ابن القاسم ، وروى عيسى عن ابن القاسم في الذي يبيع الشاة حاملا فتلد عند المبتاع ويأكل سخلتها أنه بالخيار بين أن يردها وقيمة الولد أو يمسكها ويأخذ قيمة العيب .
قال وجه ذلك أن قيمة الولد ربما كانت أكثر من قيمة العيب روى عبد الرحمن بن دينار عن ابن كنانة أن المشتري بالخيار بين أن يردها وما نقصتها الولادة ؛ لأنها كانت ترجى يومئذ لولدها أو يمسكها ويأخذ قيمة العيب ، ووجه رواية ابن المواز أنه نماء من جنس المبيع المعيب فوجب أن يتبعه بالرد بالعيب كالسمن ، ولا يقتضي هذا القول أن حدوث الولد لا يثبت للمبتاع الخيار في الإمساك والرجوع بقيمة العيب ، ووجه قول ابن القاسم في المدنية أن هذا نماء من جنس المبيع فوجب أن يرده أو يمسك ما اشتراه معيبا فإذا اعتد بذلك النماء ثمنا كان له أن يرد ذلك الثمن مع المعيب أو يمسك المعيب ولا شيء له كما كان له ذلك حال وجود ذلك له فهذا الخيار إنما يعود إلى الإمساك والرد فقط ، وهذا الخيار الذي ثبت له بوجود العيب ، وإن لم تتعين العين المبيعة ، ووجه قول ابن كنانة أن الولد من جنس العين كالسمن فيثبت به الخيار ولا يجب أن يرد قيمته كما لا يرد قيمة السمن إذا ذهب ، ولكنه لما دخل الأم النقص بالولادة ثبت له الخيار بين أن يمسك ويرجع بقيمة العيب أو يرد ويرد ما نقصتها الولادة فجعل التأثير للولادة لا للولد .
مسألة وإن كان من غير الجنس كالثمرة التي لم تؤبر حين العقد والصوف الذي يثبت بعد العقد فلا خلاف على المذهب أنه لا يرد من ذلك شيء مع الأصل ، وقال زفر يرد جميع ذلك .
وجه ما قلنا أنه نماء من غير جنس المبيع فلم ترد بعد الانفصال كأجرة العمل .
فرع ومتى يكون للمبتاع ؟ حكى ابن المواز أنه ببدو الصلاح يكون للمبتاع ويرد الأصل دونها ، وإن رد الأصل قبل بدو الصلاح فهي مع الأصل للبائع وللمبتاع ما أنفق ، ووجه ذلك أنها تابعة للأصل ما لم يبد صلاحها فإذا بدا صلاحها فقد ثبت لها حكم الانفصال فهي لمن ظهرت على ملكه ، وهذا عندي مبني على أن الرد بالعيب نقض للبيع الأول ، وأما على قول من قال إنه نقض للبيع من الأصل فيجب أن يكون للبائع حتى يجده .
مسألة ، وأما مال العبد فما كان يوم البيع رد به سيده وكذلك ما وهب له عند المبتاع أو تصدق به عليه أو ربحه في ماله ، وأما ما وهبه إياه المبتاع أو أفاد من عمل سيده أو ربحه في مال دفعه إياه المبتاع فإن للمبتاع إمساك ذلك كله ، ووجه ذلك أن ما كان استفاده من جهة المبتاع فهو مبتاع وما صار إليه من غير جهته فهو مضاف إلى ماله الذي كان بيده من جهة المبتاع ؛ لأن عمله له بالضمان .
ش : إن من اشترى رقيقا جملة فاستحق واحد منهم أو وجد به عيب ، فإن كان الذي به العيب له معظم الثمن رد بالعيب جميع الجملة ، وإن لم يكن كذلك رده وحده بما يصيبه من الثمن وكذلك في الاستحقاق إلا أن العيب الذي فيه هل يعتبر لنفسه خاصة أو بجميع الجملة ؟ روى ابن المواز عن أشهب إن كان ذلك العيب ينقص الجملة كان له رد ذلك الرأس وحده بالعيب ، وإن كان لا ينقص الجملة لم يرده بالعيب ، وإن كان ينقص أصبعا خاصة واستحسنه ابن المواز ، ووجه ذلك أنه لم يفرد بالبيع فيعتبر العيب في نفسه خاصة ، وإنما بيع مع الجملة فلا يجوز أن يعتبر العيب به وحده كالعضو .
مسألة ، وإن استحق بعض الجملة فلا بد أن يكون المستحق جزءا شائعا أو غير شائع ، فإن استحق جزء فلا يخلو أن تنقسم الجملة على ذلك الجزء أو لا تنقسم ، فإن انقسمت الجملة على ذلك الجزء كالمكيل والموزون والمعدود فهو على حسب ما قدمناه من العيب يوجد بالقليل من الجملة أو معظمها في التخيير إن كان ذلك الجزء معظم الجملة كان للمبتاع في الاستحقاق إمساك الباقي بما يصيبه من الثمن أو رده والرجوع بجميع الثمن ، وإن كان الجزء أقل من الثمن الجملة أو اليسير منها لزمه الباقي بما يصيبه .
مسألة وإن كان الجزء المستحق لا تنقسم عليه الجملة فهو مخير بين أن يمسك الباقي بما يصيبه من الثمن أو يرده قل ذلك أو كثر ؛ لأنه يدخل عليه مضرة الشركة في آحاد تلك الجملة .
فصل فإن استحق جزء غير شائع فلا بد أن يكون مما الغرض في مبلغه دون أعيانه كالمكيل والموزون والمعدود أو يكون مما الغرض في أعيانه كالثياب والحيوان ، فإن كان مما الغرض في سلعته فلا يخلو أن يكون ذلك المستحق منه مقدار نصفه أو أقل أو أكثر ، فإن كان أكثر من النصف كان له رد الباقي على ما قدمناه ، وإن كان أقل من النصف لزمه الباقي بحصته من الثمن ، وإن كان النصفان سواء فهل يكون له الرد أم لا ؟ قال ابن القاسم له الرد ، وقال أشهب يلزمه النصف الثاني بنصف الثمن .
وجه ما قاله ابن القاسم أن هذا مما لا غرض في أعيانه ، وإنما الغرض في مبلغه ، وإنما اشترى بجملته فإذا استحق النصف فقد ذهب المقصود منه فثبت له الرد ، ووجه ما قاله أشهب أن استحقاق نصف المبيع يلزم به النصف الثاني كالعبدين المتكافئين .
مسألة ، فإن كان مما الغرض في عينه فلا اعتبار بقيمته دون عينه ، فإن استحق بعض آحاد الجملة فلا يخلو أن يكون ما استحق منه النصف أو أكثر أو أقل ، فإن كان استحق ما قيمته النصف فقد قال ابن القاسم في العبدين المتساويين يجد المبتاع بأحدهما عيبا رده وأخذ ما يصيبه من الثمن ، وكذلك الاستحقاق وهو قول أشهب ويلزمه الباقي بنصف الثمن وكذلك إن استحق ما قيمته أقل من النصف فعلى قول ابن القاسم لا يلزمه السالم من هذا النوع حتى تكون قيمته أكثر من النصف ويلزمه في المكيل والموزون إذا كانت قيمته النصف .
مسألة فإن استحق ما قيمته أكثر من النصف فهل يرد الجميع المشهور من المذهب أن له رد الجميع ، وقال أشهب فيمن اشترى عشر شياه فوجد تسعة أن الواحدة تلزمه بما ينوبها من الثمن ، فإن لم تكن قيمتها تخالف قيم غيرها فهو خلاف المذهب ولعله قد تعلق ذلك بأن ضرورة الشركة منتفية عنها .
فرع فإذا قلنا يرد الباقي فهل له الخيار بين الإمساك والرد أم لا ؟ قال ابن القاسم وأشهب ليس له أخذ الباقي بما يلزمه من الثمن ؛ لأنه الآن ابتياع بثمن مجهول ؛ لأن ما يصيبه من الثمن مجهول ، وقال ابن حبيب له ذلك في الاستحقاق والعيب إذا تراضى المتبايعان ؛ لأن العقد قد كمل على صحة ومعرفة بالثمن فلا اعتبار بجهلهما بالثمن عند الحكم كما لو استحق النصف أو أقل من النصف .
قال وهذا بخلاف من ابتاع جاريتين فهلكت العليا في المواضعة فإنه ليس له أخذ الأدون بما يصيبها من الثمن ؛ لأن البيع لم يكن كمل فيها ، وهذا الذي قاله ابن حبيب ظاهر ولابن القاسم وأشهب مسائل تقتضيه ؛ لأنه لا خلاف في المذهب أن من ابتاع جارية فحدث بها عنده عيب مفسد ، ثم اطلع على عيب قديم أنه بالخيار بين أن يمسكها ويسقط عنه قدر العيب من ثمن الجارية وبين أن يردها وقيمة العيب الحادث عنده فإذا اختار الإمساك فقد أمسكها بثمن مجهول ولم يمنع ذلك صحة العقد .
مسألة وسواء قوبلت الجملة بثمن واحد أو قوبل كل عين منها بثمن مسمى فإنه ينظر إلى قيمتها ولا يعتبر بتلك التسمية حين العقد لاتشاح فيما يزيده في أثمان بعضها وينقصه من سائرها ، وأما حين الرد بالعيب فيجب أن يتحرى في قيمتها .
مسألة وحكم هذه المسائل كلها في الرد بالعيب على حسب ما ذكرناه في الاستحقاق إلا أن يجد ببعض الجملة عيبا والمبيع مما الغرض في معيبه ، فإن أراد أن يأخذ المبتاع السليم بحصة من الثمن لم يكن له ذلك إلا برضا البائع ، فإن شاء البائع أن يلزمه ذلك وأبى هو لزمه إذا كان المعيب قليلا ولم يلزمه إذا كان كثيرا ، وإن كان الغرض في أعيان المبيع وكان العيب بأقله فإن للمبتاع أخذ السليم بحصته من الثمن ، وإن كره ذلك البائع ، ووجه ذلك أن المكيل والموزون الغرض في مبلغه فيحمل سالمه معيبه ففي أخذ السليم دون المعيب إضرار بالبائع وما كان الغرض في أعيانه كالرقيق والثياب فإنه لا يقصد منه الكثير ولا يراد منه الأعيان فلا مضرة عليه في إقراره السليم بما يصيبه من الثمن .
============= يراجع نهاية الشرح في المنتقى حدثني يحيى عن مالك عن ابن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أخبره أن عبد الله بن مسعود ابتاع جارية من امرأته زينب الثقفية واشترطت عليه أنك إن بعتها فهي لي بالثمن الذي تبيعها به فسأل عبد الله بن مسعود عن ذلك عمر بن الخطاب فقال عمر بن الخطاب لا تقربها وفيها شرط لأحد ش : ظاهر قوله وشرطت عليه إنك إن بعتها فهي لي بالثمن يقتضي أن ذلك كان في نفس العقد على وجه الشرط ولم يكن على وجه التطوع منه بعد كمال العقد ، وهذا يسميه العلماء الثنيا ويسمون البيع المنعقد بهذا الشرط بيع الثنيا وهو بيع فاسد مع النقد ؛ لأن الثنيا في البيع لا تخلو أن تكون غير مؤقتة أو مؤقتة ، فإن كانت غير مؤقتة مثل أن يقول له المبتاع متى جئت بالثمن رددت عليك المبيع أو يقول له متى أردت بيعها رددتها عليك بالثمن الذي أعطى بها أو بالثمن الذي اشتريتها به فهذا كله غير جائز والأصل في ذلك ما روى أبو الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخابرة والمزابنة ورخص في العرايا ومن جهة المعنى أن البائع يقبض الثمن من المبتاع على وجه البيع ، ثم يرده إليه متى شاء فيكون تارة مبيعا وتارة سلفا علل ابن القاسم بهذا وعلل سحنون بأنه سلف يجر منفعة ، وذلك أنه يسلفه الثمن لينتفع هو باستغلال المبيع ، وقد يعترض على التعليلين أن في البيع والسلف يتميز السلف من الثمن ، وذلك معدوم في مسألتنا ، ولو قال يكون تارة بيعا وتارة سلفا لكان أقرب ولعل ابن القاسم قد أراد ذلك وما قاله سحنون أنه سلف جر منفعة فيه نظر أيضا ؛ لأن السلف يرد على كل حال ، هذا وللبائع أن لا يرتجع فلا يكون سلفا وله أن يرتجع فيكون سلفا والفرق بين التعليلين أن البيع والسلف من اشتراط السلف أن يتركه ويجوز البيع قبل الغيب على السلف ولما لم يجوز ذلك سحنون في هذه المسألة منع أن يكون بيعا وسلفا ، وقال هو سلف يجر منفعة والله أعلم وأحكم .
مسألة فإن كان هذا في الإقالة ، وذلك أن يسأل المبتاع البائع أن يقيله فيقول البائع أقيلك على أنك إن أردت بيعه فأنا أولى به بالثمن فيقيله على ذلك ، ثم يبيعه المبتاع روى أشهب عن مالك أن المقيل أحق بالثمن الذي باعه به المقال ولا تفسخ الأولى .
وجه ذلك أن الإقالة باب من المعروف يخالف البيع الذي هو مبني على المكايسة والمغابنة ولو شرط إذا أقاله أن يكون له بالثمن الأول فروى سحنون عن ابن القاسم أنه إن علم به انتقال البيع فبيعه مردود ، وإن لم يكن كذلك وطال فبيع المستقبل نافذ كالذي سأل زوجته وضع صداقها فقالت أخاف الطلاق فقال لا أفعل فوضعته ، ثم طلقها ، فإن كان بقرب ذلك فلها الرجوع ، وإن كان بعد طول الزمان بما لا يتهم فيه أن يكون خدعها فلا رجوع لها قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنهوجه هذا عندي أن المسألة مبنية عنده على أن الإقالة فسخ وليست بعقد بيع ، ولذلك احتج عليها بالطلاق الذي ليس بتمليك ، وإنما هو إزالة ملك فلا يؤثر فيه ما لا يصح من الشروط وعلى قولنا بأن الإقالة بيع من البيوع يفسدها ما يفسد البيوع ويصححها ما يصحح البيوع وعلى حسب ما قاله ابن القاسم في غير موضع يجب أن لا تصح الإقالة ويفسدها هذا الشرط ؛ لأنه يمنع المقال من صحة ملك انتقل إليه بالإقالة .
مسألة ، وأما إذا ضرب إلى ذلك أجل أو نقد الثمن فقال إن جئتني إلى أجل كذا وكذا فهو لك رد عليك فهذا أيضا لا يجوز ويدخله ما يدخل غير المؤجل من البيع والسلف ، فإن نقده الثمن فقال إن لم تأت به إلى وقت كذا وكذا فقد وجب البيع فجاءه بعد ذلك البائع ثبت البيع ، وقال ابن القاسم صار البيع جائزا ، وقد كان حراما ، وقال محمد وكذا إذا رضى المشتري ، وقد فسخنا الأول ولعله رآه من بيع الشروط التي إن ترك الشرط مشترطه مضى البيع لقول ابن القاسم قد كان البيع حراما يدل على فساد العقد الأول ؛ لأن نقده ثمنا على أنه إن رد المبيع كان سلفا ، وإن أمضاه كان بيعا ، ثم تأول ابن المواز إجازته له بعد ذلك واحتمل عنده وجهين : أحدهما أن يكون هذا الشرط يجوز أن يسقط من شرطه ليصح العقد كالسلف والبيع ، وهذا لا يصح إلا بأن لا يغاب على الثمن حتى يسقط عند ابن القاسم ، والوجه الثاني أن يكونا قد فسخا العقد الأول وسنذكر حكمه بعد هذا إن شاء الله تعالى .
مسألة وأما إن تطوع المبتاع بعد كمال العقد وملكه للمبيع فقال أصبغ إذا سلما من مداهنة أو مواعدة فذلك جائز ضربا لذلك أجلا أو لم يضرباه إلا في الإماء لما يحذر فيه من إعارة الفرج ، فإن أطلق ذلك أو ضرب له أجلا بعيدا لم يصح ولم يلزم هذا الشرط إلا أن يدرك ذلك المشروط بحرارة الأمر لعله يريد عند قوله ذلك وقبل أن يغيب عليها ويمكنه وطؤها ، فإن ضربا لذلك أجلا أقرب من مدة خروجها من الاستبراء فذلك لازم ؛ لأنه قد سلم مما خفناه ويجب أن يلحق بذلك من لا يجوز للمبتاع وطؤه من ذوات محارمه من الإماء .
فرع إذا ثبت ذلك فلا يخلو فيما تطوع فيه بالثنيا من أن يضرب له أجلا أو لا يضرب له أجلا ، فإن ضرب له أجلا فليس له أن يحدث فيه شيئا يقطع به ذلك إلى منتهى الأجل ، وإن لم يضرب لذلك أجلا فلمن جعل له ذلك القيام بالثنيا متى كانت في ملك الذي جعلها له ، وإن خرجت عن ملكه سقط ذلك ، ووجه ذلك أن الثنيا إنما هي على وجه المعروف والإطلاق في ذلك لا يتعذر ولا يجوز أن يمنع المالك من التصرف التام فإذا ألقاه عنده كان له ثنيا ، وإن خرج عن ملكه لم يكن له إبطال تصرفه فيه بالبيع أو الهبة .
فصل وسؤال ابن مسعود عمر بن الخطاب رضى الله عنه ما عن هذه القضية وهو من أهل العلم والاجتهاد يحتمل معاني إحداها أن يكون خفي عليه حكمها وأراد أن يقلده فيها على رأي من رأى أن للعالم أن يقلد من هو أعلم منه ويحتمل أن يكون أراد أن يبين له وجها حتى يعلم عبد الله بن مسعود حكمهما بالدليل الذي يرشده إليه ويحتمل أن يسأله عن ذلك مع معرفته بحكمها ليعلم موافقته له فيها أو مخالفته .
فصل وقول عمر لا تقربها وفيها شرط لأحد قال أبو مصعب في المبسوط معنى ذلك لا تبتعها وفيها شرط لأحد ومعنى ذلك لا تشترها بهذا الشرط ، وهذا يقتضي منعه من هذا الابتياع لفساده ورواه عن مالك ويحتمل عندي أن يريد به لا تقربها في الوطء مع بقاء هذا الشرط فيها ويكون حكم العقد في الفساد والصحة مسكوتا عنه .
و حدثني عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه كان يقول لا يطأ الرجل وليدة إلا وليدة إن شاء باعها وإن شاء وهبها وإن شاء أمسكها وإن شاء صنع بها ما شاء ش : قوله رضى الله عنهلا يطأ الرجل وليدة إلا وليدة إن شاء باعها ، وإن شاء وهبها : منع من وطئها إلا مع هذه الشروط ، وهذا يقتضي أن كل بيع لا يشبه هذه الشروط فاسد ؛ لأن ملك اليمين يبيح الوطء إن لم يمنع من ذلك مانع بحرمة أو غيرها ، فإن لم يبح ذلك بوجه لم يكن ملكا تاما ، ووجه فساد العقد أن ما يشترط البائع على المشتري في البيع على ضربين أحدهما لا يقع إلا بعد انقضاء ملك المبتاع للمبتاع كبيع العبد أو الأمة ، واشتراط الولاء قبل هذا الشرط لا يثبت ولا يفسد العقد ؛ لأنه قد سلم فيه الملك من حق البائع فلم يؤثر فسادا في البيع وشرط عليه ما لا يملكه المبتاع فلا يثبت الشرط .
مسألة والثاني أن يشترط عليه في البيع ما يقع في مدة ملك المبتاع للمبيع ، وذلك على ثلاثة أضرب أحدها أن يشترط البائع في المبيع منفعة لنفسه والثاني أن يشترط على المبتاع إيقاع معنى في المبيع والثالث أن يشترط عليه منعا من تصرف عام أو خاص ، فأما إذا اشترط منفعة في المبيع فمثل أن يبيع دارا ويشترط سكناها أو دابة ويشترط ركوبها أو غلاما ويشترط خدمته أو ثوبا ويشترط لبسه وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى .

قال الإمام مالك : الذي يشتم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ليس له نصيب في الإسلام ،.
وقال أيضا : من يغتاظ من الصحابة فهو كافر بدليل آية الفتح محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فأزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ثم ماذا قال ليغيظ بهم لم يقل ليغيظ بهم ربهم محمد رسول الله والذين معه ليغيظ بهم الكفار ليغيظ بهم الكفار .
وهذا في كتاب السنة للخلال الجزء الثاني .
وقال الإمام أحمد : من يشتم أبا بكر وعمر وعائشة ، ما أراهم على الإسلام وهذا في كتاب السنة للخلال صفحة وقال : من شتم صحابيا أخاف عليه الكفر مثل الروافض ، لا نأمن أن يكون مرق من الدين وهذا أيضا في كتاب السنة وقال الإمام أحمد أيضا : وليست الرافضة من الإسلام في شيء كتاب السنة للإمام أحمد بن صفحة وقال الإمام أبو زرعة : إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأعلم أنه زنديق كتاب الفرق بين الفرق صفحة وقال القاضي عياض ، نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم إن الأئمة أفضل من الأنبياء .
كلام القاضي عياض في الإلماع .
أقول بل أوصلوهم إلى مرتبة الألوهية يحيون ويميتون ويتصرفون بالكون وعندهم علم الغيب .
وقال أبو حامد المقدسي لا يمضي على ذي بصيرة من المسلمين أن أكثر ما قدمناه في الباب قبله من تكفير هذه الطائفة الرافضة على اختلاف أصنافها كفر صريح وعناء مع جهل قبيح لا يتوقف الواقف عليه من تكفيرهم والحكم عليهم بالمروق من دين الإسلام .هذا قاله في رسالة له في الرد على الرافضة صفحة .
وقال الإمام الشوكاني :إن أصل دعوة الروافض كياد الدين ومخالفة الإسلام وبهذا يتبين أن كل رافض خبيث يصير كافر بتكفيره لصحابي واحد فكيف بمن يكفر كل الصحابة واستثنى أفرادا يسيره .
هذا قاله في نثر الجوهر على حديث أبي ذر .
وقال الألوسي ، ذهب معظم علماء ما وراء النهر إلى كفر الاثنى عشرية قاله في كتاب منهج السلامة وقال ابن باز : الرافضة الذين يسمون الإمامية والجعفرية والخمينية اليوم كفار خارجون عن ملة الإسلام .
بعد هذا كله لا شك أن من يعتقد هذه المعتقدات أنه كافر .
قد يقول قائل طيب الشيعة الموجودين الآن ، فأقول نحن لا نتكلم عن أفراد أبدا بل نقول كما قال أئمة المسلمين من يعتقد هذه المعتقدات فهو كافر .
إن جاءنا رجل قال أنا أعتقد هذه قلنا له أنت كافر بعد أن يقام عليه الحجة طبعا ، وفي بعض الأمور قد لا تحتاج إلى إقامة حجة ، فالقصد أن كل من يدين بهذا الاعتقاد يقال عنه بأنه كافر .
فنحن نرحب بكل من دان بدين الله تبارك وتعالى ونشمئز وننفر من كل من خالف هذا الدين .
هذا والله أعالم وصلى الله على نبينا محمد ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
================ حد العورة عند الشيعة.
قال الكركي إذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة الكافي / تهذيب الأحكام / .
والدبر: نفس المخرج، وليست الأليتان، ولا الفخذ منها، لقول الصادق عليه السلام: الفخذ ليس من العورة وروى الصدوق أن الباقر عليه السلام كان يطلي عورته ويلف الازار على الإحليل فيطلي غيره سائر بدنه جامع المقاصد للمحقق الكركي / المعتبر للحلي / منتهى الطلب / للحلي تحرير الأحكام / للحلي مدارك الأحكام / للسيد محمد العاملي ذخيرة المعاد للمحقق السبزواري الحدائق الناضرة / .
عن أبي الحسن الماضي قال: العورة عورتان: القبل والدبر.
الدبر مستور بالأليتين، فإذا سترت القضيب والأليتين فقد سترت العورة.
ولأن ما عداهما ليس محل الحدث.
فلا يكون عورة كالساق الكافي / تهذيب الأحكام / وسائل الشيعة / منتهى الطلب / الخلاف للطوسي / المعتبر للحلي / .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: الفخذ ليست من العورة تهذيب الأحكام / وسائل الشيعة / .
والدبر نفس المخرج وليست الأليتان ولا الفخذ منها جامع المقاصد للمحقق الكركي / .
ولهذا كان الباقر يطلي عانته ثم يلف إزاره على طرف إحليله ويدعو قيم الحمام فيطلي سائر بدنه الفقيه / وسائل الشيعة / كتاب الطهارة للخوئي / كتاب الطهارة / للأنصاري .
بول الأئمة وغائطهم سبب دخول الجنة.
ليس في بول الأئمة وغائطهم استخباث ولا نتن ولا قذارة بل هما كالمسك الأذفر، بل من شرب بولهم وغائطهم ودمهم يحرم الله عليه النار واستوجب دخول الجنة أنوار الولاية لآية الله الآخوند ملا زين العابدين الكلبايكاني ه ص .
فساء وضراط الأئمة كريح المسك.
/ قال أبو جعفر للإمام عشر علامات: يولد مطهرا مختونا وإذا وقع على الأرض وقع على راحته رافعا صوته بالشهادتين ولا يجنب، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ولا يتثاءب ولا يتمطى ويرى من خلفه كما يرى من أمامه، ونجوه فساؤه وضراطه وغائطه كريح المسك الكافي / كتاب الحجة باب مواليد الأئمة .
الخميني يبيح وطء الزوجة في الدبر: يقول الخميني في تحرير الوسيلة ص مسألة رقم المشهور الأقوى جواز وطء الزوجة دبرا على كراهية شديدة ولا نملك إلا ذكر قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ملعون من أتى امرأة في دبرها إعارة الفروج.
روى الطوسي عن محمدعن ابي جعفر قال قلت الرجل يحل لاخيه فرج قال نعم لاباس به له مااحل له منها كتاب الإستبصار حتى مجامعة الرضيعة جائزة عند الخميني.
ويقول الخميني وأما سائر الاستمتاعات كاللمس بشهوة والضم والتفخيذ فلا بأس بها حتى في الرضيعة تحرير الوسيلة / .
الخوئي يبيح لعب الرجل بعورة الرجل والمرأة بعورة المرأة من باب المزاح سؤال : هل يجوز لمس العورة من وراء الثياب من الرجل لعورة رجل آخر، ومن المرأة لعورة أخرى، لمجرد اللعب والمزاح، مع فرض عدم إثارة الشهوة؟ الخوئي: لا يحرم في الفرض، والله العالم.
المصدر: صراط النجاة في أجوبة الاستفتاءات ج مسائل في الستر والنظر والعلاقات .
وانا اقول لك نصيحة أخوية صغيرة : احذر من مجالسة مقلد للخوئي يكثر المزاح والله المستعان يجوز النظر إلى المحرم من خلال المرآة.
أجازوا النظر إلى فرج الخنثى للتأكد أيهما أسبق من أجل الميراث.
فقالوا: ينظر إلى المرآة فيرى شبحا يعني يرون شبح الفرج وليس الفرج نفسه.
الكافي / وسائل الشيعة / بحار الأنوار / .
فضل الله يبيح النظر إلى النساء وهن عاريات يقول فضل الله في كتابه النكاح ج ص فلو أن النساء قد اعتادت الخروج بلباس البحر جاز النظر إليهن بهذا اللحظ.
إلى أن قال وفي ضوء ذلك قد يشمل الموضوع النظر إلى العورة عندما تكشفها صاحبتها ، كما في نوادي العراة أو السابحات في البحر في بعض البلدان أو نحو ذلك قلت: أي دين وأي منطق هذا ؟ لو سألت هذا السؤال : هل يجوز لأي رجل أن يدخل أية أنثى أي مكان ليفعل بها ما يشاء متى شاء ثم يدعها لينصرف إلى غيرها بمجرد أن يتبادلا التلفظ ببضع كلمات عن الثمن والمدة أو عدد المرات و متعتك نفسي وبلا حاجة إلى ولي أو شهود؟ ولا داعي للسؤال عما إذا كانت المرأة ذات زوج أو أنها تمتهن البغاء؟ لجاء الجواب ومن أوثق المصادر : بسمه تعالى يجوز ذلك انظر فروع الكافى / يجوز التمتع وممارسة الجنس مع الصبية البكر إذا بلغت تسع سنوات أو سبعا على رواية بشرط عدم الإدخال في الفرج كراهة العيب على أهلها انظر فروع الكافى / لا تحريما ولا مراعاة لذوق أو خلق ولك بعد أن تطلق لخيالك العنان طويلا لتتصور مستقبل أخلاق طفلة بهذا العمر تتفرج على أعضاء الرجال التناسلية وتلحظ حركاتهم الجنسية وهم يفعلون معها كل شيء إلا الجماع والجماع المكروه من الفرج فقط ، أي تجوز المجامعة من الدبر هل يرضى إنسان غيور كريم مثل ذلك لابنته الصغيرة أو أخته أو قريبته أو لأي من أطفال العالمين ؟ وما هو شعورك وأنت تتخيل وقوع ذلك مع ابنتك البريئة مجرد تخيل؟ إن تحليل هذه الحيوانية الهابطة لا يصدر من شيطان أو وحش عدو لبني الإنسان فكيف ينسب إلى أئمتنا ويلصق بشرعتنا؟ كيف؟ الله يزور قبر الحسين.
قد تعجبون من هذه الحقيقة.
والحقيقة مرة.
روى الكليني وغيره أن أبا عبد الله عتب على من أتاه ولم يزر قبر علي بن أبي قائلا لولا أنك من شيعتنا ما نظرت إليك، ألا تزور من يزوره الله والملائكة والأنبياء الكافي / تهذيب الأحكام للطوسي / وسائل الشيعة / بحار الأنوار / / وبحسب طبعة أخرى / كامل الزيارات كتاب المزار فرحة الغري .
وبسبب ما ورد من مثل هذه الفضائل تفوه أحد أصحاب أبي عبد الله بهذه الكلمة والله لقد تمنيت أني زرته ولم أحج الكافي / .
فتأمل ورجعت إلى النسخة المنزلة على الانترنت فلم أجدها.
بالرغم من أن الطبعة المنزلة هي نفس الطبعة الورقية طباعة مؤسسة الوفاء الطبعة الثانية سنة وهذا يعني تدخل الأيدي الشيعية لتحذف العديد من النصوص.
من حج كان ممن يزوره الله.
بل قالوا من حج أكثر من خمسين حجة كان ممن يزوره الله عز وجل كل جمعة فقيه من لا يحضره الفقيه / وسائل الشيعة / .
طلب الاستعانة من الأنبياء والملائكة في الصلاة.
قل في آخر سجودك: يا جبرئيل يا محمد يا جبرئيل يا محمد.
تكرر ذلك إكفياني ما أنا فيه.
فإنكما كافيان.
واحفظاني بإذن الله فأنتما حافظان الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء للكرب والهم والحزن والخوف .
الاستعاذة بالمخلوق والبسملة به.
/ روى الكليني عن أبي عبد الله كان يدعو أعوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم من شر ما خلق وبرأ وذرأ الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء عند النوم والانتباه .
وعن أبي جعفر قال: واذا اشتكى الانسان فليقل: بسم الله وبالله وبمحمد رسول الله الكافي / باب الدعاء للعلل والأمراض .
الإمامة عند الرافضة.
الإمامة منصب الهي.
الله يختار النبي وينص عليه فكذلك يختار الامام وينصبه أصل الشيعة وأصولها .
فاختار الله عليا ولكن عليا اختار أن يقول: دعوني والتمسوا غيري فإني لكم وزيرا خير لكم مني أميرا.
ثم اختار الله الحسن فسلمها الحسن إلى ألد أعداء الشيعة معاوية.
ناسفا بذلك هو وأبوه بنيان عقيدة الإمامة من القواعد.
عقيدة بلع الحصى وآكلة التراب.
قال عباس القمي لا يجوز مطلقا على المشهور بين العلماء أكل شيء من التراب أو الطين إلا تربة الحسين المقدسة استشفاء من دون قصد الإلتذاذ بها بقدر الحمصة.
والأحوط أن لا يزيد قدرها على العدسة، ويحسن أن يضع التربة في فمه ثم يشرب جرعة من الماء ويقول: اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء وسقم مفاتيح الجنان .
تعليق: أخشى أن يكون هذا الرزق الواسع مرضا واسعا وحصيات تتسبب في تلف الكلية وحصر التبول.
بالهنا والشفا.
التراب شفاء كالعسل.
قالوا تراب قبر الحسين عندهم شفاء من كل داء.
وأمن من كل خوف فللتربة فضلها يشرب منها المريض فيتحول إلى صحيح كأن لم يكن به بأس.
ويحنك بها الطفل.
وتوضع مع الميت في قبره لتقيه من عذاب القبر.
ويمسك بها الرجل ويعبث بها فيكتب له أجر المسبحين.
لأنها تسبح بيد الرجل من غير أن يسبح هو بحار الأنوار / و أمالي الطوسي / وسائل الشيعة / كامل الزيارات و .
قال أبو عبد الله حنكوا أولادكم بتربة الحسين فإنه أمان كامل الزيارات بحار الانوار / .
وقال إن الله جعل تربة جدي الحسين رضي الله عنه شفاء من كل داء وأمانا من كل خوف.
فإذا تناولها أحدكم فايقبلها وليضعها على عينه وليمرها على سائر جسده وليقل : اللهم بحق هذه التربة وبحق من حل بها أمالي الطوسي / بحار الأنوار / .
التشبه بالنصارى.
أتت امرأة أمير المؤمنين عليه السلام فقالت يا أمير المؤمنين : إني زنيت فطهرني وهي تبكي فنادى بأعلى صوته يا أيها الناس إن الله عهد إلى نبيه وعهد به النبي إلي بأنه لا يقيم الحد من لله عليه حد فمن كان عليه حد مثل ما عليها فلا يقيم عليها الحد .
قال : فانصرف الناس يومئذ كلهم ماخلا أمير المؤمنين عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام فأقام هؤلاء الثلاثة عليها الحد يومئذ وما معهم غيرهم قال : وانصرف فيمن انصرف يومئذ محمد بن أمير المؤمنين عليه السلام الكافي الروضة/ .
تعليق: ما أشبه هذا بقول النصارى عن المسيح لما أراد أن يقيم الحد عليها: من كان منكم بلا خطيئة فليرجمها مرقس / .
حمل وولده بلا دنس.
رووا عن الحسن العسكري أنه قال قال: انا معاشر الاوصياء لسنا نحمل في البطون وانما نحمل في الجنوب ولا نخرج من الارحام وانما نخرج من الفخذ الايمن من امهاتنا لأننا نور الله الذي لا تناله الدانسات كمال الدين و بحار الأنوار / و و و إثبات الهداة / و إعلام الورى دلائل الإمامة .
تعليق: ما أشبه هذا بقول النصارى حمل بلا دنس.
عقيدة الفداء.
قال عمر بن يزيد: قلت لأبي عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال: ما كان له ذنب ولا هم بذنب ولكن حمله ذنوب شيعته ثم غفرها له بحار الأنوار / والخميني دائم الاستشهاد بكتاب البحار.
تعليق: ما أشبه هذا بعقيدة الصلب والفداء.
فداهم موسى من غضب الله.
عن موسى الكاظم قال إن الله عز وجل غضب على الشيعة فخيرني نفسي أو هم.
فوقيتهم والله بنفسي الكافي / كتاب الحجة .
وفديناه بذبح عظيم.
الذبح العظيم هو الحسين.
هذا معنى قول الله عندهم كما صرح به علماؤهم ومنهم المهاجري.
استمع الى هذا القول بصوت شيخهم الهاجري ... تعليق: ما أشبه هذا بعقيدة الصلب والفداء.
كيف ألزمهم الله التأليه من كلام المجلسي.
يقول المجلسي لما عظم النصارى المسيح وأمه تعظيم الآلهة أطلق الله اسم الإله عليهما بحار الأنوار .
الأئمة هم أسماء الله الحسنى.
هم لسان الله، ووجه الله وعين الله وجنب الله هم يد الله القادرة الكافي / كتاب التوحيد باب النوادر .
فاطمة إله ظهر بصورة امرأة.
قال أمير المؤمنين لم تكن الزهراء امرأة عادية، بل كانت امرأة روحانية، امرأة ملكوتية، إنسانا بكل ما للإنسان من معنى، إنها موجود ملكوتي ظهر في عالمنا على صورة إنسان، بل موجود إلهي جبروتي ظهر بصورة امرأة الوسيلة إلى الله لابراهيم الأنصاري الكويتي ص

مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أدلة تحريم الغناء.
أقوال السلف في الغناء.
جواز الإنشاد.
الخطبة الأولى إن مما استهان به الناس هذه الأيام سماع الغناء والمعازف لشبه يقذفها أهل الباطل ليحلوا ما حرم الله وليبرروا فعلهم للمنكرات بحجة أن جاريتين غنتا في العيد في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في الحديث، وهو حق يراد به باطل.
فقبل أن أذكر هذا الحديث ومفهومه ودلالته لابد أن نعرف حكم الغناء والمعازف، ولا بد أن نحكم في الأمر بشرع الله وليس بالهوى والرأي.
فالمعازف: هي كل ما يعزف به من آلات معروفة قديما وحديثا وهي محرمة، لما روى البخاري في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم يأتيهم لحاجة فيقولوا: ارجع إلينا غدا فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
فهنا جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين أمور محرمة يستحلها الناس وهي الزنا، والخمر، ولبس الحرير، والمعازف.
وفي حديث آخر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في أمتي خسفا ومسخا وقذفا قالوا: يا رسول الله وهم يشهدون ألا إله إلا الله؟ فقال: نعم، إذا ظهرت المعازف والخمور ولبس الحرير .
حديث أخرجه ابن أبي شيبة، وابن أبي الدنيا، وأبو عمر والداني في السنن الواردة في الفتن وهذا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حينما سمع صوت زمارة الراعي المعروف بالناي وضع إصبعيه في أذنيه وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت زمارة راع فصنع مثل هذا رواه أحمد وبعض أهل السنن.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليهم ذات يوم وهم في المسجد فقال: إن ربي عز وجل حرم علي الخمر والميسر والكوبة والقنين الكوبة: الطبل، والقنين: طنبور الحبشة وآلة من آلات العزف، رواه أحمد وبعض أهل السنن.
فهذا يدل دلالة قاطعة بأنه لا يجوز الاستماع إلى المعازف سواء كانت طبلة أو مزمارا أو آلة من الآلات المعروفة والتي يعزف بها.
والغناء بالمعازف أيضا محرم لاشتماله على آلات اللهو والعزف حتى ولو كان كلاما لا بأس به.
وقد أجمع الأئمة الأربعة على تحريم المعازف، وأما الغناء بدون معازف وهو ما يعرف بالأناشيد أو الحداء ويكون بدون آلة ولا طبل فمنه محرم ومنه الذي لا بأس به، فالغناء المحرم ما كان فيه من التشيب والغزل ووصف المحاسن أو ما يثير الشهوات أو ما شابه ذلك أو الإطراء أو المدح الكاذب أو الزائد عن الحد.
ذكر البخاري في الأدب المفرد أنه دعي مغن ليلهي الأطفال الصغار من البكاء وقد استأذنوا عائشة رضي الله عنها في ذلك فقالت: بلى، فحينما مرت عائشة رضي الله عنها على ذلك البيت الذي جيء بالمغني إليه فرأته يحرك شعر الرأس طربا ويتغنى بالشعر فقالت عائشة رضي الله عنها: أف شيطان، أخرجوه، أخرجوه، فأخرجوه .
وهذا كان يغني الشعر بصوته فيلحنه بنبرات صوته ويتمايل معه.
أيها الإخوة: جاء في تفسير قول الله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم.
فقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: هو الغناء والذي لا إله إلا هو .
ومعنى سامدون في قول الله تعالى: أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون هو الغناء بلغة حمير، قال السمود: هو الغناء.
كما قلت: إن الأئمة الأربعة رحمهم الله قد أجمعوا على تحريم آلات اللهو والعزف، وقد أفتى الإمام أحمد بكسرها إذا كانت مكشوفة.
وقد قال أبو يوسف تلميذ الإمام أبى حنيفة حينما سئل عن رجل سمع صوت المزامير من داخل أحد البيوت فقال: ادخل عليهم بغير إذنهم لأن النهي عن المنكر فرض .
وقال النووي رحمه الله: إن استعمال آلات اللهو محرم.
وأما الغناء بدون آلات فقال عنه الشافعي رحمه الله: إن الغناء لهو مكروه يشبه الباطل والمحال، ومن أستكثر منه سفيه ترد شهادته.
وقال الإمام مالك رحمه الله: إنما يفعله عندنا الفساق.
والإمام أحمد قال: الغناء ينبت النفاق في القلب، لا يعجبني.
وقال المفسرون عند قوله تعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك أن صوت الشيطان هو الغناء.
وأما الغناء الذي لا بأس به فهو ما يحتوي على مكارم الأخلاق ونصرة الإسلام، ويكون بدون معازف كما قلنا، وهو ما يعرف اليوم باسم الأناشيد، أو ما يكون لقطع المسافات في السفر وهو ما يعرف بالحداء، وأن لا يكثر منه في كل وقت، بل يكون في مناسبات محددة وأوقات خاصة، كالأعياد والزواج والسفر والحرب وألا يجعل هذا الغناء للتكسب وذلك بدلالة الأحاديث التالية: ما جاء في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: دخل علي أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث قالت: وليستا بمغنيتين فقال أبو بكر: أبمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا .
فلاحظوا أيها الإخوة: أن البنتين الصغيرتين كانتا تنشدان بشعر فيه فخر وذلك في يوم العيد وأن البنتين ليستا من محترفي الغناء، وأن أبا بكر أنكر عليهما وقال: أبمزمور الشيطان؟ فأقره النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الكلمة ولم ينكر عليه تسمية الغناء مزمور الشيطان، ولكنه صلى الله عليه وسلم جعل هذا في العيد استثناء، لأن الأصل هو عدم الغناء.
وأما الحديث الثاني فجاء بعدة ألفاظ وفيه أن جويرات كن يضربن بالدف في العرس ويندبن من قتل يوم بدر إذ قالت إحداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعي هذه، وقولي الذي كنت تقولين فلاحظ أن النبي صلى الله عليه وسلم ما رضي بالمدح المتجاوز للحد، ونهى الجارية عن ذلك، وأذن لها في الإنشاد الضرب على الدف في العرس.
وجاءت روايات أخرى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة حينما حضرت زواج امرأة من الأنصار: فهل بعثتم معها جارية تضرب بالدف وتغني فقالت عائشة تقول: ماذا؟ قال: تقول: أتيناكم فحيانا وحياكم ولولا الذهب الأحمر ما حلت بواديكم ولو لا الحنطة السمراء ما سمنت عذاريكم وأما الحداء والأشعار في السفر أو في الجهاد فقد ورد منها: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا إن الألى قد بغوا علينا إذا أرادوا فتنة أبينا وأيضا قولهم: نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا ومنها أيضا: اللهم لا خير إلا خير الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة أقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين فاستغفروه إنه غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أما الشعر فقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم شعراء على رأسهم حسان بن ثابت رضي الله عنه يذبون عن الدين ويدافعون عن الإسلام وعن النبي صلى الله عليه وسلم ويردون على الكفار ويكبتونهم، فكان شعرهم جهادا ودعوة في سبيل الله، وكانوا أبعد الناس عن سفاسف الأمور.
وقد ذم الله الشعراء إلا الذين ينصرون الدين كما قال تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون وقال صلى الله عليه وسلم: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا يريه خير له من أن يمتلئ شعرا .
وقد ترك كثير من الشعراء الشعر في صدر الإسلام بعد دخولهم الإسلام لأنهم أخذوا القرآن والسنة، فاستبدلوا الذي هو خير بالذي هو أدنى، وملأوا صدورهم بهما واهتدوا بهما في حياتهما، وتغنوا بالقرآن في الصلاة في الأسحار فنالوا بذلك السعادة في الدارين ونالوا سيادة العالم.
وبعد استعراضنا للأدلة من القرآن والسنة وقول الصحابة وإجماع الأئمة وأهل العلم يتضح لكل ذي بصيرة يريد الحق واتباعه أن المعازف من طبل ومزمار وآلات موسيقية مختلفة محرمة لا يجوز الاستماع إليها، سواء في عزف منفرد أو في مقطوعة موسيقية أو بصحبة الشعر كما هو معروف في الأغاني هذه الأيام.
وأما الغناء بالشعر الملحن بالصوت فقط وتنغيمه بالصوت فقط دون صحبة أي آلة موسيقية فلا بأس في العيد، وفي الزواج.
ولا بأس أن يضرب النساء بالدف في الزفاف ويغنين بشعر يظهر فيه فخر أو مدح للإسلام والمسلمين أو كلام مباح ... وألا يكون ذلك للتكسب ولا يسمعهن الرجال.
ولا بأس بالحداء والأناشيد في السفر لإزالة الملل، وأن يكون من الشعر البعيد عن إثارة الشهوة أو وصف النساء أو المردان، وما شابه ذلك من الخنا والخسة المنتشرة في شعر كثير من الشعراء الذين يسمون بشعراء الأغنية والتي يندى لذكرها الجبين، ولا يرضاها والله أهل الجاهلية قبل الإسلام، فكيف تنشر في وسائل الإعلام هذه الأيام تحت اسم الفن، ويقدمون على أنهم شعراء فنانون وكتاب لامعون نعوذ بالله من انتكاس المفاهيم.
وأما أغاني اليوم التي تصف المحاسن للنساء أو للمردان وتثير الشهوة بصحبة الموسيقى فقد جمعت كل المفاسد والمحرمات، ذلك إذا أضيف إليها صوت المغني الذي يتغنج ويتكسر في غنائه، أو المغنية التي تزيد الطين بلة ظلمات بعضها فوق بعض فهذه كلها لا شك في تحريمها.
اسأل الله لنا ولكم الهداية وأختم خطبتي بقراءة كلام لابن القيم رحمه الله ذكره في إغاثة اللهفان حيث قال رحمه الله في الجزء الأول ص : ومن مكايد عدو الله ومصايده، التي كاد بها من قل نصيبه من العلم والعقل والدين وصاد بها قلوب الجاهلين والمبطلين: سماع المكاء والتصدية والغناء بالآلات المحرمة، الذي يصد القلوب عن القرآن، ويجعلها عاكفة على الفسوق والعصيان.
فهو قرآن الشيطان.
والحجاب الكثيف عن الرحمن وهو رقية اللواط والزنا.
وبه ينال العاشق الفاسق من معشوقة غاية المنى.
كاد به الشيطان النفوس المبطلة، وحسنه لها مكرا منه وغرورا.
وأوحى إليها الشبه الباطلة على حسنه فقبلت وحيه واتخذت لأجله القرآن مهجورا، فلو رأيتهم عند ذياك السماع وقد خشعت منهم الأصوات، وهدأت منهم الحركات، وعكفت قلوبهم بكليتها عليه، وانصبت انصبابة واحدة إليه، متمايلون له ولا كتمايل النشوان، وتكسروا في حركاتهم ورقصهم، أرأيت تكسر المخانيث والنسوان؟ ويحق لهم ذلك وقد خالط خماره النفوس، ففعل فيها أعظم ما يفعله حميا الكؤوس.
فلغير الله، بل للشيطان، قلوب هناك تمزق، وأثواب تشقق، وأموال في غير طاعة الله تنفق.
الخ.
كلامه رحمه الله.
حول الفرق الضالة أديان وفرق ومذاهب فرق منتسبة مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تحذير القرآن والسنة من الافتراق في الدين.
حديث عن غلاة الصوفية وعقائدهم.
حديث عن معتقدات الشيعة الإثني عشرية.
نقاط تشابه بين غلاة الصوفية والشيعة.
دعوة التقريب بين المذاهب.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: أخبر النبي صلى وسلم عليه وسلم وهو الصادق المصدوق أن هذه الأمة ستتبع الأمم السابقة وأنها ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، إلا فرقة واحدة.
هي الفرقة الناجية هي التي تسير على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
ولقد بدأت الأمة في الافتراق والتحزب والتشتت منذ صدر الإسلام بعد أن دخل في الدين الإسلامي من جميع الأمم شرقا وغربا، حيث أظهر بعضهم الإسلام وهو يخفي في صدره غلا دفينا على الإسلام ... أظهر الإسلام نفاقا وتقية، ثم أخذ يكيد للإسلام والمسلمين ليخرجهم من النور إلى الظلمات.
وقد جاء القرآن بالتحذير من التفرق والتشيع قال الله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال سبحانه: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم.
وقال تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون.
وقد نجح أعداء الله في تحقيق غرضهم فظهرت الفرق التي أخبر عنها النبي صلى وسلم عليه وسلم، ومن هذه الفرق الضالة نتعرف اليوم على فرقتين هما: الشيعة وغلاة الصوفية فرقتان باطنيتان تظهران الإسلام والغيرة عليه، وتبطنان الكفر والزندقة، فهم أشد على الإسلام من اليهود والنصارى لما يظهرونه للعوام والناس، ما يجعل الناس يغترون بهم وبأقوالهم المعسولة بينما هم يبطنون السم الزعاف، إن الذين يكفرون بالله ورسوله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا.
إن الصوفية فرقة ضالة يدخل تحتها عدة مسميات يبلغ العشرات مثل الشاذلية والرفاعية والقادرية والخلوتية والنقشبندية والشرطية والمولوية والبكطاشية والتيجانية وغيرها كثير، ولو سألت عن هذه الفرق الصوفية عن معنى الصوفية وأصلها لاختلفوا في تعريفها لأنهم لا يقولون الحقيقة، فمنهم من يدعي أنها مأخوذة من لبس الصوف ويقصدون به لزهد في الحياة الدنيا وهم أبعد الناس عن الزهد، ومنهم من يقول نسبة إلى الصفة ولو صح ذلك لقال صفي، ومنهم من يقول أنها بمعنى النقاء والصفاء، وهناك تعريفات تصل إلى مائتين كل واحد منها له معنى مغاير عن الآخر والسبب أنهم يخفون حقيقة الصوفية التي ألف فيها كثير من الكتاب من المسلمين وغير المسلمين وكشف في مؤلفاتهم عن أصل هذه الطريقة، فالصوفية مأخوذة من كلمة صوفيا اليونانية بمعنى كلمة الإشراق وهي طريقة قديمة معروفة من قبل الإسلام تعتمد على الفلسفة، وتعتمد طقوسهم على أسطورة غامضة، فكان المريدون يرددون عبارات مبهمة ويرقصون ويصيحون فنقلت هذه الطريقة إلى المسلمين.
وعقيدة غلاة هذه الجماعة منذ القدم هي عقيدة وحدة الوجود أو عقيدة الحلول حيث يرون، والعياذ بالله وتعالى الله عما يقولون علوا عظيما، يقولون: إن الله في كل ما نرى وأنه يحل في كل شيء ... فقد يسجد أحدهم للكلب أو للبهيمة، أو يسبح نفسه كما قال البسطامي عليه من الله ما يستحق: سبحاني.
سبحاني ما أعظم شأني ، ومنهم من يقول: لم يكن هناك موحد مثل إبليس وفرعون، وقد صرح بعضهم مثل الحلاج في القرن الخامس الهجري بهذا وذكر في ديوانه المعروف بديوان الحلاج من الشعر ولولا مكانة هذا المقام لذكرت شيئا من أقوالهم وأشعارهم والذي يثبتون فيها أن كل معبود هو الله سواء عبدت الأرض أو الحجر أو الشمس أو القمر أو النبات أو الشجر أو حتى عبدت نفسك فإنما تعبد الله والعياذ بالله من ذلك وقد أقيم حد الردة على هؤلاء الذين أظهروا هذه العقيدة في مؤلفاتهم وكتبهم فعاتبهم الآخرون من أقرانهم وقالوا لهم: لقد أظهرتم أمرا ما كان يجب أن تظهروه لأن الناس لم يبلغوا من العلم والفهم ما تقولونه لهم حسب زعمهم وهم يعلمون أنهم لو أظهروا هذه العقيدة في أقوالهم وكتبهم لقتلهم الناس ولضربوهم بالحجارة، ولكنهم يخفونها ويكتفون بالإشارة والرمز واللغز والتعمية على الناس وحتى على من تبعهم في ما يظهرون لهم.
وكذلك هم ينظرون إلى الرسالة النبوية أنها في الحقيقة ما هي إلا أمر مكتسب وأن النبي صلى الله عليه وسلم ببصيرته ولأنه الإنسان الكامل قام بهذه الدعوة بل إنهم يقولون أن من عبد محمدا فإنما هو يعبد الله، ولأن الله قال: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله.
يقول الحلاج في وصف النبي صلى الله عليه وسلم: طس سراج من نور الغيب بدا، وعاد وجاوز السراج وساد، ما أخبر الأعلى عن بصيرته ولا أمر بسنته إلا عن حق سيرته حضر فأحضر وأبصر فخبر... ، ثم يقول في آخر كلامه: الحق ما أسلمه إلى خلقه لأنه هو وإني هو وهو هو .
فهو ينكر الرسالة ويرى أن الله هو محمد وأن الحلاج هو أيضا الله فحسب عقيدته أن الله يحل في كل مخلوق والعياذ بالله.
والصلوات التي كتبها الصوفية تشير إلى هذه العقيدة سواء صلاة الفاتح أو الصلاة التيجانية أو الصلاة النارية أو جوهرة الإسراء أو صلاة الدسوقي أو الشاذلي أو الصلوات البكرية أو السقافية أو غيرها من الصلوات المنشورة في كتبهم تثبت الألوهية للنبي صلى الله عليه وسلم، وإن الأسماء الحسنى هي أيضا أسماء للنبي صلى الله عليه وسلم نعوذ بالله من الضلال.
إن عقيدة غلاة الصوفية التقية، وهو النفاق، حيث يظهرون غير ما يعتقدون، وفي بعض المجتمعات يصلون مع الناس أما في مجتمعات أخرى فإنهم لا يصلون ولا يقومون بالواجبات لأنهم يرون إنما هذه الأمور لعامة الناس الذين لم تبصر أبصارهم الحقيقة التي هم يبصورنها.
أما هم فقد تعدوا التكاليف.
يقول الدكتور عبد الحليم محمود في وصفهم: فإن الصوفية جميعا وفلاسفة الإشراق منذ فيثاغورث وأفلاطون إلى يومنا هذا يعلنون منهجا محددا يقرونه جميعا ويثقون فيه ثقة تامة .
نسأل الله العافية.
أما الشيعة الرافضة فهذه الفرقة ترى أن القرآن ناقص وأن الصحابة رضي الله عنهم أخفوا كثيرا من السور وخاصة سورة الولاية كما يزعمون، ويكفرون أبا بكر وعمر ويصفونهما بالجبت والطاغوت ويصرون على أن عائشة رضي الله عنها الصديقة بنت الصديق الطاهرة النقية يرون أنها فعلت الفاحشة ويكذبون بذلك القرآن الذي نزل ببراءتها من السماء.
ويرون أن الأئمة عندهم معصومون كعصمة الأنبياء، وأن الأولياء عندهم في منزلة أعلى من النبوة، نعوذ بالله من الضلال ومن هذه الأقوال.
ومن معتقداتهم: الرجعة والبداء والغيبة.
فالرجعة اعتقاد بأن كثيرا من الأموات سيعودون إلى الحياة وهم صنفان مؤمنون وفاسقون، وأن المؤمنين سينتقمون من الفاسقين ويقام حد الردة على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وحد الزنا على عائشة رضي الله عنها، فنعوذ بالله من هذا القول.
وأما البداء فهي عقيدة يهودية قديمة وهو نسبة النسيان لله عز وجل حيث يقولون، بدا الله فعل كذا بعد ما أمر بكذا تعالى الله عن ذلك، وهذا موجود في كتبهم الكافي في كتاب التوحيد عندهم.
وأما الغيبة فإنهم يرون أنه لا تصلح الأرض إلا بإمام، ونظرا لموت أئمتهم الإثنى عشر، نشروا عقيدة الغيبة، التي تجعل من المجتهد نائبا عن الإمام الغائب، يقوم مقامه ويبايع حتى يعود ويخرج الإمام المنتظر.
أسأل الله العافية.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فبعد الاستعراض السريع لأصول هاتين الفرقتين الضالتين نجد أنهما تلتقيان وتتفقان في عدة أمور ظاهرة وباطنة فأول ما يتفقان فيه أن أصولهما متشابهة.
فالصوفية أصلها وثني إغريقي تعتمد على الفلسفة وتؤمن بعقيدة وحدة الوجود.
والشيعة الرافضة أصلها يهودي محرف بدأت بإدعاء أحقية علي رضي الله عنه بالخلافة ثم بعقيدة البداء ونسبه النسيان إلى الله كما يعتقد اليهود عليهم لعنة الله، وكلا الفرقتين تبطن غير ما تظهر، فأسلوبهما أسلوب المنافقين وهذه عندهم دين يدينون به وهو ما يسمى بالتقية، ولا يكشفون سرهم إلا لمن وثقوا فيه وبلغ عندهم مبلغا عاليا في مراتبهم الكفرية.
ولو حاول بعضهم كشف سر عقيدتهم لقتلوه اغتيالا حتى لا يظهر حقيقتهم كذلك تتفق الفرقتان على الاعتماد على قول مشايخهم وأئمتهم فقط فلا يعترفون بالقرآن والسنة الصحيحة إنما يأخذون من القرآن منه ما يجادلون به ويتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة.
وأما التفسير فلا يرجعون إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم ولا قول الصحابة إنما يتبعون أقوال مشايخهم فقط.
ولا يرضون بالسؤال ولا بالنقاش من أتباعهم، إنما على المريد أن يتبع شيخه ويسلم له نفسه وعقله، فالاعتماد فقط عند الفرقتين على كتبهم ومشايخهم ولا يقولون بشيء من القرآن والسنة إلا فيما يرون أنه في صالحهم وليحتجوا به على الآخرين في معتقداتهم وبدعهم.
وتتفق الفرقتان في عدم إنكار المنكرات والسكوت والرضى بما يفعل الناس، بل إن أتباع الفرقتين غلاة الصوفية والشيعة يفعلون المنكرات ويمارسونها علنا، فالشيعة يجيزون الزنا باسم زواج المتعة، الذي هو عقد بين رجل وامرأة لمدة ساعة أو ساعتين أو يوم أو يومين على مبلغ معين، فيستمتع بها، وبمجرد انتهاء العقد تذهب المرأة إلى رجل آخر.
وهذا زنا يفعلونه ويعتبرونه زواجا.
وأما الصوفية الغلاة فيتغزلون بالمردان وبالصبيان وبالصور الجميلة، ولذلك هم يقربون المردان في اجتماعاتهم، وأصحاب الأصوات الجميلة، لينشدوا لهم، ويفعلون فعلة قوم لوط بينهم ولا يجدون في ذلك حرجا، والعياذ بالله.
وإن عبادتهم يصحبها الطبل والرقص والتزمير وهذه من المنكرات، وفيها مشابهة للمشركين الذين كانت صلاتهم عند البيت مكاء وتصدية، أي صفيرا أو تصفيقا.
كما أنهما يتفقان في موالاة أعداء الله من اليهود والنصارى فيحضرون احتفالات عيد رأس السنة لدى النصارى، وقبل عامين كان زعيم شيعي يخطب يوم الجمعة ويهنئ النصارى والكنيسة بعيد رأس السنة الميلادية من فوق المنبر.
كما أن الصوفية يفعلون ذلك.
وأيضا واليهود والنصارى يحضرون الاحتفالات البدعية لدى الفرقتين كالموالد وحضور المشاهد والطواف على القبور، وقد رأيت في إحدى الدول العربية قبرا يطوف عليه الصوفيون والنصارى جنبا إلى جنب وتحظى الفرقتين بالتأييد من مجلس الكنائس العالمي وبتأييد دول الكفر في كل مكان.
والفرقتان أيضا تتشابهان في الظهور أمام الناس بأنهم حريصون على الإسلام وعلى المسلمين وعلى جمع كلمتهم وبث روح المحبة والإخاء والتعاون بينهم وتهتمان بالقبور والأضرحة، والاستعانة بالأموات والذبح عندهم وإعطاء النذور، وبالأناشيد والاحتفالات والاجتماعات المخصوصة والأذكار البدعية والشركية وبالمدائح التي فيها غلو بالنبي صلى الله عليه وسلم وآله، وبالتغزل فيه بشكل مشين ويندى له الجبين، حيث يذكرون فم النبي صلى الله عليه وسلم ووجنتيه ووجهه ويديه ورجليه بأسلوب لا يكون إلا من ماجن فاسق لعشيقته والعياذ بالله، لذلك هم يذكرون كلمة العشق والتي هي أصلا تكون بين الزوجين لأن العشق علاقة حب تنتهي بالجماع، فهم يذكرون العشق في شعرهم وفي مدحهم وفي غلوهم في النبي صلى الله عليه وسلم وغلوهم في آل البيت، وكثيرا ما يكون في هذا خداع للناس حيث يظنون أن هؤلاء الشيعة أو الصوفية إنما يفعلون ذلك لحبهم للنبي صلى الله عليه وسلم ولآل بيته، والواقع أن هذا ستار لما وراءه من عقائد فاسدة وأصول باطلة وصفات رذيلة.
وليس معنى هذا أن كل من تابع الصوفية أو الشيعة الرافضة يكون بنفس المعتقد أو بنفس الفهم لأصولهم، كلا، بل كثير من الناس التابعين للصوفية أو للرافضة لا يعرفون منها إلا هذه المظاهر، مظاهر حب النبي صلى الله عليه وسلم وحب آل البيت، بل إن فيهم العباد، وكم رأينا من هؤلاء أناسا تابوا ورجعوا إلى الصراط المستقيم بعد أن انكشفت لهم الأمور.
لذلك يا أيها الإخوة: ليست المسألة بالبساطة هذه، إنما وراء الأكمة ما وراءها.
وأنا أطلب من كل من يتابع زعماء هاتين الفرقتين سواء هنا في هذه البلاد أو في خارجها أن يطلب من مشايخهم والزعماء أو الأقطاب في هذه البلاد أو في خارجها إنكار المعتقد الأساسي المدون في كتبهم وحرقها وإبطالها، مثل كتاب الكافي بالنسبة للشيعة أو طبقات الشعراني بالنسبة للصوفية، وما شابههما من كتب لهم، أن يعلنوا البراءة منها واعتقاد أن أعيادهم باطلة وكذلك أعياد النصارى ولا يجوز مشاركتهم فيها، ويعلنون العودة إلى القرآن وتفسيره والصحيح من السنة والسيرة الصحيحة، ويمتنعون عن الاحتفالات البدعية والشركية ويعودوا للسير على منهج الصحابة رضي الله عنهم.
إن كانوا حقيقة يحبون النبي صلى الله عليه وسلم وآل بيته .. فهل يستجيبون لذلك؟ .أم يحيدون عن الإجابة ويلبسون على الناس بأقوال ظاهرها حق ويراد بها الباطل.
ومن التلبيس على الناس ادعاء هاتين الفرقتين أن المسائل المختلف عليها مسألة عادية مثل الاختلاف في المذاهب الأربعة، فهذا مذهبه صوفي والآخر مذهبه شيعي، وهذه مسائل الاختلاف نتركها جانبا ونتفق علي المسائل الأخرى حسب زعمهم، وهذا تضليل وكذب وافتراء لأن هذه المسائل في المعتقد وليست في المسائل التي يسوغ فيها الخلاف ... المسألة توحيد أو شرك، هدى أو ضلال، صراط مستقيم أو سبل للشيطان.
كذلك مما يلبسون به على الناس أنك إذا أنكرت على أحدهم في مسألة من المسائل أو في بدعة من بدعهم التي يفعلونها قال أحدهم: أنا شافعي أو حنبلي أو مالكي أو حنفي مما يشعر المستمع أن هذا الأمر مما يقول به ذلك الإمام، وهذا بهتان عظيم بأن يرمي الأئمة بأنهم من أهل البدع، فكلهم من أهل السنة، وأما الاختلافات الفقهية التي اجتهدوا فيها فهي في المسائل الفرعية وليست في الاعتقاد أو في اتباع السنة فكلهم يعلن أنه من أهل السنة وأنه متبع للنبي صلى الله عليه وسلم ولكن أبى هؤلاء المنافقون إلا أن يضللوا الناس ويتهموا الأئمة بالتهم الباطلة، وهم بريئون من ذلك.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد صلاة دائمة عدد ما خلقت وعدد ما تخلق إلى يوم القيامة وعلى آله وصحبه أجمعين.
وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت استغفرك وأتوب إليك.

 حصار باستون، ، كان إشتباك بين القوات الأميركية والألمانية، في المدينة البلجيكية باستون، كجزء من معركة الثغرة.
وكان الهدف من الهجوم الألماني على الميناء في أنتويرب.
من أجل التوصل إلى ذلك من قبل الحلفاء قد يعيدون تنظيم أنفسهم وجعل السلطة في الجو متفوقة على تحمل قوات ميكانيكية الألمانية اضطرت إلى الاستيلاء على الطرق من خلال بلجيكا الشرقية.
لأن كل الطرق السبعة الرئيسية في سلسلة جبال آردن يلتقيان في بلدة صغيرة من البستون، والسيطرة على مفترق طرق في أمر حيوي على الهجوم الألماني.
حصار استمر من ديسمبر ديسمبر عندما يخلص حاصرت قوات الأمريكية على يد عناصر من الجيش الثالث العام باتون.
وبعد الغزو الناجح لنورماندي واللاحقة الدفع شرقا من خلال فرنسا، وخطوط الجبهة الممتدة من الحلفاء نيميجن في الشمال إلى سويسرا المحايدة في الجنوب.
وقد تم القبض على منفذ المدينة قيما للأنتويرب خلال دفع، وبحلول فصل الشتاء وقت وصلت، كان الحلفاء حتى السيطرة على الأراضي الألمانية بالقرب من مدينة آخن.
أدولف هتلر سرعان ما وضع خطة للهجوم على خطوط الحلفاء في بلجيكا الشعب ستشن هجوما مفاجئا، وذلك بهدف عبور نهر الميز وإعادة إحتلال أنتويرب.
وعلى الرغم من الهواجس الرئيسية من كبار قادته، بما في ذلك غيرد فون النموذجي وولتر، وكان لا يتم تعديل الخطة وكان من المقرر في نهاية المطاف في تاريخ القفز مرة وكما ديسمبر .
وفي غضون ذلك، اعتبر قادة الحلفاء في المنطقة آردن غير مناسب للهجوم الألماني على نطاق واسع، وذلك أساسا بسبب قضايا الأرض.
وبالإضافة إلى ذلك، أشارت تقارير إستخباراتية أن الشعب الوحيد الألمانية المتمركزة في المنطقة التي أنهكته، وخلال الاسابيع التي سبقت الاعتداء، لا يرى قائد قوات الحلفاء سبب للاعتقاد بأن هناك هجوما وشيكا.
وكان دافع البستون، وهي مدينة محور الطرق الذي قاد مهمة عدة في المنطقة، وأساسا من فرقة المشاة ، التي شهدت قتالا مستمرا من يوليو نوفمبر، قبل أن يتم تعيينه في هذا المجال هادئة نسبيا.
ويعتقد الحلفاء فقط فرقة مشاة كان حاضرا المقابلة لالمشاة ، وانهم يعتقدون أن اي هجوم على طول هذا القطاع ستكون محدودة من حيث الحجم.
أعطى هاسو فون مانتيفيل، يقود جيش بانزر الخامسة، هاينريش فرايهر فون في السابع والأربعون الدبابات فيلق مسؤولية اسر البستون، قبل عبور نهر الموز قرب نامور.
يعتزم فون للهجوم على ميل كم الجبهة مع ثلاث شعب : على والدبابات من شأنه أن يؤدي الهجوم، مع شعبة الدبابات لير التي تقف وراءها.
المعارضون لهذا قوة لا يستهان بها وكتيبتين من فوج المشاة الثالثة عقدت ظهر كاحتياطي التقسيم ، مسؤولة عن تسعة أميال كلم امام على طول نهر لدينا.
المأهولة وجمعت قوات الحلفاء إلى مجموعات صغيرة في القرى الرئيسية، مع البؤر الاستيطانية على طول النهر فقط أثناء النهار.
منذ ان القوات الإسرائيلية كانت رقيقة جدا للحفاظ على خط المعركة حتى، ركزوا انتباههم على الطرق الأربع التي عبرت لدينا.
لاستخدامها نظرا لهطول الأمطار الغزيرة التي سبقت الهجوم الألماني، واحد فقط من الطرق في حالة جيدة بما فيه الكفاية كنقطة عبور الطريق الشمالي، والتي عبرت لدينا في في طريقها إلى والبستون.
وتم تكليف بانزر شعبة لعبور النهر على طول هذا الطريق، في حين أن وبناء جسر قرب لعبور لها.
أدرك فون أهمية شبكة الطرق من البستون كان يعلم أن المدينة كان لا بد من القبض على السلك له قبل أن المشروع بعيدا غربا.
لذلك، أمر إلى لير بانزر، شعبة للمضي قدما إلى البستون في أقرب وقت قواته أخرى قد عبروا نهر .
في مساء يوم ديسمبر، و إنشاء خط مخفر على الضفة الغربية لدينا، وهو ما فعلوه بصورة روتينية أثناء الليل.
في ، بدأ المهندسون تنقل الرجال والمعدات فوق نهر حيث بدأ التجمع في نقطة الانطلاق، قريبة جدا إلى الحاميات الأمريكية.
وفي بدأت المدفعية الألمانية تقصف الموقف الاميركي، مما أدى إلى انقطاع خطوط الهاتف، كما بدأت قوات المشاة للمضي قدما.
وهاجم الألمان بسرعة، والتقدم بها بفضل الوزن الهائل من الأرقام.
في يلر، إحدى الشركات الأميركية، بتأييد من بعض قذائف المورتر وفصيلة من المدافع المضادة للدبابات، واستمرت حتى حلول الظلام ضد هجمات متكررة من كتائب الألمانية متعددة.
الانتهاء من المهندسين الالمان الجسور فوق الظلام قبل لدينا، والمدرعات بدأت في التحرك إلى الأمام، إضافة إلى تفوق الألمان العددية الهائلة.
ولكن في النهاية، تأخرت إلى حد كبير من الألمان من قبل المدافعين عن حقوق الإنسان الأميركي خطتهم لعبور نهر بحلول الليل في اليوم الأول وتأخر لمدة يومين.
في ديسمبر، الأمر الشعبة وظيفة نقل إلى البستون من فليتز، وهي قرية كبيرة إلى الجنوب الشرقي.
في فليتز، وطرح تقسيم يصل الأخير موقف من الكتيبة ، التي تدعمها المدرعات والمدفعية، وصلت إلى جميع أنحاء المدينة حتى ظهر ذلك اليوم.
تم تعيين المهندس الكتيبة في الشمال من المدينة، ولكن سرعان ما طغت وتراجعت إلى المدينة، بتفجير جسر تقف وراءها.
هذه القوة الصغيرة، التي يبلغ عددها لا يزيد عن في المجموع، في الوقت الذي تشير حتى المساء، عندما أصبح موقفهم لا يمكن الدفاع عنها تماما، وتراجعت في الغرب.
مع المشاة دمرت بالكامل كوحدة قتالية فعالة، قد يكون ما يصل إلى بقية الجيش للدفاع عن الحلفاء البستون.
وعلى الرغم من علامات بارزة عدة في الاسابيع التي سبقت الهجوم، حقق مفاجأة الهجومية آردن تقريبا كاملة.
وبحلول نهاية اليوم الثاني من المعركة، وأصبح واضحا أن المشاة وكان الانهيار القريب.
اللواء تروي ه ميدلتون، قائد الفيلق الثامن، وأمر له جزء من الاحتياطي المدرعة، وقيادة القتال باء من الفرقة المدرعة الولايات المتحدة لالبستون.
بنك التعمير الصينى وتألفت من كتيبة دبابات، كتيبة المشاة المدرعة وجيم الشركة كتيبة دبابات وباء الشركة كتيبة المشاة المدرعة، شركة سي كتيبة دبابات مدمرة، كتيبة مدفعية الميدان المدرعة، وثلاث شركات من قوات الدعم.
وفي غضون ذلك، أمر الجنرال أيزنهاور إلى الأمام الاحتياطي، ويتألف من المحمولة جوا والمحمولة جوا في ريس.
وكانت هذه القوات المخضرم الذي كان قد خدم بامتياز منذ المظلة قطرات في نورماندي وكان يستريح وإعادة تجهيزها بعد شهرين من القتال في هولندا.
ونبهت كل من الانقسامات في مساء يوم ديسمبر، وعدم وجود النقل العضوية، وتوضيح حاجة وبدأ تنظيم حركة الشاحنات عن الأمام.
وانتقل ، تعد موجودة في الاحتياط، وبالتالي أفضل إعادة التجهيز، من الأولى.
وغادر كامب بعد ظهر يوم ديسمبر، مع ترتيب مسيرة المدفعية التقسيم، تقسيم القطارات، فوج المشاة المظلي بير ، وبير ، شرطة التدخل السريع، والمشاة المنزلق.
وقد أجريت الكثير من القافلة ليلا في ورذاذ مطر متجمد، وذلك باستخدام المصابيح الأمامية على الرغم من تهديد الهجوم الجوي لسرعة الحركة، وعند نقطة واحدة مجتمعة العمود امتدت من الحساء، وبلجيكا، والعودة إلى ريس.
تعرض لهزيمة نكراء المحمولة جوا إلى البستون، التي تقع ميلا على قدم م هضبة عالية، في حين أن المحمولة جوا اتخذت مواقع لها في الشمال لمنع تقدم حاسم من نحو .
وأمر الكتيبة المدمرة للدبابات، في ستين ميلا الاحتياطي إلى الشمال، لالبستون لتوفير الدعم المضادة للدبابات إلى المحمولة جوا على ، ووصل في وقت متأخر من مساء اليوم التالي.
ودخلت العناصر الأولى للشرطة التدخل السريع منطقة التجمع تقسيم أربعة أميال غرب البستون بعد منتصف الليل بقليل من كانون الأول، وتقسيم كامل قد وصلت.
أرسل الجنرال مكوليف للشرطة التدخل السريع شرق من خلال البستون في لتطوير هذا الوضع.
قبل كان قد تقدم بها والمنتشرة على جانبي الطريق السريع إلى و ، حيث الدبابات، لير، لم يكن يعمل في شعبة إجراء طوال اليوم لتدمير فرق للدروع المشاة المخصصة لابطاء التقدم الألماني.
وجاء بعد ذلك بوقت قصير ، كتيبة من تعليمات لإنشاء موقع وقف في نوفيل وغيرها من كتيبتين أمر لتكون بمثابة احتياطي شمال البستون.
وسار شرطة التدخل السريع شمال وشمال غرب لإقامة خط من الشرق إلى الأبطال، في حين أن جير ، وصلت حديثا، وحماية منطقة غرب خدمة تقسيم البستون حتى يمكن أن يظن النوايا الألمانية.
في كانون الأول و ، وكتيبة من شرطة التدخل السريع ، وصدر أمر لدعم فريق ، وهي مهمة كتيبة المشاة دبابات بحجم قوة من الفرقة المدرعة المخصصة للدفاع عن تقع شمال شمال شرقي على حد سواء وفوي البستون فقط من .
ميل كم بعيدا.
مع مدمرات دبابات فقط أربعة من الكتيبة دبابة مدمرة للمساعدة، هاجمت وحدات من المظليين من الفرقة بانزر ، التي كانت مهمتها متابعة من الطرق الثانوية عن طريق شمال غرب للتو من البستون للاستيلاء على الطرق السريعة الرئيسية والقبض، من بين أهداف أخرى، وقود، مقالب لعدم وجود أي الإجمالية لألمانيا الهجوم المضاد تعثرت وفشلت.
نظمت القلق من خطر على جناحها الأيسر في البستون، وهي الأسلحة الرئيسية مجتمعة الهجوم للاستيلاء على .
وكان فريق على طريق سريع بسرعة عالية رحلة للوصول إلى موقف حجب هي واحدة من الحالات القليلة وثقت حيث سرعة الأسطوري أعلى ميلا في الساعة كم / ساعة ، أسرع من أبرامز اليوم في الواقع تستخدم للحصول على قوة قبل العدو على النحو المتوخى من مواصفاته.
الهجوم الذي وقع في كتيبة دبابات ومدمرات من الكتيبة الدفتيريا معا دمرت ما لا يقل عن دبابة الألمانية وألحقت خسائر على القوات المهاجمة في ما يرقى إلى إفشال الهجوم.
عدل خبير قناة المؤرخ العسكري من؟ يقيد مدمرات مع يقتل، بما في ذلك الدبابات النمر عدة، وترى أنه، في جزء منه، من قدرتها على تبادل لاطلاق النار وإنطلق بسرعة بسرعة عالية ومن ثم ظهور مرة أخرى في مكان آخر في ساحة المعركة، وبالتالي يبدو أن هناك سيارة أخرى تماما لعبت دورا كبيرا في ارتباك وتباطؤ الهجوم الألماني، والتي توقفت في وقت لاحق، وترك الاميركيين في حيازة بلدة ليلة وضحاها.
وأمرت الكتيبة إلى الأمام من موقف احتياطي شمال البستون لتخفيف الضغط على الكتيبة من موقف الاحتلال في دعم فوي إلى الجنوب.
ويجري عقد خسائر فادحة من جراء مدمرات للدبابات فعل القائد الألماني بالاعتقاد القرية من قبل قوة أقوى بكثير ، وانه ارتددنا من مزيد من الهجمات على القرى، وترتكب خطأ استراتيجيا في الوقت الذي تسعى ميزة تكتيكية، تأخير كبير في التقدم الألماني، وتمهيد الطريق لحصار البستون فقط إلى الجنوب.
هذا التأخير وقدم أيضا مرة الفرقة المجوقلة بما يكفي لتنظيم دفاعات حول البستون.
بعد يومين، والدبابات واصلت شعبة في نهاية المطاف على مهمتها الأصلية لنهر ميز.
ونتيجة لمشاركته في البستون، وفشلها في إخراج القوات المحمولة جوا، العمود ركض في نهاية المطاف للخروج من الغاز في ، حيث تم تدميره على يد الفرقة الأمريكية المدرعة واللواء المدرع البريطاني .
وبحلول الوقت الذي انسحبت الكتيبة من على ، وقد استولت على قرية فوي نصف الطريق إلى مركز البستون من الكتيبة في هجوم منفصل، مما اضطر لمكافحة الكتيبة ثم في طريقها من خلال فوي.
بحلول الوقت الذي جعل من الكتيبة لسلامة خطوط الأميركية، فقد فقدت ضابطا و المجندين، من أصل حوالي جندي، وكما تم تعيين الاحتياطي الانقسام.
خسر فريق ربع قواتها وانخفض إلى مجرد أربع دبابات متوسطة عندما مرت عبر خطوط الكتيبة.
وشكلت المحمولة جوا في محيط من جميع النواحي باستخدام شرطة التدخل السريع على الكتف الشمالي الغربي لمنع الدبابات شعبة ، وشرطة التدخل السريع لمنع دخول من ، وشرطة التدخل السريع الدفاع عن نهج الشرقية، وجير متناثرة من في جنوب شرق البلاد للالأبطال في الغرب على طول الحد الجنوبي، تضاف إليها مهندس وحدات المدفعية سد الثغرات في خط.
واستخدمت خدمة تقسيم المنطقة إلى الغرب من البستون قد داهمت الليلة الأولى، مما تسبب في فقدان الشركة خدماتها الطبية تقريبا بالكامل، وقوات المشاة والعديد من الخدمات لتعزيز خطوط رقيقة.
بنك التعمير الصينى من الفرقة المدرعة ، ضعفت بشدة من جراء الخسائر التي لحقت به فريق، فريق الكرز، واوهارا فريق في تأخير الألمان، وتشكيل لواء المحمول نيران من دبابات خفيفة ومتوسطة بما في ذلك الناجين من مركز الحقوق الدستورية المدرعة شعبة ووجد غير معين الدبابات استبدال ثمانية في البستون .
وقد سيطرت كتائب مدفعية، بما في ذلك كل أسود كتيبة مدفعية ميدان، وتشكيل فريق المدفعية مؤقتة.
وكان كل مدافع الهاوتزر من عيار ملم، وتوفير قوة النيران الثقيلة مع الانقسام في كل الاتجاهات إلا عن طريق تقييد امدادات ذخيرة محدودة.
العقيد روبرتس، قائد بنك التعمير الصينى، مقربا أيضا المتطرفون من هزيمة الفيلق الثامن، وشكل فريق اللخبطة كقوة مؤقت آخر.
ونتيجة لذلك الدفاع الاميركية القوية في الشمال والشرق، قرر قائد الفيلق السابع والأربعون بانزر الجنرال فون البستون لمحاصرة وضرب من الجنوب والجنوب الغربي، ابتداء من ليلة ديسمبر.
وكان الألماني وحدات استطلاع بانزر النجاح الأولي، ما يقرب من اجتياح مواقع المدفعية الأمريكية جنوب غرب البستون قبل أن يتم القبض عليهم من قبل قوة مؤقتة.
وقطعت كل الطرق المؤدية إلى سبعة البستون من قبل القوات الألمانية من قبل ظهر اليوم من ديسمبر، وبحلول الليل في التكتل من قوات المشاة المحمولة جوا ومدرعة والمعترف بها من قبل الطرفين على أنها طوق.
الجنود الاميركيين وفاق عدد وتفتقر إلى العتاد الطقس البارد والذخيرة والمواد الغذائية والطبية، والقيادة كما الكثير من الضباط، بما في ذلك من قائد اللواء ماكسويل تايلور العامة، وكانت في مكان آخر .
ونظرا لبعض من أسوأ الأحوال الجوية في فصل الشتاء في السنوات، لا يمكن أن حاصرت القوات الأمريكية أن الإمدادات عن طريق الجو ولم تكتيكية الدعم الجوي المتاحة.
ومع ذلك، واصلت الدبابات الانقسامات اثنين من سلاح الدبابات السابع والأربعون، بعد استخدام قدرتها على التنقل لعزل البستون، مهمتهم نحو ميز يوم ديسمبر، بدلا من مهاجمة البستون مع قوة كبيرة واحدة.
تركوا وراء فوج واحد فقط لمساعدة الشعبة في الاستيلاء على مفترق طرق.
بحث السابع والأربعون فيلق الدبابات نقاط مختلفة من محيط دفاعي الجنوبية والغربية في الصف، حيث كان يدافع البستون من فوج واحد فقط المحمولة جوا ووحدات الدعم مضاعفة والمشاة.
هذا لعب في ميزة الأمريكية للخطوط الداخلية للاتصالات، والمدافعين عن حقوق الإنسان كانت قادرة على التحول والانتقال نيران المدفعية محدودة مخصصة القوات المدرعة لمواجهة كل اعتداء على التوالي.
وتلقى جيد جدا فوج واحد من شعبة عشية عيد الميلاد لهجومها الرئيسي في اليوم التالي.
تتركز الدبابات فيلق السابع والأربعون لأنها تفتقر إلى ما يكفي من القوات وتلك شعبة جيد جدا تم استنفاد القريب، هجومها على مواقع عدة الفردية على الجانب الغربي للمحيط في تسلسل بدلا من شن هجوم واحد في وقت واحد من جميع الأطراف.
اخترقت الهجوم بقيادة دبابة تحمل كتيبة من المشاة وخطوط الكتيبة للثالث رسميا، الكتيبة ، المنزلق المشاة ، وبلغ مرحلة متقدمة مثل مركز قيادة الكتيبة في .
ومع ذلك، عقد مواقعها الأصلية والاعتداءات التي تلت صدت المشاة، واستولت على من الالمان.
و التي حققت اختراق مقسمة إلى عمودين، واحد الذين يحاولون الوصول إلى الابطال من العمق، ودمرت بالتفصيل من قبل اثنين من الشركات التابعة للكتيبة شرطة التدخل السريع اللفتنانت كولونيل تحت باتريك كاسيدي واو والمدمرات من أربع دبابات كتيبة دبابات مدمرة.
وكان الحلفاء السيطرة على البستون يشكل عقبة رئيسية لدفع المدرعة الألمانية، والروح المعنوية لقوات الحلفاء في مكان آخر على الجبهة الغربية لقيت دعما من أنباء عن الدفاع العنيد للمدينة المحاصرة.
عناصر من الجيش الثالث الجنرال جورج باتون، بقيادة الملازم كريتون أبرامز العقيد قائد الكتيبة المدرعة في الدرع ، ونجح في اللكم حتى البستون، والوصول إلى خطوط المهندسين في يوم عيد الميلاد بعد وقوع الهجوم.
وكانت الاتصالات الأرضية و مقالب مع العرض الأميركي استعادة ديسمبر، والجرحى نقلوا إلى الخلف.
وصل الجنرال تايلور البستون مع الفرقة المدرعة واستؤنفت الأمر.
مع تطويق مكسورة، على أن يعفى الرجل من الفرقة المتوقع، ولكن اعطيت اوامر لاستئناف الهجوم.
في هاجم الشمال واستعادت في يناير ، وجاك سو بوا في يناير، وفوي في يناير.
وهاجم نحو إلى الشمال الشرقي من البستون، في يناير واجه مقاومة عنيدة.
واستعادت يوم يناير و في اليوم التالي.
وعززت في ، وأفواج الذين أسرا في يناير، ودفع الألمان مرة أخرى إلى نقطة وتقدم في اليوم الذي كان قد وصل في تقسيم البستون.
في اليوم التالي أعفي التقسيم.
وجاء هذا الاقتباس الأكثر شهرة من المعركة من قائد بالوكالة، والعميد مكوليف.
عندما واجه على طلب خطي من الألمانية العام للاستسلام البستون، أجاب هراء قائد جير تفسيرها للطرف الهدنة الألمانية بأنها الذهاب إلى الجحيم .
بعد المعركة وأشارت الصحف إلى الدرجة كما الأوباش يتعرضن للضرب من البستون .

وأوحى الله سبحانه، إلى موسى، عليه الصلاة والسلام: لم يتقرب إلى المتقربون بمثل الورع والزهد.
وقال: أبو هريرة: جلساء الله تعالى غدا: أهل الورع والزهد.
وقال: سهل بن عبد الله: من لم يصحبه الورع أكل رأس الفيل ولم يشبع وقيل: حمل إلى عمر بن عبد العزيز مسك من الغنائم، فنبض علي مشامه.
وقال: إنما ينتفع من هذا بربحه، وأناأكره أن أجد ريحه دون المسلمين.
وسئل أبو عثمان الحيري عن الورع، فقال: كان أبو صالح حمدون عند صديق له، وهو في النزع، فمات الرجل، فنفث أبو صالح في السراج، فقيل له في ذلك، فقال: إلى الآن كان الدهن له في المسرجة، ومن الآن صار للورثة.
اطلبوا دهنا غيره.
وقال كهمس: أذنبت ذنبا أبكي عليه منذ أربعين سنة؛ وذلك: أنه زارني أخ لي؛ فاشتريت لأجله بدانفق سمكة مشوية، فلما فرغ أخذت قطعة طين من جدار جار لي حتى غسل بها يده ولم أستحله.
وقيل: كان رجل يكتب رقعة، وهو في بيت بكراء، فأراد أن يترب الكتاب من جدار البيت، فخرط بباله أن البيت بالكراء.. ثم إنه خطر بباله أنه لا خطر لهذا، فترب الكتاب، فسمع هاتفا يقول: سيعلم المستخف بالتراب ما يلقاه غدا من طول الحساب ورهن أحمد بن حنبل، رحمه الله تعالى، سطلا له عند بقال بمكة، حرسها الله تعالى، فلما أراد فكاكه أخرج البقال إليه سطلين، وقال: خذ أيهما هو لك.
فقال أحمد أشكل علي سطلي، فهو لك، والدراهم لك.
فقال البقال: سطلك هذا، وأنا أردت أن أجربك.
فقال: لا آخذه.
ومضى.
وترك السطل عنده.
وقيل: سيب ابن المبارك دابة قيمتها كثيرة، وصلى صلاة الظهر، فرتعت الدابة في زرع قرية سلطانية، فترك ابن المبارك الدابة ولم يركبها.
وقيل: رجع ابن المبارك من مرو إلى الشام في قلم استعاره فلم يرده على صاحبه.
واستأجر النخعي دابة، فسقط سوطه من يده، فنزل، وربط الدابة، رجع فأخذ السوط، فقيل له: لو حولت الدابة إلى الموضع الذي سقط فيه السوط فأخذته كان أسهل لك فقال: إنما استأجرتها لأمضي هكذا.. لا هكذا وقال أبو بكر الدقاق: تهت في تيه بني إسرائيل خمسة عشر يوما.. فلما وافيت الطريق، استقبلني جندي فسقاني شربة من ماء، فعادت قسوتها على قلبي وتألمت ثلاثين سنة.
وقيل: خاطت رابعة العدوية شقا في قميصها في ضوء مشعلة سلطان، ففقدت قلبها زمانا، حتى تذكرت، فشقت قميصها، فوجدت قلبها.
وروي سفيان الثوري في المنام، وله جناحان يطير بهما في الجنة من شجرة إلى شجرة.
فقيل: بم نلت هذا؟: فقال: بالورع.
ووقف حسان بن أبي سنان على أصحاب الحسن، فقال: أي شيء أشد عليكم؟ فقالوا: الورع.
فقال: ولا شيء أخف علي منه.
فقالوا: فكيف؟ فقال: لم أرو من نهركم منذ أربعين سنة.
وكان حسان بن أبي سنان لا ينام مضطجعا، ولا يأكل سمينا ولا يشرب ماء باردا ستين سنة، فرؤي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟.
فقال: خيرا، إلا أني محبوس عن الجنة بإبرة استعرتها فلم أردها.
وكان لعبد الواحد بن زيد غلام خدمه سنين، وتعبد أربعين سنة: وكان في أبتداء أمره كيالا، فلما مات رؤي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: خيرا، غير أني محبوس عن الجنة، وقد أخرج علي من غبار القفيز الذي اكتلته أربعين قفيزا.
ومر عيسى ابن مريم؛ عليهما السلام بمقبرة، فنادى رجلا منها، فأحياه الله تعالى: فقال: من أنت؟ فقال كنت حمالا أنقل للناس، فنقلت لإنسان يوما حطبا، فكسرت منه خلالا تخللت به فأنا مطالب به منذ مت.
وتكلم أبو سعيد الخراز في الورع.. فمر به عباس بن المهتدي، فقال: يا أبا سعيد، أما تستحي، تجلس تحت سقف أبي الدوانيق، وتشرب من بركة زبيدة، وتتعامل بالدراهم المزيفة، وتتكلم في الورع؟ باب الزهد أخبرنا حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني، قال: أخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقري ببغداد، قال: حدثنا جعفر بن مجاشع قال: حدثنا زيد بن إسماعيل قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا الحكم ابن هشام، عن يحيى بن سعيد، عن افروة، عن أبي خلاد وكانت له صحية قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الرجل قد أوتي زهدا في الدنيا، ومنطقا، فاقتربوا منه، فإنه يلقن الحكمة .
قال الأستاذ الإمام أبو القاسم، رحمه الله: اختلف الناس في الزهد، فمنهم من قال: الزهد في الحرام، لأن الحلال مباح من قبل الله تعالى، فإذا أنعم الله على عبده بمال من حلال، وتعبده بالشكر عليه، فتركه له باختياره.
لا يقدم على إمساكه له بحق إذنه.
ومنهم من قال: الزهد في الحرام واجب، وفي الحلال فضيلة، فإن إقلال المال والعبد صابر في حاله، راض بما قسم الله تعالى له، قانع بما يعطيه أم من توسعه وتبسطه في الدنيا فإن الله تعالى زهد الخلق في الدنيا بقوله: قل متاع الدنيا قليل، والآخرة خير لمن اتقى : وغير ذلك من الآيات الواردة في ذم الدنيا والتزهيد فيها.
ومنهم من قال: إذا أنفق العبد ماله في الطاعة وعلم من حاله الصبر، وترك التعرض لما نهاه الشرع عنه في حال العسر، فحينئذ يكون زهده في المال الحلال أثم.
ومنهم من قال: ينبغي للعبد أن لا يختار الحلال بتكلفه، ولا طلب الفضول مما لا يحتاج إلريه ويراعي القسمة.
فإن رزقه الله، سبحانه وتعالى مالا من حلال شكره، وإن وقفه الله تعالى، على حد الكفاف لم تكلف في طلب ما هو فضول المال، فالصبر أحسن بصاحب الفقر.
والشكر أليق بصاحب المال الحلال.
معنى الزهد وتكلموا في معنى الزهد: فكل نطق عن وقته، وأشار إلى حده.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله يقول: حدثنا أحمد ابن إسماعيل الأزدي قال: حدثنا عمران بن موسى الإسفنجي قال: حدثنا الدورقي قال: حدثنا وكيع قال: قال سفيان الثوري: الزهد في الدنيا: قصر الأمل، ليس بأكل الغليظ، ولا بلبس العباء.
وسمعته يقول: سمعت سعيد بن أحمد يقول: سمعت عباس بن عصام يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري السقطي يقول: إن الله سبحانه، سلب الدنيا عن أوليائه، وحماها عن أصفيائه، وأجرها من قلوب أهل وداده؛ لأنه لم يرضها لهم.
وقيل: الزهد من قوله سبحانه وتعالى: لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم .
قالزاهد لا يفرح بموجود من الدنيا، ولا يتأسف على مفقود منها.
وقال أبو عثمان: الزهد: أن تترك الدنيا ثم لاتبالي بمن أخذها.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: الزهد: أن تترك الدنيا كما هي، لاتقول أبني بها رباطا أو أعمر مسجدا.
وقال يحيى بن معاذ: الزهد: يورث السخاء بالملك، والحب يورث السخاء بالروح، وقال ابن الجلاء: الزهد: هو النظر إلى الدنيا بعين الزوال، لتصغر في عينك فيسهل عليك الإعراض عنها.
وقال ابن خفيف: علامة الزهد: وجود الراحة في الخروج عن الملك.
وقال أيضا: الزهد: سلو القلب عن الأسباب، وفض الأيدي من الأملاك.
وقيل الزهد: عزوف النفس عن الدنيا بلا تكلف.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت النصراباذي يقول: الزاهد: غريب في الدنيا، والعارف غريب في الأخرة.
وقيل: من صدق في زهده أتته الدنيا راغمة.
ولهذا قيل: لو سقطت قلنسوة من السماء لما وقعت إلا على رأس من لا يريدها.
وقال الجنيد: الزهد خلو القلب عما خلت منه اليد.
وقال أبو سليمان الداراني: الصوف علم من أعلم الزهد؛ فلا ينبغي للزاهد أن يلبس صوفا بثلاثة دراهم، وفي قلبه رغبة خمسة دراهم.
وقد اختلف السلف في الزهد.
فقال سفيان الثوري، وأحمد بن حنبل، وعيسى بن يونس، وغيرهم: الزهد في الدنيا: إنما هو قصر الأمل.
وهذا الذي قالوه يحمل على أنه من أمارات الزهد، والأسباب الباعثة عليه والمعاني الموجبة له.
وقال عبد الله بن المبارك: الزهد: هو الثقة بالله تعالى مع حب الفقر.
وبه قال شقيق البلخي، ويوسف بن أسباط وهذا أيضا من أمارات الزهد، فإنه لا يقوى العبد على الزهد، إلا بالثقة بالله تعالى.
وقال عبد الواحد بن زيد: الزهد: ترك الدينار والدرهم.
وقال أبو سليمان الدارني: الزهد: ترك ما يشغل عن الله سبحانه وتعالى.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أحمد بن علي يقول: سمعت إبراهيم بن فاتك يقول: سمعت الجنيد يقول، وقد سأله رويم عن الزهد، فقال: هو استصغار الدنيا، ومحو آثارها من القلب.
وقال سري: لا يطيب عيش الزاهد إذا اشتغل عن نفسه، ولا يطيب عيش العارف إذا اشتغل بنفسه.
وسئل الجنيد عن الزهد، فقال: خلو اليد من الملك، والقلب من التتبع.
وسئل الشبلي عن الزهد فقال: أن نزهد فيما سوى الله تعالى.
وقال يحيى بن معاذ: لا يبلغ أحد حقيقة الزهد حتى يكون فيه ثلاث خصال: عمل بلا علاقة، وقول بلا طمع، وعز بلا رياسة.
وقال أبو حفص: الزهد لا يكون إلا في الحلال، ولا حلال في الدنيا، فلا زهد.
وقال أبو عثمان: إن الله تعالى يعطي الزاهد فوق ما يريد، ويعطي الراغب دون ما يريد، ويعطي المستقيم موافقة ما يريد.
وقال يحيى بن معاذ: الزاهد يسعطك الخل والخردل، والعارف يشمك المسك والعنبر.
وقال الحسن البصري: الزهد في الدنيا أن تبغض أهلها وتبغض ما فيها:.
وقيل لبعضهم: ما الزهد في الدنيا؟ قال: ترك ما فيها على ما فيها.
وقال رجل لذي النون المصري: متى أزهد في الدنيا؟ فقال: إذا زهدت في نفسك.
وقال محمد بن الفضل: إيثار الزهاد عند الاستغناء، وإيثار الفتيان عند الحاجة، قال الله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
وقال الكتاني: الشيء الذي لم يخالف فيه كوفي ولا مدني ولا عراقي، ولا شامي: الزهد في الدنيا، وسخاوة النفس، والنصيحة للخلق، يعني أن هذه الأشياء لا يقول أحد إنها غير محمودة.
وقال رجل ليحيى بن معاذ: متى أدخل حانوت التوكل، وألبس رداء الزاهدين؟ فقال: إذا صرت من رياضتك في السر إلى حد لو قطع الله عنك الرزق ثلاثة أيام لم تضعف في نفسك.
فأما ما لم تبلغ هذه الدرجة فجلوسك على بساط الزاهدين جهل، ثم لا آمن عليك أن تفتضح بينهم وقال بشكر الحافي: الزهد: ملك لا يسكن إلا في قلب مخلي.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت بن محمد بن الأشعث البيكندي يقول: من تكلم في الزهد، ووعظ الناس، ثم رغب في مالهم، رفع الله تعالى حب الآخرة من قلبه.
وقيل: إذا زهد العبد في النيا وكل الله تعالى به ملكا يغرس الحكمة في قلبه.
وقيل: لبعضهم: لم زهدت في الدنيا؟ فقال: لزهدها في.
وقال أ؛مد بن حنبل: الزهد على ثلاثة أوجه: ترك الحرام، وهو: زهد العوام: والثاني: ترك الفضول من حلال، وهو: زهد الخواص.
والثالث: ترك ما يشغل العبد عن الله تعالى، وهو: زهد العارفين.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، يقول: قيل لبعضهم: لم زهدت في الدنيا؟ قال: لما زهدت في أكثرها أنفت من الرغبة في أقلها.
وقال يحيى بن معاذ: الدنيا كالعروس المجلوة، ومن يطلبها ما شطتها والزاهد فيها يسخم وجهها، وينتف شعرها، ويحرق ثوبها والعارف مشتغل بالله تعالى، لا يلتفت إليها.
سمعت أبا عبد الله الصوفي يقول: سمعت: أبا الطيب السامري يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: مارست كل شيء من أمر الزهد، فنلت منه ما أريد، إلا الزهد في الناس؛ فإني لم أبلغه، ولم أطقه.
وقيل.
ما خرج الزاهدون إلا إلى أنفسهم، لأنهم تركوا النعيم الفاني للنعيم الباقي.
وقال النصراباذي: الزاهد حقن دماء الزاهدين،وسفك دماء العارفين.
وقال حاتم الأصم.
الزاهد يذيب كيسه قبل نفسه، والمتزاهد يذيب نفسه قبل كيسه.
سمعت محمد بن عبد الله يقول: حدثنا علي بن الحسين الموصلي قال: حدثنا أحمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: جعل الله الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد.
باب الصمت أخبرنا عبد الله بن يوسف الأصبهاني قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان قال: حدثنا أحمد بن يوسف السلمي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
أخبرنا علي بن أحمد بن عبدا، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد قال: حدثنا بشر بن موسى الأسدي قال: حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، عن بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن قبة بنع عامر قال: قلت: يارسول الله، ما النجاة؟ قال: احفظ عليك لسانك، وليسعك بيتك، وأبك على خطيئتك .
قال الأستاذ، رحمه الل: الصمت سلامة، وهو الأصل.
وعليه ندامة إذا ورد عنه الزجر فالواجب: أن يعتبر فيه الشرع، والأمر والنهي.
والسكوت في وقته: صفة الرجال، كما أن النطق في موضعه من أشرف الخصال.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول: من سكت عن الحق فهو شيطان أخرس.
والصمت: من آداب الحضرة، قال الله تعالى: وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون .
وقال تعالى خبرا عن الجن بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم : فلما حضروه قالوا أنصتوا.. .
وقال تعالى: وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا .
وكم ببن عبد يسكت تصاونا عن الكذب والغيبة.
وبين عبد يسكت لاستيلاء سلطان الهيبة عليه.
وفي معناه أنشدوا:

ذلك مما يضاف إليه ؛ ولو علموا أن محبوب الغير لا يكون محبوبا إلا إذا كان ذلك الغير محبوبا فيكون هو المحبوب بالذات والوسائل يحبون بالعرض .
ولو تدبروا قولهم لعلموا أنه مستحيل أن تحب عبادته أو أولياؤه إذا لم يكن هو محبوبا فإذا قدروا أنه هو شيء ليس محبوبا لذاته : كانت محبة العمل الذي يحصل الأكل والشرب إنما هي في الحقيقة محبة الأكل والشرب والنكاح وكان ذلك من جنس محبة سائر المشتهيات ؛ فإذا تكون محبة الله ورسوله إنما هي في الحقيقة محبة الأكل والشرب إذا كان الله لا يحب لنفسه على رأي هؤلاء .
وهذه المسألة أصل عبادة الله كما أن المسألة الأولى أصل الإقرار بالله ؛ فتلك فيها ذهاب النفس والمال كما قال تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة الآية .
ولهذا نعت المحبين المحبوبين بقوله : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم بل أصل الولاية الحب وأصل العداوة البغض وإنكار الحب والبغض يتضمن إنكار ولاية الله وعداوته كما أنكر بعض الفقهاء قوله : إنه لا يعز من عاديت وقوله : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء وهذا باب طويل وقد كتبت في هذين الأصلين عددا يبلغ أكثر من الأسفار وكلام الأولين والآخرين من أهل العلم والإيمان موجود في هذا .
فقول القائل : كيف نتصور عبادة من لا نعرفه ؛ إذ الإيمان بما لا نعرفه أو الطاعة لما لا نعرفه أو التسبيح والتحميد بما لا نعرفه ونحو ذلك من العبادات ؛ فهذه الأمور لا يمكن أن تتعلق بمجهول من كل وجه ؛ إذ ذلك ممتنع لا يجب أن تكون معرفته للمعبود المحبوب كمعرفته بنفسه ؛ بل ليس لنا في الوجود من نحبه أو نبغضه ؛ ونحن نعرفه كمعرفة الله به والمعرفة قد تكون من جهة الاستدلال والنظر .
ولا ريب أن المؤمنين يعرفون ربهم في الدنيا ويتفاوتون في درجات العرفان والنبي صلى الله عليه وسلم أعلمنا بالله .
وقد قال : لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وهذا يتعلق بمعرفة زيادة المعرفة ونقصها المتعلقة بمسألة زيادة الإيمان ونقصه وهي مسألة كبيرة .
والذي مضى عليه سلف الأمة وأئمتها : أن نفس الإيمان الذي في القلوب يتفاضل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان وأما زيادة العمل الصالح الذي على الجوارح ونقصانه فمتفق عليه وإن كان في دخوله في مطلق الإيمان نزاع وبعضه لفظي مع أن الذي عليه أئمة أهل السنة والحديث وهو مذهب مالك والشافعي وغيرهم أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
وأئمة المسلمين أهل المذاهب الأربعة وغيرهم مع جميع الصحابة والتابعين لهم بإحسان متفقون على أن المؤمن لا يكفر بمجرد الذنب كما تقوله الخوارج ؛ ولا يسلب جميع الإيمان كما تقوله المعتزلة ؛ لكن بعض الناس قال : إن إيمان الخلق مستو فلا يتفاضل إيمان أبي بكر وعمر وإيمان الفساق ؛ بناء على أن التصديق بالقلب واللسان أو بالقلب وذلك لا يتفاضل .
وأما عامة السلف والأئمة فعندهم أن إيمان العباد لا يتساوى بل يتفاضل وإيمان السابقين الأولين أكمل من إيمان أهل الكبائر المجرمين .
ثم النزاع مبني على الأصلين : أحدهما : العمل ، هل يدخل في مطلق الإيمان ؟ فإن العمل يتفاضل بلا نزاع .
فمن أدخله في مطلق الإيمان قال : يتفاضل .
ومن لم يدخله في مطلق الإيمان احتاج إلى الأصل الثاني وهو أن ما في القلب من الإيمان هل يتفاضل ؟ فظن من نفى التفاضل أن ليس في القلب من محبة الله وخوفه ورجائه والتوكل عليه وأمثال ذلك مما قد يخرجه هؤلاء عن محض التصديق ما هو متفاضل بلا ريب ثم نفس التصديق أيضا متفاضل من جهات : منها أن التصديق بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم قد يكون مجملا وقد يكون مفصلا ؛ والمفصل من المجمل ؛ فليس تصديق من عرف القرآن ومعانيه والحديث ومعانيه وصدق بذلك مفصلا كمن صدق أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر ما جاء به لا يعرفه أو لا يفهمه .
ومنها : أن التصديق المستقر المذكور أتم من العلم الذي يطلب حصوله مع الغفلة عنه .
ومنها : أن التصديق نفسه يتفاضل كنهه ؛ فليس ما أثنى عليه البرهان بل تشهد له الأعيان وأميط عنه كل أذى وحسبان حتى بلغ أعلى الدرجات ؛ درجات الإيقان كتصديق زعزعته الشبهات وصدفته الشهوات ولعب به التقليد ويضعف لشبه المعاند العنيد وهذا أمر يجده من نفسه كل منصف رشيد .
ولهذا كان المشايخ أهل المعرفة والتحقيق السالكون إلى الله أقصد طريق متفقين على الزيادة والنقصان في الإيمان والتصديق كما هو مذهب أهل السنة والحديث في القديم والحديث وهذه مسائل كبار لا يمكن فيها إلا الإطناب بمثل هذا الجواب .
فصل : وأما قول السائل : قد يعترض على هذا السؤال وهو إذا كان حب اللقاء ؛ لما رآه من النعيم فالمحبة حينئذ للنعيم العائد عليه لا لمجرد لقاء الله .
فيقال له : ليس كذلك ؛ ولكن لقاء الله على نوعين : لقاء محبوب و لقاء مكروه كما قال سليمان بن عبد الملك لأبي حازم سلمة بن دينار الأعرج : كيف القدوم على الله تعالى ؟ فقال : المحسن كالغائب يقدم على مولاه وأما المسيء كالآبق يقدم به على مولاه .
فلما كان اللقاء نوعين وإنما يميز أحدهما عن الآخر في الإخبار بما يوصف به هذا اللقاء وهذا اللقاء وصف النبي صلى الله عليه وسلم اللقاء المحبوب بما تتقدمه البشرى بالخير وما يقترن به من الإكرام و اللقاء المكروه بما يتقدمه من البشرى بالسوء وما يقترن به من الإهانة ؛ فصار المؤمن مخبرا بأن لقاءه لله لقاء محبوب والكافر مخبرا بأن لقاءه لله مكروه : فصار المؤمن يحب لقاء الله وصار الكافر يكره لقاء الله ؛ فأحب الله لقاء هذا وكره لقاء هذا جزاء وفاقا .
فإن الجزاء بذلك من جنس العمل كما قال صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا ترحموا ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء وكما قال صلى الله عليه وسلم من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة .
والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
وفي الحديث الصحيح الإلهي : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملإ خير منه ومن تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة وقال صلى الله عليه وسلم من كان له لسانان في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة وقال : من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك يوم القيامة وقال : لا تزال المسألة بالرجل حتى يجيء يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم .
وقال تعالى : وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم وقال تعالى : إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ومثل هذا في الكتاب والسنة كثير يبين فيهما أن الجزاء من جنس العمل .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر وبي يمشي ؛ ولئن سألني لأعطينه ؛ ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فبين سبحانه أن العبد إذا تقرب إليه بمحابه من النوافل بعد الفرائض أحبه الرب كما وصف وهذا ما احتملته هذه الأوراق من الجواب .
والحمد لله رب العالمين .
قال شيخ الإسلام : في رسالته إلى أهل البحرين واختلافهم في صلاة الجمعة : والذي أوجب هذا : أن وفدكم حدثونا بأشياء من الفرقة والاختلاف بينكم حتى ذكروا أن الأمر آل إلى قريب المقاتلة وذكروا أن سبب ذلك الاختلاف في رؤية الكفار ربهم ؛ وما كنا نظن أن الأمر يبلغ بهذه المسألة إلى هذا الحد فالأمر في ذلك خفيف .
وإنما المهم الذي يجب على كل مسلم اعتقاده : أن المؤمنين يرون ربهم في الدار الآخرة في عرصة القيامة وبعد ما يدخلون الجنة على ما تواترت به الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم عند العلماء بالحديث ؛ فإنه أخبر صلى الله عليه وسلم أنا نرى ربنا كما نرى القمر ليلة البدر والشمس عند الظهيرة لا يضام في رؤيته .
و رؤيته سبحانه هي أعلى مراتب نعيم الجنة وغاية مطلوب الذين عبدوا الله مخلصين له الدين ؛ وإن كانوا في الرؤية على درجات على حسب قربهم من الله ومعرفتهم به .
والذي عليه جمهور السلف أن من جحد رؤية الله في الدار الآخرة فهو كافر ؛ فإن كان ممن لم يبلغه العلم في ذلك عرف ذلك كما يعرف من لم تبلغه شرائع الإسلام فإن أصر على الجحود بعد بلوغ العلم له فهو كافر .
والأحاديث والآثار في هذا كثيرة مشهورة قد دون العلماء فيها كتبا مثل : كتاب الرؤية للدارقطني ولأبي نعيم وللآجري ؛ وذكرها المصنفون في السنة كابن بطة واللالكائي وابن شاهين وقبلهم عبد الله بن أحمد بن حنبل وحنبل بن إسحاق والخلال والطبراني وغيرهم .
وخرجها أصحاب الصحيح والمساند والسنن وغيرهم .
فأما مسألة رؤية الكفار فأول ما انتشر الكلام فيها وتنازع الناس فيها فيما بلغنا بعد ثلاثمائة سنة من الهجرة وأمسك عن الكلام في هذا قوم من العلماء وتكلم فيها آخرون فاختلفوا فيها على ثلاثة أقوال مع أني ما علمت أن أولئك المختلفين فيها تلاعنوا ولا تهاجروا فيها ؛ إذ في الفرق الثلاثة قوم فيهم فضل وهم أصحاب سنة .
والكلام فيها قريب من الكلام في مسألة محاسبة الكفار هل يحاسبون أم لا ؟ هي مسألة لا يكفر فيها بالاتفاق والصحيح أيضا أن لا يضيق فيها ولا يهجر وقد حكي عن أبي الحسن بن بشار أنه قال : لا يصلى خلف من يقول : إنهم يحاسبون .
والصواب الذي عليه الجمهور أنه يصلى خلف الفريقين بل يكاد الخلاف بينهم يرتفع عند التحقيق ؛ مع أنه قد اختلف فيها أصحاب الإمام أحمد وإن كان أكثرهم يقولون : لا يحاسبون واختلف فيها غيرهم من أهل العلم وأهل الكلام .
وذلك أن الحساب قد يراد به الإحاطة بالأعمال وكتابتها في الصحف وعرضها على الكفار وتوبيخهم على ما عملوه وزيادة العذاب ونقصه بزيادة الكفر ونقصه فهذا الضرب من الحساب ثابت بالاتفاق .
وقد يراد بالحساب وزن الحسنات بالسيئات ليتبين أيهما أرجح : فالكافر لا حسنات له توزن بسيئاته ؛ إذ أعماله كلها حابطة وإنما توزن لتظهر خفة موازينه لا ليتبين رجحان حسنات له .
وقد يراد بالحساب أن الله : هل هو الذي يكلمهم أم لا ؟ فالقرآن والحديث يدلان على أن الله يكلمهم تكليم توبيخ وتقريع وتبكيت لا تكليم تقريب وتكريم ورحمة وإن كان من العلماء من أنكر تكليمهم جملة .
والأقوال الثلاثة في رؤية الكفار : أحدها : أن الكفار لا يرون ربهم بحال لا المظهر للكفر ولا المسر له وهذا قول أكثر العلماء المتأخرين وعليه يدل عموم كلام المتقدمين وعليه جمهور أصحاب الإمام أحمد وغيرهم .
الثاني : أنه يراه من أظهر التوحيد من مؤمني هذه الأمة ومنافقيها وغبرات من أهل الكتاب وذلك في عرصة القيامة ثم يحتجب عن المنافقين فلا يرونه بعد ذلك وهذا قول أبي بكر بن خزيمة من أئمة أهل السنة وقد ذكر القاضي أبو يعلى نحوه في حديث إتيانه سبحانه وتعالى لهم في الموقف الحديث المشهور .
الثالث : أن الكفار يرونه رؤية تعريف وتعذيب كاللص إذا رأى السلطان ثم يحتجب عنهم ليعظم عذابهم ويشتد عقابهم وهذا قول أبي الحسن بن سالم وأصحابه وقول غيرهم ؛ وهم في الأصول منتسبون إلى الإمام أحمد بن حنبل وإلى سهل بن عبد الله التستري .
وهذا مقتضى قول من فسر اللقاء في كتاب الله بالرؤية ؛ إذ طائفة من أهل السنة منهم أبو عبد الله بن بطة الإمام قالوا في قول الله : الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه وفي قوله : من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت وفي قول الله : وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وفي قوله : قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله وفي قوله : قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله إن اللقاء يدل على الرؤية والمعاينة .
وعلى هذا المعنى فقد استدل المثبتون بقوله سبحانه وتعالى : يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه .
ومن أهل السنة من قال اللقاء إذا قرن بالتحية فهو من الرؤية وقال ابن بطة : سمعت أبا عمر الزاهد اللغوي يقول : سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى ثعلبا يقول في قوله : وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام أجمع أهل اللغة أن اللقاء هاهنا لا يكون إلا معاينة ونظرة بالأبصار .
وأما الفريق الأول فقال بعضهم : ليس الدليل من القرآن على رؤية المؤمنين ربهم قوله : تحيتهم يوم يلقونه سلام وإنما الدليل آيات أخر مثل قوله : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة وقوله : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وقوله : إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون وقوله : لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد إلى غير ذلك .
ومن أقوى ما يتمسك به المثبتون : ما رواه مسلم في صحيحه عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : هل تضارون في رؤية الشمس عند الظهيرة ليست في سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : فهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس في سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رؤية ربكم إلا كما تضارون في رؤية أحدهما قال : فيلقى العبد فيقول : أي فلان ألم أكرمك ؟ ألم أسودك ؟ ألم أزوجك ؟ ألم أسخر لك الخيل والإبل وأتركك ترأس وتربع ؟ قال : فيقول : بلى يا رب قال : فظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : يا رب لا .
قال : فاليوم أنساك كما نسيتني .
قال : فيلقى الثاني فيقول : ألم أكرمك ؟ ألم أسودك ؟ ألم أزوجك ؟ ألم أسخر لك الخيل والإبل وأتركك ترأس وتربع ؟ قال : فيقول : بلى يا رب قال : فظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : يا رب لا .
قال : فاليوم أنساك كما نسيتني .
ثم يلقى الثالث : فيقول له مثل ذلك .
فيقول : يا رب آمنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع فيقال : ألا نبعث شاهدنا عليك فيتفكر في نفسه من يشهد علي فيختم على فيه ويقال لفخذه : انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق الذي سخط الله عليه .
إلى هنا رواه مسلم .
وفي رواية غيره وهي مثل روايته سواء صحيحة قال : ثم ينادي مناد ألا تتبع كل أمة ما كانت تعبد قال : فتتبع أولياء الشياطين الشياطين قال : واتبعت اليهود والنصارى أولياءهم إلى جهنم ثم نبقى أيها المؤمنون فيأتينا ربنا وهو ربنا فيقول : علام هؤلاء قيام ؟ فنقول نحن عباد الله المؤمنون عبدناه وهو ربنا وهو آتينا ويثيبنا وهذا مقامنا .
فيقول : أنا ربكم فامضوا قال : فيوضع الجسر وعليه كلاليب من النار تخطف الناس فعند ذلك حلت الشفاعة لي اللهم سلم اللهم سلم قال : فإذا جاءوا الجسر فكل من أنفق زوجا من المال مما يملك في سبيل الله فكل خزنة الجنة يدعونه : يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال فقال أبو بكر رضي الله عنه يا رسول الله ذلك العبد لا توى عليه يدع بابا ويلج من آخر فضرب النبي صلى الله عليه وسلم على منكبيه وقال : والذي نفسي بيده إني لأرجو أن تكون منهم .
وهذا حديث صحيح .
وفيه أن الكافر والمنافق يلقى ربه .
ويقال : ظاهره أن الخلق جميعهم يرون ربهم فيلقى الله العبد عند ذلك .
لكن قال ابن خزيمة والقاضي أبو يعلى وغيرهما اللقاء الذي في الخبر غير الترائي ؛ لا أن الله تراءى لمن قال له هذا القول وهؤلاء يقولون : أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن المؤمنين يرون ربهم ؛ لأنهم قالوا : هل نرى ربنا ؟ والضمير عائد على المؤمنين فذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن الكافر يلقى ربه فيوبخه ثم بعد ذلك تتبع كل أمة ما كانت تعبد ثم بعد ذلك يراه المؤمنون .
يبين ذلك أن في الصحيحين من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد عن أبي هريرة : أن الناس قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب ؟ قالوا : لا .
يا رسول الله .
قال : فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا .
قال : فإنكم ترونه كذلك يحشر الناس يوم القيامة فيقول : من كان يعبد شيئا فليتبعه فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها فيأتيهم الله فيقول : أنا ربكم فيقولون : هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا فإذا جاء ربنا عرفناه ؛ فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا فيعرفونه ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من جاوز من الرسل بأمته ؛ ولا يتكلم يومئذ أحد إلا الرسل وكلام الرسل يومئذ اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان هل رأيتم شوك السعدان ؟ قالوا نعم .
قال : فإنها مثل شوك السعدان غير أنه لا يعلم قدر عظمها إلا الله تخطف الناس بأعمالهم فمنهم من يوبق بعمله ومنهم المجازى حتى ينجو حتى إذا أراد الله رحمة من أراد من أهل النار أمر الله الملائكة أن يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجونهم ويعرفونهم بآثار السجود وحرم الله على النار أن تأكل أثر السجود ؛ فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد ويبقى رجل بين الجنة والنار وهو آخر أهل النار دخولا الجنة فيقبل بوجهه قبل النار فيقول : يا رب اصرف وجهي عن النار قد قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها فيقول : هل عسيت إن فعل بك ذلك أن لا تسأل غير ذلك ؟ فيقول : لا وعزتك فيعطي الله ما شاء من عهد وميثاق فيصرف الله وجهه عن النار فإذا أقبل به على الجنة ورأى بهجتها سكت ما شاء الله أن يسكت ثم قال : يا رب قدمني عند باب الجنة .
فيقول الله له : أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت ؟ فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقك .
فيقول ؛ هل عسيت إن أعطيتك ذلك أن لا تسأل غير ذلك ؟ فيقول : لا .
وعزتك لا أسأل غير ذلك فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه إلى باب الجنة فإذا بلغ بابها فرأى زهرتها وما فيها من النضرة والسرور فيسكت ما شاء الله أن يسكت فيقول : يا رب أدخلني الجنة .
فيقول الله : ويحك يا ابن آدم ما أغدرك ؟ أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي أعطيت ؟ فيقول : يا رب لا تجعلني أشقى خلقك فيضحك الله منه ؛ ثم يؤذن له في دخول الجنة فيقول : تمن .
فيتمنى حتى إذا انقطعت أمنيته قال الله : من كذا وكذا أقبل يذكره ربه حتى إذا انتهت به الأماني قال الله : لك ذلك ومثله معه .
قال أبو سعيد الخدري لأبي هريرة رضي الله عنهما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله : لك ذلك وعشرة أمثاله قال أبو هريرة : لم أحفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قوله : لك ذلك ومثله معه قال أبو سعيد : إني سمعته يقول : لك ذلك وعشرة أمثاله .
وفي رواية في الصحيح قال : وأبو سعيد مع أبي هريرة لا يرد عليه في حديثه شيئا حتى إذا قال أبو هريرة : إن الله قال : ذلك لك ومثله معه قال أبو سعيد الخدري : وعشرة أمثاله يا أبا هريرة .
فهذا الحديث من أصح حديث على وجه الأرض وقد اتفق أبو هريرة وأبو سعيد .
.
.
وليس فيه ذكر الرؤية إلا بعد أن تتبع كل أمة ما كانت تعبد .
وقد روي بإسناد جيد من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : يجمع الله الناس يوم القيامة قال : فينادي مناد : يا أيها الناس ؛ ألم ترضوا من ربكم الذي خلقكم وصوركم ورزقكم أن يولي ك كان يعبد عزيرا شيطان عزير حتى يمثل لهم الشجرة والعود والحجر ويبقى أهل الإسلام جثوما ؛ فيقال لهم : ما لكم لا تنطلقون كما انطلق الناس ؟ فيقولون : إن لنا ربا ما رأيناه بعد ؛ قال : فيقال : فبم تعرفون ربكم إذا رأيتموه ؟ قالوا بيننا وبينه علامة إن رأيناه عرفناه .
قيل : وما هو ؟ قالوا : يكشف عن ساق وذكر الحديث .
ففي هذا الحديث أن المؤمنين لم يروه قبل تجليه لهم خاصة وأصحاب القول الآخر يقولون : معنى هذا لم يروه مع هؤلاء الآلهة التي يتبعها الناس فلذلك لم يتبعوا شيئا .
يدل على ذلك ما في الصحيحين أيضا من حديث زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قلنا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم .
فهل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب ؟ وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : ما تضارون في رؤية الله تبارك وتعالى يوم القيامة إلا كما تضارون في رؤية أحدهما .
إذا كان يوم القيامة أذن مؤذن لتتبع كل أمة ما كانت تعبد فلا يبقى أحد كان يعبد غير الله من الأصنام والأنصاب إلا يتساقطون في النار حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر أهل الكتاب ؛ فيدعى اليهود فيقال لهم : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد عزير ابن الله .
فيقول : كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون ؟ قالوا : عطشنا يا رب فاسقنا فيشار إليهم ألا تردون ؟ فيحشرون إلى النار كأنها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار ثم يدعى النصارى فيقال لهم : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال لهم : كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون ؟ فيقولون .
عطشنا يا رب فاسقنا قال : فيشار إليهم ألا تردون ؟ فيحشرون إلى جهنم كأنها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر أتاهم الله في أدنى صورة من التي رأوه فيها وفي رواية قال : فيأتيهم الجبار في صورة غير الصورة التي رأوها أول مرة قال : فما تنتظرون : لتتبع كل أمة ما كانت تعبد قالوا : يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا أفقر ما كنا إليهم ولم نصاحبهم .
فيقول : أنا ربكم فيقولون : نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيئا مرتين أو ثلاثا ؛ حتى إن بعضهم ليكاد أن ينقلب فيقول : هل بينكم وبينه آية تعرفونه بها ؟ فيقولون : نعم .
فيكشف عن ساق فلا يبقى من كان يسجد لله من تلقاء نفسه إلا أذن الله له بالسجود ولا يبقى من كان يسجد نفاقا ورياء إلا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما أراد أن يسجد خر على قفاه ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في الصورة التي رأوه فيها أول مرة فقال : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا .
ثم يضرب الجسر على جهنم وتحل الشفاعة ويقولون : اللهم سلم سلم قيل : يا رسول الله وما الجسر ؟ قال : دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة يقال لها : السعدان فيمر المؤمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكأجاود الخيل والركاب فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكردس في نار جهنم حتى إذا خلص المؤمنون من النار فوالذي نفسي بيده ما من أحد بأشد مناشدة لله في استقصاء الحق من المؤمنين لله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار .
ففي هذا الحديث ما يستدل به على أنهم رأوه أول مرة قبل أن يقول : ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون .
وهي الرؤية الأولى العامة التي في الرؤية الأولى عن أبي هريرة ؛ فإنه أخبر في ذلك الحديث بالرؤية واللقاء ثم بعد ذلك يقول ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون .
وكذلك جاء مثله في حديث صحيح من رواية العلاء عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد ثم يطلع عليهم رب العالمين فيقول : ألا يتبع الناس ما كانوا يعبدون فيمثل لصاحب الصليب صليبه ولصاحب النار ناره ولصاحب التصوير تصويره فيتبعون ما كانوا يعبدون ؛ ويبقى المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين فيقول : ألا تتبعون الناس فيقولون : نعوذ بالله منك الله ربنا وهذا مكاننا حتى نرى ربنا وهو يأمرهم ويثبتهم ؛ ثم يتوارى ثم يطلع فيقول ألا تتبعون الناس فيقولون نعوذ بالله منك الله ربنا وهذا مكاننا حتى نرى ربنا ويثبتهم .
قالوا وهل نراه يا رسول الله ؟ قال : فإنكم لا تتمارون في رؤيته تلك الساعة ثم يتوارى ثم يطلع عليهم فيعرفهم نفسه ثم يقول : أنا ربكم فاتبعوني فيقوم المسلمون ويوضع الصراط .
وأبين من هذا كله في أن الرؤية الأولى عامة لأهل الموقف : حديث أبي رزين العقيلي الحديث الطويل قد رواه جماعة من العلماء وتلقاه أكثر المحدثين بالقبول وقد رواه ابن خزيمة في كتاب التوحيد وذكر أنه لم يحتج فيه إلا بالأحاديث الثابتة قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخرجون من الأصوى ومن مصارعكم فتنظرون إليه وينظر إليكم قال : قلت : يا رسول الله كيف وهو شخص واحد ونحن ملء الأرض ننظر إليه وينظر إلينا قال : أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله ؟ : الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما في ساعة واحدة ويريانكم ولا تضامون في رؤيتهما ولعمر إلهك لهو على أن يراكم وترونه أقدر منهما على أن يرياكم وتروهما .
قلت : يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا إذا لقيناه ؟ قال : تعرضون عليه بادية له صفحاتكم ولا يخفى عليه منكم خافية فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح بها قبلكم فلعمر إلهك ما يخطئ وجه واحد منكم قطرة فأما المؤمن فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء ؛ وأما الكافر فتخطمه مثل الحمم الأسود ؛ إلا ثم ينصرف نبيكم صلى الله عليه وسلم فيمر على أثره الصالحون أو قال ينصرف على إثره الصالحون ؛ قال : فيسلكون جسرا من النار وذكر حديث الصراط .
وقد روى أهل السنن : قطعة من حديث أبي رزين بإسناد جيد عن أبي رزين قال : قلت : يا رسول الله أكلنا يرى ربه يوم القيامة وما آية ذلك في خلقه ؟ قال : يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر مخليا به ؟ قلت : بلى .
قال : فالله أعظم .
فهذا الحديث فيه أن قوله : تنظرون إليه وينظر إليكم عموم لجميع الخلق كما دل عليه سياقه .
وروى ابن خزيمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : والله ما منكم من أحد إلا سيخلو الله به كما يخلو أحدكم بالقمر ليلة البدر أو قال ليلة يقول : ابن آدم ما غرك بي ؟ ابن آدم ما عملت فيما علمت ؟ ابن آدم ماذا أجبت المرسلين ؟ .
فهذه أحاديث مما يستمسك بها هؤلاء فقد تمسك بعضهم بقوله سبحانه وتعالى : فلما رأوه زلفة واعتقدوا أن الضمير عائد إلى الله وهذا غلط ؛ فإن الله سبحانه وتعالى قال : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون فهذا يبين أن الذي رأوه هو الوعد أي : الموعود به من العذاب ألا تراه يقول : وقيل هذا الذي كنتم به تدعون ؟ وتمسكوا بأشياء باردة فهموها من القرآن ليس فيها دلالة بحال .
وأما الذين خصوا بالرؤية أهل التوحيد في الظاهر مؤمنهم ومنافقهم فاستدلوا بحديث أبي هريرة وأبي سعيد المتقدمين كما ذكرناهما وهؤلاء الذين يثبتون رؤيته لكافر ومنافق إنما يثبتونها مرة واحدة أو مرتين لمنافقين رؤية تعريف ثم يحتجب عنهم بعد ذلك في العرصة .

وعن ابراهيم عن عائشة رضي الله عنها قالت: انكم لن تلقوا الله بشيء خير لكم من قلة الذنوب فمن سره ان يسبق الدائب المجتهد فليكف نفسه عن كثرة الذنوب.
ذكر غزارة علمها رضي الله عنها: عن أبي موسى الأشعري قال: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عائشة عنه الا وجدنا عندها منه علما.
وعن مسروق قال: نحلف بالله لقد رأينا الاكابر من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألون عائشة عن الفرائض.
وعن عروة عن ابيه قال: ما رأيت أحدا من الناس اعلم ب القرآن ولا بفريضة ولا بحلال ولا بحرام ولا بشعر ولا بحدي ث العرب ولا بنسب من عائشة رضي الله عنها.
وعن هشام بن عروة قال: كان عروة يقول لعائشة: يا أمتا لا أعجب من فقهك، اقول زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنة أبي بكر، ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام العرب.
أقول ابنة أبي بكر وكان اعلم الناس أو من اعلم الناس لكن اعجب من علمك بالطب.
قال: فضربت على منكبه وقالت: أي عروة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بسقم عند آخر عمره أو في آخر عمره، فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه فتنعت له الأنعات فكنت أعالجها فمن ثم.
أنظر حلية الأولياء رقم .
وعن سفيان بن عيينة قال: قال الزهري: لو جمع علم عائشة الى علم جميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وجميع النساء كان علم عائشة رضي الله عنها أكثر.
ذكر فصاحتها رضي الله عنها: عن هشام بن عروة، لا أدري ذكره عن أبيه أم لا الشك من ابن يعقوب قال: بلغ عائشة رضي الله عنها ان أقواما يتناولون من أبي بكر رضي الله عنه فارسلت الى ازفلة منهم.
فلما حضروا سدلت استارها ثم دنت فحمدت الله تعالى وصلت على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وعذلت وقرعت.
ثم قالت: أبي وما ابيه؟ أبي والله لا تعطوه الأيدي ذاك طود وفرع مديد، هيهات: كذبت الظنون انجح اذ اكديتم وسبق اذ ونيتم.
سبق الجواد اذا استولىعلى الأمد.
فتى قريش ناشئا وكهفها كهلا يفك عانيها ويريش مملقها ويرأب شعبها حتى حليته قلوبها، ثم استشرى في الله تعالى فما برحت شكيمته في ذات الله تعالى حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ما أمات من المبطلون، وكان رحمه الله غزير الدمعة وقيذ الجوارح شجى النشيج فانقصفت إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ويستهزئون به الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون البقرة: فأكبرت ذلك رجالات قريش فحنت لها قسيها وفوقت له سهامها وانتثلوه غرضا فما فلوا له صفاة ولا قصفوا له قناة ومر على سيسائه حتى إذا ضرب الدين بجرانه ألقى بركه ورست أوتاده، ودخل الناس فيه أفواجا، ومن كل فرقة أرسالا وأشتاتا.
اخنار الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم ما عنده، فلما قبض صلى الله عليه وسلم نصب الشيطان رواقه ومد طنيه ونصب حبائله وظن رجال أن قد تحققت أطماعهم، ولات حين مناص، وابي الصديق بين اظهرهم، فقام حاسرا مشمرا، فجمع حاشيته ورفع قطريه فرد نشر الاسلام على غربه، ولم شعثه بطيه واقام اوده بثقافه، فاندفر النفاق بوطأته وانتاش الدين فنعشه، فلما اراح الحق الى اهله وقرر الرؤوس على كواهلها وحقن الدماء في أهبها، اتته ميتته فسد ثلمته بنظيره في المرحمة وشقيقه في السيرة والمعدلة.
ذاك عمر بن الخطاب، لله أم حملت به ودرت عليه لقد أوحدت به فنفخ الكفرة وديخها، وشرد الشرك شذر مذر وبعج الأرض وبخعها فقاءت أكلها ولفظت خبيئها ترأمه ويصدف عنها، وتصدى له وياباها ورع فيها وودعها كما صحبها فاروني ما تريبون واي يوم تنقمون؟ أيوم اقامته اذ عدل فيكم أم يوم ظعنه فقد نظر لكم؟ أستغفر الله العظيم لي ولكم وقد روى هذا الحديث جعفر بن عون عن هاشم بن عروة عن ابيه عن عائشة رضي الله عنها.
تفسير كلمات غريبة فيه: الأزفلة: الجماعة، وتعطوه: تناوله، والطود: الجبل، والمنيف:المشرف، واكديتم: خبتم ويئس من خيركم وونيتم فترتم، والأمد: الغاية، والمملق: الفقير ويرأب: يجمع، والشعب: المتفرق، واستشرى: احتد، والشكيمة: الأنفة والحمية، والوقيذ: العليل، والجوارح: معروفة وفي رواية: الجوانح.
وهي الضلوع القصار التي تقرب من الفؤاد،والشجى الحزين، والنشيج: صوت البكاء، وانتثلوه: ماخوذ من النثلة وهي الجعبة وفلوا: كسروا، والصفاة: الصخرة الملساء، وقولها: على سيسائه: أي على شده، والجران: الصدر وهو البرك، ومعنى فرفع حاشيته وجمع قطريه تحزم للأمر وتأهب.
والقطر: الناحية، فرد نشر الإسلام على غربه كذا وقع في الرواية والصواب على غره أي على طيه والأود العوج، والثقاف تقويم الرماح وغيرها، واندفر تفرق، وانتاش الدين أي أزال عنه ما يخاف عليه، ونعشه رفعه، فنخ الكفرة: أي أذلها، وديخها: أي دوخها وفي رواية: ذنخها، بالنون، أي صغرها، شذر مذر أي تفريقا، وبعج الأرض أي شقها، وكذلك نجعها، وترأمه، أي تعطف عليه، وتصدى له: تعرض.
وعن الأحنف بن قيس قال: سمعت خطبة أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، فما سمعت الكلام من في مخلوق أحسن ولا أفخم من في عائشة رحمة الله عليهم أجمعين.
وعن سفيان قال: سأل معاوية زيادا: أي الناس ابلغ؟ قال: انت يا امير الؤمنين.
قال: أعزم عليك.
قال: اذا عزمت علي فعائشة.
فقال معاوية: ما فتحت بابا قط ترتد ان تغلقه الا أغلقته ولا اغلقت بابا قط تريد ان تفتحه الا فتحته.
ذكر وفاة عائشة رضي الله عنها: عن ذكوان حاجب عائشة انه جاء عبد الله بن عباس يستأذن على عائشة فجئت وعند رأسها ابن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن فقلت: هذا ابن عباس يستأذن.
فأكب عليها ابن أخيها عبد الله فقال: هذا ابن عباس.
فقالت: دعني من ابن عباس.
فقال لها: يا أماه ان ابن عباس من صالحي بنيك يسلم عليك ويودعك.
فقالت: ائذن له ان شئت.
فادخله فلما دخل قال: أبشري فما بينك وبين أن تلقي محمدا صلى الله عليه وسلم والأحبة الا ان تخرج الروح من الجسد.
كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الا طيبا وسقطت قلادتك ليلة الابواء فاصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تصبح في المنزل وأصبح الناس ليس معهم ماء فانزل الله عز وجل: فتيمموا صعيدا النساء: وسورة المائدة الآية فكان هذا من سببك وما أنزل الله عز وجل لهذه الأمة من الرخصة، وأنزل الله عز وجل برءتك من فوق سبع سموات جاء به الروح الأمين فأصبح ليس مسجد من مساجد الله عز وجل يذكر فيه الله إلا تتلى فيه آناء الليل وآناء النهار.
فقالت دعني منك يا ابن عباس، فو الذي نفسي بيده لوددت اني كنت نسيا منسيا .
قال الواقدي: توفيت عائشة رضي الله عنها ليلة الثلاثاء لسبع عشرة من رمضان سنة ثمان وخمسين وهي ابنة ست وستين سنة.
وقال غيره: توفيت سنة سبع وخمسين واوصت ان تدفن بالبقيع مع صواحباتها، وصلى عليها أبو هريرة، وكان خليفة مروان بالمدينة.
وعن هشام بن عروة قال: مات وعائشة سنة سبع وخمسين.
صحيح: أخرجه الطبراني في الكبير حديث .
وأبو نعيم في حلية الأولياء.
حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: كانت عند خنيس بن حذافة السهمي،وهاجرت معه الى المدينة فمات عنها بعد الهجرة مقدم النبي صلى الله عليه وسلم من بدر.
فخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: تأيمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة وكان من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن شهد بدرا فتوفي بالمدينة.
قال عمر: فلقيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة فقلت: إن شئت أنكحتك حفصة.فقال سانظر في ذلك فلبثت ليالي فلقيني فقال: ما أريد ان اتزوج يومي هذا.
قال عمر: فلقيت أبا بكر فقلت ان شئت انكحتك حفصة.
فلم يرجع الي شيئا فكنت أوجد عليه مني على عثمان.
فلبثت ليالي فخطبها إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكحتها اياه فلقيني أبو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم أرجع اليك شيئا؟ قال: قلت نعم.
هي: حفصة بنت عمر بن الخطاب أم المؤمنين تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد حنيس بن حذامة سنة ثلاث وماتت سنة خمس وأربعين.
أم سلمة واسمها هند بنت أبي امية، واسمه سهيل.
ويقال له زاد الركب بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكانت عند أبي سلمة بن عبد الأسد فهاجر بها الى أرض الحبشة الهجرتين جميعا.
ومات أبو سلمة سنة اربع من الهجرة فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن ابن ام سلمة ان ابا سلمة جاء الى ام سلمة فقال: لقد سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا احب الي من كذا وكذا لا أدري ما عدل به.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصيب احدا مصيبة فيسترجع عند ذلك ويقول اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه، اللهم اخلفني فيها خيرا منها، الا أعطاه الله عز وجل .
قالت ام سلمة: فلما أصبت بابي سلمة قلت: اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه ولم تطب نفسي ان اقول: اللهم اخلفني فيها بخير منها.
ثم قالت: من خير من ابي سلمة اليس اليس؟ ثم قالت ذلك.
فلما انقضت عدتها ارسل اليها ابو بكر يخطبها فأبت.
ثم أرسل اليها عمر يخطبها فابت.
هي: هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية أم سلمة تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد أبي سلمة سنة أربع وقيل: سنة ثلاث وعاشت بعد ذلك ستين سنة ماتت سنة اثنتين وستين وقيل سنة إحدى وقيل قبل ذلك والأول أصح.
ام حبيبة واسمها رملة.
بنت ابي سفيان بن حرب، كانت عند عبيد الله بن جحش وهاجر بها الى الحبشة في الهجرة الثانية ثم ارتد عن الإسلام وتنصر ومات هنالك.
وثبتت ام حبيبة على دينها فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الصخري إلى النجاشي ملك الحبشة ليخطبها على دينها فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري الى النجاشي ملك الحبشة ليخطبها عليه فزوجها إياه هي: رملة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية أم المؤمنين أم حبيبة مشهورة بكنيتها اتت سنة اثنتين أو أربع وقيل: سنة تسع وأربعين وقيل: وخمسين.
زينب بنت جحش بن رئاب: امها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة فمكا طلقها زيد بن حارثة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة خمس من الهجرة وكانت من المهاجرات.
عن انس قال: لما انقضت عدة زينب بنت جحش قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: اذهب فاذكرني لها .
فلما قال ذلك عظمت في نفسي فذهبت اليها فجعلت ظهري الى الباب فقلت: يا زينب بعثني اليك رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك.
فقالت: ما كنت لا احدث شيئا حتى اوامر ربي عز وجل.
فقامت الى مسجد لها فانزل الله عز وجل هذه الآية: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الأحزاب: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بغير إذن أخرجه مسلم .
وقد اخرج البخاري من حديث انس ان زينب كانت تفخر على ازواج النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله تعالى من فوق سبع سموات.
وعنه قال: كانت زينب بنت جحش تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقول ان الله عز وجل أنكحني من السماء وأطعم النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ عليها خبزا ولحما قال، وكان القوم جلوسا في البيت فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلبث هنية، فرجع والقوم جلوس فشق ذلك عليه وعرفت ذلك وجهه فنزلت آية الحجاب.
قلت: نزول آية الحجاب في قصة زينب في الصحيحين من حديث انس بن مالك الأنصاري.
وفيهما من حديثه أيضا قال: ما أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة من نسائه اكثر وافضل مما او لم على زينب فقال ثابت البناني: بما أو لم؟ قال: اطعمهم خبزا ولحما حتى تركوه .
وعن عائشة قالت: كانت زينب بنت جحش هي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلى الله عليه وسلم فعصمها الله عز وجل بالورع ولم أر امرأة اكثر خيرا وأكثر صدقة واوصل للرحم وابذل لنفسها في كل شيء يتقرب به الى الله عز وجل من زينب ما عدا سورة من حدة كانت فيها، يوشك منها الفيئة.
هي: زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر الأسدية أم المؤمنين أمها أميمة بنت عبد المطلب يقال: ماتت سنة عشرين في خلافة عمر.
صحيح: أخرجه مسلم في النكاح حديث .
صحيح: أخرجه البخاري في النكاح حديث .
باب الوليمة حق.
وعن برزة بنت رافع قالت: لما جاء العطاء بعث عمر الى زينب بنت جحش بالذي لها، فلما دخل عليها قالت: غفر الله لعمر، لغيري من اخواتي كان اقوى على قسم هذا مني.
قالوا هذا كله لك.
قالت: سبحان الله.
واسترت دونه بثوب وقالت: صبوه واطرحوا عليه ثوبا.
فصبوه وطرحوا عليه ثوبا.
فقالت لي: أدخلي يدك فاقبضي منه قبضة فاذهبي الى آل فلان وآل فلان من ايتامها وذوي رحمها فقسمته حتى بقيت منه فقالت لها برزة: غفر الله لك، والله لقد كان لنا في هذا حظ.
قالت: فلكم ما تحت الثوب.
قالت: فرفعنا الثوب فوجدنا خمسة وثمانين درهما.
ثم رفعت يديها الى الأعلى فقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعد عامي هذا.
قال: فماتت.
وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه: اولكن يتبعني اطولكن يدا .
قالت عائشة: فكنا اذا اجتمعنا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم نمد أيدينا في الحائط نتطاول فلم نزل نفعل ذلك حتى توفيت زينب بنت جحش، وكانت امرأة قصيرة ولم تكن اطولنا يدا.
فعرفت ان النبي صلى الله عليه وسلم اراد بطول اليد الصدقة.
وكانت امرأة صناعا، وكانت تعمل بيدها وتتصدق به في سبيل الله عز وجل .
نوفيت زينب بنت جحش في سنة عشرين وهي بنت ثلاث وخمسين سنة رحمها الله.
صحيح: أخرجه مسلم في فضائل الصحابة حديث .
جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار رضي الله عنها: قالت عائشة اصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء بني المصطلق فوقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس فكاتبها على تسع اواق وكانت امرأة حلوة لا يكاد يراها احد الا اخذت بنفسه فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عندي اذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها فوالله ما هو الا ان رايتها فكرهت دخولها على النبي صلى الله عليه وسلم انه سيرى منها مثل الذي رأيت فقالتت يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد اصابني من الامر ما قد علمت فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبني على تسع اواق فأعني في كتابتي فقال: او خير من ذلك؟ فقالت ما هو؟ فقال: اؤدي عنك كتابتك واتزوجك قالت نعم يا رسول الله فقالت: قد فعلت فخرج الخبر الى الناس فقالوا اصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم يسترقون فاعتقوا ما كان هي: جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم كان اسمها برة فغيرها النبي صلى الله عليه وسلم وسباها في غزوة المريسيع ثم تزوجها وماتت سنة خمسين على الصحيح.
في ايديهم من نساء بني المصطلق فبلغ عتقهم مائة بنت بتزويجه اياها فلا اعلم امرأة اعظم بركة على قومها منها .
قال ابن عباس كان اسمها برة فحوله رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماها جويرية كره ان يقال خرج من عند برة.
وعن ابن عباس عن جويرية انطلق على رسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة وانا اسبح ثم انطلق لحاجته ثم رجع قريبا من نصف النهار فقال: اما زلت قاعدة؟ قلت نعم قال: الا اعلمك كلمات لو عدلن بهن لعدلنهن ولو ووزن بهن وزنهن يعني جميع ما سبحت سبحان الله عدد خلقه ثلاث مرات سبحان الله زنة عرشه ثلاث مرات سبحان الله رضا نفسه ثلاث مرات سبحان الله مداد كلماته ثلاث مرات انفرد باخراجه مسلم .
تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية وهي بنت عشرين سنة وتوفيت سنة خمسين وفي رواية ست وخمسين وهي بنت خمس وستين رحمها الله.
ضعيف: أخرجه الطبراني في الكبير وعبد الرزاق في المصنف رقم .
صحيح: أخرجه مسلم في الذكرحديث .
باب .
التسبيح أول النهار.

سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: كان سبب زهد داود الطائي: أنه كان يمر ببغداد، فمر يوما، فنحاه المطرقون بين يدي حميد الطوسي، فالتفت داود فرأي حميدا، فقال داود: أف لدنيا سبقك بها حميد.
ولزم البيت وأخذ في الجهد والعبادة.
وسمعت ببغداد بعض الفقراء يقول: إن سبب زهده أنه سمع نائحة تنوح وتقول: بأي خديك تبدي البلى ... وأي عينيك إذا سالا وقيل: كان سبب زهده: أنه كان يجالس أبا حنيفة، رضي الله عنه، فقال له أبو حنيفة يوما: يا أبا سليمان: أما الأداة فقد أحكمناها فقال له داود: فأي شيء بقي؟ فقال: العمل به.
قال داود: فنازعتني نفسي إلى العزلة، فقلت لنفسي: حتى تجالسهم ولا تتكلم في مسألة.
قال: فجالستهم سنة لا أتكلم في مسألة، وكانت المسألة تمر بي، وأنا إلى الكلام فيها أشد نزاعا من العطشان إلى الماء البارد ولا أتكلم به.
ثم صار أمره إلى ما صار.
وقيل: حجم جنيد الحجام داود الطائي، فأعطاه دينارا، فقيل له: هذا إسراف.
فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
وكان يقول بالليل: الهي همك عطل علي الهموم الدنيوية، وحلل بين وبين الرقاد.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سعيد بن عمرو قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي قال: حدثنا إسماعيل ابن زيا الطائي قال: قالت داية داود الطائي له.
أما تشتهي الخبز؟ فقال: بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين آية.
ولما توفي داود رآه بعض الصالحين في المنام وهو يعدو فقيل له: مالك؟ فقال: الساعة تخلصت من السجن.
فاستيقظ الرجل من منامه، فارتفع الصياح بقول الناس: مات داود الطائي.
وقال له رجل: وسني.
فقال له: عسكر الموت ينتظرونك.
ودخل بعضهم عليه، فرأى جرة ماء انبسطت عليها الشمس، فقال له: ألا تحولها إلى الظل؟ فقال: حين وضعتها لم يكن شمس، وأنا أستحي أن يراني الله أمشي لما فيه حظ نفسي.
ودخل عليه بعضهم، فجعل ينظر إليه، فقال: أما علمت أنهم كانوا يكرهون فضول النظر كما يكرهون فضول الكلام؟ أخبرنا عبد الله بن يوسف الأصفهاني قال: أخبرنا أبو اسحق إبراهيم ابن محمد بن يحيى المزكي: قال: حدثنا قاسم بن أحمد، قال: سمعت ميمونا الغزالي قال: قال أبو الربيع الواسطي: قلت لداود الطائي: أوصني.
فقال: صم عن الدنيا، واجعل فطرك الموت، وفر من الناس كفرارك من السبع.
ومنهم: شقيق بن إبراهيم البلخي أبو علي شقيق بن إبراهيم البلخي من مشايخ خراسان.
له لسان في التوكل، وكان أستاذ حاتم الأصم.
قيل: كان سبب توبته: أنه كان من أبناء الأغنياء، خرج للتجارة إلى أرض الترك، وهو حدث.
فدخل بيتا للأصنام، فرأى خادما للأصنام فيه؛ قد حلق رأسه ولحيته، ولبس ثيابا أرجوانية.
فقال شقيق للخادم: إن لك صانعا حيا، عالما، قادرا، فاعبده.. ولا تعيد هذه الأصنام التي لا تضر ولا تنفع .
فقال: إن كان كما تقول، فهو قادر على أن يرزقك ببلدك، فلم تعنيت إلى هاهنا للتجارة؟ فانتبه شقيق.. وأخذ في طريق الزهد.
وقيل: كان سبب زهده: أنه رأى مملوكا يلعب ويمرح في زمان قحط، وكان الناس مهتمين به، فقال شقيق: ما هذا النشاط الذي فيك؟ أما ترى ما فيه الناس من الجدب والقحط؟.
فقال ذلك المملوك: وما علي من ذلك، ولمولاي قرية خالصة يدخل له منها ما يحتاج نحن إليه، فانتبه شقيق، وقال: إن كان لمولاه قرية، ومولاه مخلوق فقير، ثم إنه ليس يهتم لرزقه، فكيف ينبغي أن يهتم المسلم لرزقه ومولاه غني؟ سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله ، يقول: سمعت أبا الحسين بن أحمد العطار البلخي يقول: سمعت أحمد بن محمد البخاري يقول: قال حاتم الأصم: كان شقيق بن إبراهيم موسرا، وكان يفتي ويعاشر الفتيان، وكان علي بن عيسى بن ماهان أمير بلخ، وكان يحب كلاب الصيد، ففقد كلبا من كلابه، فسعى برجل أنه عنده، وكان الرجل في جوار شقيق، فطلب الرجل، فهرب... فدخل دار شقيق مستجيرا، فمضى شقيق إلى الأمير، وقال: خلوا سبيله، فإن الكلب عنيد أرده إليكم إلى ثلاثة أيام.
فخلوا سبيله، وانصرف شقيق مهتما لما صنع.
فلما كان اليوم الثالث كان رجل من أصدقاء شقيق غائبا من بلخ فرجع إليها، فوجد في الطريق كلبا عليه قلادة، فأخذه، وقال: أهديه إلى شقيق، فإنه يشتغل بالتفتى.
فحمله إليه، فنظر شقيق فإذا هو كل الأمر، فسر به وحمله إلى الأمير وتخلص من الضمان فرزقه الله الانتباه، وتاب مما كان فيه.
وسلك طريق الزهد.
وحكى أنا حاتما الأصم قال: كنا مع شقيق في مصاف نحارب الترك في يوم لا نري فيه إلا رءوسا تندر، ورماحا تنقصف، وسيوفا تنقطع، فقال لي شقيق: كي ترى نفسك يا حاتم في هذا اليوم؟ تراه مثل ما كنت في الليلة التي زفت إليك امرأتك؟ فقال: لا والله.
قال: لكني والله أرى نفسي في هذا اليوم مثل ما كنت تلك الليلة.
ثم نام بين الصفين ودرقته تحت رأسه حتى سمعت غطيطه.
وقال شقيق: إذا أردت أن تعرف الرجل فانظر لى ما وعده الله ووعده الناس، فبأيهما يكون قلبه أوثق؟ وقال شقيق: تعرف تقوى الرجل في ثلاثة أشياء: في أخذه، ومنعه، وكلامه.
ومنهم: أبو يزيد البسطامي أبو يزيد بن طيفور بن عيسى البسطامي وكان جده مجوسيا أسلم.
وكانوا ثلاثة إخوة: آدم، وطيفور، وعلي.
وكلهم كانوا زهادا عبادا وأبو يزيد كان أجلهم حالا.
قيل مات سنة: إحدى وستين ومئتين، وقيل: أربع وثلاثين ومائتين؟ سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أبا الحسين الفارسي، يقول: سمعت الحسن بن علي يقول: سئل أبو يزيد: بأي شيء وجدت هذه المعرفة؟ فقال: ببطن جائع، وبدن عار.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت عمي البسطامي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبا يزيد يقول: عملت في المجاهدة ثلاثين سنة فما وجدت شيئا أشد علي من العمل ومتابعته، ولولا اختلاف العلماء لبقيت، واختلاف العلماء رحمة إلا في تجريد التوحيد.
وقيل.
لم يخرج أبو يزيد من الدنيا حتى استظهر القرآن كله.
حدثنا أبو حاتم السجستاني قال: أخبرنا أبو نصر السراج، قال: سمعت طيفور البسطامي يقول: سمعت المعروف بعمي البسطامي يقول: سمعت أبي يقول: قال لي أبو يزيد: قم بنا حتى ننظر إلى هذا الرجل الذي قد شهر نفسه بالولاية، وكان رجلا مقصودا مشهورا بالزهر، فمضينا إليه؛ فلما خرج من بيته، ودخل المسجد رمى ببصاقه تجاه القبلة، فانصرف أبو يزيد ولم سلم عليه، وقال: هذا غير مأمون على أدب من آداب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فكيف يكون مأمونا على ما يدعيه؟ وبهذا الإسناد قال أبو يزيد: لقد هممت أن أسأل الله تعالى أن يكفيني مؤنة الأكل ومؤنة النساء، ثم قلت: كيف يجوز لي أن أسأل هذا ولم يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه؟ فلم أسأله.
ثم إن الله سبحانه وتعالى كفاني مؤنة النساء؛ حتى لا أبالي استقبلتني امرأة أو حائط.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت الحسن ابن علي يقول: سمعت عمي البسطامي يقول: سمعت أبي يقول: سألت أبا يزيد عن ابتدائه وزهده، فقال: ليس للزهد منزلة.
فقلت: لماذا؟ فقال: لأني كنت ثلاثة أيام في الزهد.
فلما كان اليوم الرابع خرجت منه: اليوم الأول: زهدت في الدنيا وما فيه، واليوم الثاني: زهدت في الآخرة وما فيها، واليوم الثالث: زهدت فيما سوى الله، فلما كان اليوم الرابع لم يبق سوى الله.. فهمت، فسمعت، هاتفا يقول: يا أبا يزيد لا تقوى معنا.
فقلت.
هذا الذي أريده.
فسمعت قائلا يقول: وجدت، وجدت.
وقيل لأبي يزيد: ما أشد ما لقيت في سبيل الله؟ فقال: لا يمكن وصفه.
فقيل له: ما أهون ما لقيت نفسك منك؟ فقال: أم هذا فنعم، دعوتها إلى شيء من الطاعات فلم تجبني، فمتعتها الماء سنة.
وقال أبو يزيد: منذ ثلاثين سنة أصلي، واعتقادي في نفسي عند كل صلاة أصلها: كأني مجوسي أريد أن أقطع زناري.
سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت موسى بن عيسى يقول، قال لي أبي: قال أبو يزيد: لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات حتى يرتقي في الهواء، فلا تغتروا به، حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهي، وحفظ الحدود، وأداء الشريعة.
وحكى عمي البسطامي عن أبيه أنه قال: ذهب أبو يزيد ليلة إلى الرباط، ليذكر الله، سبحانه، على سور الرباط، فبقي إلى الصباح لم يذكر، فقلت له في ذلك، فقال: تذكرت كلمة جرت على لساني في حال صباي، فاحتشمت أن أذكره سبحانه وتعالى.
ومنهم: أبو محمد التستري سهل بن عبد الله التستري أحد أئمة القوم، لم يكن له في وقته نظير في المعاملات والورع.
وكان صاحب كرامات، لقي ذا النون المصري بمكة سنى خروجه إلى الحج.
توفي، كما قيل، سنة: ثلاث وثمانين ومائتين، وقيل: ثلاث وسبعين ومائتين.
وقال سهل: كنت ابن ثلاث سنين، وكنت أقوم بالليل أنظر إلى صلاة خالي محمد بن سوار، وكان يقولم بالليل، فربما كان يقول لي: يا سهل، إذهب فنم فقد شغلت قلبي.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله يقول: سمعت أبا الفتح يوسف ابن عمر الزاهر يقول: سمعت عبد الله بن عبد الحميد يقول: سمعت عبيد الله ابن لؤلؤ يقول: سمعت عمر بن واصل البصري يحكي عن سهل بن عبد الله قال: قال لي خالي يوما: ألا تذكر الله الذي خلقك؟ فقلت: كيف أذكره؟ فقال لي: قل بقلبك عند تقلبك في ثيابك ثلاث مرات.
من غير أن تحرك به لسانك: الله معي، الله ناظر إلي، الله شاهد علي.
فقلت ذلك ثلاث ليال، ثم أعلمته، فقال لي: قل في كل ليلة سبع مرات.
فقلت ذلك ثم أعلمت، فقال: قل في كل ليلة إحدى عشرة مرة، فقلت ذلك، فوقع في قلبي له حلاوة.
فلما كان بعد سنة قال لي خالي: احفظ ما علمتك، ودم عليه إلى أن ندخل القبر، فإنه ينفعك في الدنيا والآخرة.
فلم أزل على ذلك سنين، فوجدت لها حلاوة في سري.
ثم قال لي خالي يوما: يا سهل، من كان الله معه، وهو ناظر إليه، وشاهده، أيعصيه؟ إياك والمعصية.
فكنت أخلو، فبعثوني إلى الكتاب، فقلت: إني لأخشى أن يتفرق علي همي، ولكن شارطوا المعلم: أني أذهب إليه ساعة، فأتعلم، ثم أرجع.
فمضيت إلىالكتاب، وحفظت القرآن، وأنا ابن ست سنين أو سبع سنين، وكنت أصوم الدهر، وقوتي خبز الشعير، إلى أن بلغت إثنتي عشرة سنة، فوقعت لي مسألة وأنا ابن ثلاث عشرة سنة، فسألت أهلي أن يبعثوني إلى البصرة أسأل عنها، فجئت البصرة وسألت علماءها فلم يشف أحد منهم عني شيئا فخرجت إلى عبادان، إلى رجل يعرف بأبي حبيب حمزة بن عبد الله العباداني، فسألته عنها فأجابني.
وأقمت عنده مدة أنتفع بكلامه وأتأدب بآدابه، ثم رجعت لي تستر فجعلت قوتي اقتصارا على أن يشتري لي بدرهم من الشعير الفرق فيطحن ويخبز لي، فأفطر عند السحر كل ليلة على أوقية واحدة بحتا، بغير ملح ولا إدام فكان يكفيني ذلك الدرهم سنة.
ثم عزمت على أن أطوي ثلاث ليل، ثم أفطر ليلة، ثم خمسا، ثم سبعا، ثم خمسا وعشرين ليلة.
وكنت عليه عشرين سنة.
ثم خرجت أسيح في الأرض سنين، ثم رجعت إلى تستر وكنت أقوم الليل كله.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا العباس البغدادي يقول: سمعت إبراهيم بن فراس يقول: سمعت نصر بن أحمد يقول: قال سهل ابن عبد الله: كل فعل يفعله العبد بغير اقتداء، طاعة كان أو معصية، فهو عيش النفس، وكل فعل يفعله بالاقتداء فهو عذاب على النفس.
ومنهم: أبو سليمان الداراني عبد الرحمن بن عطية الداراني وداران قرية من قرى دمشق.
مات: سنة خمس عشرة ومائتين.
سمعت محمد الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: أخبرنا إسحق بن إبراهيم بن أبي حسان يقول: سمعت أحمد ابن أبي الحواري يقول: سمعت أبا سليمان يقول: من أحسن في نهاره كوفىء في ليله، ومن أحسن في ليله كوفىء في نهاره.ومن صدق في ترك شهوة ذهب الله بها من قلبه، والله تعالى كرم من أن يعذب قلبا بشهوة تركت له.
وبهذا الإسناد قال: إذا سكنت الدنيا القلب ترحلت منه الآخرة.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت الحسين ابن يحيى يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير، يقول: سمعت الجنيد يقول: قال أبو سليمان الداراني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم أياما، فلا أقبل منه إلا بشاهدين عدلين: الكتاب، والسنة.
وقال أبو سليمان: أفضل الأعمال: خلاف هوى النفس.
وقال: لكل شيء علم، وعلم الخذلان ترك البكاء.
وقال: لكل شيء صدأ، وصدأ نور القلب شبع البطن.
وقال: كل ما شغلك عن الله تعالى من أهل، أو مال، أو ولد فهو عليك مشئوم.
وقال أبو سليمان: كنت ليلة باردة في المحراب، فأقلقني البرد: فخبأت إحدى يدي من البرد، وبقيت الأخرى ممدودة، فغلبتني عيناي فهتف بي هتف: يا أبا سليمان، وقد وضعنا في هذه ما أصابها، ولو كانت الأخرى لوضعنا فيها.
فآليت على نفسي أن لا أدعو إلا ويداي خارجتان، حرا كان الزمن أو بردا.
وقال أبو سليمان: نمت عن وردي، فذا أنا بحوراء تقول لي: تنام وأنا أربي لك في الخدور منذ خمسمائة عام أخبرنا عبد الله بن يوسف الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو عمرو الجولستي، قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل قال: حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: دخلت علي أبي سليمان يوما وهو يبكي.
فقلت له ما يبكيك؟ فقال: يا أحمد، ولم لا أبكي، وإذا جن الليل، ونامت العيون، وخلا كل حبيب بحبيبه، وافترض أهل المحبة أقدمهم، وجرت دموعهم على خدودهم، وتقطرت في محاريبهم، وأشرف الجليل؛ سبحانه وتعالى؛ فنادي: من تلذذ بكلامي واستراح إلى ذكرى، وإني المطلع عليهم في خلواتهم.. أسمع أنينهم.. وأرى بكاءهم، فلم لا تنادي فيهم يا جبريل: ما هذا البكاء؟ هل رأيتم حبيبا يعذب أحباءه؟ أم كيف يجمل بي أن آخذ قوما إذا جنهم الليل تملقوا لي فإني حلفت: أنهم إذا وردوا علي يوم القيامة لأكشف، لهم عن وجهي الكريم، حتى ينظروا إلي وأنظر إليهم.
ومنهم: أبو عبد الرحمن حاتم بن علوان ويقال حاتم بن يوسف الأصم، من أكابر مشايخ خراسان.
وكان تلميذ شقيق، وأستاذ أحمد بن خضرويه.
قيل: لم يكن أصم، وإنما تصامم مرة فسمي به.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: جاءت امرأة فسألت حاتما عن مسألة، فاتفق أنه خرج منها في تلك الحالة صوت، فخجلت، فقال حاتم: ارفعي صوتك.
فأرى من نفسه: أنه أصم، فسرت المرأة بذلك، وقالت: إنه لم يسمع الصوت، فغلب عليه اسم الصمم.
أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، قال: سمعت أبا علي سعيد بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت خالي محمد بن الليث يقول: سمعت حامدا اللقاف يقول: سمعت حاتما الأصم يقول: ما من صباح إلا والشيطان يقول لي: ماذا تأكل؟ وماذا تلبس؟ وأين تسكن؟ فأقول له، آكل الموت، وألبس الكفن، وأسكن القبر.
وبإسناده قيل له: ألا تشتهي؟ فقال: أشتهي عافية يوم إلى الليل.
فقيل له: أليست الأيام كلها عافية؟ فقال: إن عافية يومي، أن لا أعصي الله فيه.
وحكي عن حاتم الأصم، أنه قال: كنت في بعض الغزوات، فأخذني شخص فأضجعني للذبح فلم يشتغل به قلبي، بل كنت أنظر ماذا يحكم الله تعالى في.
فبينما هو يطلب السكين من حقه أصابه سهم غرب.
فقتله، وطرحه عني فقمت.

أم عمرو بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سلمى بنت سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة، وهي أخت سلمة بن سلامة بن وقش لأبيه وأمه، شهد العقبة وبدرا.
وتزوجت أم عمرو بنت سلامة محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة فولدت له.
وأسلمت أم عمرو بنت سلامة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
نائلة بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها أم عمرو بنت عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم أخي عبد الأشهل بن جشم.
وهي أخت سلمة بن سلامة لأبيه.
تزوجت نائلة عبد الله بن سماك بن عمرو بن غزية من غسان حليف بني معاوية بن مالك بن الأوس فولدت له، ثم خلف عليها قيس بن كعب بن القين بن كعب بن سواد من بني سلمة فولدت له سهلا الشهيد يوم أحد.
أسلمت نائلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عقرب بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سهيمة بنت عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن نمير من بني واقف من الأوس، وهي أخت سلمة بن سلامة بن وقش لأبيه.
وتزوجت عقرب رافع بن يزيد بن كرز بن زعوراء بن عبد الأشهل فولدت له أسيدا.
وأسلمت عقرب وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
المحياة بنت سلكان بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل.
وأمها أم سهل بنت رومي بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، أسلمت وبايعت رسول الله في رواية عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
قال محمد بن عمر: هي عبادة بنت أبي نائلة سلكان بن سلامة، ولم يكن لسلكان بن سلامة إلا ابنة واحدة، واختلفوا في اسمها.
أم حنظلة بنت رومي بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سهيمة بنت عبد الله بن رفاعة بن نجدة من بني نمير من الأوس.
تزوجها ثعلبة بن أنس بن عدي بن زعوراء بن عبد الأشهل فولدت له.
وأسلمت أم حنظلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
أم سهل بنت رومي بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها سهيمة بنت عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن نمير من بني واقف من الأوس.
تزوجت سلكان بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل فولدت له.
وأسلمت أم سهل وبايعت رسول الله في رواية محمد بن عمر.
أمامة بنت بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها فاطمة بنت بشر بن عدي بن أبي غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وهي أخت عباد بن بشر، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
وتزوج أمامة بنت بشر محمود بن مسلمة بن سلمة خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة من الأوس فولدت له.
وذكر محمد بن عمر أن أمامة بنت بشر هي أم علي بن أسد بن عبيد بن سعية الهدلي والهدل إخوة قريظة ودعوتهم في بني قريظة.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: أم علي بن أسد بن عبيد بن سعية الهدلي أم علي بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل.
أسلمت أمامة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في قول محمد بن عمر.
حواء بنت زيد بن سكن بن كرز بن زعوراء بن عبد الأشهل، وأمها عقرب بنت معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وهي أخت رافع بن يزيد، شهد بدرا.
وتزوجها قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر فولدت له ثابتا.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي التي أوصى بها رسول الله قيس بن الخطيم.
وكانت أسلمت قديما ورسول الله بمكة قبل الهجرة فحسن إسلامها وبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووافى قيس بن الخطيم ذا المجاز، سوقا من أسواق مكة، فأتاه رسول الله فدعاه إلى الإسلام وحرص عليه فقال قيس: ما أحسن ما تدعو إليه وإن الذي تدعو إليه لحسن ولكن الحرب شغلتني عن هذا الحديث.
وجعل رسول الله يلح عليه ويكنيه ويقول: يا أبا يزيد أدعوك إلى الله.
ويرد عليه قيس كلامه الأول.
فقال رسول الله: يا أبا يزيد إن صاحبتك حواء قد بلغني أنك تسيء صحبتها مذ فارقت دينك فاتق الله واحفظني فيها ولا تعرض لها.
قال: نعم وكرامة، أفعل ما أحببت لا أعرض لها إلا بخير، وكان قيس يسيء إليها قبل ذلك كل الإساءة.
ثم قدم قيس المدينة فقال: يا حواء لقيت صاحبك محمدا فسألني أن أحفظك فيه وأنا والله واف له بما أعطيته فعليك بشأنك، فوالله لا ينالك مني أذى أبدا.
فأظهرت حواء ما كانت تخفي من الإسلام فلا يعرض لها قيس، فيكلم في ذلك، ويقال له: يا أبا يزيد امرأتك تتبع دين محمد.
فيقول قيس: قد جعلت لمحمد أن لا أسوءها وأحفظه فيها.
أميمة بنت عمرو بن سهل بن معبد بن مخرمة بن قلع بن حريش بن عبد الأشهل.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد ابن عمر.
هند بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم من أهل راتج، وعمرو بن جشم هو أخو عبد الأشهل بن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
مليكة بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله في رواية محمد بن عمر.
وهي امرأة أبي الهيثم بن التيهان وولدت له.
الصعبة بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في رواية محمد بن عمر.
أميمة بنت أبي الهيثم مالك بن التيهان بن مالك بن بلي قضاعة حليف بني عبد الأشهل بن جشم، وأمها مليكة بنت سهل بن زيد بن عامر بن عمرو ابن جشم.
أسلمت وبايعت رسول الله في رواية محمد بن عمر.
فاطمة بنت اليمان أخت حذيفة بن اليمان العبسي وهم حلفاء بني عبد الأشهل.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه.
أخبرنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر العقدي قال: حدثنا شعبة عن حصين بن عبد الرحمن قال: سمعت أبا عبيدة بن حذيفة يحدثه عن عمته فاطمة قالت: عدت رسول الله في نسوة وإذا سقاء معلق وماؤه يقطر عليه من شدة ما يجد من حر الحمى، فقلنا: يا رسول الله لو دعوت الله فأذهب عنك هذا.
فقال: إن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالا: حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي بن خراش عن امرأة عن أخت حذيفة، وكان له أخوات قد أدركن النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: خطبنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا معشر النساء أليس لكن في الفضة ما تحلين؟ أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به.
قال منصور: فذكرت ذلك لمجاهد فقال: قد أدركتهن وإن إحداهن لتتخذ لكمها زرا تواري خاتمها.
ومن نساء بني حارثة ابن الخزرج وهو النبيت بن مالك بن الأوس أمامة بنت خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة أخت رافع بن خديج.
هكذا قال محمد بن عمر.
أمامة بنت رافع.
أسلمت وبايعت رسول الله، وأمها حليمة بنت عروة بن مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة من الخزرج.
تزوجها أسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة من الأوس فولدت له ثابتا ومحمدا وأم كلثوم وأم الحسن.
عميرة بنت ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها فاطمة بنت بشر بن عدي بن أبي بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف من بني قوقل من الخزرج حلفاء بني عبد الأشهل.
تزوجها مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة من الأوس فولدت له زيدا وصرارة وعبد الرحمن وعبد الله قتلا يوم الجسر شهيدين لا عقب لهما.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ليلى بنت نهيك بن يساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها أم عبد الله بنت أسلم بن حريش بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
تزوج ليلى سهل بن الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
أسلمت ليلى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ثبيتة بنت الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها سهلة بنت امرئ القيس بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها أوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له عبد الله وكباثة وعرابة.
أسلمت ثبيتة بنت الربيع وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
جميلة بنت صيفي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها النوار بنت قيس بت لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث.
وجميلة هي أخت غلبة بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة لأمه.
وتزوج جميلة عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية من بني عمرو ابن عوف.
أسلمت جميلة وبايعت رسول الله.
أميمة بنت عقبة بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وأمها أم عمير بنت عمرو بن عدي من بني حنظلة من بني تميم.
وتزوج أميمة سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو من ولد مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار.
أسلمت أميمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم عامر بنت سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة واسمها حبابة، وأمها سعاد بنت عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
تزوجها أسيد بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة فولدت له يزيد.
أسلمت أم عامر وبايعت رسول الله في رواية عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
جميلة بنت سنان بن ثعلبة بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة.
تزوجها عبيد السهام بن سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة فولدت له ثابتا.
أسلمت جميلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت أبي حثمة واسمه عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم الربيع بنت أسلم بن حريش بن عدي ابن مجدعة بن حارثة.
تزوجها يزيد بن أسيد بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة ثم خلف عليها يزيد بن برذع بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سهيل بنت أبي حثمة واسمه عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها حجة بنت عمير بن عقبة بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
تزوجها يزيد بن البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة فولدت له مخلدا.
أسلمت أم سهل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أميمة بنت أبي حثمة واسمه عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها حجة بنت عمير بن عقبة بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
تزوجها هلال بن الحارث بن ربيعة بن منقذ ابن عفيف، ثم خلف عليها أبو سندر بن الحصين بن بجاد الأسلمي.
وأسلمت أميمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها أم عامر بنت سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة.
تزوجها كباثة بن أوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة.
وأسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الوقصاء بنت مسعود بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة، وأمها كبشة بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة، وهو عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس.
تزوجها النعمان بن مالك بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة.
وأسلمت الوقصاء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
النوار

باينز، جزيرة الببر البايوم مقالات ذات صلة المنطقة القطبية الشمالية الأجمة الصحراء البيئة، علم الغابة الحشائش الطبيعية النبات سافانا الغابات الاستوائية المطيرة التندرا البايومات الرئيسية في العالم البايوم أو النطاق الإحيائي مجموعة نباتات وحيوانات تغطي منطقة جغرافية واسعة.
تحدد حدود البايومات المختلفة في الأرض بشكل رئيسي بوساطة المناخ.
وتشمل أراضي البايومات المهمة: التندرا.
الغابات الصنوبرية.
الغابات النفضية.
المراعي .
السافانا.
الصحاري.
الأراضي ذات الأشجار الخفيضة.
غابات الأمطار الاستوائية المدارية .
ويميز معظم خبراء علم البيئة بين بايوم الغابة الصنوبرية المعتدلة، وبايوم الغابة الصنوبرية الشمالية، وتعرف أيضا ببايوم الغابة الشمالية أو بايوم غابة التبغة أي غابة صنوبر سبخة.
ولايمكن تحديد البايومات المائية بسهولة.
يتميز كل بايوم بوجود أنواع ذات صفات مميزة من النباتات والحيوانات وبمناخها الخاص.
ويكون مناخ الغابات الصنوبرية الشمالية على سبيل المثال قاسيا وذا شتاء بارد طويل وصيف قصير.
تكون النباتات الرئيسية في هذا البايوم من الأشجار حاملات الصنوبر دائمة الخضرة، مثل الأشجار الراتينجية، والتنوب والصنوبر.
ومن الحيوانات آكلة النباتات المهيمنة هنا الموظ وأيائل أخرى.
وتشمل نفس البايوم مجموعات متشابهة توجد في أجزاء مختلفة من العالم.
تشمل، مثلا، بايوم المراعي سهول الإستبس السهول الخالية من الشجر في آسيا، وسهولا ونجودا جرداء في أمريكا الشمالية ومروجا في إفريقيا الجنوبية وسهول البامبا المعشوشبة المترامية الأطراف في أمريكا الجنوبية.
وقد تختلف صنوف الأعشاب في كل من هذه الأقاليم، بينما تشترك كل هذه المناطق في نفس النمط من الحياة النباتية.
تحدد الطرق التي تتفاعل بها النباتات مع الحيوانات بعضها مع البعض الآخر في بايوم البيئة الملائمة فيها.
فالبيئة الملائمة هي عمل وعنوان العلاقات بين الكائنات الحية وبيئتها للنبات والحيوان في الطبيعة.
فيشير العمل إلى وظيفة النبات أو الحيوان، والعنوان يشير إلى الموطن.
ويكون الرعي مثلا الوظيفة الرئيسية للعديد من الحيوانات في بايوم المراعي.
لقد كان الجاموس الأمريكي البيسون فيما مضى المهيمن على المراعي في أمريكا الشمالية، بينما تملأ أنواع متعددة من الغزلان والظباء معا المراعي الإفريقية، وتدعى النباتات أو الحيوانات التي تملأ البيئة الملائمة في الأماكن المختلفة، مثل الجاموس الأمريكي في أمريكا الشمالية، والغزلان في إفريقيا، ب التكافؤ البيئي.
وقد سهلت صفات معينة على بعض الحيوانات التكيف للحياة في البايوم الخاص بها.
يوجد مثلا في بايوم الصحراء الصبار وله سيقان لحمية لخزن الماء، وأشواك تساعد على حمايته من الحيوانات آكلة النباتات في الصحراء.
بينما تكون بعض الحيوانات التي تعيش في التندرا بيضاء اللون في الشتاء وبنية في الصيف؛ لتنسجم ألوانها مع الثلج في الشتاء والحياة النباتية في الصيف.
أراضي البايومات الرئيسية بايوم المناخ النباتات المهيمنة أمثلة على الحيوانات الشائعة تندرا بارد جدا، جاف ، التربة التحتية دائمة التجمد.
الأشنة، الحزاز ، الشجيرات الواطئة جنبة البردي الثعالب القطبية، الكاريبو، اللاموس، الدب القطبي، البوم الثلجي، الذئاب وعديد من طيور مهاجرة مخوضة.
غابة شمالية صنوبرية شتاء بارد وفصول قصيرة أشجار صنوبرية دائمة الخضرة، التنوب، النباتات الأرزية، الأشجار الراتينجية.
الدببة، الطيهوج الكبير، الإلكة والموظ، الوشق، الذئب، البط والغواص.
غابة صنوبرية معتدلة بارد معتدل في المنحدرات والمرتفعات العالية المتوسطة، المناطق الساحلية ذات شتاء معتدل ودائمة الأمطار الغزيرة.
أشجار دائمة الخضرة، تشمل الأرز، الشوكران، الراتينجي، الصنوبر الشجر الأحمر الجبارة الغروية الكبش الجبلي، الدب المنقط، القندس الجبلي، الأسد الجبلي.
غابة نفضية معتدلة شتاء بارد ، صيف دافئ رطب أشجار نفضية عريضة الأوراق، مثل الدردار، والقيقب والبلوط الأيائل ، الجرذ السنجابي، الغرير الأوروبي، القنقذ، الراقون، السنجاب، والعديد من الطيور الصغيرة آكلة الحشرات.
أراض خفيضة الأشجار شتاء معتدل ممطر، صيف حار جاف، كثيرة الحرائق.
شجيرات منخفضة مع أوراق لامعة خشنة مثل الرند، شجيرات السنديان البلوط أشجار الفراولة، وشجيرات بأوراق ذات زيوت عطرية.
القيوط ذئب شمالي أمريكي صغير ابن آوى، الأرانب، وأنواع عديدة من السحالي.
صحراء جاف جدا الصبار ونباتات لحمية أخرى، أعشاب متناثرة، شجيرات جنبة ذات أوراق صغيرة.
المهاة والظبي والمارية وقوارض صغيرة مثل اليربوع، الكنغر، فئران الخشب، فئران السحالي والثعابين والعقارب وعقارب الريح.
الأراضي المعشوشبة المراعي معتدل ، قليل الرطوبة أعشاب ونباتات عشبية أخرى جواميس البوم القاطن في الجحور، الحباري، الغرير الأمريكي، كلاب المروج، الغزال شائك القرن، الأيائل.
السافانا مواسم كثيرة الجفاف أعشاب ومجموعات أشجار متناثرة، مثل أشجار الأكاسيا السنط أو الصمغ العربي ، التبلدي البا أو باب الظبي، الفهد الصياد، الزراف، ابن آوى، الأسد، الحمار الوحشي الزبرا غابة الأمطار الاستوائية المدارية .
دافئ ورطب في جميع فصول السنة أشجار دائمة الخضرة، النخيل والسرخس الشجري.
البرمائيات، خفافيش الحشرات، الطيور الملونة مثل الباربيت، كتزل، الماكاو، الطوقان، القرود، الكسلان، الثعابين.
البايوم الببغاء الببر جسم الببر كيف يصطاد الببر حياة الببر الببر النادر ألوان الببر تساعده على الاختباء والتخفي في محيطه الطبيعي.
قد لا تشاهد هذه الببرة بسهولة لأن الخطوط التي على فرائها تختلط مع الحشائش الطويلة.
الببر أو النمر، كما هو شائع، يعد من أكبر أفراد فصيلة السنوريات ويعجب بعض الناس به لقوته وجماله، إلا أنهم يخافونه لأنه معروف بقتل البشر وأكلهم، مع أن معظم الببور البرية تتحاشى الناس.
ومن المحتمل أن ما بين فقط من كل ألف ببر تأكل الإنسان.
وبعض هذه الببور إما أن تكون حيوانات مريضة أو جريحة، لا تستطيع اصطياد فريسة كبيرة سريعة العدو.
توجد الببور البرية في آسيا فقط.
وقد عاش الكثير منها في معظم النصف الجنوبي من القارة حتى بداية القرن التاسع عشر.
ولا تزال الببور تعيش في جزء من هذه المنطقة، ولكن لم يبق منها إلا القليل إذ أنقص الإنسان بشكل ملحوظ عدد الببور سواء بصيدها، أو بقطع أشجار الغابات التي تعيش فيها.
ويعتبر خبراء الحياة البرية الآن الببر نوعا مهددا بالانقراض.
وتعيش سلالات الببور المختلفة في مناطق مناخية متباينة، فتوجد في غابات الملايو الممطرة الحارة وغابات الزعرور الجافة في الهند والغابات الصنوبرية الباردة المثلجة في شمال الصين.
كذلك تعيش في غابات البلوط ومناطق الأعشاب الطويلة والمستنقعات والأهوار.
وتفضل الببور البقاء في الظلال ونادرا ما تذهب إلى المناطق المكشوفة كما تفعل الأسود.
الهيكل العظمي للببر جسم الببر.
يزن الببر الذكر المكتمل النمو كجم تقريبا وطوله حوالي م بما في ذلك الذيل الذي يبلغ طوله مترا واحدا تقريبا.
وتزن الأنثى حوالي كجم وهي أصغر قليلا من الذكر.
ويتراوح لون جلد الببر من أصفر بني إلى أحمر برتقالي وهو مخطط بأشرطة سوداء.
وتختلف هذه الأشرطة كثيرا في طولها وعرضها وفي المسافة بينها.
أما فرو منطقة الحلق والبطن والأرجل من الداخل فلونه أبيض.
وللكثير من الببور طوق من الشعر حول جوانب الرأس، ولكن الشعر ليس طويلا كما هو حال شعر العنق عند الأسود.
ولببور منشوريا في شمال الصين، حيث الشتاء القارس، جلود شتوية شعثاء طويلة.
آثار أقدام الببر ويبدو الببر مختلفا عن الأسد بالخطوط التي على فروه، وجلده الأكثر تلونا إلا أن لهذين الحيوانين جسمين متشابهين.
ولقد تم تزويج الأسود والببور في حدائق الحيوانات.
ويسمى النتاج بالتجلون، أو التيجون أو الليجر.
أين تعيش الببر المناطق ذات اللون الأصفر في الخريطة تمثل مناطق من العالم يوجد بها الببور.
تعيش معظم الببور في جنوبي آسيا.
كيف يصطاد الببر.
تفضل الببور الفريسة الكبيرة، مثل الغزلان والظباء والثيران البرية.
وتهاجم بعض الببور عجول الفيلة، وكذلك فهي تأكل الفريسة الصغيرة، مثل الطاووس والقرود والسلاحف البرية والضفادع.
وتحب الببور الشيهم بشكل خاص، إلا أن أشواكها تلتصق بجسم الببر وتسبب له جروحا مؤلمة.
وفي أجزاء من آسيا، تفترس الببور الماشية المستأنسة والجاموس بسبب ندرة الحيوانات البرية.
يصطاد الببر عادة أثناء الليل، إذ يتجول في الممرات وحول ضفاف الجداول والأنهار.
ويعتمد على عينيه وأذنيه الحادتين إلا أنه قد يستعمل حاسة الشم أيضا.
وبينما يكون الببر منتظرا في مكان غير منظور، يسرع نحو فريسته بسلسلة من القفزات.
ويستعمل الببر مخالبه القوية للإمساك بضحيته من ردفها أو جانبها حيث يلقيها أرضا.
إن أسنان الببر ملائمة جدا من أجل الإمساك بالفريسة ولتمزيق قطع اللحم.
الببر الذكر له رقع كثيفة من الفرو حول وجهه أكثر من الأنثى.
يأخذ هذا الببر غطسه في يوم حار.
إن الببور سريعة جدا في قطع المسافات القصيرة وتستطيع القفز لارتفاع أمتار تقريبا.
ولكن إذا ما فشل الببر في الإمساك بفريسته بسرعة، فإنه غالبا ما يصرف النظر عنها لإحساسه السريع بالتعب وربما يمضي أسبوعا كاملا دون صيد ناجح.
وبعد الاصطياد، يجر فريسته مفضلا منطقة غطاءكثيف بالقرب من الماء.
إن عضلات الرقبة والكتفين والأرجل الأمامية للببر قوية جدا، وقد يجر جسم جاموس ماء صغير وزنه كجم لمسافة نصف كيلومتر.
ويبقى قرب الجسم الميت حتى يأكل كل شيء ما عدا العظام والمعدة.
قد يأكل الببر كجم من اللحوم كل ليلة.
وفي معظم الأحيان يلي الوجبة شربة طويلة وقيلولة.
تستطيع الببور السباحة بمهارة، فقد تسبح عبر الأنهار أو من جزيرة لأخرى بحثا عن فريسة.
وفي الأيام الحارة، قد تذهب إلى الماء لتبترد.
كما تستطيع الببور تسلق الأشجار، إلا أنها لا تفعل ذلك في الغالب.
حياة الببر.
تعيش الببور المكتملة النمو غالبا وحيدة، إلا أنها ليست عدائية.
وقد يتلاقى ببران أثناء تجوالهما الليلي، فيحكان رأسيهما ببعضهما بعضا محييا أحدهما الآخر ومن ثم يبتعدان.
وقد تشترك عدة ببور في الصيد معا.
حقائق موجزة فترة الحمل: أيام.

وأما العيد وتوابعه فإنه من الدين الملعون هو وأهله، فالموافقة فيه موافقة فيما يتميزون به من أسباب سخط الله وعقابه .
وقال أيضا: فإن الموافقة في جميع العيد موافقة في الكفر، والموافقة في بعض فروعه موافقة في بعض شعب الكفر .
ومما يدل على ذلك من كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وآثار الصحابة، والتابعين، وأئمة الدين، بجانب ما سبق ما يأتي: ... والذين لا يشهدون الزور ، فقد أول الزور بأنه الشعانين عيد من أعياد الكفار كما قال ابن سيرين، وقال الربيع بن أنس: إنه أعياد المشركين.
... وعن عمر رضي الله عنه: إياكم ورطانة العجم، وأن تدخلوا على المشركين يوم عيدهم في كنائسهم .
... وعن عمر رضي الله عنه قال: اجتنبوا أعداء الله في أعيادهم .
... عن ابن عمرو رضي الله عنهما: من بنى ببلاد الأعاجم فصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتى يموت وهو كذلك حشر معهم .
... وعن علي رضي الله عنه أنه كره موافقتهم في اسم العيد الذي ينفردون به، فكيف بموافقتهم في العمل؟ ... قال ابن تيمية: وقد نص أحمد على معنى ما جاء عن عمر وعلي من كراهة موافقتهم في اللغة والعيد .
... وقال أبو الحسن الآمدي المعروف بابن البغدادي المتوفى ه في كتابه عمدة الحاضر وكفاية المسافر : فصل: لا يجوز شهادة أعياد النصارى واليهود، نص عليه أحمد في رواية مهنا، واحتج بقوله: والذين لا يشهدون الزور .
... وقال الخلال في جامعه باب في كراهة خروج المسلمين في أعياد المشركين : وذكر عن مهنا قال: سألت أحمد عن شهود هذه الأعياد، مثل طور بابور وقيل دير هارون ودير أيوب وأشباهه، يشهده المسلمون؟ قال: إذا لم يدخلوا عليهم بيعهم، وإنما يشهدون السوق فلا بأس .
والله أسأل أن يعصمنا وجميع إخواننا المسلمين من الزلل، وأن يثبتنا وإياهم على الحق ويعيننا عليه، وأن يحبب إلينا الإيمان ويزينه في قلوبنا، ويكره إلينا وإليهم الكفر والفسوق والعصيان، ويجعلنا من الراشدين، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصلى الله وسلم على محمد القائل: وجعل الذل والصغار على من خالف أمري ، ورضي الله عن عمر القائل: لقد أعزنا الله بالإسلام، فمن أراد العزة في غيره أذله الله .
================= الأعياد وعلاقتها بالعقائد والشرائع صور مشاركة الكفار في أعيادهم الأدلة على ذلك من القرآن من السنة والآثار أقوال العلماء في ذلك الإجماع فتاوى مشاركة المسلم للكفار في أعيادهم المنسوخة والمبتدعة فيه من المضار ما الله به عليم الخلاصة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين.
وبعد.. العيد كما يقول أهل اللغة يطلق على المناسبة التي تعود وتتكرر على وجه معين، وفي وقت معتاد، وقد يكون سنويا، أوشهريا، أوأسبوعيا، وغالبا ما يكون مصحوبا بعبادات دينية، وعادات وتقاليد اجتماعية، فهو أمر تعبدي توقيفي، لا يجوز الزيادة فيه ولا النقصان منه.
والأعياد منها ما هو: .
... شرعي، وهي ثلاثة: هي عيد الفطر والأضحى السنويان، والجمعة الأسبوعي.
.
... ومنها ما هو بدعي، نحو الموالد، والحوليات، والرجبية، وغيرها.
.
... ومنها ما هو جاهلي.
.
... ومنها ما هو صليبي وثني، وهكذا.
وأعياد الكفار تشمل كل يوم أومكان لهم فيه اجتماع، سواء كان مما نسخ في شرعهم أوابتدعوه وأحدثوه من جملة ما أحدثوه.
والأعياد من أخص ما تتميز به الشرائع، وتعتد به الأمم والشعوب، ومن أظهر ما لها من الشعائر، فهي من جملة الشرع، والمناهج، والمناسك، قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
ولهذا عندما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان لأهلها يومان يلعبون فيهما، قال صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا، يوم الأضحى والفطر ، وكان هذا من أوائل الأمور التي شرع في تغييرها.
هذا بالنسبة لأعياد المسلمين السنوية، أما عيد المسلمين الأسبوعي فهو الجمعة، إذ ليس للمسلمين عيد لا في الدنيا ولا في الآخرة سوى هذه الأعياد الثلاثة، حيث هدى الله هذه الأمة المرحومة إليه، وحرمت منه الأمتان اليهودية والنصرانية، فقد صح عنه أنه قال: نحن الآخرون، السابقون يوم القيامة، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا، وأوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، اليهود غدا، والنصارى بعد غد .
هذه الأعياد الثلاثة للمسلمين يحدث فيها من السرور، والبر، والإحسان، وصلة الأرحام والجيران الشيء الكثير، والنفع العميم، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
أما الكفار والمبتدعة على الرغم مما ابتدعوه من أعياد واخترعوه من مناسبات، كادت أن تغطي كل الشهور والأيام، نحو عيد الميلاد، وشم النسيم، وعيد الخميس، والنيروز، والمهرجان، وعيد الأم، والطفل، والعمال، والحب، والشجرة، والميلاد، هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى نحو عيد الاستقلال، واليوم الوطني، فإن حياتهم تزداد يوما بعد يوم تعاسة وشقاء، ولا أدل على ذلك من هذه الحروب والعداء، وتعاطي المسكرات والمخدرات، ليهربوا بها من واقعهم المرير ومستقبلهم القاتم، مما نتج عنه تفشي الانتحارات التي أصبحت سمة لمجتمعات الكفار.
الحمد لله الذي جعل أيام الطائعين كلها أعيادا وأفراحا، وأعياد الكافرين كلها وبالا وخبالا عليهم وعلى من قلدهم فيها وتشبه بهم.
من الأمور التي عمت بها البلوى في هذا العصر وعظمت فيها المحنة تشبه طائفة من المسلمين بالكفار، المفضي إلى غضب الجبار، على الرغم من تحذير الشارع عن ذلك: ومن تشبه بقوم فهو منهم ، المؤدي إلى موالاتهم: ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
والابتداع في دين الله ما لم يأذن به الله مع حكمه صلى الله عليه وسلم بأن المحدثات مردودة على أصحابها لا يقبل منهم صرفا ولا عدلا، أي لا فرضا ولا نافلة: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، وفي رواية البخاري: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
لقد نهى الشارع الحكيم عن التشبه بالكفار، الكتابيين والمشركين، القدماء منهم والمحدثين، وأمر بمخالفتهم في مسائل عديدة، العلة في أكثرها مجرد المخالفة، إذ مخالفة الكفار دين وقربى.
صور مشاركة الكفار في أعيادهم من تلكم المجالات التي نهى الشارع الحكيم فيها الأمة من التشبه بالكفار الأعياد، لأنها إما أن تكون منسوخة أومبتدعة، ويشمل النهي المجالات الآتية على سبيل التمثيل لا الحصر: .
الدخول معهم في كنائسهم في يوم عيدهم.
.
تهنئتهم بها.
.
أن يشاركهم المسلم في احتفالاتهم ويشاهد مهرجاناتهم.
.
أن يهدي لهم أو يقبل هداياهم في تلك الأعياد.
.
أن يبيع لهم ما يعينهم على تلك الاحتفالات.
.
أن يكري لهم سيارة، أومركبة، أومحلا، أووسيلة من الوسائل.
.
أن يؤجر نفسه لتقديم خدمة لهم في تلك الأعياد.
.
أن يوسع على أهله وعياله في تلك الأعياد.
.
توزيع الحلوى وأطباق الطعام.
.
عليه أن يمنع من يعول من مشاركتهم لهم بأي صورة من الصور.
الأدلة على ذلك من القرآن .
قوله تعالى: والذين لا يشهدون الزور ، وقوله: واجتنبوا قول الزور ، فعن ابن سيرين: أن الزور هو الشعانين ، وقال الربيع بن أنس: أنه أعياد المشركين، وعن عكرمة: هو لعب كان لهم في الجاهلية، وهذه الأقوال كلها متقاربة ذات مدلول واحد.
.
وقوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم ، ولا شك أن مشاركة المسلمين لهم في أعيادهم بأي صورة من الصور فيها موالاة لهم.
.
ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ، وليس هناك إثم وعدوان أكبر من إقرار الكفار على ذلك.
من السنة والآثار .
قوله صلى الله عليه وسلم: ومن تشبه بقوم فهو منهم ، وفي مشاركتهم في أعيادهم المنسوخة والمبتدعة تشبه بين واضح.
.
لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: من .
.
وعن عمر رضي الله عنه قال: إياكم ورطانة الأعاجم، وأن تدخلوا على المشركين يوم عيدهم في كنائسهم .
.
وقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أبدلكما بهما خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر الحديث وقد مر.
.
روى أبو داود عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه: أن رجلا نذر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر بلاببوانة، فقال: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا؛ قال: هل كان فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا: لا؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوف بنذرك، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم .
.
قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا ، وهذا الحديث يقتضي حصر أعياد المسلمين فيما شرع لنا.
.
وعن عتبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم عرفة، ويوم النحر، وأيام منى عيد لنا أهل الإسلام، وهي أيام أكل وشرب ، فدل على أن ما سوى ذلك ليس من أعيادنا ولا شأن لنا بها.
.
ما روته أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم يوم السبت ويوم الأحد أكثر ما يصوم من الأيام، ويقول: إنهما عيد للمشركين، فأنا أحب أن أخالفهم ، وهذا نص صريح في مخالفة أهل الكتاب.
.
وعن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: من بنى ببلاد الأعاجم فصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتى يموت وهو كذلك حشر معهم .
.
وعن عمر رضي الله عنه: اجتنبوا أعداء الله في عيدهم .
.
وذكر البيهقي بإسناد صحيح في باب كراهية الدخول على أهل الذمة في كنائسهم والتشبه بهم يوم نيروزهم ومهرجانهم عن سفيان الثوري، عن ثور بن يزيد، عن عطاء بن دينار قال: قال عمر رضي الله عنه: لا تعلموا رطانة الأعاجم، ولا تدخلوا على المشركين في كنائسهم يوم عيدهم، فإن السخطة تنزل عليهم .
أقوال العلماء في ذلك .
قال عبد الملك بن حبيب: سئل ابن القاسم عن الركوب في السفن التي تركب فيها النصارى إلى أعيادهم، فكره ذلك مخافة نزول السخطة عليهم بشركهم الذي اجتمعوا عليه.
.
وكره ابن القاسم للمسلم أن يهدي إلى النصراني في عيده مكافأة له، ورآه من تعظيم عيده، وعونا على كفره.
.
وقال أبو الحسن الآمدي: لا يجوز شهود أعياد النصارى واليهود، نص عليه أحمد في رواية مهنا.
.
وقال الخلال في الجامع باب كراهية خروج المسلمين في أعياد المشركين: وذكر عن مهنا قال: سألت أحمد عن شهود هذه الأعياد التي تكون عندنا بالشام، مثل دير أيوب، وأشباهه يشهده المسلمون؟ يشهدون الأسواق ويجلبون فيه الضحية، والبقر، والبر، والدقيق، وغير ذلك، يكونون في الأسواق ولا يدخلون عليهم بيعهم؟ قال: إذا لم يدخلوا عليهم بيعهم وإنما يشهدون السوق فلا بأس.
.
وقال ابن القيم: وفي كتب أصحاب أبي حنيفة: من أهدى لهم يوم عيدهم بطيخة بقصد تعظيم العيد فقد كفر.
.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولا ريب أن الموافقة في هذه الأعياد قد تنتهي إلى الكفر في الجملة بشروط، وأما مبدؤها فأقل أحواله أن يكون معصية، وهذا أقبح من مشاركتهم في لبس الزنار من علاماتهم، لأن تلك العلامات وضعية ليست من الدين، وإنما الغرض منها مجرد التمييز بين المسلم والكافر.
وأما العيد وتوابعه فإنه من الدين الملعون هو وأهله، فالموافقة فيه موافقة فيما يتميزون به من أسباب سخط الله وعقابه .
.
وقال ابن القيم: وأما التهنئة بشعائر الكفر المختصة به فحرام بالاتفاق، مثل أن يهنئهم بأعيادهم، وصومهم، فيقول: عيد مبارك عليك، أوتهنأ بهذا العيد، أونحوه، فهذا إن سلم قائله من الكفر فهو من المحرمات، وهو بمنزلة أن يهنئه بسجوده للصليب، بل ذلك أعظم إثما عند الله، وأشد مقتا من التهنئة بشرب الخمر، وقتل النفس، وارتكاب الفرج الحرام، ونحوه.
وكثير ممن لا قدر للدين عنده يقع في ذلك، ولا يدري قبح ما فعل، فمن هنأ عبدا بمعصية، أوبدعة، أوكفر، فقد تعرض لمقت الله وسخطه.

ومن الناس من يؤمن بالرسل إيمانا مجملا، وأما الإيمان المفصل فيكون قد بلغه كثير مما جاءت به الرسل ولم يبلغه بعض ذلك فيؤمن بما بلغه عن الرسل، وما لم يبلغه لم يعرفه ولو بلغه لآمن به؛ ولكن آمن بما جاءت به الرسل إيمانا مجملا، فهذا إذا عمل بما علم أن الله أمره به مع /إيمانه وتقواه فهو من أولياء الله تعالى، له من ولاية الله بحسب أيمانه وتقواه، وما لم تقم عليه الحجة فإن الله تعالى لم يكلفه معرفته والإيمان المفصل به، فلا يعذبه على تركه، لكن يفوته من كمال ولاية الله بحسب ما فاته من ذلك، فمن علم بما جاء به الرسل وآمن به أيمانا مفصلا وعمل به فهو أكمل أيمانا وولاية لله ممن لم يعلم ذلك مفصلا ولم يعمل به؛ وكلاهما ولي لله تعالى .
والجنة درجات متفاضلة تفاضلا عظيما، وأولياء الله المؤمنون المتقون في تلك الدرجات بحسب أيمانهم وتقواهم، قال تبارك وتعالى : من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا الإسراء : .
/ فبين الله سبحانه وتعالى أنه يمد من يريد الدنيا ومن يريد الآخرة من عطائه وإن عطاءه ما كان محظورا من بر ولا فاجر، ثم قال تعالى : انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا .
فبين الله سبحانه أن أهل الآخرة يتفاضلون فيها أكثر مما يتفاضل الناس في الدنيا وأن درجاتها أكبر من درجات الدنيا وقد بين/ تفاضل أنبيائه عليهم السلام كتفاضل سائر عباده المؤمنين، فقال تعالى : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس البقرة : ، وقال تعالى : ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داوود زبورا الإسراء : .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن، وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أنى فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان وفي الصحيحين عن أبي هريرة وعمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
/ وقد قال الله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد : ، وقال تعالى : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما النساء : ، ، / وقال تعالى : أجعلتم سقأية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم التوبة : ، وقال تعالى : أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب الزمر : ، وقال تعالى : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله / بما تعملون خبير المجادلة : .
:// .
.
/ / .
= = فصل وإذا كان العبد لا يكون وليا لله إلا إذا كان مؤمنا تقيا لقوله تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس : ، وفي صحيح البخارى الحديث المشهور وقد تقدم يقول الله تبارك وتعالى فيه : ولا يزال عبدى يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه ولا يكون مؤمنا تقيا حتى يتقرب إلى الله بالفرائض فيكون من الأبرار/ أهل اليمين، ثم بعد ذلك لا يزال يتقرب بالنوافل حتى يكون من السابقين المقربين، فمعلوم أن أحدا من الكفار والمنافقين لا يكون وليا لله .
وكذلك من لا يصح أيمانه وعباداته وإن قدر أنه لا إثم عليه مثل أطفال الكفار ومن لم تبلغه الدعوة وإن قيل : إنهم لا يعذبون حتى يرسل إليهم رسولا فلا يكونون من أولياء الله إلا إذا كانوا من المؤمنين المتقين؛ فمن لم يتقرب إلى الله لا بفعل الحسنات ولا يترك السيئات لم يكن من أولياء الله .
وكذلك المجانين والأطفال؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رفع القلم عن ثلاثة : عن المجنون حتى يفيق، وعن الصبى حتى يحتلم، وعن النائم حتى يستيقظ .
/ وهذا الحديث قد رواه أهل السنن من حديث علي وعائشة رضي الله عنهما واتفق أهل المعرفة على تلقيه بالقبول .
لكن الصبي المميز تصح عباداته ويثاب عليها عند جمهور العلماء .
وأما المجنون الذي رفع عنه القلم فلا يصح شيء من عباداته باتفاق العلماء .
ولا يصح منه أيمان ولا كفر ولا صلاة ولا غير ذلك من العبادات، بل لا يصلح هو عند عامة العقلاء لأمور الدنيا كالتجارة والصناعة .
فلا يصلح أن يكون بزازا ولا عطارا ولا حدادا ولا نجارا ولا تصح عقوده باتفاق العلماء .
فلا يصح بيعه ولا شراؤه ولا نكاحه ولا طلاقه ولا إقراره ولا شهادته، ولا غير ذلك من أقواله، بل/ أقواله كلها لغو لا يتعلق بها حكم شرعي، ولا ثواب ولا عقاب .
بخلاف الصبى المميز فإن له أقوالا معتبرة في مواضع بالنص والإجماع .
وفي مواضع فيها نزاع .
/ وإذا كان المجنون لا يصح منه الإيمان ولا التقوى ولا التقرب إلى الله بالفرائض والنوافل، وامتنع أن يكون وليا لله، فلا يجوز لأحد أن يعتقد أنه ولي لله؛ لا سيما أن تكون حجته على ذلك إما مكاشفة سمعها منه، أو نوع من تصرف، مثل أن يراه قد أشار إلى واحد فمات أو صرع، فإنه قد علم أن الكفار والمنافقين من المشركين وأهل الكتاب لهم مكاشفات وتصرفات شيطانية كالكهان والسحرة وعباد المشركين وأهل الكتاب، فلا يجوز لأحد أن يستدل بمجرد ذلك على كون الشخص وليا لله وإن لم يعلم منه ما يناقض ولاية الله، فكيف إذا علم منه ما يناقض ولاية الله ؟ مثل أن يعلم أنه لا يعتقد وجوب اتباع النبي صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا، بل يعتقد أنه يتبع الشرع الظاهر دون الحقيقة الباطنة .
أو يعتقد أن لأولياء الله طريقا إلى الله غير طريق الأنبياء عليهم السلام أو يقول : إن الأنبياء ضيقوا الطريق أو هم على قدوة العامة دون الخاصة ونحو ذلك مما يقوله بعض من يدعى الولأية، فهؤلاء فيهم من الكفر ما يناقض الإيمان.
فضلا عن ولاية الله عز وجل .
فمن احتج بما يصدر عن أحدهم من خرق عادة على ولأيتهم كان أضل من اليهود والنصارى .
/وكذلك المجنون؛ فإن كونه مجنونا يناقض أن يصح منه الأيمان والعبادات التي هى شرط في ولاية الله، ومن كان يجن أحيانا ويفيق أحيانا .
إذا كان في حال إفاقته مؤمنا بالله ورسوله ويؤدي الفرائض ويجتنب المحارم، فهذا إذا جن لم يكن جنونه مانعا من أن يثيبه الله على أيمانه وتقواه الذي أتى به في حال إفاقته، ويكون له من ولاية الله بحسب ذلك .
وكذلك من طرأ عليه الجنون بعد إيمانه وتقواه، فإن الله يثيبه ويأجره على ما تقدم من أيمانه وتقواه، ولا يحبطه بالجنون الذي ابتلي به من غير ذنب فعله، والقلم مرفوع عنه في حال جنونه .
/ فعلى هذا فمن أظهر الولاية وهو لا يؤدى الفرائض ولا يجتنب المحارم بل قد يأتى بما يناقض ذلك .
لم يكن لأحد أن يقول : هذا ولى لله، فإن هذا إن لم يكن مجنونا، بل كان متولها من غير جنون أو كان يغيب عقله بالجنون تارة، ويفيق أخرى وهو لا يقوم بالفرائض، بل يعتقد أنه لا يجب عليه اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم فهو كافر، وإن كان مجنونا باطنا وظاهرا قد ارتفع عنه القلم، فهذا وإن لم يكن معاقبا عقوبة الكافرين فليس هو مستحقا لما يستحقه أهل الأيمان والتقوى من كرامة الله عز وجل، فلا يجوز على التقديرين أن يعتقد فيه أحد أنه ولى لله، ولكن إن كان له حالة في إفاقته كان فيها مؤمنا بالله متقيا كان له من ولاية الله بحسب ذلك .
/ وإن كان له في حال إفاقته فيه كفر أو نفاق أو كان كافرا أو منافقا ثم طرأ عليه الجنون، فهذا فيه من الكفر والنفاق ما يعاقب عليه، وجنونه لا يحبط عنه ما يحصل منه حال إفاقته من كفر أو نفاق .
:// .
.
/ / .
= = فصل وليس لأولياء الله شيء يتميزون به عن الناس في الظاهر من الأمور المباحات فلا يتميزون بلباس دون لباس إذا كان كلاهما مباحا، ولا بحلق شعر أو تقصيره أو ظفره إذا كان مباحا، كما قيل : كم من صديق في قباء وكم من زنديق في عباء، بل يوجدون في جميع أصناف أمة محمد صلى الله عليه وسلم إذا لم يكونوا من أهل البدع الظاهرة والفجور، فيوجدون في أهل القرآن وأهل العلم، ويوجدون في أهل الجهاد والسيف، ويجدون في التجار والصناع والزراع .
/ وقد ذكر الله أصناف أمة محمد صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرؤوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضي وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرؤوا ما تيسر منه المزمل : .
/وكان السلف يسمون أهل الدين والعلم القراء فيدخل فيهم العلماء والنساك، ثم حدث بعد ذلك اسم الصوفية والفقراء .
واسم الصوفية هو نسبة إلى لباس الصوف؛ هذا هو الصحيح .
وقد قيل : إنه نسبة إلى صفوة الفقهاء .
وقيل : إلى صوفة بن أد بن طابخة قبيلة من العرب كانوا يعرفون بالنسك .
وقيل : إلى أهل الصفة .
وقيل : إلى الصفا .
وقيل : إلى الصفوة .
وقيل : إلى الصف المقدم بين يدى الله تعالى .
وهذه أقوال ضعيفة؛ فإنه لوكان كذلك لقيل : صفي أو صفائى أو صفوى أو صفي، ولم يقل : صوفي .
وصار أيضا اسم الفقراء يعنى به : أهل السلوك .
وهذا عرف حادث .
وقد تنازع الناس : أيما أفضل : مسمى الصوفي أو مسمى الفقير ؟ ويتنازعون أيضا : أيما أفضل : الغنى الشاكر أو الفقير الصابر ؟ وهذه المسألة فيها نزاع قديم بين الجنيد وبين أبي العباس بن عطاء .
وقد روى عن أحمد بن حنبل فيها روأيتان، والصواب في هذا كله ما قاله الله تبارك وتعالى حيث قال : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : .
/ وفي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي/ صلى الله عليه وسلم أنه سئل : أي الناس أفضل ؟ قال : أتقاهم .
قيل له : ليس عن هذا نسألك .
فقال : يوسف نبى الله ابن يعقوب نبى الله ابن إسحاق نبى الله ابن إبراهيم خليل الله .
فقيل له : ليس عن هذا نسألك .
فقال : عن معادن العرب تسألوني ؟ الناس معادن كمعادن الذهب والفضة .
خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
فدل الكتاب والسنة أن أكرم الناس عند الله أتقاهم .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا فضل لعربى على عجمى ولا لعجمى على عربى ولا لأسود على أبيض ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
كلكم لآدم وآدم من تراب .
وعنه أيضا صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء، الناس رجلان : مؤمن تقي، وفاجر شقي .
فمن كان من هذه الأصناف أتقى لله فهو أكرم عند الله، وإذا استويا في التقى استويا في الدرجة / ولفظ الفقر في الشرع يراد به الفقر من المال، ويراد به فقر المخلوق إلى خالقه كما قال تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : ، / وقال تعالى : يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله فاطر : .
وقد مدح الله تعالى في القرآن صنفين من الفقراء : أهل الصدقات، وأهل الفيء، فقال في الصنف الأول : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : ، وقال في الصنف الثاني وهم أفضل الصنفين : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر : .
وهذه صفة المهاجرين الذين هجروا السيئات وجاهدوا أعداء الله باطنا وظاهرا .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه، والمجاهد من جاهد نفسه في ذات الله .
/ أما الحديث الذي يرويه بعضهم أنه قال في غزوة تبوك : رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر فلا أصل له،ولم يروه أحد من أهل المعرفة بأقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله، وجهاد الكفار من أعظم الأعمال؛ بل هو أفضل ما تطوع به الإنسان قال الله تعالى : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما النساء : ، وقال تعالى : أجعلتم سقأية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم التوبة : .
/ وثبت في صحيح مسلم وغيره عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل : ما أبالى ألا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أسقى الحاج، وقال آخر : ما أبالى أن أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام، وقال على بن أبي طالب : الجهاد في سبيل الله أفضل مما ذكرتما، فقال عمر : لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن إذا قضيت الصلاة سألته، فسأله فأنزل الله تعالى هذه الأية .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله، أي الأعمال أفضل عند الله عز وجل ؟ قال : الصلاة على وقتها قلت : ثم أي ؟ قال : بر الوالدين .
قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله قال : حدثنى بهن رسول الله /صلى الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني ، وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه سئل : أي الأعمال أفضل ؟ قال أيمان بالله وجهاد في سبيله ، قيل : ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور .
وفي الصحيحين أن رجلا قال له صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله، أخبرنى بعمل يعدل الجهاد في سبيل الله قال : لا تستطيعه أو لا تطيقه قال : فأخبرني به قال : هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تصوم ولا تفطر وتقوم ولا تفتر ؟ .
/ وفي السنن عن معاذ رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه وصاه لما بعثه إلى اليمن فقال : يا معاذ، اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن ، وقال : يا معاذ، إنى لأحبك، فلا تدع أن تقول في دبر كل صلاة : اللهم أعنى على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، وقال له وهو رديفه : يا معاذ، أتدري ما حق الله على عباده ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا .
أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .
قال : حقهم عليهم ألا يعذبهم .
وقال أيضا لمعاذ : رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة/ سنامه الجهاد في سبيل الله ، وقال : يا معاذ، ألا أخبرك بأبواب البر ؟ الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وقيام الرجل في جوف الليل ثم قرأ تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة : ، ، ثم قال : يا معاذ، ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت : بلى فقال : أمسك عليك لسانك هذا فأخذ بلسانه، قال : يا رسول الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ فقال : ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
/ وتفسير هذا ما ثبت في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت فالتكلم بالخير خير من السكوت عنه، والصمت عن الشر خير من التكلم به، فأما الصمت الدائم فبدعة منهى عنها، وكذلك الامتناع عن أكل الخبز واللحم وشرب الماء، فذلك من البدع المذمومة أيضا، كما ثبت في صحيح البخارى عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم رأي رجلا قائما في الشمس فقال : ما هذا ؟ فقالوا : أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مروه فليجلس وليستظل وليتكلم وليتم صومه .
/وثبت في الصحيحين عن أنس : أن رجالا سألوا عن عبادة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأنهم تقالوها فقالوا : وأينا مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ثم قال أحدهم : أما أنا فأصوم ولا أفطر .
وقال الآخر : أما أنا فأقوم ولا أنام .
وقال الآخر : أما أنا فلا آكل اللحم .
وقال الآخر : أما أنا فلا أتزوج النساء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال رجال يقول أحدهم كذا وكذا ؟ ولكنى أصوم وأفطر، وأقوم وأنام، وآكل اللحم، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني أي : سلك غيرها؛ ظانا أن غيرها خير منها، فمن كان كذلك فهو برىء من الله ورسوله، قال تعالى : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة : .
بل يجب على كل مسلم أن يعتقد أن خير الكلام كلام الله، وخير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم، كما ثبت عنه في الصحيح أنه كان يخطب بذلك كل يوم جمعة .
فصل / وليس من شرط ولى الله أن يكون معصوما لا يغلط ولا يخطئ، بل يجوز أن يخفي عليه بعض علم الشريعة، ويجوز أن يشتبه عليه بعض أمور الدين، حتى يحسب بعض الأمور مما أمر الله به ومما نهى/ الله عنه، ويجوز أن يظن في بعض الخوارق أنها من كرامات أولياء الله تعالى وتكون من الشيطان لبسها عليه لنقص درجته، ولا يعرف أنها من الشيطان وإن لم يخرج بذلك عن ولاية الله تعالى؛ فإن الله سبحانه وتعالى تجاوز لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه، فقال تعالى : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملآئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنآ أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة : ، .
/ وقد ثبت في الصحيحين أن الله سبحانه استجاب هذا الدعاء وقال : قد فعلت، ففي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما نزلت هذه الآية وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير البقرة : قال : دخل قلوبهم منها شىء لم يدخلها قبل ذلك شىء أشد منه، فقال النبي صلى الله علية وسلم : قولوا : سمعنا وأطعنا وسلمنا قال : فألقى الله الإيمان في قلوبهم فأنزل الله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها إلى قوله : أو أخطأنا قال الله : قد فعلت ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال : قد فعلت : ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنآ أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين قال : قد فعلت وقد قال تعالى : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم الأحزاب : .
/ وثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله علية وسلم من حديث أبى هريرة وعمرو بن العاص رضي الله عنهما مرفوعا أنه قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإن أخطأ فله أجر فلم يؤثم المجتهد المخطئ، بل جعل له أجرا على اجتهاده، وجعل خطأه مغفورا له ولكن المجتهد المصيب له أجران فهو أفضل منه، ولهذا لما كان ولى الله يجوز أن يغلط لم يجب على الناس الإيمان بجميع ما يقوله من هو ولى لله لئلا يكون نبيا، بل ولا يجوز لولى الله أن يعتمد على ما يلقى إليه في قلبه إلا أن يكون موافقا للشرع وعلى ما يقع له مما يراه إلهاما ومحادثة وخطابا من الحق، بل يجب عليه أن يعرض ذلك جميعه على ما جاء به محمد صلى الله علية وسلم فإن وافقه قبله وإن خالفه لم يقبله، وإن لم يعلم أموافق هو أم مخالف توقف فيه .
والناس في الباب ثلاثة أصناف طرفان وسط .
فمنهم من إذا اعتقد في شخص أنه ولى لله وافقه في كل ما يظن أنه حدث/ به قلبه عن ربه، وسلم إليه جميع ما يفعله، ومنهم من إذا رآه قد قال أو فعل ما ليس بموافق للشرع أخرجه عن ولاية الله بالكلية وإن كان مجتهدا مخطئا، وخيار الأمور أوساطها وهو ألا يجعل معصوما ولا مأثوما إذا كان مجتهدا مخطئا، فلا يتبع في كل ما يقوله، ولا يحكم عليه بالكفر والفسق مع اجتهاده .
والواجب على الناس اتباع مع بعث الله به رسوله، وأما إذا خالف قول بعض الفقهاء، ووافق قول آخرين لم يكن لأحد أن يلزمه يقول المخالف ويقول : هذاخالف الشرع .
/ وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله علية وسلم أنه قال : قد كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في أمتي أحد فعمر منهم وروى الترمذي وغيره عن النبي صلى الله علية وسلم أنه قال : لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر وفي حديث آخر : إن الله ضرب الحق على لسان عمر وقلبه ، وفيه : لو كان نبى بعدى لكان عمر ، وكان على بن أبى طالب رضي الله عنه يقول : ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر .
ثبت هذا عنه من رواية الشعبى .
وقال ابن عمر : ما كان عمر يقول في شيء : إني لأراه كذا، إلا كان كما يقول .
وعن قيس بن طارق قال : كنا نتحدث أن عمر ينطق على لسانه ملك .
وكان عمر يقول : /اقتربوا من أفواه المطيعين واسمعوا منهم ما يقولون، فإنه تتجلى لهم أمور صادقة .
وهذه الأمور الصادقة التى أخبر بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنها تتجلى للمطيعين هي الأمور التى يكشفها الله عز وجل لهم .
فقد ثبت أن لأولياء الله مخاطبات ومكاشفات؛ فأفضل هؤلاء في هذه الأمة بعد أبى بكر عمر بن الخطاب رضي الله عنهما فإن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
/ وقد ثبت في الصحيح تعيين عمر بأنه محدث في هذه الأمة، فأى محدث ومخاطب فرض في أمة محمد صلى الله علية وسلم فعمر أفضل منه، ومع هذا فكان عمر رضي الله عنه يفعل ما هو الواجب عليه، فيعرض ما يقع له على ما جاء به الرسول صلى الله علية وسلم، فتارة يوافقه فيكون ذلك من فضائل عمر كما نزل القرآن بموافقته غيره مرة، وتارة يخالفه فيرجع عمر عن ذلك كما رجع يوم الحديبية لما كان قد رأى محاربة المشركين، والحديث معروف في البخارى وغيره، فإن النبي صلى الله علية وسلم قد اعتمر سنة ست من الهجرة ومعه المسلمون نحو ألف وأربعمائة وهم الذين بايعوه تحت الشجرة، وكان قد صالح المشركين بعد مراجعة جرت بينه وبينهم على أن يرجع في ذلك العام ويعتمر بعد العام القابل، وشرط لهم شروطا فيها نوع غضاضة على المسلمين في / الظاهر، فشق ذلك على كثير من المسلمين، وكان الله ورسوله أعلم وأحكم بما في ذلك من المصلحة، وكان عمر فيمن كره ذلك حتى قال للنبى صلى الله علية وسلم : يا رسول الله، ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى قال : أفليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى قال : فعلام نعطى الدنية في ديننا ؟ فقال له النبي ، : إنى رسول الله وهو ناصرى، ولست أعصيه ثم قال : أفلم تكن تحدثنا أنا نأتى البيت ونطوف به ؟ قال : بلى .
قال : أقلت لك .
إنك تأتيه العام ؟ قال : لا، قال : إنك آتيه ومطوف به فذهب عمر إلى أبى بكر رضي الله عنهما فقال له مثل ما قال النبي صلى الله علية وسلم، فكان أبو بكر رضي الله عنه أكمل موافقة لله وللنبي صلى الله علية وسلم من عمر، وعمر رضي الله عنه رجع عن ذلك، وقال : فعملت لذلك أعمالا .

ومسلم أخرج للحمادين معا .
وإن كان عنده تحفظ على حماد بن سلمة ، ولذا أخرج عنه خاصة في ثابت البناني ، وأخرج عنه يسيرا في غير ثابت البناني .
إذا هما من حيث القوة متساويين أو لا ؟ لا .
وإن كان يجمعهم قاسم مشترك وهو القبول المطلق ، لكن حماد بن زيد أقوى من حماد بن سلمة .
ولك أن تتصور عمرو بن دينار البصري إمام و عمرو بن دينار مولى آل الزبير ضعيف .
وكلهم يقال له عمرو بن دينار ، فكيف تعرف عند الإهمال الراوي بعينه ؟ يعرف المهمل من خلال الطبقة والشيوخ والتلاميذ ، وذلك إما أن يكون أحدهما أعلى طبقة والثاني أنزل ، وهذا الأمر فيه سهل .
وإما أن يكون أحد التلاميذ له مزية في أحد المتفقين ، بأن يكون أكثر ملازمة له فإذا أطلق فمن له مزية أراد الراوي الذي له مزية فيه ، فإن كان ملازما لسفيان الثوري ، فإنه إذا أطلق فإنه يريد به الثوري .
وإذا كان ملازما لسفيان بن عيينة فإذا أطلق أراده ، وإذا أراد غيره بين .
سفيان الثوري أكبر ، فإن كان الراوي من كبار الطبقة عرفنا أنه إذا روى وأطلق فإنه أراد سفيان الثوري ، وإن كان من صغار الطبقة فإنه إن روى وأطلق فالمراد به ابن عيينة .
ولقد وضح ثلاثة أئمة في ثلاثة كتب القاعدة عند الاشتراك والاشتباه في الرجل المهمل ، أولهم الذهبي في آخر المجلد السابع من السير ، وكذلك السبكي في المجلد العاشر من طبقات الشافعية ، وكذلك ابن حجر في مقدمة البخاري هدي الساري ، فقد بينوا الضوابط في تعيين المهمل.
/ يحيى بن يحيى : جاء في صحيح مسلم قال حدثنا يحيى بن يحيى ، وهذا أمر أشد ، هذا يسمونه مشتركا ، يعني أن هناك من طبقته من يوافقه في اسمه واسم أبيه ، ومع ذلك يروي عن مالك .
وتزيد المشكلة إذا كان من ليس مرادا أشهر من المراد ، فإن صاحب الموطأ المشهور موطأ المشارقة يحيى بن يحيى الليثي وهو يروي عن مالك بل هو أحد رواة موطأ مالك ، ومع هذا فإن يحيى بن يحيى الليثي وإن كان مقبولا في الجملة قال عنه ابن حجر صدوق ، إلا أنه ليس له رواية في الكتب الستة كلها ، وإنما الرواية عن يحيى بن يحيى التميمي النيسابوري .
ولقد وهم في هذا كثير ، حتى أنه يقال رواه مالك في الموطأ ومن طريق مالك في الموطأ أخرجه مسلم ، ليس كذلك ذلك يحيى بن يحيى الليثي وليس التميمي .
/ الحارثي : اقتصر على نسبته مع أنه يشاركه عدد كبير بالنسبة لهذه النسبة ، لكن بعد معرفة الشيوخ والتلاميذ يتحقق ، ولذلك اسمه محمد بن عبدالحميد الكوفي .
/ أبو سامة : المراد به حماد بن أسامة القرشي مولاهم ، عرف من خلال التلاميذ والشيوخ .
/ يقول مسلم حدثنا ابن رافع ، نسبه إلى أبيه .
وهو محمد بن رافع النيسابوري.
/ مسلم يقول : عن ابن نمير عن أبيه .
ابن نمير ما اسمه ؟ نسبه إلى جده .
واسمه محمد بن عبدالله بن نمير .
/ قال: محمد بن رافع عن ابن أبي فديك .
نسبه إلى جده .
واسمه محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك.
/ عبدالله بن يوسف .. وغيره ، كلها جاءت غير منسوبة .
/ أورده بالعنعنة مع العلم أن من عنعن فهو مدلس .
ولكن لا يضر لأنه مدلس من الطبقة الثانية التي أجمع العلماء على قبول رواياتها رغم تدليسها ، لأنهم أئمة ولقلة ما دلسوا بالنسبة إلى ما رووا .
/ أورده بالعنعنة ولا يضره لأنه ليس بمدلس أصلا ، فهي تساوي السماع .
/ عبدالله : في مصنف عبدالرزاق جاء مصحفا ، فقيل: عبيدالله .
وعبدالله ضعيف وعبيدالله ثقة.
وقد جاء في مصنف عبدالرزاق المجلد الأول صفحة ، حديث رقم ، مصحفا بعبيدالله .
كيف عرفنا ذلك ؟ بالتنصيص عليه ، فقد نص ابن حجر في الفتح / أن رواية عبدالرزاق هي عن طريق المكبر عبدالله .
ولذا حكم عليها بأنها ضعيفة ومنكرة .
/ إسحاق بن إبراهيم الدبري .
روى عن عبدالرزاق بعدما اختلط عبدالرزاق ، قبلت رواية إسحاق لأنه لم يأخذ من لفظه ووافق غيره .
/ عبدالله بن يوسف التنيسي ويحيى بن يحيى التميمي .
يرويان عن مالك .
ماذا يسمى كلا منهما بالنسبة للأخر ؟ يسمى متابع للأخر متابعة تامة .
والمتابعة التامة هي : أن يروي المصنف من أول الإسناد عن شيخين يلتقيان في شيخ آخر .
/ ابن نمير تابع أبو أسامة بالرواية عن عبيدالله ، لكنها متابعة قاصرة ، لأن كلاهما يرويان عن شيخ واحد لكن ليس من أول الإسناد .
كلما تأخرت تسمى قاصرة .
/ هناك متابعة أقصر منها .
وهي أن عبيدالله وعبدالله و الضحاك ومالك كلهم تابعوا بعضهم بعضا بالرواية عن نافع .
لماذا أصبحت أقصر منها ؟ لأنها دونها بطبقة .
وعلى هذا فقس ، فلو أن أحدا تابع نافع فتكون أقصر .
أما بالنسبة إذا وافقه راو آخر من الصحابة فإنه يسمى شاهدا ، إذا جاء مثله أو نحوه أو معناه من طريق صحابي آخر فإنه يسمى شاهدا .
والمتابعات من خصائص الإسناد والشواهد من خصائص المتون واختلاف الرواة.
/ جاءت خمس وعشرين وهذه جاءت عند عبدالرزاق ملحونة ، أي مخالفة لقواعد اللغة العربية ، المفترض أن يقول خمسا وعشرين .
أبو عمر الناصر : جزاك الله خيرا ونفع بك وبارك فيك محمد وجيه : وجزاك الله مثله ياأخ أبو عمر هلال بن بلال : بسم الله والحمد لله الأخ/ محمد وجيه.
من أين نقلت هذا الموضوع وجززاك الله خيرا خزانة الكتب والأبحاث كتاب الموقظة في علم مصطلح الحديث للإمام الذهبي رحمه الله كتاب الموقظة في علم مصطلح الحديث للإمام الذهبي رحمه الله محمد وجيه : بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على محمد وآله وصحبه .
رب زدني علما ، ووفق يا كريم أما بعد ، قال الشيخ الإمام العالم العلامة ، الرحلة المحقق ، بحر الفوائد ، ومعدن الفرائد ، عمدة الحفاظ والمحدثين ، وعدة الأئمة المحققين ، وآخر المجتهدين ، شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي الدمشقي رحمه الله ونفعنا بعلومه وجميع المسلمين : الحديث الصحيح : هو ما دار على عدل متقن واتصل سنده .
فإن كان مرسلا ففي الاحتجاج به اختلاف .
وزاد أهل الحديث : سلامته من الشذوذ والعلة .
وفيه نظر على مقتضى نظر الفقهاء ، فإن كثيرا من العلل يأبونها .
فالمجمع على صحته إذا : المتصل السالم من الشذوذ والعلة ، وأن يكون رواته ذوي ضبط وعدالة وعدم تدليس .
فأعلى مراتب المجمع عليه مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
أو : منصور، إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبدالله .
أو : الزهري ، عن سالم أبيه .
أو : أبو الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة .
ثم بعده : معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة .
أو : ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس .
أو : ابن جريج ، عن عطاء ، عن جابر ، وأمثاله .
ثم بعده في المرتبة : الليث ، وزهير ، عن أبي الزبير ، عن جابر .
أو : سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .
أو : أبو بكر بن عياش ، عن أبي إسحاق ، عن البراء .
أو : العلاء بن عبدالرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، ونحو ذلك من أفراد البخاري أو مسلم .
الحسن : وفي تحرير معناه اضطراب ، فقال الخطابي رحمه الله : هو ما عرف مخرجه واشتهر رجاله ، وعليه مدار أكثر الحديث ، وهو الذي يقبله أكثر العلماء ، ويستعمله عامة الفقهاء .
وهذه عبارة ليست على صناعة الحدود و التعريفات ، إذ الصحيح ينطبق ذلك عليه أيضا ، لكن مراده مما لم يبلغ درجة الصحيح .
فأقول : الحسن ما ارتقى عن درجة الضعيف ، ولم يبلغ درجة الصحة .
وإن شئت قلت : الحسن ما سلم من ضعف الرواة .
فهو حينئذ داخل في قسم الصحيح .
وحينئذ ، يكون الصحيح مراتب كما قدمناه ، والحسن ذا رتبة دون تلك المراتب ، فجاء الحسن مثلا في آخر مراتب الصحيح .
وأما الترمذي فهو أول من خص هذا النوع باسم الحسن ، وذكر أنه يريد به : أن يسلم راويه من أن يكون متهما ، وأن يسلم من الشذوذ ، وأن يروى نحوه من غير وجه .
وهذا مشكل أيضا على ما يقول فيه : حسن غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وقيل : الحسن ما ضعفه محتمل ، ويسوغ العمل به .
وهذا أيضا ليس مضبوطا بضابط يتميز به الضعف المحتمل .
وقال ابن الصلاح رحمه الله : إن الحسن قسمان : أحدهما : مالا يخلو سنده من مستور لم تتحقق أهليته ، لكنه غير مغفل ولا خطاء ولا متهم ، ويكون المتن مع ذلك عرف مثله أو نحوه من وجه آخر اعتضد به .
وثانيهما : أن يكون راويه مشهورا بالصدق والأمانة ، لكنه لم يبلغ درجة رجال الصحيح لقصوره عنهم في الحفظ والإتقان ، وهو مع ذلك يرتفع عن حال من يعد تفرده منكرا ، مع عدم الشذوذ والعلة .
فهذا عليه مؤاخذات .
وقد قلت لك : إن الحسن ما قصر سنده قليلا عن رتبة الصحيح .
وسيظهر لك بأمثلة .
ثم لا تطمع بأن للحسن قاعدة تندرج كل الأحاديث الحسان فيها ، فأنا على إياس من ذلك ، فكم من حديث تردد فيه الحفاظ ، هل هو حسن أو ضعيف أو صحيح ؟ بل الحافظ الواحد يتغير اجتهاده في الحديث الواحد ، فيوما يصفه بالصحة ، ويوما يصفه بالحسن ، ولربما استضعفه .
وهذا حق ، فإن الحديث الحسن يستضعفه الحافظ عن أن يرقيه إلى مرتبة الصحيح ، فبهذا الاعتبار فيه ضعف ما ، إذ الحسن لا ينفك عن ضعف ما ، ولو انفك عن ذلك لصح باتفاق .
وقول الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، عليه إشكال ، بأن الحسن قاصر عن الصحيح ففي الجمع بين السمتين لحديث واحد مجاذبة .
وأجيب عن هذا بشيء لا ينهض أبدا ، وهو أن ذلك راجع إلى الإسناد ، فيكون قد روي بإسناد حسن ، وبإسناد صحيح .
وحينئذ لو قيل : حسن صحيح ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، لبطل هذا الجواب .
وحقيقة ذلك أن لو كان كذلك أن يقال : حديث حسن وصحيح .
فكيف العمل في حديث يقول فيه : حسن صحيح .
لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
فهذا يبطل قول من قال : أن يكون ذلك بإسنادين .
ويسوغ أن يكون مراده بالحسن المعنى اللغوي لا الاصطلاحي ، وهو إقبال النفوس وإصغاء الأسماع إلى حسن متنه ، وجزالة لفظه ، وما فيه من الثواب والخير ، فكثير من المتون النبوية بهذه المثابة .
قال شيخنا ابن وهب : فعلى هذا يلزم إطلاق الحسن على بعض الموضوعات ولا قائل بهذا .
ثم قال : فأقول : لا يشترط في الحسن قيد القصور عن الصحيح ، وإنما جاء القصور إذا اقتصر على حديث حسن ، فالقصور يأتيه من قيد الاقتصار ، لا من حيث حقيقته وذاته .
ثم قال : فللرواة صفات تقتضي قبول الرواية ، ولتلك الصفات درجات بعضها فوق بعض ، كالتيقظ والحفظ والإتقان .

والعلم النافع هو: العلم بالحق والعمل به، وضده الجهل.
لفظ الأمة في القرآن على أربعة أوجه: يراد به الطائفة من الناس وهو الغالب.
ويراد به المدة ، ويراد به الدين و الملة ، ويراد به الإمام في الخير.
لفظ استوى في القرآن على ثلاثة أوجه: إن عدي ب على كان معناه العلو والارتفاع، ثم استوى على العرش وإن عدي ب إلى ، فمعناه قصد، كقوله: ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وإن لم يعد بشيء، فمعناه كمل ، كقوله تعالى ولما بلغ أشده واستوى التوبة ورد في آيات كثيرة الأمر بها، ومدح التائبين وثوابهم، وهي: الرجوع عما يكرهه الله ظاهرا وباطنا، إلى ما يحبه الله ظاهرا وباطنا.
الصراط المستقيم، الذي أمر الله بلزومه وأثنى على المستقيمين عليه، هو: الطريق المعتدل الموصل إلى رضوان الله وثوابه، وهو متابعة النبي صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله وكل أحواله.
الذكر لله الذي أمر به، وأثنى على الذاكرين، وذكر جزاءهم العاجل والآجل هو: عند الإطلاق، يشمل جميع ما يقرب إلى الله: من عقيدة، أو فكر نافع، أو خلق جميل، أو عمل قلبي أو بدني، أو ثناء على الله، أو تسبيح ونحوه، أو تعلم أحكام الشرع الأصولية والفروعية، أو ما يعين على ذلك، فكله داخل في ذكر الله.
فصل وقد تكرر كثير من أسماء الله الحسنى في القرآن بحسب المناسبات، والحاجة داعية إلى التنبيه إلى معانيها الجامعة، فنقول: قد تكرر اسم الرب في آيات كثيرة.
و الرب : هو المربي جميع عباده بالتدبير وأصناف النعم.
وأخص من هذا تربيته لأصفيائه بإصلاح قلوبهم وأرواحهم وأخلاقهم.
ولهذا كثر دعاؤهم له بهذا الاسم الجليل، لأنهم يطلبون منه هذه التربية الخاصة.
الله : هو المألوه المعبود، ذو الألوهية والعبودية على خلقه أجمعين، لما اتصف به من صفات الألوهية التي هي صفات الكمال.
الملك، المالك : الذي له الملك فهو الموصوف بصفة الملك، وهي صفات العظمة والكبرياء، والقهر والتدبير، الذي له التصرف المطلق في الخلق والأمر والجزاء، وله جميع العالم العلوي والسفلي، كلهم عبيد ومماليك، ومضطرون إليه.
الواحد، الأحد : وهو الذي توحد بجميع الكمالات، بحيث لا يشاركه فيها مشارك.
ويجب على العبيد توحيده، عقلا وقولا وعملا بأن يعترفوا بكماله المطلق، وتفرده بالوحدانية، ويفردوه بأنواع العبادة.
الصمد : وهو الذي تقصده الخلائق كلها في جميع حاجاتها، وضروراتها وأحوالها، لما له من الكمال المطلق في ذاته، وأسمائه، وصفاته، وأفعاله.
العليم، الخبير : وهو الذي أحاط علمه بالظواهر والبواطن، والأسرار والإعلان، وبالواجبات والمستحيلات والممكنات، وبالعالم العلوي والسفلي، وبالماضي والحاضر والمستقبل، فلا يخفى عليه شيء من الأشياء.
الحكيم : وهو الذي له الحكمة العليا في خلقه وأمره، الذي أحسن كل شيء خلقه ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون فلا يخلق شيئا عبثا، ولا يشرع شيئا سدى، الذي له الحكم في الأولى والآخرة، وله الأحكام الثلاثة لا يشاركه فيها مشارك، فيحكم بين عباده، في شرعه، وفي قدره وجزائه.
والحكمة: وضع الأشياء مواضعها، وتنزيلها منازلها.
الرحمن، الرحيم، البر، الكريم، الجواد، الرؤوف، الوهاب .
هذه الأسماء تتقارب معانيها، وتدل كلها على اتصاف الرب بالرحمة، والبر، والجود، والكرم، وعلى سعة رحمته ومواهبه، التي عم بها جميع الوجود، بحسب ما تقتضيه حكمته، وخص المؤمنين منها بالنصيب الأوفر، والحظ الأكمل، قال تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون الآية.
والنعم والإحسان، كله من آثار رحمته، وجوده، وكرمه.
وخيرات الدنيا والآخرة، كلها من آثار رحمته.
السميع لجميع الأصوات، باختلاف اللغات على تفنن الحاجات.
البصير الذي يبصر كل شيء وإن دق وصغر، فيبصر دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء على الصخرة الصماء.
ويبصر ما تحت الأرضين السبع، كما يبصر ما فوق السموات السبع.
وأيضا سميع بصير بمن يستحق الجزاء بحسب حكمته، والمعنى الأخير يرجع إلى الحكمة.
الحميد في ذاته، وأسمائه، وصفاته، وأفعاله، فله من الأسماء أحسنها، ومن الصفات أكملها، ومن الأفعال أتمها وأحسنها، فإن أفعاله تعالى دائرة بين الفضل والعدل.
المجيد، الكبير، العظيم، الجليل وهو الموصوف بصفات المجد، والكبرياء، والعظمة، والجلال، الذي هو أكبر من كل شيء، وأعظم من كل شيء، وأجل وأعلى.
وله التعظيم والإجلال في قلوب أوليائه وأصفيائه، قد ملئت قلوبهم من تعظيمه وإجلاله، والخضوع له والتذلل لكبريائه.
العفو، الغفور، الغفار الذي لم يزل، ولا يزال بالعفو معروفا، وبالغفران والصفح عن عباده موصوفا، كل أحد مضطر إلى عفوه ومغفرته، كما هو مضطر إلى رحمته وكرمه، وقد وعد بالمغفرة والعفو لمن أتى بأسبابها، قال تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى التواب الذي لم يزل يتوب على التائبين، ويغفر ذنوب المنيبين، فكل من تاب إلى الله توبة نصوحا، تاب الله عليه، فهو التائب على التائبين أولا بتوفيقهم للتوبة والإقبال بقلوبهم إليه، وهو التائب عليهم بعد توبتهم قبولا لها، وعفوا عن خطاياهم.
القدوس، السلام أي: المعظم المنزه عن صفات النقص كلها، وأن يماثله أحد من الخلق، فهو المتنزه عن جميع العيوب، والمتنزه عن أن يقاربه أو يماثله أحد في شيء من الكمال ليس كمثله شيء ولم يكن له كفوا أحد هل تعلم له سميا فلا تجعلوا لله أندادا فالقدوس كالسلام، ينفيان كل نقص من جميع الوجوه، ويتضمنان الكمال المطلق من جميع الوجوه، لأن النقص إذا انتفى ثبت الكمال كله.
العلي الأعلى وهو الذي له العلو المطلق من جميع الوجوه، علو الذات، وعلو القدر والصفات، وعلو القهر.
فهو الذي على العرش استوى، وعلى الملك احتوى.
وبجميع صفات العظمة والكبرياء والجلال والجمال وغاية الكمال اتصف، وإليه فيها المنتهى.
العزيز الذي له العزة كلها: عزة القوة، وعزة الغلبة، وعزة الامتناع.
فامتنع أن يناله أحد من المخلوقات، وقهر جميع الموجودات، ودانت له الخليقة وخضعت لعظمته.
القوي، المتين هو في معنى العزيز.
الجبار هو بمعنى العلي الأعلى، وبمعنى القهار، وبمعنى الرؤوف الجابر للقلوب المنكسرة، وللضعيف العاجز، ولمن لاذ به ولجأ إليه.
المتكبر عن السوء والنقص والعيوب، لعظمته وكبريائه.
الخالق، البارئ، المصور الذي خلق جميع الموجودات وبرأها وسواها بحكمته، وصورها بحمده وحكمته، وهو لم يزل ولا يزال على هذا الوصف العظيم.
المؤمن الذي أثنى على نفسه بصفات الكمال، وبكمال الجلال والجمال، الذي أرسل رسله وأنزل كتبه بالآيات والبراهين، وصدق رسله بكل آية وبرهان، يدل على صدقهم وصحة ما جاؤوا به.
المهيمن : المطلع على خفايا الأمور وخبايا الصدور، الذي أحاط بكل شيء علما.
القدير كامل القدرة، بقدرته أوجد الموجودات، وبقدرته دبرها، وبقدرته سواها وأحكمها، وبقدرته يحيي ويميت، ويبعث العباد للجزاء، ويجازي المحسن بإحسانه، والمسيء بإساءته، الذي إذا أراد شيئا قال له كن فيكون ، وبقدرته يقلب القلوب، ويصرفها على ما يشاء ويريد.
اللطيف الذي أحاط علمه بالسرائر والخفايا، وأدرك الخبايا والبواطن والأمور الدقيقة، اللطيف بعباده المؤمنين، الموصل إليهم مصالحهم بلطفه وإحسانه، من طرق لا يشعرون بها، فهو بمعنى الخبير وبمعنى الرؤوف .
الحسيب هو العليم بعباده، كافي المتوكلين، المجازي لعباده بالخير والشر، بحسب حكمته وعلمه بدقيق أعمالهم وجليلها.
الرقيب المطلع على ما أكنته الصدور، القائم على كل نفس بما كسبت، الذي حفظ المخلوقات وأجراها على أحسن نظام وأكمل تدبير.
الحفيظ الذي حفظ ما خلقه، وأحاط علمه بما أوجده، وحفظ أولياءه من وقوعهم في الذنوب والهلكات، ولطف بهم في الحركات والسكنات، وأحصى على العباد أعمالهم وجزاءها.
المحيط بكل شيء علما، وقدرة، ورحمة، وقهرا.
القهار لكل شيء، الذي خضعت له المخلوقات، وذلت لعزته وقوته وكمال اقتداره.
المقيت الذي أوصل إلى كل موجود ما به يقتات، وأوصل إليها أرزاقها وصرفها كيف يشاء بحكمته وحمده.
الوكيل المتولي لتدبير خلقه بعلمه وكمال قدرته وشمول حكمته، الذي تولى أولياءه، فيسرهم لليسرى، وجنبهم العسرى، وكفاهم الأمور.
فمن اتخذه وكيلا كفاه الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ذو الجلال والإكرام أي: ذو العظمة والكبرياء، وذو الرحمة والجود، والإحسان العام والخاص، المكرم لأوليائه وأصفيائه، الذين يجلونه ويعظمونه ويحبونه.
الودود الذي يحب أنبياءه ورسله وأتباعهم، ويحبونه، فهو أحب إليهم من كل شيء، قد امتلأت قلوبهم من محبته، ولهجت ألسنتهم بالثناء عليه، وانجذبت أفئدتهم إليه ودا وإخلاصا وإنابة من جميع الوجوه.
الفتاح الذي يحكم بين عباده بأحكامه الشرعية، وأحكامه القدرية، وأحكام الجزاء، الذي فتح بلطفه بصائر الصادقين، وفتح قلوبهم لمعرفته ومحبته والإنابة إليه، وفتح لعباده أبواب الرحمة والأرزاق المتنوعة، وسبب لهم الأسباب التي ينالون بها خير الدنيا والآخرة ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده الرزاق لجميع عباده، فما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها.
ورزقه لعباده نوعان: رزق عام، شمل البر والفاجر، والأولين والآخرين، وهو رزق الأبدان.
ورزق خاص وهو رزق القلوب، وتغذيتها بالعلم والإيمان.
والرزق الحلال الذي يعين على صلاح الدين، وهذا خاص بالمؤمنين، على مراتبهم منه، بحسب ما تقتضيه حكمته ورحمته.
الحكم، العدل الذي يحكم بين عباده في الدنيا والآخرة بعدله وقسطه.
فلا يظلم مثقال ذرة، ولا يحمل أحدا وزر أحد، ولا يجازي العبد بأكثر من ذنبه ويؤدي الحقوق إلى أهلها، فلا يدع صاحب حق إلا أوصل إليه حقه، وهو العدل في تدبيره وتقديره إن ربي على صراط مستقيم جامع الناس ليوم لا ريب فيه، وجامع أعمالهم وأرزاقهم، فلا يترك منها صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، وجامع ما تفرق واستحال من الأموات الأولين والآخرين، بكمال قدرته، وسعة علمه.
الحي القيوم كامل الحياة والقائم بنفسه.
القيوم لأهل السموات والأرض، القائم بتدبيرهم وأرزاقهم، وجميع أحوالهم، ف الحي : الجامع لصفات الذات، و القيوم الجامع لصفات الأفعال.
النور نور السموات والأرض، الذي نور قلوب العارفين بمعرفته والإيمان به، ونور أفئدتهم بهدايته، وهو الذي أنار السموات والأرض بالأنوار التي وضعها، وحجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه.
بديع السموات والأرض أي: خالقهما ومبدعهما، في غاية ما يكون من الحسن والخلق البديع، والنظام العجيب المحكم.
القابض الباسط يقبض الأرزاق والأرواح، ويبسط الأرزاق والقلوب، وذلك تبع لحكمته ورحمته.
المعطي، المانع ، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، فجميع المصالح والمنافع منه تطلب، وإليه يرغب فيها، وهو الذي يعطيها لمن يشاء، ويمنعها من يشاء بحكمته ورحمته.
الشهيد أي: المطلع على جميع الأشياء.
سمع جميع الأصوات خفيها وجليها، وأبصر جميع الموجودات دقيقها وجليلها صغيرها وكبيرها، وأحاط علمه بكل شيء، الذي شهد لعباده وعلى عباده بما عملوه.
المبدئ، المعيد قال تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ابتدأ خلقهم ليبلوهم أيهم أحسن عملا ثم يعيدهم ليجزي الذين أحسنوا بالحسنى، ويجزي المسيئين بإساءتهم.
وكذلك هو الذي يبدأ إيجاد المخلوقات شيئا فشيئا، ثم يعيدها كل وقت.
الفعال لما يريد وهذا من كمال قوته ونفوذ مشيئته وقدرته، أن كل أمر يريده يفعله بلا ممانع ولا معارض، وليس له ظهير ولا عوين، على أي أمر يكون، بل إذا أراد شيئا قال له كن فيكون .
ومع أنه الفعال لما يريد، فإرادته تابعة لحكمته وحمده، فهو موصوف بكمال القدرة، ونفوذ المشيئة، وموصوف بشمول الحكمة، لكل ما فعله ويفعله.
الغني، المغني فهو الغني بذاته، الذي له الغنى التام المطلق، من جميع الوجوه والاعتبارات لكماله، وكمال صفاته، فلا يتطرق إليها نقص بوجه من الوجوه، ولا يمكن أن يكون إلا غنيا، لأن غناه من لوازم ذاته، كما لا يكون إلا خالقا، قادرا، رازقا، محسنا، فلا يحتاج إلى أحد بوجه من الوجوه، فهو الغني، الذي بيده خزائن السموات والأرض، وخزائن الدنيا والآخرة.
المغني جميع خلقه غنى عاما، والمغني لخواص خلقه بما أفاض على قلوبهم من المعارف الربانية والحقائق الإيمانية.
الحليم الذي يدر على خلقه النعم الظاهرة والباطنة، مع معاصيهم وكثرة زلاتهم، فيحلم عن مقابلة العاصين بعصيانهم، ويستعتبهم كي يتوبوا، ويمهلهم كي ينيبوا.
الشاكر، الشكور الذي يشكر القليل من العمل، ويغفر الكثير من الزلل.
ويضاعف للمخلصين أعمالهم بغير حساب، ويشكر الشاكرين، ويذكر من ذكره، ومن تقرب إليه بشيء من الأعمال الصالحة، تقرب الله منه أكثر.
القريب، المجيب أي: هو تعالى القريب من كل أحد، وقربه تعالى نوعان: قرب عام من كل أحد، بعلمه، وخبرته، ومراقبته، ومشاهدته، وإحاطته.
وقرب خاص، من عابديه، وسائليه، ومحبيه، وهو قرب لا تدرك له حقيقة، وإنما تعلم آثاره، من لطفه بعبده، وعنايته به، وتوفيقه وتسديده.
ومن آثاره الإجابة للداعين، والإنابة للعابدين، فهو المجيب إجابة عامة للداعين مهما كانوا، وأين كانوا، وعلى أي حال كانوا كما وعدهم بهذا الوعد المطلق، وهو المجيب إجابة خاصة للمستجيبين له المنقادين لشرعه، وهو المجيب أيضا للمضطرين، ومن انقطع رجاؤهم من المخلوقين وقوي تعلقهم به طمعا ورجاء وخوفا.
الكافي عباده جميع ما يحتاجون ويضطرون إليه، الكافي كفاية خاصة من آمن به، وتوكل عليه، واستمد منه حوائج دينه ودنياه.
الأول، والآخر، والظاهر، والباطن .
قد فسرها النبي صلى الله عليه وسلم تفسيرا جامعا واضحا، فقال: أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء .
الواسع الصفات والنعوت ومتعلقاتها، بحيث لا يحصي أحد ثناء عليه، بل هو كما أثنى على نفسه.
واسع العظمة والسلطان والملك، واسع الفضل والإحسان، عظيم الجود والكرم.
الهادي، الرشيد أي: الذي يهدي ويرشد عباده إلى جميع المنافع، وإلى دفع المضار، ويعلمهم ما لا يعلمون، ويهديهم لهداية التوفيق والتسديد، ويلهمهم التقوى، ويجعل قلوبهم منيبة إليه منقادة لأمره.
وللرشيد معنى بمعنى الحكيم، فهو الرشيد في أقواله وأفعاله، وشرائعه كلها خير ورشد وحكمة، ومخلوقاته مشتملة على الرشد.
الحق في ذاته وصفاته، فهو واجب الوجود، كامل الصفات والنعوت، وجوده من لوازم ذاته، ولا وجود لشيء من الأشياء إلا به.
فهو الذي لم يزل ولا يزال بالجلال والجمال والكمال موصوفا، ولم يزل ولا يزال بالإحسان معروفا.
فقوله حق، وفعله حق، ولقاؤه حق، ورسله حق، وكتبه حق، ودينه هو الحق، وعبادته وحده لا شريك له هي الحق، وكل شيء ينسب إليه فهو حق.
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر فماذا بعد الحق إلا الضلال وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وأصحابه، ومن تبعهم إلى يوم الدين.
قال ذلك وكتبه العبد الفقير إلى ربه عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله بن ناصر السعدي غفر الله له ولوالديه، ومشايخه، وأحبابه، وجميع المسلمين آمين.
عبدالرحمن الفقيه : أصول وكليات من أصول التفسير وكلياته لا يستغني عنها المفسر للقرآن للعلامة السعدي ملف وورد منتدى العلوم الشرعية التخصصي مسند السراج هل من خبر عنه؟ مسند السراج هل من خبر عنه؟ عبدالرحمن الفقيه : وجدت عن شيخنا المسند عبدالوكيل بن عبدالحق الهاشمي حفظه الله مسند السراج للحافظ محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي النيسابوري رحمه الله ت ، حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه الأستاذ إرشاد الحق الأثري ، الناشر ادارة العلوم الأثرية فيصل آباد باكستان ، في مجلد واحد ، ، في صفحة ، وعدد الأحاديث وأخبرني الشيخ أن إرشاد الحق زاره في حج العام الماضي وأحضر له هذا المسند وقد بحثت عنه كثيرا ولم أجدت وأرسلت لعدد من الإخوة فلم يجدوه ، وقد استعرته من الشيخ لتصويره والله المستعان فهل يعلم عن وجوده في المكتبات .

ألا سبيل إلى خمر فأشربها ... أم لا سبيل إلى نصر بن حجاج قالت لها امرأة معها: من نصر بن حجاج؟ قالت: رجل وددت أنه معي في ليلة من ليالي الخريف في اطول ليلة من ليالي الشتاء وليس معنا أحد فدعا بها عمر فضربها بالدرة ضربات، ثم سأل عنها فلم يخبر عنها إلا بخير؛ فلما كان من الغد أرسل إلى نصر بن حجاج فأحضره، وله شعرة فقال: إنه ليتمثل بك ويغني بك وأمر بشعرته فحلقت، ثم راح إلأيه بالعشي فرآه في الحلاق أحسن منه الشعر، فقال: لا تساكني في بلدة، فاختر أي البلدان شئت فكتبت المرأة إلى عمر: البسيط قل للإمام الذي تخشى بوادره ... مالي وللخمر أو نصر بن حجاج إني عنيت أبا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف قاصر ساجي لا تجعل الظن حقا أو تيقنه ... إنا السبيل سبيل الخائف الراجي إن الهوى زمه التقوى فخيسه ... حتى أقر بإلجام وإسراج فبعث إليها عمر: لم يبلغنا عنك إلا خير وقال حمزة: فلما أصبح عمر أحضر المتمنى، فلما رآه بهره جماله فقال له: أنت تتمناك الغانيات في خدورهن، لا أم لك، أما والله لأزيلن عنك الجمال ثم دعا بحجام فحلق جمته، ثم تأمله فقال: أنت محلوقا أحسن، فقال: وأي ذنب لي في ذلك؟ فقال: صدقت، الذنب لي إذا تركتك في دار الهجرة.
ثم أركبه جملا وسيره إلى البصرة وكتب به إلى مجاشع بن مسعود السلمي: بأني قد سيرت المتمنى نصر بن حجاج السلمي إلى البصرة.
وكما قالوا بالمدينة: أصب من المتمنية، قالوا بالبصرة: أدنف من المتمنى وذلك أن نصر بن حجاج لما ورد البصرة أخذ الناس يسألون عنه ويقولون: أين المتمنى الذي سيره عمر؟ فغلب هذا الاسم عليه بالبصرة، كما غلب ذلك الاسم على عاشقته بالمدينة.
ومن حديث هذا المثل الثاني: أن نصرا لما نزل البصرة أنزله مجاشع بن مسعود منزله، من أجل قرابته، وأخدمه امرأته شميلة وكانت أجمل امرأة بالبصرة فعلقته وعلقها ، وخفي على كل واحد منهما خبر الآخر، لملازمة مجاشع لضيفه، وكان مجاشع أميا ونصر وشميلة كاتبين، فعيل صبر نصر فكتب على الأرض بحضرة مجاشع: إني أحببتك حبا لو كان فوقك لأظلك، أو تحتك لأقلك.
فوقعت تحته غير محتشمة: وأنا كذلك.
فقال مجاشع لها: ما الذي كتب؟ فقالت: كتب كم تحلب ناقتكم.
فقال: وما الذي كتبت؟ قالت: كتبت وأنا.
فقال مجاشع: ما هذا لهذا بطبق فقالت: أصدقك، إنه كتب كم تغل أرضكم.
فقال مجاشع ما بين كلامه وجوابك هذا أيضا قرابة ثم كفأ على الكتابة جفنة ودعا بغلام من الكتاب فقرأه عليه، فالتفت إلى نصر فقال: يا ابن عم ما سيرك عمر إلى خير، قم فإن وراءك أوسع لك.
فنهض مستحييا وعدل إلى منزل بعض السلميين، ووقع لجنبه وضني من حب شميلة ودنف، حتى صار رحمة، وانتشر خبره فضرب نساء البصرة به المثل فقلن: أدنف من المتمنى .
ثم إن مجاشعا وقف على خبر علة نصر فدخل عليه عائدا، فلحقته رقة لما رأى به من الدنف فرجع إلى بيته وقال لشميلة: عزمت عليك لما أخذت خبزا فلبكته بسمن ثم بادرت به إلى نصر.
فبادرت به إليه فلم يكن به نهوض، فضمته إلى صدرها وجعلت تلقمه بيدها فعادت قواه وبرأ كأن لم تكن به قلبه، فقال بعض عواده: قاتل الله الأعشى حيث قال: السريع لو أسندت ميتا إلى نحرها ... عاش ولم ينقل إلى قابر فلما فارقته عاوده النكس، ولم يزل يتردد في علته حتى مات منها.
كذا قال حمزة وصاحب الأوائل.
وقال المدائني: إن عمر لما أخرج نصرا من المدينة إلى البصرة قال نصر: يا أمير المؤمنين أعلمهم أنك إنما أخرجتني لهذا الشعر لا لغيره.
وروي عن قتادة أن نصرا لما أتى البصرة دخل مجاشع بن مسعود عائدا له، وعنده شميلة بنت جنادة بن أبي أزيهر فجرى بينهما كلام ولم يفهم منه مجاشع إلا كلمة واحدة من نصر: قال: وأنا.
فلما خرج نصر قال لها: ما قال لك؟ قالت: قال لي: كم لبن ناقتكم هذه فأخبرته؛ قال: ما هذا جواب كلامه وأرسل إلى نصر فسأله وأعظم عليه، فقال: قالت لي إني أحبك حبا شديدا لو كان فوقك لأظلك، ولو كان تحتك لأقلك، فقلت: وأنا.
قال: فأنزل لك عنها؟ قال: أذكرك الله أن يبلغ هذا مع ما فعل بي وأما حديث العامة فيقولون: كتبت له في الأرض هذا الكلام، فقال: وأنا، فسمعها مجاشع فلما خرج أكب قعبا على الكتاب ودعا من قرأه له.
انتهى.
وأما الزجاج فإنه قال بعد ما قرأ خطها: ثم التفت إليه فقال: يا أخي، إن يكن الطلاق ثلاثا فهي طالق ألفا فقال: وهي طالق إن جمعني وإياها بيت أبدا ثم ارتحل إلى فارس.
وقال في امرأة مجاشع: كانت امرأته يقال لها خضراء بني سليم، وكانت من أجمل النساء.
وهي أول من لبس الشفوف.
وحكى السهيلي في الروض الأنف هذه الحكاية على خلاف ما تقدم قال: الحجاج بن علاط وهو والد نصر الذي حلق عمر رأسه ونفاه من المدينة، فأتى الشام فنزل على أبي الأعور السلمي، فهويته امرأته وهويها، وفطن أبو الأعور لذلك بسبب يطول ذكره، فابتنى له قبة في أقصى الحي فكان بها، فاشتد ضناه بالمرأة حتى مات كلفا بها، وسمي المضنى، وضربت به الأمثال.
وذكر الأصبهاني في كتاب الأمثال له خبره بطوله.
انتهى.
قال المدائني وصاحب الأوائل: وبعد أن أقام نصر بالبصرة حولا كتب إلى عمر رضي الله عنه: الطويل لعمري لئن سيرتني أو حرمتني ... وما نلت ذنبا إن ذا لحرام ومالي ذنب غير ظن ظننته ... وفي بعض تصديق الظنون أثام أأن غنت الحوراء ليلا بمنية ... وبعض أماني النساء غرام ظننت بي الظن الذي ليس بعده ... بقاء ومالي في الندي كلام وأصبحت منفيا على غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام ويمنعني مما تظن تكرمي ... وآباء صدق سالفون كرام ويمنعها مما تمنت صلاحها ... وطول قيام ليلها وصيام فهاتان حالانا فهل أنت راجعي ... وقد جب مني كاهل وسنام قال الجاحظ: رده عمر بعد هذه الأبيات لما وصف له من عفته.
وقال صاحب الأوائل: فلما وصلت الأبيات إلى عمر ونظر فيها كتب إلى أبي موسى الأشعري وأمره بالوصاة به إن أحب أن يقيم بالبصرة، وإن أحب الرجوع إلى المدينة فذاك إليه.
قال: فاختار الفتى المقام بالبصرة، فلم يزل مقيما بها إلى أن خرج أبو موسى إلى محاربة أهل الأهواز، فخرج معه نصر بن حجاج في الجيش، وحضر معه فتح تستر.
انتهى.
وروى الزجاجي في أماليه أن نصرا أرسل هذه الأبيات إلى عمر حين نفاه إلى البصرة، فبعث إليه عمر: أن لا رجعة.
فارتحل إلى البصرة فنزل على مجاشع إلى آخر الحكاية.
هذا ما طلعت عليه، ولا يخفى ما فيه من جميع الجهات حتى في البيت الشاهد، فالرواية المتقدمة هي رواية الجاحظ وحمزة الأصبهاني والسهيلي.
وروى المدائني: هل من سبيل إلى خمر فأشربها ... أم من سبيل إلى نصر بن حجاج وروى صاحب الأوائل: هل من سبيل إلى خمر فأشربها ... أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج وهاتان الروايتان لا يناسبان تسمية المرأة بالمتمنية، وتسمية نصر بالمتمنى.
وروى الزجاجي المصراع هكذا: أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج ورواه أبو علي الفارسي في إيضاح الشعر عن أبي عبيدة: أو لا سبيل إلى نصر بن حجاج على أن أو بمعنى الواو.
قال: تمنتهما جميعا، وجعله مثل أو في قوله: وكان سيان ألا يسرحوا عنما ... أو يسرحوه بها واغبرت السوح وأشربها منصوب بأن مضمرة بعد الفاء في جواب التمني.
وأنشد بعده: الوافر ألا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل على محصلة تبيت على أن يونس قال: أصله ألا رجل، فنون للضرورة، وألا عنده فيه للتمني.
وعند الخليل ليست للتمني وإنما هي للتحضيض، ورجلا منصوب بفعل محذوف تقديره: ألآ ترونني رجلا، بضم تاء ترونني.
وقد تقدم شرح هذا البيت مفصلا في الشاهد الثالث والستين بعد المائة.
وفي هذا البيت تضمين لأن خبر تبيت في بيت بعده وهو: ترجل لمتي وتقم بيتي ... وأعطيها الإتاوة إن رضيت وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والستون بعد المائتين وهو من شواهد س: البسيط ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب على أن قوله: مطلوب ، عطف بيان لاسم لا المضاف: فإن الكاف اسم مضاف لاسم الإشارة في محل نصب بلا على أنه اسمها؛ وقد تبعه البيان بالرفع باعتبار أن لا مع اسمها في محل رفع على الابتداء والخبر محذوف، أي: موجود ونحوه.
ويجوز أن يكون مطلوب صفة اسم لا، ولا يضر إضافة الكاف إلى اسم الإشارة، فإنها بمعنى مثل، وهي لا تتعرف بالإضافة إلى المعرفة.
هذا محصل ما قاله الشارح المحقق.
وفيه أنهم قالوا: إن البيان يكون في الجوامد، والصفة تكون في المشتقات، فكيف لا يكون فرق بين البيان والوصف.
وقد أورد سيبويه هذا البيت من باب الوصف لا غير.
قال الأعلم: الشاهد فيه رفع مطلوب حملا على موضع الكاف، لأنها في تأويل مثل وموضعها موضع رفع، وهو بمنزلة لا كزيد رجل.
ولو نصب حملا على اللفظ أو على التمييز لجاز.
انتهى.
ونقل ابن السراج في الأصول عن سيبويه أن اسم لا في مثل هذا محذوف والكاف حرف، وهذا كلامه: وتقول لا كزيد رجل، لأن الآخر هو الأول ولأن زيدا رجل، وصار لا كزيد كأنك قلت: لا أحد كزيد ثم قلت رجل، كما تقول لا مال له قليل ولا كثير على الموضع.
وقال امرؤ القيس: ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب كأنه قال: ولا شيء كهذا، ورفع على الموضع، وإن شئت نصبت على التفسير كأنه قال: لا احد كزيد رجلا.
قال سيبويه: ونظير لا كزيد في حذفهم الاسم قولهم: لا عليك؛ وإنما يريدون لا بأس عليك ولا شيء عليك، ولكنه حذف لكثرة استعمالهم إياه.
انتهى.
واعلم أنه يجوز أن يكون مطلوب مبتدأ مؤخرا واسم لا بمعنى ليس والظرف قبله الخبر.
قال النحاس في شرح أبيات الكتاب ناقلا عن أبي الحسن الأخفش: هذا هو الجيد.
وقوله: ويلمها .
الخ، هذا في صورة الدعاء على الشيء، والمراد به التعجب، والضمير المؤنث مفسر بالتمييز، أعني طالبة المراد بها العقاب، وهو تمييز عن النسبة الحاصلة بالإضافة، وقد أوضحها الشارح المحقق في باب التمييز.
ومعنى الكلام: ما أشد طيران هذه العقاب في هواء الجو.
وويل إذا أضيفت فالوجه النصب، كقولك ويل زيد، لكنها هنا مضمومة اللام أو مكسورة والأصل ويل لأمها.
قد تقدم شرح جميع هذا مفصلا في الشاهد الحادي عشر والثاني عشر بعد المائتين.
وهذه رواية النحاة، وأما الثابت في ديوان امرئ القيس فهو: لا كالتي في هواء الجو طالبة البيت و الهواء : الشيء الخالي، و الجو : ما بين السماء والأرض، فهو من قبيل إضافة الصفة إلأى موصوفها.
وأراد بالمطلوب الذئب، فإنه وصف عقابا تبعت ذئبا لتصيده، فتعجب منها في شدة طلبها، وتعجب من الذئب أيضا في سرعته وشدة هربه منها.
وهذا البيت من قصيدة لامرئ القيس وهي: البسيط الخير ما طلعت شمس وما غربت ... مطلب بنواصي الخيل معصوب قد أشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب كأنها حين فاض الماء واختلفت ... صقعاء لاح لها بالسرحة الذيب فأبصرت شخصه من دون مرقبة ... ودون موقعها منه شناخيب فأقبلت نحوه في الريح كاسرة ... يحثها من هواء الجو تصويب صبت عليه ولم تنصب من أمم ... إن الشقاء على الأشفين مصبوب كالدلو بتت عراها وهي مثقلة ... إذ خانها وذم منها وتكريب لا كالتي في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب كالبرق والريح مر منهما عجب ... ما في اجتهاد عن الإسراح تغبيب فأدركته فنالته مخالبها ... فانسل من تحتها والدف مثقوب وقوله: الخير ما طلعت الخ ، الخير مبتدأ و مطلب خبره، ووزنه مفتعل من الطلب فأبدل وأدغم: و ما مصدرية ظرفية.
و معصوب خبر بعد خبر بمعنى مشدود، والباء متعلقة بما قبلها أو بما بعدها ويضمر لأحدهما، فهو من التجاذب كقوله تعالى: تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم .
وهذا يشبه الحديث وهو: الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة .
وقوله: قد اشهد الغارة الخ، و قد هنا للتكثير، و أشهد : أحضر.
و الشعواء ، بالعين المهملة: المتفرقة الفاشية.
و الجرداء : الفرس القصيرة الشعر.
و معروفة اللحيين ، أي: قليلة لحم اللحيين بفتح اللام، وهما العظمان اللذان ينبت عليهما الأسنان.
و السرحوب ، بضم المهملتين: الطويلة الظهر السريعة.
وهذا الوصفان مدح في الخيل.
وقوله: كأنها حين فاض ، الضمير للفرس، أي: كأنها حين عرقت فأملأ عرقها.
واختلفت، أي: استقت ماء يريد كأنها استقت ماء من شدة عرقها، أو معناه ترددت هنا وهنا، فإن الاختلاف يأتي بمعنى التردد.
و صقعاء خبر كأنها، وهي العقاب بيضاء الرأس، قال في الصحاح : والأصقع من الخيل والطير وغيرهما: الذي في وسط رأسه بياض، يقال: عقاب صقعاء، والاسم الصقعة انتهى.
و لاح : ظهر.
و السرحة : شجرة.
وقيل موضع، يقول: كانت العقاب واقفه تبصر صيدا، فلاح لها الذئب.
وقوله: فأبصرت شخصه الخ ، المرقبة بالفتح: الموضع العالي الذي يرقب فيه العدو.
وموقع العقاب الموضع الذي هي واقفة عليه.
و الشناخيب : رؤوس الجبال، أي: بين موقعها من الذئب وبينه رؤوس جبال عالية.
وقوله: فأقبلت نحوه الخ ، أي: نحو الذئب.
و كسر الطائر : إذا صف جناحيه.
و التصويب : الانصباب.
وقوله: صبت عليه الخ ، الأمم ، بفتحتين: القرب، يقال: أخذت ذلك من أمم.
و الأشقين : جمع أشقى.
وهذا المصراع من إرسال المثل.
وقوله: كالدلو بتت عراها الخ ، شبه هوي العقاب بسرعة هوي الدلو الملأى إذا انقطع حبلها.
و بتت قطعت، من البت.
و العرا : جمع عروة.
و الوذم ، بفتح الواو والذال المعجمة: السيور التي بين آذان الدلو وأطراف العراقي، وهي العيدان المصلبة تشد من أسفل الدلو إلى قدر ذراع أو ذراعين من حبل الدلو مما يلي الدلو، فإن انقطع حبلها تعلقت بالوذم.
و التكريب : شد الكرب، بفتحتين، وهو الحبل الذي يشد في وسط العراقي، ثم يثنى ثم يثلث ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير.
وقوله: لا كالتي في هواء الجو طالبة الخ قال ابن رشيق في العمدة : هذا البيت عند دعبل أشعر بيت قالته العرب، وبه قدمه على الشعراء.
وقوله: كالبرق والريح الخ ، يقول: إن العقاب والذئب مرهما وسرعتهما كالبرق والريح.
و التغبيب : الفتور والتقصير، يقال: غبب فلان في الحاجة، إذا لم يبالغ فيها، وهو من الغب بالغين المعجمة بعدها موحدة.
وقوله: فأدركته فنالته الخ ، و انسل ، أي: انفلت، و الدف ، بفتح الدال وتشديد الفاء: الجنب، يعني أفلت الذئب من العقاب ونجا، لكن ثقبت جنبه.
وترجمة امرئ القيس قد تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين.

المبحث الرابع: تحقيق النسك الذي أحرم به النبي صلى الله عليه وسلم: اختلف العلماء في النسك الذي أحرم به النبي صلى الله عليه وسلم ، وسبب الخلاف أنه روي عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان مفردا ، وروي أنه كان متمتعا ، وروي أنه كان قارنا .
والأقوال في هذه المسألة ثلاثة: الأول: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مفردا ، وبه قال الإمام مالك ، والشافعي في قول من أقوآله .
الثاني: أنه صلى الله عليه وسلم كان متمتعا ، وهو قول للشافعي ، وبه قال بعض أصحاب الإمام أحمد ، وبعض أصحاب الشافعي .
وأصحاب هذا القول منهم من رأى أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع تمتعا حل فيه من إحرامه ، ومنهم من رأى أنه لم يحل من إحرامه من أجل سوق الهدي .
بداية المجتهد مع الهداية .
الكافي لابن عبد البر والتمهيد ، والمنتقى ، والإشراف ، والمهذب ، والاصطلام ، والحاوي ، ، والمجموع ، روضة الطالبين .
الحاوي ، ، ومجموع الفتاوى ، والمغني ، والإنصاف ، والفروع .
مجموع الفتاوى .
/ الثالث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا ، وهو قول أبي حنيفة ، وأحمد في المنصوص عنه ، حيث قال: لا أشك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا ، وهو قول أئمة الحديث ، كإسحاق بن راهويه وغيره ، وبه قال ابن حزم ، والشافعي في قول ، ورجح هذا القول شيخ الإسلام ابن تيمية ، وابن القيم .
أدلة القول الأول: عن عائشة رضي الله عنها ، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع ، فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحج وعمرة ، ومنا من أهل بحج ، وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج .
متفق عليه .
قالوا: وهذا التقسيم والتنويع صريح في إهلاله بالحج وحده .
عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج المبسوط ، ، ورؤوس المسائل ، والبناية .
مجموع الفتاوى ، والفروع ، والإنصاف ، والروض المربع مع حاشيته .
المصادر السابقة.
المحلى .
الحاوي ، .
مجموع الفتاوى ، وزاد المعاد .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج .
تقدم تخريجه ص .
المنتقى ، وزاد المعاد .
صحيح البخاري الحج .
/ مفردا .
رواه مسلم .
عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال: أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا .
وفي رواية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج مفردا ، رواهما مسلم .
عن جابر رضي الله عنه ، قال في حجة النبي صلى الله عليه وسلم: لسنا ننوي إلا الحج ، لسنا نعرف العمرة رواه مسلم .
عن جابر رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج .
عن عطاء قال: حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أنه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ساق البدن معه ، وقد أهلوا بالحج مفردا .
.
.
الحديث .
عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي ، أنه سأل عروة بن الزبير ، فقال: قد حج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة رضي الله عنها ، أنه أول شيء بدأ به حين قدم ، أنه توضأ ثم طاف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة ، ثم حج أبو بكر رضي الله عنه ، فكان أول شيء بدأ به حين قدم ، أنه توضأ ثم طاف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة ثم عمر رضي الله عنه مثل ذلك ، ثم حج عثمان رضي الله صحيح مسلم .
صحيح مسلم الحج مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الحج .
صحيح مسلم .
صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن الدارمي المناسك .
صحيح مسلم .
صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
صحيح البخاري الحج .
/ عنه ، فرأيته أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم تكن عمرة ، ثم معاوية وعبد الله بن عمر .
.
.
إلخ .
ونوقشت أدلتهم بما يلي : أن هؤلاء الذين رووا الإفراد وهم عائشة وجابر وابن عمر رووا أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم حج قارنا كما سيأتي في أدلة من رأى القران ويعترض عليها بالأحاديث الأخرى الصحيحة ، التي رواها غير هؤلاء ، التي نقل رواتها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حج قارنا ، وفي بعضها أنه حج متمتعا ، فهي متعارضة في الظاهر ومحتملة إفراد الحج ، أو أن مرادهم إفراد عمل الحج ، كما أن من روى أنه أفرد الحج لم يقل أحد منهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إني أفردت بالحج ، ولا أتاني من ربي آت يأمرني بالإفراد ، ولا قال أحد : سمعته يقول : لبيك بعمرة مفردة البتة ، ولا بحج مفرد .
شيخ الإسلام ابن قال تيمية : .
.
.
وأما الذين نقل عنهم أنه أفرد الحج فهم ثلاثة: عائشة وابن عمر وجابر ، والثلاثة نقل عنهم التمتع ، وحديث عائشة وابن عمر أنه تمتع بالعمرة إلى الحج أصح من حديثهما أنه أفرد الحج ، وما صح عنهما من ذلك فمعناه إفراد أعمال الحج .
وقال ابن القيم بعدما ذكر الأحاديث السابقة التي ذكرناها صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج .
البخاري مع الفتح انظر : مجموع الفتاوى ، .
مجموع الفتاوى ، .
/ استدلالا للقول الأول قال: فأرباب هذا القول عذرهم ظاهر كما ترى ، ولكن ما عذرهم في حكمه وخبره الذي حكم به على نفسه ، وأخبر عنها بقوله: سقت الهدي وقرنت ، وخبر من هو تحت بطن ناقته وأقرب إليه حينئذ من غيره ، فهو من أصدق الناس ، يسمعه يقول: لبيك بحجة وعمرة ، وخبر من هو من أعلم الناس عنه صلى الله عليه وسلم ، علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، حين يخبر أنه أهل بهما جميعا ، ولبى بهما جميعا ، وخبر زوجته حفصة في تقريره لها على أنه معتمر بعمرة لم يحل منها ، فلم ينكر ذلك عليها بل صدقها ، وأجابها بأنه مع ذلك حاج .
وهو صلى الله عليه وسلم لا يقر على باطل يسمعه أصلا بل ينكره .
وما عذرهم عن خبره صلى الله عليه وسلم عن نفسه بالوحي الذي جاءه من ربه يأمره فيه أن يهل بحجة في عمرة .
.
.
، إلى أن قال: وليس مع من قال: إنه أفرد الحج ، شيء من ذلك البتة ، فلم يقل أحد منهم عنه إني أفردت ، ولا أتاني من ربي آت يأمرني بالإفراد ، ولا قال أحد: ما بال الناس حلوا ولم تحل من حجتك كما حلوا هم بعمرة ، ولا قال أحد: سمعته يقول: لبيك بعمرة مفردة البتة ، ولا بحج مفرد ، ولا قال أحد: إنه اعتمر أربع عمر ، الرابعة بعد حجته ، وقد شهد عليه أربعة من الصحابة أنهم سمعوه يخبر عن نفسه بأنه قارن ، ولا سبيل إلى دفع ذلك إلا بأن يقال: لم يسمعوه .
ومعلوم قطعا أن تطرق الوهم والغلط إلى من أخبر عما فهمه هو من فعله يظنه كذلك أولى سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك .
هذه الأحاديث التي ساقها ابن القيم هنا سيأتي تخريجها عند الكلام على أدلة القول الثالث.
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
/ من تطرق التكذيب إلى من قال: سمعته يقول: كذا وكذا ، وإنه لم يسمعه ، فإن هذا لا يتطرق إليه إلا التكذيب ، بخلاف خبر من أخبر عما ظنه من فعله وكان واهما ، فإنه لا ينسب إليه الكذب ، وقد نزه الله عليا ، وأنسا ، والبراء ، وحفصة عن أن يقولوا: سمعناه يقول: كذا ، ولم يسمعوه ، ونزهه ربه تبارك وتعالى أن يرسل إليه: أن افعل كذا وكذا ، ولم يفعله ، هذا من أمحل المحال ، وأبطل الباطل .
فكيف والذين ذكروا الإفراد عنه لم يخالفوا هؤلاء في مقصودهم ولا ناقضوهم ، وإنما أرادوا إفراد الأعمال ، واقتصاره على عمل المفرد ، فإنه ليس في عمله زيادة على عمل المفرد .
ومن روى عنهم ما يوهم خلاف هذا ، فإنه عبر بحسب ما فهمه ، كما سمع بكر بن عبد الله بن عمر يقول: أفرد الحج ، فقال: لبى بالحج وحده ، حمله على المعنى ، وقال سالم ابنه عنه ونافع مولاه: إنه تمتع فبدأ فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج ، فهذا سالم يخبر بخلاف ما أخبر به بكر ، ولا يصح تأويل هذا عنه بأنه أمر به ، فإنه فسره بقوله: وبدأ فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج ، وكذا الذين رووا الإفراد عن عائشة رضي الله عنها ، فهما عروة والقاسم ، وروى القران عنها عروة ومجاهد ، وأبو الأسود يروي عن عروة الإفراد ، والزهري يروي عنه القران ، فإن قدرنا تساقط الروايتين سلمت رواية مجاهد ، وإن حملت رواية الإفراد على أنه أفرد أعمال الحج تصادقت الروايات وصدق بعضها بعضا ، ولا ريب أن قول عائشة وابن عمر : أفرد بالحج ، محتمل لثلاثة معان: أحدها: الإهلال به مفردا .
والثاني: إفراد أعمال الحج .
/ والثالث: أنه حج حجة واحدة لم يحج معها غيرها ، بخلاف العمرة فإنها كانت أربع مرات .
وأما قولهما: تمتع بالعمرة إلى الحج ، وبدأ فأهل بالعمرة ، ثم أهل بالحج ، فحكيا فعله ، فهذا صريح لا يحتمل غير معنى واحد ، فلا يجوز رده بالمجمل ، وليس في رواية الأسود بن يزيد وعمرة عن عائشة أنه أهل بالحج ما يناقض رواية مجاهد وعروة عنها أنه قرن ، فإن القارن حاج مهل بالحج قطعا ، وعمرته جزء من حجته ، فمن أخبر عنها أنه أهل بالحج فهو غير صادق .
فإن ضمت رواية مجاهد إلى رواية عمرة والأسود ، ثم ضمتا إلى رواية عروة ، تبين من مجموع الروايات أنه كان قارنا ، وصدق بعضها بعضا ، حتى لو لم يحتمل قول عائشة وابن عمر إلا معنى الإهلال به مفردا ، لوجب قطعا .
أن يكون سبيله سبيل قول ابن عمر : اعتمر في رجب ، وقول عائشة أو عروة : إنه صلى الله عليه وسلم اعتمر في شوال .
إلا أن تلك الأحاديث الصحيحة الصريحة لا سبيل أصلا إلى تكذيب رواتها ، ولا تأويلها وحملها على غير ما دلت عليه ، ولا سبيل إلى تقديم هذه الرواية المجملة التي قد اضطربت على رواتها ، واختلف عنهم فيها وعارضهم من هو أوثق منهم أو مثلهم عليها .
وأما قول جابر : إنه أفرد الحج ، فالصريح من حديثه ليس فيه شيء من هذا ، وإنما فيه إخباره عنهم أنفسهم أنهم لا ينوون إلا الحج ، فأين في هذا ما يدل على أن رسول صلى الله عليه وسلم لبى بالحج مفردا؟ صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك .
سنن أبو داود المناسك .
أي الأحاديث الواردة في أنه صلى الله عليه وسلم كان قارنا.
صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
/ وأما حديثه الآخر الذي رواه ابن ماجه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج ، فله ثلاث طرق .
أجودها: طريق الدراوردي عن جعفر بن محمد عن أبيه .
وهذا يقينا مختصر من حديثه الطويل في حجة الوداع مروي بالمعنى ، والناس خالفوا الدراوردي في ذلك ، فقالوا: أهل بالحج وأهل بالتوحيد .
.
.
ثم ذكر ابن القيم الطريقين الأخريين ، إلى أن قال: وبكل حال فلو صح هذا عن جابر لكان حكمه حكم المروي عن عائشة وابن عمر .
وسائر الرواة الثقات إنما قالوا: أهل بالحج ، فلعل هؤلاء حملوه على المعنى ، وقالوا: أفرد الحج .
ومعلوم أن العمرة إذا دخلت في الحج ، فمن قال أهل بالحج لا يناقض من قال أهل بهما ، بل هذا فصل ، وذاك أجمل ، ومن قال: أفرد الحج ، يحتمل ما ذكرنا من الوجوه الثلاثة .
.
.
.
أدلة القول الثاني ، الذي يرى أن النبي صلى الله عليه وسلم حج متمتعا: عن عمران بن حصين رضي الله عنه ، قال: تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل فيه القرآن ، قال رجل برأيه ما شاء .
.
.
متفق عليه .
عن عمران بن حصين ، قال: تمتع نبي الله وتمتعنا معه رواه مسلم .
صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
نقلته بلفظه من زاد المعاد لأهميته.

قلت: أرأيت العبد التاجر إذا ولدت منه أمته ولدا، أيكون ابنه ملكا له ولا يباع في دينه؟ قال: أما ولده فلا يباع في دينه، وأما أم ولده فإنها تباع في دينه.
قلت: وهذا قول في صدقة العبد والمكاتب وأم الولد وهبتهم بغير إذن سيدهم قلت: أرأيت المكاتب والمدبر وأم الولد والعبد، إذا تصدقوا أو وهبوا هبة فاستهلكها المتصدق عليه أو الموهوب عليه، ثم علم بذلك السيد فرد صدقتهم أو هبتهم، كيف يصنع بالمتصدق عليه أو الموهوب له؟ قال: تكون قيمة ذلك لهؤلاء دينا على المتصدق عليه أو الموهوب له، إلا أن يكون ذلك من السيد انتزاعا من أم ولده والمدبر والعبد، فيكون ذلك لسيدهم.
فإن مات السيد أو أفلس قبل أن ينتزعه، وقد كان رد ذلك وأقره لهم على حال ما كان قبل ذلك؛ فذلك لهم.
قلت: فإن أعتقهم السيد قبل أن يقبض ذلك من المتصدق عليه أو الموهوب له، أيكون ذلك دينا لهؤلاء عليهم؟ قال: نعم، إذا كان قد رده وأقره لهم كما هو ولم ينتزعه، فإن كان رده واستثناه لنفسه؛ كان ذلك للسيد إلا في المكاتب فإنه للمكاتب ليس للسيد فيه شيء؛ لأنه لا يجوز له أن ينتزع من ماله منه، وهو يجوز للسيد أن ينتزع مال عبده ومدبره وأم ولده ما لم يمرض، فإن مرض لم يجز له أن ينتزع مال أم ولده ولا مال مدبره، فإن كان إنما رد ذلك في مرضه، فهو لأم الولد والمدبر ولا ينتزعه السيد منه.
قال: وهذا رأيي في هبة العبد وصدقته، إذا ردها السيد قبل أن يعتق العبد.
في دين العبد المأذون له وتفليسه قلت: أرأيت إن كان مع العبد مال للسيد، قد دفعه إليه يتجر به وأذن له في التجارة فلحق العبد دين، أيكون الدين الذي لحق العبد في مال العبد ومال السيد، الذي دفعه إلى العبد يتجر به في قول مالك؟ قال: قال مالك: نعم.
يكون الدين الذي لحق العبد في مال السيد الذي دفعه إلى العبد يتجر به وفي مال العبد، ولا يكون في رقبة العبد، ويكون بقية الدين في ذمة العبد، ولا يكون في ذمة السيد من ذلك الدين شيء.
قلت: أرأيت إن داينه السيد أيضرب بدينه مع الغرماء؟ قال: قال مالك: نعم، يحاص به الغرماء إذا داينه مداينة صحيحة.
قلت: أرأيت العبد المأذون له في التجارة إذا داينه سيده، أيلزم العبد ذلك ويكون ذلك لسيده على عبده ويضرب به مع الغرماء؟ قال مالك: نعم، ما لم يحاب العبد به سيده.
قلت: أرأيت السيد أيضرب مع الغرماء بدينه في مال العبد، وفي ماله الذي في يد العبد الذي كان دفعه إليه يتجر به، وقد جعلته أنت للغرماء، أم لا يضرب إلا في مال العبد وحده؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى أن يحاص الغرماء فيما في يدي العبد من ماله ومال سيده؛ ألا ترى أن السيد لو منع من المحاصة؛ لذهب مال السيد الذي باعه أو أسلفه إياه؟ فهذا يدلك على ذلك وهو رأيي.
قلت: أرأيت إذا أمرته بالتجارة ودفعت إليه مالا يتجر به فتجر فركبه الدين؟ قال: الدين في ذمته وفي المال الذي في يديه من مال السيد؛ لأنه أمره أن يداين الناس عليه حين أذن له أن يتجر به.
قال: وقال مالك: في العبد يستتجره سيده، ثم يفلس وعليه دين للناس: إن سيده لا يحاص الغرماء بما كان في يد العبد من ماله الذي استتجره به، إلا أن يكون إنما أسلفه سلفا أو باعه بيعا، فإنه يحاص به الغرماء.
وإن كان رهنه رهنا فهو أولى برهنه، وإن كان باعه بيعا لا يشبه البيع في كثرة ما زاد العبد من الثمن الذي باعه به السيد، ويعلم أنه إنما أراد العبد أن يولج إلى سيده، وأراد السيد أن يجر المال إلى نفسه، فالغرماء إذا كان كذلك أولى بما في يد العبد، إلا أن يبيعه بيعا يشبه البيع مال العبد فهو يحاص به الغرماء.
قلت: أرأيت لو أذنت لعبدي في التجارة فاغترقه الدين، فوهب للعبد مال، من أولى بما وهب للعبد، أسيده أم الغرماء؟ قال: الغرماء أولى به.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم؛ لأن دينه في ذمته والمال قد صار ملكا للعبد، فالغرماء أولى به وإنما يكون سيده أولى بعمله وكسبه، فأما ما وهب له من الأموال، فالغرماء أولى بذلك.
قلت: أرأيت إن أذنت لعبدي في التجارة فلحقه دين، فوهب للعبد هبة أو جرح العبد جرحا له أرش، لمن يكون الأرش ولمن تكون الهبة في قول مالك؟ قال: الهبة للغرماء والأرش للسيد، وهو قول مالك.
قلت: أرأيت العبد المأذون له في التجارة إذا اغترقه الدين فقتل، فأخذ سيده قيمته، أيكون للغرماء شيء في قيمة العبد أم لا في قول مالك؟ قال: لا شيء لهم من قيمة العبد عند مالك.
قلت: أرأيت كل ما لزم ذمة العبد، أيكون للغرماء أن يأخذوا ذلك من العبد بعدما يأخذ السيد خراجه من العبد إن كان عليه خراج؟ قال: قال مالك: ليس لهم من خراج العبد شيء.
قال ابن القاسم: ولا من الذي يبقى في يد العبد بعد خراجه قليل ولا كثير.
قال مالك: وإنما يكون ذلك لهم في مال، إن وهب للعبد أو تصدق به عليه أو أوصي له به فقبله العبد، فأما عمله فليس له فيه قليل ولا كثير، وإنما يكون دينهم الذي صار في ذمة العبد في مال العبد، إن طرأ للعبد مال يوما ما بحال ما وصفت لك.
وإن أعتق العبد يوما ما؛ كان ذلك الدين عليه يتبع به، وهذا قول مالك.
وكل دين لحق العبد وهو مأذون له في التجارة، فهذا الذي يكون في المال الذي في يديه أو كسبه من التجارة بحال ما وصفت لك، وليس لهم من عمل يده وخراجه قليل ولا كثير، وإن كان للسيد عليه دين ضرب بدينه مع الغرماء وقد حدثني ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة أنه قال: يصير في مال سيد العبد.
ما ادان لسيده من تجارة يستدين فيها بمال سيده ويداين فيها بماله.
وكل ذلك يديره لسيده قد علم بذلك وأقر له به.
قال: وما تحمل به سيده عنه فهو على سيده، ويصير في مال العبد وفي عمله ما خلي بين العبد وبين التجارة فيه لنفسه.
وأخبرني ابن وهب عن الليث عن يحيى بن سعيد أنه قال: إذا استجر الرجل عبده، ثم ادان، لم يكن على سيده غرم شيء من دينه، ويأخذ الغرماء كل ما وجدوه من مال في يدي العبد فيجعل بينهم.
قال: وبلغني عن زيد بن أسلم أنه قال: ليس على السيد شيء إلا أن يكون تحمل به، فإن وجد للعبد مال أخذ منه.
إسماعيل بن عياش قال: كان الحكم بن عتيبة يقول: إذا أفلس العبد فلا يقضى دينه إلا بشهود.
وسألت الليث فقال مثل ذلك.
في المأذون له يفلس وفي يديه سلعة أو سلم لسيده بعينه قلت: أرأيت العبد المأذون له في التجارة، أو باعه مولاه سلعة بعينها، ثم أفلس العبد والسلعة قائمة بعينها في يد العبد؟ قال: السيد أحق بذلك، إلا أن يرضى الغرماء أن يدفعوا إلى السيد الثمن قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن أسلمت إلى رجل مائة دينار في ألف إردب من حنطة، أو إلى عبدي مائة دينار في ألف إردب حنطة وهو مأذون له في التجارة فقام الغرماء على العبد ففلسوه، أو قام على الرجل غرماؤه ففلسوه، والدنانير التي أسلمت إليه في يده بعينها قائمة يشهد الشهود عليها أنها بعينها؟ قال: إن شهد شهود أنهم لم يفارقوه، وأن الدنانير هي بعينها، فصاحبها أولى بها من الغرماء، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، فيما بلغني.
قال ابن وهب: قال مالك، في رجل اشترى من رجل روايا زيت، ثم انطلق بها فصبها في جرار له فيها زيت كثير، ومعه شهود ينظرون حتى أفرغها في زيته، ثم جاء رجل يطلبه بحق بان فيه إفلاسه، فقام الرجل يريد أن يأخذ زيته، فقال غرماؤه: ليس هو زيتك بعينه قد خلطه بزيت غيره، قال: أرى أن يأخذ زيته، وهو عندي بعينه، ليس خلطه إياه بالذي يمنعه أن يأخذ زيته.
ومثل ذلك مثل رجل وقف على صراف، فدفع إليه مائة دينار فصبها في كيسه والناس ينظرون إليه ثم بان فلسه مكانه أو البز يشتريه الرجل فيرقه ويخلطه ببز غيره ثم يفلس، فليس هذا وأشباهه بالذي يقطع عن الناس؛ أخذ ما وجدوا من متاعهم إذا فلس من ابتاعه إذا كانوا على هذا.
وإن كان أشهب يقول: ليس العين مثل العرض، ليس له على العين سبيل وهو فيه أسوة الغرماء، وهو أحق بالعرض إذا وجده من الغرماء.
في العبد المأذون له يقر على نفسه بالدين قلت: أرأيت العبد المأذون له في التجارة إذا أقر بدين، أيلزمه ذلك؟ قال: قال مالك: وهو في إقراره بمنزلة الحر إذا قامت عليه الغرماء، لم يجز عليه إقراره كما لم يجز إقرار الحر إذا قام عليه غرماؤه وفلسوه.
وكذلك العبد هو بمنزلة الحر في مداينته الناس.
قال مالك: إلا أن يكون إقراره قبل التفليس، فيكون إقراره جائزا عليه، يحاص به الغرماء إن فلسوه بعد ذلك.
قلت: أرأيت العبد إذا أذنت له في التجارة، ثم حجرت عليه وفي يديه مال وأقر بديون للناس.
أيجوز إقراره عليه في ما في يديه من المال؟ قال: نعم.
قال: وسمعت مالكا وسئل عن العبد التاجر يقر للناس بديون، أيجوز ذلك؟ قال: نعم، قد وضعه بموضع ذلك إذا أقر لمن لا يتهم عليه، ولم أسمع في مسألتك شيئا.
قلت: أرأيت العبد المأذون له في التجارة إذا أقر في مرضه بدين، أيجوز ذلك أم لا؟ قال: قال مالك لي: إذا كان ممن لا يتهم عليه؛ جاز إقراره له.
قال لي مالك: والعبد في هذا والحر بمنزلة سواء.
في عهدة ما يشتري العبد المأذون له في التجارة قلت: أرأيت العبد المأذون له في التجارة، أيكون على سيده من عهدة ما يشتري العبد ويبيع شيء أم لا؟ قال: لا إلا أن يكون قال للناس بايعوه وأنا ضامن له، فإنه في الرجل يستتجر عبده النصراني قلت: أرأيت العبد النصراني، أيجوز لسيده أن يأذن له في التجارة؟ قال: قال مالك: لا أرى للمسلم أن يستتجر عبده النصراني، ولا يأمر ببيع شيء لقول الله: وأخذهم الربا وقد نهوا عنه النساء: آية .
في العبد بين الرجلين يأذن له أحدهما في التجارة قلت: أرأيت عبدا بيني وبين شريكي، أذنت له في التجارة دون شريكي؟ قال: لا يجوز أن يأذن له أحدهما في التجارة دون صاحبه.
قلت: أرأيت العبد بين الرجلين، هل يجوز لأحدهما أن يأذن له في التجارة أم لا؟ قال: لا يجوز ذلك؛ لأن مالكا قال في العبد يكون بين الرجلين له مال فأراد أحدهما أن يقاسم صاحبه مال العبد ويأبى الآخر.
قال: ليس له أن يقاسمه إلا أن يرضى شريكه بذلك؛ لأن ذلك يكسر ثمن العبد؛ لأن صاحبه يقول: أنا أريد أن أترك مال العبد في يد العبد يتجر به ولا آخذه منه؛ لأني إذا أخذته منه كان كسرا لثمنه، فكان ذلك قولا وحجة.
قلت: فإن أنت منعت هذا من القسم، أتجبرهما على البيع أم لا؟ قال: إذا تداعيا إلى البيع، أو دعا أحدهما إلى البيع، أجبر على البيع إلا أن يتقاوماه فيما بينهما.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، هذا قول مالك.
الدعوى في مال العبد المأذون له في التجارة قلت: أرأيت إن قال عبدي المأذون له في التجارة لمال في يديه : هذا مالي، وقال السيد: بل هو مالي، وعلى العبد دين يحيط بماله؟ قال: القول قول العبد في رأيي.
قلت: فإن كان محجورا عليه؟ قال: القول قول السيد، لأني سمعت مالكا يقول في عبد كان معه ثوب، فقال: فلان استودعني إياه وقال: السيد بل الثوب ثوبي، قال مالك: القول قول السيد، إلا أن يقيم الذي أقر له العبد البينة أن الثوب ثوبه.
في المأذون له في التجارة يحجر عليه سيده قلت: هل سمعت مالكا يقول في الحجر، كيف يحجر السيد على عبده المأذون له في التجارة؟ قال: بلغني عن مالك أنه قال في الرجل يريد أن يحجر على وليه، قال: بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الكفالة والحمالة ما جاء في الحميل بالوجه يغرم المال قلت لعبد الرحمن بن القاسم: أرأيت إن تكفل رجل بوجه رجل، أيكون هذا كفيلا بالمال في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: من تكفل بوجه رجل إلى رجل، فإن لم يأت به غرم المال.
قلت: أرأيت إن تكفل له بوجه إلى أجل، فمضى الأجل ورفعه إلى السلطان، أيغرمه أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: يتلوم له السلطان، فإن أتى به وإلا غرم المال.
قلت: أرأيت إن تكفلت لرجل بوجه رجل إلى أجل، فغاب لما حل الأجل؟ قال: إن كان سافر سفرا بعيدا غرم، وإن كان قريبا اليوم وما أشبهه لوم له كما يتلوم في الحاضر، فإن أتى به بعد التلوم له، فلا شيء عليه وإلا غرم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قلت: أرأيت إن تكفلت بوجه رجل إلى أجل، فلما حل الأجل لم آت به فغرمت المال، ثم وجدته بعد ذلك فأتيت به، أيكون لي أن أرجع على الذي أخذ مني المال؟ قال: لا، ولكن تتبع الذي عليه الدين الذي تحملت له بما غرمت عنه.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، هذا قول مالك.
قلت: أرأيت إن تكفلت لرجل برجل إلى أجل، فأتيت به إلى ذلك الأجل، أيكون علي شيء أم لا؟ قال: لا شيء عليك.
قلت: ولا يكون علي من دينه شيء وإن كان عديما؟ قال: نعم، ولا شيء عليك لأنك قد أتيت به.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن أخذت بنفسه كفيلا إلى غد، ثم أتى به من الغد، أيبرأ من المال في قول مالك؟ قال: نعم، يبرأ من المال في رأيي.
قال ابن القاسم: وسمعت عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج يحدث، أنه بلغه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الحميل غارم .
نفسه رقم في صفحة .
في الحميل بالوجه لا يغرم المال قلت: أرأيت إن قال: أنا أتكفل بوجهه إلى أجل كذا وكذا، فإن لم آت به وإلا فعلي طلبه حتى آتي به فأما المال فلا أضمنه.
أيكون عليه من المال شيء إن مضى الأجل ولم يأت به في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه ويكون كما اشترطه.
قلت: أرأيت إن تكفلت لرجل بوجه رجل إلى كذا وكذا، فإن لم أوافه به إلى ذلك الأجل فلا شيء له علي من المال، ولكنني حميل له بوجهه أطلبه حتى آتيه به.
قال: قال مالك: هو على شرطه الذي اشترطه، ليس عليه إلا طلب وجهه هو شرط لنفسه ما ذكرت.
وقال غيره: إذا تحمل الرجل بالرجل أو بالحق أو بعينه، فالحمالة لازمة كالدين وذلك كله سواء، إلا أنه إذا تحمل بالرجل أو بالعين ولم يقل بالمال، فجاء بالرجل فقد برئ من جميع حمالته، وإن لم يأت به أغرم الحميل كما يغرم من تحمل بالمال.
فالحمالة بنفس الرجل وبالمال سواء، إذا لم يأت بالرجل، وحميل المال لا يبرئه أن يأتي بالرجل.
ومن اشترط في الحمالة بالوجه أني لست من المال في شيء، فإنه لا يكون عليه من المال شيء، أجاء بالرجل أو لم يأت به؛ لأن المحمول له لم يؤكد ما ينتفع به إلا أن يكون ذلك الذي اشترط لنفسه أني لست من المال في شيء، كان قادرا على الإتيان بالرجل الذي تحمل به، ففرط في ذلك وتركه وهو يمكنه حتى غاب، فيكون قد غرم ولم يؤخذ بذلك، وإنما أخذ ليجمعه على صاحبه وليس هذا من شروط المسلمين وإن تحمل بعين الرجل فلم يأت به إلى الأجل الذي تحمل به إليه، فطلبه منه المحمول له، ورفعه إلى الحاكم، فلم يقض عليه بالمال حتى أتى به، فقد برئ من المال ومن عين الرجل، وإن حكم عليه بالمال حين لم يأت بالرجل على قدر ما رآه السلطان، فقد لزمه المال ومضى الحكم، وإن حبس الغريم المحمول بعينه في الحبس، وقد كفل به رجل فأخذ به فدفعه إليه وهو في السجن، فقد برئ الحميل؛ لأنه يقدر على أخذه في السجن، فيحبس له في حقه.
وإن كان قد انقضى ما سجن فيه فهو يحبس له في حقه.
وكذلك إذا أمكنه منه في موضع حكم وسلطان، فإنه يبرأ.
وإن دفعه في موضع لا يستطيع حبسه ولا يبلغ به سلطانا؛ لأنه موضع لا سلطان فيه، أو في حال فتنة أو في مفازة أو في موضع يقدر الغريم على الامتناع، لم يبرأ منه حتى يدفعه حيث تمضي الأحكام ويكون السلطان، وإن كان غير بلده؛ لأنه إنما تكفل له بنفسه فقد أمكنه من نفسه في السجن، أو حيث تجوز الأحكام.
وكذلك لو مات الغريم؛ لأنه إنما تحمل له بنفسه، وهذه نفسه قد ذهبت وإنما تحمل به ما كان حيا وإن كان أخذ الحميل بالغريم والغريم غائب فحكم على الحميل وأغرم المال، ثم طلعت للحميل بينة أن الغريم كان ميتا قبل أن يحكم على الحميل، ارتجع ماله؛ لأنه لو علم أنه ميت حين أخذ به الحميل لم يكن عليه شيء؛ لأنه إنما تحمل له بنفسه، وهذه نفسه قد ذهبت.
وإنما تقع الحمالة بالنفس ما كان حيا.
ولو أن الغريم أمكن الطالب من نفسه، وأشهد أني قد دفعت نفسي إليك من حمالة فلان بي، وهو في موضع يقدر عليه يبرئه ذلك، وكان كأنه دفعه إليه رجل أجنبي ليس بوكيل للحميل، ولا يبرأ الحميل حتى يدفعه هو نفسه أو وكيله.
وإن أبى الطالب أن يقبل ذلك، فأشهد عليه الحميل أو وكيل الحميل، فقد برئ الحميل.
وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحميل غارم وقال أيضا: الزعيم غارم والزعيم هو الحميل.
فإذا قال: أنا ضامن لك، أو حميل لك، أو قبيل لك، أو زعيم لك، أو هو لك عندي، أو هو لك علي، أو هو لك إلي، أو هو لك قبلي، فهذا كله ضامن لازم.
والضمان حمالة والحمالة لازمة كالدين وإن كان في هذه الوجوه كلها يريد الحق فهو لازم.
وإن كان يريد الرجل فهو لازم، فخذ هذا على هذا.
المصدر السابق.
فيمن يدعي حقا قبل رجل والمدعى عليه ينكر فيقول الرجل أنا ضامن بوجهه إلى غد فإن جئتك به وإلا فأنا ضامن للحق قلت: أرأيت إن ادعى رجل قبل رجل حقا والمدعى عليه ينكر.
فقال رجل للطالب: أنا كفيل لك بوجهه إلى غد، فإن لم آتك به فأنا ضامن للمال فلم يجئ به بعد الغد؟ قال: يقال لهذا الطالب: أثبت حقك وأقم البينة على حقك وإلا فلا شيء لك.
ولا يكون له أن يأخذ من الكفيل شيئا إلا أن يقيم البينة على حقه.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا.
في الرجل يدعي قبل رجل حقا والمدعى عليه ينكر فيقول أجلني اليوم فإن لم أوفك غدا فالحق الذي تدعي قبلي حق قلت: أرأيت إن ادعيت قبل رجل حقا فأنكر.
ثم قال: أجلني اليوم فإن لم أوفك غدا فالحق الذي تدعي هو لك قبلي؟ قال: لا أقوم على حفظ قول مالك في هذا، وأرى هذا مخاطرة ولا شيء عليه.
في رجل له ألف درهم على رجل فيقول له رجل آخر أنا لك حميل بها ثم ينكره قلت: أرأيت لو أن رجلا قال: لي على فلان ألف درهم، قال له رجل: أنا لك بها كفيل، فجاء فلان فأنكر أن يكون عليه شيء.
قال: لا شيء على الكفيل إلا أن يقيم البينة على حقه؛ لأن الذي عليه الحق قد جحده.
قلت: تحفظه عن مالك ؟.
قال: لا

لم أره في كلام غيره ، وقد أضاف تأجيل الدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة فيما رواه الربيع عنه كما ذكره في الرسالة وأضافه مرة أخرى فيها إلى قول العامة ، وكذا حكى الإجماع على ذلك الترمذي في جامعه .
ونقل ابن الرفعة في شرح الوسيط عقب قول الشافعي السالف في المختصر عن ابن المنذر ، أن ما ذكره الشافعي لا يعرف له أصل من كتاب ولا سنة وأن أحمد بن حنبل سئل عنه ، فقال : لا أعرف فيه شيئا .
فقيل له : إن أبا عبد الله رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : لعله سمعه من ذلك المدني فإنه كان حسن الظن فيه يعني عن ابن أبي يحيى .
قال ابن داود من أصحابنا في شرح المختصر كان الشافعي يروي هذا الحديث ويقول : حدثني من هو ثقة في الحديث غير ثقة في دينه .
ورد ابن الرفعة على ابن المنذر مقالته المذكورة فقال : جوابه أن من عرف حجة على من لم يعرف ، وقول الشافعي لا يرد بمثل ذلك وهو أعرف القوم بالأخبار والتواريخ .
ولما ذكر البيهقي في سننه قولة الشافعي السالفة لم يعقبها إلا بقضاء عمر وعلي ، وقول يحيى بن سعيد : أنه السنة فإنه روى عن الحاكم ، عن الأصم ، عن الربيع ، عن الشافعي أنه قال : وجدنا عاما في أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في جناية الحر المسلم على الحر خطأ مائة من الإبل على عاقلة الجاني ، وعاما فيهم أنها في مضي الثلاث سنين في كل سنة ثلثها وبأسنان معلومة .
ثم روى البيهقي بإسناده ، عن الأشعث بن سوار ، عن عامر الشعبي ، قال : جعل عمر رضي الله عنه الدية في ثلاث سنين ، وثلثي الدية في سنتين ، ونصف الدية في سنتين ، وثلث الدية في سنة قال : وقال لي مالك مثل ذلك سواء ، وقال لي مالك : في النصف يكون في سنتين ؛ لأنه زيادة على الثلث .
قلت : وهذا منقطع .
وروى البيهقي أيضا من حديث ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب أن عليا رضي الله عنه قضى بالعقل في قتل الخطأ في ثلاث سنين وعن يحيى بن سعيد : أن من السنة أن تنجم الدية في ثلاث سنين هذا مجموع ما ذكره البيهقي ، وبقي عليك أثر ابن عمر وابن عباس ولا يحضرني من خرجه عنهما .
الحديث الثاني بعد الستين روي في الخبر : لا تحمل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا اعترافا .
هذا الحديث سلف قريبا الكلام عليه واضحا ، وبقي عليك أن تعرف معنى قوله : عبدا ، ونقل البيهقي عن أبي عبيد أنه قال : اختلفوا في تأويله ، فقال لي محمد بن الحسن : إنما معناه أن يقتل العبد حرا ، يقول : فليس على عاقلة مولاه شيء من جناية عبده ، وإنما جنايته في رقبته ، واحتج في ذلك بشيء رواه عن ابن عباس ، قال محمد بن الحسن : حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس قال : لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما جنى المملوك .
قال أبو عبيد : وقال ابن أبي ليلى : إنما معناه العبد يجني عليه ، يقول : فليس على عاقلة الجاني شيء ، إنما ثمنه في ماله خاصة .
وإليه ذهب الأصمعي ولا يرى فيه قول غيره جائزا ، يذهب إلى أنه لو كان المعنى على ما قاله لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد .
قال أبو عبيد : وهو عندي كما قال ابن أبي ليلى ، وعليه كلام العرب .
الحديث الثالث بعد الستين أنه صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على عاقلة الجاني .
هذا الحديث تكرر في الباب وقد سلف قريبا .
الحديث الرابع بعد الستين عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في جوفها ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغرة عبد أو وليدة .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما .
وقد سلف بلفظ آخر في الباب .
قال الرافعي : ويروى : فضربت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في جوفها ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة .
قلت : صحيح ، أخرجه الشيخان أيضا في صحيحيهما من هذا الوجه .
قال الرافعي : ويروى : فقضى بدية جنينها غرة عبد أو أمة ، فقال بعضهم : كيف ندي من لا أكل ولا شرب ولا صاح ولا استهل فمثل ذلك يطل ويروى بطل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن هذا من إخوان الجاهلية ويروى أسجعا كسجع الجاهلية .
قلت : هذا صحيح ، وقد أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة والمغيرة بن شعبة ولفظهما من حديث أبي هريرة : الكهان بدل الجاهلية .
في حديث مغيرة أسجع كسجع الأعراب .
ومعنى يطل يهدر .
و بطل من البطلان .
قال الرافعي : يقال : غرة عبد أو أمة على الإضافة .
قال : وروي على البدل وهو كما قال .
قال : والغرة الخيار ، ويقال : طل دمه ، أي أهدر .
الحديث الخامس بعد الستين قال الرافعي في غرة الجنين اليهودي أو النصراني فيه أوجه .
أحدها : أنه كمسلم قال : وقد يحتج له بظاهر ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين بغرة .
هذا الحديث سلف في الباب .
لكن في جنين المرأة السالفة التي ضربت بحجر فقتلت وما في بطنها ، فتأمله .
الحديث السادس بعد الستين قال الرافعي : وسواء كانت الجناية عمدا أو خطأ فالغرة على العاقلة ، كما ورد به الخبر .
وهذا قد سلف في الباب قريبا .
هذا آخر أحاديث الباب بحمد الله ومنه .
وأما آثاره فسبعة وثلاثون : أحدها : عن ابن مسعود موقوفا عليه في تخميس الدية وقد سلف في أوائل الباب .
ثانيها : عن سليمان بن يسار أنهم كانوا يقولون : دية الخطأ مائة من الإبل وفصل كذلك ، وهذا قد تقدم أيضا في الموضع المذكور .
ثالثها : قال الرافعي : عن الأكثرين أنه لا تتغلظ بمجرد القرابة ويعتبر معها المحرمية ، وقد روي عن عمر رضي الله عنه ما يدل عليه ويشعر به وهذا الأثر رواه البيهقي من طريق عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن ليث ، عن مجاهد أن عمر بن الخطاب قضى فيمن قتل في الحرم أو في الشهر الحرام أو هو محرم : بالدية وثلث الدية هذا لفظه ، و هذا منقطع وضعيف ، وروي بعضه من طريق آخر وهو منقطع أيضا ، رواه البيهقي من حديث إسحاق بن يحيى ، عن عبادة بن الصامت قال : زاد يعني عمر بن الخطاب ثلث الدية في الشهر الحرام ، وثلث الدية في البلد الحرام .
قال البيهقي في المعرفة : وروي عن عكرمة ، عن عمر ما دل على التغليظ في الشهر الحرام والحرمة .
وقد سلف حكم عمر فيمن قتل ابنه في باب ما يجب به القصاص في الحديث الثامن منه .
الأثر الرابع والخامس والسادس : قال الرافعي : عند أبي حنيفة ومالك هذه الأسباب الثلاثة لا تقتضي التغليظ ، وتمسك الأصحاب للمذهب بالآثار عن عمر ، وعثمان ، وابن عباس رضي الله عنهم وادعوا فيها الاشتهار وحصول الاتفاق .
هذا آخر كلامه .
أما أثر عمر : فقد فرغنا منه آنفا وعرفت أن ليس فيه التغليظ بالقرابة .
وأما أثر عثمان : فرواه البيهقي من حديث شعبة : حدثنا عبد الله بن أبي نجيح قال : سمعت أبي يقول : أن امرأة مولاة للعبلات وطئها رجل فقتلها وهي في الحرم ، فجعل لها عثمان رضي الله عنه دية وثلثا ورواه من طريق آخر كذلك ورواه الشافعي عن ابن عيينة عن أبي نجيح ، عن أبيه أن رجلا أوطأ امرأة بمكة ، فقضى فيها عثمان بثمانية آلاف درهم : دية وثلث .
قال الشافعي : ذهب عثمان إلى التغليظ بقتلها في الحرم قال البيهقي في المعرفة : وفي رواية سعيد بن منصور ، عن سفيان في هذا الحديث في ذي القعدة فقتلها وأما أثر ابن عباس : فرواه البيهقي في سننه متصلا حيث قال : روينا عن نافع بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : يزاد في دية المقتول في الشهر الحرام أربعة آلاف وفي دية المقتول في الحرم .
وأسنده في المعرفة من حديث محمد بن إسحاق ، عن عبد الرحمن بن أبي زيد ، عن نافع بن جبير ، قال قال ابن عباس : يزاد في دية المقتول في الأشهر الحرام أربعة آلاف وفي دية المقتول في الحرم أربعة آلاف : دية وثلث .
ورواه ابن حزم من حديث حماد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق .
عن عبد الرحمن بن أبي زيد ، عن نافع بن جبير قال : قتل رجل في البلد الحرام في شهر حرام ، فقال ابن عباس : ديته اثنا عشر ألف درهم ، والشهر الحرام والبلد الحرام أربعة آلاف .
واعلم أن الرافعي ذكر بعد ذلك هذه الآثار أيضا ، فقال يروى عن عمر أنه قضى فيمن قتل في الحرم أو في الشهر الحرام أو محرما بدية وثلث وعن عثمان أنه قضى في امرأة وطئت بالأقدام بمكة بدية وثلث وهو ثمانية آلاف درهم .
ثم حكى بعد ذلك وجها أنه إذا تعدد سبب التغليظ بأن قتل محرما في الحرم ، فإنه يزاد لكل سبب ثلث الدية فيجب في قتل المحرم في الحرم عشرون ألف ، ويروى ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه .
الأثر السابع إلى الثالث عشر : عن عمر وعثمان وعلي والعبادلة ابن مسعود وابن عمر وابن عباس دية المرأة على النصف من دية الرجل قال الأصحاب : قد اشتهر ذلك ولم يخالفوا فصار إجماعا .
أما الأثر عن عمر وعلي رضي الله عنهما : فرواه الشافعي عن محمد بن الحسن ، أبنا محمد بن أبان ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن عمر وعلي أنهما قالا : عقل المرأة على النصف من دية عقل الرجل .
وهذا منقطع كما تراه ، ورواه سعيد بن منصور ، عن هشيم ، أخبرني مغيرة ، عن إبراهيم قال : كان فيما جاء به عروة البارقي إلى شريح من عند عمر ، أن الأصابع سواء الخنصر والإبهام ، وأن جراح الرجال والنساء سواء في السن و الموضحة ، وما خلا ذلك فعلى النصف ، وأن في عين الدابة ربع ثمنها ، وإن أقل الأحوال أن يصدق عليها عند موته ولده إذا أقر به قال مغيرة : ونسيت الخامسة حتى ذكرني عبيدة أن الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا ورثته ما دامت في العدة ورواه البيهقي من حديث سفيان ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن شريح قال : كتب إلى عمر بخمس من صوافي الأمراء : أن الأسنان سواء ، والأصابع سواء ، وفي عين الدابة ربع ثمنها ، وأن الرجل يسأل عند موته عن ولده فأصدق ما يكون عند موته ، وجراحات الرجال والنساء سواء إلى الثلث وجابر ضعيف .
وروى الشافعي أثر علي : عن محمد بن الحسن ، أبنا أبو حنيفة ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن علي أنه قال : عقل المرأة على النصف من عقل الرجل في النفس وما دونها .
ورواه سعيد بن منصور أيضا عن هشيم ، عن الشيباني ، وابن أبي ليلى وزكريا ، عن الشعبي أن عليا كان يقول : جراحات النساء على النصف من دية الرجل فيما قل وكثر وقال الحافظ أبو محمد المقدسي : لا نعلم ثبوته عن علي .
قلت : وله طريق آخر ، عن علي ستعرفها بعد ، وأما أثر عثمان : فغريب لا يحضرني من خرجه عنه ، وأما أثر ابن مسعود : فرواه أبو القاسم البغوي : نا علي بن الجعد ، أبنا شعبة عن الحكم ، عن الشعبي ، عن زيد بن ثابت أنه قال : جراحات الرجال والنساء سواء إلى الثلث فما زاد فعلى النصف وقال ابن مسعود : إلا السن والموضحة فإنهما سواء ، وما زاد فعلى النصف وقال علي بن أبي طالب : على النصف في كل شيء قال : وكان قول علي أعجبها إلى الشعبي وروى أيضا من حديث إبراهيم النخعي ، عن زيد بن ثابت ، وابن مسعود ، ومن حديث سفيان ، عن ابن مسعود .
وأما أثر ابن عمر : فغريب وكذا أثر ابن عباس ثم إن تفسير الرافعي العبادلة بثلاثة : ابن عباس وابن عمر وابن مسعود ، تبع فيه الزمخشري فإنه ذكره كذلك في مفصلة في الكلام على علم العلمية ، وهو غريب من وجهين : أحدهما : عده لهم بثلاثة ، والمعروف أنهم أربعة صحابة أولاد صحابة .
ثانيهما : عده ابن مسعود منهم ، وقد نص الإمام أحمد بن حنبل على أنه ليس منهم والعبادلة عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير ، هكذا ذكره أهل هذا الفن وغيرهم ، وفي الصحابة من اسمه عبد الله فوق المئين لكن هؤلاء اشتهروا بالعبادلة .
يروي البيهقي عن الإمام أحمد أنه قيل له لما ذكر هؤلاء الأربعة فابن مسعود ؟ فقال : ليس هو من العبادلة .
قال البيهقي : وسببه أن ابن مسعود تقدمت وفاته وهؤلاء عاشوا حتى احتيج إلى علمهم ، فإذا اتفقوا على شيء قيل هذا قول العبادلة أو فعلهم أو مذهبهم .
تنبيه : وقع في مبهمات النووي و تهذيب الأسماء واللغات في ترجمة ابن الزبير أن صاحب الصحاح أثبت ابن مسعود فيهم وحذف ابن دون ابن مسعود ، نعم حذف ابن الزبير فإنه عدهم ثلاثة فتنبه لذلك .
الأثر الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر : عن عمر وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم : أن دية المجوسي ثلثا عشر دية المسلم فصار إجماعا .
أما أثر عمر : فسلف في الباب في الحديث الثامن عشر منه من طريق الشافعي عنه .
رواه البيهقي أيضا من حديث سفيان الثوري ، عن أبي المقدام ، عن سعيد بن المسيب أن عمر قضى في دية المجوسي بثمانمائة درهم ثم رواه من حديث عطاء ، عن عبيد بن عمير ، عن عمر بذلك ، قال : والمجوسية أربعمائة درهم عن عمر قال : و قال لي مالك مثله ورواه الترمذي والدارقطني أيضا .
وأما أثر عثمان : فلا يحضرني من خرجه عنه .
والشافعي إنما حكاه عن عمر وحده ، فإنه قال : قضى عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان في دية اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم ، وقضى عمر في دية المجوسي بثمانمائة درهم .
قال الشافعي : ولم نعلم أحدا قال في دياتهم أقل من هذا .
وأما أثر ابن مسعود : فرواه البيهقي من حديث ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ابن شهاب أن عليا وابن مسعود كانا يقولان في دية المجوسي بثمانمائة درهم .
قال البيهقي : وروي ذلك عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر ، مرفوعا : دية المجوسي ثمانمائة درهم .
قال البيهقي : تفرد به أبو صالح كاتب الليث ، والأول أشبه أن يكون محفوظا .
الأثر السادس عشر : قال الرافعي : ولو طعنه ونفذ السنان من البطن حتى خرج من الظهر أو من أحد الجنبين إلى الآخر ، ففيه وجهان : ويقال قولان أصحهما : ويحكى عن مالك أن الحاصل جائفتان ، لما روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قضى فيه بثلثي الدية ولم يخالف ، وهذا الأثر رواه البيهقي من حديث محمد بن عبيد الله ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب : أن رجلا رمى رجلا فأصابته جائفة فخرجت من الجانب الآخر ، فقضى فيها أبو بكر بثلثي الدية .
ورواه أيضا من حديث سعيد بن منصور ، ثنا هشيم ، ثنا حجاج ، حدثني عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب ، أن أبا بكر : قضى في الجائفة نفذت ثلثي الدية .
قلت : وكلاهما مرسل ؛ لأن سعيدا لم يدرك أبا بكر ، فإنه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنهما .
الأثر السابع عشر والثامن عشر : عن عمر وعلي رضي الله عنهما أنهما قالا : في الأذنين الدية وهذا رواه البيهقي عنهما بإسناده ، وروى عن عمر أنه : قضى في الأذن بنصف الدية وعن علي أنه قال : في الأذن النصف قال زيد بن أسلم : مضت السنة أن في الأذنين الدية .
وقال عكرمة : قضى عمر في الأذن بنصف الدية قال معمر : والناس عليه .
الأثر التاسع عشر : عن عمر رضي الله عنه : أنه قضى في الترقوة بجمل ، وفي الضلع بجمل وهذا الأثر رواه مالك في الموطأ والشافعي في الأم عنه عن زيد بن أسلم ، عن مسلم بن جندب ، عن أسلم مولى عمر بن الخطاب أن عمر قضى في الضرس بجمل ، وفي الترقوة بجمل ، وفي الضلع بجمل قال الشافعي : في الأضراس خمس خمس ؛ لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم : في السن خمس ... وكانت الضرس سنا ، وأنا أقول بقول عمر في الترقوة والضلع ؛ لأنه لم يخالفه أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيما علمته ، فلم أر أن أذهب إلى رأي فأخالفه فيه .
قال البيهقي : وإلى هذا ذهب سعيد بن المسيب .
قال الشافعي : فيشبه أن يكون ما حكي عن عمر فيما وصفت حكومة لا توقيت عقل ، ففي كل عظم كسر من إنسان غير السن حكومة ، وليس في شيء منها أرش معلوم .
الأثر العشرون والحادي بعده : عن عمر وزيد بن ثابت رضي الله عنهما أنهما قالا : في إذهاب العقل الدية .
وهذا رواه البيهقي عنهما كما سلف في الباب في الحديث السادس بعد الأربعين .
الأثر الثاني بعد العشرين : عن زيد بن أسلم أنه قال : مضت السنة في إيجاب الدية فيما إذا جني على لسانه فأبطل كلامه وهذا لم أره كذلك وفي البيهقي من حديث ابن وهب ، أخبرني عياض بن عبد الله الفهري ، أنه سمع زيد بن أسلم يقول : مضت السنة في أشياء من الإنسان ، قال : وفي اللسان الدية ، وفي الصوت إذا انقطع الدية .
وفيه من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا : و في اللسان الدية إن امتنع الكلام ثم قال : هذا إسناد ضعيف ، محمد بن عبيد الله العرزمي والحارث بن نبهان ضعيفان .
الأثر الثالث والرابع والخامس بعد العشرين : حديث أبي بكر وعمر وعلي أنهم قالوا : إذا جنى إنسان على آخر في صلبه فذهب جماعة أن الدية تلزمه .
وهذا لا يحضرني من خرجه عنه ، وقد سلف في حديث عمرو بن حزم الطويل : أن في الصلب الدية .
الأثر السادس بعد العشرين : عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أنه قال : في الإفضاء الدية .
وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه بعد البحث عنه .
الأثر السابع والثامن والتاسع بعد العشرين : عن عمر رضي الله عنه : أن جراح العبد من ثمنه كجراح الحر من ديته وعن علي مثله وهذا لا يحضرني من خرجه عنهما .
نعم في البيهقي عنهما : في الحر يقتل العبد ثمنه بالغا ما بلغ قال الرافعي : والمراد من الثمن : القيمة ، قال وعن سعيد بن المسيب مثلهما .
قلت : هذا ذكره الشافعي في المختصر وأسنده البيهقي إلى الشافعي ، عن سفيان ، عن الزهري ، عنه ، أنه قال : عقل العبد في ثمنه .
وفي رواية للبيهقي : عقل العبد في ثمنه مثل عقل الحر في ديته .

ونحن في انتظار البقية أخوكم مسعد محمد بن عبدالله : بارك الله فيكم جميعا .. وللتنبيه ، فليس لي في هذا الأمر إلا جمعه ، والله المستعان .
تتمة : محمد بن علي بن الحسين بن علي : قال محمد بن المنكدر : ما رأيت أحدا يفضل على علي بن الحسين حتى رأيت ابنه محمدا ، أردت يوما أن أعظه فوعظني تهذيب التهذيب : / ، رقم .
محمد بن علي بن عبد الله بن عباس : قال أبو بكر بن أبي خيثمة : أنبأنا سليمان بن أبي شيخ ، عن حجر بن عبد الجبار ، عن عيسى بن علي قال : ذكر محمد بن علي فذكر من فضله حتى قدمه على أبيه تاريخ دمشق : / ، رقم .
محمد بن فليح بن سليمان المدني : قال الذهبي : وهو أوثق من أبيه ميزان الاعتدال : .
محمد بن هلال بن أبي هلال المدني : قال ابن حجر : أبو ظلال بن هلال صوابه : إما أبو ظلال هلال بحذف ابن وإما أبو ظلال بن أبي هلال بزيادة أبي ... وذكر المزي في ترجمته أن ابن حبان ذكره في الثقات ، وليس بجيد ، لأن ابن حبان ذكره في الضعفاء ، فقال : لا يجوز الاحتجاج به ، وإنما ذكر في الثقات هلال بن أبي هلال آخر روى عنه يحيى بن المتوكل ، وقد فرق البخاري بينهما ، ولهم شيخ ثالث يقال له هلال بن أبي هلال ، تابعي أيضا ، روى عنه ابنه محمد ، وهو أصلح حالا في الحديث منهما فتح الباري : / .
معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي : قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي ، قال : سمعت معاذ بن معاذ ، وذكر عنده معتمر ، فقال : ما هو عندنا بدون أبيه في الفضل العلل ومعرفة الرجال : .
وقال المزي : قال عمرو بن علي، عن معاذ بن معاذ : سمعت قرة بن خالد يقول : ما معتمر عندنا دون سليمان التيمي يعني : أباه تهذيب الكمال : / ، رقم .
وكيع بن الحارث بن كلاب الرؤاسي الكوفي : قال العجلي في أبيه الحارث : لا بأس به ، وابنه أنبل منه تهذيب التهذيب ، رقم .
يحيى بن نصر بن حاجب القرشي الخراساني : قال ابن عدي في أبيه نصر : وابنه يحيى أحسن حالا منه الكامل : / ، رقم .
وقال الذهبي في أبيه نصر : وابنه يحيى أمثل منه ميزان الاعتدال : .
ثانيا : من فضل على عمه : عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، ابن أخي محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى : قال الفسوي : قال الحميدي : وحدثنا سفيان قال : حدثني عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وكان عبد الله وأخوه أكبر من عمهما ، وكانا يفضلان على عمهما محمد بن عبد الرحمن المعرفة والتاريخ : / .
وانظر كلام المزي الآتي .
عمارة بن القعقاع بن شبرمة ، ابن أخي عبد الله بن شبرمة : قال الفسوي : حدثنا أبو بكر ، حدثنا سفيان ، حدثنا عمارة بن القعقاع بن شبرمة وكان أكبر من عمه عبد الله بن شبرمة وكان عمارة أفضل منه أيضا المعرفة والتاريخ : / .
وانظر كلام المزي الآتي .
فضيل بن حسين بن طلحة الجحدري : قال ابن حجر : هو أوثق من عمه كامل بن طلحة تقريب التهذيب : ط.العاصمة .
أبو زرعة بن عمرو بن جرير ، ابن أخي إبراهيم بن جرير .
قال المزي : وقيل : ثلاثة هم أفضل من عمومتهم وأكبر : عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، ابن أخي محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وعمارة بن القعقاع بن شبرمة ، ابن أخي عبد الله بن شبرمة ، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير ، ابن أخي إبراهيم بن جرير تهذيب الكمال : / ، رقم .
ثالثا : من فضل على أخيه أو على إخوته : إبراهيم بن عطاء بن أبي ميمونة البصري : قال أبو حاتم : إبراهيم بن عطاء أخو روح بن عطاء بن أبي ميمونة أحب إلي من روح بن عطاء يعني : أخاه الجرح والتعديل : / ، رقم .
.. إبراهيم بن عقبة بن أبي عياش : راجع : محمد وإبراهيم ابنا عقبة بن أبي عياش .
أحمد بن إبراهيم بن كثير بن العبدي الدورقي : قال يعقوب بن إسحاق بن محمود : سألت صالحا يعني : ابن محمد ، جزرة عن يعقوب وأحمد الدورقيين ، فقال : كان أحمد أكثرهما حديثا ، وأعلمهما بالحديث ، وكان يعقوب أسندهما ، وكانا جميعا ثقتين تاريخ بغداد : .
أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله الحضرمي : قال المروذي : سألته يعني : أحمد بن حنبل عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي ، فقدم أخاه أحمد عليه سؤالات المروذي : .
أحمد بن جعفر بن سعيد الملحمي : قال أبو الشيخ الأصبهاني : كان أكثرهم حديثا وأعلاهم إسنادا يعني : إخوانه : إبراهيم ، وعلي ، ومحمد ، الذين ترجم لهم قبله طبقات المحدثين بأصبهان : / ، رقم .
أحمد بن حرب بن محمد بن علي الطائي : قال النسائي : لا بأس به وهو أحب إلي من أخيه علي تهذيب الكمال : / ، رقم .
وقد وجدت في فهرس أقوال النسائي في الجرح والتعديل في السنن الكبرى أنه ذكر أن أحمد بن حرب أحب إليه من أخيه ، ورجعت إلى ما الحديث المحال عليه ح ، فلم أجد ذلك .
أحمد بن محمد بن الحسن النيسابوري ، ابن الشرقي : قال الخليلي في أخيه عبد الله : ليس بمحل أخيه يعني أحمد من العلم والديانة الإرشاد : / .
أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان ، ابن الباغندي : قال الخطيب : سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس الحافظ ، وذكر محمد بن سليمان الباغندي ، وابنه أبو بكر ، وابنه أبو ذر وهو أحمد ، فقال : أوثقهم أبو ذر تاريخ بغداد : .
أسامة بن زيد بن أسلم : قال أبو حاتم : سألت أحمد بن حنبل عن ولد زيد بن أسلم ، أيهم أحب إليك ؟ قال : أسامة ، قلت : ثم من ؟ قال : عبد الله الجرح والتعديل : / ، رقم .
وقال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عن أسامة بن زيد بن أسلم وعبد الله بن زيد بن أسلم ، أيهما أحب إليك ؟ قال : أسامة أمثل الجرح والتعديل : / ، رقم .
وهذا يتعارض مع ما يأتي من تفضيل عبد الله بن زيد بن أسلم على إخوانه .
ولعل تضعيف أسامة من الأكثر ، وتوثيق عبد الله من قبل أحمد وأبي حاتم ورواية ابن مهدي عنه ، لعل ذلك يعزز ترجيح ثقة عبد الله على أسامة .
إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي : قال البخاري : حدثني إبراهيم بن المنذر ، حدثني إسحاق بن جعفر ... وكان أوثق من أخيه محمد التاريخ الأوسط : ، التاريخ الكبير : .
إسحاق بن رافع : قال ابن أبي حاتم : هو أخو إسماعيل بن رافع ... وسمعت أبي يقول يعني : عن إسحاق : ... وهو أحب إلي من أخيه إسماعيل وأصلح الجرح والتعديل : / ، رقم .
يتبع بعون الله ..... محمد بن عبدالله : تتمة .. إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص : قال أبو حاتم : شيخ ، وهو أحب إلي من أخيه خالد الجرح والتعديل : / ، رقم .
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة : قال ابن أبي حاتم : سمعت أبا زرعة يقول : إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة ثقة ، وهو أشهر إخوته وأكثرهم حديثا ، من عبد الله ويعقوب وإسماعيل وعمرو وهم إخوته الجرح والتعديل : / ، رقم .
وقال محمد بن سعد ، عن الواقدي : كان أهيأ من أخيه عبد الله وأثبت تهذيب الكمال ، / ، رقم .
أنيس بن أبي يحيى واسم أبي يحيى : سمعان الأسلمي : قال صالح بن أحمد بن حنبل ، عن علي ابن المديني : سألت يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي يحيى ، فقال : لم يكن به بأس ، وكان أخوه أنيس أثبت منه ، وكذا قاله أبو حاتم الجرح والتعديل : / ، ، رقم .
أيوب بن جابر بن سيار السحيمي اليمامي : قال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عن أيوب بن جابر ، فقال : واهي الحديث ضعيف ، وهو أشبه من أخيه يعني : محمدا الجرح والتعديل : / ، .
وقال ابن حجر : قال البخاري في التاريخ الأوسط : هو أوثق من أخيه محمد تهذيب التهذيب : / ، رقم ، ولم أجده في تاريخي البخاري كليهما .
وقال الشهاب القضاعي : قال الدارقطني : قال لنا ابن منيع : ولا أعلم حدث بهذا الحديث أحد عن سماك بن حرب غير أيوب بن جابر ، وهو أخو محمد بن جابر السحيمي ، ويقال : أنه أوثق من أخيه محمد بن جابر مسند الشهاب : .
برد بن أبي زياد الهاشمي : قال العجلي : ثقة ، وهو أرفع من أخيه يزيد ثقات العجلي : .
بكير بن عبد الله الأشج : قال النسائي : وهم ثلاثة إخوة : يعثوب ، وبكير ، وعمر ، وأجلهم وأكثرهم حديثا : بكير السنن الكبرى : .
جعدة المخزومي ، وهو ابن ابن أم هانئ : قال الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، قال : كنت أسمع سماك بن حرب ، يقول : أحد بني أم هانئ حدثني ، فلقيت أنا أفضلهما ، وكان اسمه جعدة ... السنن : .
حبان بن علي العنزي : قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه : حبان أصح حديثا من مندل يعني : أخاه العلل ومعرفة الرجال : ، .
وقال عباس الدوري ، عن يحيى بن معين : حبان أمثلهما تاريخ ابن معين برواية الدوري : .
ولكن قال عبد الله بن أحمد بن حنبل في موضع آخر : سألته يعني أباه عن مندل بن علي ، فقال : ضعيف الحديث ، فقلت : حبان أخوه ؟ فقال : لا ، هو أصلح منه يعني مندلا أصلح من أخيه .
وقال مرة : ما أقربهما العلل ومعرفة الرجال : .
ويبدو أن الأول أرجح ، لأمور : .
أن تفضيل حبان من مقول أحمد في موضعين ، بينما تفضيل مندل من فهم الراوي في موضع واحد .
.
أنه لا يلزم من كلام أحمد فهم تفضيله مندلا ، بل لو تأمل المرء قوله : لا وربطه بجوابه السابق : ضعيف الحديث ، لبان له وجه تفضيل حبان .
.
أن ابن معين أيضا فضل حبان ، فاعتضد ذلك بذلك .
الحسن بن علي بن عاصم الواسطي : قال أحمد بن حنبل : حسن بن علي بن عاصم أعقل من أبيه ومن أخيه العلل ومعرفة الرجال : ، .
الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب ، على أخيه عبد الله : قال سفيان بن عيينة ، عن الزهري : كان الحسن أوثقهما في أنفسنا رواه البخاري بهذا اللفظ التاريخ الكبير : ، ورواه الترمذي بلفظ : وكان أرضاهما الحسن بن محمد السنن : ، ورواه ابن الجارود بلفظ : وكان الحسن أوثقهما المنتقى : .
قال الذهبي عن الحسن : كان أجل الأخوين وأفضلهما سير أعلام النبلاء : / .
الحسين بن سيف بن عميرة النخعي البغدادي : قال ابن حجر : ذكره الطوسي في رجال الشيعة .
قال : وهو أخو علي بن سيف ، وكان أبصر من أخيه ، وأكثر مشايخ لسان الميزان : / ، رقم .
حميد بن قيس الأعرج المكي : قال أبو زرعة : حميد بن قيس من الثقات ، وهو أخو عمر بن قيس ، ثم قال : انظر ما أبعد ما بين الأخوين ، انظر إلى حميد في أي درجة من العلو ، وانظر إلى عمر في أي درجة من الوهاء سؤالات البرذعي لأبي زرعة ، ص .
وذكر الذهبي قول عبد الرزاق : كان مالك إذا ذكر حميد بن قيس الأعرج أثنى عليه وقال : ليس مثل أخيه ميزان الاعتدال : .
خالد بن يزيد الأزدي العتكي : قال ابن حجر : وقال القواريري : ثنا خالد بن يزيد الهدادي ، وكان أوثق من أخيه الوليد تهذيب التهذيب : / ، رقم .
ربعي بن إبراهيم بن مقسم الأسدي : قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه : كان يفضل على أخيه يعني : أخاه إسماعيل ، وهو ابن علية المسند : / ، / .
رحيل بن معاوية بن حديج بن الرحيل بن زهير : قال ابن هانئ : سئل يعني : أحمد بن حنبل عن رحيل بن معاوية ، فقال : هو رجل قديم روى عن زهير يعني : أخاه وهو أحب إلي من أخيه سؤالات ابن هانئ : .
وقال ابن هانئ أيضا : سئل يعني : أحمد عن رحيل أخي حديج بن معاوية ؟ فقال : رحيل قديم هو أحب إلي سؤالات ابن هانئ : .
وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عن زهير ورحيل وحديج يعني : أبناء معاوية ، فقال : كانوا ثلاثة إخوة ، أوثقهم زهير ثم رحيل الجرح والتعديل : / ، رقم ، ، رقم .
فاتفق أحمد وأبو حاتم على تقديم رحيل على حديج ، واختلفا في تقديم رحيل على زهير ، ولعل الأمر اجتهادي بينهما .
يتبع إن شاء الله ..... محمد بن عبدالله : تابع .. زكريا بن عدي بن زريق التيمي : قال العجلي : كان أرفع من أخيه يوسف في الحديث ثقات العجلي : ، وانظر : .
وقال الذهبي : وأما أخو يوسف بن عدي أعني الحافظ زكريا بن عدي ، فكان أحفظ من يوسف وأجل سير أعلام النبلاء : / .
زكريا بن أبي زائدة الهمداني الوادعي : قال عبد الله بن أحمد ، عن أبيه : زكريا أحب إلي من عمر يعني : أخاه العلل ومعرفة الرجال : .
وقال أبو عبيد الآجري ، عن أبي داود : زكريا أعلى من أخيه عمر بكثير سؤالات الآجري لأبي داود : .
وقال ابن حجر عن أخيه عمر : وهو أخو زكريا ابن أبي زائدة ، وزكريا أكثر حديثا منه ، وأشهر فتح الباري : / .
زيد بن أبي أنيسة : قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني : سمعت أحمد بن حنبل يذكره يعني : يحيى أخا زيد بالذم ويثبت أخاه زيد بن أبي أنيسة أحوال الرجال : .
سعد بن عبد الله بن سعد الأيلي : قال أبو حاتم : هو أوثق من أخيه الحكم الجرح والتعديل : / ، رقم .
سعيد بن عبد الرحمن الرقاشي : قال الدوري : سمعت يحيى يعني : ابن معين يقول : سعيد أخو أبي حرة أوثق من أبي حرة تاريخ ابن معين برواية الدوري : .
وقال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عن اسم أبي حرة ، فقال : واصل بن عبد الرحمن ، وأخوه سعيد أثبت منه سؤالات الآجري : ، وانظر السؤالات : .
سليمان بن بريدة : قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سألت أبي : أيما أوثق سليمان بن بريدة أو عبد الله ؟ قال : سليمان أوثق وأفضل ، قال أبي : قال وكيع : يرون أن سليمان أصحهما حديثا يعني ابني بريدة العلل ومعرفة الرجال : .
وقال حرب الكرماني عن أحمد : يقولون : سليمان بن بريدة أثبت حديثا من أخيه عبد الله بن بريدة مسائل أحمد برواية حرب ، ص ، وقد وقع في المطبوع تصحيف ، حيث جاء فيه : سليمان بن بريدة أثبت حدثنا عن أخيه ... ، ولعل الصواب كما أثبت .
سنان بن هارون البرجمي ، أبو بشر الكوفي : قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سألت يحيى بن معين عن سنان وسيف ابني هارون ، فقال : سنان أوثق من سيف ، وهو فوقه العلل ومعرفة الرجال : .
وقال عباس الدوري ، عن يحيى بن معين : سيف بن هارون ليس بشيء ، وسنان أخوه أحسنهما حالا تاريخ ابن معين برواية الدوري : ، .
ولكنه قال في موضع آخر : سيف أحب إلي من سنان تاريخ الدوري : .
وأخرج البيهقي بسنده : ثنا أبو معمر ، ثنا سيف بن هارون ، وكان من خيار خلق الله من أعبد الناس ، وكان سفيان الثوري يعظمه ، وكان فوق أخيه السنن الكبرى : / .
طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي : قال ابن أبي حاتم : ذكره أبي عن إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين ، أنه قال : طلحة بن يحيى القرشي ثقة ، وقدم طلحة على أخيه إسحاق بن يحيى الجرح والتعديل : / ، رقم .
وقال أبو حاتم في إسحاق : أخوه طلحة بن يحيى أقوى حديثا منه الجرح والتعديل : / ، رقم .
عامر بن عبد الله بن مسعود أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود : قال المفضل بن غسان الغلابي ، عن أحمد بن حنبل : كانوا يفضلون أبا عبيدة على عبد الرحمن يعني : أخاه تهذيب الكمال : / ، رقم .
عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس : قال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عنه ، فقدمه على إسماعيل يعني : أخاه ، تقديما شديدا تهذيب الكمال : / ، رقم ، ولم أجده في السؤالات .
وقال ابن رجب في عبد الحميد : هو أوثق من أخيه بكثير ، قاله أبو داود وغيره شرح العلل ، / ، وفيه : أوثق من أبيه ، لكن في طبعة أخرى ، ص كما أثبت .
عبد الرحمن بن سلام الجمحي البصري : قال أبو حاتم في أخيه محمد : أخوه عبد الرحمن بن سلام أوثق منه الجرح والتعديل : / ، رقم .
عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري : قال أبو حاتم : عبد الرحمن أعلم بالرجال من محمد يعني : أخاه سؤالات البرذعي ، ص .
عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي : قال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يعني : أحمد بن حنبل يسأل عن أبي عميس يعني : عتبة أخا عبد الرحمن والمسعودي عبد الرحمن ، أيهما أحب إليك ؟ قال : كلاهما ثقة ، المسعودي عبد الرحمن أكثرهما حديثا ، ثم قال : حديث عبد الرحمن كثير ، قلت : هو أخوه ؟ فقال : نعم هو أخوه تاريخ بغداد : .
ويأتي أن أخاه أوثق عند الذهبي .
عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي : قال ابن سعد : كان ثقة ، وهو أكثر حديثا من أخيه الطبقات الكبرى : / .

.
إسلام أعداد كبيرة من الأمريكان فضلا عن غيرهم ، مع أن الوقت وقت هجوم شرس على الإسلام ، وقد وقع عدد من المسلمين في الردة والكفر والعياذ بالله .
.
انكشاف حقيقة عدد من المنتسبين للعلم والفتوى ، وتخبطهم وسقوطهم في الوحل ، نسأل الله السلامة والعافية وأن يردهم الله إليه ردا جميلا .
.
ظهور عدد من العلماء الربانيين ومعرفة الأمة لفضلهم ، فالمواقف هي التي تصنع العلماء ، وبالفتن يبتلى العلماء فيكونون كالذهب أو يعلوهم الصدأ ، فبسبب الفتن ظهر أحمد بن حنبل وابن تيمية وغيرهما .
.
نمو عقيدة الولاء والبراء عند كثير من عوام المسلمين .
.
انكشاف حال الغرب الكافر عموما وأمريكا خصوصا عند كثير ممن اغتر بهم ؛ فقد منعت الأخبار وقتل الأطفال وأقيمت المحاكم العسكرية لشنق من شاؤوا بلا بينة ولا دليل ، وقد قتلوا مجموعة من الأسرى المتمردين بالقنابل العملاقة فأصبحوا مجرمي حرب .
.
انكشاف حال العلمانيين بمختلف توجهاتهم الفكرية وانتماءاتهم العرقية حيث فرحوا بهزيمة المسلمين وسموه اندحار المتخلفين قال تعالى : إن الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ، بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما ، الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا .
.
اتفاق الكفار في كل أصقاع الأرض على المسلمين ، وعودة الأحزاب مرة أخرى .
.
ظهور الحمية الدينية لعدد من المفكرين ودفاعهم عن الفئة المؤمنة التي أمتحنت ، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد .
.
تفاعل المسلمين على كافة الأصعدة مع الحدث ويظهر هذا بتتبع الأخبار والدعاء لهم .
.
بلوغ دين الله لكل أحد ، فما بقي على وجه المعمورة من لم يعرف الإسلام أو يصل له ذكره ، وبهذا فقد قامت الحجة على الخلق .
.
سقوط هيبة أمريكا عند الكثير من الناس ؛ فقد ضربت في مصدر قوتها ، وقد تتجدد المحاولة .
.
تمحص الصفوف ومعرفة من تعلق بالله ومن تعلق بغيره فوكل إليه .
ولعل من تأمل أكثر رأى ما لم أره ، وهذا كله فيما لو هزمت الفئة المؤمنة نصرها الله ، وأنا لا أعدها هزيمة عسكرية بالمعنى الحقيقي ؛ فأمريكا كعلج أحمق سحق نملة لأنها تسبح بحمد ربها ، فأين النصر ؟؟ .
ولولا قدر الله النافذ وخيانة تحالف الكفر الشمالي لما استطاعت أمريكا أن تتقدم شبرا واحدا ، ولكن ليبتليكم ، وسيرى رباني ومن معه ماذا ستفعل بهم أمريكا ، جزاء وفاقا ، والجزاء من جنس العمل كما قيل .
ماذا ستفعل أمريكا بعد هذا النصر الباهت ؟؟ سيكون عمل أمريكا على محاور منها : / .
المراكز الإسلامية في الخارج : ستضيق الإدارة الأمريكية على هذه المراكز تضييقا شديدا ، وسيتركز التضييق على مراكز أهل السنة ، أما غيرهم فقد يكون له نوع فسحة ؛ كالأحباش والأحمدية ومن شابههم ؛ حيث إنهم معول هدم في الدين ، وقد تتوغل أمر يكا أكثر في هذه المراكز وتفرض سيطرة أكبر من حيث اختيار المدراء وأعضاء مجالس الإدارة ووضع الخطط الدعوية .
وستمارس هذا الضغط بنفسها وعن طريق أذانبها في جميع دول العالم .
.
الجمعيات الخيرية : هذه الجمعيات الإسلامية التي تقدم الطعام والكساء للمسلمين ستحاربها أمريكا بدعوى أنها تدعم الإرهابيين من أطفال ونساء المسلمين ، لذا ستمنع أي برامج لهم ، وستعمل جاهدة على نقل تبرعات الشعوب إلى الحكومات ، ومن ثم تدفعها الحكومات إلى الصليب الأحمر الدولي ، الذي ينفقها على غير من يسمونهم الأرهابيين من النصارى المسالمين ، أو تضع في في المسلم لقمة وعلى صدره صليب الحب والإخاء وتعلمه ألا يكون إرهابيا بل عبدا مطيعا .
.
خطب الجمعة : يعرف كل أعداء الملة أن الخطبة كان لها الأثر الأكبر في بقاء الإسلام وثبات المسلمين ؛ حيث إنها زاد إيماني طوال الأسبوع ، وهي تميز لهذا الدين عن غيره من الأديان .لذا فإن أمريكا قد تضيق على الخطب قدر طاقتها ، ونرى بداية هذا التضييق بما نسمعه أن بعض الدول الإسلامية طلبت من الخطباء عنوانات الخطب قبل الخطبة بوقت كاف ، بل قرء كثير من الناس أن أمريكا قدمت أمر بتسليمها صور من خطب الجمعة ، و يقال أن هناك إرهاصات لكتابة كتاب للخطب يلزم الخطباء بالقراءة منه ولهم كامل الحرية أن يختاروا منه ما يشاءون .
.
المناهج الدراسية : هذه المناهج التي تغير الشعوب وتميز بينها ، لذا نجد أن الكفار دائما عند التطبيع يطالبون بتعديل المناهج بدعوى أنها تثير الكراهية ضدهم ومن قال أننا نحبهم ؟؟؟ لذا سنجد أن أمريكا ستطالب بتعديل المناهج الدراسية ، وقد رأى الكثير ما أثير حول المناهج في بلاد الحرمين الشرفيين المملكة العربية السعودية حماها الله حيث أنهم يرونها من أسباب الإرهاب لوجود نصوص حول كفر النصارى كقوله تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم .. المائدة ، ووجوب بغضهم وقتالهم ، بل إن فيها نصوص تثير الحماس في قلوب الناشئة الأغرار كقوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .. الأنفال وكقوله تعالى : فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا البقرة ، وتلك الآيات التي قد يفهم منها بعض السذج عدم مناصرة النصارى وأن مناصرتهم على المسلمين كفر ؛ كقوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة .
لذا سيضغطون على الدول الإسلامية بكل قوة لتغيير هذه المناهج بشكل عام ومناهج التوحيد لوجود ما سبق فيها ومناهج التاريخ بشكل خاص ؛ لأنها تثير الأحقاد .
وقد يطلب تعديل في المناهج فمثلا يذكر قوله تعالى : لتجدن أقربهم مودة للذين ءامنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون المائدة ، ويطلب من بعض المعتدلين شرحها وبيان التسامح الديني في الإسلام ، وبيان تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع النصارى وحقوق الذميين .
ولابد من حذف حروب الردة فإنها تثير الأغرار وتحثهم على تكفير المسلمين ، وكذا الحروب الصليبية لأنها أنتهت منذ العصور القديمة وجاء عهد العولمة والإخاء العالمي والمساواة بين الشعوب .
وقد تقلل حصص المواد الدينية الإسلامية وتكثر حصص المواد التجربية واللغة الإنجليزية ، وما المناداة بتدريس الأطفال اللغة الإنجليزية عنا ببعيد .
وفي ظل الضغط الأمريكي على الدول ستشهد الساحة الإسلامية ضغطا ايضا سواء على العلماء الربانيين أو المفكرين أو الخطباء ، وفي ظل هذا الضغط قد يحجب الصوت المعتدل داخل السجون فيترعرع فكر فيه جنوح للتكفير ، ومثل هذه الأفكار لا تظهر إلا في ظل الضغط السياسي والتعنت والقهر والتعذيب ، وأول من سيجني شوك هذه الأفكار هم صناع القرار ، ومن نظر في التأريخ علم أن الإسلام يزداد في زمن الضغط وما فلسطين المحتلة وسجون مصر عنا ببعيد .
وهذا الضغط سيقسم الناس إلى قسمين فإما مع امريكا أو مع الإسلام ، وخاب من اتخذ من دون الله أولياء ، والله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير .
/ وفي ظل هذه الأحداث ستبحث الأمة عن العلماء الذين يقومون بأمر الله تعالى ولا يخشون في الله لومة لائم ، ولن تقبل الأمة أن يملى عليها فلان أو فلان لأنه عضو في منظمة كذا أو جمعية كذا ، بل ستبحث الأمة عمن يقف عبدا لله فقط ويرجو ما عند الله فقط وليس عبدا لعبيد أمريكا .
وعجبت ممن باع دينه بدنيا غيره ، ولم يكن يخطر في قلبي أن ارى أو أسمع فتاوى تهدم أركان التوحيد ممن عرف التوحيد ودرسه .
وعلى الجميع أن يتذكر جيدا قول الأول أكلت يوم أكل الثور الأبيض فإن سجن العالم سجن لكل العلماء ، ولا ينبغي أن يضرب الصالحون بعضهم بعضا بدعوى أنني معتدل فأقرب أخي قربانا للظلمة ليرضوا عني .
فإن فعل فإنه آثم قلبه .
ولو انتقلنا للفرضية الثانية وهي انتصار الطالبان فقد يكمن انتصار الطالبان في أمور منها : قتل عدد من الأمريكان والمثلة بهم ونشر صورهم وإعداد فيلم والمجاهدون يمثلون بهم ، وعندها سيضطر الجيش للانسحاب ، بل قد تسبب أزمة قوية جدا لحكومة بوش ، وقد يطول القتال داخل أفغانستان بين كر وفر مما يملل الجند ، ولو قدر أن انسحبت أمريكا بدون رأس ابن لادن فهي الهزيمة النكراء .
وهزيمة الولايات المتحدة قد يحولها إلى ولايات غير متحدة وعوامل تفكك أمريكا بدأ تكبر وتنمو ومن هذه العوامل : ملل الشعب من الإنفاق على الشؤون الخارجية والتغافل عن حاجة الشعب الداخلية ، ومن أهمها البطالة الكبيرة .
رعاية مصالح دولة اسرائيل مما يذكي نار الإرهاب كما يقال داخل أمريكا ، بينما لا يشعر الشعب بمصلحة من هذه الرعاية .
تذمر بعض الولايات ؛ حيث أن لها مدخول قومي قوي ولكنها تظطر لدفع جزء منه للحكومة الفدرالية بلا فائدة تذكر ، ولو انفق داخل الولاية لكان خيرا للسكانها .
الظلم ، فلا يخفى على أحد أن من عوامل بقاء الدول العدل ، ومن عوامل السقوط الظلم ، وكانت هذه الدولة تظهر العدل بدعوى الديموقراطية ، فيقف الحاكم العام في المحكمة أمام أحد أفراد الشعب ، ولا يوقف أحد إلا بأمر قضائي ، وتحترم الحريات الشخصية .
ولكن الأحداث الأخيرة شهدت ظلم شعب بأكمله ، وإهدار دم أمة كاملة لأنه يظن أحد أن سكان هذا الإقليم كان خلف التفجيرات ، وعذر أمريكا أنها طلبت من الطالبان تسليم ابن لادن ولكنها رفضت أن تنقاد خاضعة مذعنة أمام الدولة التي لم تتعود على سماع كلمة : لا .
وسنة الله تعالى أن يقصم الدولة الظالمة ، وأي ظلم أكبر من تنفيذ عقاب قبل اتمام التحقيق وبيان الأدلة الدامغة على تورط ابن لادن في التحقيق ، وأي ظلم أكبر من قتل مئات الأطفال وهدم المستشفيات ودور العجزة ؟؟ ، ومن الظلم كذلك اخفاء الحقائق عن الحرب وفتح المحاكم العسكرية للحكم على من شاؤوا بلا بينة ولا برهان ، ومن الظلم كذلك إلقاء القنابل على القناة الوحيدة التي كانت تنقل الحقائق عما يحدث داخل أفغانستان .
وإذا كتب الله تعالى سقوط أمريكا فإنه سيحدث خلل في العالم ولا شك أنه سيتبع سقوطها سقوط أنظمة أخرى وظهور أنظمة كبدائل ، ولعل الدول التي تعتمد في اقتصادها على أمريكا ستصاب بهزة عنيفة أو قل بزلزال مدمر ، أما الدول التي تعتمد في أمنها على أمريكا فكبر عليها أربعا ، فهي إلى زوال بلا ريب إلا أن يشاء الله ولعلنا نشهد رجوع الفرع إلى الأصل كما يقال ، وستظهر الأطماع والأحقاد .
ففي منطقة الخليج مثلا هناك ترقب من قبل إيران التي بدأت تصنع القلبة النووية ، وهي دولة رافضية حاقدة على أهل السنة من جهه ولها أطماع في الخليج من جهة أخرى ولها علاقات قوية مع دول سيكون لها شأن عند سقوط أمريكا .
وسيكون من بين الدول التي تظهر الاتحاد الأوروبي والصين فهما المرشحان ليخلفا أمريكا وروسيا ، والهند دولة لا يمكن أن تغفل لا من حيث قوة السلاح ولا التعداد السكاني الضخم .
لذا فإنه لزام على بعض الدول المستهدفة أن تجتمع تحت مظلة دولة واحدة ، وإلا فإنها ستهدد بالفناء .
ومع هذه المتغيرات سيشهد العالم الإسلامي صحوة قوية ووعيا عاما ، وتعبئة للجهاد ضد الكفرة والملاحدة .
وبعد هذا التجوال ، ما هو موقف المسلم المصلح الغيور في حالة حدوث هذه المتغيرات ؟؟ إن الهدف من هذه التوقعات ليس هو المتعة ، بل محاولة منع وقوع ما يتوقع من الشر و إصلاح ما يمكن إصلاحه من الخلل .
ففي التوقع الأول لابد من التالي : اجتماع الكلمة تحت راية العلماء الربانيين وعدم التقدم عليهم .
محاربة كل من رفع راية محاربة الدين ولو كان ممن تصدر للفتوى أو المناصب الدينية بدعوى محاربة الإرهاب .
عدم التسرع في إطلاق أحكام التكفير على كل من بدرت منه هفوة أو زلة .
عدم إثارة القلاقل في الدول الإسلامية ، وخاصة التفجيرات وسفك دماء المسلمين .
لابد من الإفادة من كل الطرق لتحذير الناس من التضليل الكافر .
التعاون مع كل مصلح بغض النظر هل هو ممن كنا نتعامل معه فيما قبل أو ممن كنا نراه غير مؤهل لتوجيه الصحوة لوقوعه في بعض المعاصي الظاهرة .
محاولة إبراز العمل الإسلامي من خلال الإعلام والذي تعددت طرقة .
/ وإن واجب العلماء الصادقين كبير جدا فلا يحل لهم السكوت وما نراه من سكوت مميت هذه الأيام لبعض العلماء ليس من مصلحة أحد أبدا ، فهو ليس من مصلحة الحاكم ولا المحكوم ؛ فسقوط هيبة العلماء ضياع للناس وللدول الإسلامية حيث أن الناس سيبحثون عن علماء آخرين فمن يكونون ؟؟ .
والسكوت ليس من مصلحة العالم نفسه لأن الله تعالى قال : وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون فويل لمن لم يبين .
وأنا على ثقة أنه سيكون لبعض الدول الإسلامية مواقف مشرفة يعز الله بها أهل دينه .
وأما إن من الله تعالى بالنصر على الطالبان فهو فضل من الله سينتج عنه اجتماع الناس تحت راية العلماء بلا ريب وستكون لهم قيادة تقودهم لعز الدينا والآخرة .
ولكن لابد من حل المعظلة الكبرى وهي فرقة المسلمين ؛ فإن اجتماع الكلمة عز ونصر والفرقة خيبة وهزيمة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى قال : أنا عند ظن عبدي بي فالظن عبدي بي ما شاء ربنا وءاتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد ، فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ، لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ، متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد ، لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار .
============ / / حجاب المرأة المسلمة تأليف المحامي الدكتور مسلم اليوسف مدير معهد المعارف لتخريج الدعاة في الفلبين سابقا والباحث في الدراسات الفقهية والقانونية إن الحمد لله نحمده ، و نستعينه ، و نستهديه و نستغفره ، ونسترشده ، و نعوذ بالله من شرور أنفسنا ، و سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، و من يضلل فلا هادي له ، و أشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، و أشهد أن محمدا عبده ورسوله .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
و قال أيضا : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
وقال جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
أما بعد : فإن أحسن الكلام كلام الله ، عز و جل ، وخير الهدي هدي صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، و كل بدعة ضلالة ، و كل ضلالة في النار .
و بعد : إن قضية الحجاب شكلت على مدى عقود كثيرة محورا رئيسا لمحاربة الإسلام ، و أهله ، و تناميه في ظل الهجمة المستعرة ، و المتبناة من قبل العديد من الدول و الجمعيات و المؤسسات النسائية الغربية ، و المستغربة المنتشرة في أرجاء عالمنا العربي ، و الإسلامي و الهادفة إلى تدمير النسيج القيمي والعقدي ، و الأخلاقي في مجتمعنا المسلم من خلال إدخال ، و ترويج ، مفاهيم خاطئة أساسا ، و مدمرة لقيم و أخلاق ، وحياة المرأة المسلمة .
و لعل ملخص الشبهات التي تدور حول حجاب المرأة المسلمة تتلخص بالأفكار التالية : دعوة المرأة المسلمة إلى تغطية شعرها باعتباره عورة لا يجوز كشفه للرجال فكرة لا تستند إلى نص إسلامي بل تستند إلى نص الإجماع الحادي عشر من رسالة بولس الأول إلى أهل كونثوس التي يقول فيها : كل امرأة تصلي ، أو تتنبأ ورأسها غير مغطى تشان .
إذ المرأة إن كانت لا تتغطى فليقص شعرها ، و إن كان قبيحا بالمرأة أن تقص أو تحلق ، فلتتعظ أن الحجاب تقاليد فقهية ليس لها مصدر قرآني واحد ، و لا يمكن تفسيرها إلا في ضوء رسائل بولس ، الذي يقول : ليس إذن للمرأة أن تتعلم و لا تتسلط على الرجل بل تكون في سكوت .
أن الأمر الوارد في سورة الأحزاب الآية ليس أمرا لجميع النساء في جميع العصور بأن يلبسن الجلابيب ، و لا يستقيم تفسير النص على هذا النحو ، إلا في منهج فقيه بدوي من أهل القرن السابع الميلادي يريد أن يفرض جلباب والدته على مسيرة الحضارة باسم الله ، و الإسلام .
أما فيما عدا ذلك فإن الآية تتوجه بوضوح بنهي المرأة عن تسخير ثيابها في أغراض التبرج ، و هي فكرة لا علاقة لها بالحجاب ، و لا تلزم المرأة بزي معين بل تلزمها بأن تتحرر من عقدة الجارية و تكف عن اعتبار نفسها مجرد سلعة جنسية .
.
أن الحجاب رمز ديني كأي رمز عند باقي الأديان مثل الصليب عند النصارى ، و القلنسوة عند اليهود ، و لا علاقة له بجوهر الإسلام .
و للرد على هذه الشبهات لابد من التأكيد على المنهج العلمي الصحيح القائم على الكتاب ، و السنة ، و فهم السلف الصالح لهذين المصدرين ، و غيرهم من المصادر المعتبرة عند أهل العلم المحققين .
فالحجاب واجب على المرأة المسلمة و قد دل على هذا الوجوب كتاب الله تعالى و سنة رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم ، و الاعتبار الصحيح ، و القياس المطرد .
أولا القرآن الكريم : .
قال تعالى : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الأربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
النور: .
و لعل أهم الأحكام التي يمكن أن نستنبطها من هذه الآية: / .
أن الله تعالى أمر المؤمنات بحفظ فروجهن ، و الأمر بحفظ الفرج أمر بما يكون وسيلة إليه و لا يشك عاقل أن من وسائل الوقاية من الزنا تغطية الوجه لأن كشفه سبب النظر إليه ، و تأمل محاسنه و بالتالي الوصول إلى الاتصال المحرم .

 محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور السعدي، المقدسي الأصل، الجماعيلي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي.
كني بأبي عبد الله من قبيل تكنية أولي الفضل وقد استحب ذلك أهل العلم ولم يكن يكني نفسه كما هو ملاحظ في مصنفاته وعلى طباق السماع التي كان يكتبها بخط يده، وإنما اشتهرت كنيته ممن تتلمذ عليه وحدث عنه.
ولقب ب ضياء الدين أو الحافظ الضياء، قال عنه المنذري في التكملة: المنعوت ب الضياء .
وقد اشتهر بهذا اللقب وبه عرف بين أهله وأقرانه ومعاصريه حتى إن المدرسة التي أنشأها دارا للحديث عرفت بالضيائية نسبة إلى هذا اللقب، وبه يذكره معظم العلماء والمحدثين في مصنفاتهم.
ولد بالدير المبارك، بجبل قاسيون، في مدينة دمشق، وكان ذلك في جمادى الآخرة، سنة ه، كما أخبر بذلك عن نفسه، ونقله عنه تلميذه وابن أخيه الفخر علي بن البخاري حيث قال:  كما كتب ذلك بخطه وقرأه تلميذه ابن النجار، وبه أيضا أجاب تلميذه زكي الدين البرزالي حين سأله عن تاريخ مولده ولم يخالف هذا التاريخ أحد ممن ترجموا للضياء سوى ما ذكره النعيمي وابن طولون أنه ولد سنة ه.
وقال المتأخرون أن الصواب هو ه بسبب وهم عند النعيمي وأما ابن طولون فقد نقل ذلك عن النعيمي.
هي أسرة علمية مجاهدة في سبيل الله، وصفها سبط ابن الجوزي بقوله:  وقد ظهر من المقادسة عشرات الحفاظ، ومئات المسندين، وقد ذكر الكثير منهم ابن رجب الحنبلي في ذيل طبقات الحنابلة، وكل من ترجم للحنابلة على مر العصور، وكان لهم الأثر الواضح في نشر العلم وخاصة علم الحديث، ومن تتبع المسموعات على الكثير من المخطوطات لمس هذا الأثر، حيث أنهم كلهم تقريبا اشتركوا في السماع والتسميع والرحلة في طلب العلم، ولولا المقادسة لما انتشر الحديث في الشام.
جده الأكبر لأمه الشيخ أحمد بن محمد بن قدامة وهو العالم الزاهد التقي المتوفي سنة ه.
وأما جده لأبيه فهو أحمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة ه، وقد هاجر إلى دمشق ومات فيها، وكان رجلا صالحا عابدا.
أبو الضياء هو الشيخ عبد الواحد بن أحمد، نشأ في بيئة دينية فحفظ القرآن، وكان ملازما لخاله الشيخ أحمد، لا يفارقه في حل أو ترحال، تخرج به وتزوج ابنته، ورزق بابنتين وثلاثة أبناء كلهم أصبحوا من العلماء، رحل إلى بغداد وتلقى العلم على علمائها، وكان دينا صينا حافظا لكتاب الله لا يكاد يحل بموضع إلا قدمه أهل ذلك الموضع ليؤمهم لما يرون فيه من العلم والفضل والصلاح، مع دماثة في الخلق وطيب في المعشر، في شجاعة وإقدام، حيث كان يرافق المهاجرين من أقربائه من جماعيل إلى دمشق يحميهم من اللصوص والصليبيين وكانت وفاته سنة ه.
أما والدته فهي رقية بنت الشيخ أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وأخت العالمين الشهيرين موفق الدين وأبي عمر، وتكنى بأم أحمد، ولدت في سنة ه تقريبا، ونشأت في بيت علم وفقه فكانت امرأة صالحة ذات هيبة ومكانة بين قومها، تفصل بينهم في القضايا، وتأمرهم بالمعروف وتنهاهم عن المنكر، وكانت لها ذاكرة قوية، فكانت تاريخا للمقادسة في المواليد والوفيات.
وقد ترجم لها ابنها الضياء وأثنى عليها وروى عنها كل ما تعرفه عن القوم.
حدثت بالإجازة عن أبي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف ب ابن البطي ، وأبي بكر أحمد بن مقرب الكوفي، وشهدة الكاتبة وغيرهم.
ولشهرتها أخذ عنها الحافظ المنذري إجازة بالرواية، وترجم لها في كتابه التكملة، كما روى عنها ابنها الضياء، وحفيدها الفخر علي بن البخاري، ابن أخيها شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، وتوفيت في شعبان ه.
زوجته هي آسية بنت الشهاب محمد بن خلف بن راجح، وهي سبطة الشيخ أبي عمر، وكانت دينة خيرة حافظة لكتاب الله، راوية للحديث، توفيت في المحرم سنة ه.
وقد سمع عليها بالإجازة عن جماعة..  خالاه هما الشيخان أبو عمر وموفق الدين، وقد اشتهرا بعلمهم الواسع وهما من أعيان أسرة المقادسة.
وخالته هي رابعة بنت أحمد بن محمد بن قدامة، زوجة الحافظ عبد الغني المقدسي.
إخوته أيضا من العلماء المحدثين، فأكبرهم الشيخ أحمد بن عبد الواحد ه ه شمس الدين أبو العباس المعروف بالبخاري، وذلك لإقامته مدة طويلة في مدينة بخارى وتفقهه على علمائها، وكان عالما فقيها مناظرا، كثير المحفوظ والاحتمال، ولم يكن في المقادسة أفصح منه إذ اتفقت الألسن على شكره.وكان له ولد وهو الحافظ فخر الدين، أبو الحسين علي، بن أحمد، بن عبد الواحد، المقدسي، المتوفى سنة ه.
أما أخوه الثاني فهو عبد الرحيم بن عبد الواحد، الذي تفقه بخاله ابن قدامة وألقى الدرس من كتابه الكافي.
اشتهر بالورع وكثرة قيام الليل، وتوفي سنة ه.
أخته الأولى هي الشيخة آسية بنت عبد الواحد، العالمة المكناة بأم أحمد، زوجة عيسى بن موفق بن قدامة المقدسي ووالدة سيف الدين ابن المجد.
حفظت القرآن ولقنته للكثير من النساء، وكانت كثيرة الصلاة والصيام حيث قال عنها الضياء: مافي زماننا مثلها، لا تكاد تدع قيام الليل .
وتوفيت سنة ه.
أخته الثانية هي الشيخة زينب بنت عبد الواحد، أم أحمد، زوجة المحدث البهاء بن عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي المعروف ب بهاء الدين المقدسي، سمعت الحديث من أبي طاهر السلفي وغيره، وصنفت سنة ه من مسموعاتها كتابا بعنوان أحاديث منتقاة عوالي وهي أحاديث سمعت عليها وعلى أخيها الضياء وتوفت بعد تلك السنة.
تزوج الضياء من الشيخة آسية بنت الإمام الفقيه المناظر أبي عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي، شهاب الدين.
وقد حدثت بالإجازة عن أبي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن القزاز وغيره، وأجازت للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي فروى عنها، كما حدث عنها الشمس بن الكمال وغيره.
وكان زواج الضياء منها قبل ابتداء رحلاته العلمية، وذلك في شهر ذي القعدة، سنة ه، حيث قال الضياء: كانت عندي أربعين سنة وثلاثة أشهر .
ترجم لها زوجها، وأثنى على دينها وخلقها وحسن تبعلها، ومما قاله فيها: كانت دينة، خيرة، حافظة لكتاب الله، لم تدخل حماما ولا دخلت المدينة، وكنت أخذتها بذلك فأطاعتني، وكانت تؤثرني على نفسها .
نشأ الضياء في أسرة نذرت نفسها للعلم طلبا وتطبيقا ونشرا، وكانوا يعيشون في بيت واحد يلقب بدير الصالحين، وهي أسرة الشيخ أحمد بن محمد المقدسي، فكان هذا الدير أشبه بمدرسة علمية يأتي إليها الطلاب والغرباء من كل مكان، حيث يلزمون شيوخه وشيخاته ويأخذون عنهم أنواع العلوم.
وبسبب هذه البيئة العلمية نبغ الضياء في كثير من العلوم.
وكان أول تعليم تلقاه على يد والدته المحدثة رقية حيث لم يقتصر هذا التعليم على المراحل الأولى من حياته وإنما استمر مع استمرار نموه وتقدمه في السن.
فقد أخذ عنها حفظ القرآن وحضر مجالس الحديث والرواية عن الرسول ، فروى عنها الكثير من الأحاديث والآثار، والكثير من السير والتراجم لأهالي بيت المقدس، وأخبار هجرتهم.
في سنة ه، أي في السابعة من عمره، تلقى الحديث عن ابن صابر وغيره، وطلب له أهله الإجازة من كبار العلماء، وذلك خلال رحلاتهم.
ومنذ صغره لزم الحافظ عبد الغني المقدسي، وبه تخرج في الحديث وغيره.
كما أنه لازم خاله الإمام الزاهد أبا عمر محمد المقدسي وخاله موفق الدين، وكان لرعاية خاله الأثر الكبير فيما وصل إليه الضياء من درجة علمية عالية.
ويوجد في كتابه الأحاديث المختارة أحاديث كثيرة رواها عنه.
وأخذ عن والده علوما شتى، أثرت في الضياء ومكنته من المشاركة في الجهاد ضد الصليبيين مع رجال أسرته تحت قيادة السلطان صلاح الدين الأيوبي، وكان ذلك قبل حتى أن بلغ سن الخامسة عشر، وهو ما أعانته عليه أسرته.
وهذا ما جعله ينطلق انطلاقة قوية نحو العلم ويساهم في علو إسناده وكثرة حديثه وتبحره فيه.
كان الضياء يتنقل بين علماء الشام يأخذ منهم، ويتتلمذ على أيديهم.
وقد صحب أخواله إلى مجالس العلم ليعتاد السماع والطلب، ويحصل على الإجازات من الشيوخ المسندين، فسمع من الشيخ أبي المعالي بن صابر ه ه ومن الشيخ أبي الفضل إسماعيل بن علي الجنزوي سنة ه ومن الشيخ محمد بن حمزة القرشي ه ه ، ومن أبي المجد الفضل بن الحسن البانياسي سنة ه، ومحمد بن صدقة الحراني المتوفى سنة ه، وأحمد بن علي الموازيني ه ه ، عبد الرحمن بن علي الخرقي ه ه وغيرهم من علامء دمشق.
كما تنقل في أطراف دمشق وسمع من شيوخ المناطق المحيطة، فسمع بالمزة من الشيخ أبي علي أحمد بن أبي قاسم الزوزني.
واستجازت له مشيخته الأولى من أقاربه الرواة المسندين: فأجازت له شهدة الكاتبة التي تميزت بعلو إسنادها حتى تساوى بمسلم بن الحجاج النيسابوري، وعبد الحق اليوسفي، والحافظ السلفي.
وقد دونت كتب العلم اسمه في طباق سماعها مع شيوخه وهو لم يتجاوز السابعة من عمره بعد.
لم يقتصر تلق الضياء للعلم على التنقل بين الشيوخ فقط، وإنما رافق ذلك ملازمته لمشايخ أسرته المقادسة، في بيوتهم وأماكن تدريسهم، وعلى ما يبدو من إحدى كتبه أنه عرض القرآن على الشيخ عماد إبراهيم بن عبد الواحد الذي قال عنه: أعرف وأنا صغير أن جميع من كان في الجبل يتعلم القرآن كان يقرأ على العماد، وختم عليه جماعة .
ولزم أخواله، فسمع من خاله أبي عمر زوج عمته وكان يؤم ويخط في جامع المظفري، وقرأ عليه مختصر الخرقي.
ومن خاله الموفق الذي كانت له حلقة بجامع الأموي بدمشق، واشتغل عليه فترة حتى أخذ عنه علوم الفقه والمناظرة.
ولازم الحافظ عبد الغني زوج خالته الذي كانت له دروس في جامع الأموي الكبير بدمشق بحلقة الحنابلة، يقرأ فيها الحديث بعد صلاة الجمعة وليلة الخميس.
ودرس بالمدرسة العمرية، وهو أول من درس بها.
ولما بلغ الرابعة والعشرين من عمره تزوج.
لم يكن طموح الضياء لطلب العلم يقف عند علماء دمشق وما يحيط بها والواردين عليها، بل تعدى ذلك نحو الرواة المسندين في البلدان البعيدة.
واستشار لذلك خاصة مشايخه كالشيخ أبو عمر والشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي والحافظ عبد الغني وإبراهيم بن محمد الحافظ الذين حرضوه على السفر لطلب العلم، فاستجاب الضياء لداعي الرحلة في نفسه وعمل بنصيحة مشايخه وابتدأ المرحلة الثانية من حياته التي فارق فيها أهله وموطنه، ورحل إلى الكثير من البلدان حتى عبر مترجموه عن رحلاته بالطواف الذي يحمل معنى الإحاطة.
حيث قال عنه ابن كثير: سمع الحديث الكثير وكتب كثيرا وطوف .
وقال عنه ابن رجب: سمع ببلاد شتى، يقال إنه كتب عن أزيد من خمسمائة شيخ .
أرخ الضياء لرحلاته هذه تاريخا مفصلا في مصنف خاص، ذكر فيه تاريخ رحلته إلى كل بلد وأسماء شيوخه الذين التقى بهم، وما سمع عليهم في كل مجلس من مجالس الحديث وأسماه ثبت السماع ، الأمر الذي جعل الحافظ عبد الرحمن بن الحافظ عبد الغني ه وهو رفيق الضياء في رحلاته يقول عند موته: لا تضيعوا هذا العلم الذي تعبنا عليه .
وأما الزمن الذي استغرقته رحلاته فقد عبر الذهبي عن إحداها بقوله: بقي في الرحلة المشرقية مدة سنين .
وقد استغرقت رحلات الضياء التي أرخ لها في ثبت مسموعاته وهما الرحلة الثانية والثالثة: ثلاثة عشر عاما، تضاف إليهما رحلته الأولى إلى مصر التي استغرقت ما لا يقل عن ثلاث سنوات، فيكون المجموع ستة عشر عاما قضاها الضياء متنقلا بين البلدان والشيوخ يجمع فيها حديث الرسول من أصول المحدثين المسندين وينسخه في أصوله ويقابله مع أصولهم ويقرأ عليهم، حيث كان يبدأ سماعه فور وصوله إلى البلد التي يقصدها.
فعند وصوله إلى هراة قال: دخلت يوم الخميس السابع والعشرين من صفر سنة عشر وست مئة .
هراة حرسها الله ولم أقرأ في هذا اليوم إلأ شيئا يسيرا .
وحتى الليل الذي يهجع فيه الناس للنوم والراحة كان الضياء يقضيه مستمعا للأحاديث، وقد كتب بخطه على جزء انتقاه من حديث الطوسي يقول: وسمعت الجزء على أبي هاشم الحسين بن أبي منصور وحدي في داره بالليل في شهر شعبان من سنة ست وستمائة بأصبهان .
دخل الضياء مصر بصحبة جماعة من أقرانه وأقربائه من المقادسة سنة ه وتميزت تلك الفترة باندثار المذهب الشيعي الذي كان يهيمن على مصر كما غدا التعليم في الأزهر سنيا، وافتتحت مداس الحديث والفقه وتدفق العلماء إلى مصر من المشرق والمغرب وتصدر لإقراء العلم علماء كبار، كان منهم الشيخ الواعظ الفقيه ابن نجية ه الذي رحل إليه الضياء وسمع منه الحديث وسجل سماعه عليه في جزء أسماه أول حديث على الشيخ الإمام العالم زين الدين أبي الحسن بن إبراهيم الأنصاري سمعه منه بالقرافة يوم الجمعة شعبان ه.
كما سمع على الشيخ المسند أبي عبد الله محمد بن حمد الأنصاري الشامي الأرتاحي ثم المصري الحنبلي ه وأثنى عليه بقوله: كان ثقة دينا ثبتا، حسن السيرة، لم نعلم له شيئا عاليا سوى إجازة الفراء، وكان لا يمل من التسميع رحمه الله .
وسمع على الشيخ إسماعيل بن صالح بن ياسين المصري المسند ه وهو آخر من حدث عن أبي عبد الله الرازي المعروف بابن الحطاب بمصر.
وفي فسطاط مصر سمع على الشيخ مسند الديار المصرية أبو القاسم هبة الله البوصيري مع شيخه الحافظ عبد الغني وحدثا عنه جميعا.
وسمع أيضا على الشيخة فاطمة بنت سعد الخير أبو الحسن بن محمد الأنصاري ه التي حدثت بدمشق ومصر.
وعلى الشيخ علي بن حمزة الكاتب البغدادي ه الذي سكن مصر وحدث بها عن هبة الله بن الحصين وغيره.
كما سمع على الشيخ يوسف بن هبة الله الدمشقي، وعلى شيخه الحافظ عبد الغني المقدسي.
كان للنشاط العلمي الذي تميزت به بغداد في ذلك العصر أثر كبير في دفع كثير من محبي العلم ودارسيه إلى الرحلة إليها والاشتغال على أيدي علمائها.
وكان الضياء من هؤلاء العلماء الذين جذبهم علماء بغداد فرحل إليهم، وسمع الحديث على عدد كبير منهم.
حيث سمع من شيخه ابن الجوزي، قبل وفاته سنة ه.
كما سمع على الشيخ المسند ابن طبرزد كتبا كثيرة وأول سماع له عليه كان في ربيع الأول ه، ومما سمعه: كتاب الأولياء وجزء فيه بقية كتاب المعمرين وكلاهما لابن أبي الدنيا، وكتاب الأشربة للإمام أحمد بن حنبل وكتاب الياقوتة في القرآن لأبو عمر الزاهد والجزء الأول من الأفراد للدارقطني، والجزء من أمالي ابن السمرقندي .
وسمع في هذه الرحلة على شيخه المعمر عبد العزيز بن الأخضر ومن مسموعاته عليه حديث أبي القاسم يوسف بن محمد الهمداني تخرج الخطيب البغدادي.
وسمع على الشيخ أحمد بن الحسن بن أبي البقاء العاقولي البغدادي أمالي الكتاني و حديث المخلص و فوائد الفوائد لابن خزيمة .
كما سمع على الشيخ بقا بن عمر بن عبد الباقي الدقاق الجزء الأول والرابع من حديث أبي القاسم موسى بن عيسى السراج .
وسمع على الشيخ المسند أبي الفتوح يوسف بن المبارك البغدادي الخفاف حديث محمد بن محمد الباغندي ، و مسند عثمان ، وجزأين من حديث الحربي السكري ، و حديث أبي بكر أحمد بن موسى بن العباس مجاهد المقرئ .
وسمع على ابن سكينة البغدادي وعبد الملك بن مواهب السلمي والشيخ أبي علي ضياء ابن الخريف والشيخ سليمان الموصلي والشيخة أم الحسن درة بنت عثمان ابن أبي منصور الحلاوي في رجب ه وكان هذا آخر ما سمعه في دخوله إلى بغداد ثم غادرها ليعود في شهر ذي القعدة سنة ه.
رحل الضياء عن بغداد في شهر رجب سنة ه متوجها نحو مدينة همذان التي وصل إليها في شهر شعبان، ودخل مسجد الشيخ عبد الباقي بن صالح الهمذاني، وسمع عليه في الثالث عشر من شعبان جزءا فيه مشيخة زاهر بن طاهر الشحامي ، ومنتخبا من حديث زاهر أيضا، وبقي في همذان حتى الواحد عشر من شعبان سمع خلالها على العديد من المشايخ كالشيخ زين الدين شيرويه الديلمي، والشيخ عبد الرحيم بن محمد بن حمويه الأصبهاني، والشيخ قيس بن محمد ابن أبي سعد بن طاهر الحرمي.
ثم انتقل من همذان إلى جرباذقان وهي بلدة قريبة من همذان، دخلها مستهل شهر رمضان سنة ه وسمع فيها على الشيخ محمد بن شهريار، والشيخ أبي هاشم الحسين بن أبي منصور الجرباذقاني، ومنها رحل إلى أصبهان.
دخلها الضياء في شهر رمضان ه، حيث لزم أبو جعفر الصيدلاني في داره ثلاثة عشر شهرا متواصلة سمع عليه فيها ما يزيد عن سبعين مصنفا، افتتحها بكتاب التوبيخ والتنبيه لابن حيان في رمضان ه واختتمها بكتاب المعجم الكبير للطبراني في شهر شوال ه.
وسمع خلال ذلك على الشيخ المؤيد أبي مسلم هشام بن عبد الرحيم بن الأخوة البغدادي الأصبهاني كتاب الأوائل لابن أبي عاصم و الرقة والبكاء و البعث لابن أبي داود، وعلى الشيخ محمد ابن أحمد الثقفي كتاب فوائد الأصبهانيين في شهر محرم بالجامع العتيق بأصبهان، وعلى الشيخ شعيد بن روح الصالحاني فوائد الحاج في محرم من نفس السنة، وعلى الشيخ عبد الرشيد محمد بن عبد الرشيد السرخسي أجزاء من حديث المخلص في شهر رجب، وعلى محمد بن معمر الفاخر أحاديث جويرية بنت أسماء الضبعي البصري في شوال، وعلى عفيفة الفارفانية المعجم الكبير للطبراني في عدة مجالس آخرها رجب، وعلى أبي محمد عبد الله بن أبي الحسن الشامي أجزاء من حديث المخلص و مؤلفات ابن أبي الدنيا وغيرها خلال الأشهر من ربيع إلى شوال، وعلى أبي زرعة اللفتواني مسند أبي بكر بن هارون الروياني بمنزله بأصبهان، وعلى عبد الواحد الصيدلاني الأربعين لمحمد بن أسلم الطوسي في شهر صفر، وعلى عبد الله أبي الحسن الأطرابلسي معرفة الصحابة لابن منده في رمضان، وعلى داود بن محمد بن أبي منصور أجزاء من سباعيات زاهر في ربيع الثاني، وعلى محفوظ بن أحمد الثقفي أجزاء من سباعيات زاهر في محرم، وعلى محمد بن معمر القرشي من مسند أحمد بن منيع في ربيع الأول، وعلى زاهر بن غانم الثقفي أجزاء من فوائد الحاج في شهر صفر ه، وعلى جمعة بنت رجاء أجزاء من فوائد الحاج في نفس الشهر.
وبقي في أصفهان خمسة عشر شهرا لم يخرج منها إلا مرة واحدة، خرج فيها إلى مدينة شهرستان، في يوم الأحد الثاني عشر من ذي الحجة سنة ه أمضى فيها ثلاث أيام سمع فيها على الشيخ مجد الدين محمد بن حامد بن عبد المنعم، والشيخ محمد بن مسعود بن عبد الرحمن، ثم عاد إلى أصفهان في يوم الأربعاء ذي الحجة ه، وبقي فيها إلى شهر شوال، ثم رحل منها إلى بغداد.
وصل إلى بغداد للمرة الثانية في ذي القعدة وسجل فيها سماعه على الشيخ عبد الوهاب بن علي البغدادي في السادس عشر من نفس الشهر، وسمع فيها على الشيخ أبي العباس أحمد بن يحي جزءا فيه روايات الآباء عن الأبناء في الجمعة صفر ه، وعلى عبد العزيز بن المبارك بن الأخضر جزءا ضخما من مسند نعيم بن حماد ، وعلى يوسف بن المبارك في شعبان، وعلى عبد الوهاب بن علي بن سكينة كتاب المشيخة و رحلة الشافعي وغيرها، وعلى ضياء بن أبي القاسم بن أبي علي الخريف المغازي للواقدي في ربيع الآخر، وعلى عزيزة بنت علي بن يحي الطراح الكفاية للخطيب في ربيع الآخر، والشيخ عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البيع الأزجي في رجب كتاب المصاحف كما عرض عليه القرآن كاملا، ثم على الشيخ ابن طبرزد تاريخ بغداد و ذم المسكر و الطهارة والسنن وغيرها في رجب وشوال، وعلى كل من الشيخ يوسف بن يعقوب بن عمر الحربي والشيخ أبي الفتوح الخفاف والشيخ سعيد بن محمد بن عطاف والشيخ أحمد بن الحسن بن أبي البقاء العاقولي أجزاء من كتاب تاريخ الخطيب والشيخ محمد بن هبة بن كامل الوكيل كتاب الزهد لابن الأنباري النحوي ، والشيخ عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي والشيخ أحمد بن هبة الله كتاب علوم الحديث ، والشيخ سليمان بن محمد بن علي الموصلي حديث المخلص ، وفي سنة ه سمع على كل من الشيخ الحسين بن أبي نصر الحريمي مسانيد للصحابة من مسند أحمد والشيخ حنبل الرصافي والشيخ عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الأخضر في يوم الإثنين جزءا كبيرا من مسند نعيم بن حماد و قرى الضيف لابن أبي الدنيا.
عاد بعدها إلى دمشق وأكمل فيها سماع المسند على الشيخ حنبل الرصافي، الذي رحل إليها ليحدث فيها بالمسند فسجل سماعه عليه في شهر ذي الحجة من سنة ه فيها، واستمر يسمع عليه في مجالس كان آخرها أول شهر صفر سنة ه.
ثم بقي في دمشق حتى سنة ه ليستعد للقيام برحلته الثالثة.
بدأ الضياء رحلته الثالثة وكانت وجهته فيها بلاد المشرق فاتجه إليها مارا بالموصل.
دخلها الضياء في شهر ذي الحجة سنة ه وسمع فيها على الشيخ عبد المحسن بن عبد الله الطوسي، وعلى الشيخ علي بن هبل، وعلى الشيخ الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن المظفر بن إبراهيم بن البرني، وغيرهم.
ثم دخل مدينة داقوقاء وسمع فيها على الشيخ أبي عبد الله محمد بن أبي المكارم اليعقوبي سنة ه.
وصل إلى همذان في شهر ربيع سنة ه، وسمع فيها على الشيخ أبي المعز لله ابن الحفار بن محمد بن إبراهيم الذهبي كتاب الإيمان لابن منده وأجاز الشيخ له ولرفاقه.
وسمع على الشيخ عبد الرزاق بن محمد بن بختيار الكاتب وعلى الشيخ عبد البر بن الحافظ أبي العلاء والشيخة فاطمة بنت الإمام أبي العلاء الحسن بن أحمد الهمداني، وعلى أختها الشيخة فاختة بنت الحافظ أبي العلاء.
دخلها في شهر شوال سنة ه وهي المرة الثانية التي يدخل فيها هذه المدينة ليتم سماعه من بعض العلماء الذين سمع عليهم بالمرة الأولى وليسمع من غيرهم أيضا.
ويصف الذهبي رحلته هذه بقوله : سمع فيها على شمس الدين أبي مسلم المؤيد بن الأخوة قبل وفاته بأيام كتب منتخب الموطأ للإمام مالك وجزءا من مسند أبي يعلى وجزءا من أمالي زاهر و فوائد الصيرفي وذلك في مجالس كان آخرها يوم الأربعاء ربيع سنة ه،

كتاب الوكالة / وقد أشرك النبى، عليه السلام، عليا فى هديه ثم أمره بقسمتها.
/ فيه: على، أمرنى النبى، عليه السلام، أن أتصدق بجلال البدن التى نحرت وبجلودها.
/ وفيه: عقبة بن عامر، أن النبى، عليه السلام، أعطاه غنما يقسمها على صحابته، فبقى عتود، فذكره للنبى، عليه السلام، فقال: ضح به أنت .
وكالة الشريك جائزة كما تجوز شركة الوكيل، وهو بمنزلة الأجنبى فى أن ذلك مباح منه، وحديث على بين فى الترجمة، فإن قيل: ليس فى حديث عقبة وكالة الشريك، قيل: عقبة إنما وكله النبى عليه السلام على قسمة الضحايا وهو شريك للموهوب لهم، فتوكيله على ذلك كتوكيل شركائه الذين قسم بينهم الضحايا.
أو فى دار الإسلام جاز سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج، والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد، و البخارى / ، / قال: حدثنا عمرو بن خالد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومسلم / قال: حدثنا قتيبة، ح وحدثنا محمد بن رمح.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح، والترمذى قال: حدثنا قتيبة، والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
خمستهم حجاج، وأبو الوليد، وعمرو بن خالد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح عن ليث بن سعد، قال: حدثنى يزيد بن أبى حبيب، عن أبى الخير، فذكره.
/ / فيه: عبدالرحمن بن عوف، كاتبت أمية بن خلف كتابا، بأن يحفظنى فى صاغيتى بمكة وأحفظه فى صاغيته بالمدينة، فلما ذكرت الرحمن، قال: لا أعرف الرحمن، كاتبنى باسمك الذى كان فى الجاهلية، فكاتبته عبد عمرو، فلما كان يوم بدر، خرجت إلى جبل لأحرزه حين نام الناس، فأبصره بلال، فخرج حتى وقف على مجلس من الأنصار، فقال أمية بن خلف: لا نجوت إن نجا أمية، فخرج معه فريق من الأنصار فى آثارنا، فلما خشيت أن يلحقونا، خلفت لهم ابنه لأشغلهم فقتلوه، ثم أبوا حتى تتبعونا، وكان رجلا ثقيلا، فلما أدركونا قلت له: ابرك، فبرك فألقيت عليه نفسى لأمنعه، فتخللوه بالسيوف من تحتى حتى قتلوه، وأصاب أحدهم رجلى بسيفه، وكان عبدالرحمن بن عوف يرينا ذلك الأثر فى ظهر قدمه.
قال ابن المنذر: إذا وكل المسلم الحربى المستأمن أو وكل الحربى المستأمن المسلم فهو جائز.
قال المؤلف: ألا ترى أن عبد الرحمن بن عوف وكل أمية بن خلف بأهله وحاشيته بمكة أن يحفظهم؟ وأمية مشرك، والتزم عبد الرحمن لأمية من حفظ حاشيته بالمدينة مثل ذلك مجازاة لصنعه.
أخرجه البخارى حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنى يوسف بن الماجشون عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده عبد الرحمن فذكره.
/ قال المهلب: وترك عبد الرحمن بن عوف أن يكتب إليه عبد الرحمن لأن التسمية علامة، كما فعل ذلك النبى عليه السلام يوم الحديبية حين قال له رسول أهل مكة: لا أعرف الرحمن فكتب باسمك اللهم.
فلم يضره محو ذلك عليه السلام، ولا تشاح فيه إذا ما محى من الكتاب ليس بمحو من الصدور، وإذ التشاح فى مثل هذا ربما آل إلى فساد ما أحكموه من المقاضاة.
وقوله: فألقيت عليه نفسى لأمنعه، فلم يمتنع بذلك أمية بن خلف من القتل، هو منسوخ بقوله عليه السلام: يجير على المسلمين أدناهم لأن حديث أم هانئ كان يوم فتح مكة.
وفيه من الفقه: مجازاة المسلم الكافر على البر يكون منه للمسلم والإحسان إليه، ومفارضته على جميل فعله، والسعى له فى تخليصه من القتل وشبهه.
وفيه أيضا: المجازاة على سوء الفعل بمثله، والانتقام من الظالم، وإنما سعى بلال فى قتل أمية بن خلف، واستصرخ الأنصار عليه وأغراهم به فى ندائه: أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا أمية؛ لأنه كان عذب بلالا بمكة على ترك الإسلام، وكان يخرجه إلى الرمضاء بمكة إذا حميت فيضجعه على ظهره، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ويقول: لا تزال هكذا أو تفارق دين محمد، فيقول بلال: أحد أحد.
/ قال عبد الرحمن بن عوف: فكنت بين أمية وابنه آخذا بأيديهما، فلما رآه بلال صرخ بأعلى صوته: يا أنصار الله، رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا، فأحاطوا بنا و أنا أذب عنه، فضرب رجل ابنه بالسيف فوقع، وصاح أمية صيحة ما سمعت بمثلها قط، قلت: انج بنفسك ولا نجاية فو الله لا أغنى عنك شيئا فهذوهما بأسيافهم حتى فرغوا منهما.
ذكره ابن إسحاق وذكر فى حديث آخر عن عبد الله بن أبى بكر وغيره عن عبد الرحمن بن عوف قال: وكان أمية بن خلف لى صديقا بمكة، وكان اسمى عبد عمرو فتسميت حين أسلمت عبد الرحمن ونحن بمكة، فكان يلقانى بمكة ويقول: يا عبد عمرو أرغبت عن اسم سماكه أبوك؟ فأقول: نعم.
فيقول: فإنى لا أعرف الرحمن، فاجعل بينى وبينك شيئا أدعوك به، فسماه عبد الإله.
فلما كان يوم بدر مررت به وهو واقف به مع ابنه على بن أمية، ومعى أدراع أسبيتها فأنا أحملها فلما رآنى قال: يا عبد عمرو، فلم أجبه.
قال: يا عبد الإله، قلت: نعم.
قال: هل لك فى فأنا خير لك من هذه الأدراع التى معك، قلت: نعم.
قال: فطرحت الأدراع من يدى وأخذت بيده ويد ابنه، وهو يقول: ما رأيت كاليوم قط، فرآهما بلال، فكان حديثه ما تقدم، فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا، ذهبت أدراعى وفجعنى بأسيرى.
وقول بلال: أمية بن خلف، معناه عليكم أمية ابن خلف، ونصبه على الإغراء، ويجوز فيه الرفع على أن يكون خبر ابتداء مضمر تقديره: هذا أمية بن خلف.
وقال الأصمعى: صاغية الرجل: الذين يميلون إليه ويأتونه.
قال المؤلف: وهو مأخوذ من صغى يصغو ويصغى صغوا، إذا مال، ومنه قوله تعالى: ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وكل مائل إلى شىء أو معه فقد صغى إليه، وأصغى من كتاب الأفعال.
وقد وكل عمر وابن عمر فى الصرف.
/ / فيه: أبو سعيد، وأبو هريرة، أن النبى، عليه السلام، استعمل رجلا على خيبر، فجاءهم بتمر جنيب، فقال: أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال: إنا لنأخذ الصاع بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا ، وقال فى الميزان مثل ذلك.
الترجمة صحيحة، وبيع الطعام بالطعام يدا بيد مثل الصرف سواء، وهو شبيهه فى المعنى، فلذلك ترجم لهذا الحديث باب الوكالة فى الصرف، وإنما صحت الوكالة فى هذا الحديث لقوله عليه السلام لعامل خيبر: بع الجمع بالدراهم بعد أن كان باع على غير السنة، فلو لم يجز بيع الوكيل والناظر فى المال لعرفه عليه السلام بذلك، وأعلمه أن بيعه مردود وإن وقع على السنة، فلما لم ينه النبى عليه السلام إلا عن الربا الذى واقعه فى بيعه الصاع بالصاعين، دل ذلك أنه إذا باع على السنة أن بيعه جائز.
وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم أن الوكالة فى الصرف جائزة، ولو وكل رجل رجلا يصرف له دراهم، ووكل آخر يصرف له دنانير، فالتقيا وتصارفا صرفا جائزا، أن ذلك جائز، وإن لم يحضر الموكلان أو أحدهما، وكذلك إذا وكل الرجل الرجلين يصرفان دراهم، فليس لأحدهما أن يصرف ذلك دون صاحبه، فإن قام أحدهما فى المجلس الذى تصارفا فيه قبل تمام الصرف انتقض الصرف؛ لقوله عليه السلام: الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء .
وقال أصحاب الرأى: إن قام أحدهما قبل أن يقبضا انتقضت حصة الذى ذهب، وحصة الثانى جائزة.
وقال ابن المنذر: لم يجعل الموكل إلى أحدهما شيئا دون الآخر، ولهذا أصل فى كتاب الله تعالى قال الله تعالى: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ولا يجوز لأحد من الحكمين أمر إلا مع صاحبه.
سبق تخريجه.
/ وقوله: وقال فى الميزان مثل ذلك يعنى: أن الموزونات حكمها فى الربا حكم المكيلات، وهذا عند أهل الحجاز فى المطعومات التى يجرى فيها الكيل والوزن، والكوفيون يجعلون علة الربا الكيل والوزن فى المطعوم وغيره؛ لقوله فى الذهب والورق: وزنا بوزن وقوله فى الطعام فى حديث عبادة: مدى بمدى وكيل بكيل .
أو شيئا يفسد ذبح وأصلح ما يخاف عليه الفساد أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا حجاج والبخارى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، سمع المعتمر، قال: أنبأنا عبيد الله.
وفى / = =قال: حدثنا محمد بن أبى بكر، قال: حدثنا معتمر، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر، قال: حدثنا معتمر، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا صدقة، قال: أخبرنا عبدة، عن عبيد الله وابن ماجة قال: حدثنا هناد بن السرى، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله.
كلاهما حجاج بن أرطأة، وعبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن كعب بن مالك، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، عن أسامة بن زيد، عن الزهرى، عن ابن كعب بن مالك، أن جارية لكعب كانت ترعى غنما له بسلع ... فذكره .. مرسلا .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى، قال: حدثنا جويرية، عن نافع، عن رجل من بنى سلمة أخبر عبد الله، أن جارية لكعب بن مالك ترعى غنما ....... فذكره.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك، عن نافع، عن رجل من الأنصار، عن معاذ بن سعد.
أو سعد بن معاذ.
أخبره أن جارية لكعب بن مالك كانت ترعى غنما...... فذكره.
/ / فيه: كعب بن مالك، أنه كانت له غنم ترعى بسلع، فأبصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا، فكسرت حجرا فذبحتها به، فقال لهم: لا تأكلوا حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أرسل من يسأله، وأنه سأل النبى، عليه السلام، عن ذاك، أو أرسل، فأمره بأكلها.
قال عبيدالله: فيعجبنى أنها أمة، وأنها ذبحت.
قال المهلب: وفيه من الفقه تصديق الراعى والوكيل على ما أؤتمن عليه حتى يظهر عليه دليل الخيانة والكذب، وهذا قول مالك وجماعة، وقال ابن القاسم: إذا خاف الموت على شاة فذبحها لم يضمن، ويصدق إن جاء بها مذبوحة.
وقال غيره: يضمن حتى يتبين ما قال.
واختلف ابن القاسم وأشهب إذا أنزى على إناث بغير أمر أربابها فهلك فقال ابن القاسم: لا ضمان عليه؛ لأن الإنزاء من صلاح المال ونمائه.
وقال أشهب: عليه الضمان.
وقول ابن القاسم أشبه بدليل هذا الحديث؛ لأن الرسول لما أجاز ذبح الأمة الراعية للشاة، وأمرهم بأكلها، وقد كان يجوز ألا تموت لو بقيت؛ دل على أن الراعى والوكيل يجوز له الاجتهاد فيما استرعى عليه ووكل به، وأنه لا ضمان عليه فيما أتلف باجتهاده إذا كان من أهل الصلاح، وممن يعلم إشفاقه على المال والنية فى إصلاحه، وأما إن كان من أهل الفسوق والفساد وأراد صاحب المال أن يضمنه فعل؛ لأنه لا يصدق أنه رأى بالشاة موتا؛ لما عرف من فسقه، وإن صدقه لم يضمنه.
وكتب عبدالله بن عمرو إلى قهرمانه وهو غائب عنه، أن يزكى عن أهله الصغير والكبير.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا على بن صالح.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا سفيان الثورى.
والبخارى / ، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا مسدد، عن يحيى، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة، قال: أخبرنى أبى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة، قال: أخبرنى أبى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا ابن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن بشار بن عثمان العبدى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن على بن صالح.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا شبابة ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قالا: حدثنا شعبة.
والترمذى قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا وكيع، عن على بن صالح.
وفى قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا وهب ابن جرير، قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن منصور، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، عن وكيع، قال: حدثنى على بن صالح.
ثلاثتهم سفيان الثورى، وشعبة، وعلى بن صالح عن سلمة بن كهيل، عن أبى سلمة ابن عبد الرحمن، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، كان لرجل على النبى، عليه السلام، سن من الإبل، فجاءه يتقاضاه، فقال: أعطوه ، فطلبوا سنه، فلم يجدوا له إلا سنا فوقها، فقال: أعطوه ، فقال: أوفيتنى أوفى الله بك، قال عليه السلام: إن خياركم أحسنكم قضاء .
هذا الحديث حجة على أبى حنيفة فى قوله: لا يجوز توكيل الحاضر بالبلد الصحيح البدن إلا برضى من خصمه أو عذر مرض أو سفر ثلاثة أيام، وهذا الحديث خلاف قوله؛ لأن النبى عليه السلام أمر أصحابه أن يقضوا عنه السن التى كانت عليه وذلك توكيل منه لهم على ذلك.
ولم يكن عليه السلام غائبا ولا مريضا ولا مسافرا، وعامة الفقهاء يجيزون توكيل الحاضر الصحيح البدن وإن لم يرض خصمه بذلك على ما دل عليه هذا الحديث، وهذا قول ابن أبى ليلى ومالك و أبى يوسف ومحمد والشافعى إلا أن مالكا قال: يجوز ذلك وإن لم يرض خصمه إذا لم يكن الوكيل عدوا للخصم.
وقال سائرهم: يجوز ذلك وإن كان الوكيل عدو للخصم.
/ وقال الطحاوى: اتفق الصحابة على جواز ذلك، فروى أن على بن أبى طالب وكل عقيلا عند أبى بكر، فلما أسر عقيل وكل عبد الله ابن جعفر، فخاصم عبد الله بن جعفر طلحة فى صغيرة أحدثها على عند عثمان، وأقر عثمان بذلك، فصار ذلك إجماعا، وقال النبى لعبد الرحمن بن سهل الأنصارى لما خاصم إليه فى دم أخيه عبد الله ابن سهل، الذى وجد مقتولا بخيبر بمحضر من عميه حويصة ومحيصة: كبر كبر يريد ولى الكلام فى ذلك الكبير منهما فتكلم حويصة ثم محيصة، وكان الوارث عبد الله ابن سهل دونهما، فكانا وكيلين ، وأما إذا وكل وكيلا غائبا على طلب حقه، فإن ذلك يفتقر إلى قبول الوكيل للوكالة عند الفقهاء، وإذا كانت الوكالة مفتقرة إلى قبول الوكيل فحكم الغائب والحاضر فيها سواء، فإن قيل: فأين القبول فى حديث أبى هريرة؟ قيل: عملهم بأمر النبى عليه السلام من توفية صاحب الحق حقه، قبول منهم لأمره عليه السلام.
/ فيه: أبو هريرة، أن رجلا أتى النبى، عليه السلام، يتقاضاه فأغلظ، فهم به أصحابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوه، فإن لصاحب الحق مقالا ، ثم قال: أعطوه سنا مثل سنه ، فقالوا: لانجد إلا أمثل من سنه، فقال: أعطوه، فإن من خيركم أحسنكم قضاء .
الوكالة فى قضاء الديون وجميع الحقوق جائزة.
قال المهلب: وفيه من الفقه أن من آذى السلطان بجفاء أو استنقاص، أن حقا على أصحابه وجلسائه أن يعاقبوه على ذلك، وينكروا عليه الجفاء وإن لم يأمرهم السلطان بذلك، وليس لهم أن يتركوا مثل هذا حتى ينهاهم السلطان عنه، كما نهى النبى عليه السلام الذين هموا بالذى أغلظ له.

ابن المنذر: هو محمد بن إبراهيم، تقدم .
الجوزجاني: هو أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق، مات سنة أو .
تذكرة الحفاظ للذهبي / .
هو عمر بن الحسين بن عبد الله أبو القاسم الخرقي صاحب المختصر في الفروع الفقه الحنبلي وله مصنفات عدة أودعها بغداد وسافر فاحترقت كتبه ولم تكن قد انتشرت مات بدمشق سنة ه .
تاريخ بغداد / ، والبداية والنهاية لابن كثير / ، معجم المؤلفين لكحالة / .
المغني / .
في حديث و و .
أو على عدم الوثوق بهم، وبذلك يحصل الجمع بين أدلة المنع وأدلة الجواز .
وقال ابن حجر: والأقرب أن الاستعانة بالمشركين كانت ممنوعة ثم رخص فيها وعليه نص الشافعي .
وقال القرطبي: تجوز الاستعانة بالمشرك إذا كان حكم الإسلام هو الغالب وإنما تكره الاستعانة بهم إذا كان حكم الشرك هو الظاهر، وهو قول أحمد والشافعي وأبي حنيفة .
وقال ابن قيم الجوزية في أثناء كلامه على الأحكام المستنبطة من غزوة الحديبية ومنها: أن الاستعانة بالمشرك المأمون في الجهاد جائز عند الحاجة، لأن عينه الخزاعي كان كافرا إذا ذاك، وفيه من المصلحة أنه أقرب إلى اختلاطه بالعدو، وأخذه أخبارهم .
وهو قول بعض المعاصرين .
وخلاصة المسألة أن الاستعانة بالمشركين جائزة بشروط وقرائن تحتف بها فإذا اختل شرط من الشروط ولم يؤمن جانب المشرك المستعان به لم تجز الاستعانة .
وإذا لم تكن هناك حاجة ملحة فلا يجوز الاستعانة، والاستعانة تكون إما بخبرته العسكرية وإما بأخذ معلومات تفيد المسلمين إن دعت الحاجة إلى ذلك، وقاعدة الإسلام في هذا الباب أن الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها أخذها وأن الحرب خدعة، فلا بد من توافر أسباب وانتفاء موانع للاستفادة من الخبرات الكافرة، حتى لا يقع المسلمون في شرك المخادعة ومكايد العدو، والأمر واسع في ذلك، كما أنه راجع إلى اجتهاد الإمام وأهل الحل والعقد في الأمة الإسلامية .
التلخيص الحبير / وانظر: زاد المعاد لابن قيم / وسبل السلام للصنعاني / وروائع البيان للصابوني / .
الجامع لأحكام القرآن / وانظر: الهداية للمرغيناني / ، وأوجز المسالك إلى موطأ مالك / و .
هو بسر بن سفيان الخزاعي الكعبي .
الإصابة / .
زاد المعاد / و .
وصحيح البخاري / كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية .
هما: الأستاذ محمد أبو زهرة في كتابه خاتم النبيين ص .
والدكتور محمد سعيد البوطي فقه السيرة ص و .
الحكم العاشر: العارية من حيث الضمان وعدمه العارية: بتشديد التحتية وتخفيفها، ويقال عارة، وهي مأخذوة من عار الفرس إذا ذهب، لأن العارية تذهب من يد المعير .
وهي في الشرع: عبارة عن تمليك المنافع بغير عوض .
وجاء في هذا: حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما وفيه ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صفوان بن أمية فسأله أدراعا مائة درع، وما يصلحها من عدتها، فقال: أغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة حتى نؤديها إليك حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار من صفوان بن أمية أدراعا وسنانا في غزوة حنين .
فقال: يا رسول الله أعارية مؤداة؟ قال: عارية مؤداة .
حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: استعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية سلاحا، فقال صفوان: أمؤداة يا رسول الله ؟ قال: نعم .
وفي بعض ألفاظ حديث صفوان بن أمية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين أدراعا فقال: أغصبا يا محمد؟ القاموس المحيط / ، وكتاب المغني لابن قدامة / ، وكتاب الهداية للمرغيناني / ، وفتح الباري / ، كفاية الأخيار لتقي الدين الحسيني / ، وحاشية الدسوقي / .
تقدم برقم .
تقدم برقم .
سنن الدارقطني / .
قال: بل عارية مضمونة قال: فضاع بعضها فعرض عليه رسول الله أن يضمنها له، قال: أنا اليوم في الإسلام أرغب .
وفي لفظ إنا قد فقدنا من أدراعك أدراعا فهل نغرم لك؟ قال: لا يا رسول الله، لأن في قلبي اليوم ما لم يكن يومئذ .
قال أبو داود: وكان أعاره قبل أن يسلم، ثم أسلم .
ومن خلال هذه النصوص وغيرها اختلف العلماء في ضمان العارية وعدمه .
ومنشأ الخلاف من قوله عارية مضمونة .
قال ابن قيم الجوزية: وفيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرط لصفوان في العارية الضمان، فقال: عارية مضمونة .
فهل هذا إخبار عن شرعه في العارية، ووصف لها بوصف شرعه الله فيها، وأن حكمها الضمان كما يضمن المغصوب، أو إخبار عن ضمانها بالأداء بعينها ومعناه: أني ضامن لك تأديتها، أنها لا تذهب، بل أردها إليك بعينها؟ هذا مما اختلف فيه الفقهاء .
فقال الشافعي وأحمد بالأول: وأنها مضمونة بالتلف .
وقال أبو حنيفة ومالك بالثاني: وأنها مضمونة بالرد على تفصيل في مذهب مالك وهو أن العين إن كانت مما لا يغاب عليه ، كالحيوان والعقار، لم تضمن بالتلف إلا أن يظهر كذبه، وإن كانت مما يغاب عليه كالحلي ونحوه، ضمنت بالتلف .
إلا أن يأتي ببينة تشهد على التلف .
تقدم تخريج الحديث برقم .
أي في غزوة حنين من الأحكام .
يعني إذا تلف في غير الاستعمال المأذون فيه،ضمنها المستعير وإن لم يفرط .
انظر:كفاية الأخيار / والفقه على المذاهب الأربعة لعبد الرحمن الجزيري / و .
يعني الذي لا يمكن إخفاؤه وستره عن الأعين في العادة كالعقار والحيوان .
والذي يغاب عليه: الذي يمكن اخفاؤه في صندوق أو دولاب، كالثياب، والحلي فهذا يضمنه المستعير دون الأول .
الفقه على المذاهب الأربعة / والشرح الكبير لأبي البركات أحمد الدردير / على هامش حاشية الدسوقي .
وقال الشوكاني: واستدل من فرق بين الحيوان وغيره بحديث صفوان، ولا يخفى أن دلالته على أن غير الحيوان مضمون لا يستفاد منها أن حكم الحيوان بخلافه .
نيل الأوطار / .
وسر مذهبه أن العارية أمانة غير مضمونة كما قال أبو حنيفة إلا أنه لا يقبل قوله فيما يخالف الظاهر، فلذلك فرق بين ما يغاب عليه، وما لا يغاب عليه .
ومأخذ المسألة أن قوله صلى الله عليه وسلم لصفوان بن أمية: بل عارية مضمونة هل أراد به أنها مضمونة بالرد أو بالتلف؟ أي أضمنها إن تلفت، أو أضمن لك ردها، وهو يحتمل الأمرين، وهو في ضمان الرد أظهر لثلاثة أوجه: أحدها: أن في اللفظ الآخر: بل عارية مؤداة فهذا يبين أن قوله مضمونة المراد به: المضمونة بالأداء .
الثاني: إنه لم يسأله عن تلفها، وإنما سأله هل تأخذها مني أخذ غصب تحول بيني وبينها؟ فقال: لا، بل أخذ عارية أؤديها إليك .
ولو كان سأله عن تلفها وقال: أخاف أن تذهب، لناسب أن يقول: أنا ضامن لها إن تلفت .
الثالث: أنه جعل الضمان صفة لها نفسها، ولو كان ضمان تلف، لكان الضمان لبدلها، فلما وقع الضمان على ذاتها، دل على أنه ضمان أداء .
ثم قال: فإن قيل: ففي القصة أن بعض الدروع ضاع، فعرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يضمنها، فقال: أنا اليوم في الإسلام أرغب .
قيل: هل عرض عليه أمرا واجبا أو أمرا جائزا مستحبا الأولى فعله، وهو من مكارم الأخلاق والشيم، ومن محاسن الشريعة؟ وقد يترجح الثاني بأنه عرض عليه الضمان، ولو كان الضمان واجبا، لم يعرضه عليه، بل كان يفي له به .
ويقول: هذا حقك، كما لو كان الذاهب بعينه موجودا فإنه لم يكن ليعرض عليه رده فتأمله .
إه .
زاد المعاد / والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف / .
فابن القيم رحمه الله تعالى يرى أن العارية مضمونة بذاتها، لقوله: صلى الله عليه وسلم بل عارية مضمونة وأنها إذا تلفت فلا ضمان عندئذ .
وذهب الصنعاني: إلى أن العارية تضمن إذا شرط صاحبها الضمان لقوله: صلى الله عليه وسلم عارية مضمونة .
وذهب جمهور العلماء ومنهم الشافعي وأحمد إلى أن العارية إذا استعملت في غير المأذون فيه فتلفت وجب ضمانها بمثلها إن كانت من ذوات الأمثال، وبقيمتها يوم تلفها إن لم تكن من ذوات الأمثال، واستدلوا بالأحاديث المتقدمة وما في معناها .
قال الشافعي: العارية كلها مضمونة الدواب والرقيق والثياب لا فرق بين شيء منها، فمن استعار شيئا فتلف في يده بفعله أو بغير فعله فهو ضامن له، والأشياء لا تخلو أن تكون مضمونة أو غير مضمونة، فما كان منها مضمونا مثل الغصب وما أشبهه فسواء ما ظهر منها هلاكه وما خفي فهو مضمون على الغاصب والمستسلف جنيا فيه أو لم يجينا، أو غير مضمونة مثل الوديعة فسواء ما ظهر هلاكه وما خفي فالقول فيها قول المستودع مع يمينه .
وقال ابن قدامة: ويجب رد العارية إن كانت باقية بغير خلاف، ويجب ضمانها إذا كانت تالفة تعدى فيها المستعير أو لم يتعد، روى ذلك ابن عباس وأبو هريرة .
وإليه ذهب عطاء والشافعي وإسحاق .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث صفوان بل عارية مضمونة .
سبل السلام / .
الأم / ومختصر المزني / مع الأم، وسنن الترمذي / وكفاية الأخيار لتقي الدين الحسيني / .
أثرهما في الأم / .
قال الشافعي: وقد قال أبو هريرة وابن عباس رضي الله عنهما إن العارية مضمونة .
وكان قول أبي هريرة في بعير استعير فتلف انه مضمون .
عطاء: هو ابن أبي رباح، وإسحاق: هو ابن راهويه .
وروى الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: على اليد ما أخذت حتى تؤديه .
ولأنه أخذ ملك غيره لنفع نفسه منفردا بنفعه من غير استحقاق، ولا إذن في الإتلاف فكان مضمونا كالغاصب، والمأخوذ على وجه السوم .
وقال علاء الدين المرداوي: قال الحارثي : نص الإمام أحمد رحمه الله على ضمان العارية، وإن لم يتعد فيها كثير متكرر جدا من جماعات، وقف على رواية اثنين وعشرين رجلا وذكرها .
وذهب مالك وأبو حنيفة والحسن البصري والنخعي والشعبي وعمر بن عبد العزيز والثوري الأوزاعي وابن شبرمة إلى أن العرية أمانة لا يجب ضمانها إلا بالتعدي .
لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس الحسن: هو البصري، وسمرة: هو ابن جندب، صحابي جليل .
رواه أبو داود في سننه / كتاب البيوع، باب في تضمين العارية .
والنسائي في السنن الكبرى كما في تحفة الأشراف / حديث .
والترمذي في سننه / كتاب البيوع، باب ما جاء أن العارية مؤداة .
وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وابن ماجه في سننه / كتاب الصدقات، باب العارية .
والدارمي / كتاب البيوع، باب في العارية مؤداة .
وأحمد في المسند / و و .
والحاكم: المستدرك / .
والبيهقي: السنن الكبرى / و .
الجميع من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب .
قال ابن حجر في التلخيص الحبير / : والحسن مختلف في سماعه من سمرة، وزاد فيه أكثرهم ثم نسي الحسن فقال: هو أمينك لا ضمان عليه .

الجند غاية خروجهم قبل دخول المعارك ، كما يبينون لأهل البلاد المراد فتحها كما مر معنا فليسوا راغبين بالأموال والأراضي ؛ لأنهم جعلوا السيف آخر الحلول لديهم .
ومن هنا عرف الغاية جميع الأطراف ، فعرفها القائد الأول ، كما عرفها الجندي المسلم ، وكما عرفها أيضا أهل البلاد المجاورة ؛ ليعلم هؤلاء الدافع الذي جاء بهذا الجيش إلى بلادهم .
شبهة وردها : إن استخدام السيف الذي حاول بعض أعداء الدعوة تشويه صورة الإسلام والمسلمين لاستخدامهم إياه لم يكن إلا مرحلة أخيرة بعد عرض الدعوة ، ولم يلجأ إليه الدعاة إلا للوقوف بقوة في وجه شرذمة من الناس ، كانوا يحملون غيرهم من الضعفاء على أن يكونوا مستعبدين لهم ، تلك الشرذمة التي طغت ولم تعترف إلا بمنطق القوة فكان استعمال السيف فيهم هو الدواء الناجح لحملهم على الإذعان أو لاستئصال شأفتهم وإراحة الدعوة منهم حتى تأخذ الدعوة طريقها الصحيح إلى قلوب المستضعفين من شعوبهم .
وهذا ما شهد به بعض أتباع أهل هذه الشبهة إذ يقول : أذن الإسلام لرسوله انظر : الدعوة الإسلامية في عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حسني محمد غيطاس ، ط بيروت : المكتب الإسلامي ، الطبعة الأولى ، ه ص هو بيجي رودريك شاب هندي ، نشأ في ظل الاستعمار البريطاني للهند ، وكان نصرانيا فأسلم رغم التربية التبشيرية التي تلقاها على أيدي النصارى المنتشرين في شبه القارة الهندية .
انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، مرجع سابق ، ص .
/ بالجهاد لرفع الظلم ولإزالة العقبات التي تقف في وجه الدعوة للإسلام ، تلك الدعوة التي لا تكره أحدا على الدخول في هذا الدين ، وإنما تدعو الناس إليه وتترك لهم الحرية الكاملة للاختيار .
إنها جهاد قام على الإنصاف ، امتثل فيه الدعاة قول الله جل وعلا : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا .
فهو ليس حرب عدوان وظلم ، ولا حرب تسلط واستعمار ، ولا حرب سلب ونهب ، ولكنه جهاد رحمة ، له قواعده وآدابه ، جمعها الصديق رضي الله عنه في وصيته لجيش أسامة وغيره ، إذ قال : قفوا أوصكم بعشر ، فاحفظوها عني : لا تخونوا ، ولا تغلوا ، ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا طفلا صغيرا ، ولا شيخا كبيرا ، ولا امرأة ، ولا تعقروا نخلا ، ولا تحرقوه ، ولا تقطعوا شجرة مثمرة ، ولا تذبحوا شاة ، ولا بقرة ، ولا بعيرا إلا لمأكله .
إننا نحن المسلمين مقتنعون أتم القناعة بهذه الحقائق عن الإسلام وعن جند الدعوة ، إلا أنه مما يلحظ أن هذه القناعة والتأثير امتدا إلى غير المسلمين أصلا الذين يحاولون أن يقللوا من هذا التأثير ، ولكن الله تعالى أنطق أقواما منهم بهذه الحقائق وأجراها على انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، مرجع سابق ، ص سورة المائدة الآية انظر : تاريخ الأمم والملوك ، الطبري ، ج ، مرجع سابق ، ص ، .
/ ألسنتهم ، وإليكم جزءا منها : أقوال غير المسلمين عن الدعوة وجندها : أولا : يقول د .
نظمي لوقا .
: ما أرى شريعة أدعى للإنصاف ، ولا أنفى للإجحاف والعصبية من شريعة تقول : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا .
فأي إنسان يكرم نفسه وهو يدينها بمبدأ دون هذا المبدأ ، أو يأخذ بدين أقل منه تساميا واستقامة .
ويقول مارسيل بوزار .
: .
.
.
منذ بدء الفتح د .
نظمي لوقا .
مسيحي من مصر ، يتميز بنظرته الموضوعية وإخلاصه العميق للحق ، ورغم إلحاح أبويه على تنشئته على المسيحية إلا أنه كان كثير الحضور إلى مجالس شيوخ المسلمين ، ويستمع بشغف إلى كتاب الله وسيرة رسوله صلى الله عليه وسلم ، بل إنه ومن شدة حفظه حفظ القرآن الكريم ، ألف عددا من الكتب ، أبرزها محمد الرسالة والرسول و محمد في حياته الخاصة ، انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، ص .
انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، ص .
مارسيل بوازار .
هو مفكر وقانوني معاصر ، أولى اهتماما كبيرا لمسألة العلاقات الدولية وحقوق الإنسان ، وكتب في هذا عددا من الكتب ، ويعد كتابه إنسانية الإسلام علامة مضيئة في مجال الدراسات الغربية للإسلام بما تميز به من موضوعية وعمق .
انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، مرجع سابق ، ص .
/ العربي الإسلامي ، كان المحاربون المسلمون قد فرضوا على أنفسهم روحا من التسامح مع غير المسلمين ومع الشعوب المغلوبة .
وفي زمن لم يكن فيه العنف يعرف شرعا ولا عاطفة ، أصدر أبو بكر رضي الله عنه أول خليفة للنبي صلى الله عليه وسلم إلى جنوده التعليمات المشهورة المرنة كثيرا التي تختصر الروح الخلقي للقانون الإسلامي .
.
.
.
.
ويقول بيجي رودريك : .
.
.
ما أن كان الإسلام يدخل بلدا من البلدان المفتوحة حتى يقبل أهلها جميعا على اعتناقه ويعاملون معاملة الفاتحين سواء بسواء ، ومن احتفظ منهم بدينه لقي أكرم معاملة .
كما يقول أيضا : قوانين الحرب في الإسلام تعتبر أكثر القوانين إنسانية ورأفة ، فهي تضمن السلامة التامة للنساء والولدان والشيوخ وجميع غير المحاربين .
فليس هناك في نظر الإسلام أبشع من جريمة قصف المستشفيات والمدارس وأماكن العبادة ومساكن المدنيين في المنطقة المعادية ، وإنما يجعل الإسلام لهذه المرافق الإنسانية قدسيتها ويحذر من المساس بها ، فهذه هي الوصية التي كان يوصي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم قادة المسلمين ، وكذلك كان موقف الخلفاء الراشدين من بعده رضي الله عنهم بل لقد ظلت هذه سمة بارزة في جميع الحروب انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، ص .
تقدمت ترجمته في هامش رقم ص انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، مرجع سابق ، ص .
/ الإسلامية على مر العصور .
.
.
ويقول روم لاندو .
: في عصر كان السلب والنهب هو القاعدة التي يتبعها كل جيش منتصر لدى دخوله مدينة ما ، يبدو العهد الذي أعطاه خالد بن الوليد رضي الله عنه لأهل دمشق إنسانيا إلى أبعد الحدود ومعتدلا إلى أبعد الحدود .
ويبدو جليا في الواقع أن الكتائب العربية اعتبرت نفسها محررة للشعب المضطهد وحاملة رسالة الإسلام إليه في أن معا .
وقد اتخذ من شروط الاستسلام هذه نموذج احتذي فيما بعد عند فتح المدن السورية والفلسطينية الأخرى .
ويقول ول ديورانت .
: .
.
.
إن الخلفاء من انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، ص .
روم لاندو .
نحات وناقد فني إنكليزي ، حاضر في عدد من جامعات الولايات المتحدة أستاذ الدراسات الإسلامية وشمالي أفريقيا في المجمع الأمريكي للدراسات الآسيوية في سان فرنسيسكو ، من مؤلفاته : بحث عن الغد ، سلم الرسل ، دعوة إلى المغرب ، فرنسا والعرب .
انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، مرجع سابق ، ص انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، ص .
ول ديورانت .
هو مؤلف أمريكي معاصر ، يعد كتابه قصة الحضارة ذو الثلاثين مجلدا واحدا من أشهر الكتب التي تؤرخ للحضارة البشرية عبر مساراتها ، عكف على تأليفه السنين الطوال ، وأصدر جزأه الأول عام م ، ثم تلته بقية الأجزاء .
انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، مرجع سابق ، ص .
/ أبي بكر رضي الله عنه إلى المأمون قد وضعوا النظم الصالحة الموفقة للحياة الإنسانية في رقعة واسعة من العالم ، وإنهم كانوا من أقدر الحكام في التاريخ كله .
ولقد كان في مقدورهم أن يصادروا كل شيء أو أن يخربوا كل شيء ، كما فعل المغول أو المجر أو أهل الشمال من الأوروبيين لكنهم لم يفعلوا هذا .
.
كانت العراق قبل الفتح الإسلامي صحراء جرداء فاستحالت أرضها بعده جنانا فيحاء ، وكان كثير من أرض فلسطين قبيل الفتح رملا وحجارة ، فأصبحت خصبة غنية عامرة بالسكان .
.
لقد أمن الخلفاء الناس إلى حد كبير على حياتهم وثمار جهودهم ، وهيأوا الفرص لذوي المواهب ، ونشروا الرخاء مدى ستة قرون في أصقاع لم تر قط مثل هذا الرخاء بعد عهدهم ، وبفضل تشجيعهم ومعونتهم انتشر التعليم ، وازدهرت العلوم والآداب ، والفلسفة ، والفنون ازدهارا جعل آسية الغربية مدى خمسة قرون أرقى أقاليم العالم كله حضارة .
انظر : قالوا عن الإسلام ، خليل ، ص .
/ المبحث الثالث : اهتمام الصديق بالدعوة عند وفاته رضي الله عنه : أخرج البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : دخلت على أبي بكر رضي الله عنه فقال : في كم كفنتم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : في ثلاثة أثواب سحولي ، ليس فيها قميص ولا عمامة .
وقال لها : في أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : يوم الاثنين .
قال : فأي يوم هذا؟ قالت : يوم الاثنين .
قال : أرجو فيما بيني وبين الليل .
فنظر إلى / ثوب عليه كان يمرض فيه ، به ردع من زعفران ، فقال : اغسلوا ثوبي هذا ، وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيهما .
قلت : إن هذا خلق .
فقال : إن الحي أحق بالجديد من الميت ، إنما هو للمهلة .
فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء ودفن قبل أن يصبح .
وقد كانت وفاته رضي الله عنه في جمادى الآخرة من سنه ثلاث عشرة من الهجرة وله ثلاث وستون سنة ، وأما مدة ولايته فسنتان ونصف .
ومما ورد من وصاياه قبل موته مما يدل على علمه وإيمانه وحرصه على الدعوة لما مرض رضي الله عنه مرض الموت قال لعثمان رضي الله عنه ت : ه اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به أبو بكر بن أبي قحافة عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها ، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها ، حين يصدق الكاذب ، رواه الإمام البخاري ، انظر الفتح : ابن حجر ، كتاب الجنائز ، باب موت يوم الاثنين ، ج ، مصدر سابق ، ، حديث رقم .
انظر : المعجم الكبير ، الطبراني ، ج ، ط بغداد : وزارة الأوقاف العراقية ، الطبعة الأولى ص .
ومعرفة الصحابة ، أبو نعيم ، ج ، ط المدينة : مكتبة الدار ، الطبعة الأولى ه ، ص .
صحيح مسلم ، ج ، ط مصر : دار إحياء الكتب العربية الطبعة الأولى ص .
انظر : المعجم الكبير ، الطبراني ، ج ، مصدر سابق ، ص .
/ ويؤدي الخائن ، ويؤمن الكافر ، إني استخلفت بعدي عمر بن الخطاب ، فإن عدل فذلك ظني به ، ورجائي فيه ، وإن بدل وجار فلا أعلم الغيب ، ولكل امرئ ما اكتسب وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
وبعد ذلك أوصى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقوله : اتق الله يا عمر وإن وليت على الناس غدا ، واعلم أن لله عز وجل عملا بالنهار لا يقبله بالليل ، وعملا بالليل لا يقبله بالنهار ، وأنه لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفريضة ، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا وثقله عليهم ، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق غدا أن يكون ثقيلا ، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا ، وخفته عليهم ، وحق لميزان يوضع فيه الباطل أن يكون خفيفا .
وإن الله تعالى ذكر أهل الجنة فذكرهم بأحسن أعمالهم ، وتجاوز عن سيئاتهم ، فإذا ذكرتهم قلت : إني لأخاف أن لا ألحق بهم .
وإن الله تعالى ذكر أهل النار ، فذكرهم بأسوأ أعمالهم ، ورد عليهم أحسنه ، فإذا ذكرتهم قلت : إني لأرجو أن لا أكون مع هؤلاء .
ليكون العبد راغبا راهبا ، لا يتمنى على الله ، ولا يقنط من رحمته .
سورة الشعراء الآية انظر : تاريخ المدينة ، عمر بن شبة ، ج ، ط جدة : دار الأصفهاني ، الطبعة الثانية ص .
والتعازي والمراثي ، محمد بن يزيد المبرد ، ط دمشق : مجمع اللغة ه ، ص والآية في سورة الشعراء رقم .
/ فإن أنت حفظت وصيتي فلا يك غائب أحب إليك من الموت ، وهو آتيك ، وإن أنت ضيعت وصيتي فلا يك غائب أبغض إليك من الموت ، ولست بمعجزه .
بهذه الكلمات العظيمة المؤثرة عهد الصديق إلى الفاروق أمر الأمة والدعوة ، وقلده المسؤولية ، فكان لها أهلا وناصرا ، فرضي الله عنهما وأرضاهما .
انظر : المعمرون والوصايا ، أبو حاتم السجستاني ، ط دار إحياء الكتب العربية ، م ص ، ووصايا العلماء عند حضور الموت ، محمد بن زير الربعي ، ط دمشق : دار ابن كثير ، ه ، ص ، وحلية الأولياء أبو نعيم ، ط مصر : مطبعة السعادة الطبعة الأولى ه ص .
/ الخاتمة : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، والصلاة والسلام علي النبي الأمي إمام المرسلين وسيد الخلق أجمعين ، أما بعد : فلله الحمد والمنة ، وله الفضل على إتمام هذه النعمة ، حيث استكمل هذا البحث موضوعاته بعد جهد واطلاع ، أسأل الله تعالى أن يجعله في ميزان الحسنات ، وأن يقبله من الباقيات الصالحات .
وإذ بلغ البحث نهايته فإن من المناسب أن أسرد النتائج التي وصل إليها هذا البحث ، وهي على النحو التالي : ا أن الأمة المصطفاة لوراثة كتاب الله والدعوة إليه هي أمة محمد صلى الله عليه وسلم يتقدمها خير القرون .

/ عن سعيد بن أبى سعيد عن أبي هريرة أنه قال : لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجمعوا لى من كان ها هنا من اليهود .
فجمعوا له فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إنى سائلكم عن شىء فهل أنتم صادقى عنه .
فقالوا نعم يا أ با القاسم .
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبوكم .
قالوا أبونا فلان .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبتم بل أبوكم فلان .
فقالوا صدقت وبررت .
فقال هل أنتم صادقى عن شىء إن سألتكم عنه .
فقالوا نعم يا أبا القاسم ، وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته فى أبينا .
قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل النار .
فقالوا نكون فيها يسيرا ، ثم تخلفوننا فيها .
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم اخسئوا فيها ، والله لا نخلفكم فيها أبدا .
ثم قال لهم فهل أنتم صادقى عن شىء إن سألتكم عنه .
قالوا نعم .
فقال هل جعلتم فى هذه الشاة سما .
فقالوا نعم .
فقال ما حملكم على ذلك .
فقالوا أردنا إن كنت كذابا نستريح منك ، وإن كنت نبيا لم يضرك.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج بن محمد.
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح .
و البخاري / و / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
وفي / قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة .
أربعتهم حجاج بن محمد ، وعبد الله بن صالح ، وعبد الله بن يوسف ، وقتيبة عن الليث بن سعد قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
أثبتنا لفظ البخاري / .
/ عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من أحد يسلم على إلا رد الله على روحى حتى أرد عليه السلام.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عوف .
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عوف عن عبد الله بن يزيد المقرئ، قال : حدثنا حيوة ، عن أبي صخر حميد بن زياد ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، فذكره.
/ عن يزيد الأودى عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فى قوله عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال هو المقام الذى أشفع لأمتى فيه.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا وكيع.
كلاهما محمد ، ووكيع عن داود بن يزيد الأودي الزعافري ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن كعب .
قال حدثنى أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا الله لى الوسيلة .
قالوا يا رسول الله وما الوسيلة قال أعلى درجة فى الجنة لا ينالها إلا رجل واحد أرجو أن أكون أنا هو .
قال هذا حديث غريب إسناده ليس بالقوى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال : حدثنا شريك .
و الترمذي قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا سفيان .
كلاهما سفيان ، وشريك عن ليث بن أبي سليم ، قال : حدثني كعب فذكره.
في أول حديث عبد الرزاق : إذا صليتم علي فاسألوا الله لي الوسيلة .
.. وفي حديث شريك : صلوا علي فإنها زكاة لكم .
.
.
الحديث .
وأثبتنا لفظ الترمذي .
قال الترمذي : هذا حديث غريب ، إسناده ليس بالقوي ، وكعب ليس هو بمعروف ، ولا نعلم أحدا روى عنه غير ليث بن أبي سليم .
/ عن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ربعي ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إسحاق .
وفي / و قال : حدثنا سليمان بن داود، قال : أنبأنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن زهير .
ح وأبو عامر ، قال : حدثنا زهير .
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر المدني .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر .
قالوا : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود العتكي ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر .
و الترمذي قال : حدثنا علي ابن حجر ، قال : أخبرنا إسماعيل بن جعفر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر .
ثلاثتهم عبد الرحمان ، وإسماعيل بن جعفر ، وزهير عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
وهذا لفظ رواية إسماعيل بن جعفر عند مسلم .
/ عن سهيل عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على مرة واحدة كتب الله عز وجل له بها عشر حسنات.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل ، قال : حدثنا حماد ، عن سهيل بن أبي صالح ، فذكره.
/ عن حنظلة بن علي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم وترحم على محمد وعلى آل محمد كما ترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا إسحاق بن سليمان .
عن سعيد بن عبد الرحمان مولى سعيد بن العاص ، قال : حدثنا حنظلة بن علي ، فذكره.
/ عن نعيم المجمر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل اللهم صل على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين وذريته وأهل بيته كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا حبان بن يسار الكلابي ، قال : حدثني أبو مطرف ، عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز ، قال : حدثني محمد بن علي الهاشمي ، عن نعيم المجمر ، فذكره.
/ عن نعيم بن عبد الله المجمر ، عن أبي هريرة .
قال : قلنا: يا رسول الله ، كيف نصلي عليك ؛ قال : قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ، إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم .
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا حاجب بن سليمان ، قال : حدثنا ابن أبي فديك ، قال : حدثنا داود بن قيس ، عن نعيم بن عبد الله المجمر ، فذكره.
/ عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكل نبى دعوة يدعو بها فأريد أن أختبئ دعوتى شفاعة لأمتى فى الآخرة.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان .
ح وحدثنا إسحاق .
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل .
ثلاثتهم عبد الرحمان بن مهدي ، وإسحاق بن عيسى ، وإسماعيل بن أبي أويس عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد قال اجتمع أبو هريرة وكعب فجعل أبو هريرة يحدث كعبا عن النبي صلى الله عليه وسلم وكعب يحدث أبا هريرة عن الكتب قال أبو هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم لكل نبى دعوة مستجابة وإنى اختبأت دعوتى شفاعة لأمتى يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري قال : أخبرني القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبى دعوة مستجابة فتعجل كل نبى دعوته وإنى اختبأت دعوتى شفاعة لأمتى يوم القيامة فهى نائلة إن شاء الله من مات من أمتى لا يشرك بالله شيئا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ويعلى بن عبيد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا أبو معاوية .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو معاوية .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا أبو معاوية .
كلاهما أبو معاوية ، ويعلى قالا : حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.

أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا عمر بن عبيد الله، قال: أبنا ابن بشران، قال: أبنا إسحاق بن أحمد، قال: بنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: بنا محمد بن جعفر، قال: بنا شعبة عن داود، قال: سمعت الشعبي، يحدث عن أبي سعيد الخدري: ومن يولهم يومئذ دبره قال: نزلت في يوم بدر .
قال أحمد: وبنا روح، قال: بنا حبيب بن الشهيد عن الحسن، ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال قال: نزلت في أهل بدر .
قال أحمد: وبنا روح، قال: بنا شعبة عن الحسن، قال : إنما شدد على أهل بدر.
قال أحمد: وبنا حسين، قال: بنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة ومن يولهم يومئذ دبره قال: يوم بدر .
أخرجه أبو داود في سننه / ، والطبري في تفسيره / ، والنحاس في ناسخه ص: ، والحاكم في المستدرك / عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
في م : ساقطة كلمة ابن .
وهو: حبيب بن الشهيد الأزدي أبو محمد البصري، ثقة ثبت من الخامسة، مات سنة ه.
وهو ابن ست وستين.
انظر: التقريب .
ذكره النحاس في المصدر السابق بإسناده عن الحسن، كما ذكره عنه مكي بن أبي طالب في الإيضاح ص: .
كلمة قال مكررة في ه .
في ه : الحمد زيادة.
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه إلى ابن المنذر وأبي الشيخ عن عكرمة.
قلت: لفظ الآية عام، وإن كانت نزلت في قوم بأعيانهم، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره أنها عامة، ثم لهؤلاء فيه قولان: أحدهما : أنها منسوخة بقوله: فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين فليس للمؤمنين أن يفروا عن مثليهم .
قال آخرون: هي محكمة، وهذا هو الصحيح، لأنها محكمة في النهي عن الفرار .
فيحمل النهي على ما إذا كان العدو أعلى من عدد المسلمين وقد ذهب إلى نحو هذا ابن جرير .
ذكر الآية الثالثة: قوله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم .
الآية من سورة الأنفال.
دعوى النسخ هنا مروية عن عطاء بن أبي رباح، في جامع البيان / ، والناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ، وذكره مكي بن أبي طالب أيضا عنه في الإيضاح ص: .
روى الطبري والنحاس في المصدرين السابقين عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: الفرار من الزحف من الكبائر لأن الله تعالى قال: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال .
غير موجودة في النسختين، أضفتها كي يستقيم المعنى.
تجد نص كلام الطبري في جامع البيان / ، وذهب إلى ما ذهب إليه الطبري من إحكام الآية النحاس، ومكي بن أبي طالب في المصدرين السابقين، وقالا: إنها خبر ووعيد ولا ينسخ الوعيد.
الآية من سورة الأنفال.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أبنا ابن أيوب، قال: أبنا ابن شاذان، قال: أبنا أبو بكر النجاد، قال: أبنا أبو داود السجستاني، قال: بنا أحمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين.
عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم نسختها الآية التي بعدها وما لهم إلا يعذبهم الله .
وقد روي مثله عن الحسن وعكرمة .
وهذا القول ليس بصحيح، لأن النسخ لا يدخل على الأخبار، وهذه الآية بينت أن كون الرسول فيهم منع نزول العذاب بهم، وكون المؤمنين يستغفرون بينهم منع أيضا والآية التي تليها بينت استحقاقهم العذاب لصدهم عن سبيل الله، غير أن كون الرسول والمؤمنين بينهم منع من تعجيل ذلك، أو عمومه، فالعجب من مدعي النسخ .
ذكر الآية الرابعة: قوله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها .
الآية من سورة الأنفال.
أخرج الطبري قول النسخ عن الحسن وعكرمة في جامع البيان / ، وذكره مكي بن أبي طالب في الإيضاح ص: عن الحسن، إلا أن الطبري رد على ذلك وأثبت الإحكام.
في ه : أن يكون، ولعلها تحريف من الناسخ.
قلت: أنكر المؤلف في زاد المسير / ، وفي مختصر عمدة الراسخ ورقة وقوع النسخ في هذه الآية.
ويقول النحاس في هذه الآية: والنسخ هنا محال، لأنه خبر، خبر الله به ولا نعلم أحدا روى عنه إلا الحسن وسائر العلماء على أنها محكمة وبه قال مكي بن أبي طالب.
انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ والإيضاح ص: .
الآية من سورة الأنفال.
اختلف المفسرون فيمن عني بهذه الآية على قولين: أحدهما: أنهم المشركون، وأنها نسخت بآية السيف.
وبعضهم يقول: بقوله: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله .
وهذا مروي عن ابن عباس، والحسن، وعكرمة، وقتادة في آخرين .
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا عمر بن عبيد الله، قال: أبنا ابن بشران، قال أبنا إسحاق بن أحمد، قال: أبنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله فنسختها قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله الآية .
وأخبرنا ابن ناصر، قال: أبنا ابن أيوب، قال: أبنا ابن شاذان، قال أبنا أبو بكر النجاد، قال: أبنا أبو داود السجستاني، قال: أبنا أحمد ابن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما وإن جنحوا للسلم فاجنح لها نسختها الآية من سورة التوبة.
ذكر النسخ النحاس هنا عن ابن عباس بآية: فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وذكره هو والطبري والمكي بآية السيف عن قتادة.
انظر: الناسخ والمنسوخ ص: ؛ وجامع البيان / ؛ والإيضاح ص: .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعزاه إلى أبي عبيد وابن المنذر، وابن أبي حاتم.
في ه : أخبرنا.
الآية من سورة الأنفال.
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله قال أحمد بن محمد: وبنا موسى بن مسعود عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وإن جنحوا للسلم فاجنح لها نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
والثاني: أنهم أهل الكتاب.
وقال مجاهد: بنو قريظة .
أخبرنا عبد الوهاب، قال: بنا أبو ظاهر قال: بنا شاذان قال: أبنا عبد الرحيم قال: أبنا إبراهيم تال: بنا آدم قال: بنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد: وإن جنحوا للسلم يعني: قريظة.
فعلى هذا القول إن قلنا: إنها نزلت في ترك حرب أهل الكتاب إذا بذلوا الجزية وقاموا بشرط الذمة فهي محكمة، وإن قيل: نزلت في موادعتهم على غير جزية توجه النسخ لها بآية الجزية وهي قوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله الآية .
الآية من سورة التوبة.
الآية الخامسة من سورة التوبة.
أورد ابن كثير هذا القول عن مجاهد ثم قال: وهذا فيه نظر، لأن السياق كله في وقعة بدر وذكرها مكتنف لهذا كله .
انظر: تفسير القرآن العظيم / .
الآية من سورة التوبة.
قلت: أورد المؤلف الرأيين في مختصر عمدة الراسخ ورقة وفي تفسيره / بالاختصار دون ترجيح.
أما الإمام ابن جرير فأورد قول النسخ ثم نفى وقوعه هنا وقال: لأن المقصود بنو قريظة وهم كانوا يهودا وقد أذن الله للمؤمنين بصلح أهل الكتاب ومتاركتهم الحرب على أخذ الجزية منهم، وأما قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فإنما عني به المشركون العرب الذين لا يجوز قبول الجزية منهم فليس في إحدى الآيتين نفي حكم الأخرى بل كل واحدة منهما محكمة فيما أنزلت فيه .
انتهى كلام ابن جرير من جامع البيان / .
وأما ابن كثير، فيقول بعد عزو دعوى النسخ إلى قائليه: وفيه نظر لأن آية براءة فيها الأمر بقتالهم إذا أمكن ذلك.
فأما إن كان العدو كثيفا فإنه يجوز مهادنتهم كما دلت عليه هذه الآية الكريمة، وكما فعل النبي صلى الله عليه وسلميوم الحديبية فلا منافاة ولا نسخ .
انتهى من تفسير القرآن العظيم / .
وهكذا رد دعوى النسخ ابن العربي لعدم وجود الشروط لوقوعه في إحكام القرآن / ، ومكي بن أبي طالب في الإيضاح ص: .
ذكر الآية الخامسة: قوله تعالى: يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين .
قال المفسرون: لفظ هذا الكلام لفظ الخبر، ومعناه الأمر، والمراد: يقاتلون مائتين، وكان هذا فرضا في أول الأمر ثم نسخ بقوله تعالى: الآن خفف الله عنكم ، ففرض على الرجل أن يثبت لرجلين فإن زاد جاز له الفرار.
أخبرنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أنبأنا أبي، قال: أبنا أبو بكر البرقاني، قال: أبنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، قال: أخبرني الحسن، قال: بنا حيان، قال: أبنا عبد الله، قال: أبنا جرير بن حازم، قال: سمعت الزبير ابن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عزوجل: الآية من سورة الأنفال.
الآية من سورة الأنفال.
في ه : فإن زادوا بصيغة الجمع.
هو: الزبير بن الخريت المعجمة وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ساكنة ثم فوقية، البصري، ثقة من الخامسة.
انظر: التقريب .
إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين قال: فرض عليهم أن لا يفر رجل من عشرة ولا قوم من عشرة أمثالهم، قال: فجهد الناس ذلك وشق عليهم فنزلت الآية الأخرى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة الآية فرض عليهم أن لا يفر رجل من رجلين ولا قوم من مثليهم ونقص من الصبر بقدر ما خفف من العدد .
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: أبنا ابن بشران، قال: بنا إسحاق بن أحمد، قال: بنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين فنسختها الآن خفف الله عنكم .
أخبرنا ابن ناصر، قال: أبنا ابن أيوب، قال: أبنا ابن شاذان، قال: أبنا أبو بكر النجاد، قال: أبنا أبو داود السجستاني، قال: أبنا أحمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة، عن ابن عباس إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين نسخ فقال: الآن خفف الله عنكم .
الآية من سورة الأنفال.
أخرج نحوه البخاري وابن جرير الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق جرير بن أبي حازم.
انظر: صحيح البخاري بالفتح / من كتاب التفسير، وجامع البيان / .
الآية من سورة الأنفال.
الآية من الأنفال.
وهذا القول أخرجه الطبري في أثر طويل عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في جامع البيان / .
أخرجه الطبري عن عكرمة والحسن في المصدر السابق.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أبنا ابن غيلان قال: أبنا أبو بكر الشافعي، قال: أبنا إسحق بن الحسن، قال: بنا أبو حذيفة قال: بنا سفيان الثوري عن ليث عن عطاء: إن يكن منكم عشرون صابرون قال: كان لا ينبغي لواحد أن يفر من عشرة فخفف الله عنهم .
أخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: أبنا أبو طاهر الباقلاوي، قال: أبنا أبو علي بن شاذان قال: أبنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا إبراهيم ابن الحسين قال: بنا آدم قال: بنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قال: كان قد جعل على أصحاب محمد يوم بدر على كل رجل منهم قتال عشرة من الكفار فضجوا من ذلك فجعل على كل رجل قتال رجلين فنزل التخفيف من اللهعزوجل فقال : الآن خفف الله عنكم .
قال أبو جعفر النحاس: وهذا تخفيف لا نسخ.
لأن معنى النسخ رفع حكم المنسوخ ولم يرفع حكم الأول، لأنه لم يقل فيه لا يقاتل الرجل عشرة بل إن قدر على ذلك فهو الاختيار له.
ونظير هذا إفطار الصائم في السفر، لا يقال إنه نسخ الصوم وإنما هو تخفيف ورخصة والصيام له أفضل .
في ه : ابن بي وهي زيادة من الناسخ.
في ه : صبحوا، وهو تصحيف.
أخرجه الطبري في جامع البيان / عن مجاهد من طريق ابن أبي نجيح.

ولما كان الشيخ أبو الفرج بن الجوزي عظيم الخبرة بأحوال السلف، والصدر الأول، قل من كان في زمانه يساويه في معرفة ذلك.
وكان له أيضا حظ من ذوق أحوالهم، وقسط من مشاركتهم في معارفهم.
كان لا يعذر المشايخ المتأخرين في طرائقهم المخالفة لطرائق المتقدمين، ويشتد إنكاره عليهم.
وقد قيل: إنه صنف كتابا، ينقم فيه على الشيخ عبد القادر أشياء كثيرة، ولكن قد قل في هذا الزمان من له الخبرة التامة بأحوال الصدر الأول، والتمييز بين صحيح ما يذكر عنهم من سقيمه.
فأما من له مشاركة لهم في أذواقهم، فهو نادر النادر.
وإنما يلهج أهل هذا الزمان بأحوال المتأخرين، ولا يميزون بين ما يصح عنهم من ذلك من غيره، فصاروا يخبطون خبط عشواء في ظلماء.
والله المستعان.
وللشيخ عبد القادر رحمه الله تعالى كلام حسن في التوحيد، والصفات والقدر، وفي علوم المعرفة موافق للسنة.
وله كتاب الغنية لطالبي طريق الحق وهو معروف، وله كتاب فتوح الغيب وجمع أصحابه من مجالسه في الوعظ كثيرا.
وكان متمسكا في مسائل الصفات، والقدر، ونحوهما بالسنة، بالغا في الرد على من خالفها.
قال في كتابه الغنية المشهور: وهو بجهة العلو مستو على العرش، محتو على الملك محيط علمه بالأشياء إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
فاطر: ، يدبر الأمر من السماء إلى الأرض، ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون السجدة: ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان، بل يقال: إنه في السماء على العرش، كما قال الرحمن على العرش استوى طه: ، وذكر آيات وأحاديث، إلى أن قال: وينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل، وأنه استواء الذات على العرش.
قال: وكونه على العرش مذكور في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل، بلا كيف.
وذكر كلاما طويلا، وذكر نحو هذا في سائر الصفات.
وذكر الشيخ أبو زكريا يحيى بن يوسف الصرصري، الشاعر المشهور، عن شيخه العارف علي بن إدريس: أنه سأل الشيخ عبد القادر، فقال: يا سيدي، هل كان لله ولي على غير اعتقاد أحمد بن حنبل.
فقال: ما كان، ولا يكون.
وقد نظم ذلك الشيخ يحيى في قصيدته.
قال الشيخ تقي الدين أبو العباس ابن تيمية رحمه الله: حدثني الشيخ عز الدين أحمد بن إبراهيم الفاروقي، أنه سمع الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي، صاحب العوارف، قال: كنت قد عزمت على أن أقرأ شيئا من علم الكلام، وأنا متردد: هل أقرأ الإرشاد لإمام الحرمين، أو نهاية الإقدام للشهرستاني، أو كتابا آخر ذكره؟ فذهبت مع خالي أبي النجيب، وكان يصلي بجنب الشيخ عبد القادر قال: فالتفت الشيخ عبد القادر، وقال لي: يا عمر، ما هو من زاد القبر، ما هو من زاد القبر، فرجعت عن ذلك.
قال الشيخ تقي الدين: ورأيت هذه الحكاية معلقة بخط الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي رحمه الله.
انتهى.
وقال ابن النجار في تاريخه: سمعت عمر بن محمد السهروردي، شيخ الصوفية يقول: كنت أتفقه في شبابي بالمدرسة النظامية، فخطر لي أن أقرأ شيئا من علم الكلام، وعزمت على ذلك في نفسي من غير أن أتكلم به، واتفق أني صليت يوم الجمعة مع عمي أبي النجيب في الجامع، فحضر عنده الشيخ عبد القادر مسلما، فسأله عمي الدعاء لي، وذكر له أني مشتغل بالفقه، قال: وقمت وقبلت يده، فأخذ بيدي، وقال: تب مما عزمت على الاشتغال به، فإنك تفلح، ثم سكت وترك يدي، قال: ولم يتغير عزمي عن الاشتغال، حتى تشوشت علي جميع أحوالي، وتكدر وقتي علي، فعلمت أن ذلك لمخالفة الشيخ، قاد: فتبت إلى الله من ذلك اليوم، ورجعت عنه، فصلحت حالي، وطاب قلبي.
ونقلت من خط السيف بن المجد الحافظ: سمعت الشيخ الزاهد علي بن سلمان البغدادي، المعرف بالخباز برباطه بالجانب الغربي من بغداد، يحكي عن الشيخ عبد القادر الجيلي، وناهيك به، فإنه صاحب المكاشفات، والكرامات التي لم تنتقل لأحد من أهل عصره، أنه قال: لا يكون ولي لله تعالى إلا على اعتقاد أحمد رضي الله عنه.
قال الحافظ بن النجار: كتب إلى عبد الله بن أبي الحسن الجبالي، نقلته من خطه قال: كان شيخنا عبد القادر الجيلي يقول: الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك.
ما دمت ترى الخلق لا ترى نفسك، وما دمت ترى نفسك لا ترى ربك.
وقال: ما ثم إلا خلق وخالق، فإن اخترت الخالق فقل كما قال: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الشعراء: ، ثم قال: من ذاقه فقد عرفه، فاعترضه سائل، فقال: يا سيدي، من غلبت عليه مرارة الصفراء كيف يجد حلاوة الذوق؟ قال: يتعمد قيء الشهوات من قلبه، وقال: طالبتني نفسي يوما بشهوة من السوق، فكنت أدافعها، وأخرج من عرب إلى عرب، وأطلب الصحارى.
فبينا أنا أمشي إذ رأيت ورقة فأخذتها، فإذا فيها مكتوب: ما للأقوياء والشهوات؟ إنما هي للضعفاء من عبادي، ليتقووا بها على طاعتي.
فخرجت تلك الشهوة من قلبي.
قال: وكنت أقتات بخرنوب الشوك، وقمامة البقل، وورق الخس من جانب النهر والشط، وبلغت الضائقة في غلاء نزل ببغداد إلى أن بقيت أياما لم آكل فيها طعاما، بل كنت أتتبع المنبوذات أطعمها، فخرجت يوما من شدة الجوع إلى الشط لعلي أجد ورق الخس أو البقل، أو غير ذلك فأتقوت به.
فما ذهبت إلى موضع إلا وغيري قد سبقني إليه وإن وجدت أجد الفقراء يتزاحمون عليه فأتركه حبا، فرجعت أمشي وسط البلد أدرك منبوذا إلا وقد سبقت إليه، حتى وصلت إلى مسجد ياسين بسوق الريحانيين ببغداد وقد أجهدني الضعف، وعجزت عن التماسك، فدخلت إليه وقعدت في جانب منه وقد كدت أصافح الموت، إذ دخل شاب أعجمي ومعه خبز صافي وشواء، وجلس يأكل، فكنت أكاد كلما رفع يده باللقحة أن أفتح فمي من شدة الجوع، حتى أنكرت ذلك على نفسي: فقلت ما هذا.
وقلت: ما ههنا إلا الله، أو ما قضاه من الموت، إذ التفت إلى العجمي فرآني، فقال: بسم الله يا أخي، فأبيت، فأقسم علي فبادرت نفسي فخالفتها، فأقسم أيضا، فأجبته، فكلت متقاصرا، فأخذ يسألني: ما شغلك.
ومن أين أنت.
وبمن تعرف؟ فقلت: أنا متفقه من جيلان.
فقال: وأنا من جيلان فهل تعرف شابا جيلانيا يسمى عبد القادر يعرف بسبط أبي عبد الله الصومعي الزاهد؟ فقلت: أنا هو فاضطرب وتغير وجهه، وقال: والله لقد وصلت إلى بغداد، معي بقية نفقة لي، فسألت عنك فلم يرشدني أحد ونفذت عقتي، ولي ثلاثة أيام لا أجد ثمن قوتي، إلا مما كان لك معي، وقد حلت لي الميتة، وأخذت من وديعتك هذا الخبز والشواء، فكل طيبا، فإنما هو لك، وأنا ضيفك الآن، بعد أن كنت ضيفي، فقلت له: وما ذاك.
فقال: أمك وجهت لك معي ثمانية دنانير، فاشتريت منها هذا للاضطرار، فأنا معتذر إليك، فسكته، وطيبت نفسه، ودفعت إليه باقي الطعام، وشيئا من الذهب برسم النفقة، فقبله وانصرف.
قال: وكنت أعامل بقليا كل يوم برغيف وبقل، فبقي له علي، فضقت، وما أقدر على ما أوفيه، فقيل لي: امض إلى المكان الفلاني، فمضيت، فوجدت قطعة ذهب، فوفيت بها البقلي.
فكنت أشتغل بالعلم، فيطرقني الحال، فأخرج إلى الصحارى، ليلا أو نهارا، فأصرخ، وأهج على وجهي، فصرخت ليلة، فسمعني العبارون، ففزعوا، وجاءوا فعرفوني، فقالوا: عبد القادر المجنون، أفزعتنا، وكان ربما أغشى علي، فيغسلوني، ويحسبون أني مت من الحال التي تطرقني، وربما أردت الخروج من بغداد، فيقال لي: ارجع: فإن للناس فيك منفعة.
وذكر عن ابن الخشاب، قال: كنت أشتغل بالعربية، وأسمع بمجلس عبد القادر، فلا أتفرغ له، فجئت يوما فسمعته، ثم قلت: ضاع اليوم مني، فقال على المنبر: ويلك، تفضل الاشتغال بالنحو على مجالس الذكر، وتختار ذلك.
اصحبنا، نصيرك سيبويه، فقلت: إنه يعنيني بكلامه، أو كما قال.
قال ابن النجار: وسمعت أبا محمد الأخفش يقول: كنت أدخل على الشيخ عبد القادر في وسط الشتاء وقوة برده، وعليه قميص واحد، وعلى رأسه طاقية، والعرق يخرج من جسده، وحوله من يروحه، بالمروحة كما يكون في شدة الحر.
وأخبار الشيخ عبد القادر كثيرة.
اقتصرنا منها على هذا.
قال ابن الجوزي: توفي الشيخ عبد القادر، ليلة السبت ثامن وقال غيره: تاسع ربيع الآخر سنة إحدى وستين وخمسمائة بعد المغرب.
ودفن من وقته بمدرستة.
وبلغ تسعين سنة.
وسمعت أنه كان يقول عند موته: رفقا رفقا.
ثم يقول: وعليكم السلام، وعليكم السلام.
أجيء إليكم، أجيء إليكم.
وسمعت من يحكي أنه قال عند موته: أنا شيخ كبير، ما وعدنا بهذا.
قال غيره: صلى عليه ولده عبد الوهاب.
وقبره ظاهر يزار بمدرسته ببغداد.
رحمه الله تعالى.
ورثاه نصر النميري غداة دفنه بقصيدة أولها: مشكل الأمر ذا الصباح الجديد ... ما له ذاك السنا المعهود ومرامي الأبصار من كل قطر ... مظلمات على النواظر سود مطلع الشمس فيه داج كأن قد ... كورت، أو أتى عليها خمود أترى حلت المنون بمحي الدين ... حقا، فما لنوره خمود؟ ما أرى الأمر غير ذاك، ولن ... يوجد صبر ومثله مفقود ذو المقام العلي في الزهد ... لا ينكر قول المحب فيه الحسود والفقيه الذي تعذر أن ... يلقى له في الورى جميعا نديد تترامى إليه في العلم بالله ... وبالحكم في الفتاوى الوفود معرض الطرف والضمير ... عن الدنيا تصدى لوصله وتحيد مخلص في جميع أعماله لله ... ما إن عليه فيها مزيد لم يزغ عن طريقة السلف ... الصالح والمقتفي بهم مسعود ورع كامل، وزهد صحيح ... وتقى وافر، وعهد وكيد وكلام يروق كالدر ناطقه ... بأعناقها الحسان الغيد أو كنور الربيع أبداه للإبصار ... بالأبرقين روض مجود تخشع القلب عنده، ويظل الدمع ... يجري، وتقشعر الجلود واعتقاد مع غيره ليس يرضى ... عملا من عبادة المعبود يلتقي النجح ملتقيه، ويعطي ... عنده غاية المراد المريد حال من دونه الحمام، فللدين ... خمول، وللعلى تبديد ولعمري لقد مضى، وهو عند الله ... والناس كلهم محمود طيب الذكر والأحاديث لم يدنس ... بلؤم رداؤه والبرود شكت المكرمات لما تشكى ومض ... ى إذ مضى التقى والجود هذه نكبة تساوي قريب الناس في ... شرب كأسها والبعيد بكت الأرض والسموات فيها أسفا ... واعترى النسيم ركود وقليل إن أضحت عندها الأرض ... بما فوق منكبيها تميد مات من كانت الأقاليم تسقي ... الغيث أغوارها به والنجود ولو أن النفوس تفدى لما مات ... ومنا على الثرى موجود سيد الأولياء في الشرق والغرب ... وبحر الفضائل المورود وذكر باقي القصيدة.
وله فيه مرثية أخرى.
قرأت على أبي العباس أحمد بن محمد بن سلمان الحنبلي ببغداد: أخبركم أبو الحسن علي بن ثامر بن حصين، أخبرنا أبو طالب عبد اللطيف بن محمد القطيعي وقرأت على أبي الفضل محمد بن إسماعيل بن الحموي بدمشق: أخبركم أبو إسحاق إبراهيم بن علي الواسطي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الفقيه وأبو طالب بن القطيعي، قال: أخبرنا أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الجيلي، أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان، أخبرنا أحمد يعني ابن سلمان النجاد، حدثنا الحسن يعني ابن مكرم حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه رضي الله عنه، قال: قلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إذا أراد سفرا إلا يوم الخميس .
أحمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي، الفقيه، الواعظ، أبو العباس: ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة تقريبا.
سمع الحديث بنفسه بعدما كبر من عبد الخالق بن يوسف، والفضل بن سهل الإسفرايني، وأبي منصور القزاز، وابن ناصر الحافظ، وغيرهم وتفقه على القاضي أبي يعلى ابن القاضي أبي خازم، ولازمه حتى برع في الفقه، وأفتى وناظر، ووعظ، ودرس بمدرسة ابن البل بالريان، ووعظ بها أيضا، وأشغل الطلبة، وأفاد.
قال أبو الفضل بن شافع: كان فقيها مفتيا، ذكريا فطريا، قد تأدب، وقرأ التفسير، ووعظ.
وكان اعتقاده جيدا.
وقال ابن النجار: برع في الفقه، وتكلكل في مسائل الخلاف.
وكان حسن المناظرة، جريئا في الجدال، ويعظ الناس على المنبر.
توفي يوم الأربعاء ثامن عشر رمضان سنة ثلاث وستين وخمسمائة، ودفن بالحلية شرقي بغداد، وهو والد أبي الحسن القطيعي، صاحب التاريخ، ولم يسمع من والده هذا إلا حديثا واحدا، وذكر أن له مصنفات كثيرة.
قلت: منها: كتاب النحول، في أسباب النزول .
هبة الله بن أبي عبد الله بن كامل بن حبيش البغدادي الصوفي، الفقيه أبو علي: سمع الحديث من القاضي أبي بكر بن عبد الباقي، وغيره.
وتفقه على أبي يعلى بن القاضي، وتقدم في رباط بدرزيحان على جماعة المتصوفة.
وكان من أهل الدين.
وتوفي في المحرم سنة ثلاث وستين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة أحمد، قريبا من بشر الحافي.
وذكره ابن الجوزي، وابن القطيعي.
سعد الله بن نصر بن سعيد، المعروف بابن الدجاجي، وبابن الحيواني الفقيه الواعظ المقرىء الصوفي، الأديب أبو الحسن، ويلقب بمهذب الدين: ولد في أول رجب، سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
وقرأ بالروايات على أبي الخطاب بن الجراح، وأبي منصور الخياط، وسمع منهما، من أبي الخطاب الكلوذاني، وأبي الحسن بن العلاف، وأبي القاسم بن بيان، وابن الطيوري، وأبي الغنائم النرسي، وغيرهم.
وتفقه على أبي الخطاب حتى برع.
وقد روي عنه كتابه الهداية تصنيفه، وقصيدته في السنة وغيرها.
وروي عن ابن عقيل كتاب الانتصار لأهل السنة والحديث .
قال ابن الخشاب: هو فقيه، واعظ حسن الطريقة، سمعت منه.
قال ابن الجوزي: تفقه، وناظر، ودرس، ووعظ.
وكان لطيف الكلام، حلو الإيراد، ملازما لمطالعة العلم، إلى أن مات.
وقال ابن نقطة: شيخ فاضل صحيح السماع، حدثنا عنه جماعة من شيوخنا.
وكان ثقة.
وقال صدقة بن الحسين في تاريخه: كان شيخا حسنا، تفقه على أبي الخطاب وكان من أصحاب أبي بكر الدينوري.
وكان يعظ، ويقرىء القرآن، ويسمع الحديث.
قال ابن النجار: كان من أعيان الفقهاء الفضلاء، وشيوخ الوعاظ النبلاء، مليح الوعظ، حسن الإيراد، حلو العبارة، حسن النثر والنظم.
وكان يخالط الصوفية، ويحضر معهم سماع الغناء.
وكان من ظراف المشايخ.
وسئل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي.
فقال: كان شيخا حسنا، من فقهاء أصحابنا ووعاظهم، صحب أبا الخطاب، وابن عقيل، وروى عنهما، سمعنا عليه.
قال ابن الجوزي: أنبأنا سعد الله بن نصر، قال: كنت خائفا من الخليفة لحادث نزل، فأغفيت، فرأيت في المنام كأني في غرفة أكتب شيئا، فجاء رجل فوقف بإزائي، وقال: اكتب ما أملي عليك، وأنشد: ادفع بصبرك حادث الأيام ... وترج لطف الواحد العلام لا تيأسن وإن تضايق كربها ... ورماك ريب صروفها بسهام وله تعالى بين ذلك فرجة ... تخفى عن الأبصار والأوهام كم من نجا من بين أطراف القنا ... وفريسة سلمت من الضرغام قال ابن الجوزي: وسئل في مجلس وعظه وأنا أسمع عن أخبار الصفات.
فنهى عن التعرض لها، وأمرنا بالتسليم، وأنشد: أبي العاتب الغضبان يا نفس أن يرض ... ى وأنت التي صيرت طاعته فرضا فلا تهجري من لا تطيقين هجره ... وإن هم بالهجران خديك والأرضا قال ابن القطيعي: وأنشدني أحمد بن أبي السرايا، قال: أنشدني سعد الله بن الدجاجي لنفسه: ملكتم مهجتي بيعا ومقدرة ... فأنتم اليوم أغلالي وأغلالي علت فخرا ولكني ضنيت هوى ... فأنتم اليوم أعلالي وأعلالي وزاد غير ابن القطيعي في روايته بيتا ثالثا: أوصى لي البين أن أشقى بحبكم ... فقطع البين أوصالي وأوصالي ومن شعره أيضا رحمه الله: لي لذة في ذلتي وخضوعي ... وأحب بين يديك سفك دموعي

ستتهم وكيع ، وبهز ، وعبد الصمد ، وعفان ، وحبان ، وموسى قالوا : حدثنا همام ، عن قتادة ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند البخاري .
عن قتادة ، قال : سألت أنسا عن شعر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: كان شعره رجلا ، ليس بالجعد ، ولا بالسبط ، كان بين أذنيه وعاتقه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و البخاري / قال : حدثني عمرو بن علي ، حدثنا وهب بن جرير .
وفي قال : حدثنا مسلم .
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون .
والترمذي ، في الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار حدثنا وهب بن جرير بن حازم .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا وهب بن جرير.
خمستهم بهز ، ويزيد ، ووهب ، ومسلم بن إبراهيم ، وشيبان عن جرير بن حازم ، عن قتادة ، فذكره.
عن حميد الطويل ، عن أنس ، قال: كان شعر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا إسماعيل ابن علية .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا إسماعيل .
والترمذي ، في الشمائل قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر قال : أنبأنا إسماعيل.
كلاهما إسماعيل ، وحماد عن حميد ، فذكره.
عن الأشعث بن عبد الله عن أنس بن مالك قال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حماد .
وفي / م قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي قال : أخبرنا محمد بن الفضل ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي قال : حدثني سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن سلمة .
و أبو داود قال : حدثنا مخلد بن خالد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
والترمذي ، في الشمائل قال : حدثنا سويد بن نصر ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبأنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
كلاهما معمر ، وحماد بن سلمة عن ثابت ، فذكره.
عن الزهري ، عن أنس ، قال: سدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ، ما شاء الله ، أن يسدلها ، ثم فرق بعد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن خالد ، حدثنا مالك ، حدثنا زياد بن سعد ، عن الزهري ، فذكره.
عن حميد ، أن أنسا سئل عن شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: ما رأيت شعرا أشبه بشعر رسول الله صلى الله عليه وسلم من شعر قتادة.
ففرح يومئذ قتادة .
لفظ إبراهيم : أن أنسا سئل عن شعر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجاوز أذنيه كانه شعر قتادة .
ففرح قتادة يومئذ ، وكان شعر قتادة رجلا .
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حدثنا حماد ، عن حميد ، فذكره.
عن حميد ، عن أنس ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة ، ليس بالطويل ولا بالقصير ، حسن الجسم ، أسمر اللون ، وكان شعره ليس بجعد ولا سبط ، إذا مشى يتوكأ.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مشى ، كأنه يتوكأ.
وفي رواية : كان لون النبي صلى الله عليه وسلم أسمر.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا بالطويل ، ولا بالقصير ، شعره إلى شحمة أذنيه ، ليس بالجعد ، ولا السبط.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد .
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا حميد بن مسعدة البصري ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد ، فذكره.
عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، عن أنس بن مالك ، أنه سمعه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ، ولا بالقصير ، وليس بالأبيض الأمهق ، ولا بالآدم ، ولا بالجعد القطط ، ولا بالسبط ، بعثه الله على رأس أربعين سنة ، فأقام بمكة عشر سنين ، وبالمدينة عشر سنين ، وتوفاه الله ، عز وجل ، على رأس ستين سنة ، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية : عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، أنه سمع أنس بن مالك ينعت النبي صلى الله عليه وسلم بما شاء أن ينعته ، قال : ثم سمعت أنسا يقول : وكان النبي صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم ، ليس بالقصير ، ولا بالطويل البائن ، أزهر ، ليس بالآدم ، ولا بالأبيض الأمهق ، رجل الشعر ، ليس بالسبط ، ولا الجعد القطط ، بعث على رأس أربعين ، أقام بمكة عشرا ، وبالمدينة عشرا ، وتوفي على رأس ستين سنة ، ليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
وفي رواية : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ستين سنة ، ليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
وفي رواية : ما كان في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
وفي رواية : عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، قال : سمعت أنس بن مالك يصف النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : كان ربعة من القوم ، ليس بالطويل ، ولا بالقصير ، أزهر اللون ، ليس بأبيض أمهق ، ولا آدم ، ليس بجعد قطط ، ولا سبط رجل ، أنزل عليه وهو ابن أربعين ، فلبث بمكة عشر سنين ، ينزل عليه ، وبالمدينة عشر سنين ، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
قال ربيعة : فرأيت شعرا من شعره ، فإذا هو أحمر ، فسألت ، فقيل : احمر من الطيب .
وفي رواية : عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، أنه شهد بابا من بقيع الغرقد ، كان قاعدا خلق خلفه ، فيهم أنس بن مالك ، قال : فسمعته يذكر من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان فيما ذكر أن قال : تنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين ، فمكث بمكة عشرا ، وبالمدينة عشرا ، وتوفي وهو ابن ستين ، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا أنس بن عياض .
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن عبد الله بن أبي سلمة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي ، أنبأنا سليمان بن بلال .
و البخاري / قال : حدثني ابن بكير ، قال : حدثني الليث ، عن خالد ، عن سعيد بن أبي هلال .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك بن أنس .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك بن أنس .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك .
وفي قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، وعلي بن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل ، يعنون ابن جعفر ح وحدثني القاسم بن زكريا ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثني سليمان بن بلال .
والترمذي ، وفي الشمائل و قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك بن أنس .
وفي ، وفي الشمائل قال : وحدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك بن أنس .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
سبعتهم مالك وأنس بن عياض وعبد العزيز بن أبي سلمة ، وسفيان ، وسليمان وسعيد وإسماعيل عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان فذكره.
عن حميد ، عن أنس ، قال: لم يكن في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته عشرون شعرة بيضاء ، وخضب أبو بكر بالحناء والكتم ، وخضب عمر بالحناء.
وفي رواية : سئل أنس : هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : إنه لم ير من الشيب إلا نحوا من سبع عشرة ، أو عشرين شعرة ، في مقدم لحيته .
وقال : إنه لم يشن بالشيب .
فقيل لأنس : أشين هو ؟ قال : كلكم يكرهه ، ولكن خضب أبو بكر بالحناء والكتم ، وخضب عمر بالحناء.
وفي رواية : عن أنس ، أنه سئل : هل اختضب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لم يشنه الشيب.
وفي رواية : سئل أنس : أخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لم يشنه الشيب .
قيل : أو شين هو ؟ قال : كلكم يكرهه ، إنما كانت شعيرات في مقدم لحيته.
وفي رواية : لم يبلغ الشيب ، الذي كان بالنبي صلى الله عليه وسلم ، عشرين شعرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معتمر .
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا سهل بن يوسف .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا خالد بن الحارث ، وابن أبي عدي.
سبعتهم معتمر ، وابن أبي عدي ، وسهل ، ومحمد بن عبد الله ، ويزيد ، وخالد عن حميد ، فذكره.
عن ثابت ، عن أنس ، قال: ما عددت في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته إلا أربع عشرة شعرة بيضاء.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
والترمذي ، في الشمائل قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، ويحيى بن موسى.
أربعتهم أحمد ، وعبد بن حميد ، وإسحاق ، ويحيى بن موسى عن عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن ثابت ، فذكره.

وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب ، قال أبو بكر حدثنا وكيع وقال أبو كريب واللفظ له ، أخبرنا وكيع عن مسعر عن عمرو بن عامر الأنصاري قال سمعت أنس بن مالك يقول : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان لا يظلم أحدا أجره .
ثالثا فى الموطأ لإمام دار الهجرة مالك بن أنس قال يحيى بن يحيى فى موطأ مالك / : باب ما جاء في حجامة الصائم عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر : أنه كان يحتجم وهو صائم ، قال : ثم ترك ذلك بعد ، فكان إذا صام لم يحتجم حتى يفطر .
وعن مالك عن ابن شهاب : أن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر كانا يحتجمان ، وهما صائمان .
وعن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه : أنه كان يحتجم وهو صائم ثم لا يفطر ، قال : وما رأيته احتجم قط ، إلا وهو صائم .
قال مالك : لا تكره الحجامة للصائم إلا خشية من أن يضعف ، ولولا ذلك لم تكره .
ولو أن رجلا احتجم في رمضان ، ثم سلم من أن يفطر ، لم أر عليه شيئا ، ولم آمره بالقضاء لذلك اليوم الذي احتجم فيه ، لأن الحجامة إنما تكره للصائم ، لموضع التغرير بالصيام .
فمن احتجم وسلم من أن يفطر ، حتى يمسي ، فلا أرى عليه شيئا ، وليس عليه قضاء ذلك اليوم .
وقال / : باب ما جاء في الحجامة وأجرة الحجام عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة الأنصاري أحد بني حارثة : أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجام ، فنهاه عنها ، فلم يزل يسأله ويستأذنه ، حتى قال : اعلفه نضاحك يعني رقيقك .
اقتصرت فى هذه العجالة على الثلاثة المصنفات المشهورة والمتداولة بأيدى أهل العلم ، بإعتبارها أمهات كتب الحديث والفقه ، وهى الصحيحين و الموطأ ، وسيأتى مزيد بيان لتخريجات صحاح أحاديث الحجامة فى أبوابها .
الحجامة : مصادرها ومواردها فى اللغة ورد فى لسان العرب / للعلامة ابن منظور : الحجم : المص ؛ يقال : حجم الصبي ثدي أمه : إذا مصه .
وما حجم الصبي ثدي أمه : أي ما مصه .
وثدي محجوم : أي ممصوص .
والحجام : المصاص .
قال الأزهري : يقال للحاجم حجام ؛ لامتصاصه فم المحجمة ، وقد حجم يحجم ويحجم حجما ، وحاجم حجوم ، ومحجم رفيق .
والمحجم والمحجمة : ما يحجم به .
قال الأزهري : المحجمة قارورته ، وتطرح الهاء ، فيقال : محجم ، وجمعه محاجم .
قال زهير : ولم يهريقوا بينهم ملء محجم وفي الحديث : أعلق فيه محجما .
قال ابن الأثير : المحجم بالكسر الآلة التي يجمع فيها دم الحجامة عند المص .
قال : والمحجم أيضا مشرط الحجام .
ومنه الحديث لعقة عسل أو شرطة محجم .
وحرفته وفعله الحجامة .
والحجم : فعل الحاجم وهو الحجام .
واحتجم : طلب الحجامة ، وهو محجوم ، وقد احتجمت من الدم .
وفي حديث الصوم أفطر الحاجم والمحجوم ، قال ابن الأثير : معناه : أنهما تعرضا للإفطار ، أما المحجوم ، فللضعف الذي يلحقه من خروج دمه ، فربما أعجزه عن الصوم ، وأما الحاجم فلا يأمن أن يصل إلى حلقه شيء من الدم فيبلعه أو من طعمه ، قال : وقيل هذا على سبيل الدعاء عليهما أي بطل أجرهما ، فكأنهما صارا مفطرين ، كقوله من صام الدهر فلا صام ولا أفطر .
والمحجمة من العنق : موضع المحجمة .
وأصل الحجم المص ، وقولهم : أفرغ من حجام ساباط ، لأنه كان تمر به الجيوش فيحجمهم نسيئة من الكساد حتى يرجعوا فضربوا به المثل .
قال ابن دريد : الحجامة من الحجم الذي هو البداء لأن اللحم ينتبر أي يرتفع اه ومما دل على معرفة أهل الجاهلية من العرب بالحجامة ؛ ورودها على ألسنة شعرائها .
قال زهير بن أبى سلمى فى معلقته الشهيرة ، يمدح هرم بن سنان والحارث بن عوف : تداركتما عبسا وذبيان بعدما تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم وقد قلتما إن ندرك السلم واسعا بمال ومعروف من القول نسلم فأصبحتما منها على خير موطن بعيدين فيها من عقوق ومأثم عظيمين فى عليا معد هديتما ومن يستبح كنزا من المجد يعظم تعفى الكلوم بالمئين فأصبحت ينجمها فيها من ليس بمجرم ينجمها قوم لقوم غرامة ولم يهريقوا بينهم ملء محجم ومن شعر المحدثين ، قول بشار بن برد يهجو قوما : بلوت بني زيد فما في كبارهم حلوم ولا في الأصغرين مطهر فأبلغ بني زيد وقل لسراتهم وإن لم يكن فيهم سراة توقر لأمكم الويلات إن قصائدي صواعق منها منجد ومغور يريدون مسعاتي ودون لقائها قناديل أبواب السموات تزهر فقل في بني زيد كما قال معرب قوارير حجام غدا تتكسر وفى جمهرة الأمثال / / : أفرغ من حجام ساباط : قالوا : كان حجاما ملازما لساباط المدائن ، يحجم الجندي نسيئة بدانق واحد إلى وقت قفولهم ، وربما تمر به الأيام لا يدنو منه أحد فيها ، فتخرج أمه فيحجمها ، ليرى الناس أنه غير فارغ ، فما زال ذلك دأبه حتى أنزف دم أمه ، فماتت فجأة ، فسار مثلا .
قال شاعر محدث : دار أبي القاسم مفروشة ما شئت من بسط وأنماط وبعد ما يأتيك من خيره كبعد بلخ من سميساط مطبخه قفر وطباخه أفرغ من حجام ساباط اه .
وقال كثير عزة يمدح عمر بن عبد العزيز الأموى : وليت فلم تشتم عليا ولم تخف بريا ولم تقبل إشارة مجرم وصدقت بالفعل المقال مع الذي أتيت فأمسى راضيا كل مسلم وقد لبست تسعى إليك ثيابها تراءى لك الدنيا بكف ومعصم وتومض أحيانا بعين مريضة وتبسم عن مثل الجمان المنظم فأعرضت عنها مشمئزا كأنها سقتك مدوفا من سمام وعلقم وقد كنت من أجبالها في ممنع ومن بحرها في مزبد الموج مفعم وما زلت تواقا إلى كل غاية بلغت بها أعلى البناء المقدم فلما أتاك الملك عفوا ولم يكن لطالب دنيا بعده من تكلم تركت الذي يفنى وإن كان مونقا وآثرت ما يبقى برأي مصمم فما بين شرق الأرض والغرب كلها مناد ينادي من فصيح وأعجم يقول أمير المؤمنين ظلمتني بأخذك ديناري ولا أخذ درهم ولا بسط كف لامرئ غير مجرم ولا السفك منه ظالما ملء محجم فالحجم والحجامة اسمان لفعل واحد ، هو مص الدم من البدن بآلة خاصة تعرف بالمحجم أو المحجمة ، وهى قارورة من زجاج أو نحوه ذات فوهتين ؛ توضع إحداهما وهى الواسعة على موضع الحجامة من البدن ، ويلتقم الحجام الأخرى وهى الضيقة بفمه ويشفط الهواء بقوة النفس ، بعد عمل خدوش بسيطة على سطح الجلد بمشرط أو شفرة ، فيتجمع الدم فى المحجم .
فالحجامة إذن ، هى تفريغ للدم المتجمع فى نواحى الجلد من مسامه الدقيقة أو الخدوش التى أحدثها مشرط الحجام .
فإن قيل : وما فى هذا من التداوى أو حفظ الصحة ؟ ، فنقول : قد روى الإمام أحمد عن سمرة بن جندب قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا حجاما ، فأمره أن يحجمه ، فأخرج محاجم له من قرون فألزمه إياه ، فشرطه بطرف شفرة ، فصب الدم في إناء عنده ، فدخل عليه رجل من بني فزارة فقال : ما هذا يا رسول الله علام تمكن هذا من جلدك يقطعه ؟ ، فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : هذا الحجم ، قال : وما الحجم ؟ ، قال : هو من خير ما تداوى به الناس .
فللحجامة فى ترويق الدم وتصفيته من الشوائب والأخلاط والنفايات ، ما للنار فى الحديد من تصفية جوهره ، ونفى خبثه ، فهى أشبه الأشياء بالكير الذى ينفى خبث الحديد .
وهى أنفع العلاجات للقلب وجهازه الدورى ، بما تخلصه من المواد الرديئة والنفايات اللزجة التى ربما أحدثت سددا لمجراه ، وبما تستحثه من تجديد وتعويض لكمياته المستنزفة ، وهى مع هذا كله أشد أمنا من الفصد ، وخاصة للعروق التى لا يمكن فصدها بحال ، ولفصد كل منها فائدة خاصة .
وبسط هذه المعانى سيرد ذكرها فى باب الحجامة فى الطب الحديث .
ومع تقدم وسائل المعرفة بمكونات الدم ، ودورته فى البدن ، وحمله للغذاء ونفاياته ، وتأثيره الحيوى فى حفظ طبيعة البدن ومزاجه ، اختلفت نظرتنا عن أسلافنا الذين ربما عبروا عن فائدتها تعبيرا غامضا يخفى تصور دلالته على الكثيرين ، ومن أعجب ذلك ما نقله المناوى فى فيض القدير / عن التوربشتى حيث قال : ووجه منفعة الحجامة الأبدان : أن الدم مركب من القوى النفسانية الحائلة بين العبد وبين الترقي إلى ملكوت السموات ، والوصول إلى الكشوف الروحانية ، وبغلبته يزداد جماح النفس وصلابتها ، فإذا نزف الدم أورثها ذلك خضوعا وخمودا ولينا ورقة ، وبذلك تنقطع الأدخنة الناشئة من النفس الأمارة ، وتنحسم مادتها فتزداد البصيرة نورا إلى نورها .
وهذا الذى قاله التوربشتى أشبه بالألغاز والأحاجى منه بالمعرفة الواعية عن الدم : ذلك الكائن الحيوى الفعال الذى يحفظ على البدن حياته وحيويته وبقاءه .
ولعلك إذا تأملت كلام أهل المعرفة بالطب الإنسانى ، والكيمياء الحيوية ، وأنظمة إيصال الأدوية إلى أجهزة الجسم الإنسانى ؛ لوجدت بونا شاسعا بينه وبين ما ذكره التوربشتى .
ولنكتفى من ذلك ، بما ذكره صاحب كتاب معجرة القرن العشرين : الدواء العجيب عن منفعة الحجامة : إن زيادة الدم الفاسد والهرم فى جسم الرجل البالغ ، الذى تخطى سن العشرين ، إثر توقف النمو ، ينعكس سلبا بتمركزه فى أهدأ منطقة فى الجسم ، وهى الظهر ، فإذا ما ازدادت الكريات الهرمة سيأتى تحقيقه برقم .
سببت عرقلة عامة لسريان الدم فى الجسم ، وأدى ذلك إلى شبه شلل بعمل الكريات الفتية ، وبالتالى يصبح الجسم بضعفه عرضة ، وفريسة سهلة للأمراض .
فإذا احتجم المرء أعاد الدم إلى نصابه ، وأزال الفاسد منه ، وزال الضغط عن الجسم ، فاندفع الدم النقى العامل من الكريات الحمراء الفتية ، ليغذى الخلايا والأعضاء كلها ، ويزيل عنها الرواسب الضارة والفضلات وغاز الفحم والبولينا ، وغيرها ، فينشط الجسم ، وتزول الأمراض ، ويرفل المرء بالصحة والعافية اه .
يقول الأستاذ الدكتور أحمد غياث جبقجى ، اختصاصى الجراحة العصبية المجهرية والدماغ والنخاع الشوكى ، وعضو جمعية جراحى الأعصاب الأوروبية : كان لابد لتلك الأجهزة المعقدة ، التى تعمل بتواتر إلهى معجز ، على مدار اليوم ، والعام ، وحتى نهاية عمر الإنسان ، كان لابد لها من الصيانة ، وتنقية تلك المصافى الموجودة فى جسم الإنسان بشكل دورى ، للمحافظة على تلك الأجهزة ، ومدها بالقدرة الإضافية لدورانها بشكل معطاء ومفيد .
والحجامة لها دور فعال فى تنقية الدم ، ومد الجسم بقدرة إضافية كامنة فى الدم ، وتلك القدرة لابد أن تحرر عن طريق الحجامة كما أوصى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، فهى مدخل صريح وواضح إلى الصحة والعافية التامة ، بما تمد الجسم بقدرة وطاقة عظمى عن طريق فتح وتنظيف الأوعية الدموية الدقيقة ، التى يركد داخلها الدم ، ويشكل ترسبات على جدرانها ، وهذا من الأسباب المؤدية لأمراض الشقيقة والقلب والكبد وغيرها من أمراض العصر ، لأنه والحالة هذه يسبب عبئا على القلب ، فيضعف من تروية الدماغ ، والجملة العصبية ، وباقى الأجهزة بشكل جيد .
ولكى يصل الدم بمكوناته الغذائية المختلفة إلى الأجهزة كلها ، ولكى تعمل وتنمو وتؤدى وظائفها بشكل صحيح ، ولكى تساعد الإنسان على العيش الصحيح ، يأتى دور عملية الحجامة هاهنا .
الحجامة في الطب النبوي ما ورد فى الأمر بالتداوى وإتيان الطبيب للعلاج وأنه لا ينافى الرضا بقضاء الله وقدره عن أسامة بن شريك قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه كأنما على رءوسهم الطير ، فسلمت ثم قعدت ، فجاء الأعراب من ها هنا وها هنا ، فقالوا : يا رسول الله أنتداوى ؟ ، فقال : تداووا ، فإن الله عز وجل لم يضع داء إلا وضع له دواء ، غير داء واحد : الهرم .
وفى رواية : شهدت الأعراب يسألون النبي صلى الله عليه وسلم : أعلينا حرج في كذا ، أعلينا حرج في كذا فقال لهم : عباد الله وضع الله الحرج إلا من اقترض من عرض أخيه شيئا ، فذاك الذي حرج ، قالوا : يا رسول الله هل علينا جناح أن لا نتداوى ؟ ، قال : تداووا عباد الله ، فإن الله سبحانه لم يضع داء إلا وضع معه شفاء إلا الهرم .
وعن سعد قال : مرضت مرضا ، وأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني ، فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي ، فقال : إنك رجل مفئود ، ائت الحارث بن كلدة أخا ثقيف ، فإنه رجل يتطبب ، فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن ثم ليلدك بهن .
صحيح .
أخرجه الطيالسى ، والحميدى ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وعلى بن الجعد المسند ، والبخارى الأدب المفرد ، والترمذى ، وأبو داود ، والنسائى الكبرى / / ، ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، والطحاوى شرح المعانى / ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / : و الصغير ، والحاكم / والبيهقى الكبرى / و شعب الإيمان / / ، وابن عبد البر التمهيد / ، والضياء الأحاديث المختارة / / من طرق عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك العامرى به .
رواه عن زياد بن علاقة جماعة من الرفعاء : شعبة ، والثورى ، ومسعر ، وابن عيينة ، وإسرائيل ، وزائدة ابن قدامة ، وزهير بن معاوية ، وأبو عوانة ، وعثمان بن حكيم ، وعبد الله بن الأجلح ، والمطلب بن زياد .
قال أبو بكر بن أبى شيبة : قال سفيان بن عيينة : ما على وجه الأرض اليوم إسناد أجود من هذا .
صحيح .
أخرجه أبو داود عن إسحاق بن إسماعيل الطالقانى ، وابن سعد الطبقات / ، والضياء الأحاديث المختارة / / كلاهما عن محمد بن أبى عمر العدنى ، كلاهما عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن سعد به .
وعن أم قيس بنت محصن قالت : دخلت بابن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أعلقت عليه من العذرة ، فقال : على ما تدغرن أولادكن بهذا العلاق ، عليكن بهذا العود الهندي ، فإن فيه سبعة أشفية منها : ذات الجنب يسعط من العذرة ، ويلد من ذات الجنب .
وعن أبي كبشة الأنماري : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم على هامته وبين كتفيه ، ويقول : من أهراق منه هذه الدماء فلا يضره أن لا يتداوى بشيء لشيء .
وعن جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى ، فجاء آل عمرو بن حزم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله إنه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب ، = وخالفهما يونس بن الحجاج الثقفى عن ابن عيينة ، فجعله عن سعد بن أبى رافع ، وقال خمس تمرات ، وهو وهم ، والمحفوظ عن سعد ابن أبى وقاص .
أخرجه هكذا الطبرانى الكبير / / : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا يونس بن الحجاج به .
صحيح .
أخرجه الحميدى ، وعبد الرزاق / / ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وإسحاق بن راهويه / ، والبخارى ، ، ، ومسلم / : .
نووى ، وأبو داود ، والنسائى الكبرى / / ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / / ، والبيهقى الكبرى / من طرق عن الزهرى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أم قيس به .
حسن .
أخرجه أبو داود ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، والطبرانى الكبير / / و مسند الشاميين ، والبيهقى / ، وابن عساكر تاريخ دمشق / : ، والمزى تهذيب الكمال / من طرق عن الوليد ابن مسلم ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن أبى كبشة الأنمارى به .
وأخرجه الطبرانى الأوسط / / و الشاميين ، من طريق أبى معيد حفص بن غيلان وغسان بن الربيع كلاهما عن ابن ثوبان به مثله .
وهذه أسانيد رجالها كلهم ثقات خلا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامى ، فإنه صدوق يخطئ ورمى بالقدر ، ووثقه دحيم وأبو حاتم الرازى ، فمثله حسن الحديث .
صحيح .
أخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، ، وعبد بن حميد ، ومسلم / .
نووى ، وأبو يعلى / / ، والطحاوى شرح المعانى / ، وابن حبان ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / من طرق عن الأعمش عن أبى سفيان عن جابر بن عبد الله به .
وإنك نهيت عن الرقى ؟ ، قال : فعرضوها عليه ، فقال : ما أرى بأسا ، من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه .
وعن عوف بن مالك الأشجعي قال : كنا نرقي في الجاهلية ، فقلنا : يا رسول الله كيف ترى في ذلك ؟ ، فقال : اعرضوا علي رقاكم ، لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك .
وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء ، علمه من علمه ، وجهله من جهله .
وعن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لكل داء دواء ، فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله عز وجل .
صحيح .
أخرجه مسلم / .
نووى ، وأبو داود ، والبزار / / ، والطحاوى شرح المعانى / ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / / و الأوسط / / ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن عبد البر التمهيد / جميعا من طريق معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعى به .
صحيح .
أخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، ، وابن ماجه ، والهيثم بن كليب ، والحاكم / من طرق عن سفيان الثورى ثنا عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود به .
ورواه عن عطاء بن السائب : سفيان بن عيينة ، وجرير ، وهمام ، وخالد بن عبد الله ، وعبيدة بن حميد ، وعلى بن عاصم .
وإنما اقتصرت على رواية سفيان الثورى ، لأن عطاء بن السائب أبا السائب الكوفى وإن وثق لكنه اختلط ، وسماع الثورى منه قديم قبل اختلاطه .
قال أحمد بن حنبل : عطاء بن السائب ثقة رجل صالح ، من سمع منه قديما فسماعه صحيح ، ومن سمع منه حديثا فسماعه ليس بشيء ، وشعبة وسفيان ممن سمع منه قديما .
وقال أبو عمرو بن الصلاح : عطاء بن السائب اختلط في آخر عمره ، فاحتج أهل العلم برواية الأكابر عنه ؛ مثل : سفيان الثوري وشعبة ، لأن سماعهم منه كان في الصحة ، وتركوا الاحتجاج برواية من سمع منه بآخرة .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، ومسلم / .
نووى ، والنسائى الكبرى / / ، وأبو يعلى ، والطحاوى شرح المعانى / ، وابن حبان والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / جميعا من طريق عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد الأنصاري عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله .
وعن أبي خزامة أحد بني الحارث عن أبيه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أرأيت دواء نتداوى به ، ورقى نسترقي بها ، وتقى نتقيها ، هل ترد ذلك من قدر الله شيئا ؟ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك من قدر الله تبارك وتعالى .
وبالجملة ، فقد تضمنت هذه الأحاديث الصحيحة إثبات الأسباب ، وارتباطها بمسبباتها ، وأنهما قرينان لا يفترقان عند ذوى العقول السليمة والفطر المستقيمة ، وأن مباشرة الأسباب التى خلقها الله بحكمته وتدبيره تفضى فى الأغلب الأعم إلى تحصيل مسبباتها قدرا وشرعا ، بل لا تتم حقيقة التوحيد إلا بذلك ، وتعطيلها يقدح فى التوكل ، كما يقدح فى الأمر الشرعى والحكمة الربانية ، فكما لا يحصل الشبع إلا بالغذاء ، والرى إلا بالماء ، والدفء إلا بالكساء ، فكذلك لا شفاء إلا بدواء .
وفيها رد على من أنكر التداوى ومباشرة أسبابه ، وزعم جهلا : أن الأدواء إنما حصلت بقدر الله ، وقدر الله لا يرد ، فإن ما قضاه وقدره لابد من وقوعه وفق تقديره ومشيئته ، ولو كان الشفاء مقدرا ، فإن التداوى عبث لا ينفع ، وهذا بعض معنى السؤال الذى أورده الأعراب ، فأجابهم رسول الله بما فيه الهدى والشفاء ، فقال : هذه الأدوية والرقى والتقى هى أيضا من قدر الله ، وإنما يرد قدر الله بقدره ، وهذا شبيه بما رد به عمر بن الخطاب ، لما خرج إلى الشام ، فأخبروه بوقوع الطاعون بها ، فنادى فى الناس أن يرجعوا ولا يدخلوها ، فقال أبو عبيدة : أفرارا من قدر الله ؟ ، فقال عمر : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ، نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله ، أرأيت لو كان لك إبل فهبطت واديا له عدوتان : إحداهما خصبة ، والأخرى جدبة ، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله ، وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله ، فجاء عبد الرحمن بن عوف ، وكان غائبا في بعض حاجته ، فقال : إن عندي من هذا علما ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها ، فلا تخرجوا فرارا منه .

أي: ولا يعرض الطعام.
كما في المقنع مع الشرح والإنصاف / .
في ط : يجيز .
أخرجه أبو داود في سننه ، والترمذي في سننه ، وابن ماجه في سننه من حديث عائشة رضي الله عنها.
في ط : ويكره .
حارا، وفعل ما يستقذره من غيره، ورفع يده قبلهم بلا قرينة، ومدح طعامه وتقويمه، وحرمهما في الغنية.
وفي المنهاج وحده ولا يستأذنهم في تقدمه ، وتنفسه في إناء وأكله من وسطه وأعلاه، قال أحمد .
وأكله ومتكئا، وفي الغنية: وعلى الطريق.
وقرانه في التمر، قيل: مطلقا، وقيل: مع شريك لم يأذن م قال في الترغيب وشيخنا: ومثله قران ما العادة جارية بتناوله إفرادا.
نقل مهنا: أكره أن يستعمل الخبز على المائدة، وسفيان يكره أن توضع القصعة التي على الخوان على الرغيف، لأنه من زي العجم، وحرم الآمدي وضعه مسألة : قوله: وقرانه في التمر قيل: مطلقا، وقيل: مع شريك لم يأذن ، انتهى.
يعني هل يكره القران مطلقا أو مع شريك لم يأذن؟ أطلق الخلاف.
والقول الأول: هو الصحيح، قدمه السامري وابن حمدان في آداب كتبهما، والناظم والمصنف في آدابهما.
والقول الثاني: اختاره بعض الأصحاب، قال أبو الفرج في كتابه الذي في أصول الفقه: لا يكره القران.
وقال ابن عقيل في الواضح: الأولى تركه.
وقال في الرعاية: لا يكره إذا أكل وحده أو مع أهله أو من أطعمهم ذلك، انتهى.
قد يؤخذ من كلام الشيرازي وابن حمدان قولان آخران.
ليست في النسخ الخطية، والمثبت من ط .
في هامش ر : أي، ويكره .
ليست في ر .
ليست في الأصل.
تحتها، وكرهه غيره، وذكر معمر أن أبا أسامة قدم لهم طعاما فكسر الخبز ، قال أحمد لئلا يعرفوا كم يأكلون.
وله قطع لحم بسكين، والنهي لا يصح، قاله الإمام أحمد، واحتجوا بنهي ضعيف على الكراهة، وعلى قول فيتوجه هنا مثله و ش بلا حاجة.
قال في رواية عبد الله: عن ابن عمر: ترك الخلال يوهن الأسنان ، وروى أبو نعيم الحافظ وغيره من رواية واصل بن السائب وهو ضعيف عن أيوب مرفوعا قال: حبذا المتخللون من الطعام، وتخللوا من الطعام، فإنه ليس شيء أشد على الملك الذي على العبد أن يجد من أحدكم ريح الطعام قال الأطباء: وهو نافع أيضا للثة ومن تغير النكهة.
نقل أبو داود: لا بأس أن يتناهد في الطعام ويتصدق منه، لم يزل الناس يفعلون هذا، ويتوجه رواية: لا يتصدق بلا إذن، ويجوز أكله كثيرا بحيث لا يؤذيه، قاله في الترغيب، وهو مراد من أطلق.
وفي الغنية: يكره مع خوف تخمة، وكره شيخنا أكله حتى يتخم، وحرمه أيضا، وحرم أيضا الإسراف، وهو مجاوزة الحد.
.............................................................................................. ليست في ر .
حديث النهي أخرجه أبو داود في سننه ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقطعوا اللحم بالسكين، فإنه من صنيع الأعاجم، وانهسوه فإنه أهنأ وأمرأ .
قال أبو داود: ليس بالقوي.
في ط : وعلى قوله .
لم أقف عليه.
أخرجه الطبراني في معجم الكبير .
تناهد القوم مناهدة: أخرج كل منهم نفقة ليشتروا بها طعاما يشتركون في أكله.
المصباح : نهد .
قال أحمد في أكله قليلا: ما يعجبني، وقال: ما أرى أنه يجد من قلبه رقة وهو يشبع، وقال: يؤجر في ترك الشهوات.
ومراده.
ما لم يخالف الشرع، وقال لإنسان يأكل معه: كل ولا تحتشم، فإن الأكل أهون مما يحلف عليه.
ولا يكره شربه قائما، نقله الجماعة، وعنه: بلى، وجزم به في الإرشاد ، واختاره شيخنا ، وسأله صالح عن شربه قائما في نفس ونائما، قال: أرجو، ويتوجه كأكل، وظاهر كلامهم لا يكره أكله قائما، ويتوجه كشرب، قاله شيخنا.
وكره الإمام أحمد الشرب من في السقاء، واختناث الأسقية، وهو قلبها، والجلوس بين ظل وشمس، والنوم بعد العصر، وعلى سطح غير محجر، واستحب القائلة نصف النهار والنوم إذن.
وقال ابن الجوزي: ويجتهد في الانتباه قبل الزوال.
وما جرت العادة به، كإطعام سائل وسنور وتلقيم وتقديم وتأخير يحتمل كلامهم وجهين، وجوازه أظهر م .
مسألة : قوله: وما جرت العادة به، كإطعام سائل وسنور وتلقيم: وتقديم وتأخير يحتمل كلامهم وجهين، وجوازه أظهر ، انتهى.
قال المصنف في آدابه الكبرى: الأولى جوازه.
وقال الشيخ عبد القادر: يكره أن يلقم من حضر معه لأنه يأكل على ملك صاحبه على وجه الإباحة.
وقال بعض الأصحاب: من الآداب أن لا يلقم أحدا يأكل معه إلا بإذن مالك الطعام، قال في ليست في ط .
ص .
وإذا شرب ناوله الأيمن، وفي الترغيب: وكذا في غسل يده.
الآداب: وهذا يدل على جواز ذلك، عملا بالعادة والعرف، لكن الأدب والأولى الكف عن ذلك، لما فيه من إساءة الأدب على صاحبه والإقدام على طعامه ببعض التصرف من غير إذن صريح، وفي معنى ذلك تقديم بعض الضيفان ما لديه ونقله إلى البعض الآخر، لكن لا ينبغي لفاعل ذلك أن يسقط حق جليسه من ذلك، والقرينة تقوم مقام الإذن في ذلك.
وقال في الفنون: كنت أقول: لا يجوز للقوم أن يقدم بعضهم لبعض ولا السنور، حتى وجدت في صحيح البخاري حديث أنس في الدباء، انتهى.
أخرج البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه قال أنس بن مالك: فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطعام فقرب إلى رسول الله خبزا ومرقا فيه دباء وقديد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي القصعة.
قال: فلم أزل أحب الدباء من يومئذ.
فصل ويحرم أكله بلا إذن صريح أو قرينة، كدعائه إليه.
نص عليه، ولو من بيت قريبه أو صديقه ولم يحرزه عنه، نقله ابن القاسم وابن النضر، وجزم به في الجامع، وظاهر كلام ابن الجوزي وغيره: يجوز، واختاره شيخنا، وهو أظهر.
وجزم القاضي في المجرد وابن عقيل في الفصول في آخر الغصب فيمن كتب من محبرة غيره: يجوز في حق من ينبسط إليه ويأذن له عرفا، وليس الدعاء إذنا للدخول في ظاهر كلامهم، خلافا للمغني .
وفي الغنية: لا يحتاج بعد تقديم الطعام إذنا إذا جرت العادة في ذلك البلد بالأكل بذلك، فيكون العرف إذنا.
.............................................................................................. ليست في ر .
في النسخ الخطية: و ، والمثبت من ط .
بعدها في الأصل: لم .
/ .
في ر : التقديم .
فإن دعاه اثنان قدم أسبقهما، وحكى هل للسبق بالقول أو الباب؟ فيه وجهان م ثم أقربهما، قال في المغني والكافي : جوارا ثم رحما.
وفي المحرر والرعاية عكسه.
وفي المقنع والمستوعب: يقدم أسبقهما ثم أدينهما ثم أقربهما جوارا، وقيل: الأدين بعد الأقرب جوارا، ثم يقرع م .
مسألة : قوله: فإن دعاه اثنان قدم أسبقهما، وحكى هل السبق بالقول أو الباب؟ فيه وجهان انتهى.
أحدهما: السبق بالقول، وهو الصواب، وهو ظاهر كلام أكثر الأصحاب، ولا سيما في المغني والشرح الرعاية والوجيز وتجريد العناية وغيرهم.
والوجه الثاني: السبق بالباب، قلت: وهو ضعيف، وإطلاق المصنف فيه شيء ولكن أتى في إطلاق الخلاف بصيغة التمريض، والصواب الأول.
مسألة : قوله: ثم أقربهما، قال في المغني والكافي: جوارا ثم رحما.
في ط : للسبق .
/ .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
وإن علم ثم منكرا يقدر يغيره حضر وغيره، وإلا امتنع، وإن علم بعد حضوره أزاله، فإن عجز خرج، وخرج أحمد من وليمة فيها آنية فضة، فقال الداعي: نحولها، فلم يرجع، نقله حنبل، وإن علم به ولم يره ولم يسمعه خير، قال أحمد: لا بأس.
وفي المذهب والمستوعب: لا ينصرف، وقاله أحمد، وإن وجب الإنكار على قول أو رواية فكما تقدم.
فإن ستر الجدر بغير حرير وصورة حيوان، فعنه: يحرم، وعنه: يكره، وفي المحرر والرعاية عكسه.
وفي المقنع والمستوعب: يقدم أسبقهما ثم أدينهما ثم أقربهما جوارا، وقيل: الأدين بعد الأقرب جوارا، ثم يقرع، انتهى.
ما قاله في المقنع والمستوعب قاله في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والهادي.
وقال في الخلاصة: والكافي ونهاية ابن رزين: فإن استويا أجاب أقربهما بابا، زاد في الخلاصة: وتقدم إجابة الفقير منهما، وزاد في الكافي : فإن استويا أجاب أقربهما رحما، فإن استويا أجاب أدينهما، فإن استويا أقرع بينهما.
وكذا قال في المغني والشرح ، وما قاله في المحرر قطع به في النظم والوجيز والحاوي الصغير وتذكرة ابن عبدوس وغيرهم، وقدمه في الرعايتين.
وفي تجريد العناية: أدين ثم أقرب جوارا ثم رحما ثم قارع.
وفي الفصول: إن لم يسبق أحدهما الآخر فقال أصحابنا: ينظر أقربهما دارا فيقدم في الإجابة.
وفي البلغة: فإن استويا أجاب أقربهما جوارا، فإن استويا قدم أدينهما، انتهى.
قلت: الصواب تقديم الأدين ثم الأقرب جوارا ثم رحما ثم قرعة.
/ .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
ففي جواز خروجه لأجله وجهان، م و ونقل ابن هانئ وغيره: ما كان فيه شيء من زي العجم وشبهه فلا يدخل، ونقل ابن منصور: لا بأس أن لا يدخل، قال: لا لريحان منضد، وذكر ابن عقيل أن النهي عن التشبه بالعجم للتحريم، ونقل جعفر: لا يشهد عرسا فيه طبل أو مخنث أو غناء أو تستر الحيطان، ويخرج لصورة على الجدار، ونقل الأثرم والفضل: لا لصورة على ستر لم يستر به الجدر.

أخبرنا عبد الله بن حامد إجازة أخبرنا محمد بن الحسين حدثنا محمد بن جعونة أخبرنا أبو اليمان الحكم بن نافع حدثنا أبو بكر بن أبي مريم الغساني عن سعيد بن ثوبان الكلاعي عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتاه حبر من أحبار اليهود فقال : إني سائلك عن أشياء فخبرني بها .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اسأل ذلك .
فقال الحبر : أرأيت قول الله تعالى في كتابه : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات فأين الخلق عند ذلك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم هم أضياف الله تعالى فلن يعجزهم ما لديه .
فقال الحبر : فقوله سبحانه وتعالى : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه فأين الخلق عند ذلك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم هم فيها كالرقيم في الكتاب .
وقال ابن عباس : في هذه الآية كل ذلك يمينه ، وليس في يده الأخرى شيء ، وإنما يستعين بشماله المشغولة يمينه ، وما السماوات والأرضون السبع في يدي الله تعالى إلا كخردلة في يد أحدكم .
أنبأني عقيل بن أحمد : أن المعافا بن زكريا أخبره عن محمد بن جرير حدثنا ابن حميد حدثنا سلمة حدثني ابن إسحاق عن محمد عن سعيد قال : اتى رهط من اليهود النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : يا محمد هذا الله خلق الخلق ، فمن خلقه ؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتقع لونه ثم ساورهم غضبا لربه فجاءه جبرئيل عليه السلام فسكنه وقال : اخفض عليك جناحك وجاءه من الله بجواب ما سألوه عنه ، قال يقول الله : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
فلما تلاها عليهم النبي صلى الله عليه وسلم قالوا له : صف لنا ربك كيف خلقه وكيف عضده وكيف ذراعه ؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أشد من غضبه الأول ثم ساورهم فجاءه جبرئيل فقال : مثل مقالته ، وأتاه بجواب ما سألوه وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الآية .
وقال مجاهد : وكلتا يدي الرحمن يمين أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الأصبهاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق أخبرنا بشير بن موسى حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار أخبرنا عمرو بن أوس الثقفي : أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المقسطون عند الله تعالى يوم القيامة على منابر من منابر النور على يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
وقال الحسين بن الفضل والأخفش معنى الآية والأرض جميعا .
.
.
والسماوات مطويات أي مضبوطات مربوطات بيمينه ، أي بقدرته وهي كلها في ملكه وقبضته ، نحو قوله تعالى : وما ملكت أيمانكم أي وما كانت لكم قدرة ، وليس الملك لليمين دون سائر الجسد والله أعلم .
الزمر : ونفخ في الصور .
.
.
.
.
ونفخ في الصور .
أخبرنا أبو محمد الحسين بن أحمد المخلدي إملاء وقراءة أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا أحمد بن محمد بن أبي رجاء المصيصي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن سليمان التيمي عن أسلم العجلي عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصور .
فقال : قرن ينفخ فيه .
فصعق من في السماوات ومن في الأرض أي ماتوا وهي النفخة الثانية إلا من شاء الله اختلفوا في الذين استثناهم الله تعالى .
أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن محمد الروذبادي حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحيم الشروطي حدثنا عبدان بن عبد الله بن أحمد حدثنا محمد بن مصفي حدثنا بقية عن محمد عن عمرو بن محمد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل جبرئيل عن هذه الآية فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله : من أولئك الذين لم يشاء الله أن يصعقهم ؟ .
فقال : هم الشهداء متقلدون أسيافهم حول العرش .
أخبرنا الحسين بن فنجويه بقرائتي عليه حدثنا أبو علي بن حبش المقريء قال : قرأ علي أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي وأنا أسمع حدثنا يحيى بن معين حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع حدثنا إسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل جبرئيل عليهما السلام عن هذه الآية ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله : من الذين لم يشاء الله تعالى أن يصعقهم ؟ .
قال : هم الشهداء متقلدون حول عرشه تتلقاهم الملائكة يوم القيامة إلى المحشر بنجائب من ياقوت أزمتها الدر برحائل السندس والإستبرق نمارها ألين من الحرير ، مد خطاها مد أبصار الرجال يسيرون في الجنة يقولون عند طول البرهة : انطلقوا إلى ربنا لننظر كيف يقضي بين خلقه ، فيضحك إليهم إلهي عز وجل ، فإذا ضحك إلى عبد في موطن فلا حساب عليه .
أخبرنا ابن فنجويه حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الحسن بن يحيويه حدثنا عمرو بن ثور وإبراهيم بن أبي سفيان قالا : حدثنا محمد بن يوسف الفربابي حدثنا سليمان بن حيان عن محمد بن إسحاق عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال : تلا رسول الله عليه السلام ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله قالوا : يارسول الله من هؤلاء الذين استثنى الله تعالى ؟ قال : هو جبرئيل وميكائيل واسرافيل وملك الموت قال : فيقول ياملك الموت خذ نفس اسرافيل .
فيقول : يا ملك الموت من بقي ؟ فيقول : سبحانك ربي وتعاليت ذا الجلال والإكرام بقي جبرئيل وميكائيل وملك الموت .
فيقول : ياملك الموت خذ نفس ميكائيل .
فياخذ نفس ميكائيل فيقع كالطود العظيم .
فيقول : يا ملك الموت من بقي ؟ فيقول : سبحانك ربي تباركت وتعاليت ذا الجلال والإكرام بقي جبرئيل وملك الموت .
فيقول : مت ياملك الموت فيموت .
فيقول : ياجبرئيل من بقي ؟ فيقول : تباركت وتعاليت ذا الجلال والإكرام وجهك الباقي الدائم وجبرئيل الميت الفاني قال : فيقول : يا جبرئيل لابد من موتك ، فيقع ساجدا يخفق بجناحيه فيقول : سبحانك ربي تباركت وتعاليت ذا الجلال والإكرام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فضل خلقه على خلق ميكائيل كالطود العظيم على الضرب من الضراب .
أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر حدثنا حاجب بن أحمد بن يرحم حدثنا محمد بن حماد حدثنا محمد بن الفضيل عن سليمان التيمي عن أبي نصرة عن جابر في قوله تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله قال : موسى ممن استثنى الله تعالى ، وذلك بأنه قد صعق مرة .
يدل عليه ما أخبرنا عقيل بن أحمد : أن أبا الفرج البغدادي القاضي أخبرهم عن محمد بن جرير حدثنا أبو كريب حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا محمد بن عمرو حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال : قال يهودي بسوق المدينة : والذي اصطفى موسى على البشر ، قال : فرفع رجل من الأنصار يده فصك بها وجهه فقال : تقول هذا وفينا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله فاكون أنا أول من يرفع رأسه ، فإذا موسى أخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أرفع رأسه قبلي أو كان ممن استثنى الله تعالى .
وقال كعب الأحبار : هم إثنا عشر ، حملت العرش وجبرئيل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت .
الضحاك : هم رضوان والحور ومالك والزبانية .
قتادة : الله أعلم بثنياه .
الحسن : إلا من شاء الله يعني الله وحده .
وقيل : عقارب النار وحياتها ، ثم نفخ فيه أي في الصور أخرى مرة أخرى فإذا هم قيام من قبورهم ينظرون يعني ينظرون إلى البعث .
وقيل : ينتظرون أمر الله تعالى فيهم .
قالت العلماء : ووجه النفخ في الصور أنه علامة جعلها الله تعالى ليتصور بها العاقل وأخذ الأمر ، ثم تجديد الخلق .
الزمر : وأشرقت الأرض بنور .
.
.
.
.
وأشرقت وأضاءت الأرض .
وقرأ عبيد بن عمير : وأشرقت على لفظ ما لم يسم فاعله كأنها جعلت مضيئة .
بنور ربها قال أكثر المفسرين : بضوء ربها ، وذلك حين يبرز الرحمن لفصل القضاء بين خلقه فما يتضارون في نوره إلا كما يتضارون في الشمس في اليوم الصحو الذي لا دخن فيه .
وقال الضحاك : بحكم ربها وقال السدي : بعدل ربها .
ويقال : إن الله تعالى خلق في القيامة نورا يلبسه وجه الأرض فتشرق الأرض به ، ويقال : ان الله يتجلى للملائكة فتشرق الأرض بنوره ، وأراد بالأرض عرصات القيامة .
ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء .
قال ابن عباس : يعني الذين يشهدون للرسل بتبليغ الرسالة .
وقال السدي : الذين استشهدوا في طاعة الله .
وقيل : هم الحفظة ، يدل عليه قوله تعالى : وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد .
وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون الزمر : ووفيت كل نفس .
.
.
.
.
ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون وسيق الذين كفروا سوقا عنيفا يسحبون على وجوههم إلى جهنم زمرا أفواجا بعضها على أثر بعض ، كل أمة على حدة .
وقال أبو عبيد والأخفش : يعني جماعات في تفرقة ، واحدتها زمرة .
حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها السبعة وكانت قبل ذلك مغلقة .
واختلف القراء في قوله : فتحت و فتحت فخففها أهل الكوفة ، وشددهما الآخرون على التكثير .
وقال لهم خزنتها توبيخا وتقريعا لهم ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت وجبت كلمة العذاب وهي قوله تعالى : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
على الكافرين الزمر : قيل ادخلوا أبواب .
.
.
.
.
قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين وسيق الذين وحشر الذين اتقوا ربهم فأطاعوه ولم يشركوا به إلى الجنة زمرا ركبانا حتى إذا جاؤوها وفتحت الواو فيه واو الحال ومجازه وقد فتحت أبوابها ، فأدخل الواو هاهنا لبيان أنها كانت مفتحة قبل مجيئهم ، وحذفها من الآية الأولى لبيان أنها كانت مغلقة قبل مجيئهم ، ويقال : زيدت الواو هاهنا ، لأن أبواب الجنة ثمانية وأبواب الجحيم سبعة ، فزيدت الواو هاهنا فرقا بينهما .
حكى شيخنا عبد الله بن حامد عن أبي بكر بن عبدش أنها تسمى واو ثمانية .
قال : وذلك أن من عادة قريش أنهم يعدون العدد من الواحد إلى الثمانية ، فإذا بلغوا الثمانية زادوا فيها واوا فيقولون : خمسة ، ستة ، سبعة ، وثمانية ، يدل عليه قول الله تعالى : سخرها علهيم سبع ليال وثمانية أيام حسوما وقال سبحانه : التائبون العابدون ، فلما بلغ الثامن من الأوصاف قال والناهون عن المنكر ، وقال سبحانه وتعالى : ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم ، وقال تعالى : ثيبات وأبكارا .
وقيل : زيادة الواو في صفة الجنة علامة لزيادة رحمة الله على غضبه وعقوبته .
وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين قال قتادة فإذا قطعوا النار حبسوا على قنطرة بين الجنة والنار ، فيقتص بعضهم من بعض ، حتى إذا هدؤا واطمئنوا قال لهم رضوان وأصحابه : سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين .
أخبرنا أبو صالح شعيب بن محمد البيهقي أخبرنا أبو حاتم مكي بن عبدان التميمي حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر السليطي حدثنا روح بن عبادة القيسي حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عليح : أنه سئل عن هذه الآية وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا الآية .
فقال : سيقودهم إلى أبواب الجنة حتى إذا انتهوا إليها وجدوا عند بابها شجرة تخرج من تحت ساقها عينان ، فعمدوا إلى احديهما فتطهروا فيها فجرت عليهم بنضرة النعيم ، فلن تغير أجسادهم بعدها أبدا ولن تشعث أشعارهم بعدها أبدا كأنما دهنوا بالدهان ، ثم عمدوا إلى الأخرى فشربوا منها فأذهبت مافي بطونهم من أذى أو قذى ، وتلقتهم الملائكة على أبواب الجنة : سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ، ويلقى كل غلمان صاحبهم يطوفون به فعل الولدان بالحميم إذا جاء من الغيبة يقولون : ابشر قد أعد الله لك كذا وكذا وأعد لك كذا وكذا ، وينطلق غلام من غلمانه يسعى إلى أزواجه من الحور العين فيقول : هذا فلان باسمه في الدنيا قد قدم .
فيقلن : أنت رأيته ؟ فيقول : نعم .
فيستخفهن الفرح حتى يخرجن إلى أسكفة الباب ويجيء ويدخل ، فإذا سرر موضونة ، وأكواب موضوعة ، ونمارق مصفوفة ، وزرابي مبثوثة ، ثم ينظر إلى تأسيس بنيانه ، فإذا هو قد أسس على جندل اللؤلؤ بين أخضر وأحمر وأبيض وأصفر من كل لون ، ثم يتكيء على أريكة من أرائكه ، ثم يرفع طرفه إلى سقفه ، فلولا أن الله تعالى قدر له لألم أن يذهب بصره ، أنه مثل البرق فيقول : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كانا لنهتدي لولا أن هدانا الله قال : فيناديهم الملائكة أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون .
واختلف أهل العربية في جواب قوله تعالى : حتى إذا جاؤوها .
فقال بعضهم : جوابه : فتحت والواو فيه مثبتة مجازها حتى إذا جاؤها فتحت أبوابها كقوله تعالى : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء أي ضياء .
وقيل : جوابه : قوله تعالى : وقال لهم خزنتها والواو فيه ملغاة تقديره : حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها .
كقول الشاعر : فإذا وذلك يا كبيشة لم يكن

الطواف والسعي هل يمنعهما الفتوى والمعروف من كلام أهل العلم أنه لا يمنع السعي بمجرده فإن الطهارة فيه ندب.
وأما الطواف فالمشهور أنه شرط .
تقرير وطىء الحائض حرام وعليه دينار أو نصفه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم صالح بن محمد الشهري المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن حكم وطىء الرجل زوجته وهي حائض.
والجواب: الحمد لله.
وطء الرجل امرأته وهي حائض حرام بنص الكتاب والسنة قال الله تعالى: والمراد المنع من وطئها في المحيض وهو موضع الحيض وهو الفرج.
فإذا تجرأ ووطئها فعليه التوبة وأن لا يعود لمثلها، وعليه الكفارة وهي دينار أو نصف دينار على التخيير لحديث ابن عباس مرفوعا في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال يتصدق بدينار أو نصف دينار رواه أحمد وأبو داود والترمذي.
والنسائي.
والمراد بالدينار مثقال من الذهب، فإن لم يجده فيكفي قيمته من الفضة.
والله أعلم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه وزن الدينار بالجنيه السعودي المسألة الرابعة : عن مقدار وزن الدينار الواجب في بعض الكفارات.
قلت: ويأتي في الحج.
سورة البقرة .
الجواب: الدينار هو السكة من الذهب، ووزنه مثقال ذهب وهو بمقدار أربعة أسباع الجنيه السعودي وما وازنه، لأن الجنيه المذكور ديناران إلا ربع.
والله أعلم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه قوله: والمبتدأة تجلس أقله.. الخ ثم نعرف أن ما ذكره في حكم المبتدأة أنها تصنع ما ذكر أنه لم يقم عليه برهان.
فالصحيح والذي لا يمكن للنساء العمل بسواه أن المبتدأة إذا جاءها الدم في زمن يمكن أن يكون زمن حيض فإنها تجلس إلى أن ينقطع، فهو حيض كله ولا يحتاج أن تنتظر إلى أن يتكرر.
النساء لا يعملن الآن ولا قبل الآن إلا عليه، وهو الصواب واختيار الشيخ.
وهذا هو الصحيح في المسألة.
أما كلام الأصحاب فهو الذي عرفت.
ثم عبورها خمسة عشر.
الصحيح أنه لم يقم حجة يجب التسليم لها، فلو رأته لستة عشر أو سبعة عشر أو ثمانية عشر فتجلسه.
وقال الشيخ: تجلس ما تراه ما لم يكن استحاضة.
والاستحاضة لا تخفى.
الاستحاضة: هي الاستمرار الكثير إما مطلقا أو غالب الزمن مثلا.
هذا معنى كلامه.
وأعرف لك أصلا هنا وهو أن الله أطلق الحيض ولا ذكر حدا ولا زمنا ولا فصل مبتدأه ولا غير مبتدأه وكذلك السنة ليس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المبتدأة تعمل كذا أو تعمل كذا.
فالأصل في الدماء الخارجة من فرج المرأة أنها حيض.
نعم يتصور أنها مستحاضة فهذه لها حكم خاص ويفرق فيها بحسب العادة وبحسب التمييز، ولا يسع النساء العمل إلا بهذا، وحتى لو يريد شخص أن يعالج النساء ويعملن هذه الأعمال ما استطعن ولا عملن بقوله.
وهذا وإن لم يكن حجة لكنه يوضح أن ما ذكر هنا فيه من الحرج ما فيه.
قوله: ولا يثبت بدون ثلاث وعن أحمد رواية أخرى وفاقا لبعض المذاهب أنها تصير إليه من غير تكرار، واختاره الشيخ والموفق.
متى رأت الدم جلست إلى أن ينقطع يوم وليلة أو عشر أو خمسة عشر أو دون أو أكثر، وفي المرة الثانية كذلك مدة الدم كله، والثالثة كذلك، وهذا هو الذي يسع النساء، وهو الموافق للأصول الشرعية، فإن الشريعة تقتضي أنها تعمل بالأصل إلى أن يخرج عن الأصل وهي المستحاضة فعرفنا الحكم الشرعي الصحيح الذي عليه العمل والذي لا ينبغي أن يفتى بخلافه.
تقرير غسل المستحاضة الرابع هل يكفي المستحاضة غسل الفرج وتعصيبه والوضوء للصلاة، أم الاغتسال لكل صلاة كغسل الجنابة؟ والجواب: يجب على المستحاضة أن تغتسل غسلا واحدا بعد انتهاء مدة حيضها ولا يجب عليها الاغتسال بعد ذلك.
حتى يأتي وقت وعليها أن تتوضأ لكل صلاة.
والأصل في ذلك ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إنما ذلك عرق وليس بحيض فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت .
وما ثبت فيهما أيضا عن عائشة رضي الله عنها أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمرها أن تغتسل فقال هذا عرق فكانت تغتسل لكل صلاة .
كذا بالأصل.
وفيه تقديم وتأخير.
وسبق الجواب: وعليها أن تتوضأ لكل صلاة حتى يأتي وقت التي بعدها.
كما في لفظ الحديث.
وجهة الدلالة من هذين الحديثين أن حديث أم حبيبة مطلق، وحديث فاطمة مقيد، فيحمل المطلق على المقيد، فتغتسل عند إدبار حيضتها، وتتوضأ لكل صلاة، فيبقى اغتسالها لكل صلاة على الأصل وهو عدم وجوبه، ولو كان واجبا لبينه صلى الله عليه وسلم وهذا محل البيان ولا يجوز للنبي صلى الله عليه وسلم تأخير البيان عن وقت الحاجة بإجماع العلماء.
قال النووي في شرح مسلم بعد هذين الحديثين: واعلم أنه لا يجب على المستحاضة الغسل لشيء من الصلوات ولا في وقت من الأوقات إلا مرة واحدة في وقت انقطاع حيضها، وبهذا قال جمهور العلماء من السلف والخلف، وهو مروي عن علي وابن مسعود وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم، وهو قول عروة بن الزبير وأبي سلمة بن عبدالرحمن ومالك وأبي حنيفة وأحمد.
انتهى المقصود منه.
ص ف في ه وطىء المستحاضة على القول الثاني ليس ممنوعا منها زوجها بل يأتيها ولو لم يخف العنت، بل مكروه فقط، وكان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم مستحاضات يغشاهن أزواجهن فهو حجة وأنه يباح مع الكراهة.
والقول بعدم التحريم أرجح، والاجتناب مهما أمكن أولى.
تقرير مدة النفاس الثاني : كم المدة التي تبقى فيها النفساء ما تصلي؟ وما الذيث يجوز للرجل منها وقت النفاس؟ والجواب: النفساء لها أحوال: الأولى: أن ينقطع عنها الدم قبل تمام الأربعين ولا يعود بعد ذلك.
فمتى انقطع الدم عنها فإنها تغتسل وتصوم وتصلي.
الثانية: أن ينقطع عنها قبل تمام الأربعين ثم يعود قبل بلوغ الأربعين.
ففي هذه الحال إذا انقطع عنها فتغتسل وتصوم وتصلي، وإذا عاودها فهو نفاس تجلسه فلا تصوم ولا تصلي وتقضي الصوم دون الصلاة.
الثالثة: أن يستمر معها إلى تمام الأربعين فتجلس جميع هذه المدة ما تصوم ولا تصلي، وإذا انقطع تطهرت وصامت وصلت.
الرابعة: أن يجوز الأربعين.
وهذا يأتي على صورتين: الأولى أن يصادف عادة حيضها.
و الثانية أن لا يصادف عادة حيضها.
فإن صادف العادة جلست عادة حيضها.
وإذا لم يصادف عادة حيضها فإنها تغتسل بعد تمام الأربعين وتصوم وتصلي، فإن تكرر ثلاث مرات صار عادة لها وانتقلت إليه، وتقضي الصوم الذي صامته فيه ولا تقضي الصلاة.
وإن لم يتكرر فلا حكم له أي يكوم دم استحاضة.
الثاني : ما الذي يجوز للرجل منها وقت النفاس؟ والجواب: الذي يجوز له منها الاستمتاع بما دون الفرج لحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني فأتزر فيباشرني وأنا حائض والمقصود بالمباشرة هنا دون الفرج.
ويكره وطؤها قبل الأربعين بعد انقطاع الدم والتطهير.
قال أحمد: ما يعجبني أن يأتيها زوجها، أحاديث عثمان بن أبي العاص أنها أتته قبل الأربعين فقال لا تقربيني.
ولأنه لا يؤمن عود الدم في زمن الوطىء.
ص ف في ه والرجح في الدليل في النفاس أنه ما دام مستمرا معها فلا تغتسل حتى ينقطع ولو استمر بعد الأربعين متصلا بدم النفاس، ولا فيه دليل يدل على التفريق إنما فيه كانت النفساء إلخ وسنده ضعيف.
تقرير كتاب الصلاة الحث على الاهتمام بالصلاة في المدارس إذا أدركتهم فيها من محمد بن إبراهيم إلى حضرة معالي وزير المعارف المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: بالإشارة إلى خطاب فضيلة رئيس محكمة الباحة المرفق رقم تاريخ ه المعطوف على خطاب المرشد الديني بجهتهم، المتضمن أن جميع مدارس تلك المنطقة لا تقام فيها صلاة الظهر جماعة... الخ.
رواه الخمسة الا النسائي واللفظ لأبي داود.
وتعلمون بارك الله فيكم أن هذا الركن العظيم هو آكد الأركان الإسلامية بعد الشهادتين وأعظمها قدرا.
لأنها عماد الدين وعلامة المؤمنين، وجاء في الحديث العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر رواه الخمسة وصححه النسائي والصراف ورواه ابن حبان والحاكم.
وكان الخليفة الراشد عمر بن الخطاب يكتب إلى عماله: إن أهم أمركم عندي الصلاة من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع.
فالواجب عليكم الاهتمام بما ذكر.
والتنبيه والتأكيد على المسئولين عن المدارس والمعاهد بوجوب أداء الصلاة جماعة في مدرستهم ما دامت تدركهم ولم ينتهوا بعد من دراستهم وغيرها.
ونسأل الله لنا ولكم التوفيق والسداد.
والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه س: الصلاة رياضة ج: هي عبادة شرعية، وفيها رياضة، كما في الحديث: أيوجعك بطنك عليك بالصلاة فإن في الصلاة من الحركة ما يسبب حركة البطن.
تقرير قوله: فان بلغ في أثنائها أو بعدها في وقتها أعاد والقول الثاني: أنه لا تلزمه الإعادة، فإنه صلى ظهر ذلك اليوم بشروطها فأجزأت، وهذا هو الصحيح المرجح.
تقرير س: المدعى للاسلام وهو لا يصلي أبدا ج: هذا مرتد، وبيان أحكام المرتد في بابه أنه لا يرث ولا يورث.
تقرير اذا ترك الصلاة تهاونا وكسلا إلى أن خرج وقتها فهل يقضيها، واذا ضاق وقت الثانية عنها عن أبي هريرة قال: هجر النبي صلى الله عليه وسلم فهجرت ثم جلست، فالتفت إلي صلى الله عليه وسلم فقال: اشكنب درد؟ قلت: نعم يا رسول الله.
قال: قم فصل، فإن في الصلاة شفاء.
وجواب المسألة الثالثة : إذا ترك الرجل صلاة واحدة متعمدا تهاونا وكسلا إلى أن خرج وقتها الضروري فإن الواجب عليه قضاؤها عند جمهور العلماء.
وفيه قول له حظ من القوة أنه لا يمكنه تلافي ما مضى من معصيته؛ لأن الأمر أعظم وأكبر من ذلك، ويستدل أهل هذا القول بحديث من أفطر يوما من رمضان متعمدا لم يجزه صوم الدهر وإن صامه وغير ذلك مما يستدلون به.
أما من تركها إلى أن تضايق وقت الثانية عنها فإن ذلك كفر ناقل عن الملة، وهو قول المحققين؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر وقوله صلى الله عليه وسلم: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة .
وإذا كان هذا حكم من ترك صلاة واحدة فما الظن بمن ترك الصلاة عدة سنين.
وحينئذ فلا يقضي هذا الرجل ما مضى من صلاته، لكن عليه أن يتوب إلى الله ويجدد إسلامه بأن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ويستقبل دينه بالمواظبة على فرائض الإسلام من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان والحج وغير ذلك من فرائض الإسلام.
ص ف في ه كلام العلماء في حكم تارك الصلاة تهاونا وكسلا من محمد بن إبراهيم إلى حضرة الأخ المكرم إبراهيم بن عبدالله بن عيدان سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصلني كتابك الذي تستفتي به عن الرجل الذي وعظ في أحد المساجد وقال: من ترك الصلاة تهاونا وكسلا يقتل.
وتسأل عن كلام العلماء في ذلك؟ أخرجه الترمذي بمعناه.

الحملة الصليبية الثانية ه، م .
دعا إليها القديس برنارد كليرفو بعد أن استرد عماد الدين زنكي ت ه ، م الرها، وبدأ سلسلة من المعارك ضد الصليبيين انتهت بإجلائهم عن الشرق الإسلامي، وقاد الحملة الصليبية ملك فرنسا لويس السابع وكونراد الثالث الألماني.
وقاد الجيوش الإسلامية نور الدين محمود الذي خلف أباه عماد الدين زنكي، واستطاع أن يستولي على بعض ما كان قد احتله الصليبيون، وأسر جوسلين الثاني وبوهمند الثالث حاكم أنطاكية وريموند الثالث حاكم طرابلس.
الحملة الثالثة ه ، م .
تابع المسلمون مهاجمتهم للغزاة، وتمكن السلطان صلاح الدين الأيوبي من توحيد مصر وسوريا عام ه ، م، وهزمهم عام ه، م في معركة حطين، وظلت المدن الساحلية مثل: صور، وطرابلس، وأنطاكيا، في أيدي الغزاة وكان أبرز القادة الأوروبيين في هذه الحملة، الإمبراطور الألماني فريدريك الأول المدعو بربروسا والملك البريطاني ريتشارد الأول قلب الأسد والملك الفرنسي فيليب الثاني أوغسطس .
غرق فريدريك وهو في طريقه إلى الأراضي المقدسة عام ه، م، واحتل الغزاة ميناءي عكا ويافا الفلسطينيين عام ه، م.
ولما فشلت هذه الحملة في احتلال القدس، قام ريتشارد بقتل أسرى المسلمين، وعاد فيليب إلى بلاده، وعقد ريتشارد هدنة مع صلاح الدين لمدة ثلاث سنوات سمح بموجبها للنصارى بزيارة بيت المقدس.
الحملة الرابعة ه، م .
أقنع البابا إنوسنت الثالث الأوروبيين بالانخراط في الحملة الرابعة التي يفترض أن تتوجه للأرض المقدسة، إلا أن قادتها قرروا مهاجمة مصر لإضعاف القوة الإسلامية.
وتعاقدوا مع تجار البندقية لنقلهم بالقوارب إلى مصر؛ ولكن لم يصل إلى البندقية إلا ثلث العدد المتوقع الذي لم يتمكن من دفع تكاليف السفن.
حملة الأطفال ه، م .
دعا إليها ستيفن كلوي وهو صبي.
فرنسي فلاح، وتبعه آلاف الأطفال المغرر بهم من الذكور والإناث ممن بلغت أعمارهم بين و سنة، وكانوا من فرنسا وألمانيا، ولكن لم يصل أي منهم إلى فلسطين؛ فقد خطف تجار الرقيق هؤلاء الأطفال وباعوهم في أسواق النخاسة مما أثار أهليهم وذويهم ودفع البابا إلى أن يستغلهم ويتخذهم وسيلة لإثارة الأحقاد ضد المسلمين.
أما الأطفال الألمان فقد توجهوا برا وهلك معظمهم من الجوع والمرض، وتجمد بعضهم حتى الموت خلال المسير الطويل قبل وصولهم إلى البحر المتوسط، ولم يعد إلا القليلون منهم لأوطانهم.
الحملات الصليبية الأخرى.
استمرت الحملات الصليبية في القرن الثالث عشر الميلادي.
ففي الحملة التي عرفت بالحملة الخامسة ه، م ، استولى الصليبيون على مدينة دمياط في مصر في بداية الأمر، وانتهت حملتهم بالفشل.
وقاد الحملة السادسة ه، م ، الإمبراطور فريدريك الثاني الذي أغضب البابا بتوقيعه اتفاقا مع سلطان المسلمين الملك الكامل قضى بسيطرة النصارى على بيت لحم والقدس، وظلت بقبضتهم حتى استعادها المسلمون عام ه، م.
وقاد لويس التاسع ملك فرنسا الحملة السابعة ه، م ، بادئا بمصر لاعتقاده بأن الهيمنة عليها تيسر السيطرة على الأراضي المقدسة في فلسطين؛ ولكن المسلمين أسروه وجيشه في زمن شجرة الدر زوجة الملك الصالح نجم الدين أيوب ثم أطلق سراحه لقاء فدية كبيرة، ولكنه عاد وقاد الحملة الثامنة عام ه، م وأنزل قواته في تونس ثم هلك بعدها إثر تفشي الطاعون في صفوف قواته.
وكان نصيب الحملة التاسعة التي قادها الأمير إدوارد الأول الفشل عام ه، م.
واستعاد المسلمون عكا آخر معقل للصليبيين في فلسطين عام ه، م.
تمكن المسلمون من استعادة كافة المدن من الغزاة الصليبيين، وأخفق العديد من المحاولات في القرنين الثامن والتاسع الهجريين، الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين، وانصرفت أنظار الأوروبيين إلى ما وراء المحيط الأطلسي.
نتائج الحملات.
من أبرز نتائج تلك الحملات: أخفق الغزاة في تحقيق أهدافهم الرئيسية للسيطرة على الأراضي المقدسة.
توحد المسلمون في مصر والشام لدفع الخطر الصليبي عن بلادهم.
احتك الأوروبيون بشعوب أرقى منهم فاستفادوا من أفكارهم وعلومهم ونظمهم.
سقوط الإمبراطورية البيزنطية تحت السيادة العثمانية عام م.
انحطت هيبة البابا لاستغلال بعض البابوات تلك الحملات لتحقيق أغراض شخصية وسياسية.
أغنت الحروب الصليبية الحياة الأوروبية، من خلال زيادة التجارة بين المدن الواقعة على البحر المتوسط، فازدهرت المدن الإيطالية وازدادت ثرواتها من خلال نقل الغزاة للشرق الأوسط، وعبرت البضائع الآسيوية خلال أراضيهم.
تعلم الأوروبيون طرق بناء السفن ووضع الخرائط الدقيقة خلال الحملات.
استخدم الأوروبيون البوصلة المغنطيسية لتحديد الاتجاهات.
ازدهر الأدب والموسيقى في أوروبا وجلب الأوروبيون بعض الآلات الشرقية معهم مثل العود وغيره.
الحروب الصليبية الحروب العربية الإسرائيلية الحروب الصينية اليابانية الحروب الصينية اليابانية حربان قامتا بين الصين واليابان، وهما حرب م، وحرب م.
نشبت الحرب الأولى بسبب كوريا تشوزون التي كانت ولاية تابعة للصين عدة مئات من السنين، حيث نشب تمرد في كوريا في عام م فأرسلت الصين قواتها لتحمي مصالحها هناك.
وأرسلت اليابان قواتها هي الأخرى للسبب نفسه.
تم القضاء على التمرد لكن اليابان رفضت سحب قواتها من كوريا.
اندلع القتال بين الصين واليابان في يوليو م، فدمرت القوات اليابانية الأسطول الصيني، واستولت على عدة مدن صينية.
ثم انتهت الحرب بتوقيع اتفاقية شمونوزوكي في أبريل م.
لم تسفر الاتفاقية عن نيل كوريا استقلالها فقط، بل ومنحت اليابان جزيرة تايوان، وشبه جزيرة ليادونج.
وافق الصينيون أيضا على دفع مبلغ مليون دولار أمريكي لليابان، وعلى السماح لليابانيين بتشغيل مصانع في الصين أيضا.
بيد أن روسيا وألمانيا وفرنسا أجبرت اليابان على إعادة ليادونج للصين، مقابل مبلغ إضافي.
أضعفت الحرب اليابانية الصينية الأولى دولة الصين، ومهدت الطريق لزيادة نفوذ الاستعمار الأجنبي فيها.
بذرت هذه الحرب أيضا، بذرة الحرب الروسية اليابانية م ، التي كسبتها اليابان.
وفي عام م، ضمت اليابان كوريا وأعطتها اسم تشوزون.
بدأت اليابان عقب الحرب العالمية الأولى م ، توسيع نفوذها في الصين التي لم تقو على منع احتلال منشوريا في عام م، ومقاطعة جيهول في عام م.
أنشأت اليابان دولة صورية باسم مانتشوكوو.
إلا أن الصين كانت قد توحدت وتعاظمت قوتها عندما هاجمها اليابانيون ثانية في عام م.
خاضت الدولتان حربا غير معلنة حتى عام م، حينما أعلنت الصين الحرب على اليابان وألمانيا وإيطاليا.
احتلت اليابان الكثير من الأراضي الصينية خلال المرحلة الأولى من الحرب رغم استماتة الجيوش الصينية في القتال.
توقفت القوات الصينية التابعة للجنرال شيانج كاي شيك والقوات الشيوعية عن الاقتتال فيما بينهما بما يكفي لمحاربة اليابانيين.
واحتل اليابانيون مدنا صينية ساحلية مهمة، واحتلوا أكثر أقاليم الصين الصناعية تقدما.
لكن الصينيين نقلوا عاصمتهم وصناعاتهم باتجاه الغرب، وقاتل رجال حرب العصابات الصينيون خلف القوات اليابانية.
لم يحرز أي من الطرفين مكاسب إقليمية ذات شأن خلال المرحلة الثانية من الحرب.
وصارت الحرب جزءا من الحرب العالمية الثانية، عندما هاجمت اليابان الولايات المتحدة ومجموعة الكومنولث عام م.
ومع استسلام اليابان للحلفاء في سبتمبر من عام م توقفت الحرب الصينية اليابانية الثانية.
انظر أيضا: الصين؛ كوريا ؛ اليابان.
الحروب الصينية اليابانية الحروب الغالية الحروب العربية الإسرائيلية انظر: الأردن؛ إسرائيل؛ الأمم المتحدة؛ فلسطين، تاريخ؛ مصر، تاريخ مصر المعاصرة .
الحروب العربية الإسرائيلية الحروب الفارسية الحروب الغالية انظر: بلاد الغال ؛ العفصة.
الحروب الغالية الحروب القرطاجية الحروب الفارسية انظر: الإغريق؛ فارس القديمة نبذة تاريخية .
الحروب الفارسية حروب الهنود الحمر الحروب القرطاجية انظر: الحروب البونية.
حروب الهنود الحمر حروف الألفباء الحرورية انظر: الخوارج.
حروف الألفباء حروف الجر الحروف الإنجليزية مقالات ذات صلة الألفباء الإنجليزية، اللغة الكتابة اليدوية الحروف المائلة اللاتينية، اللغة الكتابة السريعة حرف الطباعة الكتابة إية بي سي دي إي إف جي إتش آي جية كية إل إم إن أو بي كيو آر إس تي يو في دبليو إكس واي زد الحروف الإنجليزية.
تتألف الألفبائية الإنجليزية من ستة وعشرين حرفا لكل منها شكلان: كبير وصغير ، وتبدأ بالحرف وتنتهي بالحرف ؛ مثلها في ذلك مثل حروف اللغات الأوروبية الأخرى المأخوذة عن الألفبائية الرومانية، كالفرنسية والإيطالية والأسبانية والألمانية، مع اختلافات يسيرة بين لغة وأخرى في نطق الحروف.
وكان الرومان قد استمدوا أبجديتهم من الألفبائية اليونانية التي أخذها الإغريق عن الفينيقيين الذين يعود إليهم الفضل في أهم نقلة في تاريخ الكتابة، باختراعهم لأول ألفبائية عرفتها البشرية والتي كانت بمثابة طفرة في الأشكال الكتابية المتطورة عن الكتابتين المسمارية والهيروغليفية، ونقطة انطلاق لكل أشكال الألفباء التي عرفتها الشعوب فيما بعد.
إيه أول حرف في الألفبائية الإنجليزية، ويأتي في الترتيب الثالث من حيث شيوع استخدامه في الكتابة.
وهناك ثلاثة أصوات للحرف : صوت طويل كما في كلمة ، ويحدث برفع اللسان قبالة سقف الفم مع إبقاء الفم مفتوحا قليلا؛ وصوت قصير كما في الكلمة ، وفيه يكون طرف اللسان أسفل حواف الأسنان الأمامية السفلية، مع رفع ظاهر اللسان، وخفض الفك، وفتح الشفتين قليلا؛ والصوت الطويل ، وفيه يكون طرف اللسان أسفل حواف الأسنان الأمامية السفلية في البداية، ثم يرفع، والفم مفتوح فتحة واسعة.
والصوت غير المؤكد وهو يعادل تقريبا صوت الحرف في كلمة غير ملائم .
بي ثاني حرف في الألفبائية الإنجليزية، ويأتي في الترتيب العشرين تقريبا من حيث شيوع استخدامه في الكتابة.
وينطق بإغلاق كل من الشفتين والأوتار الصوتية أولا، ثم ترك النفس يشق طريقه إلى الخارج.
وفي بعض الكلمات الإنجليزية، لا يكون للحرف صوت كما في الكلمات الإنجليزية و .
وفي الفرنسية، والألمانية، ولغات أوروبية أخرى، ينطق الحرف كما ينطق في الإنجليزية تقريبا.
سي ثالث حرف في الألفبائية الإنجليزية، ويأتي في الترتيب الثالث عشر تقريبا من حيث شيوع استخدامه في الكتابة وينطق بإحدى طريقتين.
الأولى ينطق كما ينطق الحرف ، تماما كما في الكلمات الإنجليزية و .
والثانية ينطق فيها كالحرف .
ولإخراج الصوت الأول، يضع الشخص لسانه قبالة الأسنان الأمامية السفلية، ثم يدفع النفس من خلال الشفتين المفتوحتين.
وبالنسبة للصوت الثاني، ، يرفع الشخص لسانه، مع ملامسة جانبيه للهاة المغلقة، دون أن تهتز الأوتار الصوتية.
وفي بعض الكلمات، لا يلفظ الحرف كما في و .
دي رابع حرف في الألفبائية الإنجليزية، ويأتي في الترتيب العاشر تقريبا من حيث شيوع استخدامه في الكتابة.
وينطق بملامسة اللسان لسقف الفم خلف الأسنان تماما.
وفي الفرنسية، والهولندية، والإيطالية، يلامس اللسان الأسنان الأمامية العليا.
وفي الألمانية، عندما يأتي في أول الكلمة متبوعا بحرف لين، يكون له صوته في الإنجليزية.
إلا أن له عادة صوت .
وحرف الأسباني، عندما يكون في أول الكلمة، ينطق برقة أكثر من الإنجليزي.
وفي أماكن أخرى يكون له صوت ذ ، وهو غير صوت .

ابن الصلاح : دراسة هامة حول موقف الإمام الذهبي من الدولة العبيدية نسبا ومعتقدا هذه دراسة من عنوانها هامة جديرة بالتأمل ؛ ليت مشرفي الموقع تثبيتها لوقوف أكبر عدد ممكن من الأخوة عليها .خصوصا وأن هذه الدراسة العلمية الموثقة قام بها باحث متخصص هو الدكتور / سعد بن موسى الموسى الأستاذ المساعد بكلية الشريعة بجامعة أم القرى.
وكذلك نشرت بمجلة علمية محكمة أعني بها مجلة جامعة أم القرى في عددها الأخير ربيع الأول من هذه السنة ه .
وأنقل لكم تلك الدراسة كما هي من غير تصرف لتتم الفائدة وأرجو من الله عزوجل أن أكون داخلا تحت قول النبي صلى الله عليه وسلم الدال على الخير كفاعله : موقف الإمام الذهبي من الدولة العبيدية نسبا ومعتقدا د.
سعد بن موسى الموسى أستاذ مساعد بكلية الشريعة بجامعة أم القرى ملخص البحث الإمام الذهبي إمام واسع الثقافة برع في علوم عديدة منها الحديث والسيرة والتاريخ، وله في التاريخ كتب هامة لا يستغني عنها باحث في التاريخ، وله وقفات عند حوادث التاريخ ، ومنها موقفه من الدولة العبيدية حيث تعرض لها في كتبه من نواحي متعددة، واخترت من هذه الجوانب النسب والمعتقد .
ومن النتائج التي توصلت إليها : سعة علم الإمام الذهبي ودقة أحكامه.
الإجماع على كذب الدول العبيدية في انتسابها إلى آل البيت.
إجماع علماء الأمة المعتبرين على كفر وردة بني عبيد.
مقدمة : الذهبي إمام من أئمة الإسلام الكبار له في كل علم مشاركة واهتمام، وقد كان له في التاريخ وقفات هامة تنم عن دراسة عميقة متأنية أنتجت موقفا واضحا من العبيديين أو من عرفوا عند بعض المؤرخين بالفاطميين.
والعبيديون كتب عنهم المؤرخون قديما وحديثا كتابات كثيرة، وكان لبعضهم موقف في الدفاع عنهم وعن كيانهم، ويبدو أن ذلك الموقف سببه التقليد لمن سبقهم أو الإعجاب وحب المخالفة، مع أن بعض من كتب عنهم يتبرأ من معتقداتهم.
وبالغ بعضهم في الدفاع عنهم، حتى عد من يقدح فيهم أنه يقدح في الدين الإسلامي.
وهذا البحث محاولة لتتبع بعض ماجاء في كتابات الإمام الذهبي حول هذه الدولة نسبا، ثم جمعا للعقائد التي كان يعتقدها بنو عبيد في الله والرسل والصحابة وغيرها من عقائد الإسلام، ولم ينفرد الذهبي بهذه المعلومات عنهم وقد وجدت عددا من المؤلفات القديمة والحديثة توافق الذهبي وتدعم أراءه حول هذه الدولة المنبثقة عن فرقة الإسماعيلية.
نبذة عن الإمام الذهبي: هو الإمام شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي، ولد في شهر ربيع الآخر سنة ه وتوفي سنة ه نشأ وترعرع في بيئة علمية وكان والده يعمل في الذهب المدقوق، ولذا سمي بالذهبي.
ابتدأ طلب العلم وهو في سن الثامنة عشرة، وأهتم بعلم القراءات حتى أصبح على معرفة جيدة بالقراءات، وبأصولها ومسائلها، وهو لما يزل فتى لم يتعد العشرين من عمره.
وترقى به الحال حتى صار شيخ الحلقة في الجامع الأموي عام ه.
أما في الحديث فقد اجتهد في طلب الحديث فسمع مالا يحصى كثرة من الكتب والأجزاء.
ولم تكن القراءات والحديث هما دراسته فقط بل درس النحو والتاريخ وعلم الرجال.
ومع مشاركته في كثير من العلوم إلا أن مكانته العلمية وبراعته تظهر مشرقة متألقة عند دراسته محدثا ومؤرخا وناقدا.
مع أنه عاش في بيئة غلب عليها الجمود والنقل والتلخيص، ولكنه تخلص من كثير من ذلك.
ولم يقتصر في تأليفه على عصر معين بل درس العصور التاريخية حتى عصره.
وتمثل طريقته في عرض التاريخ في كتابيه تاريخ الإسلام والعبر أسلوبا جديدا لايعرض التاريخ السياسي فقط كما هو الحال في كثير من كتب التاريخ السياسي، ولا يعرض تراجم الرجال فقط كما في كتب التراجم؛ بل يلخص الأحداث السياسية ثم يتوسع في تراجم الرجال حيث يعطي صورة عن الأمة بأجمعها وبكل نواحي الحياة.
وقد بلغ مكانة علمية عالية جعلت الإمام ابن حجر العسقلاني عندما يشرب من ماء زمزم يسأل الله أن يصل إلى مرتبة الذهبي.
وقد ارتبط تكوين الذهبي الفكري بالحديث والمحدثين فأثر ذلك تأثيرا واضحا في منهجه التاريخي حيث ربطه بالحديث وعلومه، واهتم بالتاريخ فسمع على شيوخه الكثير من كتب المغازي، والسير، والتاريخ العام، والمشيخات.
وقد زادت مؤلفاته عن المائتين مصنف في شتى العلوم.
منها في التاريخ والتراجم ست وسبعون كتابا ورسالة.
من شيوخه أبو الحجاج يوسف بن عبدالرحمن المزي ت ه وشيخ الإسلام ابن تيمية ت ه وعلم الدين أبو محمد القاسم بن محمد البرزالي ت ه .
وقد اختصر الذهبي مايزيد على خمسين كتابا ولم تكن اختصاراته عادية يغلب عليها الجمود بل في هذه الاختصارات إضافات كثيرة وتعليقات نفيسة، واستدراكات بارعة، وتصحيحات وتصويبات، ومقارنات تدل على معرفته وتبحره.
قال عنه تلميذه الصفدي: حافظ لايجارى ولافظ لايبارى، أتقن الحديث ورجاله، ونظر علله وأحواله، وعرف تراجم الناس، وأزال الإبهام في تواريخهم، لم أجد عنده جمود المحدثين ولا كودنة النقلة بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس، ومذاهب الأئمة من السلف وأرباب المقالات .
وقال عنه التاج السبكي: كأنما جمعت الأمة في صعيد واحد فنظرها ثم أخذ يعبر عنها إخبار من حضرها.
وقال عنه السخاوي: وهو من أهل الاستقراء التام في نقد الرجال .
ومن درس علم التاريخ لاتخفى عليه مكانة هذا الإمام الجهبذ الذي له من اسمه نصيب حيث يجد الباحث لديه العمق ومحاولة التحقق من الأحداث والعدل في الأحكام مع السعة المكانية والزمانية نبذة عن الدولة العبيدية: الدولة العبيدية أو ما تسمى بالدولة الفاطمية أسست في تونس سنة ه وانتقلت إلى مصر سنة ه واستقرت بها وامتدت إلى أجزاء هامة من العالم الإسلامي، حيث شمل سلطانها الشام، والجزيرة العربية، وحاولت الوصول إلى بغداد، وكان عهد هذه الدولة عهد اضطراب، وفتن، وإيذاء لأهل السنة، وتمكين لأهل الذمة، وتخلل هذه الفترة أوضاع اقتصادية سيئة مثل الشدة العظمى زمن المستنصر التي أكل الناس فيها الكلاب والبشر، وإحراق القاهرة زمن الحاكم، والمصادرات التي كانت تتم على فترات متفرقة، والتعاون مع الصليبيين على المسلمين، والمتأمل في تاريخ هذه الدولة ينتابه العجب مما يرى من الاختلاف في حال هذه الدولة وكثرة الكتابات حولها حيث انقسم الكتاب حولها إلى قسمين: القسم الأول: ذام شاتم بل مكفر لها وهو موقف غالبية المؤرخين والأئمة مثل الباقلاني، وأبو حامد الغزالي، وابن خلكان، وعبدالجبار الهمذاني، وابن ظافر الأزدي، وأبو شامة، والذهبي، وابن كثير، وابن تيمية، وابن تغري بردي، وابن حجر، والسيوطي.
القسم الثاني: مادح ممجد لها مصحح لنسبها معتذر لها مثل ابن خلدون، والمقريزي وهو موقف عجيب وخاصة موقف الأخير؛ حيث يصحح النسب مع أنه يتتبع مخازي وأخبار الدولة.
ويحاول بكل ما أوتى من جهد الدفاع عنها وتصحيح نسبها.
ويتبع القسم الثاني غالبية المؤرخين المحدثين والذين يصححون نسب هذه الدولة، وبعضهم يفخر بإنجازاتها وأحيانا بانحرافاتها وهذا الموقف صعب التفسير، وصعب القبول.
ومن أشهر أهل القسم الأول والذين لهم اعتبار ولكلمتهم معنى ووزن الإمام الذهبي: الذي كان واضحا كل الوضوح في موقفه من هذه الدولة ونسب حكامها، وملتهم، ومذهبهم وأعتمدت في هذا البحث من كتب الذهبي على تاريخ الإسلام، وسير أعلام النبلاء، ودول الإسلام، والعبر في خبر من غبر وهذا عرض مفصل لأقواله وأحكامه من خلال هذه المراجع الأساسية: موقف الذهبي من نسب الدولة العبيدية: من الأمور المشكلة في التاريخ الإسلامي والتي صارت أحد مجالات الخلاف في العصر الحديث نسب الدولة العبيدية، وقد تحدث الذهبي عن هذا الأمر كثيرا كلما مر ذكر هذه الدولة أو مر ذكر حاكم من حكامها، ويلاحظ أن حديثه حديث الواثق من المعلومات ونظرا لعلو علم مكانة الذهبي وسعة إطلاعه ودقته في إيراد الأخبار كان لقوله مكان الصدارة.
فهو يقول عن المهدي أول حكامها: وفي نسب المهدي أقوال: حاصلها أنه ليس بهاشمي ولا فاطمي وقال أيضا: وادعى هذا المدبر، أنه فاطمي من ذرية جعفر الصادق وقال مبينا رأى كثير من العلماء حول عبيدالله المهدي: وادعى أنه علوي فاطمي فكذبوه .
وقال عن استقراء لأقوال العلماء: وأهل العلم بالأنساب والمحققين ينكرون دعواه في النسب .
ومما يدل على أنه يرى أن لانسب لهم ولاعلاقة تربطهم بآل البيت إيراده لأقوال العلماء التي تؤكد أنهم أدعياء مثل قوله عن عبيد الله: والمحققون على أنه دعي وقال عنه أيضا: والمحققون متفقون على أنه ليس بحسيني .
ومما قاله: فإن جدهم دعي في بني فاطمة بلا خلاف .
ثم أورد ما قاله أحد العلماء المحققين: وقد صنف ابن الباقلاني وغيره من الأئمة في هتك مقالات العبيدية، وبطلان نسبهم ثم فصل ماقاله القاضي أبو بكر بن الباقلاني عن عبيدالله من أن أصله مجوسي وبعد دخوله المغرب ادعى النسب العلوى الذي لم يعرفه أحد من علماء النسب.
ونقل عن أبي شامة الذي كتب عن هذه الدولة كتاب كشف ماكان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والمكر والكيد قوله: يدعون الشرف ونسبتهم إلى مجوسي أو يهودي حتى اشتهر لهم ذلك وقيل الدولة العلوية والدولة الفاطمية وإنما هي الدولة اليهودية أو المجوسية الملحدة الباطنية.
ثم قال ذكر ذلك جماعة من العلماء الأكابر وأن نسبهم غير صحيح بل المعروف أنهم بنو عبيد وكان والد عبيد من نسل القداح المجوسي الملحد وقال عن عبيدالله: وادعى نسبا ذكر بطلانه جماعة من علماء الأنساب .
وأورد عن القاضي عبدالجبار بن أحمد بن عبدالجبار البصري مايفيد بأن المهدي من أصل يهودي وادعى أن له نسبا.
ثم ذكر عن الوزير القفطي الخبر المروي عن تشكيك أبي عبدالله الشيعي مشايخ كتامة في الإمام.
وأبو عبدالله الشيعي هو الذي مهد وسلم الأمر لعبيدالله المهدي فحين يشكك في المهدي فهو أعرف بمن أختاره ولذا سارع المهدي لقتله وأخيه .
وذكر الذهبي أن المعز لما سأله السيد ابن طباطبا عن نسبه قال: غدا أخرجه لك، ثم أصبح وقد ألقى عرمة من الذهب، ثم جذب نصف سيفه من غمده، فقال: هذا نسبي، وأمرهم بنهب الذهب، وقال: هذا حسبي.
وابن طباطبا هذا ذكر بعض المؤرخين أنه توفي قبل دخول المعز، ويبدو أنه أحد أبناءه، أو هو الشريف أبو جعفر مسلم بن عبيدالله الحسيني، أو الشريف أبو إسماعيل إبراهيم بن أحمد الحسيني الرسي.
ونقل ماذكره المؤيد الحموي في تاريخه حول نسبة عبيد الله المهدي إما إلى اليهود أو المجوس.
وعندما تحدث عن وفاة العزيز العبيدي أورد رسالة الأموي صاحب الأندلس التي فيها: أما بعد، فإنك قد عرفتنا فهجوتنا، ولوعرفناك لأجبناك كما ذكر كلام ابن خلكان وغيره: أكثر أهل العلم لايصححون نسب المهدي جد خلفاء مصر، حتى إن العزيز في أول ولايته صعد المنبر يوم جمعة، فوجد هناك رقعة فيها : يتلى على المنبر في الجامع فاذكر أبا بعد الأب الرابع فانسب لنا نفسك كالطائع وادخل بنا في النسب الواسع يقصر عنها طمع الطامع إنا سمعنا نسبا منكرا إن كنت فيما تدعي صادقا وإن ترد تحقيق ماقلته أو لا دع الأنساب مستورة فإن أنساب بني هاشم ونقل ماذكره ابن خلكان أيضا من الاختلاف في نسبه ثم قوله: وأهل العلم بالأنساب والمحققين ينكرون دعواه في النسب .
وقال في ترجمة الظاهر : العبيدي المصري، ولا أستحل أن أقول العلوي الفاطمي لما وقر في نفسي من أنه دعي .
وقال الذهبي عن العاضد : المدعي هو وأجداده، أنهم فاطميون .
وقال: ونسبهم إلى علي غير صحيح .
وكذلك اهتم الذهبي بمحاضر بغداد التي كتبها عدد من كبار العلماء، ففي ربيع الأول من سنة ه كتب من الديوان ديوان الخليفة محضر في معنى الخلفاء الذين بمصر والقدح في أنسابهم وعقائدهم.
وقرئت النسخة ببغداد.
وأخذت فيها خطوط القضاة والأئمة والأشراف بما عندهم من العلم والمعرفة بنسب الديصانية، وهم منسوبون إلى ديصان بن سعيد الخرمي إخوان الكافرين، ونطف الشياطين، شهادة يتقرب بها إلى الله.
ومعتقد ماأوجب الله تعالى على العلماء أن يبينوه للناس، وشهدوا جميعا أن الناجم بمصر وهو منصور بن نزار الملقب بالحاكم حكم الله عليه بالبوار، والخزي والنكال، بن معد بن إسماعيل بن عبدالرحمن بن سعيد، لا أسعده الله، فإنه لما صار سعيد إلى بلاد الغرب تسمى بعبيد الله وتلقب بالمهدي.
وهو ومن تقدم من سلفه الأرجاس الأنجاس، عليه وعليهم اللعنة، أدعياء خوارج لانسب لهم في ولد علي بن أبي طالب .
وأن ذلك باطل وزور.
وأنتم لاتعلمون أن أحدا من الطالبيين توقف عن إطلاق القول في هؤلاء الخوارج أنهم أدعياء.
وقد كان هذا الانكار شائعا بالحرمين، وفي أول أمرهم بالمغرب، منتشرا انتشارا يمنع من أن يدلس على أحد كذبهم، أو يذهب وهم إلى تصديقهم.
وممن وقع على هذا المحضر الشريف المرتضى، وأخوه الرضي، وجماعة من كبار العلوية، والقاضي أبو محمد بن الأكفاني، والامام أبو محمد الإسفراييني، والامام أبو الحسين القدوري.
قال: وفي سنة ه عمل محضر كبير ببغداد، يتضمن القدح في نسب بني عبيد، الخارجين بالمغرب ومصر، وأن أصلهم من اليهود، وأنهم كاذبون في انتسابهم إلى جعفر بن محمد الصادق رحمه الله، فكتب فيه خلق من الأشراف والشيعة والسنة وأولي الخبرة .
قال محمد عبدالله عنان معلقا على محاضر بغداد: هذه الوثائق العباسية بالرغم مما يشوبها من كدر الخصومة السياسية من خلافة كانت تشعر بخطر الخلافة الشيعية الجديدة على سلطانها الروحي والزمني، فإنها مع ذلك تحمل من التوقيعات أسماء لها مكانتها الرفيعة من العلم والدين، مثل: القاضي أبي بكر الباقلاني، وأبي حامد الاسفراييني، وأبي الحسن القدوري، والأبيوردي وغيرهم.
ومن ثم فإنها تجعلنا نشعر أنها لم تكن فقط مزاعم بلاط موتور، وأنما هي فوق ذلك وثائق لها قيمتها التاريخية فيما ذهبت إليه .
وقال عنان أيضا : ولاشك أن هذه القضية تتجاوز حدود مؤامرة دبرتها حاشية القادر ضد منافسه بالقاهرة، أو سجل ادعاء النسب الذي شهد به فقهاء سنيون أجلاء من المتزلفين أو أصحاب المصالح، أو لمجرد رد فعل المذهب السني على البدعة الشيعية الظافرة .
ويقول رحمه الله : فأما نسبهم فأئمة النسب مجمعون على أنهم ليسوا من ولد علي رضوان الله عليه، بل ولا من قريش أصلا .
ومما يؤكد أن لانسب لهم قول أحد أتباعهم الذي أختلف معهم فأكد هذه الحقيقة وهو الحسن ابن الأعصم القرمطي الذي حارب المعز ولعنه على منبر دمشق وراسله فقال: هؤلاء من ولد القداح ، كذابون ممخرقون ، أعداء الإسلام ونحن أعلم بهم ، ومن عندنا خرج القداح .
وكذلك ماحصل من عضد الدولة البويهي الشيعي أنه سأل الأشراف ببغداد قائلا: هذا الذي بمصر يقول:إنه علوي منكم، فقالوا: ليس هو منا.
فقال لهم: ضعوا خطوطكم، فوضعوا خطوطهم بأنه ليس بعلوي، ولا من ولد أبي طالب، ثم أنفذ إلى نزار بن معد رسولا يقول له: نريد أن نعرف ممن أنت؟ فعظم ذلك عليه، فذكر أن قاضيه ابن النعمان ساس الأمر لأنه كان يلي أمر الدعوة والمكاتبة في أمرها، فنسب نزارا إلى آبائه، وكتب نسبه، وأمر به أن يقرأ على المنابر، فقرىء على منبر جامع دمشق صدر الكتاب، ثم قال: نزار العزيز بالله بن معد بن المعز لدين الله بن إسماعيل المنصور بالله بن محمد القائم بأمر الله بن عبيد الله المهدي بالله بن الأئمة الممتحنين، أو قال: المستضعفين وقطع.
ويصم الذهبي من يسميهم فاطميين بأنه من العوام.
ويقول: نسبهم مطعون فيه .
وأخيرا يقول: المحققون متفقون على أن عبيدالله المهدي ليس بعلوي .
ولم يكن الذهبي الوحيد في موقفه من الطعن في نسبهم بل شاركه كثير من أهل العلم منهم: عبدالقاهر البغدادي، ومحمد بن مالك اليماني، وابن حزم الأندلسي، والأسفراييني صاحب التبصير في أصول الدين ، وابن واصل، وابن الجوزي، وابن تغري بردي، والنويري، والقلقشندي، والسخاوي، والسيوطي، وابن حجر في رفع الاصر، وابن عذاري في البيان.
ومن المستشرقين دي غويه، ونيكلسون، ودوزي، وبراون.
موقفه من الدولة العبيدية من حيث المعتقد إن جادل بعض المؤرخين عن نسب بني عبيد فلن يجادلوا عن معتقداتهم ومذهبهم حيث اشتهر عنهم معتقدات باطلة مثل: ادعاء علم الغيب، وادعاء النبوة والألوهية، وطلب السجود من رعاياهم وأتباعهم، وسب الصحابة.
وكثرة الإنفاق على الاحتفالات المبتدعة والتي أرجعها أحد المؤرخين: لإلهاء الرعية من أهل السنة عن أمور السياسة، ومايقال من الطعن في نسبهم وأحقيتهم في الخلافة .
ولم أتطرق إلى جوانب الخلاف الفقهي لأن الخلاف في الفقه سهل ويسير، ويتسع المجال لذلك حسب فهم الأدلة الشرعية.
ذكر الإمام الذهبي في كثير من مؤلفاته أن بني عبيد يدعون الألوهية والربوبية فعندما أراد أبو يزيد مخلد بن كيداد الخارجي حرب بني عبيد لم يتردد العلماء في المسير معه ف: تسارع الفقهاء والعباد في أهبة كاملة بالطبول والبنود وخطبهم في الجمعة أحمد ابن أبي الوليد وحرضهم وقال:جاهدوا من كفر بالله وزعم أنه رب من دون الله،... وقال: اللهم إن هذا القرمطي الكافر المعروف بابن عبيد الله المدعي الربوبية جاحد لنعمتك كافر بربوبيتك طاعن على رسلك مكذب بمحمد نبيك سافك للدماء فالعنه لعنا وبيلا وأخزه خزيا طويلا واغضب عليه بكرة وأصيلا.
ثم نزل فصلى بهم الجمعة .
وقيل في سنة تسع وتسعين ومائتين: إن عبيدالله المهدي الزنديق سمح لأتباعه أن يغرقوا في كفرهم حتى ألهوه فقد كانت أيمانهم المغلظة : وحق عالم الغيب والشهادة، مولانا الذي برقادة .
كان بعض دعاة بني عبيد يقول عن المهدي هو الخالق الرازق.
قال الشاعر القيرواني أبو القاسم الغماري ت ه عن بني عبيد : نالوا بهم سبب النجاة عموما عبدوا ملوكهم، وظنوا أنهم قال الذهبي: و في سنة ستين وثلاث مئة، وجد بالسوق قماش قد نسج فيه: المعز عز وجل، فأحضر النساج إلى جوهر، فأنكر ذلك، وصلب النساج ثم أطلق .
ورد في مخطوط عقيدة الإسماعيلية الذي نشره المستشرق جويار عن تأليه المعز لدين الله.
وقال حسن إبراهيم حسن : وقد بالغ ابن هانيء في غلوه فنسب لمولاه المعز بعض صفات النبوة والألوهية وبهذا مهد السبيل لمن جاء بعده من الشعراء.
يدل على ذلك القصيدة الطويلة التي أنشدها في حضرة المعز والتي منها: ولعلة ماكانت الأشياء تجري بأمرك والرياح رخاء أقدار واستحيت لك الأنواء في راحتيك يدور حيث تشاء هو علة الدنيا ومن خلقت له ولك الجواري المنشآت مواخر فعنت لك الأبصار وانقادت لك ال لاتسألن عن الزمان فإنه وقال : ولم يفتر ابن هانيء عن مواصلة مدحه للمعز؛ ولكنا نراه يغرق فيجعله في منزلة عيسى ومحمد ، بل ينسب إليه بعض صفات الألوهية، كما يتضح ذلك في قصيدة أخرى حيث يقول:

وأخوه الحارث بن سويد الذي قتل المجذر بن زياد البلوي وقيس بن زيد أحد بني ضبيعة يوم أحد خرج مع المسلمين وكان منافقا فلما التقى الناس عدا عليهما فقتلهما ثم لحق بقريش.
قال بن هشام وكان المجذر بن زياد قتل سويد بن صامت في بعض الحروب التي كانت بين الأوس والخزرج فلما كان يوم أحد طلب الحارث بن سويد غرة المجذر بن زياد ليقتله بأبيه فقتله وحده وسمعت غير واحد من أهل العلم يقول والدليل على أنه لم يقتل قيس بن زيد أن بن إسحاق لم يذكره في قتلى أحد .
قال بن إسحاق قتل سويد بن صامت معاذ بن عفراء غيلة في غير حرب رماه بسهم فقتله قبل يوم بعاث .
قال بن إسحاق وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يذكرون قد أمر عمر بن الخطاب بقتله إن هو ظفر به ففاته فكان بمكة ثم بعث إلى أخيه جلاس يطلب التوبة ليرجع إلى قومه فأنزل الله تبارك وتعالى فيه فيما بلغني عن بن عباس كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين إلى آخر القصة.
من بني ضبيعة ومن بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بجاد بن عثمان بن عامر .
من بني لوذان من بني لوذان بن عمرو بن عوف نبتل بن الحارث وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني من أحب أن ينظر إلى الشيطان فلينظر إلى نبتل بن الحارث وكان رجلا جسيما أذلم ثائر شعر الرأس أحمر العينين أسفع الخدين وكان يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث إليه فيسمع منه ثم ينقل حديثه إلى المنافقين وهو الذي قال إنما محمد أذن من حدثه شيئا صدقه فأنزل الله عز وجل فيه ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم .
قال بن إسحاق وحدثني بعض رجال بلعجلان أنه حدث أن جبريل عليه السلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له إنه يجلس إليك رجل أذلم ثائر شعر الرأس أسفع الخدين أحمر العينين كأنهما قدران من صفر كبده أغلظ من كبد الحمار ينقل حديثك إلى المنافقين فاحذره وكانت تلك صفة نبتل بن الحارث فيما يذكرون.
من بني ضبيعة ومن بني ضبيعة أبو حبيبة بن الأزعر وكان ممن بنى مسجد الضرار وثعلبة بن حاطب ومعتب بن قشير وهما اللذان عاهدا الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين إلخ القصة ومعتب الذي قال يوم أحد لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا فأنزل الله تعالى في ذلك من قوله وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا إلى آخر القصة وهو الذي قال يوم الأحزاب كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر وأحدنا لا يأمن أن يذهب إلى الغائط فأنزل الله تعالى عز وجل فيه وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا .
والحارث بن حاطب .
قال بن هشام معتب بن قشير وثعلبة والحارث ابنا حاطب وهم من بني أمية بن زيد من أهل بدر وليسوا من المنافقين فيما ذكر لي من أثق به من أهل العلم وقد نسب بن إسحاق ثعلبة والحارث في بني أمية بن زيد في أسماء أهل بدر .
قال بن إسحاق وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف وبحزج وهم ممن كان بنى مسجد الضرار وعمرو بن خذام وعبد الله بن نبتل.
من بني ثعلبة ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف جارية بن عامر بن العطاف وابناه زيد ومجمع ابنا جارية وهم ممن اتخذ مسجد الضرار وكان مجمع غلاما حدثا قد جمع بن من القرآن أكثره وكان يصلي بهم فيه ثم إنه لما أخرب المسجد وذهب رجال من بني عمرو بن عوف كانوا يصلون ببني عمرو بن عوف في مسجدهم وكان زمان عمر بن الخطاب كلم في مجمع ليصلي بهم فقال لا أو ليس بإمام المنافقين في مسجد الضرار فقال لعمر يا أمير المؤمنين والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم ولكني كنت غلاما قارئا للقرآن وكانوا لا قرآن معهم فقدموني أصلي بهم وما أرى أمرهم إلا على أحسن ما ذكروا فزعموا ان عمر تركه فصلى بقومه.
من بني أمية ومن بني أمية بن زيد بن مالك وديعة بن ثابت وهوممن بنى مسجد الضرار وهو الذي قال إنما كنا نخوض ونلعب فأنزل الله تبارك وتعالى ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون إلى آخر القصة.
من بني عبيد ومن بني عبيد بن مالك خذام بن خالد وهو الذي أخرج مسجد الضرار من داره وبشر ورافع ابنا زيد.
من بني النبيت ومن بني النبيت قال بن هشام النبيت عمرو بن مالك بن الأوس قال بن إسحاق ثم من بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس مربع بن قيظي وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أجاز في حائطه ورسول الله صلى الله عليه وسلم عامد إلى أحد لا أحل لك يا محمد إن كنت نبيا أن تمر في حائطي وأخذ في يده حفنة من تراب ثم قال والله لو أعلم أني لا أصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به فابتدره القوم ليقتلوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه فهذا الأعمى أعمى القلب أعمى البصيرة فضربه سعد بن زيد أخو بني عبد الأشهل بالقوس فشجه وأخوه أوس بن قيظي وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق يا رسول الله إن بيوتنا عورة فأذن لنا فلنرجع إليها فأنزل الله تعالى فيه يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .
قال بن هشام عورة أي معورة للعدو وضائعة وجمعها عورات قال النابغة الذبياني: متى تلقهم لا تلق للبيت عورة ... ولا الجار محروما ولا الأمر ضائعا وهذا البيت في أبيات له والعورة أيضا عورة الرجل وهي حرمته والعورة أيضا السوءة.
من بني ظفر قال بن إسحاق ومن بني ظفر واسم ظفر كعب بن الحارث ابن الخزرج حاطب بن أمية بن رافع وكان شيخا جسيما قد عسا في جاهليته وكان له بن من خيار المسلمين يقال له يزيد بن حاطب أصيب يوم أحد حتى أثبتته الجراحات فحمل إلى دار بني ظفر.
قال بن إسحاق فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أنه اجتمع إليه من بها من رجال المسلمين ونسائهم وهو بالموت فجعلوا يقولون أبشر يابن حاطب بالجنة قال فنجم نفاقه حينئذ فجعل يقول أبوه أجل جنة الله من حرمل غررتم والله هذا المسكين من نفسه .
قال بن إسحاق وبشير بن أبيرق وهو أبو طعمة سارق الدرعين الذي أنزل الله تعالى فيه ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما وقزمان حليف لهم.
قال بن إسحاق فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إنه لمن أهل النار فلما كان يوم أحد قاتل قتالا شديدا حتى قتل بضعة نفر من المشركين فأثبتته الجراحات فحمل إلى دار بني ظفر فقال له رجال من المسلمين أبشر يا قزمان فقد أبليت اليوم وقد أصابك ما ترى في الله قال بماذا أبشر فو الله ما قاتلت إلا حمية عن قومي فلما اشتدت به جراحاته وآذته أخذ سهما من كنانته فقطع به رواهش يده فقتل نفسه.
قال بن إسحاق ولم يكن في بني عبدالأشهل منافق ولا منافقة يعلم إلا أن الضحاك بن ثابت أحد بني كعب رهط سعد بن زيد وقد كان يتهم بالنفاق وحب يهود.
قال حسان بن ثابت: من مبلغ الضحاك أن عروقه ... أعيت على الإسلام أن تتمجدا أتحب يهدان الحجاز ودينهم ... كبدالحمار ولا تحب محمدا دينا لعمري لا يوافق ديننا ... ما استن آل في الفضاء وخودا وكان جلاس بن سويد بن صامت قبل توبته فيما بلغني ومعتب بن قشير ورافع بن زيد وبشر وكانوا يدعون بالإسلام فدعاهم رجال من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعوهم إلى الكهان حكام أهل الجاهلية فأنزل الله عز وجل فيهم ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا إلى آخر القصة.
من الخزرج ومن الخزرج ثم من بني النجار رافع بن وديعة وزيد بن عمرو وعمرو بن قيس وقيس بن عمرو بن سهل.
من بني جشم ومن بني جشم بن الخزرج ثم من بني سلمة الجد بن قيس وهو الذي يقول يا محمد ائذن لي ولا تفتني فأنزل الله تعالى فيه ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين .
إلى آخر القصة.
من بني عوف ومن بني عوف بن الخزرج عبد الله بن أبي بن سلول وكان رأس المنافقين وإليه يجتمعون وهو الذي قال لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل في غزوة بني المصطلق وفي قوله ذلك نزلت سورة المنافقين بأسرها وفيه وفي وديعة رجل من بني عوف ومالك بن أبي قوقل وسويد وداعس وهم من رهط عبد الله بن أبي بن سلول وعبدالله بن أبي بن سلول فهؤلاء النفر من قومه الذين كانوا يدسون إلى بني النضير حين حاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اثبتوا فو الله لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم للنصرنكم فأنزل الله تعالى فيهم ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم منكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون .
ثم القصة من السورة حتى انتهى إلى قوله كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين .
من أسلم من أحبار اليهود نفاقا قال بن إسحاق وكان ممن تعوذ بالإسلام ودخل فيه مع المسلمين وأظهره وهو منافق من أحبار يهود .
من بني قينقاع بني قينقاع سعد بن حنيف وزيد بن اللصيت ونعمان بن أوفى بن عمرو وعثمان بن أوفى وزيد بن اللصيت الذي قاتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسوق بني قينقاع وهو الذ قال حين ضلت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يزعم محمد أنه يأتيه خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه الخبر بما قال عدو الله في رحله ودل الله تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم على ناقته إن قائلا قال يزعم محمد انه يأتيه خبر السماء ولا يدري أين ناقته وإني والله ما أعلم إلا علمني الله وقد دلني الله عليها فهي في هذا الشعب قد حبستها شجرة بزمامها فذهب رجال من المسلمين فوجدوها حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما وصف ورافع بن حريملة وهو الذي قال له الرسول صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حين مات قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين ورفاعة بن زيد بن التابوت قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هبت عليه الريح وهو الذي قافل من غزوة بني المصطلق فاشتدت عليه حتى أشفق المسلمون منها فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخافوا فإنما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وجد رفاعة بن زيد بن التابوت مات ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح وسلسلة بن برهام وكنانة بن صوريا .
طرد المنافقين من مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وكان هؤلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون أحاديث المسلمين ويسخرون ويستهزؤن بدينهم فاجتمع يوما في المسجد منهم ناس فرآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدثون بينهم خافضي أصواتهم قد لصق بعضهم ببعض فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجوا من المسجد إخراجا عنيفا فقام أبو أيوب خاد بن زيد بن كليب إلى عمر بنقيس أحد بني غنم بن مالك بن النجار كان صاحب آلهتهم في الجاهلية فأخذ برجله فسحبه حتى اخرجه من المسجد وهو يقول أتخرجني يا أبا أيوب من مربد بني ثعلبة ثم أقبل أبو أيوب أيضا إلى رافع بن وديعة أحد بني النجار فلببه بردائه ثم نثره نثرا شديدا ولطم وجهه ثم أخرجه من المسجد وأبو أيوب يقول أف لك منافقا خبيثا أدراجك يا منافق من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال بن هشام أي ارجع من الطريق التي جئت منها قال الشاعر: فولى وأدبر أدراجه ... وقد باء بالظلم من كان ثم وقام عمارة بن حزم إلى زيد بن عمرو وكان رجلا طويل اللحية فأخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا حتى أخرجه من المسجد ثم جمع عمارة يديه فلدمه بهما في صدره لدمة خر منها يقول خدشتني يا عمارة قال أبعدك الله يا منافق فما أعد الله لك من العذاب أشد من ذلك فلا تقربن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال بن هشام اللدم الضرم ببطن الكف قال تميم بن أبي بن مقبل: وللفؤاد وجيب تحت أبهره ... لدم الوليد وراء الغيب بالحجر قال بن هشام الغيب ما انخفض من الأرض والأبهر عرق القلب.
قال بن إسحاق وقام أبو محمد رجل من بني النجار كان بدريا وأبو محمد مسعود بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار إلى قيس بن عمرو بن سهل وكان قيس غلاما شابا وكان لا يعلم في المنافقين شاب غيره فجعل يدفع في قفاه حتى أخرجه من المسجد .
وقام رجل من بلخدرة بن الخزرج رهط أبي سعيد الخدري يقال له عبد الله بن الحارث حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراج المنافقين من المسجد إلى رجل يقال له الحارث بن عمرو وكان ذا جمة فأخذ بجمته فسحبه بها سحبا عنيفا على ما مر به من الأرض حتى اخرجه من المسجد قال يقول المنافق لقد أغلظت يا بن الحارث فقال إنك أهل لذلك أي عدو الله لما أنزل الله فيك فلا تقربن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنك نجس.
وقام رجل من بني عمرو بن عوف إلى أخيه زوي بن الحارث فأخرجه من المسجد إخراجا عنيفا وأفف منه قال غلب عليك الشيطان أمره .
فهؤلاء من حضر المسجد يومئذ من المنافقين وامر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراجهم .
ما نزل من البقرة في اليهود والمنافقين ففي هؤلاء من أحبار يهود والمنافقين من الأوس والخزرج نزل صدر سورة البقرة إلى المئة منها فيما بلغني والله أعلم.
يقول الله سبحانه وبحمده آلم ذلك الكتاب لا ريب فيه أي لا شك فيه .
قال بن هشام قال ساعدة بن جؤية الهذلي: فقالوا عهدنا القوم قد حصروا به ... فلا ريب أن قد كان ثم لحيم وهذا البيت في قصيدة له والريب أيضا الريبة قال خالد بن زهير الهذلي: كأنني أدينه بريب قال بن هشام ومنهم من يرويه: كأنني أربته بريب وهذا البيت في أبيات له وهو بن أخي أبي ذؤيب الهذلي .
هدى للمتقين أي الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدى ويرجون رحمته بالتصديق بما جاءهم منه الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أي يقيمون الصلاة بفرضها ويؤتون الزكاة احتسابا لها .
والذين يؤمنون بما انزل إليك وما أنزل من قبلك أي يصدقونك بما جئت به من الله عز وجل وما جاء به من قبلك من المرسلين لا يفرقون بينهم ولا يجحدون ما جاءوهم به من ربهم وبالآخرة هم يوقنون أي بالبعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان أي هؤلاء الذين يزعمون أنهم آمنوا بما كان من قبلك وبما جاءك من ربك أولئك على هدى من ربهم .
أي على نور من ربهم واستقامة على ما جاءهم وألئك هم المفلحون أي الذين أدركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا إن الذين كفروا أي بما أنزل إليك وإن قالوا أنا قد آمنا بما جاءنا قبلك سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون أي أنهم كفروا بما عندهم من ذكرك وجحدوا ما أخذ عليهم الميثاق لك فقد كفروا بما جاءك وبما عندهم مما جاءهم به غيرك فكيف يستمعون منك إنذارا أو تحذيرا وقد كفروا بما عندهم من علمك ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة أي عن الهدى أن يصيبوه أبدا يعني بما كذبوك به من الحق الذي جاءك من ربك حتى يؤمنوا به وإن آمنوا بكل ما كان قبلك ولهم بما هم عليه من خلافك عذاب عظيم .
فهذا في الأحبار من يهود فيما كذبوا به من الحق بعد معرفته .
ما أنزل في منافقي الأوس والخزرج ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يعني المنافقين من الأوس والخزرج ومن كان على أمرهم يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض أي شك فزادهم الله مرضا أي شكا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون أي إنما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب يقول الله تعالى ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم من يهود الذين يأمرونهم بالتكذيب بالحق وخلاف ما جاء به الرسول قالوا أنا معكم أي أنا على مثل ما أنتم عليه إنما نحن مستهزؤون أي إنما نستهزئ بالقوم ونلعب بهم يقول الله عز وجل الله يستهزئ بهم ويمدهم في طعيانهم يعمهون .
قال بن هشام يعمهون يحارون تقول العرب رجل عمه وعامه أي حيران قال رؤبة بن العجاج يصف بلدا أعمى الهدى بالجاهلين العمه وهذا البيت في أرجوزة له فالعمة جمع عامه وأما عمه فجمعه عمهون والمرأة عمهة وعمهاء.
أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى أي الكفر بالإيمان فما ربحت تجارتهم وما كنوا مهتدين .
قال بن إسحاق ثم ضرب لهم مثلا فقال تعالى مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون أي لا يبصرون الحق ويقولون به حتى إذا خرجوا به من ظلمة الكفر أطفئوه بكفرهم به ونفاقهم فيه فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدى ولا يستقيمون على حق صم بكم عمي فهم لا يرجعون أي لا يرجعون إلى الهدى صم بكم عمي عن الخير لا يرجعون إلى الخير لا يصيبون نجاة ما كانوا على ما هم عليه أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين .
قال بن هشام الصيب المطر وهو من صاب يصوب مثل قولهم السيد من ساد يسود والميت من مات يموت وجمعه صيائب قال علقمة بن عبدة أحد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم: كأنهم صابت عليه سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب وفيها: فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حيث تصوب وهذان البيتان في قصيدة له.
قال بن إسحاق أي هم من ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل من الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم على مثل ما وصف من الذي هو في ظلمة الصيب يجعل أصابعه في أذنيه من الصواعق حذر الموت يقول والله منزل ذلك بهم من النقمة أي هو محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم أي لشدة ضوء الحق كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا أي يعرفون الحق ويتكلمون به فهم من قولهم به على استقامة فإذا ارتكسوا منه في الكفر قاموا متحيرين ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم أي لما تركوا من الحق بعد معرفته إن الله على كل شيء قدير .
ثم قال يا أيها الناس أعبدوا ربكم للفريقين جميعا من الكفار والمنافقين أي وحدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
قال بن هشام الأنداد الأمثال واحدهم ند قال لبيد بن ربيعة: أحمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل وهذا البيت في قصيدة له.
قال بن إسحاق أي لا تشركوا بالله غيره من الأنداد التي لا تنفع ولا تضر وأنتم تعلمون أنه لا رب لكم يزرقكم غيره وقد علمتم أن الذي يدعوكم اليه الرسول من توحيده هو الحق لا شك فيه وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا أي في شك مما جاءكم به فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله أي من استطعتم من أعوانكم على ما أنتم عليه إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فقد تبين لكم الحق فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين أي لمن كان على مثل ما أنتم عليه من الكفر .

