المرصفي:محمد بن محمد زين العابدين الغمري الشافعي الأشعري المعروف بسبط المرصفي توفى سنة ست وستين وتسعمائة.
له من التصانيف الأبريز الخاص في فضائل البسملة وسورة الإخلاص.الأجوبة الخاص في أجوبة مسائل كلمة الإخلاص.
الأدلة البهية على أفضلية خير البرية.
أسفار الصباح في شرح سبيل النجاح.
التقاء الصفوف في معنى لباس حملة العرش الصوف.
إنسان العين في معنى قول الصوفية زال البين وناب الواحد من الاثنين.
بحر الأنوار المحيط في شرح غاية التعرف.
بزوغ النيرين شرح الميزانين.
البهجة الإنسية في الفراسة الإنسانية.
تائية التحقيق منظومة.
التحفة البهية في فراسة الإنسانية.
تقديس الفؤاد عن اعتقاد الحلول والاتحاد.
تنبيه الساجد على فضل المساجد.
التوسل بالسول على نيل المأمول.
تائية التنزيه.
الحلوة في أقسام الكشف والعزلة والخلوة.
الجواهر السنية في الأصول الدينية.
الجواهر الخاص في أجوبة مسائل كلمة الإخلاص.
داعي الفلاح إلى سبيل النجاح.
الدرة اليتيمة في ذكر شيء من الآيات الكريمة.
دليل القويم إلى صراط المستقيم.
دليل المريد على اسهل طريق العرفان بالله تعالى وأن لم يجد مسلكا على ممر الزمان.
رفع الالتباس والإشكال في الجواب عن معنى الفصل والوصول والأوصال والأنصال.
الزجاجية البلورية شرح ميمية ابن الفارض الخمرية.
سبيل المبين في حكم صلة الأمراء والسلاطين.
السر المنظوم في الجواب عن السر المكتوم.
طرز المذهبة في لبس الخرقة وإرخاء العذبة.
الطلعة البهية على الجواهر السنية.
فتح المبين.
شرح مقدمة أصول الدين.
الفتح المكي الفائض بشرح يائية ابن الفارض.
الفتح الوفي والورد الصفي في ديوان شعره.
كشف الأتم في الاسم الأعظم.
كشف غوامض المنقول في مشكل الآيات والآثار وأخبار الرسول.
كشف الملمات فيما ابتدعه القراء من الألحان والنغمات.
كيمياء السعادة في إبطال كيمياء العادة.
المساجد المقمرة في منسك الحاج والعمرة.
مطلعي النيرين في تفسير الفاتحة وآية الكرسي والمعوذتين.
المنح الإلهية في التحقيقات الصوفية.
نجاة المكروب ببلوغ المطلوب.الواعي حاشية على الشفا في سند الشافعي.
الطبلاوي: ناصر الدين محمد بن سالم بن علي المصري.
الأزهري الشافعي المعروف بالطبلاوي وتوفي سنة ست وستين وتسعمائة.
صنف بداية القارئ في ختم صحيح البخاري.
شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
مرشدة لمشتغلين في أحكام النون الساكنة والتنوين.
المنهاجي: محمد بن يوسف المنهاجي وقيل الصنهاجي المغربي بدر الدين الخطيب بجامع السيدة نفيسة بمصر.
صنف النجوم الزاهرة في ولاة القاهرة انتهى فيه إلى سنة ست وستين وتسعمائة.
الأندجاني: محمد بن السيد محمد الأندجاني أبو عبد الله الحنقي المعروف بترسون المتوفى سنة ست وستين وتسعمائة له حاشية على مبحث العكس والقياس والمختلصات في شرح الشمسية.
عرب زاده: محمد بن الواعظ محمد الأنطاكي ثم البرسوي الرومي المعروف بعرب زاده الحنفي توفي سنة تسع وستين وتسعمائة غريقا في البحر الأبيض له تعليقة على العناية شرح الهداية.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على صدر الشريعة.
حاشية على مفتاح العلوم للسكاكي.
شرح الهداية للمرغياني في الفروع.
الهندي: محمد بن غوث بن عبد الله بن السيد حميد الدين الكوالياري الهندي الدهلوي جده من سادات نيسابور سافر إلى الهند وتوطن بها وتوفي سنة سبعين وتسعمائة.
من مصنفاته الأوراد الغوثية.
بحر الحياة.
جواهر الخمسة.
كتاب الجواهر.
معراجنامة.
وغير ذلك.
النهاري: محمد بن الحسين النهاري الزبيدي اليمني الشافعي المعروف بالنهاري.
المتوفى سنة سبعين وتسعمائة.
صنف فتح الوهاب فيما خالف فيه الشيخين أي الرافعي والنووي صاحب العباب في الفروع.
الدمشقي: محمد بن عبد العال أمين الدين الدمشقي الحنيف المتوفى سنة إحدى وسبعين وتسعمائة.
له العقد النفيس فيما يحتاج إليه للفتوى والتدريس.
ابن الحنبلي: محمد بن إبراهيم بن يوسف بن عبد الرحمن الحلبي رضى الدين أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وتسعمائة له من التصانيف الآثار الرفيعة في مآثر بني ربيعة.
أحكام الأشعار.
أخبار المستفيد بأخبار خالد بن الوليد.
إعانة العارض في تصحيح واقعات الفرائض.
أنموذج العلوم لذوي البصائر والفهوم.
أنوار الحلك على شرح المنار لابن مالك.
البحر العوام فيما أصاب فيه العوام.
تذكرة من نسي بالوسط الهندسي.
تروية الظامئ في تبرئة الجامي.
التعريف على تغليط التطريف في شرح التصريف لابن هلال.
تلميظ الشهد لأهل العهد والعقد في شرح أبيات الجامي.
الجواري المنساة في الحواري المنشاة.
حاشية على شرح لباب الفقه.
حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
حدائق إحداق الأزهار ومصابيح أنوار الأنواء.
الحدائق الإنسية في كشف الحقائق الأندلسية في العروض.
حل عيون الفحل في حل مسألة الكحل.
حوراء الخيام وعذراء ذوي الهيام في رؤية خير الأنام في اليقظة والمنام.
درر الحبب في تاريخ أعيان حلب.
ديوان شعره.
ذخيرة الممات في القول بتلقين من مات.
ربط الشوارد في حل الشواهد.
رفع الحجاب عن قواعد الحساب.
الروائح العودية في المدائح السعودية.
زبالة السراج على رسالة السراج في الفرائض.
الزبد والضرب في تاريخ حلب.
سهام الألحاظ في وهم الألفاظ.
الشراب النيلي في ولاية الجيلي.
شرح حكم العطائية.
شرح المقلتين في حكم القلتين.
ظل العريش في منع حل البنج والحشيش.
عدة الحاسب وعمدة المحاسب.
عرف الوردي في نصرة الشيخ الهندي رد على عبد اللطيف المشهدي.
قر العين إلى كنز العين في المعمي.
الفتح الجلي على شرح المصباح لسيدي علي.
فرع الأثبت في الحديث.
الفوائد السرية في شرح مقدمة الجزرية.
القول القاصم للقاضي قاسم.
الكنز المظهر في استخراج المضمر.
كنز من حاجي وعمي في الأحاجي والمعمى.
مخائل الملاحة في مسائل الفلاحة.
مرتع الضيا ومربع ذوي الصبا.
مستوجبة التشريف بتوضيح شرح التصريف.
مصباح الدجا في خرف الرجا.
مطلوب الخاني في السفر السليماني.
مغنى الحبيب عن مغنى اللبيب.
موارد الصفا وموائد الشفا للقاضي عياض في مجلد.
نجوم المريد ورجوم المريد.
العادلي: محمد بن عمر بن احمد بن محمد العادلي العباسي بدر الدين أبو عمر المتوفى في حدود سنة سبعين وتسعمائة.
صنف ثمرة الأزهار وبهجة الأسرار.
ابن المظفر: عز الدين محمد بن احمد بن يحيى الصنعاني اليمني الزيدي المعروف بابن المظفر المتوفى في حدود سنة سبعين وتسعمائة.
صنف البستان في شرح كتاب البيان لجده.
الترجمان المفتح لثمرات كمائم البستان له.
البستان الجامع للفواكه.
الحسان المثمر للياقوت والمرجان.
البستان الصادع بالأنوار المنتزع من الانتصار.
البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي.
الأماسي: محمد بن إمام محمود باشا الأماسي المفتي بها المتوفى سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
أمير بادشاه البخاري: محمد أمين بن الشريف المعروف بأمير بادشاه البخاري الحنفي المتوفى في حدود اثنتين وسبعين وتسعمائة وقيل سنة من تصانيفه تفسير سورة الفتح يتسير التحرير التحرير لابن همام في الفقه.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
رسالة في تفضيل البشر على الملك.
شرح ألفيه العراقي.
ملخص شرح المتوسط للمصنف في الحديث.
شرح التائية لابن الفارض.
نجاح الوصول في علم الأصول.
ابن الموقع: كمال الدين محمد بن أبي الوفاء الحلبي الشافعي المعروف بابن المواقع عن أبي الحسن البكري كان معاصرا لابن الحنبلي توفي في حدود سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة له من التصانيف الهام الفتاح بحكمة أبزال الأرواح من عانها العلوي وبثها في الأشباح.
تسريل الفحص عن رواية الإمام حفص.
التلويح لمعاني أسماء اله الحسنى الواردة في الصحيح.
الحكم اللدنية والمنازل الصدقية والصديقية.
شرح تصحيح المنهاج النووية لابن قاضي عجلون.
الفتح لمغلق الفتح لأستاذه البري.
ثنائي الرومي: محمد بن القاضي عوض الباليكسري الرومي المتخلص بثنائي المتوفى في حدود سنة أربع وسبعين وتسعمائة له روضة الأبرار ومحاسن الأخبار.
شرح المقصود في التصريف.
مذكر الأحباب جمع فيه الأشعار الفارسية.
رحمي الرومي: محمد بير بن بالي النقاش الرومي الشاعر المتخلص رحمي المدرس بيكشهر المتوفى سنة خمس وسبعين وتسعمائة.
له ترجمة التحفة للجامي.
ديوان شعره تركي.
شاه وكذا منظومة تركية.
الكرماني: محمد بن مكرم بن سفيان زين الدين أبو منصور الكرماني الحنفي المتوفى في حدود سنة خمس وسبعين وتسعمائة.
صنف الحجج الشافية والدلائل الكافية في سنن السفر.
زلة القراء.
كتاب السجلات.
المسالك في علم المناسك في مجلد كثير الفوائد.
المستعذب شرح مختصر القدوري في الفروع.
فضولي الشاعر: محمد بن سليمان المتخلص بفضولي البغدادي الشاعر كان والده مفتي الحلة الضيخآء ولد وتوفي بكر بلا سنة خمس وسبعين وتسعمائة.
صنف أنيس القلوب قصيدة شينية.
بنك وباده منظومة تركية.
حديقة السعداء في وقائع كربلا.
ديوان شعره تركي وفارسي.
رند وزاهد حكاية فارسية.
شرح معميات مير حسين.
صحت ومرض كذا.
مطلع الاعتقاد في الكلام وغير ذلك.
عبد الكريم زاده: محمد بن عبد الوهاب بن عبد الكريم الرومي الحنفي الشهير بعبد الكريم زاده من صدور أناطولي توفي سنة خمس وسبعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة طه.
حاشية على حاشية التجريد لمنلا جلال.
مقامات.
دولك زاده: محمد بن علي الصامسوني الرومي الحنفي الشهير بدولك زاده توفي سنة سبع وسبعين وتسعمائة.
صنف زبدة التاريخ رتبه على ثمانية عشر بابا.
خطيب الشربيني: محمد بن احمد الشربيني المصري شمس الدين المعروف بالخطيب الشربيني الفقيه الشافعي توفي في حدود سنة سبع وسبعين وتسعمائة.
صنف الإمتاع في حل ألفاظ أبي شجاع في الفروع.
السراج المنير في الإعانة على معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير في التفسير أربع مجلدات مطبوع بمصر.
شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
شرح منهاج الدين للجرجاني في شعب الإيمان.
فتح الخالق المالك في حل ألفاظ كتاب ألفية ابن مالك في النحو.
الفتح الرباني في حل ألفاظ تصريف عز الدين الزنجاني.
مغنى المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج للنووي.
نور السجية في حل ألفاظ الاجرومية.
ابن زريق: محمد بن علي بن إبراهيم الجيري الشافعي المعروف بابن زريق الموقت المتوفى سنة سبع وسبعين وتسعمائة صنف الروض العاطر في تلخيص زيج ابن الشاطر.
النشر المطيب في العمل بالربع المجيب.
لمعي البرسوي: محمد بن محمود اللامعي بن عثمان البرسوي المتخلص بلمعي الرومي الشاعر المتوفى سنة سبع وسبعين وتسعمائة.
له رسالة في العروض.
القره حصاري: محمد بن خرم بن محمد بن عادل القره حصاري الحنفي من أحفاد جلال الدين الرومي المتوفى سنة ثمان وسبعين وتسعمائة.
له حاشية على أوائل الإصلاح والإيضاح لابن كمال.
حاشية على تجريد العقائد للسيد.
رمضان زاده: محمد جلبي بن رمضان المرزيفوني الرومي الشهير برمضان زاده التوقيعي المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة.
صنف سجة الأخبار وتحفة الأخيار في التاريخ من آدم عليه السلام إلى السلطان سليمان القانوني يعرف بتاريخ نشانجي.
اللاري: محمد بن صلاح الدين بن جلال الدين بن كمال الدين محمد الناصري السعدي العبادي مصلح الدين اللاري الشافعي ثم الجنفي المفتي بآمد المتوفى سنة تسع وسبعين وتسعمائة ببلدة آمد.
من تصانيفه أنموذج العلوم.
تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى آخر الزهراوين.
تعليقة على المواقف في الكلام.
تفسير سورة القدر.
حاشية على شرح جلال الدين الدواني لتهذيب المنطق في الكلام حاشية على مطالع الأنوار في الكلام حاشية على المطول في المعاني والبيان.
حاشية على شرح هداية الحكمة لقاضي مير.
شرح أربعين النووية.
شرح إرشاد الحاوي في الفروع شرح رسالة علي القوشجي في الهيئة.
شرح الشمائل.
فرائض اللاري.
مرآة الأدوار ومرقاة الأخبار في التاريخ فارسي.
مرشد الغنا بشرح أمثلة البنا.
ميلي الهروي: محمد قليحان الهروي المتخلص بميلي الشاعر سافر إلى الهند ومات سنة تسع وسبعين وتسعمائة.
له ديوان شعره فارسي.
غزالي المشهدي: محمد بن عبد الله المشهدي المتخلص بغزالي الشاعر ولد سنة وتوفي سنة ثمانين وتسعمائة.
له ديوان شعره فارسي.
رشحات الحياة فارسي.
كتاب الأسرار.
مرآت كائنات فارسي في التاريخ.
عاشق جلبي: محمد بن السيد علي بن السيد محمد زين العابدين بن محمد النطاع الرضوي بغدادي الأصل ثم الرومي الحنفي الشهير بعاشق جلبي من القضاة ولد سنة وتوفي سنة تسع وسبعين وتسعمائة قاضيا بأسكوب.
له أربعين في الحديث.
ترجمة التبر المسبوك.
ترجمة السياسة الشرعية لدده أفندي.
ترجمة روضة الشهداء.
ترجمة الشقائق النعمانية.
سكتو ارنامة.
لآل الآل في أوصاف أهل البيت.
مشاعر الشعراء في تذكرة الشعراء وغير ذلك.
الشاشي: محمد كمال الدين الشاشي النقشبندي نزيل القسطنطينية كان عالما فاضلا توفي سنة ثمانين وتسعمائة له رسالة في التفسير.
الفارضي: محمد بن عبد الله القاهري الأديب المعروف بالفارضي المتوفى سنة ثمانين وتسعمائة.
له الغيث المنسكب بتعزير يحيى المحتسب.
البركوي: محمد بن بير علي البركوي تقي الدين الرومي الفقيه الصوفي الحنفي ولد بباليكسر سنة وتوفي سنة إحدى وثمانين وتسعمائة من تصانيفه آداب البركوي.
أربعين في الحديث.
إظهار الأسرار في النحو.
امتحان الأذكياء في شرح لب الألباب للبيضاوي في النحو.
إمعان الأنظار في شرح المقصود.
إنقاذ الهالكين في عدم جواز الأجزاء بالأجرة.
إيقاظ النائمين والهام القاصرين.
تحفة المسترشدين في بيان مذاهب فرق المسلين.
تفسير سورة البقرة.
جلاء القلوب.
حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
دامغة المبتدعين وكاشفة بطلان الملحدين في الكلام.
الدر اليتيم في علم التجويد.
ذخر المتأهلين والنساء في تعريف الأطهار والدماء.
رسالة في حرمة التغني ووجوب استماع الخطبة.
روضات الجنات السيف الصارم في عدم جواز وقف المنقول والدراهم.
صحاح عجمية.
الطريقة المحمدية عوامل في النحو.
فرائض.
كفاية المبتدئ في التصريف.
محك المتصوفين.
نوادر الأخبار.
نور الأخيار.
وصيت نامة تركي في كراريس.
الغيطي: محمد بن أحمد بن علي السكندري نجم الدين الغيطي المصري الفقيه الشافعي توفي سنة إحدى وثمانين وتسعمائة.
له ن التصانيف الابتهاج في الكلام على الإسراء والمعراج.
الأجوبة المفيدة عن الأسئلة العديدة.
أسباب النجاح في آداب النكاح.
بهجة السامعين والناظرين بمولد سيد الأولين والآخرين.
التأييدات العلية للأوقاف المصرية.
التثنيب على ابن التقيب.
تلخيص شهاب الأخبار للقضاعي.
شرح الصدور بشرح الشذور.
العقد الجامع في شرح درر نظم جمع الجوامع لوالده.
فتح المغلق في تصحيح ما في الروضة من الخلاف المطلق.
الفرائد المنظمة والفوائد المحكمة فيما يقال يف ابتداء تدريس الحديث الشريف تتعلق بالبخاري ويا ويل ما له من ترجمة.
القول القويم في إقطاع تميم.
اللمحة في اختصار الملحة.
مواهب الكريم المنان في الكرم على ليلة النصف من شعبان وفاتحة سورة الدخان وغير ذلك.
المنوفي: محمد بن ناصر الدين...المنوفي الموقت بمسجد الغورية بالقاهرة صنف عنوان المهمات في تحرير الأوقات.
نظم الجواهر واليواقيت في تحرير أعمال المواقيت فرغ منها سنة في الجمادي الثانية.
كول كديسي: محمد بن موسى البرسوي النفي المعروف بكول كديسي من القضاة توفي سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة.
له بضاعة القاضي لاحتياجه إليه في المستقبل والماضي.
البدليسي: أبو الفضل محمد بن إدريس بن حسام الدين علي بن حسن النخجواني البدليسي الرومي الدفتري الحنفي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعريف التلبيس وتبعيد الإبليس.
جريدة الآثار وخريدة الأخبار في التاريخ تركي ديوان شعره تركي.
ذيل على هشت بهشت لوالده في التاريخ.
فصول في معرفة التلبيس وأصول في التمييز بين التصوف والتدليس.
قصص الأنبياء.
مدارج الاعتقاد في ترجمة مناهج العباد للفرغاني في التصوف.
ترجمة أخلاق المحسن.
ترجمة تفسير الواعظ الكاشفي.
ذخيرة خوارز مشاهي من الفارسية إلى التركية.
أبو السعود العمادي: محمد ثم تحقق أن اسمه أحمد بن محيي الدين محمد بن مصطفى الأسكليبي العمادي شيخ الإسلام أبو السعود الرومي الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة.
من مصنفاته إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم في تفسير القرآن مجلدين مطبوع بمصر.
بضاعة القاضي في الصكوك.
ثواقب الأنظار في أوائل منار الأنوار في الأصول.
حسم الخلاف في المسخ على الخفاف.
غلطات العوام.
غمرات المليح في أول مباحث قصد العام من التلويح.
الفتاوى.
قانون المعاملات.
معاقد الطراز.
موقف العقول في وقف المنقول.
ميمية قصيدة مشهورة.
نهاية الأمجاد على كتاب الجهاد على الهداية للمرغياني.
ابن المعيد: محمد بن عبد العزيز حبيب القادري البكتوني المرعشي الحنفي المفتي بدمشق الشام المعروف بابن المعيد ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين وتسعمائة بالقدس له من التأليف تعليقة على مفتاح العلوم.
تعليقة على الهداية للمرغياني في الفروع.
محاكمات بين القاضي وصاحب الكشاف.
قاسمي الكونابادي: محمد بن عبد الله الجنابذي الكونابادي الخراساني المتخلص بقاسمي المتوفى سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة من تصانيفه شاهرخ نامة في قصة ليلى ومجنون منظومة فارسي.
شاهنامة في ملوك الصفوية فارسي.
كوي وجوكان منظوم فارسي.
كاتبي الكابلي: محمد نجم الدين ابن قاسم الكابلي المتخلص بكاتبي نزيل الهند المتوفى سنة ثلاث وثمانين وتسعمائة له كتاب الرياضيات كتاب الموسيقى.
الغزي: محمد بن رضي الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بدر الدمشقي بدر الدين أبو البركات العامري الغزي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين وتسعمائة.
له من التصانيف آداب النكاح.
ابتهاج المحتاج في شرح المنهاج للنووي.
البرهان الناهض في استباحة وطئ الحائض.
التخصيص فيش رح شواهد التلخيص في المعاني والبيان.
تفسير آية الكرسي.
تقريب المعاهد في شرح الشواهد وهي تلخيص شرح الشريف العباسي لشواهد التلخيص.
التنقيب على ابن النقيب.
التيسير في التفسير منظوم.
جواهر الذخائر في الكبائر والصغائر.
حاشية على المحلى لابن حزم في الخلاف.
الدر الثمين في المناقشة بين أبي حيان والسمين.
الدر لنضيد في آداب المفيد والمستفيد.
رسالة التمانع.
الزبدة في شرح قصيدة البردة شرح الألفية لابن مالك في النحو ثلاثة منثور ومنضومات.
شرح منظومة جمع الجوامع لوالده.
العقد الجامع في شرح درر اللوامع لابن أبي شريف.
فصل الخطاب لوصل الأحاب في أثنى عشر ألف بيت.
المراح في المزاح.
المطالع البدرية في الرحلة الرومية.
الأبحشاري: محمد بن ماي الأمير بن أحمد بن عبد الله القسطنطيني ثم الدمشقي المعروف بالأبحشاري ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين وتسعمائة له روضة المشتاق وبهجة العشاق ديوان شعره.
الفتني: محمد بن طاهر الصديق الفتني بفتح الفاء وتشديد التاء المثناة الكجراتي الهندي من تلاميذ السيد علي المتقى.
ولد سنة وتوفي سنة ست وثمانين وتسعمائة صنف تذكرة الموضوعات في الحديث.
مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الأخبار في الحديث.
المغني في أسماء الرجال.
الشفشاوني: محمد بن علي بن مصباح الشريف الحسيني الشفشاوني أبو عبد اللع المغربي المعروف بابن عسكر توفي مقتولا سنة ست وثمانين وتسعمائة من تصانيفه دوحة الناشر في علماء القرن العاشر.
الفتوحي: تقي الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن عبد العزيز بن علي النجار الفتوحي الحنبلي المصري المتوفى في حدود سنة خمس وثمانين وتسعمائة صنف تلخيص المقاصد الحسنة للسخاوي.
منتهى الإرادات في فقه الحنابلة.
الدمردائي: محمد بن أحمد بن محمد الخلوتي كريم الدين الدمردائي الصوفي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ست وثمانين وتسعمائة صنف الأنتباء من النوم في بيان اسم حجر القوم.
رد الموقف بلا محالة في الابتداء بالذكر بالجلالة.
الطراز الذهبي على أبيات ابن العربي في مجلد.
ابن البهنسي: محمد بن محمد بن رجب الدمشقي الحنفي المعروف بان البهنسي خطيب دمشق توفي سنة سبع وثمانين وتسعمائة صنف شرح ملتقى الأبحر في الفروع.
العدني: محمد بن أحمد بن فضل شمس الدين العدني.
صنف الغيث الهمل في شرح المدخل في البلاغة فرغ منهما سنة سبع وثمانين وتسعمائة.
الدشيشي: محمد بن مصطفى بن لطف الله الرومي الحنفي اللغوي الشهير بالدشيشي توفي سنة ثمان وثمانين وتسعمائة.
صنف التحفة السنية إلى حفرة الحسينية في لغة الفرس بالتركية.
قطب المكي: محمد بن علاء الدين علي بم أحمد بن شمس الدين محمد النهرواني قطب الدين الملكي المؤرخ الحنفي المتوفى سنة ثمان وثمانين وتسعمائة.
من تصانيفه الأعلام بأعلام بلد الله الحرام في تاريخ مكة.
البرق اليماني في الفتح العثماني.
التمثيل والمحاضرة بالأبيات المفردة النادرة في مجلد.
جامع في الحديث جمع فيه الكتب السنة.
طبقات الحنفية في أربع مجلدات.
الطرز الأسماء على كنز المعمي الفوائد السنية في الرحلة المدنية والرومية مناسك الحج وغير ذلك.
افتداه البرسوي: محمد محيي الدين البرسوي المعروف بأفتاده من مشايخ الجلوتية توفي سنة ثمان وثمانين وتسعمائة له ديوان شعره في الإلهيات والتصوف.
واقعات.
الأماسي: محمد جلبي بن سنان الدين يوسف بن حسام الدين بن الياس المحشى الإمامي الرومي المدرس الحنفي توفي مدرسا بسليمانية سنة تسع وثمانين وتسعمائة له تعليق على شرح الهداية في الفروع.
حاشية على فرائض السراجية.
مناقب العلماء تركي.
عزمي الرومي: محمد بن بير أحمد جلبي الرومي الحنفي المتخلص بعزمي كان معلما للسلطان سليم خان العثماني توفي سنة تسعين وتسعمائة له ترجمة مهر ومشتري للعطار مكارم الأخلاق في الأدب تركي.
ابن صاري كرز: محمد بن صاري كرز الرومي الأديب الحنفي كان قاضيا بحلب توفي سنة تسعين وتسعمائة.
صنف حاشية على مبحث الاستعارة من شرح السيد للمفتاح.
رسالة القلمية وغير ذلك.
خطيب المدينة: محمد بن عبد الباقي البخاري علاء الدين أبو المعالي المكي الخصيب بالمدينة المنورة.
صنف الطراز المنقوش في محاسن الحبوش فرغ منها سنة إحدى وتسعين وتسعمائة.
حالتي الآمدي: محمد بن علي صفوتي بن أحمد خيالي بن إبراهيم كلشني الديار بكري الحنفي المتخلص بحالتي المتوفى سنة تسع وثمانين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
اليمني: محمد بن علي اليمني القاضي بتهامة المتوفى بعد سنة تسع وثمانين وتسعمائة له إكسير العادة لكلمة الشهادة في مجلد لطيف موجود في البروسة.
البرموني: شمس الدين أبو عبد اله محمد بن حسن القدسي البرموني المتوفى بعد سنة تسعين وتسعمائة صنف النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة.
ابن معروف الشامي: تقي الدين محمد بن ملا معروف الشافعي الطبيب الشهير بابن معروف المتوفى سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
صنف ترجمان الأطباء ولسان الألباء في المفردات والمركبات.
ابن جمال الرومي: الشيخ محمد بن محمود بن جمال الدين الأقسرائي الرومي المعروف بابن جمال كان من القضاة ثم انتقل إلى طريقة النقشبندية وتولى مشيخة زاوية أمير البخاري وتوفي سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
صنف شرح أسرار الوضوء في الفقه.
ابن الأشخر: محمد بن أبي بكر الأشخر جمال الدين النسابة اليمني الشافعي المعروف بابن الشخر المتوفى سنة إحدى وتسعين وتسعمائة له كشف العنين عمن بوادي سردة من ذرية السبطين.
نظم الإرشاد في الفروع.
الفاكهي: محمد بن أحمد بن علي المكي الفاكهي أبو السعادات الفقيه الحنفي المتوفى بالهند سنة اثنتين وتسعين وتسعمائة.
له شرح نور الإبصار مختصر الأنوار لجمال الحضرمي.
الحلبي: محمد بن شمس الدين بن الدواجا الحلبي الحنفي القاضي بلاذقية.
صنف بذل العطاء وكشف الغطاء في الكيمياء ألفه سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
تقي الدين الراصد: محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن الأمير منكوبريس الأسدي تقي الدين أبو بكر الراصد ولد سنة بدمشق وتوفي سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
من تصانيفه بغية الطلاب من علم الحساب.
بهجة الفكر في حل الشمس والقمر في الزيج.
خريدة الدرر وفريدة الفكر في لازيج.
خلاصة الأعمال في مواقيت الأيام والليال.
الدر النظيم في حل التقويم.
دستور الترجيح لقواعد التصحيح.
ريحانة الروح في رسم الساعات على مستوى السطوح.
سدرة منتهى الأفكار في ملكوت الدوار.
الطرق السنية في الآلات الروحانية.
الكواكب الدية في البنكامات الدورية.
علوي الرومي: محمد بن عبد الله المعروف بدرزي زاده الرومي المتخلص بعلوي المتوفى سنة ثلاث وتسعن وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
ضعيفي الرومي: محمد بن عبد الله القره طوى السلانيكي وأيضا القسطموني المتخلص بضعيقي الرومي الشاعر من القضاة سكن قسطموني وتوفي بها في حدود سنة ثلاث وتسعين وتسعمائة.
صنف تاريخ عثمان في غزوات السلطان مراد بن سليم خان الثاني.
شرح كلستان لسعدي الشيرازي.
شرح المثنوى لجلال الدين الرومي.
البكري المصري: أبو المكارم محمد زين العابدين بن جلال الدين محمد بن أبي البقا محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد البكري الصديقي جمال الدين المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وتسعين وتسعمائة.
صنف من الكتب أخبار الأخيار.
تأييد المنة بتأييد أهلي السنة.
تحفة الظرفا بذكر الملوك والخلفا.
تردمان الأسرار في ديوان شعره.
تسهيل السبيل في معاني التنزيل.
تنبيه الأوآه بفضل لا إله إلا الله.
الجواهر المضية في تحرير إضافة الجازم إلى المشئية.
الحكم البكرية.
شهد السالك إلى الملك المالك.
شرح مختصر أبي شجاع في الفروع.
عيون الأخبار ونزهة الأبصار في التاريخ.
اللطائف الربانية على المنح الروحانية.
مجمع الأقوال في معاني الأمثال.
النصرة الإلهية للطائفة السعدية.
معاهد الجمع في مشاهد السمع.
هداية السبيل الحميد وغير ذلك.
اللارندي: محمد بن عبد لله اللارندي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة أربع وتسعين وتسعمائة.
له تفسير القرآن.
تعليقة على الهداية في الفروع.
الكوناني: محمد بن موسى الكوناني الرومي الحنفي المدرس المتوفى سنة خمس وتسعين وتسعمائة صنف رسالة في رد الخسروية.
ميرزا مخدوم: مير معين الدين محمد بن عبد الباقي الشيرازي ثم الرومي الشافعي الملقب بميرزا مخدوم المتخلص بأشرف من أحفاد السيد الشريف الجرجاني ومن جهة لصدر الدين الشيرازي سافر من تضييق الشيعة إلى القسطنطينية تولى نقابة الأشراف وبعده شيخ الحرم وقاضي مكة المكرمة وتوفي بها سنة خمس وتسعين وتسعمائة.
له من التصانيف ديوان شعره فارسي.
ذخيرة العقبي في ذم الدنيا.
شرح رسالة المنطق للسيد الشريف.
مفتاح الذخيرة.
النواقض لظهور الروافض وغير ذلك.
البهنسي: محمد بن محمد بن عبد الرحمن البهنسي الشافعي النقشبندي المتوفى سنة إحدى وألف له إزالة العبوس عن قصيدة ابن عروس.
بلوغ الأرب بسلوك الأدب.
الفنون العرفانية والهيأت الملكانية في التصوف فرغ منها بمكة سنة خمس وتسعين وتسعمائة المفتاح لبعض أسرار الكريم الفتاح.
قورد افندي: محمد بن عمر الرومي شيخ الزاوية الفتحية بالآستانة اصله من بلدة تاتار ارجغي الشهير بقورد افندي توفي سنة ست وتسعين وتسعمائة.
صنف ترجمان الهداية في مسائل العقائد والفقه مجلدين.
ترجمة شرح الكافية للجامي.
تعبير الرؤيا تفسير سورة الملك.
ريحان الأرواح في ترجمة المراح.
شرح مقدمة الجزرية في التجويد.
شرح النشر للجزري في القراآت.
مرشد الأنام إلى دار السلام لشرح شرعة الإسلام في مجلدين.
ترجمة شرح الكافية وغير ذلك من الرسائل.
سباهي زاده: محمد بن علي الرومي الحنفي الشهير بسباهي زاده من القضاة توفي سنة سبع وتسعين وتسعمائة له أنموذج الفنون.
أوضح المسالك إلى معرفة البلدان والممالك ثم ترجمة بالتركية.
حاشية على شرح تحرير العقائد للسيد.
وصولي الرومي: محمد بن عبد الله الرومي الحنفي المعروف بيحيى منلاشي المتخلص بوصولي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وتسعين وتسعمائة.
له بديعة في ترجمة السراج الوهاج للطرسوسي في الفروع.
جهادنامة سليم خاني في التاريخ تركي.
عرفي الشيرازي: جمال لدين محمد الشيرازي الشاعر المتخلص بعرفي سافر إلى الهند وانتمى إلى أكبر شاه وتوفي بالهند سنة تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعر فارسي.
مجموعة القصائد فارسي.

 ليوناردو دي سير بيرو دا فينشي إبريل مايو كان موسوعيا ينتمي إلى عصر النهضة حيث كان رساما، مهندسا، عالم نبات، عالم خرائط، جيولوجيا، موسيقيا، نحاتا، معماريا وعالما إيطاليا مشهورا.
ولأنه كان رجلا عبقريا ذا موهبة عالمية في عصر النهضة فقد جسد روح عصره كاملا مما أدى ذلك إلى اكتشاف كبار نماذج التعبير في مختلف مجالات الفن والمعرفة.
ويعتبر أحد أعظم عباقرة البشرية ربما عبقريته التي ميزته أكثر من أي شخصية أخرى، كانت بمثابة التجسد الإنساني المثالي لعصر النهضة.
وكثيرا ما وصف ليوناردو باعتباره رمز لرجل عصر النهضة، ورجل ذو فضول جامح وصاحب خيال إبداعي محموم .
كان ليوناردو دا فينشي حالة نادرة للغاية، وبحكم طبيعة معجزته من الممكن القول: إن هذه الطبيعة لم ترتكز فقط على جمال الجسم التي منحته إياه بشكل جيد للغاية بل الكثير من الفضائل التي لا تزال تجعله معلم.
كان ماهرا للغاية في الرياضيات وعمل في فن النحت وفاق في التصميم كل الآخرين.
كانت لديه اختراعات رائعة، ولكنه لم يلون الكثير منها لأنه لم يكن كما يقال راضيا قط عن نفسه، وبالتالي فقد كانت أعماله نادرة.
وكان خطيبا مفوها، ومنشدا نادرا وماهرا في الاختراعات الغريبة ولكن نفسه لم تهدأ قط، بل كان دائما ما ينتج أشياء جديدة بعبقريته.
ولد ليوناردو دافينشي في نيسان ، في الساعة الثالثة من الليل في مزرعة تبعد حوالي كيلومترات من المدينة بين أنجيانو وفالتوغنانو.حين ولد ليوناردو كان اسمه بالكامل والذي يعني ليوناردو، ابن بييرو، من فينشي اكثر من نصف مليون زائر سنويا يأتون لزيارة متحف ليوناردو في مسقط رأسه  كان ليوناردو الابن الأكبر لكاتب العدل الخامس والعشرين ويدعى سر بييرو دا فينشي، لعائلة ثرية، ولامرأة من طبقة دنيا تدعى كاثرين، وذلك نتيجة لعلاقة غير شرعية بين الوالدين.
وقد لاحظ خبر ولادة أول حفيد جده أنطونيو والد بييرو وكان يعمل موثقا أيضا، في كتاب توثيقى قديم من القرن الرابع عشر، كان يستخدم كمجموعة من ذكريات العائلة، وفيه يقرأ: ولد حفيدي، نجل سر بييرو، ابنى في يوم السبت إبريل في : ليلا : اليوم .
وكان اسمه ليوناردو وقام بتعميده الكاهن بيرو بارتولوميو دا فينشي، وذلك في حضور الأب ناني، ميو تونينو، بيير دى مالفوتو، ناني دي فينسو، أريجو دى جوفانى الألماني، الأنسة ليزا دى دومينيكو دى بريتون، الأنسة أنطونيا جوليانو، الأنسة نيكولوزا دل بارنا، الأنسة ماريا، أبنة نانى دى فينسو، الأنسة بيبا دى بريفيكونى .
ولم يتم ذكر مكان ميلاد ليوناردو في السجل والذي يعتبر البيت الذي اتخذته أسرة سر بييرو، جنبا إلى جنب مع المزارع، في بلدة أنكيانو ، حيث تعيش والدة ليوناردو.
وتم تعميده بالقرب من كنيسة الصليب المقدس ، ولكن لم يحضر كل من الأب والأم، نظرا لأنهما كانوا غير متزوجين.
فبالنسبة لبيرو والد ليوناردو تم إعداد حفل الزفاف جيدا بينما بخصوص كاثرين ففى عام م تم محاكمة زوجها التي قبلت عن طيب خاطر وضعه المشوب بالمخاطر بعد أن وجدت فلاح من قريبا من بلدة فينشى ويدعى بيرو دل فاكا من بلدة فينشى ويقال يشتهر ب وربما كان مرتزقا مثل الأخ أندريا.
ففى تلك الأثناء، وتحديدا في عام م تزوج الوالد بيرو من ألبيرا دى جوفاننى أمادورى والذي لم ينجب منها طفلا.
فعلى الرغم من وضعه غير الشرعى فقد شهد الترحيب السعيد بالطفل من سجل جده وأيضا من حضوره في منزل العائلة في فينشى.
وهذا مايمكن قراءته في بيان السجل العقارى في فينشى لعام م حيث كتبه الجد أنطونيو ويشير هذا البيان إلى أن الجد أنطونيو كان عنده سنة وكان يسكن في أبرشية رعية سانتا كروتشى وتزوج لوشيا البالغة من العمر وأنجبا طفلين فرانشيسكو وبيرو والذي كان بالغا من العمر عاما وتزوج ألبيرا وكانت تبلغ الحادية والعشرين من عمرها وعاش معهما الابن ليوناردو نجل سير بيرو، وهو طفل غير شرعي منه ومن والدته كاثرين والتي أصبحت امرأة من بلدة فاككا في فينشى.
توفيت زوجة الأب ألبيرا وهي تبلغ من العمر عاما في عام م حينها كانت العائلة تقطن في فلورنسا وتم دفنها في سان بياجو .
وتزوج سير بيرو من ثلاثة أخريات: الثانية تدعى فرانشيسكا دى سير جوليانو لانفريدينى البالغة من العمر عاما، تزوجها في عام م وتوفيت دون أن تنجب، والثالثة تدعى مارجريتا دى فرانشيسكو دى ياكبو جوليليمو ، وتزوجها في عام م والتي أنجبت أخيرا ستة أطفال وستة آخرون من الزواج الرابع والأخير.
وفى هذه الأثناء كان ليوناردو يبلغ من العمر عاما من بين الأشقاء والأخوات الذين كانوا جميعهم أكثر شبابا منه حيث ولد الأخير عندما كان ليوناردو يبلغ من عمره ، وكانت علاقته معهم غير وطيدة، ولكن سببوا له الكثير من المشاكل بعد وفاة والده بسبب الخلاف حول الميراث.
كان سير بيرو يعمل بالفعل في فلورنسا في عام م ويقال أنه كان يعمل لفازارى وعاد مع عائلته ومعه الصغير ليوناردو.
وقد عرض الأب بيرو على صديقه أندريا دل فروكيو بعض الرسومات لهذا المشروع والتي ربما تقنع المعلم بأخذ ليوناردو ليعمل معه في مشغله ورشته ، ففى الواقع كان من غير المحتمل أن يبدأ التدريب المهنى من سن عشر سنوات مما جعل من دخول ليوناردو مشغل فيروكيو مرجعي.
ويعتقد أن ليوناردو قد بقى في الريف في منزل جديه حيث تلقى تعليمه الذي كان متقطعا وغير منتظما ودون أي تعمق، وذلك برعاية جده أنطونيو وعمه وفرانشيسكو والكاهن بييرو الذي قام بتعميده.
فقد تعلم الفتى الكتابة من اليسار وبالعكس بالمقلوب بصورة مناظرة للغاية للكتابة العادية.
تذكر فازارى كيف كان الصبى قد بدأ الكثير من الأشياء في الدراسة ثم تركه وتذكر أيضا عدم قدرته على العمل في المهنة القانونية فقد قرر الأب أن يعلمه المعداد على الرغم من أنه واجه الكثير من الشكوك والصعوبات مع المعلم الذي كان يعلمه إلا أن ذلك أفضل من إرباكه.
توفى جده البالغ من العمر ستة وتسعون عاما في عام م، ونقل ميراثه إلى ليوناردو وإلى الجدة لوشيا والأب بيرو وإلى زوجة الأب الجديدة فرانشيسكا لانفريدينى وإلى الأعمام فرانشيسكو وألسندرا.
وفي العام التالى أقامت أسرة الوالد والذي أصبح موثقا كاتبا العدل ل جنبا إلى جنب مع أسرة عمه فرانشيسكو والذي التحق بفن الحرير في منزل بفلورنسا والذي تم هدمه في القرن السادس عشر ويوجد حاليا في شارع جوندى بجانب ميدان سينيوريا.
ويعدابن غير شرعي لعائلة غنية فأبوه كاتب العدل وأمه فلاحة تطلقت من زوجها بعد ولادة طفلها بمدة قصيرة مماجعله يفتقد حنان الأم في حياته.
في منتصف القرن الرابع عشر استقرت عائلته في فلورنسا والتحق ليوناردو بمدارس فلورنسا حيث تلقى أفضل مايمكن أن تقدمه هذه المدينة الرائعة من علوم وفنون فلورنسا كانت المركز الرئيسي للعلوم والفن ضمن إيطاليا .
كان ليوناردو يحرز مكانة اجتماعية مرموقة بشكل مثير ولافت، فقد كان وسيما لبق الحديث ويستطيع العزف بمهارة إضافة إلى قدرة رائعة على الإقناع.
حوالي سنة م التحق ليوناردو في مشغل للفنون يملكه أندريا دل فروكيو الذي كان فنان ذلك العصر في الرسم والنحت مما مكن ليوناردو من التعرف عن قرب على هذه المهنة ونشاطاتها من الرسم إلى النحت.
في سنة م أصبح عضوا في دليل فلورنسا للرسامين، وفي سنة م استمر الناس بالنظر إليه على أنه مساعد فيروكيو حيث كان يساعده في أعماله الموكلة إليه منها لوحة تعميد السيد المسيح حيث قام بمساعدة فيروكيو برسم الملاك الصغير الجاثم على ركبتيه من اليسار يوفوزاي فلورنسا ، .
وفي عام م استطاع ليوناردو الاستقلال بهذه المهنة وأصبح معلم بحد ذاته.
عمله الأول كان رسم جداري لكنيسة القصر القديم أو كما يدعى بالإيطالية بالالزو فيكيو التي لم يتم إنجازها.
وأول أعماله الهامة كانت لوحة توقير ماغي التي بدأ بها سنة م وتركها دون إنهاء، التي كانت لدير راهبات القديس سكوبيتو دوناتو فلورنسا.
هذا قاده إلى البندقية مارس م.
ومما يؤكد على وجود الفنان الفلورنسي في من قبل لوكا بوشيلي، الذي ربما رافقه إلى المدينة لتحضير معا كتاب الأطروحة الإلهية، الذي يتضح مع رسومات التي ربما المستمدة من النماذج ليوناردو.
لم فاساري لم يذكر الرحلة، ربما لأنه يرتبط نشاط مهندس وعالم الرياضيات بدلا من التخصصات الفنية.
وهنا تم تكليفه لتصميم بعض الأنظمة الدفاعية ضد التهديد المستمر من تركيا.
اخترع ليوناردو سد المنقولة، لتوضع على إسونزو و ، مما قد يؤدي إلى حدوث فيضانات على حاميات البر الرئيسى للعدو.
وكما هي الحال، وأيضا من البندقية فقد غادرسريعا.
ربما رسم أو ترك بعض من دراساته مبتكرة على الكاريكاتير وجوه غريبة في البندقية، ويظهر تأثيره في بعض الأعمال، أنتجت في البندقية في وقت لاحق، مثل جورجونيه للا فيكيا أو الأثني عشر المسيح بين أطباء الإقامة في البندقية دورر.
بالإضافة لذلك كان بحوزة ليوناردو الورق المقوى على صورة إيزابيلا ديستي، الذي قد يكون مثالا لدفع الفنانين المحليين لعمق صورة النفسي وزيادة حساسية لتأثيرات الضوء.
وبعد أن أصبح اهتمام الشاب ليوناردو بفن الرسم وبصناعة أشياء خيالية أكثر وضوحا، أرسله والده للعمل في مشغل أندريا فيرويكو بداية من عام م إلى عام م وفي خلال هذين العامين كان هذا المشغل يعد من أهم المشاغل في فلورنسا فضلا عن أنه كان مرتعا حقيقيا للمواهب الجديدة.
وكان من بين الطلاب أسماء ستصبح فيما بعد سادة كبار للجيل القادم منهم: ساندروا بوتيشيلى، وبيترو بيروجينو، ودومينيكو جيرلاندايو ولورينسو دى كريدى.
وكان المشغل يقوم بنشاط متعدد الجوانب من الرسم إلى تقنيات مختلفة من النحت نحت الحجر، والشمع، ونحت الخشب وحتى فنون أخرى طفيفة بسيطة .
وخصوصا فقد تم تشجيعه على ممارسة الرسم مما جعل الجميع يعمل بشكل موحد تقريبا، حتي أنه أصبح من الصعب للغاية حتي يومنا هذا أن نعزي منتجات المشغل إلي معلم أو طالب بعينه.
اشتهرت نماذج كثيرة من رسم الأقمشة الصادرة من المشغل ويعد كل ذلك نتيجة التدريبات التي أعطاها المعلم إلى الطلاب ناسخا طيات النسيج المصممة حول نماذج من الأرض وعلاوة على ذلك فقد تعلم الطلاب مفاهيم النجارة والميكانيكا والهندسة والعمارة.
و قد ورد ذكر ليوناردو في كومباينا دي سان لوكا في عام م، أثناء ذكر رسامي فلورنسا مما يدل على أنه كان معروفا وهي أكاديمية للفنون الجميلة في فلورنسا يعد من الرسامين الذين نشأوا في فلورنسا وهذا ما يعنى أنه كان معروفا بالفعل في ذلك الوقت كرسام مستقل، فمن الممكن القول بأن خبرته التكونية قد اكتملت بالفعل، على الرغم من أن تعاونه مع السيد فرويكو امتد لسنوات عديدة.
أرخ ليوناردو عمله الأول في أغسطس عام م، وكان يسمى المنظر الطبيعى مع النهر ، وهو يعد تصميما من زاوية طائر في وادى أرنو وتوجد اليوم في مكتب رسومات ومطبوعات أوفيتسى  كان ليوناردو يتسم، وخصوصا في فترة الشباب، بالتركيز على الوصف الحقيقى لعالم الطبيعة وهذا ما أكسبه منحة بعض المساهمات الأعمال التي خرجت من مشغل فرويكو مثل الملاك رافائيل وتوبياس لندن، المتحف الوطني وفيها تم عرض القشور الواقعية للأسماك بتفاصيل ليوناردو على الرغم من أن هذا لم يتعلق بمهام ليست مشتركة عالميا.
ينطبق الأمر نفسه على لوحة السيدة العذراء مع الطفل والملائكة عذراء الصخور دائما في لندن ، مع قمة صخرية تذكر لوحة المنظر الطبيعي مع النهر.
وطبقا لدليل فازاري، المؤكد أيضا من قبل النقد الحديث، أن ليوناردو قد رسم الملاك في المقدمة على اليسار والمنظر الطبيعي الرائع في الخلفية، بالإضافة إلى الترتيب العام لأسلوب لخلط لا يقل عن ثلاثة أيادى لشخصيات مختلفة فيروكيو، وطالب موهوب جدا وليوناردو نفسه .
يتضح في هذا العمل بضعة أسباب لأسلوب ليوناردو والتي تجاوزت حدود تعاليم المشغل وهي: الزخرفة المعتمدة على أسباب كثيرة، التركيز على عناصر النباتات أو تعبيرات الوجوه، وغالبا ما تصور مع ابتسامة غامضة، والجديد في ذلك هو رسم الفضاء والغلاف الجوى الموحد فضلا عن تلميحات أولية إلى أسلوب التدرج.
ووفقا لفازاراى فإن مهارة ليوناردو في تجربة التعميد دفعت فيروكيو إلى تكريس نفسه لفن النحت حيث كان يراه دائما في مواجهة معه.
وفي الواقع، فقد استبعد النقد الحديث العمل غير المنشور معتبرين إياه تأكيدا اعباطيا للموضوع الأدبي الطالب يفوق المعلم المأخوذ من أريستو.
ذكر فازارى كيف كان يعمل ليوناردو أيضا في فن النحت ففى فترة شبابه صنع من الطين بعض الرؤوس لسيدات كانت تضحك وشكلت ضمن فن الطباشير، وكذلك رؤوس الملائكة والتي كانت تبدو مصممة على يد معلم.
ولكن لم يعرف أي عمل نحتى حقيقى ليوناردو على الرغم من المقترحات المتقدمة في ماضيه.
ولكن مؤخرا نسب اليسساندرو بارونكى ليوناردو تمثال لملاك في مجموعة خاصة بفلورنسا.
لكن المصادفات بين تصاميم ليوناردو وأمال فيروكيو النحتية كانت كثيرة: مثل الصورة الشخصية للقبطان القديم حوالى ، لندن، المتحف البريطاني شبيهة للنقوش المنحوتة للقباطنة القدماء لماتيا كورفينو أو دراسة الأيدى حوالي ، وندسور، المكتبة الملكية وتعتبر دراسة لصورة جينيفرا دى بينشى وتشبه إلى حد بعيد وضع أيدى تمثال المرأة مع باقة .
وأخيرا تعد التجربة الوحيدة المؤكدة بفن النحت لليوناردو النصب التمثال غير المكتمل لفرانشيسكو سفورسا .
تم تأريخ أول أعمال ليوناردو بين عام م وأوائل السبعينيات وحتى قبل التعميد.
ففى هذه الأعمال التي دارالنقاش حولها يظهر الفنان الالتزام التام باللغة المشتركة لطلاب فروكيو معقدا الدراسات المسندة.
فتعد لوحة السيدة الصغيرة دريفوس حوالي م، المتحف الوطني للفنون، واشنطن هي العثور النهائي للنقاد والتي أخذت في الماضى أيضا أسماء فيرويكو ولورينسو دى كريدى ففى الواقع كان هناك تقارب أسلوبى بينها وبين لوحة السيدة جاروفانو حوالى م، ألتى بيانكوثيك، موناكو بألوان رقيقة وتقريبا شفافة، والإيماءات الأسرية بين الأم والطفل وتم وضعها على خلفية داكنة حيث ينفتح على الإقليم الفلامندى نافذتين يطلان على منظر مشرق.
لقد نشأ مشغل فيروكيو البشارة المعاصرة من أوفيزي، ولكن اسم مؤلفه المتنازع عليه من قبل النقاد لفترة طويلة، ليستقر أخيرا على اسم ليوناردو.
فيظهر ملك البشارة جبريل في الواقع بجوار ملك التعميد، وهناك نوعان من رسومات ليوناردو المعينة: دراسة في أحضان كنيسة المسيح في أكسفورد، ودراسة الأقمشة مع ساقين السيدة العذراء في متحف اللوفر، واللتان تشيران بالتحديد إلى الملاك والسيدة العذراء على التوالي.
وعلى الرغم من أنه تم تشكيل نمط الشخصية الخاصة بليوناردو، إلا أنه مازال يوجد أسباب لفروكيو مثل منضدة المذبح بسيقان أسد والتي تشير عن قرب إلى مقبرة جوفانى وبيرو دى ميديشى.
وتحتوى اللوحة على خطأ من المنظور، ففي ذراع العذراء اليمنى الطويلة جدا، هناك عيب تم اخفاؤه عن طريق اتخاذ وجهة نظر قليلا إلى اليمين من العمل.
تشير لوحة السيدة جاروفانو م م مع الدلائل بالفعل إلى النضج السريع لأسلوب الفنان، موجها إلى انصهار أكبر بين مختلف عناصر الصورة، مع تحولات ضوئية ومرقطة أكثر حساسية، وتظهر العذراء من غرفة مظلمة من مشهد بعيد ورائع يظهر من خلال نافذتين انسيت في الخلفية.
من عام إلى ظهر بورترية امرأة لطبقة البرجوازية الثرية في فلورنسا.
يظهر العمر بشكل أكثر وضوحا تأثير الفن الفلمنكى وذلك من خلال تلألؤ الشعر والتركيز على ناتج الضوء من اللون، ويظهر أيضا سمة خاصة في الجو بين الشخص في أولى خطواته وبين المنظر الطبيعى فضلا عن تقنية معينة بأطراف الأصابع لمزج الألوان وخاصة في البشرة الواقعية.
من يناير م إلى خريف عام لم تكن أعمال ليوناردو معروفة، وكان هذا الصمت غريبا خاصة أن مهنة ليوناردو كانت تعتبر في السنوات السابقة مباشرة قابلة للانتهاء مدعومة من قبل أب ثرى وذى نفوذ الذي أبقاه على الأقل حتى عام م وبذلك استطاع أن يساعده في الحصول على عمولة.
ولذلك، كان من المفترض أن يكون ليوناردو مترددا في أوائل العشرينات من عمره بشأن مستقبله حيث اقترب من عالم العلوم بحضور عالم الجغرافيا والفلك باولو دل بوزو توسكانيللى، وربما كانت فرصة له لدراسة تشريح الجثث في مشارح المستشفيات، ولكنه كان يجب عليه دراسة الفيزياء والميكانيكا من خلال التجارب المباشرة.
في الثامن من إبريل قدم محضر مجهول إلى ضباط الليل والأديرة ضد أشخاص معينة من بينهم ليوناردو وذلك بتهمة الشذوذ الجنسي الذي مارسه مع يعقوب سالتاريللى البالغ من العمر سبعة عشر عاما من سكان شارع فاكيريتشا بجانب ميدان سينيوريا .
على الرغم من أنه كان هناك في ذلك العصر في فلورنسا بعض التسامح تجاة المثلية الجنسية، إلا أن عقوبة هذه الحالات كانت صارمة للغاية: أضعاف خصى اللواط البالغين وتشوية القدم أو اليد للشباب.
وبالإضافة إلى ليوناردو، كان من بين المتهمين الآخرين الصائغ بارتولوميودى باسكوينو والخياط باتشينو المقيم في شارع تشيماتورى في أورسانميكيلى وخاصة ليوناردو تورنابونى الذي كان يرتدى ملبس أسود القماش الأكثر ثمنا، وهو يخص المجتمع الراقي الطبقة العليا ، ففى الواقع كان شابا ريثا من عائلة ذات صلة قوية للغاية بعائلة آل ميدتشي.
وقدمت شكوى مماثلة أيضا في شهر يونيو من نفس العام بتهمة تورط تورنابونى والتي ستكون في صالح المتهمين حيث تم وضع الشكوى المقدمة في الأرشيف وتم إطلاق سراح كل المتهمين ما لم يكن هناك أية شكاوى أخرى حول هذا الموضوع.
تظهر الشكوى كيف كان ليوناردو في ذلك الوقت يوجد في مشغل فيروكيو.
ففى يناير م تسلم أول وظيفة عامة وهي شفرة لكنيسة سانت برنارد في قصر السنيوريا ومنحه رؤساء الأديرة فلورين ولكنه لم يبدأ العمل حيث تعهد في عام م لدومنيكو جيرلاندايو ثم إلى فيليبيو ليببي أنه سينهى هذا العمل في عام م شفرة ثمانية وتوجد الآن في أوفيزي ففى هذه الشفرة يوجد تعبير ليوناردسكا ويعنى ابتسامة غامضة للسيدة والتي أربكت بعض النقاد في الماضى ثم نسبوها لليوناردو  وفى ذلك الوقت كانت رغبة ليوناردو في تكريس نفسه للرسم يجب أن تلقى ظلالها، وذلك كما أوضح سجل تم تشويهه جزئيا وفيه ذكر الفنان أنه في نهاية عام بدأ في رسم سيدتين، كانت واحدة منهن تعرف بالسيدة بينوس واليوم توجد في الارمتاج في سان بطرسبرغ والذي ذكرها بوكى في عام في منزل ماتتيو وجوفاننى بوتتى بفلورنسا: كانت اللوحة الملونة بالزيت على يد ليوناردو دا فينشى جميلة للغاية حيث رسم السيدة مادونا ببراعة بالغة وبحرص شديد وصورة المسيح وهو طفل كانت جميلة ورائعة جدا.
من الممكن أن يشير هذا الوصف أيضا إلى لوحة السيدة جاروفانو.
ففى ذلك السنوات ظهر أيضا نهج لورينسو العظيم وحاشيته المقربة وكان معلمه فيروكيو جزءا منها، حيث تكشف بعض أوراق شفرة دافنشى بعض الدراسات للحصول على المشورة العسكرية والهندسية من لورينسو.
ففى ديسمبر م رسم ليوناردو جثة معلقة مشنوقة لأحد قادة مؤامرة باتسى وهو برناردو دى باندينو بارونشيللى قاتل جوليانو دى ميدتشى ، مما يؤكد وجود صلة بينه وبين عائلة ميديتشي.
يوجد هذا التصميم لرجل مشنوق مع الشروح في متحف بونات في بايون.
وعلاوة على ذلك فقد ذكر أنونيمو جاديانو التحاقه في عام م بحديقة سان ماركو وهي عبارة عن متحف مفتوح حيث يتم عرض فيه مجموعة من التماثيل القديمة لعائلة ميدتشى وللنحات الكبير بيرتولدو دى جوفاننى الذي أسس مدرسة للفن وشارك فيها أيضا الشاب مايكل أنجلو بونارروتى تقريبا لمدة عشر سنوات.
إن لوحة القديس جيرولامو في فاتيكان بيناكوفيكا لم تكتمل بعد ولم يكن لها أية أدلة وثائقية عن عشق المجوس والتي توجد الآن في أوفيتسى، فكان من المعروف أنه تم تكليف ليوناردو بهذه اللوحة في مارس من قبل رهبان سان دوناتو في سكوبيتو مثل قطعة من المذبح الكبير وكان يتعين عليه القيام بها في غضون ثلاثين شهرا وهي من أهم العمولات التي تلقاها ليوناردو حتى الآن حيث تم تسهيلها من قبل الأب سر بيرو الذي كان كاتبا عدل للرهبان، ولكن لم يقم ليوناردو بتسليم هذا العمل وبعد خمسة عشر عاما فقط تم استبدال هذا العمل بلوحة من نفس الموضوع وهو عمل فيليبينو ليببي.
ترك ليوناردو هذا العمل، وهو عبارة عن رسم تخطيطى من اللون الأسود مع أبرز أنواع الرصاص الأبيض، إلى صديقه أميريجو بينتشي والد جينيفرا في عام م ثم رحل إلى ميلان وفي هذا العمل أوضح ليوناردو انعكاس أكثر عمقا حول هذا الموضوع والذي كان منتشر في فن فلورنسا في القرن الخامس عشر موضحا لحظة عيد الغطاس وبمعنى اليونانية الأصلية الحدث .
ففى الواقع يكشف يسوع الطفل طبيعته الإلهية ليدهش المشاهدين.
بين ربيع وصيف عام كان ليوناردو بالفعل في ميلان، واحدة من المدن القليلة في أوروبا، ييبلغ عدد سكانها مائة ألف نسمة، في وسط منطقة شعبية ومنتجة.
وتتعدد أسباب رحيله من فلورنسا إلى ميلان فبالتأكيد كما وضح كلا من جاديانو وفازارى فإن إرسال الفنان كان سببه لورينسو العظيم وذلك كجزء من سياسه الدبلوماسية مع ممالك إيطالية وفيها تم إرسال سادة فلورنسا باسم سفراء السيطرة الفنية والثقافية بفلورنسا.
وهكذا فقد رحل أنطونيو روسيللينو والأخوان جوليانو وبينيديتو دا ماجانو إلى نابولى وكذلك مجموعة من الرسامين لتزيين كنيسة بابوية جدييدة لسيكستوس الرابع.
وكانت مهمة ليوناردو هي حمل جزية للدوق لودوفيكو ايل مورو حيث كتب المجهول جاديانو: كان ليوناردو يبلغ من العمر ثلاثين عاما وحسبما قال لورينسو العظيم أنه تم ارساله إلى دوق ميلانو لإعطاء أتالانتى ميليوريتى قرش والتي كانت فريدة من نوعها في لعب هذا الصك.
وقال فازارى أنه كان موسيقار كبير وكان قد صمم هذا القرش من الفضة في شكل رأس حصان إنه شىء غريب وجديد.
وبعد أن وصل ليوناردو شارك في مسابقة موسيقية مع أداة تسمى محمكة سفورزا، تجاوز ليوناردو كل الموسيقين كما لو أن هناك مسابقات للصوت.
وفي ذلك الوقت كتب ليوناردو رسالة من تطبيق مكونة من تسع فقرات، والذي وصف فيها لأول مرة تصاميمه الهندسية والمعدات العسكرية، والأعمال الهيدروليكية، والهندسة المعمارية، وفي النهاية وصف تصاميم اللوحة والنحت، وكيفية التعامل معها في وقت السلم، بما في ذلك تصميم الحصان البرونزية كنصب تذكاري لفرانشيسكو سفورزا.
فمن الواضح أن ليوناردوا كان مصرا على البقاء في ميلانو المدينة التي بهرته بانفتاحها على العلوم الحديثة والتكنولوجية الناجمة عن الحملات العسكرية المستمرة.
ففى الواقع قد سببت له البيئة الفلورنسية بعض الإزعاج: فمن جهة لا ينبغى له التعرف على الثقافة النيوالأفلاطونية لعائلة ميديشى حيث أنها تشبعت بالتأثيرات الفلسفية والأدبية ووصف بأنه رجل دون رسالة ، ومن جهة أخرى ظل فنه مبتعدا إلى حد كبير عن الخطية والبحث عن الجمال الرفيع والمثالي مثل الفنانين المسيطرين وهم زملائه بالفعل في مشغل فيروكيو مثل بيروجينو وجيرلاندايو وبوتتيشيللى.
سنة التحق ليوناردو بخدمة لودوفيكو سفورزا دوق ميلانو بعد أن صرح له عبر رسالة بأنه قادر على صنع تماثيل من المرمر والطين والبرونز وبناء جسور متنقلة ومعرفته بتقنية صنع قاذفات القنابل والمدافع والسفن والعربات المدرعة إضافة ل المنجنيق وأدوات حربية أخرى.
عين آنذاك بصفة مهندس أساسي كما كان أيضا معماري وساعد الرياضي المشهور الإيطالي لوكا باتشولي في عمله المشهور ديفينا بروبورتيوني .
معظم الدلائل أثبتت أن ليوناردو كان معلما ولديه تلاميذ في ميلانو حيث من المفروض أنهم المقصودين ضمن رسائله المتعددة المعروفة ب أبحاث حول الرسم .
أهم أعماله خلال تواجده في ميلانو كان لوحة عذراء الصخور التي رسمها مرتين حيث تم رفض الأولى وقبول الثانية:  الأولى رسمها من سنة وهي موجودة في متحف اللوفر.
الثانية رسمها من سنة وموجودة ضمن المعرض الوطني لندن .
يبدو أن الوثائق تشير إلى أن استضافة ليوناردو في بيئة ميلانو كانت محاطة بالفتور حيث أنه لم يحصل في البداية على نتائج مرجوة في الرسالة الشهيرة للدوق، وكان لديه صعوبة بالغة مع اللغة التي يتحدث بها الناس ففى ذلك الوقت لم تكن اللغة الإيطالية التوسكانو المتوسط موجودة، وكان الجميع يتحدث فقط لهجتهم ، على الرغم من إيجاد الخبراء في كتاباته للسنوات التالية لهجة لومبارديا .
ومن أجل الحصول على عمولة أولى كان يجب على الفنان أن ينتظر للخامس والعشرين من أبريل لعام عندما أبرم عقدا مع بارتولوميو سكوريونى رئيس جماعة الإخوان في كنيسة السيدة العذراء مريم في ميلانو وذلك لتصميم مجرفة توضع على مذبح كنيسة الإخوان في كنيسة سان فرانشيسكو جراند تم تدميرها اليوم .
وحضر العقد أيضا الأخوين الرسامين إيفانجيليستا وجوفاننى امبروجو دى بريديس واللذان استضافا ليوناردو في منزلهم بالقرب من بورتا تيتشينيزى .
واصل ليوناردو في السنوات الأولى في ميلانو، عن طريق دراسة الميكانيكا، اختراعات آلالات عسكرية وتطوير مختلف التقنيات، وبحلول عام ، كان يجب عليه أن يدخل بالفعل حاشية لودوفيكو المورو ، والذي صمم له ببراعة شديدة نظم الرى ورسم لوحات وأعد مشاهد لمهرجانات المملكة.
خطاب وجد في تلك السنوات يذكر أن ليوناردو لم يكن راضيا عن التعويضات الواردة له واصفا حالة أسرته في ذلك الوقت.
فقد كتب ليوناردو إلى الدوق أنه قد تلقى في ثلاث سنوات فقط خمسون دوقا وهو عدد قليل جدا لسد جوع ستة أفوا ه وهم: هو وثلاثة طلاب ماركو دى أوجونو وجوفانى بولترافيو وجان جاكومو كابروتتى ويلقب ب سالاى ورجل متعب وخادمة تدعى كاثرينا، ربما تكون والدة ليوناردو التي ترملت بعد ولادته.
أصبحت مهام الدوق لمدة عامين متاليين أكثر تواترا فقد تلقى هذه المدفوعات لتصميم فانوس دومو في ميلانو.
ففى أوائل عام تولى تزيين حفل زفاف جان غالياتسو سفورزا من إيزابيلا أراجونا في قلعة سفورزا ولكن تم تعليق الحفل بسبب وفاة والدة العروس ابوليتا أراجونا وتم تأجيله إلى السنة التالية مثلما أوضح ذلك ليوناردو في كتابه بعنوان شخصية الإنسان.
ففى يناير تم استئناف حفل الزفاف فحسبما كتب الشاعر برناردوبيللونشونى في عام : تم تصميم الحفل من قبل العبقرى الكبير والمعلم ليوناردو دا فينشى حيث صمم سماء مع جميع الكواكب السبعة سبعة، وذلك لأن القمر يعد أيضا من الكواكب تدور في السماء وتمثل هذه الكواكب البشر.
ف السماء التي اخترعها ليوناردو اعتمدت على تقليد طويل من التمثيلات المقدسة في فلورنسا حيث كان من المفترض أن تكون مليئة بالمؤثرات الخاصة كألعاب الضوء والصوت والتي ظلت حية لفترة طويلة في ذاكرة معاصريه.
ففى تلك السنوات بدأ ليوناردو الخطة الكبرى لصناعة نصب الفروسية لفرانشيسكو سفورزا وذلك كدفع سلفا لتغطية تكاليف النموذج المدفوعة على حساب الدوق عن طريق ماركيز ستانيا وهو يعد المشرف على وزارة المالية للمحكمة.
ففى يوليو أبلغ بيترو ألاماننى لورينسو المانيفيكو طلب لودوفيتشو وهو الحصول على تعاون مسابك البرونز في فلورنسا.
كان هذا العمل ضخما ليس فقط لحجم التمثال الذي كان يجب أن يكون مدلى بالبرونز ولكن أيضا إلى قصد نحت حصان خلفي للصعود ومهاجمة العدو.
لقد قضى الفنان أشهر كاملة في دراسة الخيول مترددا على الاسطبلات الدوقية وذلك لدراسة عن كثب تشريح هذه الحيوانات، وخاصة فيما يتعلق باسترخاء العضلات والتوتر أثناء العمل.
تم تعليق العمل لاستئناف الاحتفال بزواج سفورزا دى أراجونا.
ذهب ليوناردو في يونيو إلى مدينة بافيا بناء على طلب من الكاتدرائية وذلك للحصول على المشورة.
ذهب مع فرانشيسكو دي جيورجيو مارتيني، وهو مهندس معماري ومؤلف الاطروحة المعمارية، والذي تولى الدي للهندسة المعمارية من فيتروفيوس.
وكان يجب على ليوناردو أن يجد نوعا خاصة في إعادة صياغة العامية من النص اللاتيني، متعمقا في دراسة فن العمارة في تلك الفترة هو في الواقع ما يسمى مخطوط بى باريس، معهد فرنسا وهو مخصص لتخطيط المدن وللهندسة المعمارية الدينية والعسكرية.
وفى نفس الفترة ظهرت أيضا دراسة على جسم الإنسان وأبعاده المثالية، والتي بلغت ذروتها في تنفيذ التصميم الشهير للرجل فيتروفيان.
كانت باكورة أعماله وأخذت منه جهد جبار وهي عبارة عن لوحة زيتية جداريه في حجرة طعام دير القديسة ماريا ديليه غراتسيه ميلانو .
للأسف فإن استخدامه التجريبي للزيت على الجص الجاف الذي كان تقنيا غير ثابت أدى إلى سرعة دمار اللوحة، وبحلول سنة بدأت اللوحة فعلا بالاهتلاك والتلف.
جرت محاولات خلال سنة لإعادتها إلى وضعها الأصلي إلا أنها باءت بالفشل.
سنة جرت محاولات جادة باستخدام آخر ماتوصل إليه العلم والحاسوب آنذاك لإيقاف تدهور اللوحة وبنجاح تم استعادة معظم تفاصيل اللوحة بالرغم من أن السطح الخارجي كان قد بلي وزال.
خلال إقامته الطويلة في ميلانو قام ليوناردو برسم العديد من اللوحات إلا أن أغلبها فقد أو ضاع كما قام بإنشاء تصاميم لمسارح وتصاميم معمارية ونماذج لقبة كاتدرائية ميلانو.
إلا أن أضخم أعماله في ذلك الوقت كان النصب التذكاري ل فرانشيسكو سفورزا وهو والد لودوفيكو ضمن فناء قلعة سفورزيكو كانون الأول ديسمبر .
لكن عائلة سفورزا كانت قد اقتيدت على يد القوى الفرنسية العسكرية وترك ليوناردو العمل دون إكمال حيث حطم بعد استخدامه كهدف من قبل رماة السهام الفرنسيين فعاد ليوناردو إلى فلورنسا سنة .
الرحيل من ميلان، المحتلة من قبل الفرنسيين كبداية فترة السفر والتجول، مما دفعه لزيارة معظم المدن والمراكز، والعودة لفترات قصيرة من الوقت إلى فلورنسا.
هرب إلى مانتوا، كضيف على إيزابيلا ديستي ، صاحبة لوحة سيدة مع القاقم وهي لوحة زيتية متضررة.
قامت بتكليف ليوناردو برسم لوحة لم تكتمل ابد، والتي حفظت كرسم تحضيري، موجود الآن في متحف اللوفر.
على الرغم من إغراء إيزابيلا، التي أرادت أن تجعل ليوناردو رسام المحكمة بالاستعاضة عن مانتيجنا القديم، الذي لم يقدر فن البورتريه، غادر ليوناردو في وقت مبكر، فربما وجد بيئة مانتوا خانقة جدا وكليا مع التوقع المحدود لوجود المشاكل الاقتصادية المستمرة في دوقية صغيرة.
هذا قاده إلى البندقية مارس .
ومما يؤكد على وجود الفنان الفلورنسي في من قبل لوكا بوشيلي، الذي ربما رافقه إلى المدينة لتحضير معا الكتاب الاطروحة الإلهية، الذي يتضح مع رسومات التي ربما المستمدة من النماذج ليوناردو.
لم فاساري لم يذكر الرحلة، ربما لأنه يرتبط نشاط مهندس وعالم الرياضيات بدلا من التخصصات الفنية .
وهنا تم تكليفه لتصميم بعض الأنظمة الدفاعية ضد التهديد المستمر من تركيا.
اخترع ليوناردو سد المنقولة، لتوضع على إسونزو و ، مما قد يؤدي إلى حدوث فيضانات على الحاميات البر الرئيسى للعدو.
وكما هي الحال، وأيضا من البندقية فقد غادرسريعاا .
ربما رسم أو ترك بعض من دراساته مبتكرة على الكاريكاتير وجوه غريبة في البندقية، ويظهر تاثيره في بعض الأعمال، أنتجت في البندقية في وقت لاحق، مثل جورجونيه للا فيكيا أو الاثني عشر المسيح بين أطباء الإقامة في البندقية دورر.
بالإضافة لذلك كان بحوزة ليوناردو الورق المقوى على صورة إيزابيلا ديستي، الذي قد يكون مثالا لدفع الفنانين المحليين لعمق صورة النفسي وزيادة حساسية لتأثيرات الضوء .
بعد زيارة روما وتيفولي في أبريل عاد إلى فلورنسا، حيث لم تطأ أقدامه منذ عشرين عاما.
وجد القبول لدى الكنسي في فيسولي، شقيق زوجة الأب ، على الرغم من ان والده بييرو كان لا يزال على قيد الحياة، وربما كان الفنان قد وجد غير مريحة في منزل كامل من الإخوة الذين حتي لا يعرفون والذين اثبتوا العداوة له بعد وفاة الأب، بسبب الميراث.
أثناء غيابه، تغيرت فلورنسا سياسيا وعلى الساحة الفنية أيضا.
وفاة لورينزو دي مدتشي لورينزو دي ميديشي وطاردت ابنه بييرو في عام ، فقد استعاد الجمهورية كاملة، برئاسة حامل لواء الحياة منذ بيير .
ارتفع حزب النجوم الجديدة إلى الصدارة من بينهم مايكل أنجلو الأصغر سنا من ليوناردو باكثر من عشرين عاما، .
عانى ليوناردو من مشاكل اقتصادية واحتاج الي المال.
وكان صديقه ، الذي في الماضي كان قد تلقي عمولات اعمال تركها له ليوناردو، فقد تخلي لصالحه عن لوحة الاشقاء خدم وألتربيس للمذبح عالية من انونزياتا.
ليوناردو مع سالاي، ثم انتقلت اللوحة إلى الدير، لكنه فشل مرة أخرى لاتمام العمل الموكل إليه.
كان علي الاخوة التسوية مسودة الرسم مع سانت آن الذي خسر، الذي تمتع بسمعة استثنائية بين معاصريه.
يبدو مؤكدا أن العمل الفني ليس مسودة الرسم ل سانت آن في لندن اليوم، وهو بدلا من ذلك العمل الفني الذي رسمه لويس الثاني عشر ربما قليلا بعد الدخول ومن منزل ميلانو للحسابات ، وإنما كانت مسودة الرسم فلورنسا مستمدة من سانت آن، والعذراء والطفل مع الحمل بمتحف اللوفر، فقد أكملت في وقت لاحق ولكن بعد سنوات عديدة .
في فلورنسا، وبدأ ليوناردو أن يشعر بالاطراء من قبل الحاكم الفرنسي للميلان تشارلز دي أمبواز الذي حثه منذعام ، لإن يدخل في خدمة لويس الثاني عشر.
وفي السنة التالية طلب الملك صراحة ليوناردو، الذي وافق أخيرا على العودة إلى ميلانو في يوليو تموز .
الإقامة الثانية في ميلانو والتي استمرت حتى مع القيام بعدد قليل من الرحلات من أكتوبر إلى يناير ومن سبتمبر حتى سبتمبر ، كانت فترة مكثفة للغاية .
شارك في رسم القديس آن، والعذراء والطفل مع الحمل، أنجز بالتعاون مع دي برديس في الإصدار الثاني من عذراء الصخور، واعتنى بالمشاكل الجيولوجية والهيدروغرافية والتخطيط .
درس، من بين أمور أخرى، مشروع لتمثال الفروسية تكريما ل جيان جياكومو ، مدبر قائد الغزو الفرنسي للمدينة .
عاش بالقرب من سان بابيلا ولايزال الوضع قائم على عمولة لمدة سنة تقريبا من و فرنك المال من ملك فرنسا.
وفي أبريل كتب يقول انه حل مشكلة تربيع الزاوية المنحنية والسنة التالية توجه إلى دراسة علم التشريح مع ماشيتونيو ديلا توري ، وهو أستاذ الشباب في جامعة بافيا، وكتب الأخبار الحقيقية لل شخصية الإنسان، والتي من المستحيل أن الادباء قديما وحديثا انه لا يمكن أبدا أن تعطي الأخبار الحقيقية، من دون كتابة ضخمة وشاقة ومربكة والوقت الطويل ولكن هذه الطريقة قصيرة وقامت باحتوائها التي تمثل مباشرة مع رسومات اذا كنت سوف تعطي الأخبار كاملة وصحيحة.
وحتى يكون هذا العمل الصالح أنا أعطي الرجال لا تخسر، أقوم بتدريس طريقة لطبع هذا بهدف  خلال رحلاته قصيرة زار كومو ، ثم غامر نحو منحدرات مونتي روزا ، في ذلك الوقت كان من المستحيل أن يصعد إلى القمة والذي هو ، مترا أيضا ، ثم مع سالاي وعالم الرياضيات لوكا باشولي عاش في فبريو د أدا قرب بيرجامو ، حيث كان عهد من قبل والد الشاب فرانشيسكو ميلزي ، آخر وأعزطلابه الذين تبعوه حتى الموت.
عام توفي مؤيده، تشارلز دي أمبواز .
وبعد ذلك بعامين، الحرب الجديدة لرابطة كامبراي دفع طرد الفرنسيين من ميلان، الذين عادوا إلى سفورزا   غير مؤكد من انه في سبتمبر ليوناردو ذهب إلى روما، ليصبح أقرب للطلاب ، سالاي و هنا جوليانو دي ميديشي ، شقيق البابا ليوالعاشريمنحه عنايته، والحصول منه على سكن في الشقق بلفيدير في الفاتيكان.
هنا، كرس الفنان نفسه لدراساته العلمية، والميكانيكا، والبصريات والهندسة ، وحاول دراسة الحفريات بالقرب ماريو مونتي، ولكن اشتكي من أن جوليان منعه من دراساته في علم التشريح في مستشفى الروح القدس.
لم يكن هناك لجان عامة، لكنه كان قادرا على إعادة النظر برامانتي وجوليانو دا ، الذين كانوا يحتلون مبنى القديس بطرس، رافاييل، الذي جدارية الشقق البابوية، وربما حتى مايكل أنجلو لم يقدر علي البحث هناك، الذي يفصل بينه وبين العداوة القديمة.
وشارك في تجفيف المستنقعات الجسرية، الذي تم التعاقد للعمل عليها من قبل جوليانو دي ميديشي تمت الموافقة على المشروع من قبل البابا ليو العاشر ديسمبر ، ولكن لم ينفذ بسبب وفاة جوليان، الذي كان قد أصبح البابا في غضون سنوات قليلة وسكن ميناء سيفيتافيتشيا مع جوليانو والبابا قام برحلة إلى بولونيا، حيث التقى مباشرة فرانسيس الأول ملك فرنسا.
وفقا لفاساري، وهذا خلال اقامته القصيرة في روما، حققت لميسير بالداساري دا ، الذي كان بالنسبة الي المؤرخ سيراليون ، لوحة صغيرة العذراء مع الطفل من الذراع مع عناية لا نهائية بالفن ، واهتم قليلا الصبي جميلة ورشيقة كمعجزة، وكلاهما في بيشا مدينة في توسكانا ، ولكن في العملين فقد المسار، جنبا إلى جنب مع بسبب اليد والبجعة الشهيرة في ذلك الوقت، ولا يزال ينظر إليهه من قبل كاسيانو دال بوزو عام في فونتينبلو ، وهي يدا واقفة، وكلها تقريبا عارية، مع بجعة واثنين من البيض في اسفل هذا اللوحة.
في روما بدأ العمل أيضا على المشروع القديم، وهو عن طريق المرايا التي يمكن استخدامها لتوجيه أشعة الشمس لتسخين خزان المياه ومفيدة للآلات الدفع.
ومع ذلك، واجه المشروع العديد من الصعوبات ويرجع ذلك أساسا لان ليوناردو لم يحصل علي العمال الالمان المتخصصين في المرايا، والذين اتوا خصيصا من ألمانيا.
في نفس الوقت تم استئناف دراسته التشريح، قد بدأت بالفعل في فلورنسا وميلانو، ولكن هذه المرة تعقدت الامور: فرسالة مجهولة، ربما أرسلت للانتقام من قبل اثنين من العمال الألماناتهموه فيها بممارسة السحر.
في غياب حماية جوليانو دي ميديشي واجه وضعا بالفعل ثقيل، واضطر ليوناردو، مرة أخرى، إلى مغادرة البلاد.
وفي هذا الوقت كان قد قرر مغادرة إيطاليا.
وقال انه في هذا العمر يحتاج السلام والهدوء وشخص يعبرله عن التقدير ويساعده.
آخر الأخبار له في تاريخ العصر الروماني حتى أغسطس عندما قام بقياس حجم بازيليك القديس بولس خارج الأسوار ، وبعد ذلك اضطر لقبول دعوة من ملك فرنسا.
.
في عام غادر ليوناردو لفرنسا، حيث وصل في شهر مايو، جنبا إلى جنب مع فرانشييسكو ميلزي والعبد الخادم باتيستا دي فيلانسي ، وتم إيواؤهم من قبل الملك في قلعة كلوس لوسي على مقربة من أمبواز ، وكرم كأفضل رسام ومهندس وشاعر مع معاش من كرونة العملة في ذلك الوقت.
الملك فرانسيس الأول كان مثقف وواع محب للفن وخاصة الإيطالي كما هو موضح في السنوات اللاحقة من خلالقيامه بتكريم فنانين اخريين برماتيكو ، روسو فيورنتينو ، أندريا ديل بينفنوتو سيليني .
كانت السنوات الثلاث الأخيرة في فرنسا بالتأكيد أهدأ اوقات حياته، بمساعدة اثنين من الطلاب المخلصين، وعلى الرغم ضعفه بسبب الشيخوخة، والجلطة الدماغية المحتملة التي شلت يده اليمنى، لقد قال انه يمكن أن يستمر مع العاطفة والتفاني في دراساته والبحث العلمي.
ويتجلي أيضا التقدير الكبير الذي كان يتمتع به من خلال الزيارة تلقها في أكتوبر من الكاردينال أراغون والوفد المرافق له: أظهر ليوناردو له ثلاث صور، واحدة من امرأة معينة فلورنسا اتصور الحياة الراحل جوليانو دي ميديشي، والثانية ل سان جوانه توضح في سن مبكرة العذراء والطفل ابنه الجالس في حضن سانتا آنا .
المبدع، .الحقيقية أنه يبدو معينة الأيمن، فإنه لا يمكن أن يكون أكثر توقعها شي حسن.
لديه حقيقة للوجود الميلاني الذي يعمل بشكل جيد، واخرين علي الرغم من أن .
.
لا يستطيع وصف الألوان الشمس الجميلة.
في حين انها تخدم الاخرين في الرسم والتصميم.
هذا الذي يتكون من التشريح حتي انه بالتحديد وضح بالرسم حجم الاعضاء والعضلات والاعصاب والاوردة والمفاصل والامعاء من الجثث البشرية فتلك الحقيقة لم يتوصل لها أحد من قبل.
وكما ذكر هو عن طبيعة الماء والأدوات واشياء اخري وكميات لا تعد ولا تحصي.
وتكلم عن اللغة العامية التي إن ظهرت للنور ستكون مفيدة للغاية.
قام بتصميم القصر الملكي في رومورنيتا ، الذي اراد فرانسيس الأول بنائه لأمه لويز سافوا .
كان القصر في بلدة صغيرة، حيث توقع حركة النهر التي يغذي المياه ويسمد الريف القريب النهر يعني لا ملتقى المياه العكرة، ولكنه يخرج الماء لهم كانت من الثقوب في الأرض من اربع افرع للمنبع واربعة للمصب ويجري نهر فيلافرانكا في رومرلونتينو ، هحيث يتركز شعبها إذا كان النهر بون هورو فرع كان النهر وار حيث ينتهي في نهر ، مع المياه العكرة له ذلك بسبب حملات الحربية تمارس مياه وجعل البلاد الخصبة .
شارك في الاحتفالات لمعمودية داوفون وحفل الزفاف من لورينزو دي ميديشي.
من بين الأعمال كما منسق الأحزاب يذكر منها في ليون في عام وكرووز في ، في كلتا الحالتين تم للاحتفال في وجود فرانسيس الأول.
حيث قدم مجسم لاسد إنسان متنكر في صورة قادرا على المشي ثم وقف فتح الصدر امتلأ الجميع الزنابق وغيرها من الزهور، ... الذي اثار الكثير من اعجاب الملك .
آخر تاريخ لهذا ذكر علي مخطوطة ليوناردو تعود إلى يونيو : درس من حسابات الهندسة، وتوقف فجأة مع دراسات ، وغيرها، وذلك لانها باردة غير مشجعة هذا هو سجل نادرة من الحياة الغريزية، الأمر الذي يجعل البعد الإنساني للشخصية الذي مدعوما باراء شخص ما، لكسر تركيز لتناولها دراستها .
خريطة المصممة لسيزار بورجيا في متحف ليوناردو دا فينشي بمدينة فينشي عام ، تم تعينه من قبل ليوناردو سيزار بورجيا باعتباره مهندس عسكري.
وفلقد تعرفا بعضهم البعض بالفعل في ميلانو عام .
ابن البابا الكسندر السادس، ويدعي دوق فالنتينو، كان واحدا من الطغاة الأكثر وحشية في عصر ليوناردو، الذي كان قد وصل في تشيزينا، في مختلف المهام المتعلقة بالحملات العسكرية المستمرة، وكيفية كشف وتحديث تحصينات المدينة المحتلة رومانيا.
بالنسبة له، وقال انه وضع نوع جديد من البارود، ويتألف من خليط من الكبريت والفحم والملح الصخري، درس الآلات والأدوات التي تستخدم في الحرب البحرية في اغسطس، وقيل انه بقي في بافيا، حيث ترك لتفقد وجهة القلاع لومبارديا بورجيا وأيضا خرائط تفصيلية لتسهيل التحركات العسكرية الإستراتيجية للجيش.
قبلت ليوناردو المهمة وفي نهاية يونيو كان بالفعل في أوربينو مع جيش سيزار بورجيا باسم .
.
كان تنصيب الرسمية مع رسالة بالترخيص نوع من تصريح السفر صدر في اغسطس.
في هذه الوثيقة وصفا واضحا للمهام الموكلة من لليوناردو: أنه يجب أن .
.
كان يجب أن يكون ذلك من خلال دراسة استقصائية من أجل تحديد وتخطيط تلك الأعمال العسكرية والمدنية التي من شأنها توطيد سيادة فالنتينو والسماح لدفاع فعال ضد العديد من الأعداء الخارجيين والداخليين.
ففي أعقاب شهد واحدة من أعنف حملات وعصر القاسية، والهجوم الغادر ضد فقط في ليوناردو اقام علاقات ودية مع نيكولو مكيافيلي، وربما يعرف عليه بالفعل في فلورنسا.
في يوليو توفي والده بييرو، ليوناردو اشار في ملابسة الامر للاثارة علي ما يبدو توفي يوم الأربعاء في : السيد بييرو دا فينشي، في يوم يوليو ، يوم الأربعاء تقريبا في : ومرة أخرى يوم يوليو توفي يوم الأربعاء في : كاتب العدل، بييرو دافينشي لقصر بوديستا والدي في : .
وكان في سنة من العمر.
تاركا أطفال ذكور وأنثيين.
فإن الأب لم يترك له وريث، والأخوة الذين عارضوا شرعية ولادته، وطلب ليوناردو ليعترفوا له بالأسباب لكن دون جدوي لأن المحكمة بعد أن سمحت فقط في أبريل جاءت لتصفية التركة، تم استبعاد ليوناردوا منها.
في السنوات الأولى من القرن السادس عشر كرس ليوناردواهتمامه الخاص لدراسة الطيران وتصميم آلة طيران الجديدة.
القدرة على تحقيق هذا الإنجاز فطيران الإنسان هو التحدي الأكثر طموحا تنمي ليوناردو فكرة كتابة مقال عن الطيران مقسم إلى أربعة فصول.
في ورقة مطوية مخطوط يوناردو نلاحظ: تقسيم معاهدة الطيور في أربعة كتب، الأول بايقاع : الرحلة الثانية بدون إيقاع ، مؤيد للرياح، وهو الثالث من الطيران من القواسم المشتركة، مثل الطيور، الخفافيش، والأسماك، والحيوانات، والحشرات، وآخر من الحركة مفيدة.
لم يكمل ليوناردو صياغة معاهدة الطيرتن ولكن في عام ترجمت الدستور على طيران الطيور، موجودة الآن في المكتبة الملكية في تورينو.
مدونة الطيران هو نتاج الفكر أكثر نضجا لليوناردو والملازم لدراسة الطيران، وعلى صفحات هذه المخطوطة الثمينة التي خططها ليوناردو ا تقدما آلة الطيران الأكثر: الطائرة الورقية العظيم .
في السنوات الثلاث بعد تطوير ليوناردو المزيد في دراساته حول تشريح الطيور ومقاومة الهواء في عام تقريبا وعلى سقوط الأوزان وحركات الهواء .
من هذه المعلومات حاول بناء آلات الطيران الأصلية، في بعض الحالات وضعت للعمل عليها، كما يبدو لتأكيد توقيعه علما بان التاريخ غير محدد: أول طيران كبير من قمة تلة ماغنوم شيشيرو، وملت شهرته جميع الكتب والمجد الأبدي في المكان الذي ولد فيه .
وقال توماس ماسينني ان تجربة الطيران الخاصة بليوناردو لم تكن مضمونة ولم تكن ناجحة.
ر بما سقط ضحية من فوق تلة القريبة من فلورنسا وفي بلدة فيسولي .
العلاقة بين اثنين من العباقرة في عصر النهضة ، ليوناردو ومايكل أنجلو، كانت صعبة وفي كثير من الأحيان متوترة، نظرا إلى اختلاف الأجيال وكان مايكل أنجلو يصغر ليوناردو بنحو عام ، واختلاف الشخصية والمثل الفنية حتى المتناقضة منها: فكان الأول دقيق، متنوع ويهتم بالعالم الطبيعي وثاني أكثر تسرعا، وجامح المعروفة والمثالية.
ليس هناك دليل مباشر على عداوتهم، ولكن العديد من القرائن والأدلة غير المباشرة توضح ذلك.
في الاطروحه للوحة، على سبيل المثال، أدان ليوناردو تجاوزات البلاغة التشريحية والعضلات التي هي جزء من نمط مايكل أنجلو وأتباعه، دون ذكر المنافس المباشر.
مجهول جاديانو المذكورة في الرواية ابان الفناين الاثنين قد التقوا في ، ازدراء وتجادل مع ليوناردوا وطالب منه بتفسير بيت من شعر دانتي دانتي أليغييري موضوع المناقشة، التردد في القبول من فبل ليوناردو اغضب مايكل أنجلو، الذي احتقر مشروع فاشل عن الحصان النحاسي المنتهي منه المعتقد بانه هو ؟  وكان سوء التفاهم والتنافس يظهر أيضا في خلال اجتماع اللجنة الرسمية المزدوجة في بالازو فيكيو، ولكن، ربما بسبب عدم تنفيذ المشروع، ولم توضح المصادر شئ هذا الصدد.
قبل أن يغادر فلورنسا كان هناك حادثة أخرى للاثنين معا كان مايكل أنجلو في الواقع أكمل ديفيد هو تمثال من الرخام ودعا الفنانين في فلورنسا لجنة لاتخاذ قرار بوضع التمثال في ساحة ديلا احكم، يناير .
بين بوتيتشيلي ، أندريا ديلا روبيلا ، سيموني ديل الشهيرب بيترو دي كريستوفرو الشهير ب ، صعد ليوناردو المنصة لتقديم المشورة، بعد أن نصحه جوليان فاقترح وضعه في زاوية ضيقة للتمثال في لوجيا ديلا وراء الجدار القصير محاطة محراب بحيث تبعدها عن الاحتفالات الرسمية الرسمية.
بسبب موقفه، والذي أثار بوضوح معارضته ل مايكل أنجلو اتبعه وافقه من الحضور، وأخيرا، تمت الموافقة اخيرا علي اقتراح فيلبينو ليبي .
بوضعه في مكان بعيد قليل غير معرض للهؤاء الطلق امام المسيطر والمبني الأكثر أهمية في المدينة وايضا عصب الحياة السياسية والاجتماعية في فلورنسا.
سنة التحق ليوناردو بخدمة تشيزري بورجا دوق منطقة رومانيا ابن البابا إسكندر السادس وكانت وظيفته رئيس المعماريين والمهندسين التابعين للدوق حيث أشرف على عمل خاص بالحصن التابع للمنطقة البابوية في مركز إيطاليا.
سنة أصبح عضو ضمن مجموعة من الفنانين مهمتهم تقدير المكان الأمثل لتمثال دايفيد المشهور من الصلصال والرخام والذي قام بنحته الفنان مايكل أنجلو سنة في فلورنسا.
كما خدم ليوناردو في حرب ضد بيزا كمهندس، وفي نهاية العام بدأ ليوناردو بتصميم زخرفة لقاعة فيتشيو الضخمة حيث كان موضوع الزخرفة هو معركة أنغياري نصر فلورنسا ضد بيزا.
قام بالعديد من الرسومات وأنجز الرسم التمهيدي بالحجم الطبيعي على القاعة عام لكن مع الأسف ترك عمله دون إنجاز كما أن الرسوم كانت قد زالت بحلول القرن السابع عشر ولم يبقى من عمله هذا إلا بضع مخطوطات وبعض الرسوم المنقولة عن الأصلية.
من أعماله المثيرة للاهتمام آنذاك كانت رسومه لشخصيات متعددة صور لشخصيات تبرز الوجه ولم ينج منها إلا لوحته الخالدة والأكثر شهرة على الإطلاق لوحة الموناليزا الموجودة ضمن متحف اللوفر، وتعرف أيضا باسم الجيوكندا وهو من المفترض اسم العائلة الخاص بزوج السيدة.
من المعروف تأثر ليوناردو بهذه اللوحة وشغفه بها حيث لم يكن ليسافر دون اصطحابه لهذه اللوحة معه.
سنة سافر ليوناردو إلى ميلانو بدعوة من حاكمها الفرنسي شارل دامبواز، وخلال السنوات اللاحقة أصبح رسام القصر المعتمد للملك لويس الثاني عشر في فرنسا.
أصبح يتنقل بين ميلانو وفلورنسا كثيرا فغالبا ما كان يزور أنصاف أشقائه وشقيقاته ويرعى ميراثه.
انهمك في ميلانو بمشاريعه الهندسية وعمل على تصميم ما إلا أن مخططات المشروع ودراساته تم الاحتفاظ بها.
من سنة إلى سنة عاش ليوناردو في روما تحت ضيافة البابا لاون العاشر في قصر بيلفيديري بالفاتيكان وأشغل نفسه بالتجارب العلمية.
سنة سافر إلى فرنسا ليكون في خدمة الملك فرانسيس الأول.
أمضى سنواته الأخيرة في تشاتيو دو كلو قرب أمبوس حيث توفي سنة عن عمر يناهز عاما.
على الرغم من أن ليوناردو كان قد رسم عدد ضئيل نسبيا من اللوحات وأغلبها قد فقد أو لم يتم إنهاؤها، لكن ليوناردو كان فنان عصره ومبدعه وذو تأثير واضح على مدى قرن من بعده.
في بداية حياته كان فنه يوازي فن معلمه فيروكيو إلا أنه شيئا فشيئا استطاع أن يخرج من كنف فيروتشيو ليحرر نفسه من أسلوب معلمه الصارم والواقعي تجاه الرسم، فكان ليوناردو في أسلوبه وإبداعه يخلق رسومات تلامس الأحاسيس والذكريات.ضمن أعماله الأولى لوحة توقير ماغي كان قد ابتدع أسلوبا جديدا في الرسم فجمع ما بين الرسم الأساسي والخلفية التي كانت مشهد تعبر عن بعد خيالي من أطلال حجارة ومشاهد معركة.
أسلوب ليوناردو المبدع كان ظاهر بشكل أكبر في لوحة العشاء الأخير حيث قام بتمثيل مشهد تقليدي بطريقة جديدة كليا.
فبدلا من إظهار الحواريين الإثني عشر كأشكال فردية، قام بجمعهم في مشهد ديناميكي متفاعل.
حيث صور السيد المسيح في المنتصف معزولا وهادئا، وضمن موقع السيد المسيح قام برسم مشهد طبيعي على مبعد من السيد المسيح من خلال نوافذ ضخمة مشكلا خلفية ذات بعد درامي.
ومن موقع السيد المسيح بعد أن قام بإعلانه أن أحد الحوارين الجالسين سيخونه اليوم، استطاع ليوناردو تصوير ردة الفعل من هادئ إلى منزعج معبرا بذلك عن طريق حركات إيمائية.
من ضخامة الصورة وعظمة شأنها استطاع ليوناردو أن يسبق الكثيرين من عصره، واستلزمت هذه اللوحة الكثير من عمليات الترميم عملية انتهت عام لتعود إلى بعض من رونقها الذي كان.
خلال هذه الفترة بدا رسم التحفة الفنية التي جعلت منه مشهورا على مر القرون، لوحة الموناليزا جرت العادة على تعريفها بأنها ليزا جيرارديني ، من مواليد عام ، وزوجة فرانشيسكو بارتولوميو ديل موناليزا ومن هنا جاء اسم الموناليزا ، وتعتبر هذه اللوحة الأكثر شهرة في العالم، ويعبر يذهب فيها عن أبعد من الحدود التقليدية البورتريه.
كما كتب تشارلز دي تولاني لوحة الموناليزا تعبر عن الفرد كنوع من البشر خارقة للطبيعة وفي نفس الوقت عن الأنواع: صورة الشخصية وتتجاوز لحدود الاجتماعية وتكتسب قيمة عالمية.
وعمل ليوناردو على هذا كالباحث والمفكر، وايضا كرسام وشاعر، وحتى الآن لا يزال الجانب الفلسفي العلمي له بلا جدوى.ولكن الجانب الرسمي والتصميم الجديد، ونبل وكرامة النموذج الناتج اتخذت إجراءات حاسمة على اللوحة في فلورنسا العقدين القادمين ... خلق ليوناردو لوحة الموناليزا مع صيغة جديدة، أكثر قيمة وفي الوقت نفسه أكثر حيوية، أكثر تحديدا، وايضا أكثر شاعرية من أسلافه من قبله، في غموض صور المفقودين والفنانين التي تظهر أن شكل الخارجي دون الروح، أو عندما تتميز الروح نفسها، فانها تحاول الوصول إلى الجمهور من خلال الإيماءات، والأشياء الرمزية الواضحة المكتوبة .
فقط في المواليزا يتضح السر: فالروح موجودة بالفعل ولكن لا يمكن الوصول إليها.
السيدة العذراء ذات مغازيل في نيويورك، ضمن مجموعة خاصة لإيزابيلا ديستي في محاولة للحصول على خدمات ليوناردو لمرسمه اواللوحة، وفقا لخطته للمنافسة كبار الرسامين في ذلك الوقت، والتي تشمل أيضا جيوفاني بيليني، جورجونيه وغيرهم، مع توسط الراهب الكرملي بيترو دا الذي طالب بلوحة شخصية والبديلة عن لوحة العذراء والمحب الجميل كومو كانها طبيعية ، لكنه أجاب الراهب أنه علماء الرياضيات يصرفوا الكثير من الطلاء الامر الذي يجعل الفرشاة تعاني .
في رسالة مؤرخة في أبريل ، أفادت أن الراهب ابلغ ان ليوناردو كان يرسم لوحة لسكرتير ملك فرنسا ، والتي صورت العذراء في فعل والطفل في كانه يمسك بالصليب.
هذا هو بالتأكيد العذراءذات مغازيل يوجد منها العديد من الإصدارات، ولكن ولا واحدة تحمل توقيعه بالكامل.
ويعتقد أن الأقرب إلى يد ليوناردو فهي الموجودة في مجموعة دوق بوكليوش في في قلعة ، وربما أقدم واحدة في المجموعة الخاصة في نيويورك.
ومع ذلك تشهد الرسائل أن ليوناردو كان الي الآن يبقي بشكل تمام كرسام حتى في فلورنسا.
تداولت العديد من نسخ كتابات ليوناردو حول الرسم في القرن السادس عشر حيث أشار فازارى إلى رسام مجهول من ميلانو عرض عليه بعض كتابات ليوناردو بالإضافة إلى خطوط مكتوبة من اليسار إلى الوراء وذلك يتعلق بالرسم وبطرق التصميم والتلوين الطلاء وحصل بينفينوتو شيللينى على كتابات ليوناردو حول المنظور.
وبفضل جهود كاسيانو دال بوتسو نشرت مجموعة من مخطوطات ليوناردو بصياغة قصيرة للغاية بالنسبة لتلك التي تم عرضها مع الطالب وولى العهد فرانشيسكو ميلسى وذلك لأول مرة في باريس عام وتم نشرها بالترجمة الفرنسية مع نقوش مأخوذة من رسومات تيكولاس بوسين ونشرت طبعة إيطالية أخرى عن أطروحة الرسم في نابولى عام .
يعد الرسم بالنسبة لليوناردو علم وهو ما يمثل بمعنى حقيقى ومؤكد أعمال الطبيعة ، بينما تمثل الأحرف الكلمات بمعنى أدق .
أضاف ليوناردو مستعيدا مفهوم أرسطو ألا وهو: إن ذلك العلم أكثر روعة حيث يمثل اعمال الطبيعة عن ذلك العلم الذي يمثل اعمال البشر مثل الشعر وما شابه ذلك، الذي يمر عبر ألسنة البشر .
كما درس ليوناردو أيضا في أوروبا إمكانية ابراز صور من الحياة على الورق حيث يمكن نسخها بسهولة عن طريق ما يسمى بالغرفة المظلمة التي اخترعها ليوناردو .
وعلاوة على ذلك كان من بين رواد استخدام الرسم الزيتى في إيطاليا حيث استخدمها بشكل أساسي بتقنيات مختلطة خاصة بالنسبة للأقراص.
وفي نوفمبر طرح الببليوتيكا امبروسيانا مخطوطات ليوناردو وجاءت إلى باريس فقام الفيزيائي الإيطالي جيوفاني باتيستا فنتوري بتحليلها ودراستها ثم في فرنس وقال انه كتب مقال عن الأعمال الفيزيائية والرياضيات لليونارد دي فينشي، دراسات دافنشي ولكنه يستثنى منها اختراع الطائرة، اعتقادا انها ربما مجرد نزوة خيالية.
في اعرب ليوناردو عن إمكانية طيران الإنسان، يستطيع الطيران بسبب التجانس الجسم مع الجناحين مما له يجعل قوة مقاومة ضد الهواء، والفوز والقدرة على إالهبوط والاتفاع.
من مارس الي أبريل يكتب عن اعضاء الطيور التي تمكنها من القدرة علي الطيران ليستنتج السبب والقدرة علي الطيران وتمتد دراسته في عام لتشريح الطيور ومقاومة الهواء وفي يضيف الدراسة من السقوط من الاتفاعات وحركات الهواء.
لاستدعاءحركة الاساسية لطيران الإنسان يتحقق مع استخدام آلة: فيحدد بدقة المظلة والطريقة الأسهل للطيران إذا كان الرجل لديه جناحان من القماش طولها من ذراع ليواجه ارتفاع قدم، ورمي نفسه من ارتفاع كبير دون وقوع إصابات لنفسه .
قياسا على الوزن وجناحي الطيور في محاولة لتوازن الجناحان فان الماكينة قد يكون لديها القدرة لاستخدام القوة للتحرك والثبات.
ويبدو ان ثقة ليوناردو بقدرة الإنسان علي الطيران لم تتغير طوال حياته، على الرغم من الإخفاقات وصعوبة الهدف أول رحلة على الطيور الكبيرة خارج جبل في فلورنسا ، وملت الكون بذهول والاعجاب، وملت جميع الكتب له الشهرة والمجد الأبدي إلى المكان الذي ولد فيه.
استغرق تجربة في هذا الاتجاه مكان، وحقل التجارب صديقه الوفي توماسو ماسيني.
وضع ليوناردو خلال حياته العديد من المفاهيم ومنها، مثل آلة الطيران وكانت نماذج حقيقية.
مذكراته تحتوي على العديد من الاختراعات في الجيش: العقارب، آلة أن قليلا رسم الحجارة، والسهام، والتي يمكن أيضا تدمير آلات العدو، و والمدافع لاستخدامها ضد السفن؛ القذائف، ألواح الطباعة، الإساءة إلى العدو من بعيد.
يلقي قذائف بها رطلا من الرصاص والقوارب لحرق سفن العدو الراسية في الميناء والسفن مصممة مع المسامير التي تكسر هياكل العدو والقنابل الحارقة مصنوعة من الفحم، ونترات والكبريت والقطران والبخور، والكافورة هي عبارة عن النار من الكثير من الرغبة في التي تبعت الأخشاب تحت الماء.
وسيشمل مشروع آخر للغواصة هناك من يعتقد حتى الغواصة حول الذي كتب ولكن لم يرغب في الكشف عن لطبيعة الشريرة من الرجال، الذين لهم يستخدمون المساعدات والأموال لكسر البحار في الجزء السفلي من السفن وتبتلع التلال معا الرجال الذين هم داخل .
بنيت الدراجة الحالية، المروحية، وهذا نموذج منها في حديقة القلعة من كلوس لوسي، وجهاز الاستعداد التي تفسر على أنها أول آلة حاسبة ميكانيكية، سيارة آلية ذات محرك والنول الآلي، الذي تم بناؤه من قبل المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا في ميلانو، نسج القماش بوصة في الدقيقة الواحدة، تصميم الارغن الأرجواني.
خلال السنوات التي قضاها في الفاتيكان، تصور من استخدام الصناعي من الطاقة الشمسية، من خلال توظيف المرايا المقعرة لتسخين المياه.
وفي وقت لاحق كانت كتابات التشريح ليوناردو، مثل تلك التي مونديو دي وتسي أو غي دي وإحياء تقليد جالينوس، ولكنها خالية من أي تحقق التجريبي.
جلبت الرغبة النهمة لمعرفة ولفهم كل شيء رآه ليوناردو لاستكشاف كل شيء.
حتى الجسم البشري مسحورا بوصفه كآلة الكمال، وأكثر تعقيدا من آلات مصنوعة من التروس.
فاراد ليوناردو أن يعرف ما فيه، وكيف تعمل وماذا يحدث عندما يتوقف أخيرا مع الموت.
لهذا بدا أولا لميلانو في نهاية القرن الخامس عشر، ومن ثم في فلورنسا، في بداية القرن السادس عشر، كانت يذهب سرا في المشارح وباستخدام مقص ومشرط تشريح الجثث التي لا تقل عن ثلاثين، وفقا لتقرير من معاصريه.
في رسومه تظهر أيضا الأدوات المستخدمة من قبل الجراحين ومناشير والكامشات.
فقد كان التشريح في مراحله الأولى، أفكاره عن جسم الإنسان محيرة ومختلطة جدا.
وقال انه يمكن بحق أن يعتبر مؤسس هذا العلم، جنبا إلى جنب مع ما لا يقل عن البلجيكي أندرياس فيزاليوس ، وكتابه الذي ظهر في عام .
لنتعرف على وجه التحديد على واحدة من هذه التجارب في فلورنسا هذا الرجل العجوز، وذلك قبل ساعات قليلة من وفاته، قيل لي انه تجاوز لمائة عام، وأنه لم يشعر بأي نقص، وغيرها من ضعف، وهكذا هو جالس على رأس سرير في مستشفى سانتا ماريا نوفا فلورنسا، وبدون حركة أخرى أو نتيجة أي حادث، وقال انه انتقل من هذه الحياة.
وفعلت التشريح، لمعرفة سبب هذا الموت الحلو .
درس ليوناردو التشريح في ثلاث فترات متميزة: في ميلانو، بين و ، وعمد على ذلك، اهتمام خاص في العضلات والعظام، بوصفها وظيفة من النشاط الفني له، وبعد ذلك إلى فلورنسا، بين و ، ويطبق خاصة علي الميكانيكا من الجسم، وأخيرا، ، في ميلانو وروما، أصبح مهتمة في دراسة الأعضاء الداخلية والدورة الدموية.
وكان ليوناردو أول من مثل رسم المناطق الداخلية من جسم الإنسان مع سلسلة من الرسومات، وكانت أيضا وسيلة جديدة تماما ل نظرة من الداخل الجسم من بين أمور أخرى، وكسر المحرمات القديمة.
هناك المئات من التصاميم المحفوظة اليوم في قلعة وندسور، والمملوكة من قبل ملكة انكلترا، وعرض ما وصفه بالكلمات فقط وغير واضحة في ذلك.
ليوناردو يقول: مع ما الحروف التي تصف هذا القلب، والتي ليست كتاب شرير، وطوله كالمسودة، وأكثر سوف تربك ذهن المستمع، ودائما سوف تحتاج إلى أو العودة إلى ، الذي كنت قصيرة جدا ويعطي أنباء عن عدد قليل من الأشياء مقارنة مع جميع ل لمن يرغب .
ابتكر ليوناردو الرسم التوضيحي التشريحية.
كما انه اخترع وسيلة لتصوير الذي لا يزال يستخدم من قبل المصممين الحديثة، ما يسمى الصورة انفجرت : مثال تبحث مثل ليوناردو كان رأس مقطوع، ورسم الجمجمة والدماغ من أجل إظهار كيف تأتي واحدة داخل الأخرى.
درس العظام والعضلات والشرايين والأوردة والشعيرات الدموية، وكان قادرا على فهم التغيرات المرتبطة بالعمر وحتى يستشعر تصلب الشرايين.
اتجه بدلا من ذلك اليدور القلب، ودرس في روما الي نهايه عام : تنشأ جميع الأوردة والشرايين من القلب، والسبب هو أن زيادة سمك ما فيها الشرايين والأوردة هو أن لديهم بالتزامن مع جوهر، وكما لو تتحرك من جوهر، وأكثر رقيقة وتقسيمها إلى مزيد من التداعيات دقيقة الاعتقاد وهذا مستمد من التشابه مع النباتات التي لها جذورها في الجزء السفلي المتضخم من الواضح أن جميع مصنع تنبع الحجم وبالتالي الأوردة تنشأ من النخاع، حيث هو سمك أكبر لهم .
وبالمثل دراساته في علم النبات المضلة، مما جعله يعتقد أن الدورة الدموية بمثابة عصارة من النباتات، مع تصاعد نزول العصارة.
ولكن القلب قد حددت طبيعة العضلات، جوهر هو مصدر قوة العضلات الرئيسية، وعضلات قوية فوق الآخرين ولكن أيضا باعتباره معادلا للموقد لتوفير الحرارة للجسم: يتم إنشاء الحرارة عن طريق حركة جوهر، ويحدث هذا لأنه، عندما قمت بنقل كو أسرع، وأكثر تتضاعف الحرارة كما تدرس من قبل المعصم دي محموم، مدفوعا ضربات القلب .
بين رسومه التشريحية، والأكثر إثارة للإعجاب وهي تلك التي تظهر الجنين قبل الولادة: كانت الصور الجديدة تماما وقتها، وصادمة بالتأكيد.
درس ليوناردو أيضا آليات العين لفهم كيف أن الرؤية ثلاثية الأبعاد، وذلك بسبب تراكب اثنين يعوض قليلا الصور.
فقام بغلي العين الثور في بيضة واضحة، حتى تتمكن من تشريح ومعرفة ما هو في الداخل.
اكتشف شبكية العين والعصب البصري، وذكرت هذه الملاحظات في رسومه.
في القرن السابع عشر، ووجه فرانسيس اركوناتي ، نجل الكونت غالياتسو فقد ترجم ابحاث ليواردو عن المياه ، اطروحة التي تصف حركة المياه وقياسها والتي تم نشرها فقط في عام .
خلال اقامته في ميلانو كرس ليوناردو نفسه للدراسات المائية والسفن الموجودة لومباردي والتي تتخيلها شبكة قنوات واسعة.
وقال انه تعاون مع جمهورية البندقية لازدهار منطقة نهر برينتا ، لمنع الفيضانات وجعله قابل للملاحه خلاله ولكنه لم يكن قادرا علي العمل علي مشاريعه، والبعض منها قد يكون مكلفا وضخما وذلك ما شهدت به كتاباته: أن القناة التي تضم فلورنسا مع البحر، التي تم انشائها عن طريق تعديل مسار أرنو، وتجفيف المستنقع الجسري في اتيوم ، والتي كان مقررا أن تعلن من خلال تحويل مسار النهر ، وتوجيه المنطقة الفرنسية، مع تحويل نهر شير خلال جولات.صمم ليوناردو أيضا الاي لرفع وتجفيف المياه.
وفقا لعصره وعاداته، وقال انه يدرس طبيعة الماء ، وتلك يتم توصيلها الي البحر لا يتعرضون لمضايقات من الرياح، وكنت تضع وتقع على السطح ولها على مسافة واحدة من مركز العالم ، أصلها له حركة وخصائص معينة مثل رغوة المياه التي تسقط من ارتفاع المياه في الآخر، ةالتي تنقل معها كمية معينة الهواء، الفيضانات التي تضرب معها الحركة السريعة من الارتفاعات العالية ووصلت إلى السطح.
يوضح التأثيرات البصرية على سطح الماء ويرى أن يظهر ان الموجات الزائفة الشمسية تبدو أكثر اتقانا من الموجات دقيقة في أن موجات كبيرة وأنه القوة الشمسية، بالنسبة لهم يهز الخرخاشات الدلايات فقاعات علي سطح المياه، ويرسله إلى قاع الماء الزائفة من أن حشرجة الموت في شكل صليب.
انه الي الان لم يثبت السبب لذلك ولكنه أقدر أنه لأجل الدلايات الصغيرة الأخرى التي مشتركة حوله أكبر حشرجة .
انها تتعامل مع الحفريات التي تم العثور عليها في الجبال، وقال مازحا مع أولئك الذين يعتقدون في طوفان نوح، حماقة أولئك الذين يريدون أن البساطة والحيوانات في هذه الحفريات البعيدة عن البحار التي رفعتها الفيضانات.
كما طائفة أخرى من العامة الجاهلة طبيعة أو إخفاؤها تعتبرها هبات سماوية ... وإذا كنت أقول لهم انها موجودة في حدود إيطاليا، بعيدا عنهم البحار، في مثل هذه الارتفاع، كان بسبب الفيضانات التي تركتها هناك، وأنا أقول إن الاعتقاد بأن هذا الطوفان وصل إلى أعلى جبل من أذرع كما كتب عن قياسها مثل هذا نيشي، والتي هي دائما بالقرب من المشاجرات من البحر، وكانت للوقوف على هذه الجبال، وليس قليلا حتى فوق جذر الجبال .
وهو مقتنع بحلول الوقت الذي ستنتهي فيه الأرض ستكون مغمورة بالمياه ، والدائم أن انخفاض قاع البحر وعلى عكس قمم الجبال، فكرة الحفاظ على الأرض مستحيلة وستكون كلها مغمورة بالمياه وستصبح غير قابلة للعيش عليها للحياة .
لم يكتب النجاة لأي من منحوتات ليوناردو ومعظمها للأسف لم يتم إنجازه وأغلب تصاميمه المعمارية إما أنها لم تنجز أو أنها أنجزت بعكس ما أراد ورغب ولذلك لم يبق إلا المخطوطات التي بواسطتها نستطيع الحكم عليه حيث كانت تصاميمه ورسومه التمهيدية ذات إتقان وغنية بالتفاصيل والوضوح مظهرا تأثره الشديد ب الفنون الرومانية.
دراسة لمعركة أنغياري منذ مارس عاد مرة أخرى إلى فلورنسا، تعيش على القيل بعد انهيار المجالات في.
في ابريل أعطى له مهمة تزيين أحد الجدران كبيرة من جديد في صالون دي في قصر فهذا العمل العظيم سواء من حيث الحجم والطموح، والذي كان يتوقع في الأشهر التالية.
في يوليو، وفي الوقت نفسه، أعطت الجمهورية له مشروع التصميم المعقد للهيدروليكية العسكرية للسد للقيام بذلك ضد المتمرد، وذهب ليوناردو إلى المدينة المحاصرة من قبل ، جنبا إلى جنب مع و ، ولكن مشروعه فشل بسبب خطأ في الحساب، الذي جعله في مواجهة الغضب من جانب الهيئة العسكرية .
عاد مرة أخرى الي المدينة فلورنسا ، ثم تولى المشروع في بالازو فيكيو .
ففي صالون اضطر إلى أن تظهر بعض الانتصارات العسكرية فلورنسا، تحتفل بمفهوم يبيرتاس الجمهوري ضد الأعداء والطغاة.
وقدم ليوناردو حلقة من الاشتباكات بين فلورنسا الجيش وميلانو يونيو ، ومعركة أنغياري، بينما على الجدار المقابل سيتعين أن يعمل عليه مايكل أنجلو بوناروتي، مع معركة كاشينا يوليو ، ، ضد .
لأسباب مختلفة لم يتم الانتهاء في أي من هذه الجداريات، كما أنها أبقت مسودة الرسم الأصلية، على الرغم من أن لا تزال هناك بعض التواقيع الدراسات ونسخ أخرى للمؤلفين القدامى  في أبريل عام وقال انه وضع وصية عند كاتب العدل وليام بوريو ، بحضور خمسة شهود من بينهم فرانشيسكو ميلزي حيث اوضح رغبته في أن يدفن في كنيسة سانت فلورنسا، مع مراسم التشييع يرافقه القساوسة والرهبان الاخوة الصغار، بالاضافة عن ستين من الفقراء، كلا منهم يحمل مصباح يدوي، تولي الاحتفال الرسمي لثلاثة الجماهير، مع شماس وشماس الفرعي، وثلاثين من الحشود، سان غريغوريو، في سانت دينيس وكنيسة الفرنسيسكان.
.
بالنسبة ل فرانشيسكو ميلزي المنفذ للوصية فقد ترك له الكتب والادوات والمخطوطات حول الفن والصناعة ومجموعة من اللوحات والتصميمات الخزانة وللخادم دي فلانسي للخادم سالاي لكل منهم النصف وللكل من حفر جدران ميلانو اردان ومن بينهم سالاي السابق ذكره الذي بني منزلا هناك ولخادمة الملابس ماتورينا اثنين من الدوقية.
ولاخوته في فلورنسا فقد ترك لهم عقاره في توسكانا أي من الدروع المودعة في سانتا ماريا نوفا ومزرعة في فيسولي .
توفي ليوناردو بعد ذلك بوقت قصير في ماي، وعندما علم فرانسيس الأول في سان جرمان أونلي بنبأ الوفاة مباشرة من فرانشييسكو ميلزي قيل انه اطلق صرخة مدوية.
في اغسطس يسجل ذكري كيفيه دفن في الدير من هذه الكنيسة سانت فلورنتين في أمبويس ليوناردو دي فنشي، النبيل من ميلانو الرسام الأول والمهندس المعماري للملك، المستشار للدولة والمدير السابق للرسم دوق ميلان .
في وقت لاحق بعد خمسين عاما، انتهكت القبر، وتناثرت رفاته بسبب الاضطرابات والصراع الديني بين الكاثوليك والمسيحيون الفرنسيون.
قبل ثلاثين عاما كان قد كتب كلمات هذا الصوت النبوي في قضيته: نعم، كل يوم اذهب إلى النوم سعيدا.
ذلك كحياة جميلة عشتها في سعادة الموت  لوحة مادونا ليتا للرسام جوفانى أنطونيو بولترافيو الذي رسمها على لوح خشبى مستخدما الألوان المائية وهي موجودة في متحف الإرميتاج بمقاطعة سان بطرسبورغ السويسرية.
لوحة ليدا والأوز للرسام فرانشيسكو ميلتسى الذي رسمها على لوح خشبى بالألوان الزيتية والأصماغ وهي توجد في معرض أوفيتسى في فلورانسا  لوحة ليدا والأوز للرسام قيصر دا سستو الذي رسمها على لوح خشبى بالألوان المائية وهي توجد في معرض الفن البورجوازى في روما  لوحة معركة أنغيارى للرسام بيتر باول روبينس واللوحة توجد في متحف اللوفر في باريس.
ليس من المؤكد نسبة كل الرسومات لليوناردو ولكن هناك اتفاق عالمي على نسبة حوالى لوحة للفنان.
وتوجد بعض اللوحات التي نفذها بالتعاون مع رسامين آخرين لا سيما أول أعماله في الفترة التي كان يعمل فيها في مرسم الفنان فيروكيو.لوحات أخرى يميل الباحثون إلى نسبتها لليوناردو على الرغم من أنها حتى الآن تنسب لفنانين آخرين.
تعد القائمة التي تشمل بعض أعماله تقريبية وغير كاملة وتستند إلى الرسومات المختارة من جانب المؤلفة ميلينا مانيانو.
لوحة السيدة دريفوس أو سيدة الرمان وهي لوحة زيتية مرسومة على لوح خشبي وتوجد في المعرض الوطنى للفنون في واشنطن وهناك من نسب هذه اللوحة للفنان لورنزو دى كريدي وهناك من قال بأنها عمل مشترك بين لورنزو وليوناردو.
لوحة توبيولو والملاك للرسام أندريه ديل فروكيو الذي رسمها بالألوان المائية على لوح خشبي وهي توجد في المعرض الوطني في لندن وتنسب أجزاء من اللوحة لليوناردو.
لوحة البشارة رسمها على لوح خشبي مستخدما الألوان الزيتية والمائية وهي توجد في معرض أوفيتسي في فلورانسا.
لوحة منظر طبيعي لنهر التي رسمها على ورق، وتوجد في قسم التصميمات والطوابع بمعرض أوفيتسي.
لوحة سيدة القرنفل وهي لوحة زيتية رسمها على لوح خشبى وتوجد في المعرض القديم في ميونخ.
نسبت مؤخرا لليوناردو وكان فروكيو قد نسبها له قديما.
لوحة تأمل الأيدي التي رسمها على ورق مصبوغ باللون الوردي، مستخدما القلم ذا السن الفضي، وقلم رصاص أبيض ليضفي عليها شيئا من الضوء واللوحة توجد في قلعة ويندسور ضمن مكتبة اللوحات الملكية.
بورتريه جينيفرا دى بينتشى المرسوم على لوح خشبي بالألوان الزيتية والمائية ويوجد في المعرض الوطنى للفنون في واشنطن.
صورة جانبية لقائد حربي قديم ، رسمها على ورق مستخدما القلم ذى السن الفضى وتوجد اللوحة في المتحف البريطاني في لندن.
لوحة تعميد المسيح التي رسمها على لوح خشبي بالألوان الزيتية والمائية بالإشتراك مع فروكيو ورسامين آخرين وتوجد في متحف أوفيتسي في فلورانسا.
لوحة برناردو بارونتشيلي المشنوق وتوجد في متحف بونات في بايون بفرنسا.
لوحة السيدة بينويس وهي لوحة زيتية مرسومة على خشب ثم تم نقلها على قماش وتوجد في متحف الإرميتاج في بطرسبورغ.
لوحة القديس جيرولامو وهي لوحة زيتية رسمها على خشب وهي موجودة في المعرض الفاتيكاني في مدينة الفاتيكان.
لوحة عبادة المجوس وهي لوحة زيتية مرسومة على الخشب وتوجد في معرض أوفيتسي في فلورانسا.
لوحة الموناليزا، وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.
لوحة رأس طفل، وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.
لوحة رجل في سن الشباب، وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.
لوحة رأس امرأة، وتوجد في قسم التصميمات والطوابع بمعرض أوفيتسى في فلورانسا.
لوحة العذراء مع الطفل يسوع، هي توجد في متحف اللوفر بأبو ظبي لوحة رأس العذراء، وهي توجد في قلعة ويندسور ضمن مكتبة اللوحات الملكية.
رسوم كاريكاتيرية، في معرض الجامعة في مدينة البندقية.
رأس رجل عجوز، في معرض الجامعة في مدينة البندقية.
وفقا لما تناقلته بعض الصحف، عثر على لوحة لإيزابيلا ديستيه، ماركيزة مانتوفا في خزائن الأمانات الخاصة بأحد البنوك السويسرية في أكتوبر والتي تنسب إلى ليوناردو.
وفقا لبعض الباحثين، يعد ليوناردو هو مبتكر تصميم كفن المسيح وترى الكاتبة فيكتوريا هاتسيل أنه قد صممه بإستخدام أكسيد الحديد الأحمر على قطعة قماش قديمة عليها صورة ذاتية لوجه المسيح، وهذه التقنية الفنية وفقا لهاتسيل تستدعى تقنية السفوماتو الشائعة عند ليوناردو.قد نشرت هاتسيل كتابا في هذا الشأن في عام بعنوان آلام المسيح كما يراها ليوناردو .
أيدت أيضا الرسامة الأمريكية ليليان شوارتس نسبة بورتريه كفن المسيح لليوناردو، وقد استخدمت بعض الرسومات الحاسوبية للتأكيد على تشابه هذا البورتريه مع بورتريهات ليوناردو الأخرى.كما أنها في الثمانينات أيدت نسبة الجوكوندا باعتباره أحد بورتريهات ليوناردو الذاتية.
و مع ذلك فإن جون جاكسون، مدير مركز الدرسات حول الكفن المقدس في الولايات المتحدة يعتقد أن افتراض تقليد ليوناردو لكفن المسيح ليس له أساس من الصحة لأنه في الحقيقة يؤيد وجود ميدالية تذكارية يرجع تاريخها لمنتصف القرن الرابع عشر وهي محفوظة في متحف كلونى في باريس، التي وفقا لها يصبح أول ما وصل إلينا من أخبار حول الكفن المقدس يسبق ميلاد ليوناردو بحوالى عام.
عاد ليوناردو دا فينشي وبقوة سنة عبر رواية شيفرة دا فينشي لكاتبها دان براون، الذي أشغل الناس والإعلام بتفجيره قنبلة روائية تقول أن سلالة السيد المسيح ما زالت على قيد الحياة وذلك لأن السيد المسيح كان قد تزوج مريم المجدلية وأن الفاتيكان يسعى إلى قتل هذه السلالة بكل ما أتيح له من قوة لأن وجودها يعني انهيار المسيحية التقليدية مما أدى إلى معارضة الفاتيكان لهذه الرواية ولكاتبها دان آلام المسيح كما يراها ليوناردو فزادت من شهرة الرواية وكاتبها وسرعان ماتم تحويل الرواية إلى فيلم سينمائي شيفرة دا فينشي فيلم سنة بطولة توم هانكس وإخراج رون هاورد.
يذكر أن الفيلم لقي معارضة شديدة من الفاتيكان، ومنع من العرض في بعض الدول العربية.
أعلم جيدا، بما أنى لست أديبا، أن بعض المتعجرفين قد يبدو لهم منصفا انتقادى بحجة أنى رجل لم يدرس الآداب.يا لهم من أناس حمقاء لا يعرفون أنى أستطيع الرد عليهم كما رد ماريو على النبلاء الرومان قائلا: إن هؤلاء الذين يتزينون من جهود الآخرين لا يريدون الإعتراف بجهودى.
ألا يعلم هؤلاء أنى اكتسبت معارفى بشكل أكبر عن طريق الخبرة التي علمت الكتاب الموهوبين كيف يكتبون وهكذا اتخذها أنا معلمة لى وهذه هي حجتى في كل الأحوال.
معنى أننى رجل لم يدرس الآداب يكمن في أنى لا أعرف اللاتينية:و لكنى لا أحتاج تعلم اللاتينية لأنه يوجد الكثير من المفردات في لغتى الأم، ما يهم هو فهم الأشياء جيدا أكثرمن نقص الكلمات التي أستطيع أن أعبر بها عن فكرى و إن كانت لغة العامة لها القدرة الكاملة على التعبير عن أى مفهوم، فتصبح المشكلة في صحة ما يناقش.
وفقا لفكر ليوناردو، فإن أولى الحقائق يتم استخلاصها من التجربة المباشرة للطبيعة ومن ملاحظة الظواهر: فهى أعظم الأشياء وأكثرها استحقاقا للإستقراء ليس من الاستشهاد بمراجع المؤلفين في كتبهم بل من الاستشهاد بالتجربة التي هى معلمة هؤلاء المؤلفين.
إن هؤلاء الذين يجادلون مستشهدين بمراجع كتاب آخرين يصبحون مغرورين و متغطرسين، كالذين يرتدون ويتزينون بجهود الآخرين لا بجهودهم ولا يعترفون بجهودى ويحقرون من كونى مخترعا بقدر كونهم ليسوا مخترعين بل مقلدين ومجرد رواه لأعمال غيرهم قد يصبحون محل انتقاد.
ثم ينتقدوننى مستندين إلى أن براهينى تناقض براهين رجال آخرين ذوى أهمية كبيرة وبعدهم تكون البراهين عديمة الخبرة ، وذلك لأنهم لم يأخذوا في الإعتبار أن أشيائى نشأت من جراء التجربة البسيطة الخالصة والتي تعد المعلم الحقيقي .
أطلقت إيطاليا على ، عام دافينشي وذلك لأنه يوافق مرور الذكرى الخمسمائة على وفاته.
وبمناسبة ذلك أقامت الاحتفالات في المعارض الفنية والعروض المسرحية والأفلام السينمائية، في بعض المدن الإيطالية مثل روما و وميلانو وفلورنسا، واحتفالات في بعض المدن الأوروبية مثل مدينة باريس.
في بداية حياته كان فنه يوازي فن معلمه فيروتشيو إلا أنه شيئا فشيئا استطاع أن يخرج من كنف فيروتشيو ليحرر نفسه من أسلوب معلمه الصارم والواقعي تجاه الرسم فكان ليوناردو في أسلوبه وإبداعه يخلق رسومات تلامس الأحاسيس والذكريات.
كتب فازاري أن ليوناردو له تصميمات خرائط كثيرة لمباني أخرى، وهو كان الأول من بين الشباب الذي يتحدث عن نهر الأرنو وإنشاء قناة تربط بين بيزا وفيرونزا ، وعندما أنشئ مشروع نهر الأرنو عام ،لم يعد ليوناردو شابا ويبدو أن اهتمامته قد تغيرت وتوجهت إلى المشروعات الهيدروليكية والهندسة الحربية.
ومن ناحية أخرى، فإن ليوناردو يمتدح مهاراته العسكرية في خطابه الشهير الذي أرسله إلى لودوفيكو المورو عام ، وأضاف فيه أنه في فترة السلام يشعر برضا شديد عندما يقارن بين أعماله الهندسية من بنايات عامة وخاصة، وتوصيل المياه من أماكن إلى أخرى .
أما عن الفترة التي قضاها في ميلانو فقد حاز على لقب المهندس بينما في فترة معيشته في فلورانسا فقد حاز لقبي الرسام والمهندس المعماري .
ولتعميق المفاهيم الهندسية استفاد بالطبع من الكتابات ومن المعرفة الشخصية لفرانشيكو دي جورجو مارتيني: حصل على نسخة من معاهدة العمارة العسكرية والمدنية؛ التخطيط لإنشاء قلاع سميكة وقوية ولها زوايا للتحصين من هجمات جنود الأعداء.
و كانت تصميماته شهيرة سواء الخاصة بقبة الدومو أو المباني الفخمة، التي استحدث فيها الحدائق المعلقة كما فكر أيضا في حلول جديدة داخل هذه المباني مثل السلالم الثنائية والرباعية لتكون داخل المنازل.
ستولد الرياح في أي وقت، وسترفع المياه العذبة حيث تمر بين طاولتين مختلفتين، وتجري قناة مياه أخرى عبر الحديقة، ومن خلال الطاحونة ستجري العديد من قنوات المياه إلى المنازل، والمنابع في أماكن كثيرة مختلفة، وسيحدث بعض التغير حيث ستمر في أماكن كانت تتخطاها في الأماكن المرتفعة .
وقد اهتم أيضا بابتكار تصورات جديدة لاسطبلات الحيوانات، لكي يصل إلى المدينة الفاضلة والمبنية على إنشاء طرق متعددة المستويات، حيث تستخدم المستويات المنخفضة للعربات في حين تكون المستويات الأكثر ارتفاعا مخصصة للمشاة.
وفي عام قدم ليوناردو تصميما لجسر يمتد مترا، حيث كانت مشاركة في مشروع هندسي للسلطان عثمان بايزيد الثاني وكان من المتوقع أن البوابة ستوضع على إحدى مداخل مضيق البوسفور القرن الذهبي ولكنه لم يبن.
بينما في القرن الواحد والعشرين قد تقرر إنشاء هذا الجسر متبعين في ذلك تصميم ليوناردو.
بلدية فنشي  قصر كلوس لوسيه

سجل: كاتب النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن عباس فيما رواه أبو داود والنسائي وابن مردوية من طريق أبي الجوزاء عنه.
وللنسائي من وجه آخر: عن أبي الجوزاء عن ابن عباس في قوله تعالى يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قال السجل: هو الرجل زاد ابن مردوية.
بالحبشية.
وعنده وكذا ابن منده من طريق حمدان بن سعيد هو البغدادي عن ابن نمير، عن نافع عن ابن عمر، قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يقال السجل فأنزل الله يوم نطوي السماء الآية وهو حديث صحيح، وغفل من زعم وضعه، نعم، ورد ما يخالفه، كما أوضحه شيخنا في الإصابة.
سحيل: واسمه عبد الله بن محمد بن أبي يحيى سمعان، الأسلمي المدني أخو إبراهيم شيخ الشافعي، وهذا أسن وأوثق، وطال عمره ولكنه مقل، وخرج له أبو داود.
يروي عن: أبي صالح السمان، وسعيد بن أبي هند، ويكنى بن الأشج، وأبي الأسود، ومحمد بن عبد الرحمن، وجده.
وعنه: القعنبي وقتيبة والواقدي وسفيان بن وكيع وغيرهم.
ووثقه أحمد، وابن معين.
وسيأتي في العبادلة.
سحيم المدني: مولى بني زهرة القرشي، تابعي، يروي عن أبي هريرة رضي الله عنه.
ويروي عنه: محمد بن شهاب الزهري.
قال ابن حبان في الثانية، وذكره ابن شاهين في الثقات أن ابن عمار وثقه، وهو في التهذيب.
وفي ثانية ابن حبان أيضا: سحيم مولى أبي هريرة بن أبي أيوب، وعنه محمد بن أيوب وأظنه هذا.
سديف بن ميمون: المكي الشاعر، حدث عن محمد بن علي الباقر.
وعنه حبان بن سدير.
كان غاليا في الرفض خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي حين خرج بالمدينة.
فظفر به المنصور فقتله، كما سيأتي في محمد.
وكان سديف قتيل دولة بني العباس مائلا إليهم ويقر بدولتهم وناله بسبب ذلك بلاء شديدا من ضرب وسجن، بفعل الوليد بن عروة السعدي عامل مكة لمروان.
فلما قدم داود بن علي واليا عليها لابن أخيه أبي العباس السفاح أطلقه، وخطب سديف بين يديه خطبة مدح فيها بني العباس، ولكن قتله المنصور في سنة سبع أو ثمان أو تسع وأربعين ومائة، لقوله فيه: أسرفت في قتل الرعية ظالما ... فاكفف يديك أخالها مهديا طوله الفاسي في تاريخ مكة، وهو في الميزان وغيره.
سراقة بن مالك بن جعشم: أبو سفيان الكناني المدلجي، المكي الصحابي، صاحب القصة في اقتفاء أثر النبي صلى الله عليه وسلم حين خرج من الغار في طريقه إلى الهجرة.
وخرج له البخاري وغيره.
وكان يسكن قديدا ويقال: إنه توفي بعد مقتل عثمان بن عفان بعامين، أو في سنة أربع وعشرين، قال ابن عبد البر: كان ينزل قديدا.
يعد في أهل المدينة، ويقال إنه سكن مكة، وذكره مسلم في المكيين.
روى عنه الصحابة: ابن عباس وجابر وعبد الله بن عمرو بن العاص ثم ابنه محمد، وسعيد بن المسيب وطاووس وعطاء وأخوه مالك بن مالك بن جعشم وغيرهم وهو في التهذيب والإصابة، وتاريخ الفاسي مطول.
سرور طرباي: ورأيت من كتبه تمر باي من إخوة جوهر القنقبائي الرومي، ولي مشيخة الخدام بالمدينة بعد عزل فارس الأشرف في سنة أربع وخمسين واستمر فيها مدة حتى مات بها في صفر سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة ودفن بها.
وكان محمود السيرة، فيه كرم وخير وتربية للأيتام، مع سهولة ورفق، واستقر بعده مرجان التقوى.
سرور الخالصي: له ذكر في سيده خالص البهائي.
سرور الشبلي: أحد الخدام أشهد في سنة أحد وثمانين وسبعمائة.
سرور العزيز: معتق دينار، معتق عزيز الدين رياح العزيز، ذكره ابن صالح.
السري بن عبد الرحمن: المدني يروي عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
السري بن مسكين: المدني، من أهلها، يروي عن: ابن أبي ذئب، وعنه الزبير بن بكار.
مستقيم الحديث، قاله ابن حبان في رابعة ثقاته، ومن شيوخه أيضا داود بن علية، وابن أبي حازم.
ومن الرواة عنه إسحاق بن موسى الأنصاري، وجعفر بن مسافر.
وهو في التهذيب.
سعادة المغربي: قال ابن فرحون: هو شيخ لنا عظيم القدر، كاشف الأسرار الحقيقة.
كانت إقامته بالحرمين يتردد بينهما، واشتهر في زمانه بين أخوانه، أنه من أرباب الخطوة وممن تطوى له الأرض وأنه كان يتأهب لصلاة الجمعة بمكة، فيرى في المدينة يصليها ثم يرجع، فربما أدرك الصلاة وربما يوافق دخوله المسجد خروج الناس من الصلاة.
فيقال له: يا سيدي فاتتك الجمعة فيقول نصليها إن شاء الله، يريد الجمعة المستقبلة.
وخرج معه خادمه مرة، فقال له لما قربا من المدينة: يا سيدي لو سألني بعض الفقراء عن مدة سفرنا، فما يكون جوابي ؟ فقال له: اكتم ما رأيت، ولا تقل إلا حقا فلما دخلا المدينة سلم عليهما الفقراء.
وقالوا للخادم: متى خرجتم من مكة ؟ قال: يوم الجمعة، وتخلص منهم بذلك فكتم الحال، وصدق في المقال.
وله حكايات غريبة في خروجه من بلده المغرب ووصوله إلى الحرمين، من هذا النوع شاهدها من لا يتهم، وحكاها عنه من له في المجاهدة حال وقدم.
وكذا حكايته مشهورة عند أهل مكة.
وكانت أكثر إقامته فيها برباط الموفق، وإذا قدم المدينة احتفل الجماعة به وتبركوا بدعائه وبكلامه.
مات بمكة سنة ثلاثين وسبعمائة، وترجمه الفاسي في تاريخ مكة، وذكره ابن صالح فقال: كان صالحا متعبدا مشهورا من المغاربة المترددين بين الحرمين.
ونقل عنه حكاية عن أبي عبد الله القصري.
سعدان بن عبد الله بن جابر: مولى عامر بن لؤي، تابعي من أهل المدينة، يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
وعنه: ابنه محمد.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاتة.
سعد الله بن عمر بن محمد بن علي بن محمد، سعد الدين: أبو السعادات الأشقر ابن الشافعي، ممن جاور بالمدينة دون خمس سنين كما سيأتي.
وكان قد سمع الشفاء على أبي الربيع سليمان بن عبد الحكيم بن عبد الحليم بن يوسف الغماري المالكي في رمضان سنة ست وأربعين وسبعمائة بدمشق.
وكذا سمع ابن ماجة على الزيتاوي، وأبا داود علي البدر أبي العباس بن الزقاق، وإبراهيم بن محمد بن يونس بن منصور القواس، وبعضه على ابن أميلة.
قالوا: أخبرنا به الفخر، فقرأ عليه بالمدينة الشفاء النور علي بن محمد بن موسى المحلي سبط الزبير في جمادي الآخر سنة إحدى وثمانين وسبعمائة، بدار عثمان بن عفان المشهور برباط دوكالة.
وبها بعد ذلك سنة ثلاث وثمانين ابن ماجة الجمال الكازروني، وبها قبلهما أبا داود في سنة تسع وسبعين غيرهما.
وسمعه الكازاروني، فهذه نحو خمس سنين بالمدينة والظاهر تواليها، وله زبدة الأعمال، وخلاصة الأفعال في فضل الحرمين الشريفين قرأه عليه سبط الزبير.
سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: أبو إسحاق الزهري أخو يعقوب الآتي، وهذا أنس.
روى عن: أبيه وابن أبي ذئب وغيرهما.
وعنه: ابناه عبد الله وعبيد الله، زمن أحمد بن حنبل وخلف بن سالم وآخرون.
قال الإمام أحمد: لم يكن به بأس.
وكان يعقوب أقرأ للكتب منه، وعند سعد شيء لم يسمعه يعقوب.
وقال ابن معين: ثقة، ولم اسمع منه شيئا.
وقال العجلي: لا بأس به، كان على قضاء واسط.
وكذا قال ابن سعد: ولي قضاء واسط في خلافة هارون، ثم قضاء عسكر المهدي في خلافة المأمون.
ثم قضاء عسكر الحسن بن سهل بفم الصلح.
توفي بالمبارك سنة إحدى ومائتين عن ثلاث وستين، وكان ثقة وله أحاديث.
وقال الذهلي: مات قبل أن يكتب عنه كبير أحد.
وقال العقيلي: وأحمد بن سعد بن إبراهيم هذا من ثقات المسلمين.
وأبوه وأهل بيته كلهم ثقات، وهو في التهذيب.
سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: أبو إسحاق وأبو إبراهيم الزهري القرشي المدني، قاضيها زمن القاسم بن محمد التابعي، وأمه أم كلثوم ابنة سعد بن أبي وقاص.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين.
يروي عن: أبيه، وخاليه إبراهيم وعامر ابني سعد وعن حميد وأبي سلمة وعبد الله بن جعفر وأنس بن مالك، وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبي إمامة بن سهل وحفص بن عاصم.
وبروايته عن ابن جعفر المخرجة في الصحيحين وعن أنس وغيرهما من الصحابة يتعقب قول ابن المديني: لم يلق أحدا من الصحابة.
وصح أنه رأى عبد الله بن عمر.
وعنه: ابنه إبراهيم وشعبة ومسعر والسفيانان وأبو عوانة وابن عجلان وطائفة.
ولم يكن كما قال ابن المديني يحدث بالمدينة كأنه ورع، فلذا لم يكتب عنه مالك وسماع شعبة والثوري منه بواسطة، وسمع منه ابن عيينة بمكة.
وكان يقول: يا أهل مكة انكم تحلون الزنا، يعني عارية الفرج والمتعة.
قال ابنه إبراهيم: أدركت أبي وله عمائم لا أحفظ عددها، وكان يعتم ويعممني وأنا صغير، وسرد الصوم أربعين سنة.
وقال غيره: إنه كان من قضاة العدل، يقضي في المسجد ويصوم الدهر ويختم القرآن كل يوم وليلة أو ليلتين، ولا تأخذه في الله لومة لائم، ويقول: لا يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا الثقات.
وقال الشافعي: ثقة أجمع أهل العلم على صدقه والرواية عنه، إلا مالك وقد روى مالك عن عبد الله بن إدريس عن شعبة عنه، فصح اتفاقهم أنه حجة.
ويقال إن سعدا وعظ مالكا فوجد عليه، فلم يرو عنه.
حدثني أحمد بن محمد، سمعت الإمام أحمد بن حنبل يقول: سعد ثقة، رجل صالح وعن أحمد بن محمد سمعت المعيطي يقول لابن معين: كان مالك يتكلم في سعد، سيد من سادات قريش.
ويروي عن ثور وداود بن الحصين خارجين خبيثين.
قال الساجي: ومالك، وإنما ترك الرواية عنه فأما أن يكون تكلم فيه فلا أحفظه، وقد روى عنه الثقات والأئمة وكان دينا عفيفا.
وقال أحمد بن البرقي: سألت يحيى عن قول بعض الناس في سعد أنه كان يرى القدر وترك مالك الرواية عنه فقال: إنه لم يكن يرى القدر وإنما ترك مالك الرواية عنه لأنه تكلم في نسب مالك، فكان مالك لا يروي عنه وهو ثبت لا شك فيه.
مات سنة خمس أو ست أو سبع وعشرين ومائة عن اثنتين وسبعين سنة.
وهو في التهذيب.
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة: السالمي الأنصاري حليف بني سالم من الأنصار، المدني من أهلها، والآتي عمه عبد الملك.
يروي عن أبيه وعمته زينب، وعن عمه عبد الملك وأنس بن مالك، وأبي سعيد المقبري.
وعنه: الثوري وشعبة ومالك ويحيى القطان وأبو ضمرة، وآخرون، وثقه ابن معين والنسائي والدارقطني وابن سعد وصالح جزرة وابن حبان.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال ابن عبد البر: ثقة، لا يختلف فيه.
وقد مضى في إسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة ما يجيء هنا.
ومات قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن، قتل في سنة أربعين ومائة وأرخه ابن سعد بعد سنة أربعين.
وهو في التهذيب.
سعد بن ثابت بن جماز بن شيخة: وباقي نسبه في جده الحسين، أحد أمراء المدينة وليها في سنة خمسين وسبعمائة بعد طفيل بن منصور الآتي ودخلها في ذي الحجة منها، وبدأ بمنع آل سنان ونحوهم من التعرض للأحكام، وعقد الأنكحة وغيرها.
ورد الأمر جميعه لأهل السنة تقربا لقلوب السلطنة بإظهار السنة، وإخماد البدع وأمر بالنداء في المدينة في ثامن عشر ذي الحجة منها أن لا يحكم مع القاضي شمس الدين بن السبع غيره، ومن تعرض لذلك فلا يلومن إلا نفسه.
فمن يومئذ انقطع أمرهم ونهيهم بالكلية وظهر أمر السنة، واجتمعت الكلمة ووجدنا على الحق أعوانا، ثم أن الأمير منعهم أيضا أن يدخلوا معه الحجرة إذا أراد الزيارة، وأقام مقامهم الفقيه برهان الدين إبراهيم بن عبد الله المؤذن، وصاروا كما قال الله فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون، فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين .
وابتدأ في عمل الخندق الذي حول سور المدينة، ولم يلبث أن مات بعد سنة ونحو أربعة أشهر من جرح أصابه في معركة، ثامن عشر ربيع الآخر سنة اثنتين قبل إكمال السور.
فأكمله ابن عمه فضل بن قاسم بن جماز المستقر بعده، وكان في دولته من أحسن العمال سيرة، شجاعا وافر الحشمة، ناصرا للسنة، قامعا للبدعة، متخلفا بذلك مستجلبا له رضى السلطنة.
قاله ابن فرحون، وذكره المجد فقال: كان أميرا كبير الشأن عظيم الإحسان، وقد صان الله شأنه عما شان، وهو أول من قمع الله به البدعة وأركانها ورفع به قواعد السنة وبنيانها.
ولما استقر في الولاية بدأ أولا بمنع آل سنان وغيرهم من الإمامية من التعرض للأحكام الشرعية وعقود أنكحة الرعية، ورد الأمر بأسره إلى أهل السنة وأزال ببأسه عن مخالفيه المن والمنة، وأخمد نار الشيعة وأطفأها، وقلب قدر قدرهم على مسكنة الذل وأكفاها، ونادى في المدينة وأسواقها جهارا ونهارا أنه لا يحكم في المدينة إلا القاضي الشافعي، ومن فعل فقد وطن جرفا منهار، فبطل بالكلية أمرهم ونهيهم وظهر على الكلية وهنهم ووهنهم.
ثم أنه منع قضاة الشيعة أن يدخلوا معه الحجرة الشريفة وعين برهان الدين إبراهيم بن عبد الله المؤذن في هذه الوظيفة.
فكان يدخل أمامه، ويواصل أنعامه ويبلغ خير العالمين صلاته وسلامه.
ثم يأتي بالشريف ومن معه إلى الشريفين المقدمين والسيدين المعظمين مزدلفين إليهما مسلمين عليهما، وإبراهيم رافع عقيرته بالتسليم، والشريف وراءه في وقار وخشوع عظيم.
وهو في الدرر لشيخنا.
سعد بن أبي حميد في ابن المنذرين أبي حميد.
سعد بن خارجة بن سعد بن أبي زهير الأنصاري: أخو زيد قتل يوم أحد هو وأبوه.
فروى ابن مندة من طريق النعمان بن بشير قال كان شاب من سراة شباب الأنصار وخيارهم يقال له: زيد بن خارجة وكان أبوه وأخوه سعد بن خارجة أصيبا يوم أحد، وأنه تكلم بعد موته فذكر القصة، ورواه أبو نعيم بطوله وفيها قال: يا عبد الله بن حواله، هل احتسبت لي خارجة وسعدا؟.
وكذا رويناها مطولة في الحادي عشر من أمالي المحاملي الأصبهانية، وفي غيرها وذكره شيخنا في الإصابة.
وقد مضى أبوه خارجة.
سعد بن خولي الكلبي: مولى حاطب بن أبي بلتعة، صحابي، شهد بدرا مع مولاه واستشهد بأحد، قاله الكلبي والبلاذري.
وقيل: إنه من المهاجرين وبه جزم أبو نعيم، وفرق بينهما غيره.
وأيد شيخنا في الإصابة الأول.
سعد بن خيثمة بن الحرث بن مالك بن كعب بن النحاط بالنون والحاء المهملة بن كعب بن حارثة: أبو خيثمة الأنصاري الأوسي أحد الصحابة والنقباء ليلة العقبة، والماضي أبوه.
قال ابن إسحاق في المغازي: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء على كلثوم بن الهدم، وكان إذا خرج منه جلس للناس في بيت سعد بن خيثمة، وكان يقال له: بيت العزاب، قال: واستشهد سعد يوم بدر.
سعد بن أبي رافع: صحابي، عاده النبي صلى الله عليه وسلم وقال فوضع يده بين ثديي، فوجدت بردها على فؤادي، فقال: إنك رجل مفئود، ائت الحرث بن كلدة، فإنه رجل يتطبب فليأخذ خمس تمرات من عجوة المدينة، فليجأهن بنواهن، ثم ليدلك بهن.
ذكره شيخنا في زوائد التهذيب.
سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج: الأنصاري الخزرجي، أحد نقباء الأنصار، صحابي عقبي، بدري، قتل يوم أحد شهيدا.
باتفاق وكانت تحته عمرة ابنة حزم، وترك منها ابنة، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم تطلب ميراث ابنتها، فنزلت يستفتونك في النساء الآية .
وذكر مقاتل في تفسير أنه نزلت فيه الرجال قوامون على النساء الآية ووصفه بأنه من نقباء الأنصار.
وسماه بعضهم أسعد بزيادة ألف وهو تحريف.
قاله شيخنا في الإصابة وطوله.
سعد بن زيد بن ثابت: الأنصاري، من أهل المدينة ذكره مسلم في ثالثة تابعي المدنيين.
يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وعنه: ابنه قيس بن سعد، قاله ابن حبان في ثانية ثقاته، وهو أخو خارجة وسليمان وغيرهما.
سعد بن زيد بن مالك بن عبد كعب بن الأشهل: الأنصاري الأشهلي، صحابي، شهد بدرا بل العقبة.
وهو في الإصابة بأطول.
سعد بن سعيد بن أبي سعيد كيسان: أبو سهل المقبري المدني.
مولى بني ليث، لم يدرك أباه.
يروي عن: أخيه عبد الله، وجعفر بن إبراهيم الجعفري.
روى عنه: الحميدي وإبراهيم بن المنذر، وإسحاق بن موسى، والزبير بن بكار، وهشام بن عمار، وغيرهم.
عداده في الضعفاء مع رميه بالقدر، وروى له ابن ماجة.
وهو في التهذيب وضعفاء العقيلي وابن حبان وقال: له عن أبيه عن جده صحيفة لا تشبه حديث أبي هريرة، يتخايل لسامعها أنها موضوعة أو مقلوبة أو موهوبة، لا يحل الاحتجاج بخبره.
وقال أبو حاتم: هو في نفسه مستقيم، وبليته أنه يحدث عن أخيه، والأخ ضعيف ولا يحدث عن غيره.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
وقال البزاز: عبد الله وسعد فيهما لين وصحح له الحاكم حديثا في الدعاء، وكأنه سقط عبد الله مسنده.
سعد بن سعيد بن قيس بن فهد الأنصاري: المدني، أخو يحيى وعبد ربه الآتيين.
ذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين، روى عن: أنس والقاسم بن محمد وسعيد بن مرجانة وعمر بن ثابت.
وعنه: أخوه يحيى وابن المبارك وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة وابن نمير وأبو أسامة وآخرون.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أحمد: ضعيف الحديث.
ووثقه ابن عمار، والعجلي، ووثقه ابن حبان وقال: يخطئ، ولم يفحش خطؤه فلذا سلكنا به مسلك العدول.
مات سنة إحدى وأربعين ومائة، وذكره العقيلي في الضعفاء وقال الترمذي تكلموا فيه من قبل حفظه.
وخرج له مسلم وغيره وهو في التهذيب.
سعد بن سويد بن قيس بن الأبجر بن خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: الأنصاري الخدري، صحابي من بني خدرة، استشهد بأحد، فيما ذكره ابن شهاب وسمى جده عبيد.
وذكره موسى بن عقبة وابن إسحاق في البدريين.
وذكره شيخنا في الإصابة.
سعد بن طريف: هو أبو غطفان في الكنى.
سعد بن عائذ ويقال ابن عبد الرحمن الأنصاري المؤذن: مولى عمار بن ياسر، ويعرف بسعد القرظ، صحابي، مذكور في التهذيب وأول الإصابة، وقيل: إنه كان يؤذن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم في مسجد قباء حتى نقله عمر في خلافته، فأذن له بالمدينة في المسجد النبوي.
وقال العسكري: بقي إلى زمن الحجاج.
وقال ابن حبان: وولده في المسجد النبوي.
قلت منهم سعد بن عمار بن سعد القرظ، وسيأتي.
وهو في التهذيب.
وقيل: إنه الذي نقله عن قباء هو أبو بكر رضي الله عنه.
ذكره شيخنا في الإصابة.
سعد بن عبادة بن ديلم بن حارثة بن حزام بن خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج: أبو ثابت أو أبو قيس أو أبو حباب، الأنصاري، الساعدي، سيد الخزرج وأحد النقباء ليلة العقبة.
وقد اجتمعت عليه الأنصار يوم السقيفة، وأرادوا مبايعته بالخلافة.
لم يذكر أهل المغازي أنه شهد بدرا، وذكره البخاري وأبو حاتم.
وشهد أحدا والمشاهد.
وكان سيدا جوادا، كان ينادي على أطمه: من أحب شحما ولحما فليأته.
بل كان يبعث كل يوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة بجفنة، وله ذكر في حديث الإفك.
وأمه عمرة ابنة مسعود بن قيس بن عمر بن عبد مناف بن عدي بن عمر بن مالك بن النجار وذكره مسلم في المدنيين.
حدث عنه: بنوه قيس وسعيد وإسحاق وكذا ابن عباس وأبو أمامة بن سهل وآخرون.
وذكر أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه بعث إليه ليبايع له فقال: لا والله حتى أراميكم بما في كنانتي وأقاتلكم بمن معي، فتركه لاستقامة الأمر بدونه.
فلما ولي عمر رضي الله عنه لقيه يوم فقال: ايه يا عمر فقال عمر: أنت صاحب ما أنت صاحبه، قال: نعم، وقد أفضى إليك الأمر، وكان صاحبك والله أجهد إلينا منك، وقد أصبحت والله كارها لجوارك.
فقال عمر: إنه من كره جوار جاره تحول عنه.
فقال سعد: أما إني غير مستسر بذلك وأنا متحول إلى جوار من هو خير منك، فلم يلبث أن خرج مهاجرا إلى الشام فمات بحوران.
وعن سعيد بن عبد العزيز: أول مدينة فتحت بالشام بصرى، وفيها مات سعد، وذاك لسنتين ونصف من خلافة عمر، وما علم بموته بالمدينة حتى سمع غلمانا في بئر منبه أو بئر سكن وهم يسمعون نصف النهار قائلا يقول من البئر: نحن قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عبادة رميناه بسهمين ... فلم نخطئ فؤاده فذعر الغلمان وضبط ذلك اليوم، فكان يوم موته، وأنه جلس يبول في نفق فاغتيل، فمات من ساعته، ووجدوه وقد اخضر جلده.
وقيل: إنه بال قائما فلما رجع قال لأصحابه: إني لأجد دبيبا فمات، فسمعوا الجن تقول ما تقدم، ومقتضى ذلك: أن يكون موته في سنة خمسة عشرة، وبه جزم ابن حبان.
ولكنه قيل: إنه في سنة ثلاث عشرة.
ويشهد له قول أبي صالح السمان، وابن سيرين، وغيرهما: إنه قسم ماله وخرج إلى الشام فمات، وولد له بعد موته.
فجاء أبو بكر وعمر إلى ابنة قيس، فقالا: إن سعدا رحمه الله توفي.
وإنا نرى أن تردوا على هذا الولد.
فقال: ما أنا بمغير شيئا صنعه سعد، ولكن نصيبي له.
وترجمته طويلة.
وهي في التهذيب وأول الإصابة وسيأتي ابنه قيس.
سعد بن عبادة ويقال ابن عمرو بن عبادة، ويقال: أبو عبادة بن عمرو بن سعد بن عبادة: الزرقي، الأنصاري، المدني، روى عن أبيه، وله صحبة.
وعنه عبد الله بن لاحق المكي.
ذكره ابن حبان في ثالثة ثقاته فقال: سعد بن عبادة الزرقي.
يروي عن أبيه عن عمرو، وعلي رضي الله عنه.
وعنه.
ابن لاحق.
وهو في التهذيب.
سعد بن الجمال عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد: المدني، الشافعي، ويعرف بابن النفطي والد طلحة والزبير المذكورين في محليهما، ممن حفظ القرآن والمنهاج والحاوي الفرعيين وغيرهما.
وسمع بالمدينة على الجمال الكازروني وبالقاهرة في سنة أربع وأربعين وثمانمائة على الزين الزركشي في مسلم والشفاء، ووصفه بالفقيه، وكان كأبيه شيخ المؤذنين بالمدينة في المأذنة السخاوية، وينوب عن الزين عبد الغني بن أحمد في الرئاسة والاذان، ومن رؤوس الفراشين ممن يمدح ويقرأ الموالد بصوت حلو.
ورأيت من وصفه بالفضل والورع ووالده بالعم مات تقريبا سنة بضع وستين أو قبلها وقد قارب الأربعين، ويقال: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: أنت مؤذني.
ورأيت أبا الفرج المراغي أثبته في سامعي البخاري على الجمال الكازروني سنة سبع وثلاثين، وصفه بالولد المبارك أسعد بن بدر الدين.
سعد بن العفيف عبد الله بن الجمال محمد بن أحمد بن خلف المطري: تزوج في حياة أبيه وعاد على الزوجة ضرر محنة والد زوجها بأخذ حاصل لها وذلك في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة.
ومات في حياة أبيه، قاله ابن فرحون.
سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن يسار: أبو معاد الأنصاري الحكمي، المدني، نزيل بغداد، سمع مالكا وفليح بن سليمان وعبد الرحمن بن أبي الزناد.
وعنه: عباس الدوري وسمويه وأحمد بن ملاعب وإبراهيم الحربي وهارون الحمال وإبراهيم بن سعيد الجوهري وطائفة.
وقال ابن أبي خيثمة: سألت الإمام أحمد وابن معين وأبي عنه ؟ فقالوا: كان ههنا في ربض الأنصاري يدعي أنه سمع عرض كتب مالك.
قال الإمام أحمد: والناس ينكرون عليه ذلك.
وقال ابن حبان: كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، وهو ممن محش حتى حسن السكوت عن الاحتجاج به.
وقال صالح جزرة: لا بأس به.
وقال مرة: هو أثبت من أبيه.
قيل إنه مات سنة تسع عشرة ومائتين، وخرج له الترمذي والنسائي وابن ماجة، وترجمته في التهذيب.
سعد بن عبد الرحمن بن أبي أيوب الأنصاري المدني: تابعي، يروي عن: جدته لأبيه ابنة سعد بن الربيع الصحابية زوج زيد بن ثابت.
وعنه: ابن إسحاق.
قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمر بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمر بن عوف: أبو زيد الأنصاري، الأوسي، المدني الصحابي، القارئ الذي جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقال: إنه والد عمير الزاهد أمير حمص لعمر، شهد بدرا وغيرها، وكان يقال له سعد القارئ.
واستشهد بوقعة القادسية، وكانت سنة ست عشرة، وقال ابن حبان: كانت سنة خمس عشرة عن أربعة وستين سنة، بعد أن خطبهم قائلا إنا لاقوا العدو غدا، وإنا لمستشهدون غدا فلا تغسلوا عنا دما ولا نكفن إلا في ثوب كان علينا.
وهو في الإصابة، وابن حبان.
وروى الزبير بن بكار في أخبار المدينة عن عقبة بن عويم بن ساعدة أن سعد بن عبيدة هذا كان يؤم في مسجد قباء في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وتوفي في زمن عمر، فأمن عمر مجمع بن جارية أن يصلي بهم.
سعد بن عبيد: أبو عبيد، الزهري مولاهم، فهو مولى عبد الرحمن بن أزهر القرشي الماضي.
يروي عن عمر وعثمان وعلي وأبي هريرة رضي الله عنهم.
وعنه الزمري وقال: كان من القراء أهل الفقه، وسعيد بن خالد القارظبي وكان فقيها مقرئا، ثقة، نبيلا، أحد فقهاء المدينة ومفتيها.
مات بالمدينة سنة ثمان وتسعين.
وقال ابن البرقي في رجال الموطأ: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يثبت له عنه رواية، خرج له الستة.
وهو في التهذيب.
وقال ابن حبان في الثانية: يروي عن جماعة من الصحابة، عداده في أهل المدينة، روى عن أهلها.
ووثقه ابن معين، وابن سعد ومسلم.
قال الطبري: مجمع على ثقته.
سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق: أبو عبادة الأنصاري، الخزرجي الزرقي، الآتي والده.
ذكره موسى بن عقبة وغيره من البدريين.
وروى الزبير ابن بكار في أخبار المدينة من طريق محمد بن عبد الرحمن بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بئر أهاب بالحرة، ظاهر المدينة وهو يومئذ لسعد هذا وترك ابنه عبادة يستقي عليها فلم يعرفه، ثم جاء سعد فوصفه له، فقال: ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحق به فلحقه.
فمسح رأسه ودعا له.
قال فمات وهو ابن ثمانين سنة وما شاب.
ذكره شيخنا في الإصابة.
سعد بن عمار بن سعد بن القرظ: المدني، الماضي جده في ابن عائذ، يروي عن: أبيه عن جده نسخة وعن أم عمار حاضنة عمار بن ياسر، وعنه ابنه عبد الرحمن وعبد الكريم بن أبي مخارق، قال ابن القطان: لا يعرف حاله ولا حال أبيه، وهو في التهذيب، وفي الثالثة من ثقات ابن حبان: سعد بن عمار عن ابن المسيب وعروة وأبان بن عثمان، وعنه بكير بن الأشج، وأظنه هو هذا.
سعد بن عمرو بن سليم الزرقي: يأتي في سعيد.
سعد بن عمرو بن عبادة: في سعد بن عبادة.
سعد بن كعب بن عجرة السالمي: تابعي عداده في أهل المدينة، يروي عن أبيه.
وعنه: أبو إسحاق كأنه انتقل إلى الكوفة، قاله ابن حبان في ثانية ثقاته.
سعد بن مالك بن أهيب: ويقال: وهيب.
يأتي في ابن أبي وقاص.
سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة: الأنصاري، الساعدي، والد سهل، صحابي، تجهز ليخرج لبدر فمات.
فموضع قبره عند باب بيته بالبقيع، فضرب له رسول اله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره.
سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الأبجر بن ثعلبة بن عباد: أبو سعيد، الأنصاري الخزرجي الخدري المدني، ذكره مسلم فيهم.
روى الكثير عن النبي وعن أبي بكر وعمر، وأخيه لأمه قتادة بن النعمان، وعنه زيد بن ثابت وابن عباس وجابر وسعيد بن المسيب وطارق بن شهاب وسعيد بن جبير، وأبو صالح السمان، وعطاء بن يسار والحسن وأبو الدواك عمر بن سليم الزرقي وأبو سلمة ونافع مولى ابن عمر.
وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد، وقال: عرضت يوم أحد على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة فجعل أبي يأخذ بيدي ويقول: يا رسول الله إنه عبل العظام وجعل رسول الله يصعد في النظر ويصوبه ثم قال: رده.
فردني.
وقال حنظلة بن أبي سفيان عن أشياخه: لم يكن أحد من الصحابة أعلم منه.
وقال أبو نضرة.
سمعته يقول: إنه دخل يوم الحرة غارا فدخل عليه فيه رجل ثم خرج، فقال له رجل من أهل الشام: أدلك على رجل تقتله ؟ فلما انتهى الشامي إلى باب الغار قال لأبي سعيد وفي عنق أبي سعيد السيف اخرج إلي، قال: لا أخرج، وإن تدخل علي أقتلك فدخل الشامي عليه فوضع أبو سعيد السيف وقال: بوء بإثمي وإثمك، وكن من أصحاب النار.
قال: أبو سعيد أنت ؟ قال: نعم.
قال فاستغفر لي غفر الله لك.
وكان يلبس الخز، ويحفي شاربه، كالحلق ولا يخضب، كانت له لحية بيضاء خضلاء وترجمته ومناقبه تحتمل التطويل، وقد عزى لأبي عبيد القاسم بن سلام عده في أهل الصفة وقال أبو نعيم: وحاله قريب من حال أهلها، وإن كان أنصاري الدار لا يثأره الصبر واختياره الفقر والتعفف، وساق الحديث الشاهد لذلك.
مات سنة أربع وسبعين بالمدينة عن أربع وتسعين، ودفن بالبقيع وقيل سنة ثلاث أو أربع أو خمس كلها بعد الستين والأول أكثر.
قال به الواقدي وابن نمير وابن بكير.
سعد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف: القاضي سعد الدين بن فتح الدين، أبي الفتح الأنصاري الزرندي، قاضيها الحنفي ولد بالمدينة واشتغل بها، وسمع على أبي الفتح المراغي، وفي سنة سبع وثلاثين سمع على الجمال الكازروني في البخاري، وولي قضاء الحنفية بالمدينة مع حسبتها مع كونه عاريا من الفضائل ولكن بعناية الأميني الأقصرائي.
ورسم بنيابة أخيه سعيد الآتي عنه، لكونه كان إذ ذاك بالعجم، فسد أخوه الوظيفة حتى جاء وقدم القاهرة غير مرة، وهو قاض في أيام الظاهر جقمق.
وشكى إليه دينه، وأنه ألف دينار، فأنعم عليه بها بعد أن حاققه عن سبب تحمله لدينه.
ومات عن بضع وستين في ربيع الثاني سنة ثمان وستين بالمدينة، ولم يعقب سوى زينب أم أبي الفرج بن علي بن يوسف، ماتت في سنة بضع وثمانين.
واستقر عوضه أخوه المشار إليه.
سعد بن محيصة بن مسعود: الأنصاري المدني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، يقال مرسلا، وعن أبيه.
وعنه ابنه حرام.
وهو في التهذيب.
سعد بن مسعود: الأنصاري، روى الطبراني وابن أبي عاصم من طريق محمد بن عثمان عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن الحرث الغطفاني جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: يا محمد، شاطرنا تمر المدينة وذلك في وقعة الأحزاب حتى استأمر السعود، فبعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن خيثمة وسعد بن عبادة وسعد بن مسعود، يعني صاحب الترجمة الحديث.
قال ابن الأثير وفي ذكر سعد بن خيثمة: نظر، لأنه استشهد ببدر.
والخندق كانت بعدها بثلاث سنين، انتهى.
ولا يلزم كما قال شيخنا في الإصابة من الغلط في سعد بن خيثمة.
الغلط فيمن عداه، فإن ثبت الخبر فهو من كبار الأنصار بحيث كان يستشار في ذلك الوقت.
سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحرث بن الخزرج بن عمر بن مالك بن أوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأسد بن الغوث: أبو عمرو، الأوسي الأنصاري سيد الأوس، قيل إن النبي استخلفه على المدينة حين خرج إلى غزوة بواط، وقيل استخلف السائب بن عثمان بن مظعون.
قال الزهري عن ابن المسيب عن ابن عباس قال سعد بن معاذ: ثلاث أنا فيهن رجل وما سواها فأنا من الناس، ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم حديثا إلا علمت أنه حق من الله، ولا كنت قط في صلاة فشغلت نفسي بغيرها حتى أقضيها ولا كنت في جنازة قط فحدثت نفسي بعد بغير ما تقول ويقال لها حتى أنصرف عنها، قال ابن المسيب: فهذه الخصال ما كنت أحسبها إلا في نبي.
مات سعد بالمدينة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم بعد قريظة سنة خمس من الهجرة من سهم أصابه من المشركين في الخندق، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفن بالبقيع وقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه إنه اهتز له العرش.
ولما قال المنافقون: ما أخف جنازته ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة حملته.
وهو في التهذيب وأول الإصابة.
سعد بن المنذر بن أبي حميد: الساعدي الأنصاري المدني، وقد ينسب إلى جده.
يروي عن: أبيه وحمزة بن أبي أسيد.
وعنه: محمد بن عمرو بن علقمة، وأهل المدينة.
مذكور في التهذيب وأول الإصابة، وثانية ابن حبان وثالثتها.
سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب أو وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر: أبو إسحاق، الزهري أحد الصحابة العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد السابقين الأولين وثامن من في المدنيين لمسلم.
واقتصر على وهيب، أسلم وهو ابن تسع أو سبع عشرة سنة وقال: مكثت سبع ليال، وإني لثلث الإسلام، كان يقال له: فارس الإسلام، وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله.
وهو القائل: ألا هل أتى رسول الله: إني ... حميت صحابتي بصدور نبلي ؟ فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي وكان مقدم الجيوش في فتح العراق، مجاب الدعوة كثير المناقب ممن جمع له النبي صلى الله عليه وسلم بين أبويه، فقال له ارم فداك أبي وأمي هاجر إلى المدينة قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا، وافتتح القادسية، واختط الكوفة، وكان أميرا عليها، وجعله عمر أحد الستة أهل الشورى، وقال: إن أصابت الخلافة سعدا وإلا فليستعن به الخليفة بعدي، فإني لم أعزله من ضعف ولا من خيانة.
وكان ممن اعتزل عليا ومعاوية بل اعتزل بأخرة في قصر بناه بطرف حمراء الأسد، وترجمته تحتمل كراريس، وأمه حمنة ابنة سفيان بن أمية بن عبد شمس، وأحاديثه في الستة وغيرها.
روى عنه: بنوه عامر ومصعب وإبراهيم وعمر ومحمد، وعائشة، وكذا بشر بن سعيد، وسعيد بن المسيب وأبو عثمان النهدي وعلقمة بن قيس وعروة بن الزبير وأبو صالح السمان وآخرون، وكان مكثرا، أرسل لمروان بزكاة عين ماله خمسة آلاف، وخلف يوم مات مائتي ألف درهم وخمسين ألف درهم.
وطاف على تسع جوار في ليلة ثم أيقظ العاشرة، فغلبه النوم فاستحت أن توقظه مات عن أربع وسبعين في سنة خمس، وقيل سبع، وليس بشي.
وقيل: ثمان وخمسين، في قصره بالعقيق على سبعة أميال أو عشرة أو ثلاثة، الأول أصح من المدينة وحمل على رقاب الرجال إليها، فصلى عليه مروان بن الحكم ودفن بالبقيع.
وسيأتي أخوه عتبة، طول الفاسي ترجمته، وهو في التهذيب والإصابة وغيرها.
سعد بن نوفل: أبو عبد الله الجاري، عامل عمر على الجار، ساحل المدينة النبوية.
حديثه في مسند الشافعي من جهة عبد الله بن دينار عن سعد الأفلح أو ابن سعد الفلح، أو القلجة مولى عمر عن عمر في نصارى العرب ما هم أهل الكتاب.
روى عنه: عبد الله بن دينار، وأسند الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أحمد بن حنبل عن ابن المبارك، عن مالك بن عبد الله بن دينار، عن سعد الجاري مولى عمر قال: دخل عمر على بنت علي وكانت تحته وهي تبكي، فقال ما يبكيك ؟ فذكرت قصة لكعب الأحبار مع عمر.
ورواه الدارقطني في غرائب مالك من طريق عبد الوهاب بن موسى الزهري عن مالك وقال: هذا صحيح عن مالك.
وعند ابن السمعاني: أنه روى عنه ابنه عبد الله وإن ابنه عمر بن سعد مولى عمر يروي عن ابن عمر.
وعنه: زيد بن أسلم.
سعد الزاهري الضرير: الخادم بل شيخ الخدام بالحرم الشريف، ويلقب سعد الدين.
يأتي في الألقاب.
سعد القرظ: في ابن عائذ.
سعد: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو عبيد، في الإصابة.
سعد: مولى أبي بكر، وقيل سعيد، الأول أشهر بل الثاني خطأ، لإطباق أئمة النقل على إنه بإسكان العين، كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
وعنه: الحسن البصري.
وذكر مسلم في الوجدان أنه تفرد بالرواية عنه وكذا ذكر العجلي.
وهو في الإصابة والتهذيب.
سعد: مولى ثابت بن قيس الأنصاري، أعتقه أبو بكر الصديق تنفيذا لوصية مولاه إذ رآه في المنام، ذكر ذلك الواقدي في الأخبار الردة بإسناده، قاله شيخنا في الإصابة.
سعد: مولى حاطب بن أبي بلتعة، هو ابن خولى، تقدم.
سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية: الأموي، يروي عن معاوية بن إسحاق وموسى وسيف ابني الجلندي، وعمر بن عبد العزيز وكان صديقه.
وعنه ابناه عبد الله ويحيى وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي وغيرهم.
قال أبو أحمد الزبيري: كان من خيار الناس.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال كان من خيار عباد الله من أفضل أهل بيته، ذكره شيخنا في مختصر التهذيب للتمييز.
سعيد بن أحمد بن يونس بن أحمد بن محمد بن علي بن النضر: اليماني الأصل، المدني الشافعي، سبط أبي الفتح بن إبراهيم بن علبك، ويسمى أحمد أيضا، ولد سنة توفي أبوه بالقاهرة وذلك تقريبا سنة أربع وسبعين بالمدينة ونشأ بها، فقرأ القرآن والبعض من الإرشاد، والمنهاج وغيرهما، وحضر عند الشمسين البلبيسي وابن زين الدين القطان، ولازمني في سنة ثمان وتسعين في سماع أشياء، وكتب عني القول البديع وغيره، ولم يخرج لغير الحج وهو ساكن، كان يحلق رأسي في إقامتي بالمدينة.
سعيد بن أياس بن سلمة بن الأكوع: في التهذيب الثقفي.
سعيد بن أبي بكر بن محمد بن علي بن محمد بن صالح بن إسماعيل بن إبراهيم بن صالح: المدني الشافعي، الآتي أخوه محمد، وعمهما عمر بن محمد بن صالح وابن أخيه عمر بن محمد بن أبي بكر.
وقد قرأ صاحب الترجمة على محمد بن مبارك الشفاء سنة ست وستين وثمانمائة، وحضر دروس الأبشيطي وغيره وقدم القاهرة.
ومات سنة سبع وثمانين وثمانمائة، وله من الأولاد: محمد، وأحمد.

مروان الأصغر: أبو خلف البصرى، يقال: مروان بن خاقان، وقيل: إنهما اثنان.
روى عن أنس بن مالك، وأبى واثل، وصعصعة بن معاوية، وعامر الشعبى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومسروق بن الأجدع، وأبى رافع الصائغ، وأبى هريرة.
روى عنه جعفر بن برقان، وحرب بن ثابت، والحسين بن ذكوان، وعيينة بن عبد الرحمن ابن حرمى، ومبارك بن فضالة، ومعاوية بن عبد الكريم.
وسئل أبو داود عنه، فقال: مروان بن خاقان ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
مرى بضم الميم وفتح الراء ابن قطرى بالقاف الكوفى: روى عن عدى بن حاتم الطائى.
روى عنه سماك بن حرب.
وفى الميزان: مرى بن قطرى، عن عدى بن حاتم، لا يعرف، تفرد عنه سماك بن حرب.
انتهى.
قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
مرة بن شرحبيل: أبو إسماعيل الطيب، ويقال: مرة الخير البكيلى الهمدانى الكوفى، لقب بالخير والطيب لعبادته.
روى عن أبى بكر، وعمر، وعلى، وسمع عبد الله بن مسعود، وأبا ذر الغفارى، وأبا موسى الأشعرى.
روى عنه الشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة، وعمرو بن قيس، وفرقد السنجى، وأسلم الكوفى، وآخرون.
قال ابن معين: ثقة.
وقال ابن سعد: ثقة، توفى فى زمن الحجاج بعد الجماجم.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الميم بعدها الزاى مزيدة بن جابر: من أهل هجر.
يروى عن أبيه، عن على، رضى الله عنه.
روى عنه الحكم بن عتيبة.
ذكره ابن حبان فى الثقات من أتباع التابعين.
وفى التكميل: مزيدة بن جابر، عن أبيه وأمه.
وعنه الحكم، وابن أبى ليلى، وحجاج بن أرطأة، وأبو ليلى عبد الله بن ميسرة.
قال أحمد بن حنبل: معروف.
وقال أبو زرعة: ليس بشىء.
روى له الترمذى، والبخارى فى كتاب الأدب، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الميم بعدها السين مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك بن مستورد الأسدى البصرى: يكنى أبا الحسن.
روى عن إسماعيل ابن علية، وأمية بن خالد، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبى، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطى، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض، وأبى معاوية الضرير، ومعتمر بن سليمان، وأبى عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وحماد بن إسحاق القاضى، ومحمد بن يحيى الذهلى، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، ومعاذ بن المثنى بن معاذ العنبرى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وآخرون.
وعن يحيى: صدوق.
وعنه: ثقة ثقة.
وقال النسائى، والعجلى: ثقة، مات سنة ثمان وعشرين ومائتين.
روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
المستورد بن الأحنف الكوفى: روى عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن زفر العبسى، وعبد الله بن مسعود، ومعقل بن عامر الأسدى.
روى عنه سعد بن عبيدة، وسلمة بن كهيل، وعلقمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، وأبو حصين الأسدى.
قال على ابن المدينى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مسروق بن الأجدع الهمدانى الوادعى: أبو عائشة الكوفى، وهو مسروق ابن الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سليمان، ويقال: سلامان بن معمر ابن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ماشج بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشيم بن حيوان بن نوف بن همدان.
قال الخطيب: يقال: إنه سرق وهو صغير، ثم وجد فسمى مسروقا، وأسلم أبوه الأجدع.
روى عن أبى بن كعب، وخباب بن الأرت، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبيد بن عمير الليثى، وهو من أقرانه، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، ومعقل بن سنان الأشجعى، والمغيرة بن شعبة، وأبى بكر الصديق، وسبيعة الأسلمية، وعائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وأمها أم رومان، يقال: مرسل، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه إبراهيم النخعى، وأنس بن سيرين، وأيوب بن هانىء، وأبو وائل، والشعبى، وعبيد بن فضيلة، وابن أخيه محمد بن المنتشر بن الأجدع، ومكحول الشامى، ويحيى بن وثاب، وأبو إسحاق السبيعى، وامرأتنه قمير بنت عمر.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من أهل الكوفة.
وعن أبى داود: كان أبوه أفرس فارس باليمن، ومسروق ابن أخت عمرو بن معدى كرب وعمرو خاله.
وعن الشعبى: كان مسروق أعلم بالفتوى من شريح، وكان شريح أعلم بالقضاء من مسروق، وكان شريح يستشير مسروقا، وكان مسروق لا يستشير شريحا.
وقال شعبة، عن أبى إسحاق: حج مسروق، فلم ينم إلا ساجدا على وجهه حتى رجع.
وعن يحيى بن معين: ثقة، لا يسأل عن مثله.
وقال ابن المدينى: ما أقدم على مسروق أحدا من أصحاب عبد الله، صلى خلف أبى بكر، ولقى عمر وعليا، ولم يرو عن عثمان شيئا، وزيد بن ثابت، وعبد الله، والمغيرة، وخباب بن الأرت، هذا ما انتهى إلينا من بقية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث صالحة.
قال أبو نعيم: مات سنة مائة وستين، وله ثلاث وستون سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالى العامرى: أبو سلمة الكوفى.
روى عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإسحاق بن راشد، وثابت بن عبيد الأنصارى، وحبيب بن أبى ثابت، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وخالد بن سلمة، وزيد العمى، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وسماك بن حرب، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان بن المغيرة الثقفى، وعدى بن ثابت الأنصارى، وعطاء بن أبى رباح، وعلى بن الأقمر، وقتادة، ومحارب بن دثار، والمقدام بن شريح بن هانىء، ومنصور بن المعتمر، وهلال بن جناب، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى.
روى عنه أحمد بن بشير الكوفى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وحماد بن أسامة، وحماد بن أبى حنيفة، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وعبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومالك بن مغول، وهو من أقرانه، ومحمد ابن إسحاق بن يسار، وهو أكبر من وكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن زكريا ابن أبى زائدة، ويحيى بن سعيد الأموى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون.
قلت: وروى مسعر، عن أبى حنيفة الإمام، وأثنى عليه، وقال: رحم الله أبا حنيفة، إنه كان عالما فقيها.
وقال أيضا: من جعل أبا حنيفة بينه وبين الله رجوت له أن لا يخاف، ولا يكون فرط فى الاحتياط لنفسه.
وذكره أصحابنا فى طبقات الحنابلة.
وقال ابن المدينى: قلت ليحيى بن سعيد: أيما أثبت هشام الدستوائى أو مسعر؟ قال: ما رأيت مثل مسعر، كان مسعر من أثبت الناس.
وقال سفيان بن عيينة: إذا اختلفنا فى شىء سألنا مسعرا عنه.
وقال شعبة: كنا نسمى مسعرا المصحف.
وقال ابن شعبة الجوهرى: كان شعبة وسفيان إذا اختلفا قال: اذهب بنا إلى الميزان مسعر.
وقال أبو زرعة الرازى: سمعت أبا نعيم يقول: مسعر أثبت من سفيان، ثم شعبة.
وقال العجلى: كوفى ثقة فى الحديث.
عن سفيان بن عيينة: كان مسعر عندنا من معادن الصدق.
وقال أحمد: كان ثقة، خيارا، حديثه حديث أهل الصدق.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سئل أبى عنه وعن سفيان، فقال: مسعر أتقن وأجود حديثا وأعلى إسنادا، ومسعر أتقن من حماد بن زيد.
وعن أبى داود: مسعر صاحب شيوخ، روى مسعر عن مائة شيخ لم يرو عنهم سفيان.
قال عمرو بن على: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
وقال أبو نعيم: مات سنة خمس وخمسين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
مسعود بن الحكم بن الربيع بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق الزرقى الأنصارى: أبو هارون المدنى، ولد فى عهد النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن عبد الله بن حذافة السهمى، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعن أمه، ولها صحبة.
روى عنه ابنه إسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقى، وحكيم بن حكيم الأنصارى، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن ذكوان، وابناه عيسى بن مسعود، وقيس بن مسعود، والزهرى، وابنه يوسف بن مسعود، وآخرون.
قال الواقدى: كان سريا مريا ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال أبو عمر بن عبد البر: يعد فى جلة التابعين وكبارهم.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مسعود بن سعد الجعفى: أبو سعد، ويقال: أبو سعيد، أخو الربيع بن سعد.
روى عن أشعث بن سوار، والحسن بن عبيد الله، والأعمش، وعطاء بن السائب، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه الحارث بن محمد، وداود بن الربيع، وأبو خالد الأحمر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو غسان النهدى، وآخرون.
قال أبو حاتم: قال يحيى بن معين: كان من خيار عباد الله.
وعنه: ثقة.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود فى القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
مسعود بن على البصرى: ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن المدينى، عن يحيى القطان: ليس به بأس.
وقال يحيى بن معين: مشهور، حدث عنه يحيى بن سعيد القطان.
وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: لا بأس به.
روى عنه شعبة.
قلت: روى مسعود بن على هذا عن عكرمة، عن سعد.
وروى عنه شعبة، روى له أبو جعفر الطحاوى.
مسعود بن مالك: أبو رزين الأسدى، أسد خزيمة، مولى أبى وائل الأسدى الكوفى.
روى عن زر بن حبيش الأسدى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمرو بن أم مكتوم الأعمى، والفضيل بن غزوان، ومصدع بن يحيى، ومعاذ بن جبل، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة.
روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن سميع، والزبير بن عدى، والأعمش، وعاصم بن أبى النجود، وابنه عبد الله بن أبى رزين، وعبيد بن مهران المكتب، وعطاء بن السائب، وعلقمة بن مرثد، ومنصور بن المعتمر، وآخرون.
وقال أبو زرعة: أبو رزين اسمه مسعود، كوفى ثقة.
وقال أبو حاتم: يقال: إنه شهد صفين مع على، رضى الله عنه.
وقال غيره: كان أكبر من أبى وائل، وكان عالما فهما.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال أبو بكر بن أبى داود: أبو رزين الأسدى، يقال: اسمع عبيد، ضربت عنقه بالبصرة على منارة مسجد الجامع، ورمى برأسه.
روى عن على، ويقال: إنه مولى على، وأبو رزين آخر أسدى، روى عن سعيد بن جبير، اسمه مسعود بن مالك.
وذكر عبد العزيز بن صهيب، عن أبى صفية، أن أبا رزين قتله عبيد الله بن زياد.
قال البخارى فى كتاب الحيض فى الصحيح: وكان أبو وائل يرسل جاريته وهى حائض إلى أبى رزين تأتيه بالمصحف.
وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن إبراهيم الأزدى الفراهيدى: مولاهم أبو عمر القصاب البصرى، وفراهيد من الأزد.
روى عن أبان بن يزيد العطار، وإسحاق بن عثمان الكلابى، والأسود بن شيبان، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وأبى هريرة، وخليفة بن خياط جد شباب العصفرى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعمران القطان، ومقاتل بن سليمان، وهارون بن موسى النحوى، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، وأبى الأشهب العطاردى، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، وأبو مسلم الكجى، وأبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الله بن محمد بن خشيش شيخ الطحاوى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، ومحمد بن موسى المعروف بشاباص، ويحيى بن معين، وآخرون.
وكان يحيى يقدمه على معاذ بن هشام.
وقال العجلى: كان يسكن البصرة، وكان ثقة، عمى بآخرة.
يروى عن سبعين امرأة.
وقال أبو زرعة: ثقة، صدوق.
وقال ابن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: ثقة، صدوق.
وعن أبى داود: كتب مسلم عن قريب من ألف شيخ، وكان فيه سلامة.
قال البخارى: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
زاد غيره: فى صفر.
وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن جبير: عن أبى سفيان.
وعنه يزيد بن أبى حبيب.
وفى إسناد حديثه اختلاف.
وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: مسلم بن جبير الجرشى، روى عن ابن عمر، روى عنه يعلى بن عطاء.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن خالد بن فرفرة: ويقال: ابن جرحة، ويقال: ابن سعيد بن جرجة، القرشى المخزومى، أبو خالد المكى المعروف بالزنجى، مولى عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
روى عن داود بن أبى هند، وزيد بن أسلم، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى ملكية، وعبد الملك بن جريج، والزهرى، وهشام بن عروة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن شماس السمرقندى، وإبراهيم بن موسى الرازى، والثورى فيما قيل، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومروان بن محمد الطاطرى، ومسدد بن مسرهد، وهشام بن عمار، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وعنه: ليس به بأس.
وعنه: ضعيف.
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال ابن المدينى: ليس بشىء.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وقال أبو حاتم: ليس بذلك القوى، منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، تعرف وتنكر.
وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لسويد بن سعيد: لم سمى الزنجى به؟ قال: كان شديد السواد.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: الزنجى إمام فى الفقه والعلم، كان أبيض مشربا بحمرة، وإنما لقب بالزنجى لمحبته التمر.
قالت له جاريته: ما أنت إلا زنجى، لأكل التمر، فبقى عليه هذا اللقب.
وقال ابن سعد: كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر، ويكنى أبا خالد، توفى بمكة سنة ثمانين ومائة فى خلافة هارون، وكان كثير الغلط فى حديثه، وكان فى دينه نعم الرجل، ولكنه كان يغلط، وداود العطار أروح فى الحديث منه.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان من فقها أهل الحجاز، ومنه تعلم الشافعى الفقه، وإياه كان يجالس قبل أن يلقى مالك بن أنس، وكان مسلم بن خالد يخطىء أحيانا، مات سنة تسع وسبعين، وقيل: سنة ثمانين ومائة.
روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن السائب المدنى: مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا فى الاستغفار، وقيل: عن مسلم بن السائب، عن خباب بن الأرت، وهو وهم، وعن أم رافع بنت عامر بن كوير، وعن أمه.
روى عنه سليمان بن سيار، وابنه محمد بن مسلم، ويزيد بن عبد الله بن قسيط.
قال ابن حبان: هو من التابعين، وأدخله قومه فى الصحابة، ظنوا أن له صحبة.
وذكره ابن حبان فى التابعين من كتاب الثقات.
روى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن سلام الحنفى: أبو عبد الملك.
روى عن طلق بن على.
روى عنه عيسى بن حطان الرقاشى.
وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين.
وروى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن صبيح: بضم الصاد، الهمدانى، أبو الضحى الكوفى العطار، مولى همدان، وقيل: مولى آل سعيد بن العاص القرشى.
روى عن جرير بن عبد الله البجلى، وضده بن هبيرة المخزومى، وشتير بن شكل، وشريح القاضى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن يزيد الخطمى، وعبد الرحمن بن هلال العبسى، وعبيدة السلمانى، وعلقمة بن قيس النخعى، وعلى بن أبى طالب مرسل، ومسروق بن الأجدع، والنعمان بن بشير.
روى عنه جابر الجعفى، والحسن بن عبيد الله، وسعيد بن مسروق الثورى، والأعمش، وشمان الضمى، وعاصم بن هدته، وعباد ابن منصور، وعطاء بن السائب، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون.
وقال يحيى، وأبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال محمد ابن سعد: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن عبد الله: أبو حسان الأجرد، ويقال: الأعرج، مصرى.
روى عن الأسود بن يزيد النخعى، والأشتر النخعى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبيدة السلمانى، وعلى بن أبى طالب، وعمران بن حصين، ومخارق بن أحمد، وناجية بن كعب الكوفى، وأبى هريرة، وعائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه عاصم الأحول، وقتادة بن دعامة.
قال أبو حاتم: وزعموا أن ابن مسعود كان يروى عنه.
قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: مستقيم الحديث، أو مقارب الحديث.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وعن أبى داود: سمى الأجرد؛ لأنه كان يمشى على عقبه جرح مع الجوارح.
استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن عبد الله بن خبيب الجهنى: أخو معاذ بن عبد الله بن خبيب، وعبد الله بن عبد الله بن خبيب.
روى عن جندب بن مكيث الجهنى.
روى عنه يعقوب ابن عتبة الثقفى.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن عمران: ويقال: ابن أبى عمران، ويقال: ابن أبى عبد الله البطين، أبو عبد الله الكوفى.
روى عن عمرو بن ميمون، وسعيد بن جبير، وإبراهيم التيمى، ومسروق بن الأجدع، ومجاهد، وعطاء بن أبى رباح، وأبى صالح.
روى عنه سلمة بن كهيل، والأعمش، وعمار الدهنى، ومخول بن راشد، وعبد الله بن عون، وآخرون.
قال أحمد: هو ثقة.
وكذا قال يحيى بن معين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن قرط: حجازى.
روى عن عروة بن الزبير.
روى عنه أبو حازم سلمة بن دينار.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يخطىء.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن كيسان الضبى الملاء البراد: أبو عبد الله الكوفى الأعور.
روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وحبة العرنى، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعوف بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وأبيه كيسان الضبى، ومجاهد بن جبر، وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمى.
روى عنه إسرائيل بن يونس، وأيوب بن جابر، وجرير بن عبد الحميد الضبى، والحسن بن صالح بن حتى، وسفيان الثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشريك، وشعبة، وابنه عبد الله بن مسلم، وفضيل بن عياض، وأبو مالك الجنبى، وآخرون.
قال عمرو بن على: كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدى لا يحدثان عن مسلم الأعور، وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه، وهو منكر الحديث جدا.
وعن أحمد: كان وكيع لا يسميه لضعفه.
وعن يحيى: لا شىء.
وعنه: اختلط.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: يتكلمون فيه وهو ضعيف الحديث.
وقال البخارى: يتكلمون فيه.
وعنه: ضعيف ذاهب الحديث لا أروى عنه.
وقال أبو داود: ليس بشىء.
وقال الترمذى: يضعف.
وعنه: ليس عندى بالقوى.
وقال النسائى: اختلط فى آخر عمره، فكان لا يدرى ما يحدث به.
روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن المخراق العبدى القرى: أبو الأسود البصرى القطان والد سوادة ابن الأسود، مولى بنى قرة حى بن عبد القيس، ويقال: مولى بنى ضبة بن قرة، ويقال: مولى بنى فزارة بن عبد القيس، ويقال: المزنى، ويقال: الغريانى، ويقال: إنهما اثنان.
قال أبو حاتم: كان مخراق يجلب القطن من شهرزور.
روى عن طلق بن خشاف البكرى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعقل بن يسار، وأبى بكرة الثقفى، وأسماء بنت أبى بكر.
روى عنه حزم بن أبى حزم القطعى، وابنه سوادة بن أبى الأسود، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، والقاسم بن الفضل الحدانى.
وقال أحمد: ما أرى به بأسا.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن مسلم الخزاعى: أبو عبد الله الدمشقى كاتب أبى الدرداء.
روى عن جبير بن المغيرة، وشداد بن أوس، وعمرو بن غيلان بن أبى سلمة الثقفى، وعوف ابن مالك الأشجعى، وفضالة بن عبيد، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى الدرداء، وأبى مسلم الجليلى.
روى عنه جعفر بن الزبير، وحسان بن عطية، وزيد ابن واقد، والضحاك بن عبد الرحمن بن حوشب، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعثمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن أبى مريم الشامى، وآخرون.
قال أبو مسهر: لم يكن فى حد العلاء، وكان ثقة.
وقال العجلى: شامى، ثقة، من خيار التابعين.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن هيضم العبدى: روى عن الأشعث بن قيس الكندى، والنعمان ابن معرى المزى.
روى عنه سليمان بن بريدة، وعقيل بن طلحة، ومقاتل بن حيان.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلم بن يسار: مولى الأنصار، يكنى أبا عثمان، يعرف برضيع عبد الملك ابن مروان، وهو الطنبذى، كان بإفريقية.
يروى عن ابن عمر، وأبى هريرة، وسفيان بن وهب الخولانى الصحابى.
وروى عنه عمرو بن أبى نعيمة، وشراحيل بن زيد، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وحميد بن هانىء.
قال يحيى بن عثمان بن صالح: توفى مسلم بن يسار مولى الأنصار بإفريقية زمن هشام بن عبد الملك.
وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: مسلم بن يسار الأنصارى، يروى عن سعيد بن المسيب، يروى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، والإفريقى.
ثم ذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال: مسلم بن يسار الذى يروى عنه الإفريقى لا أعرفه.
وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وكان عداده فى أهل مصر.
قلت: روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.
مسلم المكى: هو مسلم بن يسار، ويقال: البصرى، أبو عبد الله الفقيه، مولى بنى أمية، وقيل: مولى عثمان بن عفان، وقيل: مولى طلحة بن عبيد الله، وقيل: مولى طلحة الطلحات، وقيل: مولى مزينة، ويقال له: مسلم سكرة، وقيل: مسلم المصبح، كان يسرج مصباح المسجد.
روى عن حمران بن أبان، وعبادة بن الصامت مرسل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه يسار، وأبى الأشعث الصنعانى.
روى عنه أبان بن أبى عياش، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، وخالد بن إلياس، وأبو نصرة زيد بن البحترى، وصالح أبو الخليل، وابنه عبد الله بن مسلم بن يسار، وعمرو ابن دينار، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة.
وقال أحمد: ثقة.
وقال ابن سعد: قالوا: كان ثقة، فاضلا، عابدا، ورعا، توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز سنة مائة أو إحدى ومائة.
له ذكر فى كتاب اللباس من صحيح مسلم.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه.
مسلم المكى: هو مسلم بن يناق الخزاعى، أبو الحسن المكى والد الحسن بن مسلم بن يناق، مولى نافع بن عبد الحارث الخزاعى.
روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعن أبيه، وعن عائشة.
روى عنه إبراهيم بن نافع المكى، وإسماعيل بن أمية، وحاتم بن أبى صعرة، والسائب بن عمر المخزومى، وشعبة، وآخرون.
قال ابن معين: مشهور.
وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا عن ابن عمر، رضى الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جر إزاره لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مسلم الخياط: هو مسلم بن أبى مسلم الخياط.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عمر، وأبى هريرة.
روى عنه ابن أبى ذئب، وابن عيينة، وكان يسكن المدينة فى دار العطارين.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مسلم مؤذن أهل الكوفة: هو مسلم بن المثنى، ويقال: ابن مهران بن المثنى القرشى الكوفى، وقيل: اسمه مهران.
روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وحجاج بن أرطأة، وابن أمية، وأبو جعفر محمد بن إبراهيم بن مسلم بن المثنى مؤذن مسجد العريان.
قال أبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
مسلمة بن علقمة المازنى: أبو محمد البصرى، إمام مسجد داود بن أبى هند.
روى عن أبان بن دعثل، وداود بن أبى هند، ويزيد الرقاشى.
روى عنه أحمد بن أيوب ابن راشد الضبى، وبشر بن معاذ العقدى، والحسن بن قزعة، وسليمان بن داود، والسادلونى، وعلى بن المدينى، وعيسى بن إبراهيم البركى، وآخرون.
وقال أحمد: شيخ ضعيف الحديث، حدث عن داود بن أبى هند أحاديث حسان.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود فى فضائل الأنصار، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
مسلمة بن نوفل الثقفى الكوفى: حفيد عروة بن المغيرة بن شعبة.
روى عن عمة أبيه صفية بنت المغيرة بن شعبة وغيرها.
روى عنه ابن عيينة، ووكيع، وأبو نعيم.
قال البخارى: يعد فى الكوفيين.
وقال ابن المثنى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
المسيب بن رافع الأسدى الكاهلى: أبو العلاء والد العلاء.
سمع البراء بن عازب، وروى عن أبى سعيد الخدرى، وجابر بن سمرة، وسمع أبا إياس بن عبدة، بتحريك الباء، والأسود بن يزيد، ووراد كاتب المغيرة.
وروى عنه إسحاق بن يحيى، والأعمش، وابنه العلاء بن المسيب.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عداده فى أهل الكوفة، مات سنة خمس ومائة.
وقال فى الكمال: روى له الجماعة.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الميم بعدها الشين المعجمة مشرح بن هاعان المعافرى: أبو المصعب المصرى.
روى عن سليم بن عمر، وعقبة بن عامر الجهنى، والمحمد بن أبى هريرة.
روى عنه بكر بن عمرو المعافرى، وخالد بن عبيد الله المعافرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن هبيرة، والليث بن سعد، وآخرون.
وعن أحمد: معرفو.
وعن يحيى: ثقة.
قال أبو سعيد بن يونس: مات قريبا من سنة عشرين ومائة.
وقال: وكان مشرح هذا على المنجنيق الذى يرمى به الحجاج الكعبة لقتال ابن الزبير.
روى له البخارى فى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.

انظر: ولي، نور بيكم محمد.
دراسة استطلاعية عن كيفية ودواعي اعتماد الأسرة السعودية على السائقين المستقدمين ص ، .
انظر: البورنو، محمد صدقي.
الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية.
ص .
البرهاني، محمد هشام.
سد الذرائع في الشريعة الإسلامية.
ص .
إدريس، عبد الفتاح محمود.
أحكام العورة في الفقه الإسلامي بحث مقارن.
ج ، ص .
قلعه جي، محمد رواس وحامد صادق قنيبي.
معجم لغة الفقهاء.
ص .
السفاريني.
غذاء الألباب.
ج ، ص .
انظر: أ عياض.
إكمال المعلم بفوائد مسلم.
ج ص .
ب ابن بطال.
شرح صحيح البخاري.
ج ، ص .
مثل: ابن إبراهيم.
فتاوى ابن إبراهيم.
ج ، ص .
خلف، سليمان نجم.
العولمة والهوية الثقافية تصور نظري لدراسة نموذج مجتمع الخليج والجزيرة العربية ص .
انظر: أ ابن باز، عبد العزيز عبد الله.
مجموع فتاوى ومقالات متنوعة.
ج ، ص .
ب المسند، محمد.
فتاوى المرأة.
ص .
ج المجدوب، أحمد علي.
اغتصاب النساء في المجتمعات القديمة والمعاصرة.
ص .
د العريني، محمد ناصر.
المرأة بين تكريم الإسلام ودعاة التحرير.
ص .
بوحجي، هناء.
البحرين تمنع المنقبات من قيادة السيارات ص .
الموسى، عبد الرسول.
الوظيفة كأحد إفرازات التحضر في الكويت ص .
الحسيني، عائشة.
إعداد وتنمية القيادات الإدارية النسائية في قطاع التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية.
ص .
انظر: شعبان، زكي الدين.
أصول الفقه الإسلامي.
ص .
انظر: المحرر.
قطوف جمادى الأولى ه.
ص .
المحرر.
سياقة المرأة للسيارة تقصر العمر ص .
انظر: أ.
النافع، عبد الله وخالد السيف.
تحليل الخصائص النفسية والاجتماعية المتعلقة بسلوك قيادات السيارات بالمملكة.
ص ، .
ب الصالح، ناصر عبد الله.
حوادث المرور بمدينة مكة المكرمة العلاقات المكانية والاتجاهات الزمانية.
ص .
ج دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج ص .
المحرر.
قطوف صفر ه.
ص .
الغامدي، علي سعيد.
تقنية المستقبل في مواجهة مشكلة المرور ص .
انظر: أ الصنيع، عبد الله علي.
دراسات في قضايا المدن المعاصرة والتحضر بأقلام نخبة من العلماء الأفاضل.
ص .
ب المحرر.
قطوف ربيع الثاني ه.
ص .
المحرر.
قطوف ربيع الثاني ه.
ص .
الرازي.
الحاوي في الطب.
ج ، ص .
بكار، عبد الكريم.
مدخل إلى التنمية المتكاملة رؤية إسلامية ص .
انظر: المحرر.
قطوف شعبان ه.
ص .
انظر: أ دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج ص .
ب عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
العيسوي، عبد الرحمن.
علم نفس الشواذ والصحة النفسية ص .
باشا، حسان شمسي.
النوم والأرق والأحلام بين الطب والقرآن.
ص .
انظر: أ حسون، تماضر زهري.
تأثير عمل المرأة على تماسك الأسرة في المجتمع العربي.
ص ، .
ب يونس، منى.
اعتراضات المرأة العاملة على العمل بحث استطلاعي ص .
عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
انظر: كحالة، عمر رضا.
المرأة في القديم والحديث.
ج ، ص .
الصوفي، محمد سالم.
الشباب الباحث عن الموت ص .
انظر: عبد الخالق، أحمد ومحمد وعويد سلطان المشعان.
المخاوف الشائعة لدى الأطفال والمراهقين الكويتيين ومدى تأثرها بالعدوان العراقي ص .
محمد، عادل شكري وفريح عويد العنزي.
دراسة إنمائية لبعض المتغيرات الباثولوجية لدى فئات عمرية متباينة ص .
النابلسي، محمد أحمد.
رهاب الساح دراسة حالة واستراتيجية علاج ص .
انظر: أ الجراية، أنور.
الشخصية ص .
ب السالم.
زغلولة.
صورة المرأة العربية في الدراما المتلفزة.
ص و .
ج بكار، نادية أحمد.
مدى وعي معلمات الجغرافيا بقضية سوء فهم المناهج الجغرافية ص ، .
د باول، دوغلاس.
تسع خرافات عن الشيخوخة.
ص .
انظر: أ الدباغ ، فخري.
أصول الطب النفساني.
ص و و .
ب المالكي، موزة.
علم النفس حول العالم العدد .
ص .
النابلسي، محمد أحمد، الاضطرابات النفسية لدى المرأة ص و .
انظر: أ البار، محمد علي.
خلق الإنسان بين الطب والقرآن.
ص .
ب رشاد، نادية محمد.
التربية الصحية والأمان.
ص .
/ الحنفي، عبد المنعم.
الموسوعة النفسية الجنسية.
ص .
انظر: أ دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج ص و .
ب قربة، جهاد محمد.
طبيعة العلاقات المجالية للحوادث المرورية داخل الوسط الحضري لمدينة الشارقة دراسة تحليلية لفترة التوسع م .
ص .
أ الحفني، عبد المنعم.
الموسوعة النفسية علم النفس والطب النفسي.
ص .
ب الحفني، عبد المنعم.
الموسوعة النفسية علم النفس والطب النفسي.
ص .
معلومة غير موثقة بالمراجع منقولة من بعض أهل الخبرة ممن عاش في بعض الدول الغربية.
انظر: المسيري، عبد الوهاب.
الفكر الغربي مشروع رؤية نقدية .
ص .
انظر: أ ابن حزم.
المحلى بالآثار.
ج ، ص .
ب الكاساني.
بدائع الصنائع.
ج ، ص .
ج النووي.
صحيح مسلم بشرح النووي.
ج ، ص .
د الشربيني.
مغني المحتاج.
ج ، ص .
ه المرداوي.
الإنصاف.
ج ، ص .
و القرطبي.
الجامع لأحكام القرآن.
ج .
ص .
ز ابن حجر.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
ج ، ص .
ح ابن عابدين.
حاشية رد المختار.
ج ، ص و .
ط البهوتي.
كشاف القناع.
ج ، ص .
ي زحيلي، وهبة.
الفقه الإسلامي وأدلته.
ج ، ص .
ك أبو جيب، سعدي.
موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي.
ج ، ص .
ل الحربي، سعد شارع.
الأحكام الخاصة بالمرأة ص .
انظر: الترمذي.
الجامع الصحيح.
رقم .
ج ، ص .
حديث حسن صحيح .
انظر: أ السعدي، عبد الرحمن ناصر.
الفتاوى السعدية.
ص .
ب أبو سنة، أحمد فهمي.
العرف والعادة في رأي الفقهاء.
ص .
انظر: منظمة المؤتمر الإسلامي.
قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي.
ص .
أدى ظهور التأمين الإلزامي على رخص القيادة في المملكة إلى إحجام كثير من أفراد القبائل عن الإسهام المالي المعتاد في صناديقهم التعاونية، مما أثار جدلا مع رؤساء قبائلهم.
انظر: المحرر.
قطوف ذو الحجة ه.
ص .
انظر: أ الصنيع، عبد الله علي.
دراسات في قضايا المدن المعاصرة والتحضر بأقلام نخبة من العلماء الأفاضل.
ص .
ب عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها .
ص .
ج شريف، سعيدة.
حوادث السير.. حرب صامتة في المغرب ص .
د المحرر.
حوادث السير تقتل ثلاثة أشخاص كل يوم في لبنان .
ص .
دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج .
ص .
انظر: النافع، عبد الله وخالد السيف.
تحليل الخصائص النفسية والاجتماعية المتعلقة بسلوك قيادات السيارات في المملكة.
ص .
عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
فهيم، محمد عيسى وآخران: السلوك المزعج الصادر عن السائقين أثناء القيادة دراسة ميدانية بمدينة مكة المكرمة .
ص .
بتصرف .
الوهيد، محمد سليمان.
القيم الاجتماعية وأثرها في مشكلة المرور .
ص .
أ المجرن، عباس علي محددات الطلب العالمي على الجازولين ص .
ب مارتن، هانس بيتر وهارالد شومان.
فخ العولمة.
ص .
القدسي، سليمان.
سياسات أسواق العمالة في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
ص .
انظر: أ السرخسي.
شرح كتاب السير الكبير.
ج ، ص .
ب قطب، سيد.
في ظلال القرآن.
ج ، ص .
ج هامرتن، جون وآخرون.
تاريخ العالم.
ج ، ص .
انظر: أشكناني، زبيدة علي.
مذكرات أميرة عربية الإثنوغرافيا والسيرة الذاتية .
ص .
الدويك، يوسف راتب.
الرياضة في الإسلام ص .
انظر: معاليقي، عبد اللطيف.
المراهقة أزمة هوية أم أزمة حضارية.
ص .
انظر: أ الجاحظ.
البغال.
ص .
ب ابن جزي.
الخيل.
ص .

 الفضة عنصر كيميائي رمزه وعدده الذري ، ويقع ضمن عناصر الفلزات الانتقالية في الجدول الدوري وذلك في عناصر الدورة الخامسة والمجموعة الحادية عشرة.
الفضة ذات لون مميز يقع بين الأبيض والرمادي، والذي ينسب لها فيقال لون فضي؛ ولها خواص مميزة، فهي ذات أعلى قيمة بين الفلزات من حيث الناقلية الكهربائية والحرارية وكذلك الانعكاسية.
توجد الفضة في القشرة الأرضية إما على الشكل الحر العنصري الطبيعي، أو على شكل سبيكة مع الذهب، أو ضمن مكونات بعض المعادن مثل أرجنتيت وكلورارجيريت.
يستحصل على معظم الفضة كناتج ثانوي من عمليات تكرير وتنقية الفلزات الأخرى مثل الذهب والنحاس والرصاص.
الفضة من الفلزات النفيسة وكذلك من فلزات النقود، لذلك استعملت في سك النقود، وحدها أو مع الذهب أحيانا.
على الرغم من أنها أكثر وفرة في الطبيعة من الذهب، إلا أن الوفرة على شكل فلز طبيعي قليلة.
للفضة العديد من الاستخدامات، فبالإضافة إلى استخدامها في مجال الحلي وسك النقود والاستثمارات المالية، فلها تطبيقات في مجال صناعة الألواح الشمسية وتنقية المياه والصناعات الإلكترونية والصناعات الكيميائية، بالإضافة إلى استخدامها في صناعة الفضيات.
كانت الفضة واحدة من الفلزات العتيقة التي اكتشفت وعرفها الإنسان منذ التاريخ القديم، وأتاح وجود فلزي الفضة والذهب بالشكل الأصلي الحر في الطبيعة استخدامهما في المقايضات المالية بأشكالها البدائية؛ أو لمجرد أغراض الزينة.
ولكن بما أن للفضة تفاعلية كيميائية أكبر من الذهب، لذلك كان العثور عليها بشكلها الحر صعبا في كثير من الأحيان، بالتالي، وعلى سبيل المثال، كانت الفضة أغلى من الذهب في مصر القديمة حتى حوالي القرن الخامس عشر قبل الميلاد.
يعتقد أن المصريين القدماء كانوا قد تمكنوا من فصل الذهب عن الفضة في الخامات بتسخين الفلزات مع الملح ثم باختزال كلوريد الفضة الناتج إلى الفضة مجددا.
تغير الوضع مع اكتشاف أسلوب البوتقة الحرارية، وهي تقنية مكنت من استخراج الفضة من خاماتها.
عثر على أكوام من الخبث الناتج عن تعدين الفضة بهذه الطريقة في آسيا الصغرى هضبة الأناضول وفي جزر بحر إيجة، وأشارت الدلائل أن تلك الفضة كانت قد فصلت عن الرصاص منذ الألفية الرابعة قبل الميلاد.
كانت جزيرة سردينيا من المراكز المهمة التي شهدت في العصر النحاسي أيضا تعدين الفضة فيها.
إلا أن تلك الأساليب في التعدين كانت محدودة الانتشار نوعا ما، واقتصرت ضمن المناطق الجغرافية قبل أن تتوسع في وقت لاحق؛ إذ أن الاكتشافات الأثرية للفضة في الهند والصين واليابان تعود في تاريخها إلى نفس الحقبة التاريخية تقريبا.
عندما أتى الفينيقيون إلى شبه الجزيرة الإيبيرية وجدوا كميات كبيرة من الفضة، إلى درجة أنهم لم يستطيعوا حملها معهم كاملة في سفنهم، حتى أنهم استعملوها لتثقيل مراسيهم بدلا من الرصاص.
كانت النقود الفضية في عصر الإغريق والرومان دعامة للاقتصاد، فالإغريق كانوا قد تمكنوا من استخراج الفضة من معدن الغالينا منذ القرن السابع قبل الميلاد، كما يعزى صعود نجم مدينة أثينا جزئيا إلى استخراج الفضة من مناجم لافريو القريبة منها، حيث كان يستخرج تقريبا حوالي طن سنويا بين سنتي إلى قبل الميلاد.
اعتمد استقرار العملة الرومانية بدرجة كبيرة على توافر سبائك الفضة والتي كان مصدرها غالبا من إسبانيا، حتى بلغ الإنتاج هناك ذروته في القرن التاسع الميلادي، وخاصة في عهد شارلمان، إذ جرى تدوير حوالي آلاف طن من منتجات الفضة في اقتصاد الإمبراطورية الرومانية.
كانت أوروبا الوسطى والغربية مركزا لإنتاج الفضة في العصور الوسطى، إذ اكتشف عدد لا بأس به من المناجم خاصة في منطقة جبال الخام وبوهيميا وساكسونيا والألزاس وغيرها.
كانت خامات الفضة في تلك المناطق غنية بالفضة، وكان يسهل فصلها وصهرها، كما كان يعثر على الفضة بشكلها العنصري في بعض الأحيان.
مع مرور الوقت نضبت بعض المناجم من الفضة، إلا أن بعضها الآخر استمر بالإنتاج بطاقة إنتاجية وصلت إلى حوالي طن سنويا حتى انطلاق الثورة الصناعية في أوروبا.
شهدت الحضارات الأخرى خلال تلك الفترة أيضا تطورا في استخراج الفضة ومعالجتها سواء في مناطق الخلافة الإسلامية أو الهند أو الصين، كذلك الأمر في حضارات أمريكا الوسطى.
عثر على العديد من خامات الفضة في القارتين الأمريكيتين، ومع توسع الاستعمار الإسباني ازداد إنتاج الفضة، خاصة في دول أمريكا الجنوبية، مثل البيرو وبوليفيا وتشيلي، وكذلك في الأرجنتين، والتي يعود أصل تسميتها إلى الفضة.
مع ازدياد الإنتاج انتعشت تجارة الفضة في مختلف أرجاء العالم، سواء غربا وخاصة في إسبانيا، إذ لعبت الفضة دورا كبيرا في توطيد نفوذ الإمبراطورية الإسبانية؛ أو شرقا، وخاصة في الصين وشرقي آسيا.
توسع إنتاج الفضة في القرن التاسع عشر ليصل إلى دول العالم الجديد مثل الولايات المتحدة وكندا والمكسيك وأستراليا.
منذ منتصف القرن التاسع عشر شهد السوق تطورا في إنتاج الفولاذ المقاوم للصدأ، والذي عمل بفضل خواصه المميزة وسعره المناسب بعد الحرب العالمية الأولى على إزاحة الفضة من التطبيقات التقليدية لها مثل صناعة الأطباق وأدوات تناول الطعام.
إلا أن الفضة وجدت لها تطبيقا في التصوير الضوئي التقليدي منذ أوائل القرن العشرين، والذي ما لبث أن تراجع مجددا في نهايته مع التطور في التصوير الرقمي.
تبلغ الوفرة الطبيعية للفضة في القشرة الأرضية حوالي .
جزء في المليون ، وهي القيمة نفسها تقريبا لعنصر الزئبق؛ وبذلك تكون الفضة أكثر وفرة من الذهب ب مرة، ولكن بالمقابل أقل وفرة من النحاس بمقدار مرة.
توجد الفضة في بعض الأحيان على شكلها الطبيعي الأصلي على هيئة قطع صغيرة أو صفيحات رقيقة أو على شكل حبال متشجرة؛ إلا أنه غالبا ما توجد مرتبطة مع عناصر أخرى في معادن مختلفة.
ينتمي خام الفضة إلى معادن الكبريتيدات في أغلب الأحيان، وذلك على شكل كبريتيد الفضة خاصة في معدني الأكانثيت والأرجنتيت نسبة الفضة أو شترومايريت نسبة الفضة .
تحوي توضعات الأرجنتيت في بعض الأحيان على قطع من الفضة الخالصة، خاصة في الأوساط المختزلة؛ في حين أن التماس مع الماء المالح يحولها إلى كلورارجيريت قرن الفضة، ، وهو الشكل الذي يكثر وجوده في تشيلي وفي أستراليا.
توجد الفضة في أشكال معدنية أخرى، وذلك على شكل نكتيدات مركبات مجموعة النتروجين أو كالكوجينيدات مركبات مجموعة الأكسجين ، وتكون تلك الأشكال المعدنية ذات مظهر لماع وخواص شبه موصلة.
من خامات الفضة النادرة معدن ألارجينتم، الذي يحوي نسبة مرتفعة من الفضة تصل إلى مع نسبة متبقية من الإثمد؛ وكذلك معدن ميارجيريت الحاوي على الكبريت بالإضافة إلى الإثمد.
كما يكثر أن تشترك الفضة في خاماتها مع عدد من العناصر الفلزية الأخرى مثل النحاس أو النيكل أو الرصاص أو الزنك.
إجماليا هناك حوالي معدن معروف يحوي الفضة في تركيبه.
من أكثر المناطق في العالم غنى بخامات الفضة كل من البيرو والمكسيك وبوليفيا والصين وتشيلي وأستراليا وبولونيا وصربيا.
بدأ تعدين الفضة في دول أمريكا الوسطى والجنوبية: المكسيك والبيرو وبوليفيا منذ أواسط القرن السادس عشر، ولا تزال تلك الدول حتى الآن من متصدري إنتاج الفضة في العالم.
كما عثر مؤخرا في آسيا الوسطى وخاصة في طاجيكستان على توضعات لخامة الفضة، والتي تعد من الأكبر من نوعها في العالم.
على العموم هناك حوالي موقع مسجل لخامة الفضة في البيانات.
كانت المكسيك سنة متصدرة الدول المنتجة للفضة بحوالي طن، وهو ما يعادل حوالي من الإنتاج العالمي الذي يبلغ حوالي ألف طن، تليها الصين حوالي طن ثم البيرو حوالي طن .
تعالج خامة الفضة عندما تكون منفصلة بمحلول من سيانيد الصوديوم بوجود وفرة من أكسجين الهواء، وذلك بأسلوب مشابه لمعالجة خامات الذهب.
يختزل المعقد الناتج باستخدام الزنك للحصول على الفضة.
توجد الفضة غالبا في خاماتها على شكل كبريتيد، وذلك إما بشكل منفصل أو برفقة عدد من الفلزات الأخرى مثل الرصاص في معدن غالينا كبريتيد الرصاص أو في معدن السيروسيت كربونات الرصاص .
بالتالي فإن أولى مراحل إنتاج الفضة في تلك الحالات تتضمن صهر الخامة ثم إجراء عملية البوتقة الحرارية، والتي تعود أصولها تاريخيا إلى العصور القديمة.
ينصهر الرصاص عند س، أما أكسيد الرصاص فينصهر عند س، في حين أن الفضة تنصهر عند س.
كي تفصل الفضة عن ذلك المزيج تصهر السبيكة مرة أخرى عند درجات حرارة مرتفعة تصل إلى س ضمن وسط مؤكسد غني بالأكسجين .
يتأكسد الرصاص وفق هذه الشروط إلى أكسيد الرصاص الثنائي يعرف باسم مرتك ، والذي لديه قدرة على انتزاع الأكسجين من الفلزات الموجودة في الوسط.
يسحب أكسيد الرصاص المنصهر من الوسط وفق مبدأ الخاصية الشعرية إلى بطانة موقد الكانون.
تنقى الفضة أثناء عمليات التحليل الكهربائي للفلزات المرافقة حيث يحصل عليها كناتج ثانوي مرتفع القيمة.
فعلى سبيل المثال أثناء تنقية النحاس يترسب على المهبط ضمن عمليات إنتاجه، في حين أن الفضة المترافقة مع خامة النحاس تترسب على المصعد.
تؤخذ الفضة وتنقى من الشوائب بالمعالجة مع حمض الكبريتيك الممدد والغني بالأكسجين ثم بالتسخين مع الكلس أو صهارة السيليكا؛ ثم يجرى تنقيتها مرة أخرى بالتحليل الكهربائي في محلول من النترات.
في الوقت الحالي يقتصر إنتاج الفضة في أغلب الأحيان بكونها ضمن المنتجات الثانوية لتنقية فلزات النحاس أو الرصاص أو الزنك بواسطة التحليل الكهربائي؛ في حين أنه في السابق كانت التنقية معتمدة على المعالجة الحرارية لصبات الخامات الحاوية على الفضة وفق عملية باركس نسبة إلى ألكسندر باركس .
تعتمد عملية باركس على مبدأ اختلاف الانحلالية بين الفضة والرصاص في الزنك في حالاتها المنصهرة.
تتألف الفضة المتوفرة طبيعيا من نظيرين مستقرين، هما فضة وفضة ، وذلك بنسب متقاربة، وإن كانت زائدة بشكل طفيف .
للنظير الأخف .
هذا التساوي بالوفرة الطبيعية بين نظيرين مستقرين نادر الحدوث بين عناصر الجدول الدوري، ووفقا لتوزع نسب نظيري الفضة فإن لها الوزن الذري .
وحدة كتل ذرية.
هناك نظير مشع معروف للفضة، أكثرها استقرارا النظائر بعمر نصف مقداره .
يوما، ثم بعمر نصف مقداره .
يوما، ثم بعمر نصف مقداره .
ساعة.
للفضة العديد من المصاوغات النووية، أكثرها استقرارا عمر نصف سنة و عمر نصف .
يوم و عمر نصف .
يوم .
أما باقي النظائر المشعة فهي ذات أعمار نصف أقل من ساعة واحدة، ومعظمها أقل من ثلاث دقائق.
تتراوح الكتل الذرية لنظائر الفضة بين .
و .
.
يكون نمط الاضمحلال الرئيسي للنظائر ذات الكتل الذرية الأقل من وفق التقاط إلكترون ويكون ناتج الاضمحلال الرئيسي هو البالاديوم؛ في حين أن نمط الاضمحلال الرئيسي للنظائر ذات الكتل الذرية الأعلى من وفق اضمحلال بيتا ويكون ناتج الاضمحلال الرئيسي هو الكادميوم.
ينتج كلا نظيري الفضة في النجوم وفق عملية التقاط النيوترون البطيئة، وكذلك في المستعرات العظمى وفق عملية التقاط النيوترون السريعة.
يضمحل نظير البالاديوم إلى الفضة بعمر نصف .
مليون سنة؛ بالتالي فإن النيازك الحديدية هي الأجسام الوحيدة الطبيعية التي تحوي نسبة أعلى من البالاديوم بالنسبة للفضة.
جرى اكتشاف النظير ذي الأصل الإشعاعي لأول مرة في نيزك سانتا كلارا سنة ؛ وعلى العموم تعكس نسب البالاديوم إلى الفضة في الأجرام المنصهرة منذ تنامي النظام الشمسي وجود النويدات غير المستقرة في المراحل الأولى لذلك النظام.
الفضة من الفلزات المطواعة سهلة السحب والتطريق، وهي تنتمي إلى الفلزات الانتقالية وكذلك إلى الفلزات النبيلة.
تتبلور الفضة وفق نظام بلوري مكعب مركزي الوجه، وذلك ضمن شبكة بلوريةذات عدد تناسقي مقداره ، بشكل يكون فيه الإلكترون الخارجي غير متمركز.. ولكن على العكس من الفلزات الانتقالية ذات المدار الفرعي غير الممتلئ فإن الرابطة الفلزية في الفضة ينقصها سمات الرابطة التساهمية وهي ضعيفة نسبيا، وذلك يفسر الصلادة المنخفضة نسبيا للفضة، وكذلك ارتفاع قابلية السحب والتطريق لبلورات الفضة الأحادية.
تتميز سطوح الفضة بلونها الفضي ذي اللمعة الفلزية، والتي يمكن صقلها إلى حد كبير.
وعلى العكس من الذهب والنحاس، فإن الطاقة اللازمة لإثارة وتهييج إلكترون من النطاق الممتلئ في المدار إلى نطاق التوصيل في الفضة كبيرة بالشكل الكافي حوالي كيلوجول/مول بحيث أنها لا توافق حدوث امتصاص في الطيف المرئي ولكن في مجال طيف الأشعة فوق البنفسجية، ولذلك فإن الفضة ليست من الفلزات الملونة.
لسطوح الفضة المحمية انعكاسية بصرية أعلى من الألومنيوم عند أطوال موجة أكبر من نانومتر؛ أما عند أطوال موجة أقصر من نانومتر فانعكاسية الفضة أقل من الألومنيوم، وتنخفض قيمتها إلى الصفر بالقرب من نانومتر.
تعود الناقلية الكهربائية والحرارية المرتفعة لعناصر المجموعة الحادية عشرة في الجدول الدوري النحاس والفضة والذهب إلى وجود إلكترون وحيد في الغلاف الخارجي، والذي لا يتداخل مع الغلاف الداخلي الممتلئ، مما يمنحه حركية إلكترونية مرتفعة على العكس من باقي فلزات عناصر المستوى الفرعي .
للفضة أعلى ناقلية كهربائية من بين الفلزات، وهي أعلى من قيمتها للنحاس؛ ولكن بسبب ارتفاع الثمن فإن استخدام الفضة في مجال التمديدات الكهربائية يقتصر على أجهزة التطبيقات الخاصة مثل هندسة الترددات الراديوية وخاصة في الأجهزة ذات الترددات العالية جدا، إذ أن الفضة مفضلة فيها بسبب خواص الناقلية المميزة مثل التأثير الجلدي وهي تيارات ذات كثافة مرتفعة على سطح الفلز .
خلال الحرب العالمية الثانية قامت الولايات المتحدة باستخدام حوالي طن من الفضة في تجهيز المغانط الكهربائية اللازمة لعملية تخصيب اليورانيوم، وذلك بشكل رئيسي لعدم توفر النحاس وقت الحرب حينئذ.
كذلك فإن للفضة أخفض قيمة للمقاومة التلامسية بين الفلزات.
بالمقابل، فإن للناقلية الحرارية للفضة أعلى قيمة بين الفلزات، ولا يسبقها بين العناصر إلا الهيليوم فائق الميوعة.
للفضة قابلية مرتفعة لتشكيل سبائك مع أغلب عناصر الجدول الدوري.
فعناصر المجموعات إلى ما عدا الهيدروجين والليثيوم والبيريليوم تمتزج بسهولة مع الفضة في الحالة الجامدة وتشكل مركبات بين فلزية؛ في حين أن عناصر المجموعات إلى ضعيفة الامتزاج؛ وعناصر المجموعات بين و باستثناء البورون والكربون ذات مخطط أطوار معقد جدا وتشكل مع الفضة السبائك ذات الأهمية التجارية؛ أما باقي العناصر في الجدول الدوري فليست ذات مخطط أطوار متسق.
تقاس درجة النقاوة عادة باستخدام النسبة الألفية، فسبيكة فضة ذات نقاوة يعبر عنها أنها ذات نقاوة .
بالعادة.
أكثر سبائك الفضة أهمية هي مع عنصري الذهب والنحاس، إذ تستخدم تلك السبائك في سك النقود المعدنية وفي صناعة التحف والمشغولات.
تمتزج الفضة بسهولة كبيرة مع النحاس، ويستخدم مزيجهما الأصهري في اللحام بالمونة تحت التفريغ، والذي تبلغ نسبته .
فضة و .
نحاس وزنا .
فضة و .
نحاس حسب عدد الذرات .
من السبائك الثنائية المعروفة أيضا فضة زنك، ويمكن اعتبار تلك السبائك ذات التركيز المنخفض من الزنك أنها محلول جامد للزنك في الفضة، إذ أن بنية الفضة نظام بلوري مكعب مركزي الوجوه بالكاد تتأثر بوجود الزنك، في حين أن الكثافة الإلكترونية تزداد مع إضافة الزنك.
برفع تركيز الزنك بشكل أكبر تتحول البنية إلى نظام بلوري مكعب مركزي الجسم كثافة إلكترونية .
، ثم إلى نظام بلوري مكعب معقد كثافة إلكترونية .
، ثم إلى نظام بلوري سداسي ذي تعبئة متراصة كثافة إلكترونية .
.
أما سبيكة فضة كادميوم فهي تقريبا عديمة الاستخدام بسبب السمية المرتفعة للكادميوم.
لسبائك الفضة المتشكلة من ثلاثة عناصر أهمية عملية أكبر، فعلى سبيل المثال تستخدم سبيكة فضة قصدير زئبق في تحضير الحشوات الملغمية في طب الأسنان؛ أما سبائك فضة ذهب نحاس فذات أهمية في صناعة الحلي والتحف، ولها طيف واسع من القساوة والألوان الممكنة؛ في حين أن سبائك فضة نحاس زنك ذات أهمية تطبيقية في سبائك اللحام بالمونة ذات الانصهار المنخفض؛ ولسبائك فضة كادميوم إنديوم استخدام في المفاعلات النووية بسبب ارتفاع مقطع التصادم الذي يمكنها من التقاط النيوترونات الحرارية، وبسبب ناقليتها الحرارية المرتفعة ومقاومتها للتآكل في الماء الساخن.
تشابه الفضة في خواصها عنصري الذهب والنحاس؛ فلذرة الفضة إلكترون، والتي لها التوزيع الإلكتروني وذلك بشكل قريب من توزيع النحاس والذهب ، وبذلك تكون عناصر المجموعة الحادية عشرة في الجدول الدوري واحدة من المجموعات القلائل في المستوى الفرعي ذات توزيع إلكتروني متناسق.
يؤدي وجود إلكترون وحيد في الغلاف الإلكتروني الخارجي بعد غلاف إلكتروني ممتلئ إلى خواص مميزة لفلز الفضة.
الفضة من العناصر غير النشيطة كيميائيا نسبيا؛ يعود ذلك الأمر إلى أن غلاف الإلكتروني الممتلئ لا يقوم بالشكل الكافي بحجب قوة التجاذب الكهربائية الساكنة الإلكتروستاتيكية بين النواة وبين الإلكترون في المدار الخارجي، وبالتالي ذلك يفسر ضعف النشاط الكيميائي للفضة ووقوعها أسفل السلسلة الكهركيميائية / = .
.
من بين عناصر المجموعة فإن للفضة أقل طاقة تأين أولى، مما يعكس عدم استقرار المدار ، إلا أن طاقات التأين الثانية والثالثة أعلى من النحاس والذهب، مما يعكس استقرار المدارات في ذرة الفضة، كما يشير ذلك إلى أن كيمياء الفضة تطغى عليها حالة الأكسدة بشكل واضح، وذلك سواء في الحالة الصلبة أو في المحاليل المائية.
لأغلب مركبات الفضة سمة تساهمية، وذلك بسبب صغر حجم الذرة نسبيا وبسبب ارتفاع طاقة التأين الأولى .
كيلوجول/مول .
إضافة إلى ذلك فإن كهرسلبية الفضة وفق مقياس باولنغ تبلغ .
، وهي أعلى من الرصاص .
، كما أن الألفة الإلكترونية للفضة والتي يبلغ مقدارها .
كيلوجول/مول أعلى من الهيدروجين .
كيلوجول/مول وليست بأقل كثيرا من التي للأكسجين .
كيلوجول/مول .
وفقا لما ذكر من خواص مميزة للفضة من امتلاء الغلاف الفرعي ومن سيطرة حالة الأكسدة ، فإن كل ذلك يجعل الفضة بعيدة عن الخواص العامة المميزة للفلزات الانتقالية التي على يسارها في الجدول الدوري المجموعات من إلى ؛ فالفضة على عكسها لا تشكل الكثير من المعقدات العضوية الفلزية المستقرة، وأغلب معقداتها ذات عدد تناسقي قليل، كما تكون حالة الأكسدة مستقرة في المعقدات حتى في غياب ربيطات مستقبلة لإلكترونات باي ؛ كما أن أكسيدها له صفة مذبذبة، وهي قادرة على تشكيل مركبات من نمط زنتل مثلما تفعل عناصر الفلزات بعد الانتقالية.
للفضة كما للذهب ألفة كيميائية ضعيفة تجاه الأكسجين، وبشكل أقل من النحاس، ولذلك فإنه من المتوقع أن تكون أكاسيد الفضة غير ثابتة حراريا؛ لذلك لا تتفاعل الفضة مع أكسجين الهواء حتى عند أعلى درجات الحرارة وأشدها احمرارا، ولذلك تصنف الفضة مع الذهب منذ القدم من الفلزات النبيلة.
إلا أن الفضة مثلما النحاس تتفاعل مع الكبريت، فبوجوده تشوب الفضة ويتشكل كبريتيد الفضة الأسود.
ولكن بالمقابل وعلى العكس من النحاس فإن الفضة لا تتفاعل مع الهالوجينات باستثناء غاز الفلور النشيط جدا، حيث يتشكل ثنائي فلوريد الفضة.
لا تؤثر الأحماض غير الأكسجينية على الفضة، إلا أن الفضة تنحل وتذوب فورا في حمض الكبريتيك المركز والساخن، وكذلك الأمر في حمض النتريك.
كما تذوب الفضة في المحاليل المائية للسيانيدات وخاصة في وجود بيروكسيد الهيدروجين.
تهاجم المؤكسدات القوية مثل بيرمنغنات البوتاسيوم وثنائي كرومات البوتاسيوم فلز الفضة، وتستخدم تلك الكيماويات في التصوير الضوئي من أجل تبييض صور الفضة، محولة إياها بوجود بروميد البوتاسيوم إلى بروميد الفضة، والذي يمكن أن يثبت باستخدام ثيوكبريتات أو لإظهار الألوان في الصورة الأصلية.
تشكل الفضة معقدات منحلة عند وجود كمية فائضة من أيونات السيانيد، وتستخدم تلك المعقدات في الطلي الكهربائي بالفضة.
إن حالة الأكسدة الشائعة للفضة هي ، وهي أكثرها استقرارا وثباتية، كما هو الحال في نترات الفضة على سبيل المثال.
توجد الفضة في بعض الأحيان في حالة الأكسدة ، كما هو الحال في مركب ثنائي فلوريد الفضة ، وتكون تلك المركبات من المؤكسدات القوية.
نادرا ما توجد الفضة بحالة الأكسدة ، ويتطلب وجودها توفر مؤكسد قوي جدا مثل غاز الفلور أو بيروكسي ثنائي الكبريتات.
فعلى سبيل المثال لا يمكن الحصول على فلوريد الفضة الثلاثية ثلاثي فلوريد الفضة إلا من التفاعل مع أقوى المؤكسدات مثل ثنائي فلوريد الكريبتون.
تكون مركبات الفضة الثلاثية غاية في قوة الأكسدة مثما هو الحال في معقد رباعي فلوروفضات البوتاسيوم .
يترسب أكسيد الفضة الأحادية من إضافة قلوي على أملاح الفضة الأحادية المنحلة؛ مع العلم أن مركب هيدروكسيد الفضة لا يوجد إلا على شكل محلول ولا يستحصل بالشكل الصلب، إذ سرعان ما يتفكك تلقائيا إلى الأكسيد.
يسهل اختزال أكسيد الفضة إلى فلز الفضة، كما أن التفكك الحراري للأكسيد إلى الأكسجين والفضة يحصل عند درجات حرارة حوالي س.
من جهة أخرى يمكن أكسدة مركبات الفضة الأحادية عند استخدام مؤكسدات قوية مثل بيروكسي ثنائي الكبريتات للحصول على الأكسيد الأسود، وهو مزيج من أكسيد الفضة الأحادية والثلاثية .
توجد هناك مزائج أكسيدية للفضة ذات حالات أكسدة كسرية مثل أكسيد النادر، وهو مزيج من أكسيدي و .
يتشكل كبريتيد الفضة فورا من تفاعل الفضة مع الكبريت، وهو المسبب الرئيسي لاسوداد المشغولات الفضية.
يمكن لهذا المركب أن يتشكل أيضا من تفاعل كبريتيد الهيدروجين مع الفضة الفلزية أو أيونات الفضة في الأوساط المائية.
توجد هناك كالكوجينيدات أخرى معروفة للفضة مثل السيلينيدات والتيلوريدات.
إن هاليدات الفضة المعروفة هي للفضة الأحادية، أما الفضة الثنائية فلا تشكل سوى ثنائي فلوريد الفضة والذي يستحصل من التفاعل الحراري للفلور مع الفضة.
يستخدم هذا المركب من ضمن العوامل المفلورة، إذ أنه مستقر حراريا ويستخدم لتحضير مركبات الهيدروفلوروكربون.
لهاليدات الفضة الأحادية الثلاثة الأولى وهي الفلوريد والكلوريد والبروميد البنية ذاتها المشابهة لبنية كلوريد الصوديوم، في حين أن ليوديد الفضة ثلاث بنى مستقرة معروفة عند درجات حرارة مختلفة، تكون إحداها مشابهة لبنية السفاليريت المكعبة.
يمكن الحصول على هاليدات الفضة من التفاعل المباشر للفلز مع الهالوجين الموافق.
كما يمكن الحصول على هاليدات الفضة من تفاعل الهاليدات المختلفة مع أملاح الفضة المنحلة في تفاعل ترسيب، إذ أن جميع هاليدات الفضة ذات انحلالية ضعيفة في الماء ما عدا فلوريد الفضة.
تزداد عدم انحلالية هاليدات الفضة مع ازدياد نصف القطر الأيوني للهاليد، أي من أعلى مجموعة الهالوجينات إلى الأسفل، كما يتغير لون الراسب من كلوريد الفضة الأبيض إلى يوديد الفضة الأصفر، وتزداد أيضا الصفة التساهمية للرابطة؛ وبالمقابل تتناقص الطاقة اللازمة لانتقال الشحنة فلز ربيطة .
يعود شذوذ فلوريد الفضة في الانحلالية عن باقي الهاليدات إلى صغر نصف القطر الأيوني لأيون الفلوريد، لذلك فإن لفلوريد الفضة الأحادية طاقة تذاوب معتبرة، ولذلك فإن للمركب انحلالية ذوبانية مرتفعة نسبيا، كما أنه قادر على تشكيل هيدرات ثنائية ورباعية.
تستخدم ضعف انحلالية هاليدات الفضة بشكل واسع في الكيمياء الرطبة سواء في التحليل الوزني أو التحليل النوعي الكشف عن الفضة .
كما أن لهاليدات الفضة سمة أخرى وهي حساسيتها للضوء، خاصة بروميد ويوديد الفضة اللذان يستخدمان في إظهار أفلام التصوير الضوئي التقليدي.
تتفكك هذه المركبات عند تعرضها للضوء إلى الفضة بشكل غير عكسي، لأن ذرات الفضة المتحررة غالبا ما تكون حاوية على عيب بلوري أو موقع شائب في بنيتها البلورية، بشكل تكون فيه طاقة الإلكترونات منخفضة بالشكل الكافي ما يمنع قدرتها على تشكيل روابط.
يستطيع مركب كلوريد الفضة أن يشكل معقد منحل مع الأمونيا، بالتالي يمكن تمييزه عن باقي الهاليدات غير المنحلة.
لبلورات نترات الفضة لون أبيض، وهي منحلة في الماء، ويستخدم المركب لتحضير الهاليدات بشكل أساسي، وهو أقل حساسية للضوء منها.
كما له استخدامات أخرى في الاصطناع العضوي.
أما كبريتات الفضة فيحصل عليها من إذابة الفضة في حمض الكبريتيك المركز.
يسهل تحضير مركب كربونات الفضة ذي اللون الأصفر، وذلك من تفاعل المحاليل المائية من كربونات الصوديوم مع نترات الفضة.
يستخدم مركب كربونات الفضة في الصناعة الإلكترونية الدقيقة، ويمكن اختزاله بالفورمالدهيد للحصول على الفضة الخالية من الفلزات القلوية.
تستخدم كربونات الفضة من ضمن الكواشف الكيميائية في الاصطناع العضوي أيضا، وذلك في عدد من التفاعلات مثل تفاعل كونغز كنور، وفي تفاعل أكسدة فيتيزون الذي تستخدم فيه كربونات الفضة على تراب المشطورات للحصول على اللاكتونات من الديولات.
من مركبات الفضة الأخرى ذات الحساسية المرتفعة كل من فلمينات الفضة ، وهو مركب حساس متفجر للصدمة استخدم في كبسولات القدح سابقا، ويستحصل من تفاعل الفضة مع حمض النتريك بوجود الإيثانول.
من المركبات الخطرة الأخرى كل من أزيد الفضة المستحصل من تفاعل نترات الفضة مع أزيد الصوديوم؛ وكذلك أسيتيليد الفضة المستحصل من تفاعل الفضة مع غاز الأسيتيلين في محلول من الأمونيا.
تشبه معقدات الفضة نظيراتها من معقدات النحاس إلى حد ما.
إن معقدات الفضة الثلاثية نادرة ويسهل اختزالها إلى حالات الأكسدة الأدنى الأكثر استقرارا، رغم أنها أكثر استقرارا من معقدات النحاس الثلاثي.
على سبيل المثال، يمكن تحضير معقدات ذات بنية مستوية مربعة من البيريودات والتيلورات من أكسدة الفضة الأحادية باستخدام بيروكسي ثنائي الكبريتات في وسط قلوي.
تلك المعقدات المذكورة ذات استقرارية جيدة نسبيا، بالمقابل فإن معقد الأصفر أقل استقرارا، إذ سرعان ما يدخن في الهواء الرطب كما يتفاعل مع الزجاج.
إن معقدات الفضة الثنائية أكثر شيوعا، وهي مثل نظيراتها من معقدات النحاس الثنائي المساوية إلكترونيا لها ذات بنية جزيئية مستوية مربعة وذات مغناطيسية مسايرة.
يحصل على المعقدات المائية من الفضة الثنائية من أكسدة الفضة الأحادية بالأوزون مثلا، وتلك المعقدات هي من المؤكسدات القوية جدا حتى في الأوساط الحمضية.
من أجل الحصول على معقدات الفضة الثنائية مع البيريدين مثل أو ثنائي البيريدين تلزم الأكسدة بمؤكسد قوي مثل بيروكسي ثنائي الكبريتات.
تلك المعقدات ثابتة لأن الأيونات المقابلة لا يمكنها اختزال الفضة إلى حالة الأكسدة .
من معقدات الفضة الثنائية المعروفة أيضا معقد وخاصة المعقد ذي اللون البنفسجي مع ملح الباريوم.
تعد حالة الأكسدة في معقدات الفضة الأكثر شيوعا من باقي حالات الأكسدة الأخرى.
لكاتيون الفضة الأحادية مغناطيسية مسايرة كما هو الحال مع النحاس الأحادي والذهب الأحادي ، إذ أن جميعها ذات تشكيل إلكتروني مغلق الغلاف من غير وجود إلكترونات مفردة؛ وتلك المعقدات غالبا ما تكون عديمة اللون.
إن معقد الفضة الأحادية المائي رباعي التناسق ذا البنية رباعية السطوح من المعقدات المعروفة، رغم أن البنية الجزيئية المعروفة لأغلب معقدات الفضة الأحادية هي البنية الخطية.
من المعقدات المعروفة أيضا معقد ثنائي أمين الفضة الأحادية ، والذي يتشكل عند إضافة كمية فائضة من الأمونيا إلى راسب كلوريد الفضة؛ وكذلك المعقدات المنحلة من الفضة الأحادية مع الثيوكبريتات ، والتي تستخدم لإذابة أملاح الفضة في عمليات التصوير الضوئي؛ بالإضافة إلى معقد الفضة الأحادية مع السيانيد .
لا تستطيع الربيطات المتمخلبة أن تشكل معقدات خطية مع الفضة الأحادية، لذلك فإن بنية المعقدات بينها وبين الفضة الأحادية تكون ذات طبيعة بوليميرية، مع وجود استثناءات مثل المعقد مع ثنائي الفوسفان الأقرب للبنية رباعية السطوح.
لا تشكل الفضة في الشروط القياسية مركبات عضوية فلزية، وذلك بسبب ضعف الرابطة بين الفضة والكربون .
رغم ذلك يمكن تحضير بعض من تلك المركبات عند درجات حرارة منخفضة جدا تصل إلى كلفن مثل ثلاثي كربونيل الفضة وهو معقد أخضر اللون له بنية مستوية ومغناطيسية مسايرة، والذي يشكل ثنائي وحدات ديمير عند درجات حرارة بين كلفن وذلك غالبا مع تشكيل رابطة من النمط .
إضافة إلى معقدات الكربونيلات فإن المعقدات من النمط مع الألكينات والألكاينات تشير إلى الهاليد و إلى الربيطة الموافقة معروفة، إلا أن الروابط فيها ضعيفة حسب المعايير الديناميكية الحرارية، وذلك بالمقارنة مع معقدات البلاتين على سبيل المثال، كما أنها غير متناظرة بنيويا؛ مع العلم أن معقدات الألكينات أكثر استقرارا نسبيا من معقدات الألكاينات.
وفي نفس السياق فإن معقدات سيغما للفضة الأحادية غير مستقرة وسرعان ما تتفكك كما هو الحال مع ميثيل الفضة الأحادية الذي يتفكك حراريا عند س.
يمكن تثبيت الرابطة بوجود ربيطات من نمط بيرفلوروألكان مثل .
من جهة أخرى، يسهل تحضير معقدات الفضة الكربينية، وغالبا ما تستخدم لتحضير المعقدات الأخرى باستبدال الربيطات سهلة الانفصام، كما هو موضح في المثال التالي:  لا تعد الفضة أو مركباتها من المركبات السامة على العكس من الفلزات الثقيلة الأخرى، وذلك لأنها لا تمتص بشكل كبير في جسم الإنسان عند ابتلاعها، وحتى التي يمتص منها فإنها غالبا ما تحول إلى مركبات فضة غير منحلة أو تعقد بواسطة بروتينات ميتالوثيونين.
رغم ذلك فإن فلوريد الفضة ونترات الفضة هي مركبات مخرشة يمكنها إيذاء أنسجة الجلد، كما تسبب التهابات معدية معوية وإسهال واضطرابات أخرى.
وجد أن الحيوانات المحقونة بجرعات متكررة من أملاح الفضة تصاب بفقر الدم والنمو البطيء كما تتماوت خلايا الكبد والكليتين.
تختصر الأعراض الملازمة لأخذ جرعات من الفضة على شكل معلق أو لأملاحها باسم التسمم بالفضة.
عند امتصاص الفضة أو مركباتها بجرعات كبيرة في جهاز الدوران يصاب الجسم بحالة نادرة الحدوث تسمى التفضض، حيث يصبح لون جلد الجسم أزرقا رماديا فضيا وفي مناطق العينين والأغشية المخاطية.
عادة ما يتم الخلط بين الحالات المخففة من التفضض وبين مرض الزرقة.
لأيونات الفضة مثل النحاس خواص مضادة للجراثيم، وهي معروفة من القدم أن لها تأثير فعال بالمقادير القليلة، وتلك الخاصية درسها العالم كارل نيغلي بشكل مفصل.
يعود هذا النشاط الحيوي لأيونات الفضة بسبب تداخلها مع عمل الإنزيمات المسؤولة عن نقل الغذاء وبناء جدران الخلايا في البكتريا، بالإضافة إلى تعطيل تكاثرها؛ وما يميز استخدام الفضة في هذا المجال أن الميكروبات لا تستطيع مقاومتها.
تعمل أيونات الفضة على تثبيط استقلاب البكتريا حتى بتراكيز ضئيلة تصل حتى إلى .
ميليغرام على الليتر؛ ولا يحدث هذا التأثير بوجود الكبريت لأن كبريتيد الفضة غير منحل.
إن أقدم عملة معدنية مسبوكة كانت في مملكة ليديا في الأناضول حوالي سنة قبل الميلاد؛ كانت تلك النقود مصنوعة من الإلكتروم، وهي سبيكة طبيعية من الذهب والفضة.
منذ ذلك الزمن كانت قاعدة الفضة، والتي تشكل معيارا اقتصاديا مبنيا على وزن ثابت من الفضة، منتشرة ومعروفة في العالم.
من النقود الفضية المعروفة كل من الدراخما اليونانية القديمة، والديناريوس الروماني، وكذلك الدراهم الفضية الإسلامية على اختلافها، والتي كانت واسعة الانتشار في العصور الوسطى.
من النقود الفضية المعروفة أيضا الروبية الهندية الفضية من زمن سلطنة مغول الهند، وكذلك الدولار الإسباني؛ وكذلك التالر النمساوي.
تفاوتت النسبة بين كمية الفضة المستخدمة في النقد وبين التطبيقات الأخرى بشكل كبير على مر العصور، إلا أنه على العموم يكثر استخدام الفضة، كما الذهب، كملاذ آمن للاستثمار، وخاصة أوقات الحروب.
في الوقت الراهن، يوسم فلز الفضة بالرمز وفق معيار أيزو الدولي، وذلك كواحد من أربع فلزات نفيسة بجانب البالاديوم والبلاتين والذهب.
تستخدم صبات الفضة من أجل سك النقود الفضية، وذلك بقولبتها إلى السماكة المطلوية ثم بمعالجتها حراريا ثم تقطع على شكل أقراص قبل أن تسك ويشكل عليها تحزيزات العملة على مكابس خاصة حديثة، بإمكان البعض منها سك حوالي عملة معدنية في الساعة.
وصل سعر كيلو الفضة في مطلع سنة إلى دولار أمريكي، وهو ما يوافق دولار للأونصة الواحدة، وهي الوحدة التي يتعامل بها مع الفضة والذهب، وهي تعادل .
غراما.
يجرى تداول السعر في البورصات ويثبت غالبا من البنوك الدولية، ولكن تثبيت السعر يتم مرة واحدة في اليوم، على العكس من الذهب الذي يثبت مرتين صباحا ومساء.
في أواخر سبعينات القرن العشرين حاول الأخوان هانت نيلسون ووليام الاستثمار في سوق الفضة في محاولة الاستئثار بالسوق، فشهدت أسعار الفضة ارتفاعا كبيرا وصل ذروته يوم السابع عشر من مارس/آذار سنة فيما يعرف باسم خميس الفضة ؛ بعد ذلك انخفضت الأسعار وعادت إلى مستواها بعد تدخل الحكومات، مما أدى إلى خسارة ثروتهما.
كما هو الحال مع الذهب فإن أكبر مجالات استخدام الفضة بالإضافة إلى سك النقود هو في صناعة الحلي وأغراض الزينة من الفضيات عموما، وفضيات المائدة خصوصا.
هناك عدد من البلدان المتميزة بالمشغولات الفضية، من بينها اليمن، وخاصة في صناعة الحلي والمشغولات التراثية.
من الشائع طلي الأدوات والأغراض كهربائيا بالفضة لأغراض جمالية، مثلما هو الحال في الفلوت العرضي المستخدم في حفلات الأوركسترا حيث يطلى عادة بالفضة الإسترلينية؛ كما يطلى الزجاج بالفضة في المرايا وأغراض الزينة.
بما أن الفضة طرية نسبيا لذلك فإن الفضة المستخدمة لأغراض الزينة غالبا ما تسبك مع فلزات أخرى، وخاصة النحاس، حيث تكون درجة النقاوة بالعادة / أو / أو / ؛ كما تستخدم الفضة أيضا في تركيب مزيج يسمى نيلو، والذي يستخدم لزخرفة المشغولات المعدنية.
من العيوب المصاحبة لاستخدام الفضة الخالصة في أغراض الزينة هو اسوداد السطح الذي يذهب اللمعان وذلك بسبب تشكل كبريتيد الفضة؛ يمكن تفادي الأمر بالسبك مع الفلزات النفيسة الأخرى، إلا أن ذلك يترافق مع ارتفاع السعر أيضا؛ إذ أن السبك مع الفلزات الوضيعة لا يحول دون حدوث تغير اللون والبريق.
يمكن إعادة البريق إلى سطوح الفضة بإجراء طلي كهربائي مجددا في أحواض لاختزال كبريتيد الفضة أو بالمعالجة الميكانيكية.
يمكن إزالة اسوداد الفضة أيضا بتغليف القطع الفضية برقائق الألومنيوم وغمسها وتسخينها بشكل معتدل في محلول مائي أيوني بإضافة ملح الطعام أو الصودا أو حمض الليمون مثلا ؛ حيث يحدث تفاعل الاختزال التالي:  نظرا لخواص الفضة المضادة للبكتريا فإن المعدات الطبية غالبا ما تطلى بها؛ فعلى سبيل المثال تستخدم الفضة وسبائكها في صناعة أنابيب القسطر البولية وأنابيب القصبة الهوائية.
كما تحوي بعض الضمادات الطبية على سلفاديازين الفضة أو جسيمات نانوية من الفضة لمعالجة حالات الإصابة أو الحروق السطحية.
في مجالات طبية أخرى تستخدم الفضة وسبائكها في صناعة الحشوات الملغمية في طب الأسنان؛ كما يستخدم فلوريد ثنائي أمين الفضة في العلاج الموضعي لتسوس الأسنان والتخفيف من آلامها.
عنصر الفضة مهم جدا في صناعة الإلكترونيات نظرا لخواصه من حيث الموصلية الكهربائية الممتازة، لذلك استخدمت الفضة سابقا في صناعة الصمامات المفرغة وحاليا في صناعة الأجهزة شبه الموصلة والدارات الكهربائية ومكوناتها.
على سبيل المثال، تدخل الفضة في تركيب وصلات أجهزة توليد موجات التردد العالي والعالي جدا، وخاصة في دارات الرنان المستحث والمكثف؛ وكذلك في تركيب لوحة الدارات المطبوعة وهوائي تحديد الهوية بموجات الراديو.
تستخدم سبائك الفضة في اللحام بالمونة للمواد المعدنية، غالبا للمعدات المصنوعة من الكوبالت أو النيكل أو سبائك النحاس وغيرها.
غالبا ما تكون سبائك الفضة مع النحاس هي المستخدمة في هذه العملية، ويمكن أن يضاف إليها عناصر أخرى مثل البالاديوم أو القصدير أو المنغنيز وذلك حسب مجال التطبيق.
على العموم تعمل الفضة على توفير المزيد من مزايا قابلية التشكيل ومقاومة التآكل أثناء العملية.
تعد الفضة من المواد ذات الأهمية في صناعة المعدات في بعض الصناعات الكيميائية، وذلك اعتمادا على انخفاض النشاط الكيميائي وعلى سهولة التشكيل.
فعلى سبيل المثال تصنع البواتق المستخدمة في احتواء المصهورات القلوية من سبيكة الفضة مع نسبة منخفضة .
من النيكل.
كما تدخل الفضة مع النحاس في تركيب المعدات التي تجرى فيها تفاعلات كيميائية مع الفلور.
تستخدم الفضة أيضا في الصناعات الكيميائية في مجال التحفيز، إذ تعد من الحفازات الجيدة، وخاصة في تفاعلات الأكسدة.
من الأمثلة على ذلك الحفاز الحاوي على نسبة من الفضة المحملة على الألومينا أو السيليكات، والذي يستخدم من أجل أكسدة الإيثيلين إلى أكسيد الإيثيلين.
في تفاعل آخر تجرى عملية بلمهة نزع ماء من الميثانول لتشكيل الفورمالدهيد على شبكة من فلز الفضة أو على بلورات منه؛ وكذلك الأمر في تفاعل بلمهة إيزوبروبانول إلى الأسيتون.
أما في تفاعلات الطور الغازي فتستخدم الفضة كحفاز في تحويل الغليكول إلى غليوكسال والإيثانول إلى أسيتالدهيد والأمينات إلى نتريلات.
سمحت الحساسية الضوئية لهالديات الفضة باستخدامها في عمليات التصوير الضوئي التقليدية، رغم تراجع هذا التطبيق بشكل كبير بسبب هيمنة المعالجة الرقمية في التصوير في الوقت الراهن.
بلغ الطلب العالمي على الفضة لعمليات التصوير الضوئي ذروته سنة وكان بمقدار حوالي طن؛ ثم شهد تقلصا كبيرا بعد ذلك بحوالي في سنة .
كان المستحلب الحساس للضوء المستخدم سابقا في التصوير الأبيض والأسود عبارة عن مستعلق من بلورات هاليدات الفضة في الجيلاتين، وكان يمزج مع مكونات أخرى لتحسين الحساسية الضوئية والإظهار في عمليات تحميض الأفلام.
تطلب التصوير الضوئي بالألوان إضافة مكونات صباغ خاصة، بحيث ترتبط الصورة الفضية بالأبيض والأسود مع مكونات الصباغ المختلفة؛ بعد ذلك تغسل الصور الفضية الأصلية النيجاتيف وتستعاد الفضة ويعاد تدويرها.
كل تلك العمليات كانت تنطلق من استخدام محلول نترات الفضة.
تستخدم الفضة الخالصة في بعض المطابخ ضمن الإضافات الغذائية للزينة والتلوين، ولها رقم إي خاص بها وهو في الاتحاد الأوروبي.
فالبعض من أطباق الحلويات التقليدية في الهند والباكستان المسماة تكون مكسوة بطبقة سطحية من الفضة؛ وفي بعض الثقافات يستخدم ملبس الفضة في تزيين الحلويات.
تحوي بعض العدسات المتلونة بالضوء على هاليدات الفضة، بحيث أن الضوء الساقط عليها يحرر طبقة رقيقة سطحية من الفضة تعتم العدسات.
تستخدم مناخل من الزيوليت الحاوية على أيونات الفضة لإزالة ملوحة مياه البحر في ظروف النجاة القاسية، إذ أن ملح كلوريد الفضة يترسب بالعملية.
كما تستخدم الفضة بسبب خواصها المضادة للبكتريا في تطهير المياه، وبشكل مشابه يستخدم مستعلق الفضة لتطهير حمامات السباحة؛ إلا أن هذه التطبيقات محدودة الانتشار بسبب ارتفاع الثمن ولوجود بدائل.
تستخدم بلورات دقيقة من يوديد الفضة في الاستمطار، وذلك بسبب البنية البلورية المشابهة لبلورات الجليد، حيث يتكثف بخار الماء في طبقات الجو العليا حول النوى المتبلورة ليوديد الفضة، ومع ازدياد البخار المتكثف لا يلبث أن يتحول لقطرات من المطر أو الثلج لتسقط للأسفل بفعل الجاذبية.
ورد ذكر الفضة في العهد القديم في سياق وعظ إرميا لبني يهوذا.
كما ارتبطت الفضة دينيا في الثقافة المسيحية بمصطلح ثلاثون قطعة فضية للإشارة إلى أجر الخيانة وذلك في المقطع الوارد في إنجيل العهد الجديد عن الرشوة التي قبضها يهوذا الإسخريوطي للإيقاع بيسوع.
بالمقابل ورد ذكر الفضة في القرآن ست مرات في أربع سور.
يبلغ نصاب الزكاة للفضة مقدار درهم، وهو ما يعادل غراما.
كانت للفضة حضور في الأساطير على اختلاف الثقافات.
أورد الشاعر الإغريقي هسيودوس في عمله الأعمال والأيام ذكر عصور الإنسان المختلفة ونسبها إلى الفلزات المعروفة في ذلك الزمن، ومن بينها الفضة؛ ثم أعاد أوفيد لاحقا سردا مختلفا للقصة، واضعا الفضة في المرتبة الثانية بعد الذهب وقبل البرونز.
ولا يزال هذا العرف مستخدما إلى الوقت الحالي بوضع الفضة درجة ثانية بعد الذهب، فمثلا ينال الحائز على المرتبة الثانية في الألعاب الأولمبية على ميدالية فضية، ويطبق الأمر على الجوائز في المجالات المختلفة.
بالمقابل تعد جائزة ورقة الغار الفضية أعلى الجوائز الرياضية مرتبة في ألمانيا، وتعطى للرياضيين أو الفرق الرياضية ذوي الإنجازات المتميزة.
في فلكلور بعض الشعوب يرد ذكر الفضة بكونها ذات قوى سحرية، فعلى سبيل المثال يعتقد أن طلقة مصبوبة من الفضة هي وحدها القادرة على مواجهة المستذئب أو المشعوذين أو أية وحوش أخرى.
ومن ذلك أتى مصطلح طلقة فضية للإشارة إلى أي حل سهل ذي تأثير فعال أو خارق؛ ويستخدم ذلك المصطلح أحيانا في الأدبيات العلمية.
اليوبيل الفضي احتقالية بمرور سنة على مناسبة معينة؛ بالمقابل في المعنى السلبي تمثل الفضة كما الذهب الجشع في العديد من الثقافات المختلفة.
من أسماء الفضة في اللغة العربية: اللجين والصولج والورق؛ أما الصريف فهي الفضة الخالصة.
ووردت الفضة كما الذهب في عدد من أبيات الشعر العربي، منها قول المتنبي:  تظهر كلمة في اللغة الإنجليزية القديمة بتهجئات مختلفة مثل و؛ كما يظهر نمط مشابه في اللغات الجرمانية القديمة و؛ وتعود جميعها إلى الجذر في اللغة الجرمانية البدائية.
يشتق الرمز الكيميائي للفضة من الكلمة اللاتينية وذلك من من الجذر الهندي الأوروبي البدائي بمعنى أبيض أو لامع .
لا يوجد ترابط بين التسمية في اللغات اللاتينية وبين اللغات الجرمانية أو البلطيقية السلافية؛ بالمقابل يوجد تشابه نوعا ما بين اسم الفضة في عائلتي اللغات المذكورتين، ويمكن أن يكون لهما نفس الجذر، فمثلا الفضة في الروسية تقرأ وفي البولندية وفي اللغة الليتوانية .
إلا أن هذا الادعاء غير مؤكد، إذ اقترح بعض الباحثين أن الأصل يعود إلى الكلمة الأكادية والتي تعطي معنى يدل على التنقية أو الصهر.

فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي واذكر إذ بوأنا لإبراهيم؛ يقال: بوأته منزلا وبوأت له.
كما يقال: مكنتك ومكنت لك؛ فاللام في قوله: لإبراهيم صلة للتأكيد؛ كقوله: ردف لكم النمل: ، وهذا قول الفراء.
وقيل: بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي أريناه أصله ليبنيه، وكان قد درس بالطوفان وغيره، فلما جاءت مدة إبراهيم عليه السلام أمره الله ببنيانه، فجاء إلى موضعه وجعل يطلب أثرا، فبعث الله ريحا فكشفت عن أساس آدم عليه السلام؛ فرتب قواعده عليه؛ حسبما تقدم بيانه في البقرة .
وقيل: بوأنا نازلة منزلة فعل يتعدى باللام؛ كنحو جعلنا، أي جعلنا لإبراهيم مكان البيت مبوأ.
وقال الشاعر: كم من أخ لي ماجد ... بوأته بيدي لحدا / الثانية: أن لا تشرك هي مخاطبة لإبراهيم عليه السلام في قول الجمهور.
وقرأ عكرمة أن لا يشرك بالياء، على نقل معنى القول الذي قيل له.
قال أبو حاتم: ولا بد من نصب الكاف على هذه القراءة، بمعنى لئلا يشرك.
وقيل: إن أن مخففة من الثقيلة.
وقيل مفسرة.
وقيل زائدة؛ مثل فلما أن جاء البشير يوسف: .
وفي الآية طعن على من أشرك من قطان البيت؛ أي هذا كان الشرط على أبيكم ممن بعده وأنتم، فلم تفوا بل أشركتم.
وقالت فرقة: الخطاب من قول أن لا تشرك لمحمد صلى الله عليه وسلم؛ وأمر بتطهير البيت والأذان بالحج.
والجمهور على أن ذلك لإبراهيم؛ وهو الأصح.
وتطهير البيت عام في الكفر والبدع وجميع الأنجاس والدماء.
وقيل: عنى به التطهير عن الأوثان؛ كما قال تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج: ؛ وذلك أن جرهما والعمالقة كانت لهم أصنام في محل البيت وحوله قبل أن يبنيه إبراهيم عليه السلام.
وقيل: المعنى نزه بيتي عن أن يعبد فيه صنم.
وهذا أمر بإظهار التوحيد فيه.
وقد مضى ما للعلماء في تنزيه المسجد الحرام وغيره من المساجد بما فيه كفاية في سورة التوبة .
والقائمون هم المصلون.
وذكر تعالى من أركان الصلاة أعظمها، وهو القيام والركوع والسجود.
الآية: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق فيه سبع مسائل: الأولى: قوله تعالى: وأذن في الناس بالحج قرأ جمهور الناس وأذن بتشديد الذال.
وقرأ الحسن بن أبي الحسن وابن محيصن وآذن بتخفيف الذال ومد الألف.
ابن عطية: وتصحف هذا على ابن جني، فإنه حكى عنهما وأذن على أنه فعل ماض، وأعرب على ذلك بأن جعله عطفا على بوأنا .
والأذان الإعلام، وقد تقدم في التوبة / الثانية: لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت، وقيل له: أذن في الناس بالحج، قال: يا رب وما يبلغ صوتي؟ قال: أذن وعلي الإبلاغ؛ فصعد إبراهيم خليل الله جبل أبي قبيس وصاح: يا أيها الناس إن الله قد أمركم بحج هذا البيت ليثيبكم به الجنة ويجيركم من عذاب النار، فحجوا؛ فأجابه من كان في أصلاب الرجال وأرحام النساء: لبيك اللهم لبيك فمن أجاب يومئذ حج على قدر الإجابة؛ إن أجاب مرة فمرة، وإن أجاب مرتين فمرتين؛ وجرت التلبية على ذلك؛ قاله ابن عباس وابن جبير.
وروي عن أبي الطفيل قال قال لي ابن عباس: أتدري ما كان أصل التلبية؟ قلت لا قال: لما أمر إبراهيم عليه السلام أن يؤذن في الناس بالحج خفضت الجبال رؤوسها ورفعت له القرى؛ فنادى في الناس بالحج فأجابه كل شيء: لبيك اللهم لبيك .
وقيل: إن الخطاب لإبراهيم عليه السلام تم عند قوله السجود ، ثم خاطب الله عز وجل محمدا عليه الصلاة والسلام فقال: وأذن في الناس بالحج أي أعلمهم أن عليهم الحج.
وقول ثالث: إن الخطاب من قوله أن لا تشرك مخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا قول أهل النظر؛ لأن القرآن أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم، فكل ما فيه من المخاطبة فهي له إلا أن يدل دليل قاطع على غير ذلك.
وههنا دليل آخر يدل على أن المخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم، وهو أن لا تشرك بي بالتاء، وهذا مخاطبة لمشاهد، وإبراهيم عليه السلام غائب، فالمعنى على هذا: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت فجعلنا لك الدلائل على توحيد الله تعالى وعلى أن إبراهيم كان يعبد الله وحده.
وقرأ جمهور الناس بالحج بفتح الحاء.
وقرأ ابن أبي إسحاق في كل القرآن بكسرها.
وقيل: إن نداء إبراهيم من جملة ما أمر به من شرائع الدين.
والله أعلم.
الثالثة: قوله تعالى: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر وعده إجابة الناس إلى حج البيت ما بين راجل وراكب، وإنما قال: يأتوك وإن كانوا يأتون الكعبة لأن المنادي إبراهيم، فمن أتى الكعبة حاجا فكأنما أتى إبراهيم؛ لأنه أجاب نداءه، وفيه تشريف إبراهيم.
ابن عطية: رجالا جمع راجل مثل تاجر وتجار، وصاحب وصحاب.
وقيل: الرجال / جمع رجل، والرجل جمع راجل؛ مثل تجار وتجر وتاجر، وصحاب وصحب وصاحب.
وقد يقال في الجمع: رجال، بالتشديد؛ مثل كافر وكفار.
وقرأ ابن أبي إسحاق وعكرمة رجالا بضم الراء وتخفيف الجيم، وهو قليل في أبنية الجمع، ورويت عن مجاهد.
وقرأ مجاهد رجالى على وزن فعالى؛ فهو مثل كسالى.
قال النحاس: في جمع راجل خمسة أوجه، ورجالة مثل ركاب، وهو الذي روي عن عكرمة، ورجال مثل قيام، ورجلة، ورجل، ورجالة.
والذي روي عن مجاهد رجالا غير معروف، والأشبه به أن يكون غير منون مثل كسالى وسكارى، ولو نون لكان على فعال، وفعال في الجمع قليل.
وقدم الرجال على الركبان في الذكر لزيادة تعبهم في المشي.
وعلى كل ضامر يأتين لأن معنى ضامر معنى ضوامر.
قال الفراء: ويجوز يأتي على اللفظ.
والضامر: البعير المهزول الذي أتعبه السفر؛ يقال: ضمر يضمر ضمورا؛ فوصفها الله تعالى بالمآل الذي انتهت عليه إلى مكة.
وذكر سبب الضمور فقال: يأتين من كل فج عميق أي أثر فيها طول السفر.
ورد الضمير إلى الإبل تكرمة لها لقصدها الحج مع أربابها؛ كما قال: والعاديات ضبحا العاديات: في خيل الجهاد تكرمة لها حين سعت في سبيل الله.
الرابعة: قال بعضهم: إنما قال رجالا لأن الغالب خروج الرجال إلى الحج دون الإناث؛ فقول رجالا من قولك: هذا رجل؛ وهذا فيه بعد؛ لقوله: وعلى كل ضامر يعني الركبان، فدخل فيه الرجال والنساء.
ولما قال تعالى: رجالا وبدأ بهم دل ذلك على أن حج الراجل أفضل من حج الراكب.
قال ابن عباس: ما آسى على شيء فاتني إلا أن لا أكون حججت ماشيا، فإني سمعت الله عز وجل يقول يأتوك رجالا .
وقال ابن أبي نجيح: حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ماشيين.
وقرأ أصحاب ابن مسعود يأتون وهي قراءة ابن أبي عبلة والضحاك، والضمير للناس.
الخامسة: لا خلاف في جواز.
الركوب والمشي، واختلفوا في الأفضل منهما؛ فذهب مالك والشافعي في آخرين إلى أن الركوب أفضل، اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، ولكثرة / النفقة ولتعظيم شعائر الحج بأهبة الركوب.
وذهب غيرهم إلى أن المشي أفضل لما فيه من المشقة على النفس، ولحديث أبي سعيد قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مشاة من المدينة إلى مكة، وقال: اربطوا أوساطكم بأزركم ومشى خلط الهرولة؛ خرجه ابن ماجه في سننه.
ولا خلاف في أن الركوب عند مالك في المناسك كلها أفضل؛ للاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم.
السادسة: استدل بعض العلماء بسقوط ذكر البحر من هذه الآية على أن فرض الحج بالبحر ساقط.
قال مالك في الموازية: لا أسمع للبحر ذكرا، وهذا تأنس، لا أنه يلزم من سقوط ذكره سقوط الفرض فيه؛ وذلك أن مكة ليست في ضفة بحر فيأتيها الناس في السفن؛ ولابد لمن ركب البحر أن يصير في إتيان مكة إما راجلا وإما على ضامر؛ فإنما ذكرت حالتا الوصول؛ وإسقاط فرض الحج بمجرد البحر ليس بالكثير ولا بالقوي.
فأما إذا اقترن به عدو وخوف أو هول شديد أو مرض يلحق شخصا، فمالك والشافعي وجمهور الناس على سقوط الوجوب بهذه الأعذار، وأنه ليس بسبيل يستطاع.
قال ابن عطية: وذكر صاحب الاستظهار في هذا المعنى كلاما.
ظاهره أن الوجوب لا يسقط بشيء من هذه الأعذار؛ وهذا ضعيف.
قلت: وأضعف من ضعيف، وقد مضى في البقرة بيانه.
والفج: الطريق الواسعة، والجمع فجاج.
وقد مضى في الأنبياء .
والعميق معناه البعيد.
وقراءة الجماعة يأتين .
وقرأ أصحاب عبد الله يأتون وهذا للركبان و يأتين للجمال؛ كأنه قال: وعلى إبل ضامرة يأتين من كل فج عميق أي بعيد؛ ومنه بئر عميقة أي بعيدة القعر؛ ومنه: وقاتم الأعماق خاوي المخترق / السابعة: واختلفوا في الواصل إلى البيت، هل يرفع يديه عند رؤيته أم لا؛ فروى أبو داود قال: سئل جابر بن عبد الله عن الرجل يرى البيت ويرفع يديه فقال: ما كنت أرى أن أحدا يفعل هذا إلا اليهود، وقد حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نكن نفعله.
وروى ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ترفع الأيدي في سبع مواطن افتتاح الصلاة واستقبال البيت والصفا والمروة والموقفين والجمرتين .
وإلى حديث ابن عباس هذا ذهب الثوري وابن المبارك وأحمد وإسحاق وضعفوا حديث جابر؛ لأن مهاجرا المكي راوية مجهول.
وكان ابن عمر يرفع يديه عند رؤية البيت.
وعن ابن عباس مثله.
الآيتان: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير، ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق فيه ثلاث وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: ليشهدوا أي أذن بالحج يأتوك رجالا وركبانا ليشهدوا؛ أي ليحضروا.
والشهود الحضور.
منافع لهم أي المناسك، كعرفات والمشعر الحرام.
وقيل المغفرة.
وقيل التجارة.
وقيل هو عموم؛ أي ليحضروا منافع لهم، أي ما يرضي الله تعالى من أمر الدنيا والآخرة؛ قال مجاهد وعطاء واختاره ابن العربي؛ فإنه يجمع ذلك كله من نسك وتجارة ومغفرة ومنفعة دنيا وأخرى.
ولا خلاف في أن المراد بقوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم الثانية: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات قد مضى في البقرة الكلام في الأيام المعلومات والمعدودات.
والمراد بذكر اسم الله ذكر التسمية عند الذبح والنحر؛ مثل / قولك: باسم الله والله أكبر، اللهم منك ولك.
ومثل قولك عند الذبح إن صلاتي ونسكي الأنعام: الآية.
وكان الكفار يذبحون على أسماء أصنامهم، فبين الرب أن الواجب الذبح على اسم الله؛ وقد مضى في الأنعام .
الثالثة: واختلف العلماء في وقت الذبح يوم النحر؛ فقال مالك رضي الله عنه: بعد صلاة الإمام وذبحه؛ إلا أن يؤخر تأخيرا يتعدى فيه فيسقط الاقتداء به.
وراعى أبو حنيفة الفراغ من الصلاة دون ذبح.
والشافعي دخول وقت الصلاة ومقدار ما توقع فيه الخطبتين؛ فاعتبر الوقت دون الصلاة، هذه رواية المزني عنه، وهو قول الطبري.
وذكر الربيع عن البويطي قال قال الشافعي: ولا يذبح أحد حتى يذبح الإمام إلا أن يكون ممن لا يذبح، فإذا صلى وفرغ من الخطبة حل الذبح.
وهذا كقول مالك.
وقال أحمد: إذا انصرف الإمام فاذبح.
وهو قول إبراهيم.
وأصح هذه الأقوال قول مالك؛ لحديث جابر بن عبد الله قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا وظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد نحر، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان نحر أن يعيد بنحر آخر، ولا ينحروا حتى ينحر النبي صلى الله عليه وسلم خرجه مسلم والترمذي وقال: وفي الباب عن جابر وجندب وأنس وعويمر بن أشقر وابن عمر وأبي زيد الأنصاري، وهذا حديث حسن صحيح، والعمل على هذا عند أهل العلم ألا يضحى بالمصر حتى يصلي الإمام.
وقد احتج أبو حنيفة بحديث البراء، وفيه: ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين .
خرجه مسلم أيضا.
فعلق الذبح على الصلاة ولم يذكر الذبح، وحديث جابر يقيده.
وكذلك حديث البراء أيضا، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا الحديث.
وقال أبو عمر بن عبد البر: لا أعلم خلافا بين العلماء أن من ذبح قبل الصلاة وكان من أهل المصر أنه غير مضح؛ لقوله عليه السلام: من ذبح قبل الصلاة فتلك شاة لحم / الرابعة: وأما أهل البوادي ومن لا أمام له فمشهور مذهب مالك يتحرى وقت ذبح الإمام، أو أقرب الأئمة إليه.
وقال ربيعة وعطاء فيمن لا إمام له: إن ذبح قبل طلوع الشمس لم يجزه، ويجزيه إن ذبح بعده.
وقال أهل الرأي: يجزيهم من بعد الفجر.
وهو قول ابن المبارك، ذكره عنه الترمذي.
وتمسكوا بقوله تعالى: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ، فأضاف النحر إلى اليوم.
وهل اليوم من طلوع الفجر أو من طلوع الشمس، قولان.
ولا خلاف أنه لا يجزى ذبح الأضحية قبل طلوع الفجر من يوم النحر.
الخامسة: واختلفوا كم أيام النحر؟ فقال مالك: ثلاثة، يوم النحر ويومان بعده.
وبه قال أبو حنيفة والثوري وأحمد بن حنبل، وروي ذلك عن أبي هريرة وأنس بن مالك من غير اختلاف عنهما.
وقال الشافعي: أربعة، يوم النحر وثلاثة بعده.
وبه قال الأوزاعي، وروي ذلك عن علي رضي الله عنه وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم، وروي عنهم أيضا مثل قول مالك وأحمد.
وقيل: هو يوم النحر خاصة وهو العاشر من ذي الحجة ؛ وروي عن ابن سيرين.
وعن سعيد بن جبير وجابر بن زيد أنهما قالا: النحر في الأمصار يوم واحد وفي منى ثلاثة أيام.
وعن الحسن البصري في ذلك ثلاث روايات: إحداها: كما قال مالك، والثانية: كما قال الشافعي، والثالثة: إلى آخر يوم من ذي الحجة؛ فإذا أهل هلال المحرم فلا أضحى.
قلت: وهو قول سليمان بن يسار وأبي سلمة بن عبد الرحمن، ورويا حديثا مرسلا مرفوعا خرجه الدارقطني: الضحايا إلى هلال ذي الحجة؛ ولم يصح، ودليلنا قوله تعالى: في أيام معلومات الآية، وهذا جمع قلة؛ لكن المتيقن منه الثلاثة، وما بعد الثلاثة غير متيقن فلا يعمل به.
قال أبو عمر بن عبد البر: أجمع العلماء على أن يوم النحر يوم أضحى، وأجمعوا أن لا أضحى بعد انسلاخ ذي الحجة، ولا يصح عندي في هذه إلا قولان: أحدهما: قول مالك والكوفيين.
والآخر: قول الشافعي والشاميين؛ وهذان القولان مرويان / عن الصحابة فلا معنى للاشتغال بما خالفهما؛ لأن ما خالفهما لا أصل له في السنة ولا في قول الصحابة، وما خرج عن هذين فمتروك لهما.
وقد روي عن قتادة قول سادس، وهو أن الأضحى يوم النحر وستة أيام بعده؛ وهذا أيضا خارج عن قول الصحابة فلا معنى له.
السادسة: واختلفوا في ليالي النحر هل تدخل مع الأيام فيجوز فيها الذبح أولا؛ فروي عن مالك في المشهور أنها لا تدخل فلا يجوز الذبح بالليل.
وعليه جمهور أصحابه وأصحاب الرأي؛ لقوله تعالى: ويذكروا اسم الله في أيام فذكر الأيام، وذكر الأيام دليل على أن الذبح في الليل لا يجوز.
وقال أبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور: الليالي داخلة في الأيام ويجزى الذبح فيها.
وروي عن مالك وأشهب نحوه، ولأشهب تفريق بين الهدي والضحية، فأجاز الهدي ليلا ولم يجز الضحية ليلا.
السابعة: قوله تعالى: على ما رزقهم أي على ذبح ما رزقهم.
من بهيمة الأنعام والأنعام هنا الإبل والبقر والغنم.
وبهيمة الأنعام هي الأنعام، فهو كقولك صلاة الأولى، ومسجد الجامع.
الثامنة: قوله تعالى: فكلوا منها أمر معناه الندب عند الجمهور.
ويستحب للرجل أن يأكل من هديه وأضحيته وأن يتصدق بالأكثر، مع تجويزهم الصدقة بالكل وأكل الكل.
وشذت طائفة فأوجبت الأكل والإطعام بظاهر الآية.
ولقول عليه السلام: فكلوا وادخروا وتصدقوا .
قال الكيا: قوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا يدل على أنه لا يجوز بيع جميعه ولا التصدق بجميعه.
التاسعة: دماء الكفارات لا يأكل منها أصحابها.
ومشهور مذهب مالك رضي الله عنه أنه لا يأكل من ثلاث: جزاء الصيد، ونذر المساكين وفدية الأذى، ويأكل مما سوى ذلك إذا بلغ محله واجبا كان أو تطوعا، ووافقه على ذلك جماعة من السلف وفقهاء الأمصار.
العاشرة: فإن أكل مما منع منه فهل يغرم قدر ما أكل أو يغرم هديا كاملا؛ قولان في مذهبنا، وبالأول قال ابن الماجشون.
قال ابن العربي: وهو الحق، لا شيء عليه غيره / وكذلك لو نذر هديا للمساكين فيأكل منه بعد أن بلغ محله لا يغرم إلا ما أكل خلافا للمدونة لأن النحر قد وقع، والتعدي إنما هو على اللحم، فيغرم قدر ما تعدى فيه.
قوله تعالى: وليوفوا نذورهم يدل على وجوب إخراج النذر إن كان دما أو هديا أو غيره، ويدل ذلك على أن النذر لا يجوز أن يأكل منه وفاء بالنذر، وكذلك جزاء الصيد وفدية الأذى؛ لأن المطلوب أن يأتي به كاملا من غير نقص لحم ولا غيره، فإن أكل من ذلك كان عليه هدي كامل.
والله أعلم.
الحادية عشرة: هل يغرم قيمة اللحم أو يغرم طعاما؛ ففي كتاب محمد عن عبد الملك أنه يغرم طعاما.
والأول أصح؛ لأن الطعام إنما هو في مقابلة الهدي كله عند تعذره عبادة، وليس حكم التعدي حكم العبادة.
الثانيةعشرة: فإن عطب من هذا الهدي المضمون الذي هو جزاء الصيد وفدية الأذى ونذر المساكين شيء قبل محله أكل منه صاحبه وأطعم منه الأغنياء والفقراء ومن أحب، ولا يبيع من لحمه ولا جلده ولا من قلائده شيئا.
قال إسماعيل بن إسحاق: لأن الهدي المضمون إذا عطب قبل أن يبلغ محله كان عليه بدله، ولذلك جاز أن يأكل منه صاحبه ويطعم.
فإذا عطب الهدي التطوع قبل أن يبلغ محله لم يجز أن يأكل منه ولا يطعم؛ لأنه لما لم يكن عليه بدله خيف أن يفعل ذلك بالهدي وينحر من غير أن يعطب، فاحتيط على الناس، وبذلك مضى العمل.
وروى أبو داود عن ناجية الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بهدي وقال: إن عطب منها شيء فانحره ثم اصبغ نعله في دمه ثم خل بينه وبين الناس .
وبهذا الحديث قال مالك والشافعي في أحد قوليه، وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأصحاب الرأي ومن اتبعهم في الهدي التطوع: لا يأكل منها سائقها شيئا، ويخلى بينها وبين الناس يأكلونها.
وفي صحيح مسلم: ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك .
وبظاهر هذا النهي قال ابن عباس والشافعي في قوله الآخر، واختاره ابن المنذر، فقالا: لا يأكل منها ولا أحد من أهل رفقته.
قال أبو عمر: قوله عليه السلام ولا يأكل منها أحد ولا أحد من أهل رفقتك لا يوجد إلا في حديث ابن عباس.
وليس ذلك / في حديث هشام بن عروة عن أبيه عن ناجية.
وهو عندنا أصح من حديث ابن عباس، وعليه العمل عند الفقهاء.
ويدخل في قوله عليه السلام: خل بينها وبين الناس أهل رفقته وغيرهم.
وقال الشافعي وأبو ثور: ما كان من الهدي أصله واجبا فلا يأكل منه، وما كان تطوعا ونسكا أكل منه وأهدى وادخر وتصدق.
والمتعة والقرآن عنده نسك.
ونحوه مذهب الأوزاعي.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يأكل من هدي المتعة والتطوع، ولا يأكل مما سوى ذلك مما وجب بحكم الإحرام.
وحكي عن مالك: لا يأكل من دم الفساد.
وعلى قياس هذا لا يأكل من دم الجبر؛ كقول الشافعي والأوزاعي.
تمسك مالك بأن جزاء الصيد جعله الله للمساكين بقوله تعالى: أو كفارة طعام مساكين المائدة: .
وقال في فدية الأذى: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: .
وقال صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: أطعم ستة مساكين مدين لكل مسكين أو صم ثلاثة أيام أو انسك شاة .
ونذر المساكين مصرح به، وأما غير ذلك من الهدايا فهو باق على أصل قوله: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله إلى قوله فكلوا منها الحج: .
وقد أكل النبي صلى الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه من الهدي الذي جاء به وشربا من مرقه.
وكان عليه السلام قارنا في أصح الأقوال والروايات؛ فكان هديه على هذا واجبا، فما تعلق به أبو حنيفة غير صحيح.
والله أعلم.
وإنما أذن الله سبحانه من الأكل من الهدايا لأجل أن العرب كانت لا ترى أن تأكل من نسكها، فأمر الله سبحانه وتعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بمخالفتهم؛ فلا جرم كذلك شرع وبلغ، وكذلك فعل حين أهدى وأحرم صلى الله عليه وسلم.
الثالثة عشرة: فكلوا منها قال بعض العلماء: قوله تعالى: فكلوا منها ناسخ لفعلهم، لأنهم كانوا يحرمون لحوم الضحايا على أنفسهم ولا يأكلون منها كما قلناه في الهدايا فنسخ الله ذلك بقوله: فكلوا منها وبقول النبي صلى الله عليه وسلم: من ضحى فليأكل من أضحيته ولأنه عليه السلام أكل من أضحيته وهديه.
وقال الزهري: من السنة أن تأكل أولا من الكبد.
/ الرابعة عشرة: ذهب أكثر العلماء إلى أنه يستحب أن يتصدق بالثلث ويطعم الثلث ويأكل هو وأهله الثلث.
وقال ابن القاسم عن مالك: ليس عندنا في الضحايا قسم معلوم موصوف.
قال مالك في حديثه: وبلغني عن ابن مسعود، وليس عليه العمل.
روى الصحيح وأبو داود قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة ثم قال: يا ثوبان، أصلح لحم هذه الشاة قال: فما زلت أطعمه منها حتى قدم المدينة.
وهذا نص في الفرض.
واختلف قول الشافعي؛ فمرة قال: يأكل النصف ويتصدق بالنصف لقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير فذكر شخصين.
وقال مرة: يأكل ثلثا ويهدي ثلثا ويطعم ثلثا، لقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج: فذكر ثلاثة.
الخامسة عشرة: المسافر يخاطب بالأضحية كما يخاطب بها الحاضر؛ إذ الأصل عموم الخطاب بها، وهو قول كافة العلماء.
وخالف في ذلك أبو حنيفة والنخعي، وروي عن علي؛ والحديث حجة عليهم.
واستثنى مالك من المسافرين الحاج بمنى، فلم ير عليه أضحية، وبه قال النخعي.
وروي ذلك عن الخليفتين أبي بكر وعمر وجماعة من السلف رضي الله عنهم؛ لأن الحاج إنما هو مخاطب في الأصل بالهدي.
فإذا أراد أن يضحي جعله هديا، والناس غير الحاج إنما أمروا بالأضحية ليتشبهوا بأهل منى فيحصل لهم حظ من أجرهم.
السادسة عشرة: اختلف العلماء في الادخار على أربعة أقوال.
روي عن علي وابن عمر رضي الله عنهما من وجه صحيح أنه لا يدخر من الضحايا بعد ثلاث.
وروياه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وسيأتي.
وقالت جماعة: ما روي من النهي عن الادخار منسوخ؛ فيدخر إلى أي وقت أحب.
وبه قال أبو سعيد الخدري وبريدة الأسلمي، وقالت فرقة: يجوز الأكل منها مطلعا.
وقالت طائفة: إن كانت بالناس حاجة إليها فلا يدخر، لأن النهي إنما كان لعلة وهي قوله عليه السلام: إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت ولما ارتفعت ارتفع المنع المتقدم لارتفاع موجبه، لا لأنه منسوخ.
وتنشأ هنا مسألة أصولية: وهي / السابعة عشرة: وهي الفرق بين رفع الحكم بالنسخ ورفعه لارتفاع علته.
أعلم أن المرفوع بالنسخ لا يحكم به أبدا، والمرفوع لارتفاع علته يعود الحكم لعود العلة؛ فلو قدم على أهل بلدة ناس محتاجون في زمان الأضحى؛ ولم يكن عند أهل ذلك البلد سعة يسدون بها فاقتهم إلا الضحايا لتعين عليهم ألا يدخروها فوق ثلاث كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
الثامنة عشرة: بيالأحاديث الواردة في هذا الباب بالمنع والإباحة صحاح ثابتة.
وقد جاء المنع والإباحة معا؛ كما هو منصوص في حديث عائشة وسلمة بن الأكوع وأبي سعيد الخدري رواها الصحيح.
وروى الصحيح عن أبي عبيد مولى ابن أزهر أنه شهد العيد مع عمر بن الخطاب قال: ثم صليت العيد مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه؛ قال: فصلى لنا قبل الخطبة ثم خطب الناس فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهاكم أن تأكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث ليال فلا تأكلوها.
وروي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى أن تؤكل لحوم الأضاحي فوق ثلاث.
قال سالم: فكان ابن عمر لا يأكل لحوم الأضاحي فوق ثلاث.
وروى أبو داود عن نبيشة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا كنا نهيناكم عن لحومها فوق ثلاث لكي تسعكم جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا واتجروا إلا أن هذه الأيام أيام أكل وشرب وذكر لله عز وجل .
قال أبو جعفر النحاس: وهذا القول أحسن ما قيل في هذا حتى تتفق الأحاديث ولا تضاد، ويكون قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وعثمان محصور، لأن الناس كانوا في شدة محتاجين، ففعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدمت الدافة.
والدليل على هذا ما حدثنا إبراهيم بن شريك قال: حدثنا أحمد قال حدثنا ليث قال حدثني الحارث بن يعقوب عن يزيد بن أبي يزيد عن امرأته أنها سألت عائشة رضي الله عنها عن لحوم الأضاحي فقالت: قدم علينا علي بن أبي طالب من سفر فقدمنا إليه منه، فأبى أن يأكل حتى يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله فقال: كل من ذي الحجة إلى ذي الحجة .
وقال الشافعي: من قال بالنهي عن الادخار بعد ثلاث لم يسمع الرخصة.
ومن قال بالرخصة مطلقا لم يسمع النهي عن الادخار.
ومن قال بالنهي / الرخصة سمعهما جميعا فعمل بمقتضاهما.
والله أعلم.
وسيأتي في سورة الكوثر الاختلاف في وجوب الأضحية وندبيتها وأنها ناسخة لكل ذبح تقدم، إن شاء الله تعالى.
التاسعة عشرة: قوله تعالى: وأطعموا البائس الفقير الفقير من صفة البائس، وهو الذي ناله البؤس وشدة الفقر؛ يقال: بئس يبأس بأسا إذا افتقر؛ فهو بائس.
وقد يستعمل فيمن نزلت به نازلة دهر وإن لم يكن فقيرا؛ ومنه قوله عليه السلام: لكن البائس سعد بن خولة .
ويقال: رجل بئيس أي شديد.
وقد بؤس يبؤس بأسا إذ اشتد؛ ومنه قوله تعالى: وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس الأعراف: أي شديد.
وكلما كان التصدق بلحم الأضحية أكثر كان الأجر أوفر.
وفي القدر الذي يجوز أكله خلاف قد ذكرناه؛ فقيل النصف؛ لقوله: فكلوا ، وأطعموا وقيل الثلثان؛ لقوله: ألا فكلوا وادخروا واتجروا أي اطلبوا الأجر بالإطعام.
واختلف في الأكل والإطعام؛ فقيل واجبان.
وقيل مستحبان.
وقيل بالفرق بين الأكل والإطعام؛ فالأكل مستحب والإطعام واجب؛ وهو قول الشافعي.
الموفية عشرين: قوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم أي ثم ليقضوا بعد نحر الضحايا والهدايا ما بقي عليهم من أمر الحج؛ كالحلق ورمي الجمار وإزالة شعث ونحوه.
قال ابن عرفة: أي ليزيلوا عنهم أدرانهم.
وقال الأزهري: التفث الأخذ من الشارب وقص الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة؛ وهذا عند الخروج من الإحرام.
وقال النضر بن شميل: التفث في كلام العرب إذهاب الشعث وسمعت الأزهري يقول: التفث في كلام العرب لا يعرف إلا من قول ابن عباس وأهل التفسير.
وقال الحسن: هو إزالة قشف الإحرام.
وقيل: التفث مناسك الحج كلها ، رواه ابن عمر وابن عباس.
قال ابن العربي: لو صح عنهما لكان حجة لشرف الصحبة والإحاطة باللغة، قال: وهذه اللفظة غريبة لم يجد أهل العربية فيها شعرا ولا أحاطوا بها خبرا؛ لكني تتبعت التفث لغة فرأيت أبا عبيدة معمر بن المثنى قال: / إنه قص الأظفار وأخذ الشارب، وكل ما يحرم على المحرم إلا النكاح.
قال: ولم يجيء فيه شعر يحتج به.
وقال صاحب العين: التفث هو الرمي والحلق والتقصير والذبح وقص الأظفار والشارب والإبط.
وذكر الزجاج والفراء نحوه، ولا أراه أخذوه إلا من قول العلماء.
وقال قطرب: تفث الرجل إذا كثر وسخه.
قال أمية بن أبي الصلت: حفوا رؤوسهم لم يحلقوا تفثا ... ولم يسلوا لهم قملا وصئبانا وما أشار إليه قطرب هو الذي قال ابن وهب عن مالك، وهو الصحيح في التفث.
وهذه صورة إلقاء التفث لغة، وأما حقيقته الشرعية فإذا نحر الحاج أو المعتمر هديه وحلق رأسه وأزال وسخه وتطهر وتنقى ولبس فقد أزال تفثه ووفى نذره؛ والنذر ما لزم الإنسان والتزمه.
قلت: ما حكاه عن قطرب وذكر من الشعر قد ذكره في تفسيره الماوردي وذكر بيتا آخر فقال: قضوا تفثا ونحبا ثم ساروا ... إلى نجد وما انتظروا عليا وقال الثعلبي: وأصل التفث في اللغة الوسخ؛ تقول العرب للرجل تستقذره: ما أتفثك؛ أي ما أوسخك وأقذرك.
قال أمية بن أبي الصلت: ساخين آباطهم لم يقذفوا تفثا ... وينزعوا عنهم قملا وصئبانا الماوردي: قيل لبعض الصلحاء ما المعنى في شعث المحرم؟ قال: ليشهد الله تعالى منك الإعراض عن العناية بنفسك فيعلم صدقك في بذلها لطاعته.
الحادية والعشرون: قوله تعالى: وليوفوا نذورهم أمروا بوفاء النذر مطلقا إلا ما كان معصية؛ لقوله عليه السلام: لا وفاء لنذر في معصية الله ، وقوله: من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه وليطوفوا بالبيت العتيق الطواف المذكور في هذه الآية هو طواف الإفاضة الذي هو من واجبات الحج.
قال الطبري: لا خلاف بين المتأولين في ذلك.
/ الثانية عشرة: للحج ثلاثة أطواف: طواف القدوم، وطواف الإفاضة، وطواف الوداع.
قال إسماعيل بن إسحاق: طواف القدوم سنة، وهو ساقط عن المراهق وعن المكي وعن كل من يحرم بالحج من مكة.
قال: والطواف الواجب الذي لا يسقط بوجه من الوجوه، وهو طواف الإفاضة الذي يكون بعد عرفة؛ قال الله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق .
قال: فهذا هو الطواف المفترض في كتاب الله عز وجل، وهو الذي يحل به الحاج من إحرامه كله.
قال الحافظ أبو عمر: ما ذكره إسماعيل في طواف الإفاضة هو قول مالك عند أهل المدينة، وهي رواية ابن وهب وابن نافع وأشهب عنه.
وهو قول جمهور أهل العلم من فقهاء أهل الحجاز والعراق.
وقد روى ابن القاسم وابن عبد الحكم عن مالك أن طواف القدوم واجب.
وقال ابن القاسم في غير موضع من المدونة ورواه أيضا عن مالك: الطواف الواجب طواف القادم مكة.
وقال: من نسي الطواف في حين دخوله مكة أو نسي شوطا منه، أو نسي السعي أو شوطا منه حتى رجع إلى بلده ثم ذكره، فإن لم يكن أصاب النساء رجع إلى مكة حتى يطوف بالبيت ويركع ويسعى بين الصفا والمروة، ثم يهدي.
وإن أصاب النساء رجع فطاف وسعى، ثم اعتمر وأهدى.
وهذا كقوله فيمن نسي طواف الإفاضة سواء.
فعلى هذه الرواية الطوافان جميعا واجبان، والسعي أيضا.
وأما طواف الصدر وهو المسمى بطواف الوداع فروى ابن القاسم وغيره عن مالك فيمن طاف طواف الإفاضة على غير وضوء: أنه يرجع من بلده فيفيض إلا أن يكون تطوع بعد ذلك.
وهذا مما أجمع عليه مالك وأصحابه، وأنه يجزيه تطوعه عن الواجب المفترض عليه من طوافه.
وكذلك أجمعوا أن من فعل في حجه شيئا تطوع به من عمل الحج، وذلك الشيء واجب في الحج قد جاز وقته، فإن تطوعه ذلك يصير للواجب لا للتطوع؛ بخلاف الصلاة.
فإذا كان التطوع ينوب عن الفرض في الحج كان الطواف لدخول مكة أحرى أن ينوب عن طواف الإفاضة، إلا ما كان من الطواف بعد رمي جمرة العقبة يوم النحر أو بعده للوداع.
ورواية ابن عبد الحكم عن مالك بخلاف ذلك؛

تفسير: الزباء: ناقة أبي دواد الايادي.
والمرانة: ناقة تميم بن أبي ابن مقبل العجلاني.
وعجلى: ناقة حميد بن ثور الهلالي.
والتسجار: الحنين.
وبروع والعفاس: ناقتان كانتا لعبيد الراعي النميري ذكرهما في قوله: إذا استأخرت منها عجاساء جلة ... بمحنية أشلى العفاس وبروعا والجؤذر: ناقة عصمة بن مالك راوية ذي الرمة.
والبغيلة: ناقة جميل.
والبشير: ناقة معروفة.
رجع: إياك أن تعبق، بأم زنبق؛ فإن حبابها حباب الرملة، وقدحها قدح الخيبة، وزبدها زبد الهلكة، وخرسها المطلي بالقار، خرس الحكمة والوقار، فكن غير ثمل وغير ساب.
غاية.
تفسير: أم زنبق: من أسماء الخمر.
ويقال إنه أول ما يسيل منها.
والحباب: ضرب من الحيات.
الزبد: العطاء.
وقدح الخيبة: أحد الثلاثة من القداح التي لا تفوز وهي السفيح، والمنيح، والوغد.
والخرس: الدن.
والسابي: الذي يشتري الخمر، وأصله الهمز.
رجع: عجبت وفي القدرة عجب، فوحد الله فيمن وحد، لدابة لا رجل لها ولا يد، إذا غفل عن الجسد من كان له يتعهد، نشأت من الإهاب، فإذا ظفر بها البائس جعلها بين ظفريه، فأسمع أذنه لها صوتا، أف لها عقيرة، وأف له طالب ثار، إن الله لصفوح وهاب.
غاية.
لو تركها البائس لنشأ لها أخوات، فكثرن كثرة النبات، فأو قعن البشرة في التهاب.
غاية.
سبحان خالق النسمة، الباكية والمبتسمة.
ما تقول غبراء مترنمة، هي بالتسبيح مهينمة، تستتر في الأوقات الشبمة، وتبرز أو ان الغتمة، القسمة بها موسمة، تنفذها بمولمة، أحد من غروب السلمة، توقظ المؤمن إلى الحسنات الجمة، والكافر لغير مكرمة، أمجوسية هي أم مسلمة؛ أما القراءة فزمزمة، ليست عن الدم بملجمة، بل من الأمم المتقدمة، لا ترى اجتناب النشمة، وتقنع بفصيد السنمة، قينة غير معلمة تجيبها ألف رنمة، لا يفهم عنهن الفهمة، لو جاءت كل واحدة بكلمة، أوفين على نظام النظمة، تقع على الخادر بالأجمة، بين القصرة والجمجمة، إنها لمتهجمة، كأنها في القصب تراسل القصاب.
غاية.
تفسير: الهينمة: الكلام الخفي.
والغتمة: شدة الحر وسكون الريح.
والقسمة: الوجه، عن الفراء.
وقال الأصمعي: القسمة: مجاري الدمع.
وقال أبو عبيدة.
القسمة: أعالي الوجه.
والسلمة: شجرة لها شوك.
ليست عن الدم بملجمة: معناه أنها من الجاهلية لأن فيهم من كان يستحل الدم وشربه.
والنشمة الجيفة المتغيرة الرائحة.
بقصيد السنمة: أي إنها تفصدها وتشرب من دمها.
والقصب: الأجمة.
والقصاب: الزمرة.
رجع: المغفرة إن شاء الله لا مرئ بيده المسمد وفعال المسحاة، يحتز مضاجع الهلكة باحتساب.
غاية.
تفسير: المسمد: الزبيل.
ويقال زنبيل بكسر الزاي.
وفعال المسحاة: هراوتها، حكى ذلك ابن الأعرابي وأنشد: فباتت وهي جانحة يداها ... جنوح الهبرقي على الفعال الهبرقي: الحداد.
رجع: ظهر الأمل، أقوى من ظهر الجمل؛ هزل رجل بازله، وهزل الأمل هازله، وعند الله مفاتح الأمور.
طاقتك، خير من ناقتك، ومعونة الله وراءك، سعت النملة، على الرملة، فكان أثرها أبين من آثار العواذل، في اللب المتخاذل؛ فاتق الله ولا تخالط الأوشاب.
غاية.
تفسير: يقال هزل وأهزل، وهزل أفصح.
والأوشاب: الأخلاط من الناس.
رجع: لا كنت كغوي ضعيف في الباطل قوى، قد أدبر إدبار اللوي، واكتهل في المعصية وشاب.
غاية.
أملك من شداد بن عاد ساعة تفتقر الأملاك، رجل اشترى كرا وقصد منابت الشجر محتطبا، فرجع بالعضد متكسبا، فأحل في المكسب وأطاب.
غاية.
نصب كافر وأنصب أورد إبله فأقصب، كان غير مصيب، ماله في الخيرات من نصيب، فلتبعد عبدة الأنصاب.
غاية.
تفسير: أقصب: إذا أورد إبله الماء فقطعت الشرب من قبل أن تروى.
والبعير قاصب، وصاحبه مقصب.
رجع: أمر لا يضرك الجهل به ولا يسألك عنه مولاك، قولك: أخوك والزيدان، أين منهما حرف الإعراب.
غاية.
تفسير: رأى سيبويه أن الألف في قولك الزيدان هي حرف الإعراب.
وقال أبو عمر الجرمي: الألف حرف الإعراب وانقلابها هو الإعراب.
وقال الأخفش سعيد: الألف دليل على الأعراب.
وكذلك الاختلاف في واو أخوك، وياء الزيدين.
رجع: لا يسخط عليك الله والملكان، إذا لم تدر لم ضمت تاء المتكلم وفتحت تاء الخطاب.
غاية.
تفسير: يزعمون أن تاء المتكلم خصت بالضم لأن أكثر ما يخبر الانسان عن نفسه فأعطيت التاء أقوى الحركات.
وقيل: الضم من الشفة لأنه من الواو، وأول ما يخبر الرجل عن نفسه، فحمل الأول على الأول.
ولما حصلت الضمة في تاء المتكلم لم يكن بد من الفرق، فآثروا المخاطب المذكر بفتح التاء لأن المؤنث أولى بالكسر.
رجع: لم أر كالدنيا عجوزا قد أشتهر خبرها بقتل الأوزواج، وهي على ما اشتهر كثيرة الخطاب.
غاية.
أيها الشاكي البث، والسائل غروب الجفن، إن سلم دينك فأهون بالمصاب.
غاية.
من يسمع يخل، ومن يطل أمله يبخل، ومن يكثر ماله يتنحل غفرانك ذا إحساب وحساب: غاية.
تفسير: الإحساب: من قولهم: أعطاه حتى يقول حسبي.
رجع: أنت المتوحد بالعظمة والانسان يحتل، وأمله لا يعتل، يكثر النوس، وتصير قناة الظهر كأنها قوس، وتقع به سهام الدهر، فيثقل السمع ويتحات الفم، ويأخذ الأمد بالخطو القصير، وما بالأمل ظبظاب.
غاية.
تفسير: النوس: الاضطراب، ومنه اشتقاق ذي نواس الحميري وأبي نواس الشاعر.
وظبظاب: كلمة لا تستعمل إلا في النفي؛ يقال: ما به ظبظاب: أي ما به داء.
وعن ابن الأعرابي أن الظبظاب: بثر بيض تخرج في وجوه الأحداث رجع: خبرك عند ربك، إذا استعجمت الأخبار.
أداك نصب إلى وصب، وربك مصح الأجسام، وهجم بك الثمل، على طول الأمل، وربنا قاضى الحاج؛ والجملة أن الأمل صحيح، والجسد كثير الأوصاب.
غاية.
تفسير: الثمل: السكر.
والوصب: المرض الدائم.
رجع: أبصر آدم القمر، وطلعت عليه الشمس، ففني وبنوه، وبقيا على ممر الأحقاب.
غاية.
تفسير: الأحقاب: واحدها حقب، واختلف فيه، فقيل ثمانون سنة، وقيل ثلاثون سنة وغير ذلك، وإذا دخلته الهاء كسرت الحاء فقيل حقبة.
رجع: ثبتت أمانة ربنا في الأعناق، فالمرء بها مطالب، وإن السيوف جذت الرقاب.
غاية.
أذكر ربك والسيف خضيب والرمح دام، واخشى عقوبته وارج عقباه، وأنت بجريعة الذقن والأسنة نطاق لك، وامتر تفضله إذا الجبهة مريت بالأعقاب.
غاية.
تفسير: جريعة الذقن: آخر النفس.
والجبهة: الخيل.
ومريت: استخرج ما عندها من الجرى.
رجع: مجد الإله وأنت ولهان، وفي ترائبك منسر نسر أو خرطوم عقاب غاية.
تفسير: يقال منسر ومنسر: وهو منقار الصائد من الطير.
ويقال للقطعة من الخيل ما بين الثلاثين إلى الأربعين منسر أيضا ومنسر.
وخرطوم العقاب: يريد منقارها؛ قال جران العود: عقاب عقنباة كأن وظيفها ... وخرطومها الأعلى بنار ملوح رجع: العقبان تمجد الله: راية الخميس، والمنقضة على مقتنص رئيس، والمعترضة في طى ضريس، وأخرى في الاذن تدعى المعقاب.
غاية.
تفسير: رئيس: في معنى مرءوس أي تضرب رأسه، والمعترضة في طى ضريس: حجر يخرج من طي البئر، يقال لها العقاب.
والضريس: البئر المطوية بالحجارة.
ويقال لخيط القرط: العقاب والمعقاب.
رجع: أغنني رب برحمتك عن الاعمال، كما استغنى البدر عن الكواكب، والبحر عن الثغاب.
غاية.
تفسير: الثغاب: جمع ثغب وثغب وهو الغدير، وقال قوم: لا يقال له ثغب إلا وهو غلظ من الأرض.
رجع: الحياء من الله كرم، ومن الناس ضعف وخور، لا يستر وجه الرجل عن الله لثام، ولا وجه المرأة نقاب.
غاية.
إن الشمس لقديمة المولد، والله العالم، أمن الكبر مجت اللعاب.
غاية.
ليتنى سبحت الله مع الرعد القاصف، والبرق اللاصف، والهبوب العاصف، والحمام الهاتف، على الغصنة الرطاب.
غاية.
ألا أدلك على أخلاق إذا فعلتها أطعت الله وأحبك الناس، وبر بنا اهتدى كل دليل؟ أسكت ما استطعت إلا عن ذكر الله، فاذا نطقت فلا تصدق الكاذب، ولا تكذب الصادقين.
واعلم أن الفقراء بطعامك أحق من الاغنياء، ولا تلم على شئ كان بقضاء الله، ولا تهزأن بأحد، ولا ترمع الهازلين، ولا تؤازر الظالم، ولا تجالس المغتاب.
غاية.
أتعقلين يا أم العزهل أم لا تعقلين؟ أما الله فتسبحين، وأما الوكر فتصلحين، أطوقك أحب إليك أم طوق الكعاب.
غاية.
إستعن بذكر الله أيها اللسان، وشفتاك في بطنى طائرين، وأنت تنتظر أن يمتلخك ثالث، فذكر الله من السعادة، وأنا تحت ساعدي ليث الغاب.
غاية.
أومئ بمسبحتك إلى السماء تستعين الله، وإبهامك تصد عنك الطير السغاب.
غاية.
لا يثنك الوهل من المخلوقين عن ذكر الله، فازجر نفسك عن السيئة، والخيل تزجر بهل وهاب.
غاية.
في الحق من الذهب ثلاث خلال: حسنة، وثقله، وبقاؤه على الأبد بغير تغيير؛ إلا أن الذهب كثير الراغب، والحق قليل الراغبين، والدنيا زائلة ولو جادتك الذهاب ذهبا يقتسم بالأذهاب.
غاية.
تفسير: الذهاب: الأمطار.
والأذهاب: جمع ذهب وهو مكيال معروف.
رجع: سل كندة عن آكل المرار، وفزارة عن آل بدر، واستخبر في حمير عن ذي نواس، وقل يا دارم أين زرارة، ويا حنظلة ما فعل آل شهاب.
غاية.
في وطابك الخامط والسامط، والهدبد والضريب، وأنت قادر على القوهة والصريف، وغيرك عيمان إلى الشهاب.
غاية.
تفسير: الخامط: الذي قد تغيرت رائحته من اللبن.
والسامط: الذي قد تغير طعمه.
والهدبد: اللبن الغليظ.
والضريب: لبن يحلب بعضه على يعض يوما بعد يوم.
والقوهة: اللبن الحلو الذي لم يتغير.
والصريف: الذي ينصرف به عن الضرع وهو حار.
والشهاب: لبن يكثر مزجه أكثر من السمار.
رجع:جهرا، فقد جعلته لى ذخرا، إذا شقت الصيحة عنى قبرا وقمت عاريا من الخرق، أنسل مع الناس من الحداب.
غاية.
تفسير: أنسل: أمشى مشيا سريعا، وهو من مشى الذئب.
وقد يستعمل في مشى الناس؛ قال الراجز: أعاشنى بعدك واد مبقل ... آكل من حوذانه وأنسل والحداب: جمع حدب وهو الغلظ من الأرض، ويقال الطريق في الغلظ.
ويقال الأكمة؛ وعلى ذلك ينشد قول جميل: منحت بلادها النظرات حتى ... تضمن ردها حدب وقور رجع: كذبت النحاة أنها تعلم لم رفع الفاعل ونصب المفعول، إنما القوم مرجمون، والعلم لعالم الغيوب خالق الأدب والأداب.
غاية.
أنت وارث العلوم، وإليك ضويت الأمور، لو عاش الدؤلي حتى يسمع كلام الفارسى في الحجة، ما فهمه فيما أحسب إلا فهم الأمة هدير السنداب.
غاية.
تفسير: ضويت: جمعت، والسنداب: الجمل الغليظ الشديد.
رجع: أنت رب الملك والصعلوك، ليس غيرك إله وحدك، وحدك بلا شريك.
إخبأ كلماتي الطيبات في خزائن رحمتك لأستنجد بها وأنا مسلم؛ لا أومئ ولا أتكلم، والجسد كالعود القطيل قد حمل على أسرة الهالكين، فأودع الارض وكفت، وقدم العهد عليه فرفت، ونسيت فلا يمر اسمي بأفواه الذاكرين، لا يبلغني مدح المادح ولا مقال الجداب.
غاية.
تفسير: العود القطيل: المقطوع.
وكفت: ضم.
فرقت: ينفت باليد من البلى.
الجداب: جمع جادب وهو العائب.
رجع: أوصيكم إن نفعت الوصاة، إذا أشفيت على مورد جرهم وعاد ألا يلج على آس ولا يكثر حولي العواد، ولا تبكين عندي باكية، ولا يحس ناد بي في النداب.
غاية.
ما أقدرك على جمع المتفرقين يا معشر أهلنا الصالحين، بئس القوم نحن، لم نوفكم الواجب من الوفاء، شربنا بعدكم البارد، وأكلنا الطيب، ولبسنا ناعم اللباس، وأظلتنا الجدر وأفنية البيوت، لو كنا اهل حفاظ عفنا بعدكم النطف العذاب.
غاية.
سبحانك مؤبد الآباد، هل للمنية نسب الى الرقاد، لا أتخيل إذا انتبهت أحدا من الأموات، وإذا هجعت لقيني قريب عهد بالمنية، ومن قد فقد منذ أزمان، أسألهم فيجيبون؛ وأحاورهم فيتكلمون؛ كأنهم بحبل الحياة متعلقون.
لو صدق الرقاد لسكنت إلى ما يخبر عن سكان القبور، ولكن الهجعة كثيرة الكذاب.
غاية.
الديار خالية، والأجساد في الحفر بالية، والأرواح عند ربنا متعالية.
لا يعلم أنعيم هي فيه أم عذاب.
غاية.
أيها الغمر لا تأمن جارك وإن صلح، ولا تلحف إذا المسئول بلح، ولا تلج في الرد إذا سائلك ألح، الصدق يزيل القلح، ويرأب العلم والفلح، اذا كان عملك محصى، وكان مختارا منتصى، القادر يجعله شخصا، يقربك وأنت مقصى، ويأخذ بيدك في غمرات القيامة والعرى تفصى، فبت إذا أمكنك منتصا، لتصبح مقربا مختصا، يغفر لك بكرمه عدد الحصى، كم تعتب وتوصى، نفسك ينبغي أن تعصى، إن شئت من المعصية وإن شئت من العصا فكن مع المنصبة في جذاب.
غاية.
تفسير: بلح.
من قولهم بلح الدابة بالحمل إذا وقف .
القلح: صفرة الأسنان.
ويرأب: يشعب.
والعلم: شق الشفة العيليا.
والفلح: شق الشفة السفلى.
المنتصى: المختار.
تفصى: مثل تفصل منتص: منتصب.
رجع: ويحي إذا الوقت نفد، ونزل حمامي فأفد، وقوى نهوضي ورفد، وكأنه قد غل وصفد، وتقبض البنان وقفد، ثم قربت بإعجال، فغسلت بسجال بعد سجال، وجاء الكفن لأدفن على حرج، قد أثقله الحرج، وسار القوم تحته بإهذاب.
غاية.
تفسير: أفد: عجل.
القفد: انقلاب في البنان إلى ظاهر، وفي الرجل أن تطأ على ظاهرها.
والحرج: النعش.
والأهذاب: سير سريع.
رجع: رب المكث والعجلة، لا بد للحاكم من أملة، من سمع أقوال النملة، وقع في تيهاء مضللة؛ كأنى بي في الدار المخملة، وقد فزع إلى العمل العملة، فكنت ذليلا عاذ بقرملة، ووشلا ورده النعم فاستغاث بسلمة، ومجربا ليس عنده من ثملة، يا عبء هل لك من حملة، تحملك على طليح مثقلة، ما أمور العالم بمهملة، سيبين لك نقص الكملة، كلهم كأن خضيب الأسلة، معمل الفرس واليعملة، في البيداء المجهلة، موقد النار المشتعلة، للطارق والنزلة، يلعب بهم في الأزفلة، لعب الوليد بالقلة، أبناء فاطمة أخت سلمة، سيان هي والأمة، ما نصرها ربيع بكلمة، ولا آنسها أنس في مظلمة، ولا اعتمرها عمارة بمكرمة، ولا حافظ عليها قيس في اللمة، أين فوارسها المصممة، إنها للباري لمسلمة؛ إنما تلبس هنالك طريدة كسوتها طريدا، عاد خلقها بإذن الخالق جديدا، وتشرب نغبة سقيتها مجودا، صارت ببركة الله حوضا مورودا، وتطعم عسوما، قريتها فقيرا محسوما، فافعل الخير بجذل وكن دون المحارم أخا إعذاب.
غاية.
تفسير: الأملة: الأعوان.
النملة: النمامون.
المخملة: المسترة.
القرملة: واحدة القرمل وهو نبت ضعيف.
وهو مثل يضرب؛ تقول العرب: ذليل عاذ بقرملة ، أي ذليل عاذ بذليل السملة: الماء القليل.
والثملة: بقية الهناء.
وقيل هي الخرقة التي يهنأ بها.
الكملة: بنو زياد العبسيون.
الأسلة طرف السنان.
اليعملة: اسم للناقة عند سيبويه، وعند غيره صفة من الإعمال في السير أي الاستعمال فيه.
والأزقلة: الجماعة من الناس والقلة: القفس الذي يلعب به الصبيان.
وفاطمة: ابنة الخرشب، وهي أم الكملة، وأخوها سلمة الشاعر.
اعتمرها: زارها.
واللمة: الجماعة.
الطريدة: الخرقة.
المجود: العطشان.
والعسوم: الكسر اليابسة.
والمحسوم: الذي قد حسم من الخير أي قطع منه.
الإعذاب من قولهم: أعذب عن الشئ إذا امتنع منه؛ ومنه قول علي عليه السلام.
أعذبوا عن النساء.
رجع: ما ألقيت علمك إلى سواك.
ليت شمري أين ألفظ القرينة؟ أعلى فراش وطي، أم في بلد نطي، أبين القوم الصالحين، أم بين ضوابح وسراحين، حولي الريمة والصريمة، يغرس عندى الفسيل، أم أدفن في مسيل، اتعرش على غواطى الغربيب، أم أطرح للضبع والذيب؟ والله بمآل الأمر عليم.
ولا آمن أن يحفر قبري محتفر، فيهجم على جدولى الرمام، وقد امتزجت بالعفر فيدخلها إلى الأطيمة فيصطنع منها مصطحا أو ما شاء، ولا أكره أن يتخذ منها إناء يتوضأ منه لذكر الله، ويمكن أن تجاوني في أطباق الرغام بنت طبق ذات زمال تسقي من جاورها بالسم المذاب.
غاية.
تفسير: النطى: البعيد.
الجدول: الأوصال.
الأطيمة: الموضع الذي توقد فيه النار.
وكانهم يعنون حفرة تحتفر في الأرض فيوقد فيها.
المصطح: كوز له أذن واحدة.
بنت طبق: الحية.
والزمال: مشي في شق.
رجع: لطفك منقل الأجساد، إني بالشام لمقيم، ولعل صروف الأيام تنزل بي الغور والحجاز؛ وفي القدرة أن يصبح ثهلان في الوادي الحرام وينتقل ثبير إلى حيرة النعمان.
ولعلي أدفن بشابة أو بإراب.
غاية.
من عند الله قسمت الجدود.
الغني كل الغنى رجل في شعفة جبل يحسب فقيرا وعنده فقير، وقد شحط عن العالم فهو مستريح، والنفس كثيرة الآراب.
غاية.
له تحت المسكن براح يطلب منه رزق ربه كل عام، ويودع الأرض ودائع تأكل بعضها الطير الهاتفة وعوير، فلا يذعر أحدهما ولا يراب.
غاية.
تفسير: البراح: المتسع من الأرض.
الهاتفة: الحمامة.
وعوير: الغراب.
رجع: ويرسل الله السارية والغادية من الأمطار، فيأمر الأرض بأداء ما آستودعته فتبرزه بإذن الله وقد راع، فيغذيه الواحد بلطفه قلدا بعد قلد، يغنيه عن السانية برشاء وغرب، وتروي جربة بأمر الله جربة الصعلوك، فلا يطلع في عوجاء الجراب.
غاية.
تفسير: راع: زاد.
القلد: الحظ من الماء.
جربة الأولى: السماء، وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام؛ وقد أضافها الأعشى في قوله: وخوت جربة النجوم فما تشرب أروية بمرى الجنوب والجربة الثانية: القراح من الأرض وهو الأرض التي تصلح للزرع ولا شجر فيها.
والجراب: جانب البئر من أعلاها إلى أسفلها.
رجع: حتى إذا أسفى القصب، وصار في الأكمة رزق يطلب، وذلك بتدبير الله، عمد بمهذه فأخذ أعلاه وترك غدارته لأراوى اتراب.
غاية.
تفسير: أسفى: صارفيه شوك السنبل.
المهذ: المنجل.
والغدارة: البقية.

الفاعل حقيقة هو الله بل فعله كبيرهم وأسند الفعل إلى كبيرهم على جهة المجاز لما كان سببا في كسر هذه الأصنام هو تعظيمهم وعبادتهم له ولما دونه من الأصنام كان ذلك حاملا على تحطيمها وكسرها فأسند الفعل إلى الكبير إذ كان تعظيمهم له أكثر من تعظيمهم ما دونه ، وقال قريبا من هذا الزمخشري .
ويحتمل أن يكون فعل الكبير متقيدا بالشرط فيكون قد علق على ممتنع أي فلم يكن وقع أي إن كان هؤلاء الأصنام ينطقون ويخبرون من الذي صنع بهم ذلك فالكبير هو الذي صنع ذلك وأشار إلى نحو من هذا ابن قتيبة .
وقال الزمخشري : هذا من تعاريض الكلام ولطائف هذا النوع لا يتغلغل فيها إلا أذهان الراضة من علماء المعاني ، والقول فيه إن قصد إبراهيم صلوات الله عليه لم يكن إلى أن ينسب الفعل الصادر عنه إلى الصنم ، وإنما قصد تقريره لنفسه وإثباته لها على أسلوب تعريضي يبلغ فيه غرضه من إلزامهم الحجة وتبكيتهم ، وهذا كما قال لك صاحبك وقد كتبت إليه كتابا بخط رشيق وأنت شهير بحسن الخط : أأنت كتبت هذا وصاحبك أمي لا يحسن الخط أو لا يقدر إلا على خرمشة فاسدة ؟ فقلت له : بل كتبته أنت كان قصدك بهذا الجواب تقريره لك مع الاستهزاء به لا نفيه عنك ولا إثباته للأمي أو المخرمش لأن إثباته والأمر دائر بينكما للعاجز منكما استهزاء وإثبات للقادر ، ويجوز أن يكون حكاية لما يعود إلى تجويزه مذهبهم كأنه قال لهم : ما تنكرون أن يفعله كبيرهم فإن من حق من يعبد ويدعي إلها أن يقدر على هذا وأشد منه .
ويحكى أنه قال فعله كبيرهم هذا غضب أن يعبد معه هذه الصغار وهو أكبر منها انتهى .
ومن جعل الفاعل بفعله ضميرا يعود على قوله فتى أو على إبراهيم أو قال آخر بغير المطابق لمصلحة دينية ، واستدل بما روي في الحديث أو وقف على بل فعله أي فعله من فعله وجعل كبيرهم هاذا مبتدأ وخبرا وهو الكسائي أو أصله فعلة بمعنى لعله وخفف اللام وهو الفراء مستدلا بقراءة ابن السميفع بل فعله بمعنى لعله مشدد اللام فهم بعداء عن طريق الفصاحة الأنبياء : فرجعوا إلى أنفسهم .
.
.
.
.
فرجعوا إلى أنفسهم أي إلى عقولهم حين ظهر لهم ما قال إبراهيم عليه الصلاة والسلام من أن الأصنام التي أهلوها للعبادة ينبغي أن تسأل وتستفسر قبل ، ويحتمل أن يكون فرجعوا أي رجع بعضهم إلى بعض فقالوا إنكم أنتم الظالمون في سؤالكم إبراهيم حين سألتموه ولم تسألوها ذكره ابن جرير ، أو حين عبدتم ما لا ينطق قاله ابن عباس ، أو حين لم تحفظوا آلهتكم قاله وهب ، أو في عبادة الأصاغر مع هذا الكبير قاله وهب أيضا أو حين أبهتهم إبراهيم والفأس في عنق الكبير قاله مقاتل وابن إسحاق أو الظالمون حقيقة حيث نسيتم إبراهيم إلى الظلم في قولكم إنه على الظالمين إذ هذه الأصنام مستحقة لما فعل بها .
الأنبياء : ثم نكسوا على .
.
.
.
.
ثم نكسوا على رؤوسهم أي ارتكبوا في ضلالهم وعلموا أن الأصنام لا تنطق فساءهم ذلك حين نبه على قيام الحجة عليهم وهي استعارة للذي يرتطم في غيه كأنه منكوس على رأسه وهي أقبح هيئة للإنسان ، فكان عقله منكوس أي مقلوب لانقلاب شكله ، وجعل أعلاه أسفله فرجوعهم إلى أنفسهم كناية عن استقامة فكرهم ونكسهم كناية عن مجادلتهم ومكابرتهم .
ويحتمل أن يكون نكسوا على رؤوسهم كناية عن تطأطىء رؤوسهم وتنكيسها إلى الأرض على سبيل الخجل والانكسار مما بهتهم به إبراهيم من قول الحق ودمغهم به فلم يطيقوا جوابا .
ولقد علمت جواب قسم محذوف معمول لقول محذوف في موضع الحال أي قائلين لقد علمت ما هؤلاء ينطقون فكيف تقول لنا فاسئلوهم إنما قصدت بذلك توبيخا ويحتمل أن يكون النكس للفكرة فيما يجيبون به .
وقال مجاهد نكسوا على رؤوسهم أي ردت السفلة على الرؤساء و علمت هنا معلقة ، والجملة المنفية في موضع مفعولي علمت إن تعدت إلى اثنين أو في موضع مفعول واحد إن تعدت لواحد .
وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة وابن مقسم وابن الجارود والبكراوي كلاهما عن هشام بتشديد كاف نكسوا وقرأ رضوان بن المعبود نكسوا بتخفيف الكاف مبنيا للفاعل أي نكسوا أنفسهم .
الأنبياء : قال أفتعبدون من .
.
.
.
.
ولما ظهرت الحجة عليهم أخذ يقرعهم ويوبخهم بعباده تماثيل ما لا ينفع ولا يضر ، ثم أبدى لهم التضجر منهم ومن معبوداتهم الأنبياء : أف لكم ولما .
.
.
.
.
وتقدم الخلاف في قراءة أف واللغات فيها واللام في لكم لبيان المتأفف به أي لكم ولآلهتكم ، هذا التأفف ثم نبههم على ما به يدرك حقائق الأشياء وهو العقل فقال : أفلا تعقلون أي قبح ما أنتم عليه وهو استفهام توبيخ وإنكار .
قالوا حرقوه وانصروا ءالهتكم إن كنتم فاعلين قلنا ياذا نار كونى بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين ونجيناه ولوطا إلى الارض التى باركنا فيها للعالمين ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلواة وإيتاء الزكواة وكانوا لنا عابدين ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التى كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين وأدخلناه فى رحمتنا إنه من الصالحين ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم ونصرناه من القوم الذين كذبوا بئاياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين وداوود وسليمان إذ يحكمان فى الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا ءاتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون ولسليمان الريح عاصفة تجرى بأمره إلى الارض التى باركنا فيها وكنا بكل شىء عالمين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذالك وكنا لهم حافظين .
الأنبياء : قالوا حرقوه وانصروا .
.
.
.
.
ولما نبههم على قبيح مرتكبهم وغلبهم بإقامة الحجة عليهم لاذوا بالإيذاء له والغضب لآلهتهم واختاروا أشد العذاب وهو الإحراق بالنار التي هي سبب للإعدام المحض والإتلاف بالكلية وكذا كل من أقيمت عليه الحجة وكانت له قدرة يعدل إلى المناصبة والإذابة كما كانت قريش تفعل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دمغهم بالحجة وعجزوا عن معارضة ما آتاهم به عدلوا إلى الانتقام وإيثار الاغتيال ، فعصمه الله والظاهر أن قول قالوا حرقوه أي قال بعضهم لبعض .
وقيل : أشار بإحراقه نمروذ .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما : رجل من أعراب العجم .
قال الزمخشري : يريد الأكراد .
وقال ابن عطية : روي أنه رجل من الأكراد من أعراب فارس أي باديتها فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة ، وذكروا لهذا القائل اسما مختلفا فيه لا يوقف منه على حقيقة لكونه ليس مضبوطا بالشكل والنقط ، وهكذا تقع أسماء كثيرة أعجمية في التفاسير لا يمكن الوقوف منها على حقيقة لفظ لعدم الشكل والنقط فينبغي اطراح نقسها .
وروي أنهم حين هموا بإحراقه حبسوه ثم بنوا بيتا كالحظيرة بكوثي واختلفوا في عدة حبسه وفي عرض الحظيرة وطولها ، ومدة جمع الحطب ، ومدة الإيقاد ، ومدة سنه إذ ذاك ، ومدة إقامته في النار وكيفية ما صارت أماكن النار اختلافا متعارضا تركنا ذكره واتخذوا منجنيقا .
قيل : بتعليم إبليس إذ كان لم يصنع قبل فشد إبراهيم رباطا ووضع في كفة المنجنيق ورمى به فوقع في النار .
وروي أن جبريل عليه السلام جاءه وهو في الهواء فقال : ألك حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا ، وذكر المفسرون أشياء صدرت من الورغ والبغل والخطاف والضفدع والعضرفوط الله أعلم بذلك .
وعن ابن عباس : إنما نجا بقوله حسبي الله ونعم الوكيل .
قيل : وأطل نمروذ من الصرح فإذا إبراهيم في روضة ومعه جليس له من الملائكة فقال إني مقرب إلى آلهك فذبح أربعة آلاف بقرة .
وكف عن إبراهيم ، وكان إبراهيم إذ ذاك ابن ست عشرة سنة ، وقد أكثر الناس في حكاية ما جرى لإبراهيم الأنبياء : قلنا يا نار .
.
.
.
.
والذي صح هو ما ذكره تعالى من أنه ألقي في النار فجعلها الله عليه بردا وسلاما وخرج منها سالما فكانت أعظم آية والظاهر أن القائل قلنا ياذا نار هو الله تعالى .
وقيل : جبريل عليه السلام بأمر الله تعالى .
وعن ابن عباس : لو لم يقل : وسلاما لهلك إبراهيم من البرد ، ولو لم يقل على إبراهيم لما أحرقت نار بعدها ولا اتقدت انتهى .
ومعنى وسلاما سلامة ، وأبعد من ذهب إلى أنها هنا تحية من الله ولو كانت تحية لكان الرفع أولى بها من النصب .
والمعنى ذات برد وسلام فبولغ في ذلك كان ذاتها برد وسلام ، ولما كانت النار تنفعل لما أراده الله منها كما ينفعل من يعقل عبر عن ذلك بالقول لها والنداء والأمر .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف بردت النار وهي نار ؟ قلت : نزع الله عنها طبعها الذي طبعها عليه من الحر والإحراق وأبقاها على الإضاءة والإشراق والاشتعال ، كما كانت والله على كل شيء قدير ، ويجوز أن يدفع بقدرته عن جسم إبراهيم أدنى حرها ويذيقه فيها عكس ذلك كما يفعل بخزنة جهنم ، ويدل عليه قوله على إبراهيم انتهى .
وروي أنهم قالوا هي نار مسجورة لا تحرق فرموا فيها شيخا منهم فاحترق الأنبياء : وأرادوا به كيدا .
.
.
.
.
وأرادوا به كيدا .
قيل : هو إلقاؤه في النار فجعلناهم الاخسرين أي المبالغين في الخسران وهو إبطال ما راموه جادلوا إبراهيم فجدلهم وبكتهم وأظهر لهم وأقر عقولهم ، وتقووا عليه بالأخذ والإلقاء فخلصه الله .
وقيل : سلط عليهم ما هو من أحقر خلقه وأضعفه وهو البعوض يأكل من لحومهم ويشرب من دمائهم ، وسلط الله على نمروذ بعوضة واختلف في كيفية إذايتها له وفي مدة إقامتها تؤذيه إلى أن مات منها .
الأنبياء : ونجيناه ولوطا إلى .
.
.
.
.
والضمير في ونجيناه عائدا على إبراهيم وضمن معنى أخرجناه بنجاتنا إلى الأرض ولذلك تعدى نجيناه بإلى ويحتمل أن يكون إلى متعلقا بمحذوف أي منتهيا إلى الارض فيكون في موضع الحال ، ولا تضمين في ونجينا على هذا و الارض التي خرجا منها هي كوثى من أرض العراق ، والأرض التي صار إليها هي أرض الشام وبركتها ما فيها من الخصب والأشجار والأنهار وبعث أكثر الأنبياء منها .
وقيل : مكة قاله ابن عباس ، كما قال إن أول بيت الآية .
وقيل أرض مصر وبركتها نيلها وزكاة زروعها وعمارة مواضعها .
وروي أن إبراهيم خرج مهاجرا إلى ربه ومعه لوط وكان ابن أخيه ، فآمنت به سارة وهي ابنة عمه فأخرجها معه فارا بدينه ، وفي هذه الخرجة لقي الجبار الذي رام أخذها منه فنزل حران ومكث زمانا بها .
وقيل : سارة ابنة ملك حران تزوجها إبراهيم وشرط عليه أبوها أن لا يغيرها ، والصحيح أنها ابنة عمه هاران الأكبر ، ثم قدم مصر ثم خرج منها إلى الشام فنزل السبع من أرض فلسطين ونزل لوط بالمؤتفكة على مسيرة يوم وليلة من السبع أو أقرب فبعثه الله نبيا .
الأنبياء : ووهبنا له إسحاق .
.
.
.
.
والنافلة العطية قاله مجاهد وعطاء أو الزيادة كالمتطوع به إذا كان إسحاق ثمرة دعائه رب هب لي من الصاحين ، وكان يعقوب زيادة من غير دعاء .
وقيل : النافلة ولد الولد فعلى الأول يكون مصدرا كالعاقبة والعافية وهو من غير لفظ وهبنا بل من معناه ، وعلى الآخرين يراد به يعقوب فينتصب على الحال ، و كلا يشمل من ذكر إبراهيم ولوط وإسحاق ويعقوب .
الأنبياء : وجعلناهم أئمة يهدون .
.
.
.
.
يهدون بأمرنا يرشدون الناس إلى الدين .
و أئمة قدوة لغيرهم .
وأوحينا إليهم أي خصصناهم بشرف النبوة لأن الإيحاء هو التنبئة .
قال الزمخشري : فعل الخيرات أصله أن يفعل فعل الخيرات ثم فعلا الخيرات وكذلك صالحين وجعلناهم أئمة يهدون انتهى .
وكان الزمخشري لما رأى أن فعل الخيرات وإقام الصلواة وإيتاء الزكواة ليس من الأحكام المختصة بالموحي إليهم بل هم وغيرهم في ذلك مشتركون ، بنى الفعل للمفعول حتى لا يكون المصدر مضافا من حيث المعنى إلى ضمير الموحى ، فلا يكون التقدير فعلهم الخيرات وإقامهم الصلاة وإيتاؤهم الزكاة ، ولا يلزم ذلك إذ الفاعل مع الصمدر محذوف ، ويجوز أن يكون مضافا من حيث المعنى إلى ظاهر محذوف يشمل الموحى إليهم وغيرهم ، أي فعل المكلفين الخيرات ، ويجوز أن يكون ذلك مضافا إلى الموحى إليهم أي أن يفعلوا الخيرات ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، وإذا كانوا قد أوحي إليهم ذلك فأتباعهم جارون مجراهم في ذلك ولا يلزم اختصاصهم به ثم اعتقاد بناء المصدر للمفعول الذي لم يسم فاعله مختلف فيه أجاز ذلك الأخفش والصحيح منعه ، فليس ما اختاره الزمخشري مختارا .
وقال ابن عطية : والإقام مصدر وفي هذا نظر انتهى .
وأي نظر في هذا وقد نص سيبويه على أنه مصدر بمعنى الإقامة ، وإن كان الأكثر الإقامة بالتاء وهو المقيس في مصدر أفعل إذا اعتلت عينه وحسن ذلك هنا أنه قابل وإيتاء وهو بغير تاء فتقع الموازنة بين قوله وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وقال الزجاج : فحذفت الهاء من إقامة لأن الإضافة عوض عنها انتهى .
وهذا قول الفراء زعم أن تاء التأنيث قد تحذف للإضافة وهو مذهب مرجوح .
الأنبياء : ولوطا آتيناه حكما .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى ما أنعم على إبراهيم ما أنعم به على من هاجر معه فارا بدينه وهو لوط ابن أخيه وانتصب ولوطا على الاشتغال والحكم الذي أوتيه النبوة .
وقيل : حسن الفصل بين الخصوم في القضاء .
وقيل : حفظ صحف إبراهيم ، ولما ذكر الحكم ذكر ما يكون به وهو العلم و القرية سدوم وكانت قراهم سبعا وعبر عنها بالواحدة لاتفاق أهلها على الفاحشة ، وكانت من كورة فلسطين إلى حد السراة إلى حد نجد بالحجاز ، قلب منها تعالى ستا وأبقى منها زغر لأنها كانت محل لوط وأهله ومن آمن به أي ونجيناه من أهل القرية أي خلصناه منهم أو من العذاب الذي حل بهم ، ونسب عمل الخبائث إلى القرية مجازا وهو لأهلها وانتصب الخبائث على معنى تعمل لأعمال أو الفعلات الخبيثة وهي ما ذكره تعالى في غير هذه السورة مضافا إلى كفرهم بالله وتكذيبهم نبيه ، وقوله أنهم يدل على أن التقدير من أهل القرية الأنبياء : وأدخلناه في رحمتنا .
.
.
.
.
وأدخلناه فى رحمتنا أي في أهل رحمتنا أو في الجنة ، سماها رحمة إذ كانت أثر الرحمة .
الأنبياء : ونوحا إذ نادى .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى قصة إبراهيم وهو أبو العرب وتنجيته من أعدائه ذكر قصة أبي العالم الإنسي كلهم وهو الأب الثاني لآدم لأنه ليس أحد من نسله من سام وحام ويافث ، وانتصب نوحا على إضمار اذكر أي واذكر نوحا أي قصته إذ نادى ومعنى نادى دعا مجملا بقوله أنى مغلوب فانتصر مفصلا بقوله رب لا تذر على الارض من الكافرين ديارا والكرب أقصى الغم والأخذ بالنفس ، وهو هنا الغرق عبر عنه بأول أحوال ما يأخذ الغريق ، وغرقت في بحر النيل ووصلت إلى قرار الأرض ولحقني من الغم والكرب ما أدركت أن نفسي صارت أصغر من البعوضة ، وهو أول أحوال مجيء الموت .
الأنبياء : ونصرناه من القوم .
.
.
.
.
ونصرناه من القوم عداه بمن لتضمنه معنى نجيناه بنصرنا من القوم أو عصمناه ومنعناه أي من مكروه القوم لقوله أفمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا .
وقال الزمخشري : هو نصر الذي مطاوعه انتصر ، وسمعت هذليا يدعو على سارق : اللهم انصرهم منه أي اجعلهم منتصرين منه ، وهذا معنى في نصر غير المتبادر إلى الذهن .
وقال أبو عبيدة من بمعنى على أي ونصرناه على القوم فأغرقناهم أي أهلكناهم بالغرق .
و أجمعين تأكيد للضمير المنصوب وقد كثر التوكيد بأجمعين غير تابع لكلهم في القرآن ، فكان ذلك حجة على ابن مالك في زعمه أن التأكيد بأجمعين قليل ، وأن الكثير استعماله تابعا لكلهم .
الأنبياء : وداود وسليمان إذ .
.
.
.
.
وداوود وسليمان عطف على ونوحا .
قال الزمخشري : وإذا بدل منهما انتهى .
والأجود أن يكون التقدير واذكر داوود وسليمان أي قصتهما وحالهما إذ يحكمان وجعل ابن عطية وداوود وسليمان معطوفين على قوله ونوحا معطوفا على قوله ولوطا فيكون ذلك مشتركا في العامل الذي هو ءاتينا المقدرة الناصبة للوط المفسرة بآتينا فالتقدير وآتينا نوحا وداود وسليمان أي آتيناهم حكما وعلما ولا يبعد ذلك وتقدير اذكر قاله جماعة .
وكان داود ملكا نبيا يحكم بين الناس فوقعت هذه النازلة ، وكان ابنه إذ ذاك قد كبر وكان يجلس على الباب الذي يخرج منه الخصوم وكانوا يدخلون إلى داود من باب آخر ، فتخاصم إليه رجل له زرع وقيل كرم و الحرث يقال فيهما وهو في الزرع أكثر ، وأبعد عن الاستعارة دخلت حرثه غنم رجل فأفسدت عليه ، فرأى داود دفعها إلى صاحب الحرث فعلى أنه كرم رأى أن الغنم تقاوم وما أفسدت من الغلة وعلى أنه زرع رأى أنها تقاوم الحرث والغلة فخرجا على سليمان فشكى صاحب الغنم فجاء سليمان فقال : يا نبي الله إني أرى ما هو أرفق بالجميع ، أن يأخذ صاحب الغنم الحرث يقوم عليه ويصلحه حتى يعود كما كان ، ويأخذ صاحب الحرث الغنم في تلك المدة ينتفع بمرافقها من لبن وصوف ونسل ، فإذا عاد الحرث إلى حاله صرف كل مال صاحبه إليه فرجعت الغنم إلى ربها والحرث إلى ربه فقال داود : وفقت يا بني وقضى بينهما بذلك .
والظاهر أن كلا من داود وسليمان حكم بما ظهر له وهو متوجه عنده فحكمهما باجتهاد وهو قول الجمهور ، واستدل بهذه الآية على جواز الاجتهاد .
وقيل : حكم كل واحد منهما بوحي من الله ونسخ حكم داود بحكم سليمان ، وأن معنى ففهمناها سليمان أي فهمناه القضاء الفاصل الناسخ الذي أراد الله أن يستقر في النازلة .
وقرأ عكرمة فأفهمناها عدي بالهمزة كما عدي في قراءة الجمهور بالتضعيف والضمير في ففهمناها للحكومة أو الفتوى ، والضمير في لحكمهم عائد على الحاكمين والمحكوم لهما وعليهما ، وليس المصدر هنا مضافا لا إلى فاعل ولا مفعول ، ولا هو عامل في التقدير فلا ينجل بحرف مصدري .
والفعل به هو مثل له ذكاء ذكاء الحكماء وذهن ذهن الأذكياء وكان المعنى وكنا للحكم الذي صدر في هذه القضية شاهدين فالمصدر هنا لا يراد به العلاج بل يراد به وجود الحقيقة .
وقرأ لحكمهما ابن عباس فالضمير لداود وسليمان .
ومعنى لحكمهم شاهدين لا يخفى علينا منه شيء ولا يغيب قال الزمخشري وان قلت ما وجه كل واحدة من الحكومتين قلت أم وجه حكومة داود فلأن الضرر لما وقع بالغنم سلمت بجنايتها إلى المجني عليه كما قال أبو حنيفة في العبد إذا جنى على النفس يدفعه المولى بذلك أو يفديه ، وعند الشافعي يبيعه في ذلك أو يفديه ، ولعل قيمة الغنم كانت على قدر النقصان في الحرث ، ووجه حكومة سليمان أنه جعل الانتفاع بالغنم بإزاء ما فات من الانتفاع بالحرث من غير أن يزول ملك المالك عن الغنم ، وأوجب على صاحب الغنم أن يعمل في الحرث حتى يزول الضرر والنقصان .
فإن قلت : فلو وقعت هذه الواقعة في شريعتنا ما حكمها ؟ قلت : أبو حنيفة وأصحابه لا يرون فيه ضمانا بالليل والنهار إلا أن يكون مع البهيمة سائق أو قائد ، والشافعي يوجب الضمان انتهى .
والظاهر أن كلا من الحكمين صواب لقولهه وكلا ءاتينا حكما وعلما .
والظاهر أن يسبحن جملة حالية من الجبال أي مسبحات .
وقيل : استئناف كأن قائلا قال : كيف سخرهن ؟ فقال : يسبحن قيل : كان يمر بالجبال مسبحا وهي تجاوبه .
وقيل : كانت تسير معه حيث سار ، والظاهر وقوع التسبيح منها بالنطق خلق الله فيها الكلام كما سبح الحصى في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع الناس ذلك ، وكان داود وحده يسمعه قاله يحيى بن سلام .
وقيل : كل واحد .
قال قتادة : يسبحن يصلين .
وقيل : يسرن من السباحة .
وقال الزمخشري : كما خلقه يعني الكلام في الشجرة حين كلم موسى انتهى .
وهو قول المعتزلة ينفون صفة الكلام حقيقة عن الله تعالى .
وقيل : إسناد التسبيح إليهن مجاز لما كانت تسير بتسيير الله حملت من رآها على التسبيح فأسند إليها ، والأكثرون على تسبيحهن هو قول سبحان الله .
وانتصب والطير عطفا على الجبال ولا يلزم من العطف دخوله في قيد التسبيح .
وقيل : هو مفعول معه أي يسبحن مع الطير .
وقرىء والطير مرفوعا على الابتداء والخبر محذوف أي مسخر لدلالة سخرنا عليه ، أو على الضمير المرفوع في يسبحن على مذهب الكوفيين وهو توجيه قراءة شاذة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لم قدمت الجبال على الطير ؟ قلت : لأن تسخيرها وتسبيحها أعجب وأدل على القدرة ، وأدخل في الإعجاز لأنها جماد والطير حيوان ناطق انتهى .
وقوله : ناطق إن عنى به أنه ذو نفس ناطقة كما يقولون في حد الإنسان أنه حيوان ناطق فيلزم أن يكون الطير إنسانا ، وإن عنى أنه متكلم كما يتكلم الإنسان فليس بصحيح وإنما عنى به مصوت أي له صوت ، ووصف الطير بالنطق مجاز لأنها في الحقيقة لا نطق لها .
وقوله وكنا فاعلين أي فاعلين هذه الأعاجيب من تسخير الجبال وتسبيحهن والطير لمن نخصه بكرامتنا الأنبياء : وعلمناه صنعة لبوس .
.
.
.
.
وعلمناه صنعة لبوس لكم اللبوس الملبوس فعول بمعنى مفعول كالركوب بمعنى المركوب ، وهو الدرع هنا .
واللبوس ما يلبس .
قال الشاعر : عليها أسود ضاريات لبوسهم سوابغ بيض لا يخرقها النبل قال قتادة : كانت صفائح فأول من سردها وحلقها داوود فجمعت الخفة والتحصين .
وقيل : اللبوس كل آلة السلاح من سيف ورمح ودرع وبيضة وما يجري مجرى ذلك ، وداود أول من صنع الدروع التي تسمى الزرد .
قيل : نزل ملكان من السماء فمرا بداود فقال أحدهما للآخر : نعم الرجل إلا أنه يأكل من بيت المال ، فسأل الله أن يرزقه من كسبه فألان له الحديد فصنع منه الدروع امتن تعالى عليه بإيتائه حكما وعلما وتسخير الجبال والطير معه وتعليم صنعة اللبوس ، وفي ذلك فضل هذه الصنعة إذ أسند تعليمها إياه إليه تعالى .
ثم امتن علينا بها بقوله لتحصنكم من بأسكم أي ليكون وقاية لكم في حربكم وسبب نجاة من عدوكم .
وقرىء لبوس بضم اللام والجمهور بفتحها .
وقرأ الجمهور : ليحصنكم بياء الغيبة أي الله فيكون التفاتا إذ جاء بعد ضمير متكلم في وعلمناه ويدل عليه قراءة أبي بكر عن عاصم بالنون وهي قراءة أبي حنيفة ومسعود بن صالح ورويس والجعفي وهارون ويونس والمنقر كلهم عن أبي عمرو ليحصنكم داود ، واللبوس قيل أو التعليم .
وقرأ ابن عامر وحفص والحسن وسلام وأبو جعفر وشيبه وزيد بن علي بالتاء أي لتحصنكم الصنعة أو اللبوس على معنى الدرع ودرع الحديد مؤنثة وكل هذه القراءات الثلاث بإسكان الحاء والتخفيف .
وقرأ الفقيمي عن أبي عمرو وابن أبي حماد عن أبي بكر بالياء من تحت وفتح الحاء وتشديد الصاد ، وابن وثاب والأعمش بالتاء من فوق والتشديد واللام في لكم يجوز أن تكون للتعليل فتتعلق بعلمناه ، أي لأجلكم وتكون لتحصنكم في موضع بدل أعيد معه لام الجر اذ الفعل منصوب بإضمار إن فتتقدر بمصدر أي لكم لإحصانكم من بأسكم ويجوز أن تكون لكم صفة للبوس فتتعلق بمحذوف أي كائن لكم ، واحتمل أن يكون ليحصنكم تعليلا للتعليم فيتعلق بعلمناه ، وأن يكون تعليلا للكون المحذوف المتعلق به لكم فهل أنتم شاكرون استفهام يتضمن الأمر أي اشكروا الله على ما أنعم به عليكم كقوله فهل أنتم منتهون أي انتهوا عما حرم الله .
الأنبياء : ولسليمان الريح عاصفة .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى ما خص به نبيه داود عليه السلام ذكر ما خص به ابنه سليمان عليه السلام ، فقال ولسليمان الريح وجاء التركيب هنا حين ذكر تسخير الريح لسليمان باللام ، وحين ذكر تسخير الجبال جاء بلفظ مع فقال وسخرنا مع داوود الجبال وكذا جاء فضلا ياجبال أوبى معه وقال فسخرنا له الريح تجري بأمره ، وذلك أنه لما اشتركا في التسبيح ناسب ذكر مع الدالة على الاصطحاب ، ولما كانت الريح مستخدمة لسليمان أضيفت إليه بلام التمليك لأنها في طاعته وتحت أمره .
وقرأ الجمهور الريح مفردا بالنصب .
وقرأ ابن هرمز وأبو بكر في رواية بالرفع مفردا .
وقرأ الحسن وأبو رجاء الرياح بالجمع والنصب .
وقرأ بالجمع والرفع أبو حيوة فالنصب على إضمار سخرنا ، والرفع على الابتداء و عاصفة حال العامل فيها سخرنا في قراءة من نصب الريح وما يتعلق به الجار في قراءة من رفع ويقال : عصفت الريح فهي عاصف وعاصفة ، ولغة أسد أعصفت فهي معصف ومعصفة ، ووصفت هذه الريح بالعصف وبالرخاء والعصف الشدة في السير والرخاء اللين .
فقيل : كان ذلك بالنسبة إلى الوقت الذي يريد فيه سليمان أحد الوصفين فلم يتحد الزمان .
وقيل : الجمع بين الوصفين كونها رخاء في نفسها طيبة كالنسيم عاصفة في عملها تبعد في مدة يسيرة كما قال تعالى غدوها شهر ورواحها شهر .
وقيل : الرخاء في البداءة والعصف بعد ذلك في التقول على عادة البشر في الإسراع إلى الوطن ، وهذا القول راجع إلى اختلاف الزمان وجريها بأمره طاعتها له على حسب ما يريد ، ويأمر .
و الارض أرض الشام وكانت مسكنه ومقر ملكه .
وقيل : أرض فلسطين .
وقيل : بيت المقدس .
قال الكلبي كان يركب عليها من اصطخر إلى الشام .
قيل : ويحتمل أن تكون الارض التي يسير إليها سليمان كائنة ما كانت ووصفت بالبركة لأنه هذا حل أرضا أصلحها بقتل كفارها وإثبات الإيمان فيها وبث العدل ، ولا بركة أعظم من هذا .
والظاهر : أن التى باركنا صفة للأرض .
وقال منذر بن سعيد : الكلام تام عند قوله إلى الارض و التى باركنا فيها صفة للربح ففي الآية تقديم وتأخير ، يعني إن أصل التركيب ولسليمان الريح التى باركنا فيها عاصفة تجري بأمره إلى الارض .
وعن وهب : كان سليمان إذا خرج إلى مجلسه عكفت عليه الطير وقام له الجن والإنس حتى يجلس على سريره ، وكان لا يقعد عن الغزو فيأمر بخشب فيمد والناس عليه والدواب وآلة الحرب ، ثم يأمر العاصف فيقله ثم يأمر الرخاء فتمر به شهرا في رواحة وشهرا في غدوه وعن مقاتل : نسجت له الشياطين بساطا ذهبا في إبريسم فرسخا في فرسخ ، ووضعت له في وسطه منبرا من ذهب يقعد عليه وحوله كراسي من ذهب يقعد عليها الأنبياء ، وكراسي من فضة يقعد عليها العلماء ، وحولهم الناس وحول الناس الجن والشياطين ، والطير تظله من الشمس ، وترفع ريح الصبا البساط مسيرة شهر من الصباح إلى الرواح ومن الرواح إلى الصباح ، وقد أكثر الأخباريون في ملك سليمان ولا ينبغي أن يعتمد إلا على ما قصه الله في كتابه وفي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولما كانت هذه الاختصاصات في غاية الغرابة من المعهود ، أخبر تعالى أن علمه محيط بالأشياء يجريها على ما سبق به علمه ، ولما ذكر تعالى تسخير الريح له وهي جسم شفاف لا يعقل وهي لا تدرك بالبصر ذكر تسخير الشياطين له ، وهم أجسام لطيفة تعقل والجامع بينهما أيضا سرعة الانتقال ألا ترى إلى قوله قال عفريت من الجن أنا ءاتيك به قبل أن تقوم من مقامك ومن في موضع نصب أي وسخرنا من الشياطين من يغوصون أو في موضع رفع على الابتداء ، والخبر في الجار والمجرور قبله .
والظاهر أن من موصولة .
وقال أبو البقاء : هي نكرة موصوفة ، وجمع الضمير في يغوصون حملا على معنى من وحسن ذلك تقدم جمع قبله كما قال الشاعر : وإن من النسوان من هي روضة يهيج الرياض قبلها وتصوح لما تقدم لفظ النسوان حمل على معنى من فأنث ، ولم يقل من هو روضة والمعنى يغوصون له في البحار لاستخراج اللآلىء ، ودل الغوص على المغاص فيه وعلى ما يغاص لاستخراجه وهو الجوهر ، فلذلك لم يذكر أو قال له أي لسليمان لأن الغائص قد يغوص لنفسه ولغيره ، فذكر أن الغوص ليس لأنفسهم إنما هو لأجل سليمان وامتثالهم أمره والإشارة بذلك إلى الغوص أي دون الغوص من بناء المدائن والقصور كما قال يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل الآية .
وقيل : الحمام والنورة والطاحون والقوارير والصابون من استخراجهم .
وكنا لهم حافظين أي من أن يزيغوا عن أمره أو يبدلوا أو يغيروا أو يوجد منهم فساد فيما هم مسخرون فيه .
وقيل حافظين أن يهيجوا أحدا في زمان سليمان .
وقيل حافظين حتى لا يهربوا .
قيل : سخر في أمر لا يحتاج إلى حفظ لأنه لا يفسد ما عمل ، وتسخير أكثف الأجسام لداود وهو الحجر إذ أنطقه بالتسبيح والحديد إذ جعل في أصابعه قوة النار حتى لان له الحديد ، وعمل منه الزرد ، وتسخير ألطف الأجسام لسليمان وهو الريح والشياطين وهم من نار .
وكانوا يغوصون في المائ والماء يطفىء النار فلا يضرهم ، دليل واضح على باهر قدرته وإظهار الضد من الضد وإمكان إحياء العظم الرميم ، وجعل التراب اليابس حيوانا فإذا أخبر به الصادق وجب قبوله واعتقاد وجوده انتهى .
وأيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وءاتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم فى رحمتنا إنهم من الصالحين وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى فى الظلمات أن لا إلاه إلا أنت سبحانك .
الأنبياء : وأيوب إذ نادى .
.
.
.
.
طول الأخباريون في قصة أيوب ، وكان أيوب روميا من ولد إسحاق بن يعقوب ، استنبأه الله وبسط عليه الدنيا وكثر أهله وماله ، وكان له سبع بنين وسبع بنات ، وله أصناف البهائم وخمسمائة فدان يتبعها خمسمائة عبد ، لكل عبد امرأة وولد ونخيل ، فابتلاه الله بذهاب ولده انهدم عليهم البيت فهلكوا وبذهاب ماله وبالمرض في بدنه ثمان عشرة سنة .
وقيل دون ذلك فقالت له امرأته يوما لو دعوت الله فقال لها : كم كانت مدة الرخاء ؟ فقالت : ثمانين سنة ، فقال : أنا أستحي من الله أن أدعوه وما بلغت مدة بلائي مدة رخائي ، فلما كشف الله عنه أحياء ولده ورزقه مثلهم ونوافل منهم .
وروي أن امرأته ولدت بعد ستة وعشرين ابنا وذكروا كيفية في ذهاب ماله وأهله وتسليط إبليس عليه في ذلك الله أعلم بصحتها .
وقرأ الجمهور إنى بفتح الهمزة وعيسى بن عمر بكسرها إما على إضمار القول أي قائلا إنى وإما على إجراء نادى مجرى قال وكسر إني بعدها وهذا الثاني مذهب الكوفيين ، والأول مذهب البصريين و الضر بالفتح الضرر في كل شيء ، وبالضم الضرر في النفس من مرض وهزال فرق بين البناءين لافتراق المعنيين ، وقد ألطف أيوب في السؤال حيث ذكر نفسه بما يوجب الرحمة وذكر ربه بغاية الرحمة ولم يصرح بالمطلوب ولم يعين الضر الذي مسه .
واختلف المفسرون في ذلك على سبعة عشر قولا أمثلها أنه نهض ليصلي فلم يقدر على النهوض ، فقال مسنى الضر إخبارا عن حالة لا شكوى لبلائه رواه أنس مرفوعا ، والألف واللام في الضر للجنس تعم الضر في البدن والأهل والمال .
وإيتاء أهله ظاهره أن ما كان له من أهل رده عليه وأحياهم له بأعيانهم ، وآتاه مثل أهله مع أهله من الأولاد والأتباع ، وذكر أنه جعل له مثلهم عدة في الآخرة .
وانتصب رحمة على أنه مفعول من أجله أي لرحمتا إياه وذكرى منا بالإحسان لمن عندنا أو رحمة منا لأيوب وذكرى أي موعظة لغيره من العابدين ، ليصبروا كما صبر حتى يثابوا كما أثيب .
الأنبياء : وإسماعيل وإدريس وذا .
.
.
.
.

قال ابن شنظير: توفي يوم الأربعاء بعد صلاة العصر لست خلون من جمادى الآخرة عام أربع مائة، ودفن يوم الخميس بعد صلاة الظهر، وصلى عليه ابن يعيش ومولده سنة اثنتي عشرة وثلاث مائة.
محمد بن عمروس بن العاصي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي عبد الله بن مفرج وغيره من شيوخ قرطبة ورحل إلى المشرق وحج ودخل العراق، وروى بها عن أبي بكر الأبهري الفقيه، لقيه ببغداد سنة تسع وستين وثلاث مائة.
وروى عن أبي الحسن الدارقطني، وعن أبي الحسن محمد بن المظفر الحافظ البغداذي وأبي أحمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري.
وكان قدم بغداد حاجا في العام المذكور، وعن أبي بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي بالبصرة وغيرهم وأخذ بمصر عن أبي بكر بن إسماعيل، وأبي علي سعيد بن شعبان، والحريري وغيرهم وبالقيروان عن أبي محمد بن أبي زيد.
وانصرف إلى الأندلس وشهر بالعلم وكان موسرا، وتولى الأحباس بقرطبة.
حدث عنه أبو عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله بن عابد وأثنى عليه وقال: طالت صحبتي له، وكرمت مداخلتي إليه إلى حين وفاته.
وكان متمكنا من القاضي أبي العباس بن ذكوان، مقدما في المناظرة عنده، وكان معدودا من ذوي الفضل الراجح، والحلم التام مع العلم والانقباض، ورقة أهل المشرق.
قال ابن حيان: توفي في جمادى الآخرة سنة أربع مائة.
ودفن بمقبرة ابن عباس وصلى عليه القاضي ابن ذكوان.
محمد بن عبد السلام الأديب، المعروف: بالتدميري.
سكن قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي عبد الله بن مفرج وغيره.
حدث عنه أبو عبد الله بن عابد وذكر أنه كان صاحبه عند الشيوخ في السماع.
وقال: انتفعت به في مدارسة العلم، وكتب عنه المناسك لسحنون بن سعيد وقال: فقد في رقعة قنليش سنة أربع مائة مع أبي عثمان بن القزاز الأديب رحمهما الله.
وذكره ابن حيان وقال: كان خيرا ورعا عابدا متقشفا، وتفننا في العلوم، ذا حظ من الأدب والمعرفة.
وكان قد نظر في شيء من الحدثان.
محمد بن عيسى، المعروف بابن البريلي من أهل تطيلة وقاضيها؛ يكنى: أبا عبد الله.
له رحلة إلى المشرق وحج فيها سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة.
ولقي مشيخة المصريين وأخذ عنهم.
وكان موصوفا بالعلم والصلاح، والعفة، والشجاعة، والجهاد بثغره.
وخرج مع المهدي محمد بن هشام لنصرته فقتل بعقبة البقر في صدر شوال سنة أربع مائة.
محمد بن أحمد بن يحيى، المعروف: بابن الفصال: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن عبد الوارث بن سفيان، وأبي محمد الأصيلي، ولزم أبا عمر بن أبي الحباب وهو كان متولي قراءة كتب الآداب عليه، وكان من أهل النباهة والذكاء، واليقظة والتحقق بالأدب.
وتوفي في عقبة البقر صدر شوال سنة أربع مائة.
محمد بن تمام بن عبد الله بن تمام: من أهل طليطلة يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبيه تمام بن عبد الله، وكانت له رحلة إلى المشرق مع أبي عبد الله بن عابد، وأخذ معه عن ابن إسماعيل وغيره.
وكان فيها، عالما، متفننا، شاعرا، موثقا، حسن الخط مهيبا وكان نهما في الأكل، كان يدخل الطعام على الطعام حتى صار في بطنه دود يسمى حب القرع، فكان في بعض الأيام يشتد عليه، فكان يشرب السمن والعسل فيلقيهما.
قتله أهل طليطلة سنة أربع مائة.
أو إحدى وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
قال ابن حيان سنة أربع مائة.
محمد بن يحيى بن خميس: مولى بني أمية؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان ذا قدر في العدالة والجاه، والثروة بقرطبة.
وهو الذي حمل عنه أنه سمع صاحب الرد عبد الملك بن منذر بن سعيد يقول يوم صلبه وقد استقل على جذعه: اللهم إن كنت كشفت ستري في الدنيا فلا تكشفه في الآخرة يا أرحم الراحمين.
توفي في ذي القعدة سنة إحدى وأربع مائة.
ذكره ابن حيان.
ونقلته من خط أبي القاسم ابن عتاب.
محمد بن سعيد بن السري الأموي الحرار: من أهل قرطبة ؛ يكنى: أبا عبد الله.
له رحلة إلى المشرق لقي فيها أبا عبد الله البلخي، وعلي بن الحسين الأذني القاضي، ومحمد بن موسى النقاش، والحسن بن رشيق وغيرهم.
ومن تأليفه جامع واضح الدلائل؛ وكتاب روضات الأخبار في الفقه؛ وكتاب عمل المرء في اليوم والليلة وغير ذلك.
حدث عنه بجميع ذلك أبو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وقال: قدم علينا من طليطلة مجاهدا.
وحدث عنه أيضا أبو حفص الزهراوي وذكر أنه وأجاز له وامتحن في العصبية مع محمد بن أبي عامر وأخرجه عن قرطبة ؛ ثم عاد إليها.
وكانت العامة تعظمه قتلته البربر يوم دخولهم قرطبة، وقد كان استقبلهم شاهرا سيفه يناديهم: إلي.
إلي يا حطب النار.
طوبى لي إن كنت من قتلاكم.
حتى قتلوه رحمه الله يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث وأربع مائة.
ذكر وفاته ابن حيان.
محمد بن قاسم بن محمد الأموي.
من أهل قرطبة؛ يعرف بالجالطي.
وجالطة قرية من إقليم أؤلية من قنبانية قرطبة منها أصله؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي عبيد الجبيري، وعن أبي عبد الله الرباحي، وأبي بكر الزبيدي، وأبي بكر بن الأحمر القرشي وغيرهم.
ورحل إلى المشرق وحج سنة سبعين وثلاث مائة.
وأخذ هنالك عن جماعة من العلماء، وأخذ بالقيروان عن أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي.
وأخذ عنه أبو محمد بن أبي زيد كتاب رد الزبيدي على ابن مسرة.
حدثه به عن واضعه أبي بكر الزبيدي.
وكان: من أهل العلم والأدب، والدراية، والرواية، والحفظ، والمعرفة إلى الدين والصلاح والأخلاق الجميلة.
وكان حافظا للفقه، ذاكرا للأخبار والشواهد، بصيرا بالعقود والوثائق.
وكان حليما أديبا ظريفا، جميل المشاركة لإخوانه، حسن الأخلاق سمحا، قضاء للحوائج.
وولي الشورى مع أبي بكر التجيبي ولاهما معا أبو المطرف ابن فطيس القاضي سنة خمس وتسعين وثلاث مائة.
وتقلد الصلاة بالمسجد الجامع بالزهراء، فكان آخر خطيب قام على منبره.
وتقلد أيضا أحكام الشرطة للخليفة هشام بن الحكم، فكان محمودا في حكومته؛ ثم ختم الله له آخر ذلك كله بالسعادة فقتلته البرابرة يوم تغلبهم على قرطبة جوف بيته مدافعا عن أهله وولده.
وذلك يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث وأربع ومائة وكان مولده في صفر سنة ست وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره ابن مفرج، وحدث عنه أبو عمر بن عبد البر.
وذكره الخولاني وقال: عني بالعلم وشهر بالفهم، وكان نظارا معدودا في الحذاق قتله البربر عند دخولهم قرطبة في صدر شوال سنة ثلاث وأربع مائة.
فمات شهيدا، ووافقته إذ دخلت الربض منصرفا من حومتنا وقد ساقه ابن يعيش إلى المقبرة في فرد باب ودعاني ونبهني عليه فصرت معه إلى قبره وواريته فيه على غرر وتخوف لمنع الناس من مواراتهم ودفنهم حينئذ، وفعلت به ما يفعل بالشهداء، ودفنته في ثيابه المختصرة دون غسل ولا صلاة عليه نفعنا الله وإياه.
محمد بن يبقى بن يوسف بن أرمليوث العبدري الصيدلاني.
من أهل بجانة وأصله من طليطلة ؛ يكنى: أبا عبد الله.
له رحلة إلى المشرق سمع فيها من أبي بكر بن أبي الموت وغيره.
وأسرته الروم وسكن بعد ذلك المرية.
وسمع منه بها أبو بكر بن أبيض سنة اثنتين وأربع مائة.
محمد بن إبراهيم بن أبي عمرو المعافري.
من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى ببلده عن ابن عيشون وغيره.
وله رحلة سمع فيها من أبي قتيبة سلم بن الفضل ومن أبي بكر محمد بن أحمد بن خروف وغيرهما.
سمع الناس منه، وتوفي في نحو الأربع مائة.
محمد بن ميسور: مولى عبد الله بن محمد الزجالي، يعرف: بالنحاس.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة من وهب بن مسرة، وابن أبي العطاف وغيرهما.
وله رحلة إلى المشرق سمع فيها من الجمحي وغيره.
حدث عنه الخولاني، وقاسم بن إبراهيم الخزرجي وقال: توفي سنة أربع وأربع مائة.
وقال: أخبرني أن مولده في شهر رمضان سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن زكرياء الزهري، المعروف: بابن الإفليلي: من أهل قرطبة ؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ، وقاسم بن سعدان، وأبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن الأحمر وغيرهم.
سمع منه ابنه أبو القاسم.
وأبو عمر بن عبد البر.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بن إسماعيل ابن سعيد الأسدي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا جعفر.
سمع على أبيه أبي محمد أكثر روايته وأجاز له أبوه جميع روايته وأخبره أن ابن الزراد أجاز له جميع روايته، وأنه كتب عن محمد بن وضاح جميع ما كان عنده حتى الكم وسأله عن تفسير الكم.
فقال: كان عنده كم قميص مملو من بطائق وقنادق، وقال حتى البطيقات بقدر الأنملة.
وسمع أيضا من قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، ومحمد بن هشام بن الليث.
وأجاز له محمد بن عيسى بن رفاعة روايته كلها.
حدث عنه الخولاني وقال: كان من أهل الأدب البارع، والطلب للحديث.
وكان سماعه في الصغر مع أبيه أبي محمد على الشيوخ.
وقرأت بخط ابن شنظير وقال: مولده في أول يوم من رمضان سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
وروى عنه أيضا أبو عمر ابن عبد البر، وقاسم بن إبراهيم الخزرجي وقال: توفي سنة ثلاث وأربع مائة.
وقال: أخبرني أنه ولد سنة عشرين وثلاث مائة.
محمد بن أحمد بن محمد الجذامي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
روى عن أبي عبد الله بن الخراز وأجاز له، وله رحلة إلى المشرق أجاز له فيها أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم البلخي الذي كان يروي عن العقيلي روايته كلها، وجعفر بن أحمد بن سليمان البزاز بمصر، ابن زكرون الأطرابلسي جميع ما رواه.
قرأت ذلك كله بخط ابن شنظير وقال: مولده في ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وثلاث مائة.
وهو إمام مسجد حكيم.
محمد بن عبد الغني بن حبيب صاحب الصلاة باستجة؛ يكنى: أبا بكر.
له رحلة أخذ فيها عن ابن عراك جميع روايته.
قرأت ذلك بخط ابن عتاب رحمه الله.
وقال: توفي سنة أربع عشرين وأربع مائة.
محمد بن خلف بن سعدان القيسي المكتب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله يحدث عن ابن هلال العطار وغيره، وعن ابن عائذ وأجاز له.
وكان سكناه عند دار زرب القاضي وهو إمامه.
ومولده سنة إحدى وثلاثين وثلاث مائة.
قرأت ذلك بخط ابن شنظير.
محمد بن عبد الله بن حكم الأموي، يعرف بابن البقري.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي بكر بن الأحمر، وأبي عبد الله بن الخراز وغيرهما.
وكان: من أهل الفضل والصلاح، وكان له خط وافر من العلم وتقدم في الفهم، وخطه بارع كتب علما كثيرا، ولقي شيوخا وسمع منهم.
وله رحلة إلى المشرق لقي فيها جماعة من العلماء وروى عنهم.
حدث عنه الخولاني، وأبو عمر بن عبد البر.
وذكره الحميدي وقال: أخبرنا أبو محمد علي بن أحمد قال: كان محمد بن عبد الله هذا ثقة يعرف بابن البقري جارنا بالجانب الغربي من قرطبة لم آخذ عنه شيئا.
محمد بن سعيد بن حزم الغافقي الشقندي الخراز.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
أجاز له أحمد بن سعيد جميع روايته.
حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن يوسف بن بكر بن يوسف بن حارث بن حميد بن مفضل ابن فرج بن محمد الداخل مع موسى بن نصير النازل بقرمونة.
سكن قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده في صفر سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن أشعث بن يحيى الأموي: من المرية؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن سعيد بن فحلون، وابن عبيدة.
وسمع بقرطبة من مسلمة بن القاسم وغيره.
حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده في المحرم ليلة عاشوراء سنة عشرين وثلاث مائة.
وحدث عنه أيضا أبو عمرو المقرئ.
محمد بن عمر بن مكرم بن عبد الله بن عبد الملك الأموي، يعرف: بالقباشي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
حدث عنه الصاحبان وقالا: مولده لعشر بقين من ذي الحجة سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
وقال ابن أبيض كان سكناه بقبش وهو إمام مسجد يحيى.
ذكر أنه لم يصل بجامع قرطبة خمسة عشر عاما مدة منذر القاضي.
قرأت ذلك بخط ابن أبيض.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن يونس الأنصاري، ثم الغرابلي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد.
أجاز له ابن عثمان، وابن الأحمر، وأبو جعفر التميمي، وابن حبيب روايتهم كلها.
حدث عنه ابن شنظير وقال: مولده في صفر من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مائة.
وسكناه عند دار ابن جبور الوزير الشاعر ببلاط مغيث وهو إمام المسجد الذي عند أصحاب الغرابيل بالسوق، وحدث عنه أيضا أبو الوليد بن الفرضي، وإبراهيم بن شاكر وعبد الرحمن بن يوسف الرفا وغيرهم.
محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن معاوية بن سوار بن طريف ابن طارق بن محمد الداخل مع بني أمية .
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن ابن الأحمر القرشي وأجاز له، حدث عنه أبو إسحاق وقال: مولده في ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة وسكناه بمقبرة مومرة.
وهو إمام مسجد أبان.
محمد بن أحمد بن اليسع بن محمود الأنصاري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
حدث عنه الصاحبان، وابن أبيض وقال: مولده سنة عشرين وثلاث مائة ببطليوس، وقدم قرطبة وهو ابن خمس وعشرين سنة.
وكان سكناه بمسجد ياسر وفيه يصلي.
محمد بن سعيد بن خصيب الأنصاري: يعرف بابن القسام.
روى عن أبي عيسى، وابن أبي العطاف وغيرهما.
وحدث عنه الصاحبان رحمهما الله، وأبو بكر بن أبيض وقال: سكناه بناحية بربة لاطة.
محمد بن يمن بن محمد بن عدل بن رضا بن صالح بن عبد الجبار المرادي: من أهل مكادة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى المشرق وروى عن الحسن بن رشيق، وعمر بن المؤمل، وأبي عبد الله البلخي، وأبي محمد بن أبي زيد وغيرهم.
وكان رجلا فاضلا خطيبا لجامع مكادة.
حدث عنه الصاحبان، وابن أبيض، وابن عبد السلام الحافظ.
وأثنوا عليه توفي بعد سنة ست وأربع مائة.
محمد بن أحمد بن خليل بن فرج مولى بني عباس : من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع من وهب بن مسرة، وإسماعيل بن بدر، وخالد بن سعد.
ورحل إلى المشرق وأخذ بمكة عن محمد بن نافع الخزاعي، وبمصر من أبي علي بن السكن.
وكان سماعه منه سنة تسع وأربعين وثلاث مائة.
وعن ابن المفسر، وابن الورد، والحسن بن رشيق، وحمزة بن محمد.
قال ابن سميق: وأخبرني أبو بكر أنه أجاز له، وأنه روى عنه ست مائة حديث.
وحدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في بعض تواليفه وكان جاره، والصاحبان وقالا: مولده في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة.
وتوفي في شهر رمضان من سنة ست وأربع مائة؛ ودفن بمقبرة بني العباس، وصلى عليه يونس بن عبد الله القاضي.
قرأت وفاته بخط أبي علي الغساني.
محمد بن موهب بن محمد التجيبي القبري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
وهو والد الحاكم أبي شاكر عبد الواحد بن موهب، وجد أبي الوليد سليمان ابن خالد الباجي لأمه.
روى عن أبي محمد عبد الله بن علي الباجي، وأبي محمد عبد الله بن قاسم القاضي وغيرهما، وله رحلة إلى المشرق أخذ فيها عن أبي محمد بن أبي زيد الفقيه بالقيروان، وعن أبي الحسن القابسي وتفقه عندهما.
قال الحميدي، وكان فقيها، عالما، وطالع علوما في المعاني والكلام، ورجع إلى الأندلس في أيام العامرية فأظهر شيئا من ذلك الكلام: في نبوة النساء ونحو هذه المسائل التي لا يعرفها العوام، فشنع بذلك عليه فاتفق له بذلك أسباب اختلاف وفرقة.
مات قريبا من الأربع مائة.
انتهى كلام الحميدي.
قال ابن حيان: وتوفي يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الأول سنة ست وأربع مائة.
ودفن بمقبرة ابن عباس، وصلى عليه ابن ذكوان بعد محنة نالته من ابن أبي عامر.
محمد بن رشيق المكتب، يعرف: بالسراج.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل فكتب بمصر عن الحسن بن رشيق، والكندي، وأبي عبد الله الحاكم وجماعة.
روى عنه أبو عمر بن عبد البر وأثنى عليه وقال: كان ثقة فاضلا من أحسن الناس قراءة للقرآن وأطيبهم صوتا.
ذكره الحميدي.
محمد بن محمد بن سلمة القشيري: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
روى عن أبي عمر بن الشامة وغيره.
حدث عنه القاضي أبو عمر بن سميق.
وتوفي في ربيع الآخر سنة ست وأربع مائة.
محمد بن يوسف بن أحمد بن معاذ الجهني: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
أخذ القراءة عرضا عن عبد الجبار بن أحمد المقرئ.
قال أبو عمرو: وعرض الحروف السبعة علي وعلى سليمان بن هشام بن وليد صاحب أبي الطيب ابن غلبون.
وكان حافظا، ضابطا، معه نصيب من العربية، ومن الفرض والحساب.
وسمع: من أبي عبد الله بن أبي زمنين، ومن أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وسكن مصر خمسة أعوام من أول سنة ثلاث وأربع مائة إلى سنة سبع وأربع مائة.
وكان مولده سنة تسع وسبعين وثلاث مائة.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن موسى الداخل بالأندلس بن نصير بن عبد الرحمن بن زيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
روى عن أحمد بن مطرف، وأبي بكر بن الأحمر وغيرهما.
قال أبو حفص، الزهراوي:لم يكن في عصره أكثر رواية منه، ولا أكثر دواوين، وذكر أنه أجاز له.
وحدث عنه أيضا أبو إسحاق بن شنظير وقال: مولده يوم الثلاثاء ضحى للنصف من شعبان سنة عشرين وثلاث مائة.
وكان سكناه بمحجة فحلون، وصلاته بمسجد مهران.
وكان قد كف بصره رحمه الله.
وروى عنه أيضا أبو عمر بن عبد البر وقال: توفي سنة تسعين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن حسان بن يحيى الأموي العطار: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن عبيد وغيرهم.
وأجاز له أبو بكر بن داسة مصنف أبي داود عنه وسائر ما رواه وكان له عناية بالعلم.
قال ابن شنظير: ومولده سنة ثلاثين وثلاث مائة.
وكان سكناه عند باب الجوز.
وحدث عنه أيضا قاسم بن إبراهيم الخزرجي وقال: توفي يوم الأربعاء، ودفن يوم الخميس لأربع عشرة ليلة بقيت من صفر سنة تسع وأربع مائة.
بالربض وصلى عليه أبو محمد بن دحون.
محمد بن عبد الوارث القيسي النحوي؛ يعرف: بخال الشرفي.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع من محمد بن رفاعة القلاس وأجاز له، ووهب مسرة، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن قاسم بن هلال، وسلمة بن القاسم وغيرهم.
حدث عنه أبو عبد الله بن عتاب الفقيه وقال فيه: ثقة قديم وأجاز له ما رواه.
وتوفي رحمه الله سنة تسع وأربع مائة.
قرأت وفاته بخط أبي القاسم بن عتاب.

قلت: وهو مقتضى قوله تعالى: فعدة من أيام أخر فمتى أتى بيوم تام بدلا عما أفطره في قضاء رمضان فقد أتى بالواجب عليه، ولا يجب عليه غير ذلك، والله أعلم.
الرابعة عشرة: والجمهور على أن من أفطر في رمضان لعلة فمات من علته تلك، أو سافر فمات في سفره ذلك أنه لا شيء عليه.
وقال طاوس وقتادة في المريض يموت قبل أن يصح: يطعم عنه.
الخامسة عشرة: واختلفوا فيمن مات وعليه صوم من رمضان لم يقضه، فقال مالك والشافعي والثوري: لا يصوم أحد عن أحد.
وقال أحمد وإسحاق وأبو ثور والليث وأبو عبيد وأهل الظاهر: يصام عنه، إلا أنهم خصصوه بالنذر، وروي مثله عن الشافعي.
وقال أحمد وإسحاق في قضاء رمضان: يطعم عنه.
احتج من قال بالصوم بما رواه مسلم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات وعليه صيام صام عنه وليه .
إلا أن هذا عام في الصوم، يخصصه ما رواه مسلم أيضا عن ابن عباس قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن أمي قد ماتت وعليها صوم نذر وفي رواية صوم شهر أفأصوم عنها؟ قال: أرأيت لو كان على أمك دين فقضيتيه أكان يؤدي ذلك عنها قالت: نعم، قال: فصومي عن أمك .
احتج مالك ومن وافقه بقول سبحانه: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: وقوله: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم: وقوله: ولا تكسب كل نفس إلا عليها الأنعام: وبما خرجه النسائي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يصلي أحد عن أحد ولا يصوم أحد عن أحد ولكن يطعم عنه مكان يوم مدا من حنطة .
قلت: وهذا الحديث عام، فيحتمل أن يكون المراد بقوله: لا يصوم أحد عن أحد صوم رمضان.
فأما صوم النذر فيجوز، بدليل حديث ابن عباس وغيره، فقد جاء في صحيح مسلم أيضا من حديث بريدة نحو حديث ابن عباس، وفي بعض طرقه: صوم شهرين أفأصوم عنها؟ قال: صومي عنها قالت: إنها لم تحج قط أفأحج عنها؟ قال: حجي عنها .
فقولها: شهرين، يبعد أن يكون رمضان، والله أعلم.
وأقوى ما يحتج به لمالك أنه عمل أهل المدينة، ويعضده القياس الجلي، وهو أنه عبادة بدنية لا مدخل للمال فيها فلا تفعل عمن وجبت عليه كالصلاة.
ولا ينقض هذا بالحج لأن للمال فيه مدخلا.
السادسة عشرة: استدل بهذه الآية من قال: إن الصوم لا ينعقد في السفر وعليه القضاء أبدا، فإن الله تعالى يقول: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر أي فعليه عدة، ولا حذف في الكلام ولا إضمار وبقوله عليه الصلاة والسلام: ليس من البر الصيام في السفر .قال: ما لم يكن من البر فهو من الإثم، فيدل ذلك على أن صوم رمضان لا يجوز في السفر .
والجمهور يقولون: فيه محذوف فأفطر، كما تقدم.
وهو الصحيح، لحديث أنس قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم رواه مالك عن حميد الطويل عن أنس.
وأخرجه مسلم عن أبي سعيد الخدري قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لست عشرة مضت من رمضان فمنا من صام ومنا من أفطر، فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم .
قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه قرأ الجمهور بكسر الطاء وسكون الياء، وأصله يطوقونه نقلت الكسرة إلى الطاء وانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
وقرأ حميد على الأصل من غير اعتلال، والقياس الاعتلال.
ومشهور قراءة ابن عباس يطوقونه بفتح الطاء مخففة وتشديد الواو بمعنى يكلفونه.
وقد روى مجاهد يطيقونه بالياء بعد الطاء على لفظ يكيلونه وهي باطلة ومحال، لأن الفعل مأخوذ من الطوق، فالواو لازمة واجبة فيه ولا مدخل للياء في هذا المثال.
قال أبو بكر الأنباري: وأنشدنا أحمد بن يحيى النحوي لأبي ذؤيب: فقيل تحمل فوق طوقك إنها ... مطبعة من يأتها لا يضيرها فأظهر الواو في الطوق، وصح بذلك أن واضع الياء مكانها يفارق الصواب.
وروى ابن الأنباري عن ابن عباس يطيقونه بفتح الياء وتشديد الطاء والياء مفتوحتين بمعنى يطيقونه، يقال: طاق وأطاق وأطيق بمعنى.
وعن ابن عباس أيضا وعائشة وطاوس وعمرو بن دينار يطوقونه بفتح الياء وشد الطاء مفتوحة، وهي صواب في اللغة، لأن الأصل يتطوقونه فأسكنت التاء وأدغمت في الطاء فصارت طاء مشددة، وليست من القرآن، خلافا لمن أثبتها قرآنا، وإنما هي قراءة على التفسير.
وقرأ أهل المدينة والشام فدية طعام مضافا مساكين جمعا.
وقرأ ابن عباس طعام مسكين بالإفراد فيما ذكر البخاري وأبو داود والنسائي عن عطاء عنه.
وهي قراءة حسنة، لأنها بينت الحكم في اليوم، واختارها أبو عبيد، وهي قراءة أبي عمرو وحمزة والكسائي.
قال أبو عبيد: فبينت أن لكل يوم إطعام واحد، فالواحد مترجم عن الجميع، وليس الجميع بمترجم عن واحد.
وجمع المساكين لا يدري كم منهم في اليوم إلا من غير الآية.
وتخرج قراءة الجمع في مساكين لما كان الذين يطيقونه جمع وكل واحد منهم يلزمه مسكين فجمع لفظه، كما قال تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة النور: أي اجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة، فليست الثمانون متفرقة في جميعهم، بل لكل واحد ثمانون، قال معناه أبو علي.
واختار قراءة الجمع النحاس قال: وما اختاره أبو عبيد مردود، لأن هذا إنما يعرف بالدلالة، فقد علم أن معنى وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين أن لكل يوم مسكينا، فاختيار هذه القراءة لترد جمعا على جمع.
قال النحاس: واختار أبو عبيد أن يقرأ فدية طعام قال: لأن الطعام هو الفدية، ولا يجوز أن يكون الطعام نعتا لأنه جوهر ولكنه يجوز على البدل، وأبين من أن يقرأ فدية طعام بالإضافة، لأن فدية مبهمة تقع للطعام وغيره، قصار مثل قولك: هذا ثوب خز.
الثانية: واختلف العلماء في المراد بالآية، فقيل: هي منسوخة.
روى البخاري: وقال ابن نمير حدثنا الأعمش حدثنا عمرو بن مرة حدثنا ابن أبي ليلى حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: نزل رمضان فشق عليهم فكان من أطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقه ورخص لهم في ذلك فنسختها وأن تصوموا خير لكم .
وعلى هذا قراءة الجمهور يطيقونه أي يقدرون عليه، لأن فرض الصيام هكذا: من أراد صام ومن أراد أطعم مسكينا.
وقال ابن عباس: نزلت هده الآية رخصة للشيوخ والعجزة خاصة إذا أفطروا وهم يطيقون الصوم، ثم نسخت بقوله فمن شهد منكم الشهر البقرة: فزالت الرخصة إلا لمن عجز منهم.
قال الفراء: الضمير في يطيقونه يجوز أن يعود على الصيام، أي وعلى الذين يطيقون الصيام أن يطعموا إذا أفطروا، ثم نسخ بقوله: وأن تصوموا ويجوز أن يعود على الفداء، أي وعلى الذين يطيقون الفداء فدية.
وأما قراءة يطوقونه على معنى يكلفونه مع المشقة اللاحقة لهم، كالمريض والحامل فإنهما يقدران عليه لكن بمشقة تلحقهم في أنفسهم، فإن صاموا أجزأهم وإن افتدوا فلهم ذلك.
ففسر ابن عباس إن كان الإسناد عنه صحيحا يطيقونه بيطوقونه ويتكلفونه فأدخله بعض النقلة في القرآن.
روى أبو داود عن ابن عباس وعلى الذين يطيقونه طعام قال: أثبتت للحبلى والمرضع.
وروي عنه أيضا وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصوم أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلى والمرضع إذا خافتا على أولادهما أفطرتا وأطعمتا.
وخرج الدارقطني عنه أيضا قال: رخص للشيخ الكبير أن يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا ولا قضاء عليه، هذا إسناد صحيح.
وروي عنه أيضا أنه قال: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام ليست بمنسوخة، هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما، فيطعما مكان كل يوم مسكينا، وهذا صحيح.
وروي عنه أيضا أنه قال لأم ولد له حبلى أو مرضع: أنت من الذين لا يطيقون الصيام، عليك الجزاء ولا عليك القضاء، وهذا إسناد صحيح.
وفي رواية: كانت له أم ولد ترضع من غير شك فأجهدت فأمرها أن تفطر ولا تقضي، هذا صحيح.
قلت: فقد ثبت بالأسانيد الصحاح عن ابن عباس أن الآية ليست بمنسوخة وأنها محكمة في حق من ذكر.
والقول الأول صحيح أيضا، إلا أنه يحتمل أن يكون النسخ هناك بمعنى التخصيص، فكثيرا ما يطلق المتقدمون النسخ بمعناه، والله أعلم.
وقال الحسن البصري وعطاء بن أبي رباح والضحاك والنخعي والزهري وربيعة والأوزاعي وأصحاب الرأي: الحامل والمرضع يفطران ولا إطعام عليهما، بمنزلة المريض يفطر ويقضي، وبه قال أبو عبيد وأبو ثور.
وحكى ذلك أبو عبيد عن أبي ثور، واختاره ابن المنذر، وهو قول مالك في الحبلى إن أفطرت، فأما المرضع إن أفطرت فعليها القضاء والإطعام.
وقال الشافعي وأحمد: يفطران ويطعمان ويقضيان، وأجمعوا على أن المشايخ والعجائز الذين لا يطيقون الصيام أو يطيقونه على مشقة شديدة أن يفطروا.
واختلفوا فيما عليهم، فقال ربيعة ومالك: لا شيء عليهم، غير أن مالكا قال: لو أطعموا عن كل يوم مسكينا كان أحب إلي.
وقال أنس وابن عباس وقيس بن السائب وأبو هريرة: عليهم الفدية.
وهو قول الشافعي وأصحاب الرأي وأحمد وإسحاق، اتباعا لقول الصحابة رضي الله عن جميعهم، وقوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ثم قال: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين وهؤلاء ليسوا بمرضى ولا مسافرين، فوجبت عليهم الفدية.
والدليل لقول مالك: أن هذا مفطر لعذر موجود فيه وهو الشيخوخة والكبر فلم يلزمه إطعام كالمسافر والمريض.
وروي هذا عن الثوري ومكحول، واختاره ابن المنذر.
الثالثة: واختلف من أوجب الفدية على من ذكر في مقدارها، فقال مالك: مد بمد النبي صلى الله عليه وسلم عن كل يوم أفطره، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: كفارة كل يوم صاع تمر أو نصف صاع بر.
وروي عن ابن عباس نصف صاع من حنطة، ذكره الدارقطني.
وروي عن أبي هريرة قال: من أدركه الكبر فلم يستطع أن يصوم فعليه لكل يوم مد من قمح.
وروي عن أنس بن مالك أنه ضعف عن الصوم عاما فصنع جفنة من طعام ثم دعا بثلاثين مسكينا فأشبعهم.
الرابعة: قوله تعالى: فمن تطوع خيرا فهو خير له فهو خير له قال ابن شهاب: من أراد الإطعام مع الصوم.
وقال مجاهد: من زاد في الإطعام على المد.
ابن عباس: فمن تطوع خيرا فهو خير له قال: مسكينا آخر فهو خير له.
ذكره الدارقطني وقال: إسناد صحيح ثابت.
و خير الثاني صفة تفضيل، وكذلك الثالث و خير الأول.
وقرأ عيسى بن عمرو ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي يطوع خيرا مشددا وجزم العين على معنى يتطوع.
الباقون تطوع بالتاء وتخفيف الطاء وفتح العين على الماضي.
الخامسة: قوله تعالى: وأن تصوموا خير لكم أي والصيام خير لكم.
وكذا قرأ أبي، أي من الإفطار مع الفدية وكان هذا قبل النسخ.
وقيل: وأن تصوموا في السفر والمرض غير الشاق والله أعلم.
وعلى الجملة فإنه يقتضي الحض على الصوم، أي فاعلموا ذلك وصوموا.
الآية: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون فيه إحدى وعشرون مسألة: الأولى قوله تعالى: شهر رمضان قال أهل التاريخ: أول من صام رمضان نوح عليه السلام لما خرج من السفينة.
وقد تقدم قول مجاهد: كتب الله رمضان على كل أمة، ومعلوم أنه كان قبل نوح أمم، والله أعلم.
والشهر مشتق من الإشهار لأنه مشتهر لا يتعذر علمه على أحد يريده، ومنه يقال: شهرت السيف إذا سللته.
ورمضان مأخوذ من رمض الصائم يرمض إذا حر جوفه من شدة العطش.
والرمضاء ممدودة: شدة الحر، ومنه الحديث: صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال .
خرجه مسلم.
ورمض الفصال أن تحرق الرمضاء أخفافها فتبرك من شدة حرها.
فرمضان فيما ذكروا وافق شدة الحر، فهو مأخوذ من الرمضاء.
قال الجوهري: وشهر رمضان يجمع على رمضانات وأرمضاء، يقال إنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها، فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر فسمي بذلك.
وقيل: إنما سمي رمضان لأنه يرمض الذنوب أي يحرقها بالأعمال الصالحة، من الإرماض وهو الإحراق، ومنه رمضت قدمه من الرمضاء أي احترقت.
وأرمضتني الرمضاء أي أحرقتني، ومنه قيل: أرمضني الأمر.
وقيل: لأن القلوب تأخذ فيه من حرارة الموعظة والفكرة في أمر الآخرة كما يأخذ الرمل والحجارة من حر الشمس.
والرمضاء: الحجارة المحماة.
وقيل: هو من رمضت النصل أرمضه وأرمضه رمضا إذا دققته بين حجرين ليرق.
ومنه نصل رميض ومرموض عن ابن السكيت ، وسمي الشهر به لأنهم كانوا يرمضون أسلحتهم في رمضان ليحاربوا بها في شوال قبل دخول الأشهر الحرم.
وحكى الماوردي أن اسمه في الجاهلية ناتق وأنشد للمفضل: وفي ناتق أجلت لدى حومة الوغي ... وولت على الأدبار فرسان خثعما و شهر بالرفع قراءة الجماعة على الابتداء، والخبر الذي أنزل فيه القرآن أو يرتفع على إضمار مبتدأ، المعنى: المفروض عليكم صومه شهر رمضان، أو فيما كتب عليكم شهر رمضان.
ويجوز أن يكون شهر مبتدأ، و الذي أنزل فيه القرآن صفة، والخبر فمن شهد منكم الشهر وأعيد ذكر الشهر تعظيما، كقوله تعالى: الحاقة ما الحاقة الحاقة: .
وجاز أن يدخله معنى الجزاء، لأن شهر رمضان وإن كان معرفة فليس معرفة بعينها لأنه شائع في جميع القابل، قاله أبو علي.
وروي عن مجاهد وشهر بن حوشب نصب شهر ، ورواها هارون الأعور عن أبي عمرو، ومعناه: الزموا شهر رمضان أو صوموا.
و الذي أنزل فيه القرآن نعت له، ولا يجوز أن ينتصب بتصوموا، لئلا يفرق بين الصلة والموصول بخبر أن وهو خير لكم .
الرماني: يجوز نصبه على البدل من قول أياما معدودات البقرة: .
الثانية: واختلف هل يقال رمضان دون أن يضاف إلى شهر، فكره ذلك مجاهد وقال: يقال كما قال الله تعالى.
وفي الخبر: لا تقولوا رمضان بل انسبوه كما نسبه الله في القرآن فقال شهر رمضان .
وكان يقول: بلغني أنه اسم من أسماء الله.
وكان يكره أن يجمع لفظه لهذا المعنى.
ويحتج بما روي: رمضان اسم من أسماء الله تعالى، وهذا ليس بصحيح فإنه من حديث أبي معشر نجيح وهو ضعيف.
والصحيح جواز إطلاق رمضان من غير إضافة كما ثبت في الصحاح وغيرها.
روى مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الرحمة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين .
وفي صحيح البستي عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان رمضان فتحت له أبواب الرحمة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين .
وروي عن ابن شهاب عن أنس بن أبي أنس أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول...، فذكره.
قال البستي: أنس بن أبي أنس هذا هو والد مالك بن أنس، واسم أبي أنس مالك بن أبي عامر من ثقات أهل المدينة، وهو مالك ابن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل بن عمرو من ذي أصبح من أقيال اليمن.
وروى النسائي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاكم رمضان شهر مبارك فرض الله عز وجل عليكم صيامه تفتح فيه أبواب السماء وتغلق فيه أبواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين لله فيه ليلة خير من ألف شهر من حرم خيرها فقد حرم .
وأخرجه أبو حاتم البستي أيضا وقال: فقوله مردة الشياطين تقييد لقوله: صفدت الشياطين وسلسلت .
وروى النسائي أيضا عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأة من الأنصار: إذا كان رمضان فاعتمري فإن عمرة فيه تعدل حجة .
وروى النسائي أيضا عن عبدالرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى فرض صيام رمضان عليكم وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
والآثار في هذا كثيرة، كلها بإسقاط شهر.
وربما أسقطت العرب ذكر الشهر من رمضان.
قال الشاعر: جارية في درعها الفضفاض ... أبيض من أخت بني إباض جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالإيماض وفضل رمضان عظيم، وثوابه جسيم، يدل على ذلك معنى الاشتقاق من كونه محرقا للذنوب، وما كتبناه من الأحاديث.
فرض الله صيام شهر رمضان أي مدة هلاله، وبه سمي الشهر، كما جاء في الحديث: فإن غمي عليكم الشهر أي الهلال، وسيأتي، وقال الشاعر: أخوان من نجد على ثقة ... والشهر مثل قلامة الظفر حتى تكامل في استدارته ... في أربع زادت على عشر وفرض علينا عند غمة الهلال إكمال عدة شعبان ثلاثين يوما، وإكمال عدة رمضان ثلاثين يوما، حتى ندخل في العبادة بيقين ونخرج عنها بيقين، فقال في كتابه وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: .
وروى الأئمة الإثبات عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فاكملوا العدد في رواية فإن غمي عليكم الشهر فعدوا ثلاثين .
وقد ذهب مطرف بن عبدالله بن الشخير وهو من كبار التابعين وابن قتيبة من اللغويين فقالا: يعول على الحساب عند الغيم بتقدير المنازل واعتبار حسابها في صوم رمضان، حتى إنه لو كان صحوا لرؤي، لقوله عليه السلام: فإن أغمي عليكم فاقدروا له أي استدلوا عليه بمنازله، وقدروا إتمام الشهر بحسابه.
وقال الجمهور: معنى فاقدروا له فأكملوا المقدار، يفسره حديث أبي هريرة فأكملوا العدة .
وذكر الداودي أنه قيل في معنى قوله فاقدروا له : أي قدروا المنازل.
وهذا لا نعلم أحدا قال به إلا بعض أصحاب الشافعي أنه يعتبر في ذلك بقول المنجمين، والإجماع حجة عليهم.
وقد روى ابن نافع عن مالك في الإمام لا يصوم لرؤية الهلال ولا يفطر لرؤيته، وإنما يصوم ويفطر على الحساب: إنه لا يقتدى به ولا يتبع.
قال ابن العربي: وقد زل بعض أصحابنا فحكى عن الشافعي أنه قال: يعول على الحساب، وهي عثرة لا لعا لها.
الرابعة: واختلف مالك والشافعي هل يثبت هلال رمضان.
بشهادة واحد أو شاهدين، فقال مالك: لا يقبل فيه شهادة الواحد لأنها شهادة على هلال فلا يقبل فيها أقل من اثنين، أصله الشهادة على هلال شوال وذي الحجة.
وقال الشافعي وأبو حنيفة: يقبل الواحد، لما رواه أبو داود عن ابن عمر قال: تراءى الناس الهلال فأخبرت به رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته، فصام وأمر الناس بصيامه.
وأخرجه الدارقطني وقال: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب وهو ثقة.
روى الدارقطني أن رجلا شهد عند علي بن أبي طالب على رؤية هلال رمضان فصام، أحسبه قال: وأمر الناس أن يصوموا، وقال: أصوم يوما من شعبان أحب إلى من أن أفطر يوما من رمضان.
قال الشافعي: فإن لم تر العامة هلال شهر رمضان ورآه رجل عدل رأيت أن أقبله للأثر والاحتياط.
وقال الشافعي بعد: لا يجوز على رمضان إلا شاهدان.
قال الشافعي وقال بعض أصحابنا: لا أقبل عليه إلا شاهدين، وهو القياس على كل مغيب .
الخامسة: واختلفوا فيمن رأى هلال رمضان وحده أو هلال شوال، فروى الربيع عن الشافعي: من رأى هلال رمضان وحده فليصمه، ومن رأى هلال شوال وحده فليفطر، وليخف ذلك.
وروى ابن وهب عن مالك في الذي يرى هلال رمضان وحده أنه يصوم، لأنه لا ينبغي له أن يفطر وهو يعلم أن ذلك اليوم من شهر رمضان.
ومن رأى هلال شوال وحده فلا يفطر، لأن الناس يتهمون على أن يفطر منهم من ليس مأمونا، ثم يقول أولئك إذا ظهر عليهم: قد رأينا الهلال.
قال ابن المنذر: وبهذا قال الليث بن سعد وأحمد بن حنبل.
وقال عطاء وإسحاق: لا يصوم ولا يفطر.
قال ابن المنذر: يصوم ويفطر السادسة: واختلفوا إذا أخبر مخبر عن رؤية بلد، فلا يخلو أن يقرب أو يبعد، فإن قرب فالحكم واحد، وإن بعد فلأهل كل بلد رؤيتهم، روي هذا عن عكرمة والقاسم وسالم، وروي عن ابن عباس، وبه قال إسحاق، وإليه أشار البخاري حيث بوب: لأهل كل بلد رؤيتهم وقال آخرون.
إذا ثبت عند الناس أن أهل بلد قد رأوه فعليهم قضاء ما أفطروا، هكذا قال الليث بن سعد والشافعي.
قال ابن المنذر: ولا أعلمه إلا قول المزني والكوفي.
قلت: ذكر الكيا الطبري في كتاب أحكام القرآن له: وأجمع أصحاب أبي حنيفة على أنه إذا صام أهل بلد ثلاثين يوما للرؤية، وأهل بلد تسعة وعشرين يوما أن على الذين صاموا تسعة وعشرين يوما قضاء يوم.
وأصحاب الشافعي لا يرون ذلك، إذ كانت المطالع في البلدان يجوز أن تختلف.
وحجة أصحاب أبي حنيفة قوله تعالى: ولتكملوا العدة وثبت برؤية أهل بلد أن العدة ثلاثون فوجب على هؤلاء إكمالها.
ومخالفهم يحتج بقوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته الحديث، وذلك يوجب اعتبار عادة كل قوم في بلدهم.
وحكى أبو عمر الإجماع على أنه لا تراعى الرؤية فيما بعد من البلدان كالأندلس من خراسان، قال: ولكل بلد رؤيتهم، إلا ما كان كالمصر الكبير وما تقاربت أقطاره من بلدان المسلمين.
روى مسلم عن كريب أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي رمضان وأنا بالشام فرأيت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني عبدالله بن عباس رضي الله عنهما، ثم ذكر الهلال فقال: متى رأيتم الهلال؟ فقلت: رأيناه ليلة الجمعة.
فقال: أنت رأيته؟ فقلت نعم، ورآه الناس وصاموا وصام معاوية.
فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه.
فقلت: أو لا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال علماؤنا: قول ابن عباس هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة تصريح برفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبأمره.
فهو حجة على أن البلاد إذا تباعدت كتباعد الشام من الحجاز فالواجب على أهل كل بلد أن تعمل على رؤيته دون رؤية غيره، وإن ثبت ذلك عند الإمام الأعظم، ما لم يحمل الناس على ذلك، فإن حمل فلا تجوز مخالفته.
وقال الكيا الطبري: قوله هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتمل أن يكون تأول فيه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
وقال ابن العربي: واختلف في تأويل قول ابن عباس هذا فقيل: رده لأنه خبر واحد، وقيل: رده لأن الأقطار مختلفة في المطالع، وهو الصحيح، لأن كريبا لم يشهد وإنما أخبر عن حكم ثبت بالشهادة، ولا خلاف في الحكم الثابت أنه يجزي فيه خبر الواحد.
ونظيره ما لو ثبت أنه أهل ليلة الجمعة بأغمات وأهل بأشبيلية ليلة السبت فيكون لأهل كل بلد رؤيتهم، لأن سهيلا يكشف من أغمات ولا يكشف من أشبيلية، وهذا يدل على اختلاف المطالع.
قلت: وأما مذهب مالك رحمه الله في هذه المسألة فروى ابن وهب وابن القاسم عنه في المجموعة أن أهل البصرة إذا رأوا هلال رمضان ثم بلغ ذلك إلى أهل الكوفة والمدينة واليمن أنه يلزمهم الصيام أو القضاء إن فات الأداء.
وروي القاضي أبو إسحاق عن ابن الماجشون أنه إن كان ثبت بالبصرة بأمر شائع ذائع يستغنى عن الشهادة والتعديل له فإنه يلزم غيرهم من أهل البلاد القضاء، وإن كان إنما ثبت عند حاكمهم بشهادة شاهدين لم يلزم ذلك من البلاد إلا من كان يلزمه حكم ذلك الحاكم ممن هو في ولايته، أو يكون ثبت ذلك عند أمير المؤمنين فيلزم القضاء جماعة المسلمين.
قال: وهذا قول مالك.
السابعة: قرأ جمهور الناس شهر بالرفع على أنه خبر ابتداء مضمر، أي ذلكم شهر، أو المفترض عليكم صيامه شهر رمضان، أو الصوم أو الأيام.
وقيل: ارتفع على أنه مفعول لم يسم فاعله ب كتب أي كتب عليكم شهر رمضان.
و رمضان لا ينصرف لأن النون فيه زائدة.
ويجوز أن يكون مرفوعا على الابتداء، وخبره الذي أنزل فيه القرآن .
وقيل: خبره فمن شهد ، و الذي أنزل نعت له.
وقيل: ارتفع على البدل من الصيام.
فمن قال: إن الصيام في قوله كتب عليكم الصيام هي ثلاثة أيام وعاشوراء قال هنا بالابتداء.
ومن قال: إن الصيام هناك رمضان قال هنا بالابتداء أو بالبدل من الصيام، أي كتب عليكم شهر رمضان.
وقرأ مجاهد وشهر بن حوشب شهر بالنصب.
قال الكسائي: المعنى كتب عليكم الصيام، وأن تصوموا شهر رمضان.
وقال الفراء: أي كتب عليكم الصيام أي أن تصوموا شهر رمضان.
قال النحاس: لا يجوز أن ينتصب شهر رمضان بتصوموا، لأنه يدخل في الصلة ثم يفرق بين الصلة والموصول، وكذلك إن نصبته بالصيام، ولكن يجوز أن تنصبه على الإغراء، أي الزموا شهر رمضان، وصوموا شهر رمضان، وهذا بعيد أيضا لأنه لم يتقدم ذكر الشهر فيعرى به .
قلت: قوله كتب عليكم الصيام يدل على الشهر فجاز الإغراء، وهو اختيار أبي عبيد.
وقال الأخفش: انتصب على الظرف.
وحكي عن الحسن وأبي عمرو إدغام الراء في الراء، وهذا لا يجوز لئلا يجتمع ساكنان، ويجوز أن تقلب حركة الراء على الهاء فتضم الهاء ثم تدغم، وهو قول الكوفيين.
الثامنة: قوله تعالى: الذي أنزل فيه القرآن نص في أن القرآن نزل في شهر رمضان، وهو يبين قوله عز وجل: حم والكتاب المبين.
إنا أنزلناه في ليلة مباركة الدخان: يعني ليلة القدر، ولقوله: إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر: .
وفي هذا دليل على أن ليلة القدر إنما تكون في رمضان لا في غيره.
ولا خلاف أن القرآن أنزل من اللوح المحفوظ ليلة القدر على ما بيناه جملة واحدة، فوضع في بيت العزة في سماء الدنيا، ثم كان جبريل صلى الله عليه وسلم ينزل به نجما نجما في الأوامر والنواهي والأسباب، وذلك في عشرين سنة.
وقال ابن عباس: أنزل القرآن من اللوح المحفوظ جملة واحدة إلى الكتبة في سماء الدنيا، ثم أنزل به جبريل عليه السلام نجوما يعني الآية والآيتين في أوقات مختلفة في إحدى وعشرين سنة.
وقال مقاتل في قوله تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن قال أنزل من اللوح المحفوظ كل عام في ليلة القدر إلى سماء الدنيا، ثم نزل إلى السفرة من اللوح المحفوظ في عشرين شهرا، ونزل به جبريل في عشرين سنة.
قلت: وقول مقاتل هذا خلاف ما نقل من الإجماع أن القرآن أنزل جملة واحدة والله أعلم.
وروى واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنزلت صحف إبراهيم أول ليلة من شهر رمضان والتوراة لست مضين منه والإنجيل لثلاث عشرة والقرآن لأربع وعشرين .
قلت: وفي هذا الحديث دلالة على ما يقول الحسن أن ليلة القدر تكون ليلة أربع وعشرين.
وسيأتي إن شاء الله تعالى بيان هذا.
التاسعة: قوله تعالى: القرآن القرآن : اسم لكلام الله تعالى، وهو بمعنى المقروء، كالمشروب يسمى شرابا، والمكتوب يسمى كتابا، وعلى هذا قيل: هو مصدر قرأ يقرأ قراءة وقرآنا بمعنى.
قال الشاعر: ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا أي قراءة.
وفي صحيح مسلم عن عبدالله بن عمر أن في البحر شياطين مسجونة أوثقها سليمان عليه السلام يوشك أن تخرج فتقرأ على الناس قرآنا أي قراءة.
وفي التنزيل: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: أي قراءة الفجر.
ويسمى المقروء قرآنا على عادة العرب في تسميتها المفعول باسم المصدر، كتسميتهم للمعلوم علما وللمضروب ضربا للمشروب شربا، كما ذكرنا، ثم اشتهر الاستعمال في هذا واقترن به العرف الشرعي، فصار القرآن اسما لكلام الله، حتى إذا قيل: القرآن غير مخلوق، يراد به المقروء لا القراءة لذلك.
وقد يسمى المصحف الذي يكتب فيه كلام الله قرآنا توسعا، وقد قال صلى الله عليه وسلم: لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو أراد به المصحف.
وهو مشتق من قرأت الشيء جمعته.
وقيل: هو اسم علم لكتاب الله، غير مشتق كالتوراة والإنجيل، وهذا يحكى عن الشافعي.
والصحيح الاشتقاق في الجميع، وسيأتي.
العاشرة: قوله تعالى: هدى للناس هدى في موضع نصب على الحال من القرآن، أي هاديا لهم.
وبينات عطف عليه.
و الهدى الإرشاد والبيان، كما تقدم أي بيانا لهم وإرشادا.
والمراد القرآن بجملته من محكم ومتشابه وناسخ ومنسوخ، ثم شرف بالذكر والتخصيص البينات منه، يعني الحلال والحرام والمواعظ والأحكام.
وبينات جمع بينة، من بان الشيء يبين إذا وضح.
والفرقان ما فرق بين الحق والباطل، أي فصل، وقد تقدم الحادية عشرة: قوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه قراءة العامة بجزم اللام.
وقرأ الحسن والأعرج بكسر اللام، وهي لام الأمر وحقها الكسر إذا أفردت، فإذا وصلت بشيء ففيها وجهان: الجزم والكسر.
وإنما توصل بثلاثة أحرف: بالفاء كقوله فليصمه فليعبدوا قريش: .
والواو كقوله: وليوفوا الحج: .
وثم كقوله: ثم ليقضوا الحج: و شهد بمعنى حضر، وفيه إضمار، أي من شهد منكم المصر في الشهر عاقلا بالغا صحيحا مقيما فليصمه، وهو يقال عام فيخصص بقوله: فمن كان منكم مريضا أو على سفر الآية.
وليس الشهر بمفعول وإنما هو ظرف زمان.
وقد اختلف العلماء في تأويل هذا، فقال علي بن أبي طالب وابن عباس وسويد بن غفلة وعائشة أربعة من الصحابة وأبو مجلز لاحق بن حميد وعبيدة السلماني: من شهد أي من حضر دخول الشهر وكان مقيما في أوله في بلده وأهله فليكمل صيامه، سافر بعد ذلك أو أقام، وإنما يفطر في السفر من دخل عليه رمضان وهو في سفر والمعنى عندهم: من أدركه رمضان مسافرا أفطر وعليه عدة من أيام أخر، ومن أدركه حاضرا فليصمه.
وقال جمهور الأمة: من شهد أول الشهر وآخره فليصم ما دام مقيما، فإن سافر أفطر، وهذا هو الصحيح وعليه تدل الأخبار الثابتة.
وقد ترجم البخاري رحمه الله ردا على القول الأول باب إذا صام أياما من رمضان ثم سافر حدثنا عبدالله بن يوسف قال أنبأنا مالك عن ابن شهاب عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة في رمضان فصام حتى بلغ الكديد أفطر فأفطر الناس.
قال أبو عبدالله: والكديد ما بين عسفان وقديد

فلا تخشوا الناس واخشون والخشية: خوف متوهم ممن تظن أنه قادر على الضر، ولا أحد غير الله قادر على النفع والضر؛ لذلك لا يصح أن يخاف الإنسان من سواه، أما أن تظن أن السلطان أو القريب منه قادر على الضر، فهذا أمر غير صحيح، وليخش كل إنسان الحق سبحانه وهو جل وعلا نصحنا أن تكون الخشية منه دون سواه.
وإن غير أحد أحكام المنهج من أجل السلطان أو أقارب السلطان أو أصدقاء السلطان فذلك عين الفساد.
والآفات والشرور تأتي من ذلك.
بل قد لا يدري السلطان شيئا عن ذلك، وقد يتدخل قريب للسلطان دون علم السلطان ليطلب من العلماء تغيير بعض من المنهج ولا يستسلم له إلا الضعاف منهم، وقد فطن سيدنا عمر رضي الله عنه إلى هذا الأمر فقال: إن الفساد قد لا يأتي من السلطان، ولكن من الذين حول السلطان.
والخشية هنا تكون من غير الله، ولذلك كان سيدنا عمر يجمع أقاربه والملتفين حوله ويقول لهم: لقد اعتزمت أن أصدر كذا وكذا فوالذي نفسي بيده من خالفني منكم إلى شيء من هذا جعلت نكالا للمسلمين.
هذا هو أسلوب من أداء أن يخدم ويحكم ولا يحمل أوزارا، ونرى صور الفساد غنما جاءت نتيجة مخالفة القاعدة الحكيمة: فلا تخشوا الناس واخشون .
ويتابع الحق من بعد ذلك: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وثمن آيات الله مهما بولغ في تقييمها فلن يتجاوز نفعه هذه الدنيا؛ لأن الدنيا كما قلنا سابقا لا تقاس بعمرها الحقيقي أي إلى أن يفني الله البشر، وإنما دنيا كل حي تقاس بعمره فيها.
فهب أن الحياة طالت لملايين السنين فما نفع الفرد المحدود العمر بهذه الملايين من السنين؟ إذن فدنيا كل إنسان هي مقدار عمره في الحياة.
وعمر الفرد في الدنيا له حد محدود غير معروف لأحد غير الله، فلكل أجل كتاب.
ولذلك تجد واحدا يعيش متوسط الأعمار وهو سبعون عاما.
ويختلف العمر من إنسان لآخر، وقد يموت آخر عند الستين وثالث يموت في الأربعين ورابع يموت في المائة، وخامس يموت وهو طفل رضيع.
إذن فدنيا الفرد قد تكون لحظة.
ومادامت مسألة العمر لا يحكمها زمن ولا يحكمها سبب فهي إذن بإرادة الحق غيب.
وأقضية الموت في الوجود جعلها الله شائعة في كل زمن ولم يجعلها الحق بعد الميلاد.
بمعنى أن يولد الإنسان ليموت من بعد ذلك، لا، فقد يموت الكائن البشري وهو جنين في بطن أمه؛ فهذا حمل يسقط من بعد ساعة، وذاك حمل يسقط من بعد شهر أو شهور، وجعل الحق لنا ذلك لنأخذ من الأمر الغيبي وهو الجنين في البطن مراحل تكوينه.
إنه يعطينا شكل الجنين بعد نصف ساعة من التكوين، ويعطينا شكل الجنين من بعد ساعة.
وكل الأزمنة في الحياة والموت موجودة.
وعندما نحلل تلك الأشكال نجد أمامنا كل أطوار الجنين، وكل أطوار الحياة ليكون ذلك واضحا جليا حتى لا يحسب أحد لنفسه عمرا في هذه الدنيا.
ومادام الثمن الذي يأخذه المرتشون ليغيروا آيات الله وأحكامه سينفعهم في هذه الدنيا، وأعمارهم في هذه الدنيا محدودة، كان عليهم أن يتذكروا أن حياتهم زمنيا قليلة بالنسبة لعمر الدنيا.
وحتى يقوم الإنسان بعملية اقتصادية لا بد أن يتعرف إلى أن عمره محدود بقدر سنوات مجهولة بالنسبة له في هذه الحياة، وهو عمر محدود مهما طال.
وإن قارنها الإنسان بالحياة في العالم الآخر فسيجد أن عمره الدنيوي منهي، فإن قايضه بعمر غير منهي هو عمره في الآخرة، فذلك هو الفوز العظيم؛ لأن وجود الإنسان في الدنيا مظنون، ووجود الإنسان بالنسبة للآخرة متيقن.
ونعيم الفرد في الدنيا هو على قدر إمكاناته ولو في السلب.
ونعيم الإنسان في الآخرة ينسب إلى طلاقة قدرة الله سبحانه وتعالى.
إذن فأي صفقة تكون هي الرابحة؟ محدود مقابل غير محدود، ومظنون مقابل متيقن، ونعيم على قدر مكنة وسلطان الفرد ولو بالسلب مقابل نعيم على قدر طلاقة قدرة الحق، أي صفقة هي الرابحة؟ إذن فصفقة الدنيا قليلة بالنسبة لما وعد الله به المتقين.
ومن بعد ذلك يقول الحق: ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولائك هم الكافرون .
ماذا يعني الحكم بما أنزل الله؟.
نعلم أن الحق سبحانه وتعالى جعل لكل قضية مخالفة في الكون حكما، فإذا أردت أيها الإنسان أن تحكم في أمر فعليك أن تبحث عن جوهره بسلسلة تاريخ هذا الأمر.
ونجد أن قمة كل الأمور هي العقيدة، وهو وجود الواحب الأعلى وهو الله، فإن حكمت بأنه غير موجود فذلك هو الكفر.؟ وإن آمن الإنسان بالله ثم جاء إلى أحكام الله التي أنزلها وقال: لا ليس من المعقول أن يكون الحكم هو هكذا.
فهذا لون من رد الحكم على الله وهو لون من الكفر.
أما إن آمن الإنسان بالحكم وقال: إنني أصدق حكم الله، ولكن لا أقدر على نفسي فهل هذا كفر؟ أم هذا ظلم؟.
إنه ليس كفرا، ويكون ظلما إن كان حكما بين اثنين.
وهو فسق إن كان بين الإنسان وبين نفسه؛ لأنه يفسق عن الحكم كما تفسق الرطبة عن قشرتها.
فالفاسق هو من له إطار من التكليفات ويخرج عن هذا الإطار كالرطبة التي خرجت من قشرتها.
ومادامت الرطبة قد خرجت من قشرتها فهي عرضة للتلوث.
إذن فإن سمعت قول الله: ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولائك هم الكافرون وعندما تسمع: ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولائك هم الظالمون وعندما نسمع: ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولائك هم الفاسقون فتذكر أحكام الله وحاول أن تقدر على نفسك.
وقيل: إن ذلك لليهود؛ لأن الحق قال: إنآ أنزلنا التوراة فيها هدى ونور وقيل: إن الثانية جاءت للنصارى الذين لم يحكموا بالإنجيل.
ولنا أن نقول ردا على مثل هذه الأقوال: امن الممكن أن يكون ذلك للأديان السابقة على الإسلام وليس موجودا بالإسلام؟ ذلك أمر لا يقبله العقل أو المنطق، فهي آيات نزلت في مناط الحكم عامة.
فإن حكم إنسان في قضية القمة وهي العقيدة بغير الحق، فذلك هو الكفر.
وإن رد الإنسان الحكم على منشئه وهو الحق الأعلى فهذا لون من الكفر.
وإن آمن الإنسان بالقضية وهو مؤمن بالإله فغلبته نفسه فهذا هو الفسق.
وإن حكم إنسان بين اثنين وحاد ومال عن حكم الله فهذا هو الظلم.
إذن ف كافرون و ظالمون و فاسقون تقول لنا: إن الألفاظ اختلفت باختلاف المحكوم به.
فلا يقولن أحد: إن تلك آية نزلت لتلك الفئة، وتلك الآية نزلت لفئة أخرى، وثالثة نزلت لفئة ثالثة، ولكنها أحكام عامة لمناط التكليف عامة.
والحق قال في بداية كل حكم ومن ومن كما نعلم كلمة عامة.
والدليل على ذلك أن من يحكم بغير ما أنزل الله إنما هو يشتري بآيات الله ثمنا قليلا ورد الحكم على الله.
وقال الحق في الآية اللاحقة: وكتبنا عليهم فيهآ أن النفس بالنفس إنها أحكام تتعلق بجرائم، وعقوبات على جرائم، وهنا يكون الحكم بغير ما أنزل الله ظلما.
إذن فالأمر يختلف حسب المحكوم عليه.
وحينما تعرضنا لقضية الخلق الأول وهو خلق آدم، وطلب الله من الملائكة المكلفين بتدبير أمور الخلق في الأرض أن يسجدوا لآدم.
وقلنا إن هذا السجود هو رمزية لأن يكونوا في خدمة آدم؛ لأن كل مظهر من مظاهر القوة في الكون لا نرى الملك الذي يديره، فكل قوة لها ملك معين، ولأن ذلك الأمر من الغيب فنحن لا نراه، إنها ملائكة مدبرات أمر.
وحين يبلغهم الحق أن الطارش علىالكون وهو آدم، وأنهم في خدمته، ومن أجل ذلك أمرهم بالسجود لآدم.
ولذلك نجد أن بعضا من الملائكة الذين ليسوا من المدبرات أمرا لم يشملهم الأمر.
ويكلم الحق إبليس عندما رفض السجود قال سبحانه: أستكبرت أم كنت من العالين إن العالين هم الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون ولا يدرون ولا يعلمون بأمر آدم، فقد سأل الحق إبليس: أانت مستكبر عن السجود أم أنت من العالين الذين لم يشملهم أمر السجود؟ وقلنا إن إبليس لم يكن من الملائكة، لأنه بنص القرآن: إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه ولذلك لا يصح أن يكون إبليس محل خلاف أهو من الملائكة أم لا فهو ليس من الملائكة.
وفي القرآن نص صريح يثبت جنسية إبليس.
وهو من الجن.
وكان من المختارين، له أن يطيع أو أن يعصي.
لأن الجن داخلون في قانون الاختيار.
فإن ألزم الجني نفسه بمنهج الله إلزاما يتساوى به مع الملائكة وجب عليه أن يقوم بذلك.
ولكنه لم يفعل.
وكان من الواجب أن يطيع إبليس الأمر.
ومادام الحق هو الذي أمر بالسجود، فالأدنى وهو إبليس كان عليه أن يسجد؛ لأن المراتب محفوظة كما نعلم، فرئيس الجمهورية عندما يدخل على الوزراء فهم يطيعون أمره، وإن كان يجلس مع الوزراء بعض وكلاء الوزارات فهم يطيعون أوامره؛ ذلك أنهم يدخلون في الأمر من باب أولى.
ولو كان إبليس أعلى من الملائكة لكان أولى له أن يستجيب لأمر الخالق الأعلى ولا يعصى ويتأبى، أما وإنه كان أقل من الملائكة فكان لا بد من باب أولى أن ينصاع لأمر الله.
لكن إبليس علل أمر عدم السجود، فقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين وفي آية أخرى قال سبحانه: أأسجد لمن خلقت طينا وحين يتأبى كائن على الحكم، أيتأبى على الحكم الأصم، أي على الحكم من حيث هو حكم دون النظر إلى الحاكم، أم على من حكم بالحكم وهو الأعلى سبحانه؟.
تأبى إبليس على من حكم بالحكم، ولذلك طرده الحق من الجنة وصار ملعونا.
لكن آدم عصى ربه وقرب من الشجرة التي نهاه الله عنها.
ومن رحمة الله تعالى أنه جعل في التكليفات مقدمات تنطبق على حالة المكلف نفسه، فلم يقل الحق لآدم: لا تأكل من الشجرة.
ولكنه قال: ولا تقربا هاذه الشجرة لأن الحق علم أن آدم إنسان، والإنسان من الأغيار، وهو عندما يرى الشجرة بثمارها قد لا يقدر على نفسه، ولذلك كان من الأفضل ألا يقرب من هذه الشجرة.
وسبحانه يريد أن يحمي الإنسان؛ لأن التكليفات التشريعية لا يرفعها الحق، ولا يعفى المكلف من القيام بها إلا في الأمر الذي ليس للإنسان فيه اختيار، ولذلك أراد الحق أن يحمي الإنسان من الاقتراب من تلك الشجرة حتى لا تغريه وجاء الحق بمثل هذا الأمر في الخمر فلم يقل: لا تشربوا الخمر.
ولكنه قال: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لأن الإنسان لو جلس في مجلس خمر ورأى السكارى قد سعدوا وضحكوا فقد تراوده نفسه على شرب الخمر.
إذن فالأمر بالاجتناب هنا أبلغ من لا تشربوه .
ونجد أن تكليفات الحق إنما تاتي للعمل النزوعي، ومعنى العمل النزوعي أن يتحرك الإنسان للعمل.
أما بالنسبة للإدراكات فمن الجائز أن يدرك الإنسان الأمر.
ويترك الحق لنا حرية حب من نشاء وكراهية من نشاء.
ولكن هذا الحب لا يصح أن يصدر عنه عمل نزوعي فنجامله بالباطل.
وكذلك الكراهية فليس هناك أمر بالكراهية، ولكن إن كره إنسان إنسانا فلا يصح أن يظلمه.
فالمنهي عنه هو الظلم، ولذلك قال الحق: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا أي لا يحملنكم بغض قوم ألا تعدلوا.
إذن فالحق لم يحرم البغض لأنه مسألة عاطفية.
ولكن التحريم ينحصر على الإقدام على عمل يخل بميزان العدل مع من تكره.
ويجب أن يؤمن الإنسان إيمانا جازما بأن من ظلمه بمعصية، فلا يجازيه الإنسان إلا بطاعة الله.
وآدم أكل من الشجرة، فهو إذن قد تجاوز مسألة الاقتراب إلى مسألة الأكل من الشجرة؛ لأنه لو قرب منها لكان مخالفا، فما بالنا وهو قد أكل منها أيضا؟ إذن فقد أوغل آدم في المعصية، لكنه قال: ظلمنا أنفسنا .
وهذا اعتراف واضح بأن حكمك يا الله هو الحكم الحق، لكني لم أقدر على نفسي يا ربي.
إذن فهو لم يرد الحكم على الله، ولكنه اعترف بأنه لم يقدر على تنفيذ الحكم، لذلك أعطاه الله كلمات ليقولها فيتوب عليه.
وسبحانه هو الذي علم آدم كيف تكون التوبة.
فآدم إذن ليس كإبليس الذي رد الحكم على الله؛ لأن آدم قال: أنا لم أقدر على نفسي.
إذن فمن لم يحكم بما أنزل الله رادا للحكم على الله ومخطئا لله سبحانه فهو كافر.
وإن كان حكما بين اثنين وحكم بغير ما أنزل الله فهو ظالم.
أما إن كان حكما علىالنفس ولم يقدر عليه الإنسان فهذا فسق.
وكل وصف جاء حسب حكمه.
ولا داعي إذن للجدل ولا للخلاف ولا ادعاء أن هناك قولا يقصد به اليهود، وآخر ورد في النصرانية، ولا يصح أن يزين الإنسان الباطل لأحد، لأن ورود الحكم بما أنزل الله في الإسلام أمر جازم يوجب الالتزام به.
ويقول الحق من بعد ذلك: وكتبنا عليهم فيهآ... / وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون لقد كتب الحق على اليهود في التوراة التي وصفها من قبل بأنها هدى ونور، كتب وأوجب عليهم أن النفس بالنفس، وعلينا أن نأخذ كل أمر وما يناسبه من الحدث.
أي أن النفس تقتل بالنفس.
ولكن عندما يقول الحق: والعين بالعين ، فهل يعني ذلك أن تقتل العين؟ لا.
ولكن العين نقلع مقابل عين.
وكذلك والأنف بالأنف .
أي الأنف المجدوعة، مقابل جدع أنف أخرى.
وكذلك قوله الحق: والأذن بالأذن أي إصابة اذن بالصمم مقابل إصابة أذن بالصمم.
إذن فلكل ما يقابله.
فهناك النفس تقتل بالنفس وهناك العين تفقأ بالعين، وكذلك الأمر في جدع الأنف، وصلم الأذن.
إن تعبيرات اللغة واسعة تعطي لكل وصف ما يناسبه.
فالإنسان مثلا قد يكون جائعا.
ولكن إلى ماذا؟ إن كان جائعا لطعام فهو جوعان.
وإن أراد خصوصية أكل ويشتهيه كاللحم فلا يقال له: جوعان، ولكن يقال قرم .
وإن كان يشتهي اللبن يقال له: عيمان ، وإن كان في حاجة للماء يقال له: عطشان .
وإن كان جائعا للجنس فهو شبق .
وذلك يكشف لنا أن الإنسانية تحتاج إلى أمور متعددة، وكل أمر له اسم.
وكل شيء له تعبير.
ومثال آخر: يقال: فلان جلس، أي قعد.
وهذا في المعنى العام.
ولكن الجلوس يكون عن اضطجاع.
أما قعد، فهي عن قيام، أي كان قائما وقعد.
ولذلك قال الحق: قياما وقعودا .
ومثال آخر: يقال: نظر و رمق و لمح ؛ وكل كلمة لها موقفها؛ فالنظر يكون بجميع عينيه.
و رمق أي لحظ لحظا خفيفا.
و لمح أي اختلس النظر إليه.
وكذلك قوله الحق معناه: أننا كتبنا عليهم فيها أن النفس مقتولة بالنفسن والعين مفقوءة بالعين، والأنف مجدوعة بالأنف، والأذن مصلومة بالأذن، والسن مخلوعة بالسن.
وبعد ذلك يقول الحق عن الجروح: والجروح قصاص لأن الجرح قد يكون في أي مكان.
والقصاص يكون بمثله ومساويا للشيء، وهو مأخوذ من قص الأثر؛ أي السير تبعا لما سارت عليه القدم السابقة دون انحراف.
ولما كان القصاص هو أمر مطلوب فيه المماثلة فذلك أمر صعب، صحيح أن الحق قال: فمن اعتدىا عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدىا عليكم لكن القصاص أمر صعب، فالصفعة من يد جائع متهافتة بعكس الصفعة التي تأتي من يد صاحبها في منتهى النشاط والقوة.
فكيف يكون القصاص مناسبا لقوة الذي فعل الفعل؟ إذن لا يصح أن يدخل الإنسان في متاهة.
ويمكنه أن يتصدق بالقصاص فلا يأخذه.
ونحن نعلم حكاية تاجر البندقية ذلك المرابي اليهودي الذي أقرض نقودا مقابل رطل من لحم صاحب القرض، وكتب الاثنان لاتعاقد وجاءا بالشهود ولم يستطع الرجل أن يسدد المال في الميعاد ولكن القاضي أنار الله بصيرته.
فقال: خذ الرطل من لحم الرجل ولكن إن أنقصت أوقية فسنأخذها منك أو إن زدت أوقية فسنأخذها منك.
فقال المرابي: لا أريد.
وقد قنن الحق للجريمة، ولم يغلق سبحانه باب الطموحات الإيمانية، فقال: فمن تصدق به فهو كفارة له .
ومعنى تصدق أنه دفع وأعطى شيئا غير مستحق، ولا واجب عليه أي تبرع به ابتغاء وجه الله.
إن الذي يتعب البشر في تقنيناتهم أنهم يطلبون إجراءات التقاضي، فساعة تقع جريمة يستمر التحقيق فيها بواسطة القضاء لأكثر من عام فتنبهت بشاعة الجريمة في النفس البشرية.
ومن الواجب كذلك أن يكون الأمر لولي القصاص؛ لأنك إن مكنته أرضيت نفسه بأول شفاء.
وساعة يعطي الإنسان ذلك الحكم فقد يزهد فيه؛ لأن الأمر حين يكون في يده ويقدر على القصاص فمن المحتمل أن يعفو.
وسيظل المتصدق عليه طيلة حياته يدين بحياته أو بجارحة من جوارحه لصاحب القصاص.
وبدلا من إيعازات الثأرات تنشأ المودة.
وحين يشرع المشرع الأعلى يوضح لنا: لا تحكم بأنك دائما معتدى عليك، بل تصور مرة أنك معتد، ألا تحب في مثل هذه الحالة أن يتصدق عليك صاحب القصاص؟ فإذا أرادت الحكومات لأن تنهي الثأرات فلهم في التشريع الأعلى الحكم الواضح.
وفي صعيد مصر، ساعة يقتل إنسان نجد الذي عليه الثأر يأخذ كفته ويذهب إلى العائلة الطالبة للثأر، ولحظة يدخل عليهم حاملا كفنه بيديه، تشفي النفوس من طلب الثأر.
ويحيا، وصاحب الثأر متفضل عليه بالعيش فمن تصدق به فهو كفارة له تكون الصدقة هنا من ولي القصاص.
والفعل تصدق يحتاج إلى اثنين هما: متصدق و متصدق عليه .
وسبحانه الحق يكفر عن المتصدق من الذنوب بقدر ما تسامح فيه لأخيه، وهنا يحنن الله الخلق بعضهم على بعض؛ لذلك تأتي المسألة هنا من ناحية صاحب القصاص لترغبه في التصدق.
وينهي الحق الآية بقوله: ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولائك هم الظالمون وعرفنا من قبل ضرورة الحكم بما أنزل الله.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: وقفينا علىا آثارهم... / وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين وقفينا أي اتبعنا، فعيسى جاء من بعد موسى، فعندما يمشي رجل خلف رجل نجد أن قفا الأول يكون في وجه الثاني.
وعندما يقول الحق: وقفينا علىا آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه أي مصدقا لموسى الذي جاء بالتوراة.
وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور .
وعرفنا أن الهدى والنور يناسبان البيئة التي نزلت إليها تلك الهداية وذلك النور.
إن هناك مقولات اسمها المقولات الإضافية ، كأن يقول إنسان في قرية لابنه: أشعل الضوء.
ويشعل الولد المصباح الكيروسيني؛ أما إذا قال إنسان في مدينة لابنه: أضيء النور، فالابن يضغط على الزر ليضيء المصباح الكهربائي.
وهذه الإضافات قد تجعل اللفظ يحمل معنيين.
ومثال آخر أكثر وضوحا: يسكن الإنسان في منزل ما، ويعرف أن السقف عال بالنسبة له، ولكنه أرض بالنسبة لأصحاب الدور الثاني، إنه علو وسفل وهذا هو المعنى الإضافي.
وكذلك عندما نقول: فلان ابن فلانن فهذا لا يمنع أن هذا الابن يكون أبا بالنسبة لابنه.
إذن هدى ونور هي معان إضافية.
وكل هدى ونور يناسب البيئة التي نزل يفيها.
فالبيئة المادية الأولى كانت في حاجة إلى تقنين؛ لذلك جاءت التوراة، ومن بعد ذلك صارت هذه البيئة المادية في حاجة إلى طاقة روحية؛ لذلك جاء الإنجيل بكل الروحانيات، وعندما سئل عيسى ابن مريم عليه السلام في قضية الميراث قال: أنا لم أرسل مورثا، فهو يعلم أنه جاء بشحنة روحية فيها مواجيد ومواعظ.
ويتابع الحق من بعد ذلك: وليحكم أهل الإنجيل... / وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون والحق أنزل في الإنجيل أن الأحكام تؤخذ من التوراة.
أي أن الإنجيل تضمن إلى جانب روحانياته أسس الأحكام الموجودة في التوراة.
ولذلك أوضح الحق: من لم يحكم بما أنزل الله فهو فاسق مادام قد خرج على الطاعة.
فإن خرج أحد على الطاعة في أمر الألوهية والربوبية فهو كافر.
ومن خرج على الأحكام بالنسبة للحكم بين الناس فهو ظالم.
إذن فالمسألة كلها متداخلة، فالشرك ظلم عظيم أيضا.
وبعد أن تكلم الحق عن التوراة والإنجيل، جاء بما نزل إلى النبي الخاتم: وأنزلنآ إليك الكتاب... / وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وساعة نسمع كلمة أنزلنا نعرف أن هناك تشريعا جاء من أعلى.
وهناك من يريد أن يلبس الناس أهواءه، فيقول: إن الإسلام دين تقدمي، أو يقول: الإسلام دين رجعي، وكلاهما يحاول أن يلبس الإسلام بما ليس فيه، ونقول: لا تقولوا ذلك ولكن قولوا الإسلام فوقي؛ أنه جاء من الله، فإن كان للتقدمية مزايا فهو تقدمي، وإن كان للرجعية مزايا فهو رجعي، وإن كان لليمين مزايا فهو يميني وإن كان لليسار مزايا فالإسلام يساري؛ فقد جاء الإسلام بالاستطراق الاجتماعي والتقدم العلمي الأصيل؛ لأن مفهوم التقدم هو أن يرتقي الإنسان بنفيه ارتقاء متقدما يجعل الناس متكافئين.
إن الإسلام ليس تقدميا فقط بالنسبة للحياة الدنيا ولكن بالنسبة لحياة أخرى خالدة فوق هذه الحياة.
إن الذين يناقشون تلك الأفكار لا يحسنون فهم أفكارهم سواء أكانت تقدمية أم رجعية أم يمينية أم يسارية.
ونرى أن المناهج المعاصرة التي تسبب كل هذا الصراع في الدنيا من شرق وغرب هي: الرأسمالية والشيوعية والاشتراكية والوجودية وغيرها.
وعندما ننظر على سبيل المثال إلى القائمين على أمر الثورة الشيوعية عام ، نجد قولهم: إنهم مازالوا في بداية الطريق إلى الشيوعية، ولكنه اختيار الطريق الاشتراكي.
كان يجب أن يتجهوا إلى ما نادوا به، ولكن ها نحن أولاء نرى أنهم كلما تقدموا في الزمن تراجعوا عن أفكارهم الأولى.
حتى انقلبوا على أنفسهم.
وذلك دليل على أن المنهج الذي اتخذوه لأنفسهم غير صحيح.
والمنهج الرأسمالي أظل كما هو؟ لا؛ لأن الأحداث قد اضطرت الرأسمالية أن تعطي العمال حقوقا وبذلك لم تبق لرأس المال شراسته.
كما سارت الشيوعية إلى معظم أساليب الرأسمالية.
والرأسمالية سارت إلى بعض من أساليب الاشتراكية وهما إذن يريدان أن يلتقيا.
ولكن الإسلام أوجد هذا اللقاء من البداية، فاحترم رأس المال، واحترم العمل.
وكل إنسان لزم حدوده.
وضمن وجود واستمرار حركة الحياة.
ولذلك نجد أن الرأسمالية تقول: يجب أن توفر الحوافز للعمل.
ولم تصل الشيوعية أيضا إلى مداها، بل قامت لإهدار حقوق الناس، ثم ماذا عن الذين لم تمتد إليهم يد الشيوعية قبل أن توجد وكان فيهم من يستغل الناس؟ كان العقل يحتم أن تؤمن الشيوعية بان هناك آخرة يعاقب فيها من استغلوا الناس من قبل، ومن مصلحتهم إذن أن توجد آخرة.
وكان من اللازم أن يكونوا متدينين.
وكذلك الرأسمالية التي لا تعترف إلا بالربح المادي، امتلأت مجتمعاتها بالضحايا الذين فقدوا المعنويات.
وقول الحق: أنزلنا يعتبر أن هناك منهجا نزل من أعلى.
وحين نأخذ معطيات البيان القرآني، نجده سبحانه يبلغنا تعاليمه: قل تعالوا .
أي ارتفعوا إلى مستوى السماء ولا تهبطوا إلى حضيض الأرض.
ولذلك قال الحق: وأنزلنآ إليك الكتاب بالحق ونرى أن آيات القرآن تتآزر وتخدم كل منها الأخرى.
ونزول الكتاب بالحق يحتاج إلى صدق دليل أنه ينزل من الله حقا، وأن تأتي كل قوانين الحق في حركة الحياة بالانسجام لا بالتنافر، وهناك آية تشرح كلمة الحق : وبالحق أنزلناه وبالحق نزل أي أنه نزل من عند الله وليس من صناعة بشر.
وبالحق نزل أي نزل بالمنهج من عند الله الذي يقيم منطق الحق في كل نفس وكل مكان، ويضمن كل حق يقيم حركة الحياة.
وهنا أجملت الآية، فقالت: وأنزلنآ إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب أي أن القرآن مصدق للكتب السماوية السابقة.
وما الفارق بين كلمة الكتاب الأولى التي جاءت في صدر الآية، وكلمة الكتاب الثانية؟ إننا نعلم أن هناك ال للجنس، و ال للعهد، فيقال لقيت رجلا فأكرمت الرجل ، أي الرجل المعهود الذي قابلته.
فكلمة الكتاب الأولى اللام فيها للعهد أي الكتاب المعهود المعروف وهو القرآن، وكلمة الكتاب الثانية يراد بها الجنس أي الكتب المنزلة على الأنبياء قبله، فالقرآن مهيمن رقيب عليها؛ لأنها قد دخلها التحريف والتزييف.
كلمة الحق إذن تعني أن كتاب الله الخاتم لكتبه المنزلة وهو القرآن قد نزل بالحق الثابت في كل قضايا الكون ومطلوب حركة الإنسان.
ونزل بالحق بحيث لم يصبه تحريف ولا تغيير.
إذن فالحق هو في مضمونه وفي ثبوت نزوله.
وقد نزل القرآن بعد كتب أنزلها الله متناسبة مع الأزمنة التي نزلت فيها؛ لأنه سبحانه خلق الخلق لمهمة أن يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن يعمروا هذا الكون بما أمدهم به من عقل يفكر، وطاقات تنفذ، ومادة في الكون تنفعل، فإن أرادوا أصل الحياة مجردا عن أي ترق أو إسعاد فلهم في مقومات الأرض ما يعطيهم، وإن أرادوا أن يرتقوا بأنفسهم فعليهم أن يعملوا العقل الذي وهبه الله ليخدم الطاقات التي خلقها الله في المادة التي خلقها الله، وحينئذ يأخذون أسرار الله من الوجود.
إن أسرار الله في الوجود كثيرة، وتفعل لنا وإن لم نعرف نحن السر.
فنجد الجاذبية التي تمسك الأفلاك تفعل لنا، وإن لم نكن قد اكتشفنا الجاذبية إلا أخيرا.
والكهرباء السارية في الكون سلبا وإيجابا تعمل لنا وإن لم نعرف ما تنطوي عليه من سر إن الحق سبحانه حين يريد ميلاد سر في الكون سبحانه يمد الخلق بأسباب بروز هذا السر.واعلموا أن كل سر من أسرار الكون المسخر للإنسان له ميلاد كميلاد الإنسان نفسه، إما أن يصادف هذا الميلاد عمل العقل في مقدمات تنتهي إليه، وحينئذ يأتي الميلاد مع مقدمات استعملها البشر فوصلوا إلى النتيجة، تماما مثل التمرين الهندسي الذي يقوم الطالب بحله بعد أن يعطيه الأستاذ بعضا من المعطيات، ويستخدمها التلميذ كمقدمات ليستنبط ما يريد المدرس أن يستنبطه من مطلوب الإثبات.
فإن صادف أن العقل بحث في الشيء معمليا وتجريبيا وصل ميلاد السر مع البحث.
وإن جاء ميلاد السر في الكون، ولم يشغل الإنسان نفسه ببحث مقدمات توصل إليه، وأراد الله ذلك الميلاد للسر فماذا يكون الموقف؟ أيمنع الله ميلاد السر لأننا لم نعمل؟.
لا.
بل يخرج سبحانه السر إلى الوجود كما نسمع دائما عن مصادفة ميلاد شيء على يد باحث كان يبحث في شيء آخر، فنقول: إن هذا السر خرج إلى الوجود مصادفة.

إن صيروا أمر وكيلي سدى ... فحسبي الله ونعم الوكيل ثم استقر الأمير يعقوب شاه أمير آخور عوضا عن الأمير جرجي الإدريسي بحكم انتقال جرجي إلى نيابة حلب عوضا عن إشقتمر المارديني.
ثم في سنة ست وستين وسبعمائة استقر الأمير قطلقتمر العلائي أمير جاندار في نيابة صفد عوضا عن الأمير عمر بن أرغون النائب، وحضر عمر بن أرغون إلى مصر على إقطاع قطلقتمر المذكور في سابع شهر رجب.
ثم استقر الأمير عبد الله ابن بكتمر الحاجب أمير شكار عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن ألجيبغا، واستقر أسندمر العلائي الحرفوش حاجبا عوضا عن عبد الله بن بكتمر المذكور.
ثم أنعم السلطان على الأمير أسندمر المظفري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في سلخ شهر رمضان.
ثم أنعم على الأمير شعبان ابن الأتابك يلبغا العمري بإمرة مائة وتقدمة ألف.
ثم استقر الأمير قشتمر المنصوري في نيابة طرابلس، واستقر الأمير أزدمر الخازن في نيابة صفد عوضا عن الأمير قطلقتمر العلائي.
ثم استقر الأمير ألطنبغا البشتكي في نيابة غزة عوضا عن أرنبغا الكاملي بحكم وفاته.
ثم أخلع على الأمير منجك اليوسفي باستقراره في نيابة طرسوس بعد تلك الرتب العالية من تحكمه لما ولي الوزر بالديار المصرية ونيابة طرابلس والشام، وقد تقدم ذكر ذلك كله في عدة أماكن، وإنما أردنا التعريف به هنا لما تقدم له ولما هو آت وكانت ولاية منجك اليوسفي لنيابة طرسوس عوضا عن قماري أمير شكار بحكم وفاته في سلخ ذي القعدة.
ثم أنعم السلطان على جماعة بإمرة طلبخاناه وهم: قطلوبغا البلباني، وكمشبغا الحموي أحد مماليك الأتابك يلبغا العمري، وآقبغا الجوهري أحد اليلبغاوية أيضا، وعلى جماعة بإمرة عشرات وهم: سلجوق الرومي، وأروس السيفي بشتاك، وسنقر السيفي أرقطاي، ثم أنعم السلطان على الأمير ألجاي اليوسفي في حادي عشرين شهر رجب بإمرة جاندار.
وفي هذه السنة وهي سنة ست وستين وسبعمائة عزل قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن محمد بن جماعة نفسه من قضاء الديار المصرية في سادس عشر جمادى الأولى، ونزل إليه الأتابك يلبغا بنفسه إلى بيته وسأله بعوده إلى المنصب فلم يقبل ذلك، وأشار على يلبغا بتولية نائبه بهاء الدين أبي البقاء السبكي، فولي بهاء الدين قضاء القضاة الشافعية عوضه.
ثم استقر قاضي القضاة جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي قاضي قضاة دمشق بعد موت قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن أحمد الكفري بفتح الكاف.
وفي هذه السنة أسلم الصاحب شمس الدين المقسي، وكان نصرانيا يباشر في دواوين الأمراء، فلما أسلم استقر مستوفي المماليك السلطانية.
وفي سنة سبع وستين وسبعمائة أخذت الفرنج مدينة إسكندرية في يوم الجمعة ثالث عشرين المحرم.
وخبر ذلك أنه لما كان يوم الجمعة المذكور طرق الفرنج مدينة الإسكندرية على حين غفلة في سبعين قطعة، ومعهم صاحب قبرس، وعدة الفرنج تزيد على ثلاثين ألفا.
وخرجوا من البحر المالح إلى بر الإسكندرية، فخرج أهلها إليهم، فتقاتلوا، فقتل من المسلمين نحو أربعة آلاف نفس، واقتحمت الفرنج الإسكندرية وأخذوها بالسيف، واستمروا بها أربعة أيام وهم يقتلون وينهبون ويأسرون.
وجاء الخبر بذلك إلى الأتابك يلبغا، وكان السلطان بسرياقوس، فقام من وقته ورجع إلى القلعة، ورسم للعساكر بالسفر إلى الإسكندرية.
وصلى السلطان الظهر وركب من يومه ومعه الأتابك يلبغا والعساكر الإسلامية في الحال، وعدوا النيل، وجدوا في الدير من غير ترتيب ولا تعبية حتى وصلوا إلى الطرانة، والعساكر يتبع بعضها بعضا.
فلما وصل السلطان إلى الطرانة أرسل جاليشا من الأمراء أمامه في خفية، وهم قطلوبغا المنصوري، وكوندك، وخليل بن قوصون، وجماعة من الطبلخانات والعشرات وغيرهم، وجدوا في السير، وبينما هم في ذلك جاء الخبر بأن العدو المخذول، لما سمعوا بقدوم السلطان، تركوا الإسكندرية وهربوا، ففرح الناس بذلك.
ورسم السلطان بعمارة ما تهدم من الإسكندرية وإصلاح أسوارها.
وأخلع السلطان على الشريف بكتمر بنيابة الإسكندرية وأعطاه إمرة مائة وتقدمة ألف.
وبكتمر هذا هو أول نائب ولي نيابة الإسكندرية من النواب، وما كانت أولا إلا ولاية، فمن يومئذ عظم قدر نوابها وصار نائبها يسمى ملك الأمراء.
ثم أمر يلبغا فنودي بمصر والقاهرة بأن البحارة والنفاطة كلهم يحضرون إلى بيت الأتابك يلبغا للعرض والنفقة ليسافروا في المراكب التي تنشأ.
وبدأ يلبغا في عمارة المراكب، وبعث مراسيم إلى سائر البلاد الشامية والحلبية بإخراج جميع النجارين وكل من يعرف يمسك منشارا بيده، ولا يترك واحد منهم، وكلهم يخرجون إلى جبل شغلان، وهو جبل عظيم فيه أشجار كثيرة من الصنوبر والقرو ونحو ذلك، وهذا الجبل بالقرب من مدينة أنطاكية، وأنهم يقطعون الألواح وينشرون الأخشاب للمراكب ويحملونها إلى الديار المصرية.
فامتثل نائب حلب ذلك، وفعل ما أمر به، ووقع الشروع في عمل المراكب .
هذا، وقد ثقل على يلبغا وطأة خشداشه طيبغا الطويل، فأراد أن يستبد بالأمر وحده، وأخذ يلبغا يدبر عليه في الباطن.
ولقد حكى لي بعض من رآهما قال: كانا ينزلان من الخدمة السلطانية معا، فتقول العامة: يا طويل حسك من هذا القصير فكان طيبغا يلتفت إلى يلبغا ويقول له وهو يضحك: ما يقولون هؤلاء فيقول يلبغا: هذا شأن العامة يثيرون الفتن.
انتهى.
واستمر يلبغا على ذلك أن خرج طيبغا الطويل إلى الصيد بالعباسة، فأرسل إليه يلبغا جماعة من مقدمي الألوف وهم: أرغون الإسعردي الدوادار، والأمير آروس المحمودي الأستادار، وأرغون الأزقي، وطيبغا العلائي حاجب الحجاب، ومعهم تشريف له بنيابة دمشق.
فساروا حتى قدموا على طيبغا الطويل، وأخبروه بما وقع، فلما سمع طيبغا ذلك غضب، وأبى قبول الخلعة، وخامر.
واتفق معه أرغون الإسعردي الموادار، وآروس المحمودي.
وهرب طيبغا العلائي وأرغون الأزقي ولحقا بالأتابك يلبغا وأعلماه بالخبر، فركب يلبغا في الحال، ومعه السلطان الملك الأشرف شعبان، بالعساكر في صبيحة اليوم المذكور.
وقد ساق طيبغا الطويل من العباسية حتى نزل بقبة النصر خارج القاهرة ليأتيه من له عنده غرض، فوافاه يلبغا في حال وصوله بالعساكر، وقاتله، فاقتتلا ساعة، وانكسر طيبغا الطويل بمن معه، وأمسك هو وأصحابه من الأمراء وهم: أرغون الإسعردي، وآروس المحمودي، وكوندك أخو طيبغا الطويل، وجركتمر السيفي منجك، وأرغون من عبد الله، وجمق الشيخوني، وكليم.
أخو طيبغا الطويل وتلك أخو بيبغا الصالحي، وآقبغا العمري البالسي، وجرجي بن كوندك، وأرزمك من مصطفى، وطشتمر العلائي، وأرسلوا الجمع إلى سجن الإسكندرية.
وأخذ يلبغا إقطاع ولدي طيبغا الطويل، وهما علي وحمزة، وكانا أميري طبلخاناه.
ثم في يوم الاثنين خامس عشرين شعبان من سنة سبع وستين وسبعمائة، باست الأمراء الأرض للسلطان، ويلبغا الأتابك معهم، وطلبوا من السلطان الإفراج عن الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية المقدم ذكرهم، فقبل السلطان شفاعتهم، ورسم بالإفراج عن طيبغا الطويل خاصة، فأفرج عنه، ورسم بسفره إلى القدس بطالا، فسافر إلى القدس وأقام به إلى ما يأتي ذكره.
ثم بعد ذلك في يوم عيد الفطر رسم السلطان بالإفراج عمن بقي في الإسكندرية من أصحاب طيبغا الطويل، فأفرج عنهم، وحضروا، فأخرجوا إلى الشام متفرقين بطالين.
وصفا الوقت ليلبغا العمري، وصار هو المتكلم في الأمور من غير مشارك، والسلطان الملك الأشرف شعبان معه آلة في السلطنة.
وأنعم يلبغا بإقطاعات أصحاب طيبغا الطويل على جماعة من أصحابه، فأنعم على الأمير أرغون بن بلبك الأزقي بتقدمة ألف عوضا عن قطلوبغا المنصوري، وأنعم على طيبغا العلائي السيفي بزلار بتقدمة ألف عوضا عن ملكتمر المارديني بحكم وفاته، وأنعم على أينبك البدري أمير آخور يلبغا العمري بإمرة طبلخاناه واستقر أستادار أستاذه يلبغا.
ثم استقر الأمير إشقتمر المارديني المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه في نيابة طرابلس، عوضا عن قشتمر المنصوري وطلب قشتمر المذكور إلى مصر.
ثم استقر الأمير طيدمر البالسي أمير سلاح عوضا عن طيبغا الطويل في سابع جمادى الأولى.
ثم استقر طيبغا الأبو بكري دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه عوضا عن الإسعردي، فأقام دوادارا إلى حادي عشرين شعبان وعزل بأمير بيبغا دوادار أمير علي المارديني بإمرة طبلخاناه أيضا.
ثم استقر الأمير أرغون ططر رأس نوبة النوب عوضا عن ملكتمر العمري المارديني في آخر جمادى الآخرة.
واستقر أرغون الأزقي أستادارا عوضا عن آروس المحمودي.
واستقر يعقوب شاه أمير آخور مقدم ألف وحاجبا ثانيا عوضا عن قطلوبغا المنصوري.
واستقر طقتمر الحسني أمير آخور كبيرا عوضا عن يعقوب شاه المنتقل إلى الحجوبية الثانية.
واستقر قطلوشاه الشعباني أمير طبلخاناه وشاد الشراب خاناه عوضا عن أرغون بن عبد الملك.
واستقر تمرقبا العمري جوكندارا عوضا عن جركتمر السيفي منجك.
وأنعم على آقبغا الأحمدي المعروف بالجلب بتقدمة ألف، وعلى أسندمر الناصري بتقدمة ألف أيضا، وكلاهما بالديار المصرية.
واستقر حسين بن الكوراني في ولاية القاهرة، وهذه أول ولايته.
ثم فرق على جماعة كبيرة بإمرة طبلخانات وهم: طغيتمر العثماني، وآقبغا الجوهري، وقجماس السيفي طاز، وألطنبغا العزي، وأرغون كتك العزي، وقراتمر المحمدي والشهابي هذا قراتمر، رأيته وقد شاخ، وكان بطالا يسكن بالقرب من الكبش بعد سنة عشرين وثمانمائة.
انتهى وآروس بغا الكاملي، وطاجار من عوض، وآقبغا اليوسفي، وألطنبغا المارديني وهو غير صاحب الجامع، ذاك متقدم على هذا ورسلان الشيخوني واستقر حاجبا بإسكندرية على إمرة طبلخاناه وعلي بن قشتمر المنصوري، وسودون القطلقتمري، وقطلوبغا الشعباني، ومحمد المهندس التركماني.
وأنعم على جماعة بعشرات، وهم: تنبك الأزقي، وأرغون الأحمدي، وطيبغا السيفي، يلبغا، وأرغون الأرغوني، وسودون الشيخوني وهو الذي صار نائب السلطنة في دولة الملك الظاهر برقوق كما سيأتي ذكره وأزدمر العزي أبو ذقن، ويونس العمري، ودرت بغا البالسي، وقرابغا الصرغتمشي، وطاز الحسني، وقرقماس الصرغتمشي، وطيبغا العلائي، وقماري الجمالي.
ثم في هذه السنة أبطل يلبغا المكوس من مكة والمدينة ورتب عوض ذلك من بيت المال مائتي ألف وستين ألفا.
ثم في سنة ثمان وستين طلب السلطان الأمير منكلي بغا الشمسي نائب الشام إلى الديار المصرية، فلما حضره أكرمه وأخلع عليه بنيابة حلب عوضا عن جرجي الإدريسي لعجزه عن القيام بمصالح حلب مع التركمان، فامتنع منكلي بغا من نيابة حلب كونه نائب دمشق، ثم ينتقل منها إلى نيابة حلب، فأضيف إليه أربعة آلاف نفر من عسكر دمشق لتكون منزلته أكبر من منزلة نائب دمشق، فأذعن عند ذلك ولبس الخلعة وتوجه إلى حلب.
وتولى نيابة دمشق عوضه الأمير آقتمر عبد الغني حاجب الحجاب بالديار المصرية، وتولى عوضه حجوبية الحجاب طيبغا العلائي.
وأما جرجي الإدريسي المعزول عن نيابة حلب فإنه ولي نيابة طرابلس بعد عزل منجك اليوسفي عنها.
وفي ثامن عشر شهر ربيع الأول من سنة ثمان وستين المذكورة استقر أرغون الأزقي الأستادار في نيابة غزة عوضا عن ألطنبغا البشتكي.
وفي الشهر أيضا استقر آقبغا الأحمدي المعروف بالجلب لالا السلطان الملك الأشرف عوضا عن أرغون الأحمدي بحكم نفيه إلى الشام لأمر اقتضى ذلك، ونفي معه تمربغا العمري.
ثم في آخر الشهر المذكور أمسك الأتابك الأمير يلبغا الطواشي سابق الدين مثقالا الآنوكي مقدم المماليك السلطانية وضربه داخل القصر بقلعة الجبل ستمائة عصاة ونفاه إلى أسوان وسببه ظهور كذبه له وولى مكانه مختار الدمنهوري المعروف بشاذروان، وكان مقدم الأوجاقية بباب السلسلة.
كل ذلك والعمل في المراكب مستمر إلى أن كملت عمارة المراكب من الغربان والطرائد لحمل الغزاة والخيول.
وكانوا نحو مائة غراب وطريدة، عمرت في أقل من سنة مع عدم الأخشاب والأصناف يوم ذاك .
وبينما الناس في ذلك قتل يلبغا العمري بيد مماليكه في واقعة كانت بينهم.
وخبر ذلك أنه لما كان في مستهل شهر ربيع الآخر نزل السلطان من قلعة الجبل وعدى إلى بر الجيزة ليتوجه إلى الصيد بالبحيرة، بعد أن ألزم الأمراء أن يجعلوا في الشواني التي نجز عملها برسم الغزاة العدد والسلاح والرجال على هيئة القتال لينظر السلطان والناس ذلك.
فامتثلوا الأمراء المرسوم الشريف، وأشحنوا المراكب العدد والسلاح والرجال الملبسة، وضربوا الطبلخاناه بها، وصارت في أبهى زي، ولعبوا بها في البحر قدام السلطان والأتابك يلبغا.
وخرج الناس للتفرج من كل فج، وكان يوم من الأيام المشهودة الذي لم ير مثله في سالف الأعصار.
ثم سار السلطان والأتابك يلبغا بالعساكر من بر الجيزة يريدون البحيرة حتى نزلوا في ليلة الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر من ستة ثمان وستين وسبعمائة بالطرانة وباتوا بها، وكانت مماليك يلبغا قد نفرت قلوبهم منه لكثرة ظلمه وعسفه وتنوعه في العذاب لهم على أدنى جرم، حتى إنه كان إذا غضب على مملوك ربما قطع لسانه.
فاتفق جماعة من مماليك يلبغا تلك الليلة على قتله من غير أن يعلموا الملك الأشرف هذا بشيء من ذلك، وركبوا عليه نصف الليل، ورؤوسهم من الأمراء: آقبغا الأحمدي الجلب، وأسندمر الناصري، وقجماس الطازي، وتغري برمش العلائي، وآقبغا جاركس أمير سلاح، وقرابغا الصرغتمشي، في جماعة من أعيان اليلبغاوية.
ولبسوا آلة الحرب وكبسوا في الليل على يلبغا بخيمته بغتة وأرادوا قتله، فأحس بهم قبل وصولهم إليه، فركب فرس النوبة بخواصه من مماليكه، وهرب تحت الليل، وعدى النيل إلى القاهرة، ومنع سائر المراكب أن يعدوا بأحد.
واجتمع عنده من الأمراء طيبغا حاجب الحجاب، وأينبك البدري أمير آخور، وجماعة الأمراء المقيمين بالقاهرة.
وأما مماليك يلبغا فإنهم لما علموا بأن أستاذهم نجا بنفسه وهرب، اشتد تخوفهم من أنه إذا ظفر بهم بعد ذلك لا يبقي منهم أحدا.
فاجتمعوا الجميع بمن انضاف إليهم من الأمراء وغيرهم وجاؤوا إلى الملك الأشرف شعبان تغمده الله برحمته وهو بمخيمه أيضا بمنزله بالطرانة وكلموه في موافقتهم على قتال يلبغا فامتنع قليلا ثم أجاب لما في نفسه من الحزازة من حجر يلبغا عليه، وعدم تصرفه في المملكة.
وركب السلطان بمماليك يلبغا وخاصكيته، فأخذوه وعادوا به إلى جهة القاهرة، وقد اجتمع عليه خلائق من مماليك يلبغا وعساكر مصر، وساروا حتى وصلوا إلى ساحل النيل ببولاق التكروري تجاه بولاق والجزيرة الوسطى.
فأقام الملك الأشرف ببولاق التكروري يوم الأربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعة فلم يجدوا مراكب يعدون فيها.
وأما يلبغا فإنه لما علم أن الملك الأشرف طاوع مماليكه وقربهم، أنزل من قلعة الجبل سيدي آنوك ابن الملك الأمجد حسين أخي الملك الأشرف شعبان وسلطنه ولقبه بالملك المنصور، وذلك بمخيمه بجزيرة أروى المعروفة بالجزيرة الوسطانية، تجاه بولاق التكروري حيث الملك الأشرف نازل بمماليك يلبغا بالبر الشرقي والأشرف بالبر الغربي، فسمته العوام سلطان الجزيرة.
ثم في يوم الجمعة حضر عند الأتابك يلبغا الأمير طغيتمر النظامي والأمير أرغون ططر، فإنهما كانا يتصيدان بالعباسة وانضافا بمن معهما إلى يلبغا فقوي أمره بهما.
وعدى إليه أيضا جماعة من عند الملك الأشرف، وهم: الأمير قرابغا البدري، والأمير يعقوب شاه، والأمير بيبغا العلائي الدوادار، والأمير خليل بن قوصون، وجماعة من مماليك يلبغا الذين أمرهم مثل: آقبغا الجوهري، وكمشبغا الحموي، ويلبغا شقير، في آخرين.
واستمر الأتابك يلبغا وآنوك بجزيرة الوسطى، والملك الأشرف ومماليك يلبغا ببولاق التكروري، إلى أن حضر إلى الأشرف شخص يعرف بمحمد ابن بنت لبطة رئيس شواني السلطان وجهز للسلطان من الغربان التي عمرها برسم الغزاة نحو ثلاثين غرابا برجالها وكسر بروقها، وجعلها مثل الفلاة لأجل التعدية.
فنزل فيها جماعة من الأمراء ومن مماليك يلبغا ليعدوا فيها إلى الجزيرة فرمى عليهم يلبغا بمكاحل النفط، وصار هؤلاء يرمون على يلبغا بالسهام فيردونهم على أعقابهم.
وأخذ يلبغا ومن معه يرمون أيضا النفط والنشاب، والأشرفية لا يلتفتون إلى ذلك، بل يزيدون في سب يلبغا ولعنه وقتاله.
وأقاموا على ذلك إلى عصر يوم السبت، وقد قوي أمر الملك الأشرف وضعف أمر يلبغا.
ثم اتفق رأي عساكر الملك الأشرف على تعدية الملك الأشرف من الوراق، فعدى وقت العصر من الوراق إلى جزيرة الفيل وتتابعته عساكره.
فلما صاروا الجميع في بر القاهرة، وبلغ ذلك يلبغا، هرب الأمراء الذين كانوا مع يلبغا بأجمعهم وجاؤوا إلى الملك الأشرف وقبلو الأرض بين يديه.
فلما رأى يلبغا ذلك رجع إلى جهة القاهرة، ووقف بسوق الخيل من تحت قلعة الجبل، ولم يبق معه غير طيبغا حاجب الحجاب الذي كان أولا أستاداره.
فوقف يلبغا ساعة ورأى أمره في إدبار، فنزل عن فرسه بسوق الخيل تجاه باب الميدان، وصلى العصر، وحل سيفه وأعطاه للأمير طيبغا الحاجب.
ثم نزل وقصد بيته بالكبش فرجمته العوام من رأس سويقة منعم إلى أن وصل حيث اتجه.
وسار الملك الأشرف شعبان بعساكره، حتى طلع إلى قلعة الجبل في آخر نهار السبت المذكور.
وأرسل جماعة من الأمراء إلى يلبغا، فأخذوه من بيته ومعه طيبغا الحاجب، وطلعوا به إلى القلعة بعد المغرب، فسجن بها إلى بعد عشاء الآخرة من اليوم المذكور.
فلما أذن للعشاء جاء جماعة من مماليك يلبغا مع بعض الأمراء، وأخذوا يلبغا من سجنه وأنزلوه من القلعة.
فلما صار بحدرة القلعة أحضروا له فرسا ليركبه، فلما أراد الركوب ضربه مملوك من مماليكه يسمى قراتمر فأرمى رأسه، ثم نزلوا عليه بالسيوف حتى هبروه تهبيرا، وأخذوا رأسه وجعلوها في مشعل النار إلى أن انقطع الدم، فلما رآه بعضهم أنكره وقال: أخفيتموه وهذه رأس غيره فرفعوه من المشعل، ومسحوه ليعرفوه أنه رأس يلبغا بسلعة كانت خلف أذنه، فعند ذلك تحقق كل أحد بقتله، وأخذوا جثته فغيبوها بين العروستين.
فجاء الأمير طشتمر الدوادار فأخذ الرأس منهم في الليل، واستقصى على الجثة حتى أخذها، وحط الرأس على الجثة، وغسلها وكفنها وصلى عليه في الليل، ودفنه بتربته التي أنشأها بالصحراء بالقرب من تربة خوند طغاى أم آنوك زوجة الناصر محمد ابن قلاوون.
وفيه يقول بعض الشعراء مخلع البسيط: بدا شقا يلبغا وعدت ... عداه في سفنه إليه والكبش لم يفده وأضحت ... تنوح غربانه عليه قلت: لا جرم أن الله سبحانه وتعالى عامل يلبغا هذا من جنس فعله بأستاذه الملك الناصر حسن، فسلط عليه مماليكه فقتلوه كما قتل هو أستاذه الناصر حسنا.
فالقصاص قريب، والجزاء من جنس العمل.
ولما أصبح نهار الأحد عاشر شهر ربيع الأخر، وهو صبيحة ليلة قتل فيها يلبغا العمري الخاصكي المقدم ذكره، وطلع جميع الأمراء إلى القلعة، واستقر الأمير طغيتمر النظامي هو المتحدث في حل المملكة وعقدها، ومعه آقبغا جلب الأحمدي وأسندمر الناصري وقجماس الطازي، وقبضوا من الأمراء على تمربغا البدري ويعقوب شاه وبيبغا العلائي الدوادار، وقيدوا وأرسلوا عشية النهار إلى الإسكندرية.
ورسم للأمير خليل بن قوصون أن يلزم بيته بطالا.
وفي يوم الاثنين حادي عشرة استقر قشتمر المنصوري حاجب الحجاب عوضا عن طيبغا العلائي.
واستقر أيدمر الشامي دودارا بإمرة مائة وتقدمة ألف وناظر الأحباس ولم يعلم قبله دوادار أمير مائة ومقدم ألف.
ثم قبض على جماعة من الأمراء وهم: أزدمر العزي، وآقبغا الجوهري، وأرغون كتك العزي أيضا، وأرغون الأرغوني، ويونس الرماح العمري، وكمشبغا الحموي، وأرسلوا الجميع في القيود إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها.
ثم استقر طيدمر البالسي أستادار العالية.
ثم أخلع على قجماس الطازي واستقر أمير سلاح عوضا عن طيدمر البالسي المنتقل إلى الأستادارية.
وأنعم على قرابغا الصرغتمشي بتقدمة ألف دفعة واحدة من إمرة عشرة.
ثم في العشرين من الشهر استقر أسنبغا القوصوني لالا السلطان، عرضا عن آقبغا جلب.
واستقر قراتمر المحمدي خازندارا، عوضا عن تلكتمر المحمدي.
وحضر سابق الدين مثقال الآنوكي من قوص بطلب من السلطان وقبل الأرض ونزل إلى داره.
وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى قبض على فخر الدين ماجد بن قروينة وسلم لقرابغا الصرغتمشي، ليستخلص منه الأموال، واستقر عوضه في الوزارة الصاحب جمال الدين عبد الله بن تاج الدين موسى بن أبي شاكر، وأضيف إليه نظر الخاص أيضا، وكان أولا صاحب ديوان يلبغا.
وفي سادس عشر جمادى الأولى أعيد الطواشي سابق الدين مثقال إلى تقدمة المماليك السلطانية وصرف الدمنهوري المعروف بشاذروان.
وفي يوم الخميس سادس عشر رجب قبض على قرابغا الصرغتمشي.
وعندما قبض على قرابغا المذكور ركب الأمير تغري برمش بالسلاح ومعه عدة من الأمراء والخاصكية.
فرسم السلطان بركوب الأمراء والخاصكية، فركبوا في الحال وقبضوا عليه، وأمسكوا معه الأمير أينبك البدري وإسحاق الرجبي وقرابغا العزي ومقبل الرومي، وأرسلوا إلى الإسكندرية.
ثم أنعم السلطان على كل من قطلوبغا جركس وأقطاي بتقدمة ألف.
ومن هذا الوقت أخذ أسندمر الناصري في التعاظم وانضمام الناس عليه.
فاتفق جماعة من الأمراء العزية مع طغيتمر النظامي وآقبغا جلب على قبض أسندمر، ودبروا عليه.
إلى أن كانت ليلة الأحد سابع شهر شوال من سنة ثمان وستين المذكورة، ركبوا نصف الليل.
وضربوا الكوسات، وأنزلوا الملك الأشرف إلى الإسطبل السلطاني، وقصدوا مسك أسندمر الناصري وبعض مماليك يلبغا العمري الأشرار.
وبلغ ذلك أسندمر، فمكث في بيته إلى طلوع الشمس.
ثم ركب من بيته بالكبش، فإنه كان سكن فيه بعد قتل يلبغا، وتوجه بمن معه إلى قبة النصر ومنها إلى القرافة إلى باب الدرفيل من وراء القلعة، فلم يفطن به الأمراء إلا وهو تحت الطبلخاناه السلطانية من القلعة، وكبس عليهم من الصوة فهرب أكثر الأمراء، وكان غالبهم قد استخدم عنده جماعة من مماليك يلبغا.
فلما رأى مماليك يلبغا أسندمر ومن معه من خشداشيتهم توجهوا إليهم وتركوا أمراءهم.
ثم خرج إلى أسندمر آقبغا جلب، وطردوا الحاجب ابن اخي آل ملك، فقوي أسندمر بهم على الأمراء وصدمهم صدمة هائلة كسرهم فيها كسرة شنيعة، وهربوا الجميع إلا ألجاي اليوسفي وأرغون ططر فإنهما ثبتا وقاتلا أسندمر، وليس معهما غير سبعين فارسا.
فقاتلوا أسندمر وجماعته إلى قريب الظهر، فلم يرجع إليهما أحد من أصحابهما، فانكسرا، وانتصر أسندمر الناصري عليهم، وطلع إلى القلعة، وقبل الأرض بين يدي الملك الأشرف شعبان، فأخلع عليه الأشرف باستقراره أتابكا ومدبر المماليك كما كان يلبغا العمري الخاصكي.
ثم قبض أسندمر على جماعة من الأمراء وقيدهم وأرسلوا إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها وهم: ألجاي اليوسفي، وطغيتمر النظامي وأيدمر الشامي، وآقبغا جلب، وقطلوبغا جركس، وأقطاي، وأرغون ططر، وقجماس الطازي، وجميع هؤلاء مقدمو ألوف.
ثم قبض على جماعة من الأمراء الطبلخمانات وهم: طاجار من عوض، ويلبغا شقير، وقرابغا شاد الأحواش، وقرابغا الأحمدي، وقطلوبغا الشعباني، وأيدمر الخطائي، وتمراز الطازي، وآسن الناصري، وقراتمر المحمدي.
ثم أصبح أسندمر في يوم حادي عشر شوال أنعم على جماعة من الأمراء واستقروا مقدمي ألوف بالديار المصرية وأصحاب وظائف، فأخلع على أزدمر العزي واستقر أمير مائة ومقدم ألف وأمير سلاح، واستقر جركتمر السيفي منجك أمير مائة ومقدم ألف وأمير مجلس، واستقر ألطنبغا اليلبغاوي رأس نوبة النوب من إمرة عشرة دفعة واحدة، واستقر قطلقتمر العلائي أمير جاندار، واستقر سلطان شاه أمير مائة ومقدم ألف وحاجبا ثانيا.
واستقر بيرم العزي دوادارا بتقدمة ألف، وكان جنديا قبل ذلك، فأنعم عليه بإقطاع طغيتمر النظامي ووظيفته وجميع موجوده ومماليكه وحواصله.
وأنعم على خليل بن قوصون بتقدمة ألف، وعلى قبق العزي بتقدمة ألف، وعلى أرغون القشتمري بتقدمة ألف، وعلى محمد بن طيطق العلائي بتقدمة ألف.
ثم أنعم على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: بزلارالعمري، وأرغون المحمدي الآنوكي الخازن، وأرغون الأرغوني، ومحمد بن طقبغا الماجاري، وباكيش السيفي يلبغا، وآقبغا آص الشيخوني، وسودون الشيخوني وجلبان السعدي، وكبك الضرغتمشي، وإينال اليوسفي، وكمشبغا الطازي، وبكتمر العلمي، وقماري الجمالي، وأرسلان خجا، ومبارك الطازي، وتلكتمر الكشلاوي، وأسنبغا العزي، وقطلوبغا الحموي، ومأمور القلمطاوي.
ثم أنعم على جماعة بإمرة عشرات وهم: كزك الأرغوني، وألطنبغا المحمودي، وقرابغا الأحمدي وهذا غير قرابغا الأحمدي الجلب وحاجى ملك بن شادي، وعلي بن باكيش، ورجب بن خضر، وطيطق الرماح.
ثم خلع على جماعة واستقرت جوكندارية وهم: مبارك الطازي المقدم ذكره، وقرمش الصرغتمشي، وإينال اليوسفي.
وأخلع على تلكتمر المحمدي واستقر خازندارا على عادته، وبهادر الجمالي شاد الدواوين، عوضا عن خليل بن عرام بحكم انتقال ابن عرام إلى نيابة الإسكندرية.
واستقر أسندمر الزيني في نيابة طرابلس، عوضا عن اشقتمر المارديني، وأمسك اشقتمر وحبس بالإسكندرية.
واستقر طيبغا الطويل الناصري رفيق يلبغا العمري الخاصكي المقدم ذكره في نيابة حماة، وكان بطالا بالقدس، في تاسع صفر، فلم تطل مدته وقبض عليه منها في ذي القعدة واعتقل بالإسكندرية ثانيا.
وتولى نيابة حماة عمر شاه على عادته.
واستقر بيبغا القوصوني أمير آخور كبيرا، عوضا عن آقبغا الصفوي بحكم وفاته.
وأرسل إلى الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب خلعة الاستمرار.
وقد كمل جامع منكلي بغا الذي أنشأه بحلب في هذه السنة بقنسرين.
واستهلت سنة تسع وستين والملك الأشرف شعبان كالمحجور عليه مع أسندمر، غير أن اسمه السلطان، وخليفة الوقت المتوكل على الله، وأسندمر الناصري أمير كبير أتابك العساكر ومدبر المملكة ونائب السلطنة مع أمير علي المارديني آلة يتعاطى الأحكام لا غير، ونائب دمشق آقتمر عبد الغني، ونائب حلب منكلي بغا الشمسي وهو يومئذ يخشى شره، ونائب طرابلس منجك اليوسفي، ونائب حماة عمر شاه صاحب القنطرة على الخليج خارج القاهرة، ونائب صفد أرغون الأزقي.
واستمر الأتابك أسندمر على ما هو عليه إلى يوم الجمعة سادس صفر اتفقت عليه مماليك يلبغا الأجلاب، وركبوا معهم الأمراء وقت صلاة الجمعة، ودخلوا على أسندمر الناصري وسألوه أن يمسك جماعة من الأمراء، فمسك أزدمر العزي أمير سلاح وجركتمر المنجكي أمير مجلس وبيرم العزي الدوادار الكبير وبيبغا القوصوني والأمير آخور كبك الصرغتمشي الجوكندار.
واستمرت المماليك لابسين السلاح، وأصبحوا يوم السبت ومسكوا خليل بن قوصون ثم أطلقوه، وانكسرت الفتنة إلى عشية النهار وهي ليلة الأحد وقالوا لأسندمر: نريد عزل الملك الأشرف، وكان أسندمر مقهورا معهم.
وبلغ الخبر الملك الأشرف، فأرسل في الحال إلى خليل بن قوصون فحضر، وركب الملك الأشرف وركب ابن قوصون ومماليك الأشرف الجميع مع أستاذهم، وكانوا نحو المائتين لا غير، وكان الذين اجتمعوا من مماليك يلبغا فوق الألف وخمسمائة.
وركب مع الملك الأشرف جماعة من الأمراء الكبار مثل أسنبغا ابن الأبو بكري وقشتمر المنصوري في آخرين، وضربت الكوسات، واجتمع على السلطان خلق كثير من العوام.
ولما بلغ أسندمر الناصري ركوب الملك الأشرف، أخذ جماعة من مماليك يلبغا، وطلع من خلف القلعة كما فعل أولا في واقعة آقبغا الجلب، وتقدمت مماليك يلبغا وصدموا المماليك الأشرفية وتقاتلوا.
وبينما هم في ذلك جاء أسندمر بمن معه من تحت الطبلخاناه كما فعل تلك المرة، فعلم به الأشرفية والأمراء، فمالوا عليه فكسروه أقبح كسرة وقرب أسندمر، ثم أمسك وتمزقت المماليك اليلبغاوية.
فلما جيء للأشرف بأسندمر وحضر بين يديه شفعت فيه الأمراء الكبار، فأطلقه السلطان ورسم له أن يكون أتابكا على عادته.
ورسم له بالنزول إلى بيته بالكبش، ورسم للأمير خليل بن قوصون أن يكون شريكه في الأتابكية.
فنزل أسندمر إلى بيته ليلة الاثنين، وأرسل السلطان معه الأمير خليل بن قوصون صفة الترسيم، وهو شريكه في وظيفة الأتابكية، ليحضره في بكرة نهار الاثنين.
فلما نزلا إلى الكبش، تحالفا وخامرا ثانيا على السلطان.
وأجتمع عند أسندمر وخليل بن قوصون في تلك الليلة جماعة كبيرة من مماليك يلبغا، وصاروا مع أسندمر كما كانوا أولا.
وأصبحا يوم الاثنين وركبا إلى سوق الخيل.
فركب السلطان بمن معه من الأمراء والمماليك الأشرفية وغيرهم، فالتقوا معهم وقاتلوهم وكسروهم، وقتلوا جماعة كبيرة من مماليك يلبغا.
وهرب أسندمر وابن قوصون واشتغل مماليك السلطان والعوام بمسك مماليك يلبغا، يمسكونهم ويحضرونهم عرايا مكشفي الرؤوس.
وتوجه فرقة من السلطانية إلى أسندمر وابن قوصون فقبضوا عليهما وعلى ألطنبغا اليلبغاوي وجماعة أخر من الأمراء اليلبغاوية، فقيدوا وأرسلوا إلى سجن الإسكندرية.
وفي هذه الوقعة يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: البسيط هلال شعبان جهرا لاح في صفر ... بالنصر حتى أرى عيدا بشعبان وأهل كبش كأهل الفيل قد أخذوا ... رغما وما انتطحت في الكبش شاتان ثم جلس الملك الأشرف شعبان في الإيوان وبين يديه أكابر الأمراء، ورسم بتسمير جماعة من مماليك يلبغا نحو المائة وتوسيطهم، ونفى جماعة منهم إلى الشام وأخذ مال أسندمر وأنفق على مماليكه لكل واحد مائة دينار، ولكل واحد من غير مماليكه خمسون دينارا.
ورسم للأمير يلبغا المنصوري باستقراره أتابك العساكر هو والأمير ملكتمر الخازندار، وأنعم على كل منهما بتقدمة ألف.
وأنعم على تلكتمر بن بركة بتقدمة ألف عوضا عن خليل بن قوصون، وكان ذلك في سادس عشر صفر.
ثم أصبح السلطان من الغد في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر قبض على يلبغا المنصوري المذكور ورفيقه تلكتمر المحمدي لأنهما أرادا الإفراج عن مماليك يلبغا العمري، وقصد يلبغا المنصوري أن يسكن بالكبش، فمسكهما الملك الأشرف وأرسلهما إلى الإسكندرية.
ثم أرسل السلطان بطلب الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب إلى الديار المصرية، فحضرها بعد مدة وأخلع عليه السلطان خلعة النيابة بديار مصر، فأبى أن يكون نائبا، فأنعم عليه بتقدمة ألف وجعله أتابك العساكر، وتولى نيابة حلب عوضه طيبغا الطويل، وكان أخرجه من سجن الإسكندرية قبل ذلك.
ثم زوج السلطان أخته للأمير منكلي بغا الشمسي المذكور، فتزوجها، وأولدها بنتا تزوجها الملك الظاهر برقوق، وعاشت بعد الملك الظاهر إلى أن ماتت في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بقاعتها بخط الكعكين من القاهرة.
ثم رسم الملك الأشرف أن يفرج عن طغيتمر النظامي وأيدمر الخطائي وألجاي اليوسفي، وكانوا محبوسين بالإسكندرية، فحضروا إلى بين يدي السلطان، وقبلوا الأرض بين يديه.
وخلع السلطان على بكتمر المؤمني واستقر أمير آخور كبيرا بتقدمة ألف، وهو صاحب المصلاة والسبيل بالرميلة.
ثم رسم السلطان بإحضار الأمير آقتمر عبد الغني، فلما وصل آقتمر إلى مصر أخلع عليه السلطان باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية.
وكان آقتمر هذا قد ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية قبل نيابة الشام، وتولى نيابة دمشق بعده بيدمر الخوارزمي قليلا، ثم عزل واستقر عوضه في نيابة دمشق منجك اليوسفي نائب طرابلس، واستقر في نيابة طرابلس بعد منجك أيدمر الآنوكي.
ثم أخلع السلطان على الأمير الأكز الكشلاوي باستقراره شاد الدواوين، عوضا عن بهادر الجمالي.
ثم أفرج عن الأمير أرغون ططر وأخلع عليه واستقر أمير شكار بتقدمة ألف.
ثم رسم بإحضار قطلوبغا الشعباني من الشام فحضر بعد مدة.
ثم في ثامن عشر جمادى الآخرة استقر الأمير آقتمر الصاحبي دوادارا عوضا عن آقبغا بن عبد الله بإمرة طبلخاناه.
واستقر طغيتمر العثماني شاد الشراب خاناه.
واستقر بشتك العمري رأس نوبة ثانيا.
ثم أخلع الملك الأشرف في تاسع عشرين شهر رمضان على الأمير أرغون الأزقي باستقراره رأس نوبة كبيرا عوضا عن تلكتمر بن بركة، واستقر تلكتمر المذكور أمير مجلس عوضا عن طغيتمر النظامي.
ثم استقر الأمير ألجاي اليوسفي أمير سلاح برانيا عوضا عن أزدمر العزي.
واستقر آقبغا بن عبد الله دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناة.
ثم استقر الأكز أستادارا عوضا عن ألطنبغا بحكم وفاته.
وفي سابع شوال استقر الأمير عمر بن أرغون النائب في نيابة الكرك، عوضا عن ابن القشمري.
واستقر طيدمر البالسي في نيابة الإسكندرية، عوضا عن صلاح الدين خليل بن عرام.
واستقر خليل بن عرام حاجبا بثغر الإسكندرية.
ثم استقر أيدمر الشيخي في نيابة حماة عوضا عن عمر شاه، وأخلع على شمس الدين ابن المقدسي باستقراره ناظر الخواص الشريفة بالقاهرة عوضا عن ابن أبي شاكر في ثالث عشر ذي القعدة.
واستقر العلامة سراج الدين عمر بن إسحاق الغزنوي الهندي الحنفي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، بعد موت قاضي القضاة جمال الدين التركماني.
واستقر الشيخ سراج عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني البلقيني الشافعي في قضاء دمشق عوضا عن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكي، فلم تطل مدة البلقيني في قضاء دمشق وعزل، وأعيد تاج الدين السبكي.
واستقر القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله العمري في كتابة السر بالديار المصرية بعد وفاة والده.
واستقر فتح الدين محمد بن الشهيد في كتابة سر دمشق عوضا عن جمال الدين بن الأثير.
ثم وقع الوباء بالديار المصرية حتى بلغت عدة الموتى في اليوم أكثر من ألف نفس، وأقام نحو الأربعة أشهر وارتفع.
وفي هذه السنة أيضا وهي سنة تسع وستين وسبعمائة قصدت الفرنج مدينة طرابلس الشام في مائة وثلاثين مركبا من الشواني والقراقير والغربان والطرائد وصحبتهم صاحب قبرس، وهو المقدم ذكره عليهم، وكان نائبها وأكثر عسكرها غائبين عنها.
فاغتنمت الفرنج الفرصة وخرجوا من مراكبهم إلى الساحل، فخرج لهم من طرابلس بقية عسكرها بجماعة من المسلمين، فتراموا بالنبال ثم اقتتلوا أشد قتال.
وتقهقر المسلمون، ودخل المدينة طائفة من الفرنج، فنهبوا بعض الأسواق.
ثم إن المسلمين تلاحقوا، وحصل بينهم وبين الفرنج وقائع عديدة استشهد فيها من المسلمين نحو أربعين نفرا، وقتل من الفرنج نحو الألف، وألقى الله تعالى الرعب في قلوب الفرنج فرجعوا خائبين.
وفي هذه السنة قوي أمر الملك الأشرف في السلطنة، وصار تدبير ملكه إليه: يعزل ويولي من غير مشورة الأمراء، وصار في الفلك من غير منازع ولا معاند، وحسنت سيرته، وأحبته الرعية إلى الغاية، وصار يقصد المقاصد الجميلة مما سيأتي ذكره.
ثم في أول جمادى الآخرة عزل الأشرف أسنبغا بن الأبو بكري عن نيابة حب بالأمير قشتمر المنصوري.
ثم قبض السلطان على أرغون العجمي الساقي أحد المماليك السلطانية بسبب أنه سرق أحجارا مثمنة من الخزانة السلطانية وباعها على الفرنج، وفيها حجر يعرف بوجه الفرس، فجاء به الفرنج إلى منجك اليوسفي نائب الشام فعرفه وأرسله إلى السلطان، وأخبره بخبر أرغون العجمي وكيف باعه للفرنج، فصفح السلطان عنه ونفاه إلى الشام.
ثم في يوم السبت العشرين من شهر رمضان نفى السلطان الأمير آقتمر الصاحبي الدوادار الكبير إلى الشام لأمر وقع بينه وبين الأمير ألجاي اليوسفي.

مع رجل خلافا لقوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم .
فإن قالوا: إن امرأة عدلة ورجلا عدلا يقع عليهما ذوي عدل منا قلنا: وشهادة ثلاثة رجال وامرأتين في الزنى يقع عليهم وعلى واحدة منهما أربعة شهداء، ولا فرق.
ثم قبلوا شهادة امرأة واحدة حيث تقبل النساء منفردات ولم يقبلوها في الرضاع حيث جاءت السنة بقبولها وبه قال جمهور السلف.
فإن قالوا: قسنا ذلك على الديون المؤجلة قلنا: فقيسوا الحدود في ذلك والقصاص على الديون المؤجلة، ولا فرق فإن ادعوا إجماعا على أن لا يقبلن في الحدود أكذبهم عطاء.
فإن قالوا: خالف جمهور العلماء.
قلنا: وأنتم خالفتم في أن لا يقبلن النساء منفردات في الرضاع جمهور العلماء.
وأما مالك: فقاس بعض الأموال على الديون المؤجلة ولم يقس عليها العتق وقبل امرأتين لا رجل معهما مع يمين الطالب في الأموال والقسامة وما نعلم له سلفا في هذا روي عنه هذا القول.
وخالف جمهور العلماء في رد شهادة امرأة واحدة في الأستهلال.
وفي قبول امرأتين تقبل النساء منفردات.
وأما الشافعي: فقاس الأموال على الديون المؤجلة فيقال له: هلا قست سائر الأحكام على ذلك وما الفرق بين من قال: أقيس على ذلك كل حكم، لأنه حكم وحكم، وبين قولك أقيس على ذلك الأموال كلها، لأنه مال ومال، وهل هاهنا إلا التحكم فهذا خلافهم للنصوص، وللقياس، ولقول السلف، وليس منهم أحد راعى الإجماع، لأننا قد ذكرنا، عن زفر أنه لا يقبل النساء منفردات في شيء من الأشياء.
وقد حدثنا يونس بن عبد الله، حدثنا أبو بكر بن أحمد بن خالد، حدثنا أبي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو عبيد، حدثنا هشيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن البصري قال: الشهادة على القتل أربعة كالشهادة على الزنى.
وليت شعري من أين قاسوا القتل، والقصاص، والحدود على ما يقبل فيه رجلان فقط دون أن يقيسوها على الزنى الذي هو أشبه بها، لأنه حد وحد، ودم ودم أو على ما يقبل فيه رجل وامرأتان، لأنه حكم وحكم، وشهادة وشهادة فظهر فساد قولهم بيقين.
فإذا قد سقطت الأقوال المذكورة فإن وجه الكلام والصدع بالحق: هو أن الله تعالى أمرنا عند التبايع بالإشهاد، فقال تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم .
وأمرنا إذا تداينا بدين مؤجل أن نكتبه، وأن نشهد شهيدين من رجالنا، أو رجلا وامرأتين مرضيتين.
وأمرنا عند الطلاق والمراجعة بإشهاد ذوي عدل منا.
وليس في شيء من هذه النصوص ذكر ما نحكم به عند التنازع في ذلك والخصام من عدد الشهود، إذ قد يموت الشاهدان أو أحدهما، أو ينسيان أو أحدهما، أو يتغيران أو أحدهما.
فمن أعجب شأنا أو أضل سبيلا ممن خالف أمر الله تعالى في الآيات المذكورة جهارا فقال: إذا تبايعتم فليس عليكم أن تشهدوا وإذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فلا تكتبوه إن شئتم.
ولا تشهدوا عليه أحدا إن أردتم ثم أراد التمويه بالنص المذكور فيما ليس فيه منه شيء فخالف الآية فيما فيها وادعى عليها ما ليس فيها نعوذ بالله من البلاء.
فسقط تعلقهم بالنصوص المذكورة.
وأما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: شاهداك أو يمينه، ليس لك إلا ذلك فإن الحنفيين، والمالكيين، والشافعيين أول من يضم إلى هذا النص ما ليس فيه، فيجيزون في الأموال كلها رجلا وامرأتين، وليس ذلك في القرآن إلا في الديون المؤجلة فقط، فقد زادوا على ما في هذا الخبر بقياسهم الفاسد.
وأما نحن: فطريقنا في ذلك غير طريقهم، لكن نقول وبالله تعالى نستعين: قد صح عنه عليه الصلاة والسلام: ما رويناه من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، والأعمش، كلاهما، عن أبي وائل أن الأشعث دخل على عبد الله بن مسعود وهو يحدثهم بنزول قول الله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا فقال الأشعث: في نزلت، وفي رجل خاصمته في بئر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألك بينة قلت: لا، قال: فليحلف.
فوجدناه عليه الصلاة والسلام قد كلف المدعي مرة شاهدين، ومرة بينة مطلقة، فوجب أن تكون البينة كل ما قال قائل من المسلمين إنه بينة.
ووجدنا الشاهدين العدلين يقع عليهما اسم بينة، فوجب قبولهما في كل شيء، حاش حيث ألزم الله تعالى أربعة فقط.
ووجدناه عليه الصلاة والسلام قال: ما رويناه من طريق مسلم بن الحجاج، حدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث، هو ابن سعد، عن ابن الهادي، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال في حديث فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل.
ومن طريق البخاري، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا محمد بن جعفر أخبرني زيد، هو ابن أسلم، عن عياض بن عبد الله، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حديث: أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل قلنا: بلى يا رسول الله فقطع عليه الصلاة والسلام بأن شهادة امرأتين تعدل شهادة رجل، فوجب ضرورة أنه لا يقبل حيث يقبل رجل لو شهد إلا امرأتان، وهكذا ما زاد.
فإن قيل: فهلا قبلتم بهذا الأستدلال رجلا واحدا، فقد صح ذلك، عن شريح، ومطرف بن مازن، وزرارة بن أوفى، أو شهادة امرأة واحدة، فقد قبلها معاوية قلنا: منعنا من ذلك حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد، فلو جاز قبول واحد حيث لم يقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم لكانت اليمين فضولا، وحاش له من ذلك.فصح أنه لا يجوز قبول رجل واحد، ولا امرأة واحدة إلا في الهلال كما ذكرنا في كتاب الصيام فقط وفي الرضاع.
لما روينا من طريق عبد الله بن ربيع، حدثنا محمد بن أبان البلخي، ويعقوب بن إبراهيم، قالا جميعا: حدثنا إسماعيل ابن إبراهيم، هو ابن علية، عن أيوب السختياني، عن ابن أبي مليكة حدثني عبيد بن أبي مريم، عن عقبة بن الحارث قال ابن أبي مليكة: وقد سمعته من عقبة بن الحارث، ولكني لحديث عبيد أحفظ، قال: تزوجت امرأة فجاءت امرأة سوداء فقالت: إني قد أرضعتكما فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني تزوجت امرأة، فجاءت امرأة سوداء فقالت إني قد أرضعتكما وهي كاذبة فأعرض عني، فأتيته من قبل وجهه فقلت: إنها كاذبة، فقال: كيف بها وقد زعمت أنها أرضعتكما دعها عنك .
قال أبو محمد: فنهي النبي صلى الله عليه وسلم تحريم، وروينا من طريق الحذافي، حدثنا عبد الرزاق قال: ، حدثنا ابن جريج قال قال ابن شهاب: جاءت امرأة سوداء إلى أهل ثلاثة أبيات تناكحوا فقالت: هم بني وبناتي، ففرق عثمان رضي الله عنه بينهم.
وروينا، عن الزهري، أنه قال: فالناس يأخذون اليوم بذلك من قول عثمان في المرضعات إذا لم يتهمن.
ومن طريق قتادة، عن جابر بن زيد أبي الشعثاء، عن ابن عباس قال: تجوز شهادة امرأة واحدة في الرضاع.
قال أبو محمد: وأما الخبر الذي صدرنا به من قول الزهري مضت السنة من النبي صلى الله عليه وسلم ومن أبي بكر، وعمر: أن لا تجوز شهادة النساء في الطلاق، ولا في النكاح، ولا في الحدود: فبلية، لأنه منقطع من طريق إسماعيل بن عياش وهو ضعيف، عن الحجاج بن أرطاة وهو هالك.
وأما الرواية، عن عمر لو فتحنا هذا الباب لم تشأ امرأة أن تفرق بين رجل وامرأته إلا فعلت ذلك فهو، عن الحارث الغنوي وهو مجهول أن عمر.
وأيضا فإن هذا كلام بعيد، عن عمر قول مثله، لأنه لا فرق بين هذا وبين أن لا يشاء رجلان قتل رجل وإعطاء ماله لأخر، وتفريق امرأته عنه إلا قدرا على ذلك، بأن يشهدا عليه بذلك.
وبضرورة العقل يدري كل أحد أنه لا فرق بين امرأة وبين رجل، وبين رجلين، وبين امرأتين، وبين أربعة رجال، وبين أربع نسوة، في جواز تعمد الكذب والتواطؤ عليهم، وكذلك الغفلة ولو حينا إلى هذا، لكن النفس أطيب على شهادة ثماني نسوة منها على شهادة أربعة رجال.
وهذا كله لا معنى له، إنما هو القرآن والسنة، ولا مزيد.
وأما من احتج بتخصيص ما لا يجوز أن ينظر إليه الرجال فباطل، وما يحل للمرأة من النظر إلى عورة المرأة إلا كالذي يحل للرجل من ذلك، ولا يجوز ذلك إلا عند الشهادة أو الضرورة، كنظرهم إلى عورة الزانيين، والرجال والنساء في ذلك سواء وبالله تعالى التوفيق.
وأما اليمين مع الشاهد: فروينا، عن عمر بن الخطاب أنه قضى باليمين مع الشاهد الواحد.
ومن طريق ابن وهب، عن أنس بن عياض أخبرني ضمرة: أن جعفر بن محمد أخبرهم قال: سمعت أبي يقول للحكم بن عتيبة: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد وقضى بها علي بين أظهركم.
ومن طريق هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن: أن عبد الله بن عتبة بن مسعود قضى عليه بدين لأنسان أقام شاهدا واحدا وأحلفه مع شاهده.
وصح عن عمر بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن عبد الحميد، وعن شريح.
وروي، عن جماعة: منهم سليمان بن يسار، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأبو الزناد، وربيعة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وإياس بن معاوية، ويحيى بن معمر، والفقهاء السبعة، وغيرهم وهو قول مالك، والشافعي، إلا أنهما لا يقضيان بذلك إلا في الأموال.
وجاء، عن عمر بن عبد العزيز أنه قضى بذلك في جراح العمد والخطأ، ويقضي به مالك أيضا في القصاص في النفس، ولا يقضي به في العتق، والشافعي يقضي به في العتق.
وروينا إنكار الحكم به، عن الزهري، وقال: هو بدعة ما أحدثه الناس أول من قضى به معاوية وقال عطاء: أول من قضى به عبد الملك بن مروان، وأشار إلى إنكاره الحكم بن عتيبة.
وروي، عن عمر بن عبد العزيز: الرجوع إلى ترك القضاء به، لأنه وجد أهل الشام على خلافه، ومنع منه: ابن شبرمة، وأبو حنيفة، وأصحابه.
قال أبو محمد: قد ذكرنا بطلان التعلق في رد هذا الحكم وغيره بالتعلق بقول الله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم .
وبقوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم في الفصل الذي قبل هذا.
وكذلك بقوله عليه الصلاة والسلام شاهداك أو يمينه وسائر ما تعلقوا به في منع الحكم بيمين وشاهد أهذار، والعجب اعتراضهم في هذا بقول الزهري أول من قضى بذلك معاوية، وهم قد أخذوا بقيمة أحدثها معاوية في زكاة الفطر، ولا يصح فيها أثر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو محمد: وروينا من طريق مسلم، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، وعبد الله بن نمير، قالا جميعا: ، حدثنا سيف بن سليمان أخبرني قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد : ، حدثنا أحمد بن قاسم، حدثنا أبي قاسم بن محمد بن قاسم، حدثنا جدي قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن سليمان المنقري، حدثنا مسدد، ومحمد بن المثنى، وعبد الله بن عبد الوهاب قالوا كلهم: ، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
ومن طريق أبي داود، حدثنا أبو المصعب، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ربيعة ابن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
قال أبو داود: وزادني الربيع بن سليمان في هذا الخبر قال: أنا الشافعي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: فذكرت ذلك لسهيل بن أبي صالح فقال: أخبرني ربيعة وهو ثقة عندي أني حدثته إياه، ولا أحفظه، قال عبد العزيز: وقد كانت أصابت سهيلا علة أذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدثه، عن ربيعة، عن أبيه، عن أبي هريرة.
قال أبو محمد: فهذه آثار متظاهرة لا يحل الترك لها، فالواجب أن يحكم بذلك في الدماء والقصاص، والنكاح، والطلاق، والرجعة، والأموال، حاشا الحدود، لأن ذلك عموم الأخبار المذكورة، ولم يأت في شيء من الأخبار منع من ذلك.
وأما الحدود: فلا طالب لها إلا الله تعالى، ولا حق للمقذوف في إثباتها، ولا في إسقاطها، ولا في طلبها، وكذلك المسروق منه، والمزني بامرأته أو حريمته أو أمته، أو غير ذلك: فليس لذلك كله طالب بلا يمين في شيء منها.
وقال الشافعي: إن في بعض الآثار إن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بذلك في الأموال وهذا لا يوجد أبدا في شيء من الآثار الثابتة وبالله تعالى التوفيق.
والعجب من أصحاب أبي حنيفة يقولون دهرهم كله: المرسل، والمسند: سواء، في كل بلية يقولون بها، ثم يردون خبر جابر هذا: بأن غير الثقفي أرسله، وأنه روي مرسلا من طريق سعيد بن المسيب، وغيره، فاعجبوا لعدم الحياء ورقة الدين.
وعجب آخر: وهو أنهم يقضون بالنكول في الدماء، والأموال، فيعطون المدعي بلا شاهد، ولا يمين، لكن بدعواه المجردة وإن كان يهوديا أو نصرانيا برأيهم الفاسد، ويردون الحكم باليمين والشاهد، ويقضون بالعظائم بشهادة امرأتين دون يمين الطالب بآرائهم الفاسدة، واختيارهم المهلك، وينكرون الحكم بشهادة امرأتين مع يمين الطالب، وبشهادة رجل مع يمين الطالب، وينكرون الحكم بشهادة مسلم ثقة مع يمين الطالب، وهم يقضون بشهادة يهوديين، أو نصرانيين حيث لم يأت بذلك نص قرآن، ولا سنة صحيحة، ويضعفون سيف بن سليمان وهو ثقة.
وهم آخذ الناس برواية كل كذاب، كجابر الجعفي، وغيره، ويحتجون بمغيب ذلك، عن الزهري وعطاء وقد غاب عنهما حكم زكاة الذهب وزكاة البقر، أو علماه ورأياه منسوخا، فلم يلتفتوا هنالك إلى قولهما، وقلدوهما هاهنا، وهذا كما ترون ونسأل الله العاقبة ورأى مالك، والشافعي: أن لا يقضى باليمين والشاهد، إلا في الأموال.
قال مالك: وفي القسامة وهذا لا معنى له، لأنه تخصيص للخبر بلا دليل.
ولا يجوز ان يقبل كافر أصلا لا على الكافر ولا على المسلم ... مسألة: ولا يجوز أن يقبل كافر أصلا، لا على كافر، ولا على مسلم حاش الوصية في السفر فقط، فإنه يقبل في ذلك مسلمان، أو كافران من أي دين كانا أو كافر وكافرتان، أو أربع كوافر.
ويحلف الكفار هاهنا مع شهادتهم، ولا بد بعد الصلاة أي صلاة كانت ولو أنها العصر لكان أحب إلينا بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى، ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين ثم يحكم بما شهدوا به، فإن جاءت بينة مسلمون: بأن الكفار كذبوا: حلف المسلمان الشاهدان، أو المسلم والمرأتان، أو الأربع نسوة بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ثم يفسخ ما شهد به الكفار.
برهان ذلك: قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا والكافر فاسق فوجب أن لا يقبل.
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض الآية فوجب أخذ حكم الله تعالى كله، وأن يستثني الأخص من الأعم، ليتوصل بذلك إلى طاعة الجميع، ومن تعدى هذا الطريق فقد خالف بعض أوامر الله تعالى وهذا لا يحل.
روينا من طريق محمد بن إسحاق، عن أبي النضر، عن زاذان مولى أم هانئ، عن ابن عباس، عن تميم الداري في قول الله عز وجل شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت الآية، قال: برئ الناس منها غيري، وغير عدي بن بداء، وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام، فأتيا إلى الشام، وقدم عليهما بديل بن أبي مريم مولى بني سهم، ومعه جام من فضة يريد به الملك هو عظم تجارته، فمرض، فأوصى إليها، قال تميم: فلما مات أخذنا ذلك الجام فبعناه بألف ثم اقتسمناه أنا وعدي بن بداء، فلما قدمنا دفعناه إلى أهله، فسألوا، عن الجام.فقلنا: ما دفع إلينا غير هذا، فلما أسلمت بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك، فأتيت أهله فأخبرتهم الخبر، وأديت إليهم خمسمائة درهم، وأخبرتهم: أن عند صاحبي مثلها، فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فسألهم البينة فلم يجدوا، فأحلفه بما يعظم به على أهل دينه فحلف فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت الآية، فحلف عمرو بن العاص وواحد منهم، فنزعت الخمسمائة درهم من عدي بن بداء.
ومن طريق يحيى بن أبي زائدة، عن محمد بن أبي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان تميم الداري، وعدي بن بداء: يختلفان إلى مكة للتجارة فخرج معهم رجل من بني سهم، فتوفي بأرض ليس فيها مسلم، فأوصى إليهما، فدفعا تركته إلى أهله وحبسا جاما من فضة، مخوصا بالذهب، ففقده أولياؤه، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كتمنا، ولا اطلعنا، ثم عرف الجام بمكة، فقالوا: اشتريناه من تميم، وعدي، فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا بالله إن هذا لجام السهمي، ولشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين فأخذا الجام، وفيهم نزلت هذه الآية.
وبقولنا يقول جهور السلف.
روينا من طريق عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: أن آخر سورة نزلت سورة المائدة، فما وجدتم فيها حلالا فحللوه، وما وجدتم فيها حراما فحرموه، وهذه الآية في المائدة فبطل أنها منسوخة وصح أنها محكمة.
ومن طريق ابن عباس، أنه قال في هذه الآية: هذا لمن مات وعنده المسلمون فأمره الله عز وجل أن يشهد على وصيته عدلين من المسلمين، ثم قال عز وجل: أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فهذا لمن مات وليس عنده أحد من المسلمين، فأمره الله تعالى أن يشهد على وصيته رجلين من غير المسلمين، فإن ارتيب بشهادتهما استحلفا بعد الصلاة بالله لا نشتري بشهادتنا ثمنا قليلا فإذا اطلع الأوليان على الكافرين كذبا حلفا: بالله إن شهادة الكافرين باطل، وإنا لم نغدر.
ومن طريق ابن عباس أيضا: في قوله تعالى: أو آخران من غيركم قال: من غير المسلمين من أهل الكتاب.
وروينا من طريق سعيد بن منصور، وزياد بن أيوب، قالا جميعا: ، حدثنا هشيم، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي: أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقا فلم يجد أحدا من المسلمين يشهد على وصيته، فأشهد رجلين من أهل الكتاب، فأتيا أبا موسى الأشعري فأخبراه وقدما بتركته ووصيته فقال أبو موسى: هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا، ولا كذبا، ولا بدلا، ولا كتما، ولا غيبا، وأنها لوصية الرجل وتركته فأمضى أبو موسى شهادتهما.
ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي ميسرة هو عمرو بن شرحبيل قال: لم ينسخ من سورة المائدة شيء.
ومن طريق وكيع، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في قول الله عز وجل أو آخران من غيركم قال: من أهل الكتاب.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا سليمان التيمي، عن سعيد بن المسيب في قوله تعالى: أو آخران من غيركم قال: من غير أهل ملتكم.
ومن طريق وكيع، عن عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني في قول الله تعالى: أو آخران من غيركم قال: من غير أهل الملة.
ومن طريق سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن إبراهيم النخعي، عن شريح قال: لا تجوز شهادة المشركين على المسلمين إلا في وصية، ولا تجوز في وصية إلا أن يكون مسافرا.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن الأعمش، عن إبراهيم النخعي، عن شريح قال: لا تجوز شهادة اليهودي والنصراني، إلا في السفر، ولا تجوز في السفر إلا في الوصية.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا خالد بن عبد الله الطحان، عن داود الطائي، عن الشعبي، عن شريح قال: إذا مات الرجل في أرض غربة، ولم يجد مسلما فأشهد من غير المسلمين شاهدين، فشهادتهما جائزة، فإن جاء مسلمان فشهدا بخلاف ذلك أخذ بشهادة المسلمين وتركت شهادتهما.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا المغيرة، عن إبراهيم النخعي في قول الله تعالى: أو آخران من غيركم قال: من غير أهل ملتكم.
ومن طريق شعبة، حدثنا أبو بشر هو جعفر بن أبي وحشية، عن سعيد بن جبير قال: أو آخران من غيركم قال: إذا كان بأرض الشرك فأوصى إلى رجل من أهل الكتاب فإنهما يحلفان بعد العصر، فإن اطلع بعد حلفهما على أنهما خانا حلف أولياء الميت أنه كان كذا وكذا واستحقوا.
ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي قال: ، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن الأشعث، عن الشعبي: أو آخران من غيركم قال: من اليهود والنصارى.
ومن طريق إسماعيل أيضا، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: اثنان ذوا عدل منكم من أهل الملة: أو آخران من غيركم قال: من غير أهل الملة.
ومن طريق إسماعيل، حدثنا محمود بن خداش، حدثنا هشيم، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي مجلز في قول الله تعالى: أو آخران من غيركم قال: من غير أهل الملة.
ومن طريق إسماعيل، حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا إسحاق بن سويد، عن يحيى بن يعمر في قول الله تعالى: أو آخران من غيركم قال: من غير أهل الملة.
ومن طريق الطحاوي، حدثنا محمد بن خزيمة، حدثنا حجاج بن المنهال، وعثمان بن الهيثم قال الحجاج: ، حدثنا أبو هلال الراسبي، وقال عثمان: ، حدثنا عوف بن أبي جميلة، كلاهما، عن محمد بن سيرين في قوله تعالى: أو آخران من غيركم قال: من غير المسلمين.
فهؤلاء: أم المؤمنين، وأبو موسى الأشعري، وابن عباس وروي أيضا نحو ذلك، عن علي، رضي الله عنهم، ولا مخالف لهم من الصحابة، رضي الله عنهم،.
ومن التابعين عمرو بن شرحبيل، وشريح، وعبيدة السلماني، وإبراهيم النخعي، والشعبي، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، ومجاهد، وأبو مجلز، وابن سيرين، ويحيى بن يعمر، وغيرهم، كابن أبي ليلى، وسفيان الثوري، ويحيى بن حمزة، والأوزاعي، وأبي عبيد، وأحمد بن حنبل، وجمهور أصحاب الحديث.وبه يقول أبو سليمان وجميع أصحابنا، وخالفهم آخرون فروينا، عن الحسن، أنه قال، أو آخران من غيركم من غير قبيلتكم.
وروي، عن الزهري نحو هذا، أنه قال: من أهل الميراث، وأنه توقف في ذلك وروي أيضا: عن عكرمة.
وروينا، عن زيد بن أسلم أنها منسوخة وعن إبراهيم أيضا مثل ذلك.
قال أبو محمد: أما دعوى النسخ فباطل، لا يحل أن يقال في آية إنها منسوخة لا تحل طاعتها والعمل بها إلا بنص صحيح، أو ضرورة مانعة، وليس هاهنا شيء من ذلك، ولو جاز مثل هذا لما عجز أحد، عن أن يدعي فيما شاء من القرآن أنه منسوخ، وهذا لا يحل.
وأما من قال: من غير قبيلتكم فقول ظاهر الفساد، والبطلان، لأنه ليس في أول الآية خطاب لقبيلة دون قبيلة إنما أولها: يا أيها الذين آمنوا ، ولا يشك منصف في أن غير الذين آمنوا هم الذين لم يؤمنوا، ولكنها من الحسن زلة عالم لم يتدبرها.
وقال المخالفون: نحن نهينا، عن قبول شهادة الفاسق، والكافر أفسق الفساق.
فقلنا: الذي نهانا، عن قبول شهادة الفاسق هو الذي أمرنا بقبول شهادة الكافر في الوصية في السفر فنقف عند أمريه جميعا، وليس أحدهما بأولى بالطاعة من الآخر.
ومن عجائب الدنيا التي لا نظير لها: أن المحتجين بهذا هم الحنفيون، والمالكيون، والشافعيون.
فأما الحنفيون: فأجازوا شهادة الكفار في كل شيء بعضهم على بعض بغير أمر من الله تعالى بذلك، بل خالفوا القرآن في نهيه، عن قبول نبأ الفاسق ثم خالفوه في قبول الكفار في السفر فاعجبوا لهذه الفضائح، والمضادة لله تعالى.
وأما المالكيون: فأجازوا شهادة طبيبين كافرين حيث لا يوجد طبيب مسلم بغير أمر من الله تعالى بذلك، بل خالفوا القرآن في كلا الوجهين، كما ذكرنا.
وقال بعضهم: الوصية يكون فيها إقرار بدين فلما نسخ ذلك من الآية دل على نسخ سائر ذلك.
فقلنا: كذبتم ما سمى الله تعالى قط الإقرار بالدين وصية، لأن الوصية من الثلث، والإقرار بالدين من رأس المال، وما دخل قط الإقرار بالدين في الوصية، ولا نسخ من الآية شيء ثم لهم بعد هذا أهذار يشبه تخليط المبرسمين لا معنى لها، وهذا مما خالفوا فيه جمهور العلماء والصحابة، ولا مخالف لهم من الصحابة، وهم يعظمون ذلك إذا وافق أهواءهم.
وذكروا خبرا: رويناه من طريق عمر بن راشد اليمامي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجوز شهادة ملة على ملة إلا ملة محمد فإنها تجوز على غيرهم .
قال أبو محمد: عمر بن راشد ساقط، وهذا خبر أول من خالفه أبو حنيفة لأنه يجيز شهادة اليهودي على النصراني ومالك، فإنه يجيز شهادة الكفار الأطباء على المسلمين، ولا ندري من أين وقع لهم هذا التخصيص للأطباء دون سائر من يضطر إليه من الشهادات من النكاح، والطلاق، والدماء والحدود والأموال، والعتق وما نعلم هذا التفريق، عن أحد قبله.
وأما شهادة الكفار في غير ذلك، فطائفة: منعت من ذلك جملة وهو قولنا.
وطائفة أجازتها على الكفار، ولم يراعوا اختلاف مللهم.
وطائفة أجازت شهادة كل ملة على مثلها ولم تجزها على غير مثلها.
فأما قولنا فقد ذكرناه، عن جماعة من السلف.
وأما القول الثاني: فصح من طريق يحيى بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن عمر بن عبد العزيز أنه أجاز شهادة نصراني على مجوسي، أو مجوسي على نصراني.
وصح من طريق شعبة، عن حماد بن أبي سليمان، أنه قال: تجوز شهادة النصراني على اليهودي، واليهودي على النصراني هم كلهم أهل الشرك.
وصح أيضا هذا، عن الشعبي، وشريح، وإبراهيم النخعي.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن عون بن معمر، عن إبراهيم الصائغ قال: سألت نافعا هو مولى بن عمر، عن شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض فقال: تجوز.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر قال: سألت الزهري، عن شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض فقال: تجوز، وهو قول سفيان الثوري، ووكيع، وأبي حنيفة، وأصحابه، وعثمان البتي.
والثالث: كما روينا من طريق أبي عبيد، عن أبي الأسود، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن الحارث، عن قتادة: أن علي بن أبي طالب قال: تجوز شهادة النصراني على النصراني.
ومن طريق أبي عبيد، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهري قال: تجوز شهادة النصراني على النصراني، واليهودي على اليهودي، ولا تجوز شهادة أحدهما على الآخر.
ومن طريق ابن وهب، عن معاوية بن صالح أنه سمع يحيى بن سعيد الأنصاري يقول: لا تجوز شهادة النصراني على اليهودي، ولا شهادة اليهودي على النصراني.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، وربيعة بن أبي عبد الرحمن كلاهما قال: تجوز شهادة اليهودي على اليهودي، ولا تجوز على النصراني، ولا تجوز شهادة النصراني على اليهودي.
ومن طريق شعبة، عن الحكم بن عتيبة: لا تجوز شهادة اليهودي على النصراني، ولا النصراني على اليهودي.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن قال: إذا اختلفت الملل لم تجز شهادة بعضهم على بعض.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن إدريس، عن الليث، عن عطاء قال: لا تجوز شهادة اليهودي على النصراني، ولا النصراني على المجوسي، ولا ملة على غير ملتها إلا المسلمين.
ومن طريق وكيع، عن سفيان، عن داود، عن الشعبي لا تجوز شهادة ملة على ملة إلا المسلمين.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن علية، عن معمر، عن الزهري قال: لا تجوز شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا حفص، عن أشعث، حدثنا حماد، عن إبراهيم النخعي قال: لا تجوز شهادة أهل ملة إلا على أهل ملتها: اليهودي على اليهودي، والنصراني على النصراني.
ومن طريق وكيع، عن عمر بن راشد، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: لا تجوز شهادة ملة على ملة إلا المسلمين قال وكيع: وهو قول ابن أبي ليلى.
قال أبو محمد: وهو قول الأوزاعي، والليث، والحسن بن حي.
قال علي: فروي كلا القولين كما أوردنا، عن حماد بن أبي سليمان، والزهري، والشعبي، والنخعي، وروي القول الأول: عن نافع.
وروي الثاني: عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وأبي سلمة بن عبد الرحمن وربيعة الرأي، وقتادة، والحسن، وعطاء.
قال أبو محمد: ولا يصح، عن علي أصلا، لأنه، عن ابن لهيعة، ثم هو أيضا منقطع.
قال علي: أما قول أبي حنيفة: فلم يرو لا صحيحا، ولا سقيما، عن أحد من الصحابة، فهو خلاف لكل ما جاء في هذه المسألة، عن الصحابة.
وأما مالك: فخالف شيوخه المدنيين: أبا سلمة بن عبد الرحمن، ونافعا، والزهري، وربيعة، ويحيى بن سعيد الأنصاري وهم يعظمون هذا إذا وافق رأي صاحبهم.
واحتج من أجاز قبول شهادة بعضهم على بعض بما رويناه من طريق الطحاوي: ، حدثنا روح بن الفرج، حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان الرازي، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال في حديث اليهوديين اللذين زنيا لليهود: ائتوني بالشهود فشهد أربعة منهم على ذلك، فرجمهما النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو محمد: مجالد هالك، روينا من طريق يحيى بن سعيد القطان، أنه قال: لو شئت أن يجعلها لي مجالد كلها، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله لفعل.
وعن شعبة: أستخير الله وأدمر على مجالد.
وعن أحمد بن حنبل: إن مجالدا يزيد في الإسناد.
وعن ابن معين: مجالد لا يحتج بحديثه.
والعجب كله من احتجاجهم بقول الله تعالى:إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية وهم أول مخالف لهذه الآية وقالوا ظاهرها جوازها على المسلمين والكفار في كل شيء، ثم نسخت، عن المسلمين، فبقيت على الكفار.
قال أبو محمد: وهذا تجليح منهم بالكذب على الله تعالى جهارا مرارا.
إحداها دعوى النسخ بلا برهان.
والثانية قولهم: إن ظاهرها جواز شهادتهم في كل شيء، وليس في الآية إلا عند حضور الموت حين الوصية فقط، ثم تحليفهما، ثم تحليف المسلمين الشاهدين بخلاف شهادتهما، فما رأيت أقل حياء ممن قال ما ذكرنا ونعوذ بالله من الخذلان والأستخفاف بالكذب على القرآن.
والثالثة قولهم: نسخت، عن المسلمين وبقيت على الكفار وهذا باطل لأن الدين كله واحد علينا وعلى الكفار، ولا يحل لأحد أن يحكم عليهم، ولا لهم، إلا بحكم الإسلام لنا وعلينا، إلا حيث جاء النص بالفرق بيننا وبينهم وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وشهادة العبد والأمة مقبولة في كل شيء لسيدهما ولغيره كشهادة الحر والحرة، ولا فرق.
وقد اختلف الناس في هذا: فصح ما روينا من طريق ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: أن عثمان بن عفان قضى في الصغير يشهد بعد كبره، والنصراني بعد إسلامه، والعبد بعد عتقه: أنها جائزة إن لم تكن ردت عليهم.
وروينا من طريق عمرو بن شعيب، وعطاء، عن عمر بن الخطاب مثل ذلك.
وروينا ذلك في شهادة العبد من طريق عبد الرزاق، عن أبي بكر، عن عمرو بن سليم، عن ابن المسيب، عن عمر.
ومن طريق الحجاج بن أرطاة، عن عطاء، عن ابن عباس: لا تجوز شهادة العبد.
ومن طريق أبي عبيد، عن حسان بن إبراهيم الكرماني، عن إبراهيم الصائغ، عن نافع، عن ابن عمر: لا تجوز شهادة المكاتب ما بقي عليه درهم.
وروينا من طريق ابن أبي شيبة، عن ابن المبارك، ووكيع قال ابن المبارك: عن ابن جريج، عن عطاء، وقال وكيع: عن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي قالا جميعا: لا تجوز شهادة العبد.
ومن طريق ابن أبي شيبة، عن ابن المبارك، عن محمد بن راشد، عن مكحول لا تجوز شهادة العبد.
ومن طريق وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: شهيدين من رجالكم قال: من الأحرار قال وكيع: ولا يجيز سفيان شهادة عبد وهو قول وكيع.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا عيسى بن يونس، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن معاذ، قال عيسى: عن الأوزاعي، عن الزهري، وقال وكيع: عن شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم النخعي، وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن حماد بن سلمة، وأبي عوانة، قال أبو عوانة: عن عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، وقال حماد بن سلمة: عن قتادة، عن شريح، وقال معاذ بن معاذ: عن أشعث، هو ابن عبد الملك الحمراني، عن الحسن البصري، وقالوا كلهم: في العبد يؤدي الشهادة فترد ثم يعتق فيشهد بها: أنها لا تجوز، إلا الحسن، والحكم فإنهما قالا: إنها تجوز.
ومن طريق أبي عبيد، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل بن يونس، عن منصور، عن مجاهد قال: أهل مكة، وأهل المدينة: لا يجيزون شهادة العبد.
ومن طريق شعبة، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: لا تجوز شهادة المكاتب، ولا يرث ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: إذا شهد العبد فردت شهادته، ثم أعتق فشهد بها لم تقبل وروي ذلك، عن فقهاء المدينة السبعة وهو قول أبي الزناد.
وبه يقول أبو حنيفة ومالك، والشافعي، وابن أبي ليلى، والحسن بن حي، وأبو عبيد، وأحد قولي ابن شبرمة.
وأجازت طائفة شهادة العبد في بعض الأحوال، وردتها في بعض: كما روينا من طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي، حدثنا علي بن المديني، وسليمان بن حرب، وإبراهيم الهروي، قال علي، عن جرير، عن منصور، عن إبراهيم، عن شريح، وقال سليمان: عن أبي عوانة، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي وقال الهروي: عن هشام أنا مغيرة، عن إبراهيم: إنهم ثلاثتهم كانوا يجيزون شهادة العبد في الشيء اليسير.
ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا محمد بن يحيى المازني، عن سفيان الثوري، عن إبراهيم النخعي قال: لا تجوز شهادة العبد لسيده، وتجوز لغيره.
ومن طريق جابر الجعفي، عن الشعبي في العبد يعتق بعضه أن شهادته جائزة.
وأجازت طائفة شهادته في كل شيء كالحر: كما روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا حفص بن غياث النخعي، عن أشعث، عن الشعبي قال: قال شريح: لا تجوز شهادة العبد، فقال علي: لكنا نجيزها، فكان شريح بعد ذلك يجيزها إلا لسيده.
وبه إلى ابن أبي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن المختار بن فلفل قال: سألت أنس بن مالك، عن شهادة العبد فقال: جائزة.
ومن طريق وكيع، حدثنا سفيان الثوري، عن عمار الدهني قال: شهدت شريحا شهد عنده عبد على دار فأجاز شهادته فقيل: إنه عبد فقال شريح: كلنا عبيد وإماء.
ومن طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن عتيق، عن محمد بن سيرين أنه كان لا يرى بشهادة المملوك بأسا إذا كان عدلا ومن طريق ابن الجهم، عن إسماعيل بن إسحاق القاضي، حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يعقوب، عن عطاء بن أبي رباح قال: شهادة العبد، والمرأة جائزة في النكاح، والطلاق.
كتب إلي عبد الله بن عبد الواحد، عن الحسن بن عبد الواحد قال: ، حدثنا أبو مسلم الكاتب، حدثنا عبد الله بن أحمد بن المغلس، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا أبي، حدثنا عفان بن مسلم قال: ، حدثنا حماد بن سلمة قال: سئل إياس بن معاوية، عن شهادة العبد قال: أنا أرد شهادة عبد العزيز بن صهيب على الإنكار لردها.
قال أبو محمد: وهو قول زرارة بن أوفى، وعثمان البتي، وأبي ثور، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبي سليمان، وأصحابهم، وأحد قولي ابن شبرمة.
قال علي: أما قول عمر، وعثمان الذي صدرنا به فهو على الحنفيين، والمالكيين، والشافعيين لا لهم، لأنهم خالفوهما في الصبي يشهد فيرد، ثم يبلغ فيشهد.
فقالوا: يقبل.
ومن الباطل أن يكون بعض قول عمر وعثمان حجة، وبعضه غير حجة، وهذا تلاعب بالدين ممن سلك هذا الطريق وهو، عن ابن عباس لا يصح، لأنه، عن الحجاج بن أرطاة، فلم يبق لهم إلا ابن عمر، وقد صح خلافه، عن أنس فبطل تعلقهم بالآثار، وبقي الأحتجاج بالقرآن والسنة.
قال أبو محمد: أما قول مجاهد ومن اتبعه: شهيدين من رجالكم من الأحرار، فباطل وزلة عالم، وتخصيص لكلام الله تعالى بلا برهان، وبالضرورة يدري كل ذي حس سليم: أن العبيد رجال من رجالنا، وأن الإماء نساء من نسائنا، قال تعالى نساؤكم حرث لكم فدخل في ذلك بلا خلاف الحرائر والإماء فظهر فساد هذا القول، وإنما خاطب الله تعالى في أول الآية الذين آمنوا: والعبيد، بلا خلاف منهم، فهم في جملة المخاطبين بالمداينة، والإشهاد والشهادة.
واحتج بعضهم بقول الله تعالى:عبدا مملوكا لا يقدر على شيء قال أبو محمد: تحريف كلام الله تعالى، عن مواضعه مهلك في الدنيا والآخرة، ولم يقل تعالى إن كل عبد فهو لا يقدر على شيء، إنما ضرب الله تعالى المثل بعبد من عباده هذه صفته، وقد توجد هذه الصفة في كثير من الأحرار، ومن نسب غير هذا إلى الله تعالى فقد كذب عليه جهارا، وأتى بأكبر الكبائر، لأن الله تعالى لا يقول إلا حقا، وبالمشاهدة نعرف كثيرا من العبيد أقدر على الأشياء من كثير من الأحرار.
ونقول لهم: هل يلزم العبيد الصلاة، والصيام، والطهارة، ويحرم عليهم من المآكل، والمشارب، والفروج، كل ما يحرم على الأحرار، فمن قولهم: نعم، فقد أكذبوا أنفسهم، وشهدوا بأنهم يقدرون على أشياء كثيرة فبطل تعلقهم وتمويههم بهذه الآية.
وقالوا: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا .
قالوا: والعبد لا يقدر على أداء الشهادة، لأنه مكلف خدمة سيده.. فقلنا: كذب من قال هذا، بل هو قادر على أداء الشهادة كما يقدر على الصلاة، وعلى النهوض إلى من يتعلم منه ما يلزمه من الدين.
ولو سقط، عن العبد القيام بالشهادة لشغله بخدمة سيده لسقط أيضا، عن الحرة ذات الزوج لشغلها بملازمة زوجها.
وقال بعضهم: العبد سلعة وكيف تشهد سلعة.
فقلنا: فكان ماذا تشهد السلعة، كما يلزم السلعة الصلاة، والصيام، والقول بالحق وما نعلم لهم في هذه المسألة متعلقا، لا بقرآن، ولا بسنة، ولا رواية صحيحة، ولا سقيمة، ولا نظر، ولا معقول، ولا قياس، إلا بتخاليط في غاية الفساد، وأهذار باردة وقد تقصينا هذا في كتاب الإيصال والحمد لله رب العالمين.
قال أبو محمد: وكل نص في قرآن أو سنة في شيء من أحكام الشهادات فكلها شاهدة بصحة قولنا، إذ لو أراد الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام تخصيص عبد من حر في ذلك لكان مقدورا عليه: وما كان ربك نسيا قال تعالى: ممن ترضون من الشهداء .
وقال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه .
فلم يختلف مسلمان قط في أن هذا خير يدخل فيه العبيد والإماء كدخول الأحرار والحرائر، وحرام على كل أحد أن لا يرضى عمن أخبر الله تعالى أنه قد رضي عنه، فإذ قد رضي الله، عن العبد المؤمن العامل بالصالحات، ففرض علينا أن نرضى عنه، وإذ فرض علينا أن نرضى عنه، ففرض علينا قبول شهادته.
وأما من ردها لسيده فإنه قال: قد يجبره سيده على الشهادة له.
قلنا: لو كان هذا مانعا من قبول العبد لسيده لكان مانعا من قبول أحد من المسلمين للإمام إذا شهد له، لأن الإمام أقدر على رعيته من السيد على عبده، لأن العبد تعديه جميع الحكام على سيده إذا تظلم منه ويحولون بينه وبين أذاه، ولا يقدر أحد على أن يحول بين الإمام والرجل من رعيته، فظهر فساد قول مخالفينا والحمد لله رب العالمين.
مسألة: وكل عدل فهو مقبول لكل أحد وعليه، كالأب والأم لأبنيهما، ولأبيهما والأبن والأبنة للأبوين والأجداد، والجدات، والجد، والجدة لبني بنيهما، والزوج لأمرأته، والمرأة لزوجها، وكذلك سائر الأقارب بعضهم لبعض، كالأباعد، ولا فرق.
وكذلك الصديق الملاطف لصديقه، والأجير لمستأجره، والمكفول لكافله، والمستأجر لأجيره، والكافل لمكفوله، والوصي ليتيمه.
وفيما ذكرنا خلاف: فروينا من طريق لا تصح، عن شريح أنه لا يقبل الأب لأبنه، ولا الأبن لأبيه، ولا أحد الزوجين للآخر.
وصح هذا كله، عن إبراهيم النخعي، وعن الحسن، والشعبي في أحد قوليهما في الأب، والأبن.
وروي، عن الحسن، والشعبي: قول آخر، وهو أن الولد يقبل لأبيه، ولا يقبل الأب لأبنه، لأنه يأخذ ماله متى شاء، وأن الزوج يقبل لأمرأته، ولا تقبل هي له وهو قول ابن أبي ليلى، وسفيان الثوري.
ولم يجز الأوزاعي، والثوري، وأحمد بن حنبل، وأبو عبيد الأب للأبن، ولا الأبن للأب.
وأجازوا الجد والجدة لأولاد بنيهما، وأولاد بنيهما لهما.
ولم يجز أبو حنيفة، ومالك، والشافعي أحدا من هؤلاء، إلا أن الشافعي أجاز كل واحد من الزوجين للآخر.
وأما من روي عنه إجازة كل ذلك: فكما روينا من طريق عبد الرزاق، عن أبي بكر بن أبي سبرة، عن أبي الزناد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: قال عمر بن الخطاب: تجوز شهادة الوالد لولده، والولد لوالده، والأخ لأخيه.
وعن عمرو بن سليم الزرقي، عن سعيد بن المسيب مثل هذا.
وروي: أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه شهد لفاطمة رضي الله عنها عند أبي بكر الصديق رضي الله عنه ومعه أم أيمن فقال له أبو بكر: لو شهد معك رجل أو امرأة أخرى لقضيت لها بذلك.
ومن طريق ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري قال: لم يكن

عقد يفيد ملك المتعة قصدا ، أي : حل استمتاع الرجل من المرأة لم يمنع من نكاحها مانع شرعي .
عقد يتضمن إباحة وطء .
سورة البقرة : الآية .
صحيح البخاري بشرح العسقلاني : / .
المصدر نفسه : / .
حاشية الطحطاوي أحمد بن محمد بن إسماعيل الحنفي .
ت ه .
على الدر المختار لمحمد بن علي الملقب علاء الدين الحصكفي الدمشقي .
ت ه .
والدر المختار هو شرح تنوير الأبصار لمحمد بن عبد الله بن أحمد الخطيب التمرتاشي الحنفي الغزي .
ت ه .
دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت سنة .
وهي طبعة مصورة على المطبوعة بدار الطباعة العامرة ببولاق مصر سنة ه .
: / .
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج .
شمس الدين محمد بن أبي العباس شهاب الدين أحمد بن حمزة الرملي المتوفى المصري الأنصاري .
الشهير بالشافعي الصغير .
ت ه .
مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر سنة م .
: / .
وعرفه بعض الفقهاء بأنه : عقد يفيد حل استمتاع كل من العاقدين بالآخر على الوجه المشروع .
عقد يتضمن إباحة وطء بلفظ إنكاح أو تزويج أو ترجمته .
ثانيا ألفاظ عقد النكاح الإيجاب القبول لا خلاف بين الفقهاء في أن الإيجاب والقبول في عقد النكاح يصح أن يكونا بلفظ التزويج ، أو بلفظ الانكاح ، وينعقد بهما لورود هذين اللفظيين في القران الكريم : أولا بلفظ الزواج ، قال تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها .
ثانيا بلفظ النكاح ، قال تعالى : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف .
عقد الزواج وآثاره .
محمد أبو زهرة .
مطبعة مخيمر بالقاهرة .
م .
: .
المفصل في أحكام المرأة والبيت المسلم في الشريعة الإسلامية .
د .
عبد الكريم زيدان .
الطبعة الأولى .
مؤسسة الرسالة .
بيروت .
م .
: / .
مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج .
شمس الدين محمد بن أحمد الشربيني القاهري الشافعي الخطيب .
ت ه .
دار الفكر للطباعة والنشر .
بيروت .
د .
ت .
: / .
سورة الأحزاب : الآية .
سورة النساء : الآية .
وسواء اتفق العاقدان في استعمال واحد من هذين اللفظين ، أو اختلفا مثل أن يقول ولي الأمر للخاطب : زوجتك ابنتي هذه ، فيقول الخاطب : قبلت النكاح ، أو قبلت هذا التزويج .
وقد اختلف الفقهاء في ألفاظ عقد النكاح في غير لفظي التزويج والانكاح ، وقد استدل من قال بأن النكاح موقوف على لفظ التزويج والانكاح بقوله : إني أريد أن أنكحك ، وسنعرض موجزا لأقوال الفقهاء في ذلك مع أدلتهم : القول الأول : لا يصح الإيجاب والقبول بغير هذين اللفظين التزويج والانكاح وبهذا قال سعيد بن المسيب ، وعطاء ، والزهري ، وربيعة، والشافعي وهو مذهب الحنابلة .
الدليل : قوله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الله في النساء ، فأنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، وكلمة الله هي التزويج ، أو الانكاح فإنه لم يذكر في القرآن سواهما ، فوجب الوقوف معهما تعبدا واحتياطا .
المغني .
موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بم محمد بن قدامة المقدسي .
ت ه .
الناشر : دار الكتاب العربي ببيروت سنة .
: / .
مغني المحتاج / .
المغني ابن قدامة : / .
نهاية المحتاج : / .
مغني المحتاج : / .
صحيح مسلم : باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم / رقم من حديث جابر رضي الله عنه .
أما احتجاجهم بقوله تعالى : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين ، فذكر الهبة في الزواج هو خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم ، والهبة تجمع أن ينعقد له عليها عقد النكاح بأن تهب نفسها له بلا مهر وفي هذا دلالة على أن لا يجوز نكاح إلا باسم النكاح ، أو التزويج ولا يقع بكلام غيرهما وإن كانت معه نية التزويج .
القول الثاني : ذهبت الظاهرية إلى جواز الإيجاب والقبول في عقد النكاح بلفظ التمليك إضافة إلى لفظي التزويج والانكاح ، لورود لفظ التمليك في قوله : صلى الله عليه وسلم إنه زوج امرأة فقال : ملكتكها بما معك من القرآن .
القول الثالث : سورة الأحزاب : الآية .
الأم .
محمد بن إدريس الشافعي أبو عبد الله .
.
برواية الربيع بن سليمان المرادي .
الطبعة الأولى .
شركة الطباعة الفنية المتحدة .
القاهرة .
ه .
: / .
المحلى .
علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري أبو محمد .
.
تحقيق : لجنة إحياء التراث العربي .
دار الآفاق الجديدة .
بيروت .
د .
ت .
: / .
وينظر المفصل في أحكام المرأة : / .
ينعقد عقد النكاح بلفظ النكاح والزواج وبكل ما يفيد التملك من الألفاظ مثل لفظة البيع .
الهبة .
الصدقة .
والتمليك إذا شهد عليه ، قال به أبو حنيفة ، وأصحابه ، والنوري ، والحسن بن حى .
وقد استدلوا بقوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين ، فقد انعقد نكاح الرسول صلى الله عليه وسلم بلفظ الهبة ، فينعقد به نكاح أمته .
ولأن الطلاق يقع بالصريح والكناية قالوا ، فكذلك النكاح .
القول الرابع : عند المالكية الألفاظ من جهة انعقاد النكاح بها هي كالآتي : الألفاظ تصلح للإيجاب والقبول وينعقد بها النكاح إن ذكر المهر ، وهذه الألفاظ هي الانكاح والتزويج.
يصح بها الإيجاب والقبول ، وينعقد بها النكاح إن ذكر المهر وهذه الألفاظ لفظ وهبت .
ما في صحة الإيجاب والقبول به خلاف ، وهو كلفظ يقضي البقاء مدى الحياة كبعت ، أو ملكت ، فبعض المالكية جعلها مثل وهبت وبعضهم لم يجعلها بمنزلة وهبت ، فلا ينعقد بها النكاح .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع .
الكاساني .
علاء الدين أبو بكر مسعود .
ت ه .
تقديم أحمد مختار عثمان .
الناشر : زكريا علي يوسف .
مطبعة العاصمة .
القاهرة .
م .
: / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
سورة الأحزاب : الآية .
ما لا ينعقد بها النكاح مطلقا ولا يصح أن يعبر به عن الإيجاب ، أو القبول،وهو كلفظ لا يقضي البقاء مدى الحياة كلفظ الإجارة والعارية .
القول الراجح لاشك إن الأولى الالتزام بألفاظ النكاح الصريحة كلفظ التزويج والانكاح وذلك لخطورة عقد الزواج ومنعا للمتلاعبين .
ولكن إذا كان العرف في مدينة من المدن يستعمل لفظة معينة لديهم ، وتدل هذه على إنشاء عقد الزواج على التأييد ووجود القرائن كالشهود والمهر فلا مانع من ذلك .
ثالثا مسائله : المسألة الأولى الإشهاد على عقد الزواج قال تعالى حكاية عن أحد المتعاقدين : والله على ما نقول وكيل ، قيل : هو قول موسى .
وقيل : هو قول والد المرأة .
والمهم أنه قد اكتفى النبيان الصالحان صلوات الله عليهما في الإشهاد عليها بالله ولم يشهدا أحد من الخلق .
وقد اختلف العلماء في وجوب الإشهاد في النكاح القول الأول : وهو قول جمهور الفقهاء من الشافعية ، والحنفية ، والحنابلة قالوا باشتراط الإشهاد لصحة النكاح ، وإلا كان فاسدا .
وروي ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعلي ابن أبي طالب ، وقول ابن عباس ، وسعيد بن المسيب ، والحسن، والنخعي ، وقتادة ، والنووي ، والأوزاعي .
القول الثاني : بلغة السالك لأقرب المسالك .
لأحمد بن محمد الصاوي المالكي الخلوتي .
ت ه .
خرج أحاديثه وفهرسه وقرر عليه بالمقارنة بالقانون الحديث : الدكتور مصطفى كمال وصفي.
مطبعة دار المعارف .
مصر .
ط .
م .
: / .
المفصل في أحكام المرأة : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
الأم : للشافعي .
المبسوط السرخسي : / .
بدائع الصنائع : / .
ونقل الكاساني عن مالك قوله : وقال مالك : الشهادة ليست بشرط وإنما الشرط هو الإعلان حتى لو عقد النكاح وشرط الإعلان جاز ، وإن لم يحضر شهود ، ولو حضر شهود وشرط عليهم الكتمان لم يجز .
أدلة القول الأول : أخرج الإمام الترمذي في جامعه عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال : البغايا : اللاتي ينكحن أنفسهن بغير بينة ، والتسمية بالبغايا تشديد والمراد بالبينة الولي والشهود .
أخرج الإمام البيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
بدائع الصنائع : / .
وينظر المفصل في أحكام المرأة : / .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري أبو العلا .
.
دار الكتب العلمية .
بيروت .
د .
ت .
: / .
سنن البيهقي الكبرى .
أحمد بن الحسين بن علي بن موسى البيهقي أبو بكر.
.
تحقيق : محمد عبد القادر عطا .
مكتبة دار الباز .
مكة المكرمة .
ه م : / .
أخرج الإمام مالك : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتي بنكاح لم يشهد عليه إلا رجل وامرأة ، فقال: هذا نكاح السر ولا أجيزه .
أدلة المالكية : إنه عقد معاوضة ، فلا يشترط فيه الإشهاد ، وإنما يشترط فيه الإعلان والتصريح ، وفرق ما بين النكاح والسفاح : الدف .
فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعلنوا النكاح ولو بالدف ، وإن اشترط الإعلان لنفي التهم ، لأن الزنا لا يكون إلا بالسر فالحلال لا يكون إلا ضده ، وذلك بالإعلان عنه .
المسألة الثانية الولاية في عقد الزواج الولاية في الاصطلاح الفقهي تعريف الولاية في اللغة : الموطأ .
الإمام مالك بن أنس أبو عبد الله الأصبحي .
.
تحقيق : محمد فؤاد عبد الباقي .
دار إحياء التراث العربي .
مصر .
د .
ت .
: / .
مجمع الزوائد : / وقال : رواه الطبراني في الروض الداني المعجم الصغير .
سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني أبو القاسم .
.
تحقيق : محمد شكور محمود الحاج أمرير .
المكتب الإسلامي دار عمار .
بيروت عمان .
ط .
ه م .
عن محمد بن عبد الصمد بن أبي الجراح لم يتكلم فيه أحد وبقية رجاله ثقات .
صحيح ابن حبان : / .
المستدرك على الصحيحين : / قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
كلاهما دون لفظ بالدف .
وهو بهذه الزيادة في البحر الزخار المعروف بمسند البزار .
أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار أبو بكر .
.
تحقيق : د .
محفوظ الرحمن زين الله .
مؤسسة علوم القرآن مكتبة العلوم والحكم .
بيروت المدينة .
ط .
ه .
: / وقال : وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن الزبير إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
المبسوط السرخسي : / .

والوجه الثاني : وهو اختيار أبي حامد الإسفراييني أنه لا يعتق عليه ، لتقدمه على زمان عتقه .
والحال الثانية : أن يبيعه قبل مجيء غده ، ويبتاعه قبل انقضاء غده ، فلا يعتق عليه ، لأنه في زمان الحنث قد كان في غير ملكه .
وهذا قول جمهور الفقهاء .
وقال ابن أبي ليلى : يعتق عليه ، وينتقض البيع ، ويرجع مشتريه بثمنه ، لاستحقاق عتقه قبل بيعه ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن نفوذ البيع قد أوجب زوال ملكه .
والثاني : أنه لو أعتقه مشتريه ، نفذ عتقه ، وإن رهنه قبل غده ، وافتكه بعد غده ، ففي عتقه عليه ثلاثة أقاويل من نفوذ العتق في العبد المرهون : أحدهما : يعتق عليه في يساره وإعساره .
والثاني : لا يعتق عليه في يساره وإعساره .
والثالث : يعتق عليه في يساره ، ولا يعتق عليه في إعساره .
والحال الثالثة : أن يبيعه قبل غده ، ويبتاعه قبل غده ، ولا يضربه في غده ، فهذه يمين انعقدت في الملك الأول ، ووجد شرط الحنث في الملك الثاني ، ولم يمض شرط الحنث بين الملكين ، فيصير كعقد الطلاق في نكاح ، ووقوعه في آخر ، فيكون على قولين ، لكن اختلف أصحابنا هل يكون بيعه في الملك الأول جاريا مجرى الطلاق الثلاث في النكاح الأول أو مجرى الطلاق الرجعي فيه على وجهين : أحدهما : وهو الظاهر من قول أبي إسحاق المروزي أنه يجري مجرى الطلاق الرجعي ، لأنه لم يكن بين العقدين فيها شرط مانع ، فعلى هذا يعتق عليه في القديم قولا واحدا ، وفي الجديد على قولين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه يجري مجرى الطلاق الثلاث ، لأن البيع قد أزال حقوق الملك ، كما أزال الطلاق الثلاث حقوق النكاح ، فعلى هذا لا يعتق عليه في الجديد قولا واحدا ، وفي القديم على قولين .
فصل : وإذا قال لعبده : إن ضربتك ، فأنت حر ، فقد اختلف الفقهاء فيما يحنث به على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب مالك أنه يحنث بكل ما آلم جسمه من فعل كالعض والرفس ، وكل ما آلم قلبه كالسب والشتم .
/ والثاني : وهو مذهب أبي حنيفة يحنث بكل ما آلم جسمه من فعل كالعض والخنق ، ولا يحنث بما آلم قلبه من قول .
والثالث : وهو مذهب الشافعي أنه لا يحنث بما آلم قلبه من قول ، ولا يحنث بما آلم جسمه إلا ما انطلق اسم الضرب عليه ، فلا يحنث بخنقه وعضه ، لانتفاء اسم الضرب عنه ، ويحنث بما وصل إلى جسمه من آلة بيده .
وفي حنثه إن لكمه أو لطمه أو رفسه وجهان محتملان : أحدهما : يحنث به ، لأنه قد يقال : قد ضربه بيده ، وإن تنوعت أسماء الضرب .
والوجه الثاني : لا يحنث به ؛ لأن اسم الضرب ينطلق على ما كان بآلة مستعملة فيه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لعبده : أنت حر إن بعتك فباعه بيعا ليس ببيع خيار ، فهو حر حين عقد البيع ، وإنما زعمته من قبل أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل المتبايعين بالخيار ما لم يتفرقا ، قال : وتفرقهما بالأبدان ، فقال : فكان لو أعتقه عتق فيعتق بالحنث .
قال الماوردي : وليس يخلو مع عبده إذا قال له : إن بعتك فأنت حر من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يبيعه بشرط الخيار فيعتق عليه العبد بنفس العقد ، بعد تمامه بالبذل والقبول ، وهذا مما وافق عليه مالك وأبو حنيفة ، لأن خيار الشرط يمنع من إبرام العقد ، وينفذ عتق البائع فيه بالمباشرة ، فنفذ عتقه فيه بالحنث .
والقسم الثاني : أن يبيعه بيعا مطلقا من غير أن يشترط فيه إثبات خيار ولا إسقاطه فيعتق عليه عند الشافعي ؛ لأنه يثبت للمتبايعين خيار المجلس ، ما لم يفترقا فيه بأبدانهما بالخبر المروي فيه .
ولا يعتق عليه في قول مالك وأبي حنيفة ؛ لأن خيار المجلس عندهما لا يثبت ، وينعقد البيع عندهما ناجزا ، وقد مضى الكلام معهما .
وإذا عتق على مذهب الشافعي بطل البيع ، لنفوذ عتقه على البائع ، فصار نفوذ العتق من جهته نسخا يوجب رد الثمن .
والشرط الثالث : أن يبيعه بشرط إسقاط خيار المجلس ، فقد اختلف أصحابنا في صحة البيع ، والشرط على ثلاثة أوجه : أحدهما : أن البيع جائز ، والشرط لازم يسقط به خيار المجلس ، لأن الخيار / غرر ، فكان إسقاطه أولى بالصحة ، وسماه بيع الخيار لما شرط فيه من إسقاط الخيار ، وتأول قول النبي صلى الله عليه وسلم : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار على هذا البيع المشروط فيه إسقاط الخيار ، وحمل قول الشافعي : فباعه بيعا ليس بيع خيار ، على هذا البيع ، لأن فحوى كلامه يقتضي إذا كان بيع خيار أنه لا يعتق عليه ، فيكون البيع ماضيا والخيار مرتفعا ، ولا يعتق العبد عليه لسقوط الخيار فيه .
والوجه الثاني : أن البيع والشرط باطلان ، لأن الشرط مناف لموجب العقد ، فأبطله ، ولا يعتق عليه مع بطلان البيع .
ويكون قول الشافعي : فباعه بيعا ليس فيه خيار محمولا على أن ليس فيه خيار .
والثالث : وقد صرح به البويطي في كتابه ، ومراده به الرد على مالك وأبي حنيفة في إسقاطهما خيار المجلس .
ولا يجوز أن يطلق اسم بيع الخيار على ما ليس فيه خيار ، كما تأوله الأول .
والوجه الثالث : أن الشرط باطل ، والبيع جائز ولهما خيار المجلس ، وإنما بطل شرط الخيار ، لإسقاطه قبل استحقاقه ، فجرى مجرى إسقاط الشفعة قبل استحقاقها بالبيع ، وصح البيع مع إسقاط الشرط ، لأنه لم يأخذ من الثمن قسطا ، فعلى هذا يعتق عليه العبد لثبوت الخيار فيه ، ثم يبطل البيع بعد الصحة بعتقه .
فصل : وإذا قال لعبده : إن وهبتك فأنت حر ، عتق بالبذل والقبول .
وقال أبو العباس بن سريج : يعتق بالبذل وحده ، وبه قال أبو حنيفة ، لأن البذل أول العقد ، وهذا فاسد بالبيع ، لأنه لا يعتق فيه بالبذل ، حتى يتعقبه القبول ، لأن مجرد البذل لا يكون عقدا فيها ، وكذلك إذا علق عتقه بالرهن والإجارة .
فصل : ولو قال لعبده : إن استخدمتك ، فأنت حر ، فخدمه العبد بغير أمره لم يعتق .
وقال أبو حنيفة : يعتق عليه ، ووافق على أنه لو حلف لا يستخدم عبد غيره ، فخدمه بغير أمره أن لا يحنث ، وفرق بينهما بأن عبد غيره ليس بمندوب لخدمته ، فلم يحنث إلا باستخدامه ، وعبده مندوب لخدمته ، فكان إمساكه عنه رضا ، والرضا منه استخدام ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الاستخدام هو استدعاء الخدمة ، فافتقر إلى أمر .
والثاني : أن فرق ما بين الخدمة والاستخدام كفرق ما بين العمل والاستعمال ، فلما لم ينطلق على العمل اسم الاستعمال لم ينطلق على الخدمة اسم الاستخدام .
/ فصل : وإذا قال لعبيده : من بشرني منكم بخبر زيد فهو حر ، فإن بشره أحدهم بخبر سار لزيد عتق ، وإن بشره بخبر مكروه لزيد ، ففي حنثه وجهان : أحدهما : يعتق ، لأن البشارة مأخوذة من تغير البشرة ، وقد تتغير بالمكروه كما تتغير بالسار .
والوجه الثاني : أنه لا يعتق ، لأن البشارة قد صارت في العرف للسار من الأخبار دون المكروه .
والصحيح أن ينظر حال الحالف مع زيد ، فإن كان صديقا له لم يعتق بالخبر المكروه ، وإن كان عدوا له عتق بالخبر المكروه لأن بشره ، فصار بشارة عنده .
ولو كان عدوا ، فبشره بخبر سار عتق ، وإن ساءه الخبر ، لأنه في العرف والعادة بشارة .
فإذا تقرر الخبر الذي يعتق به ، فإن بشره واحد من عبيده عتق ، وإن بشره به جماعة من عبيده ، فإن تقدم بعضهم على بعض عتق الأول دون غيره ، لأن البشارة تكون بالخبر الأول ، وإن بشره جماعة منهم في حال واحدة عتقوا جميعا .
وإن بشره جميع عبيده في حال واحدة لم يعتق واحد منهم ، لأن قوله : من بشرني منكم يقتضي التبعيض دون الجميع .
ولو قال : من أخبرني بقدوم زيد ، فأخبره جميعهم بقدومه على اجتماع أو انفراد عتقوا جميعا ، لأن كل واحد منهم يخبر بخلاف البشارة المختصة بالخبر الأول ، ولا يلزم تبعيضهم ، لأنه لم يدخل فيه حرف التبعيض ، والله أعلم .
فصل : وإذا قال : من يسبق بدخول الدار من عبيدي ، فهو حر ، فأيهم سبق بالدخول عتق ، ولم يعتق من بعده ، فإن سبق بالدخول اثنان معا ، ثم دخل بعدهما ثالث عتق الأولان دون الثالث ، لأنهما سبقاه .
ولو لم يدخل بعدهما ثالث ، لم يعتقا ، لأنه ليس فيهما سابق .
ولو قال : أول من يدخل الدار من عبيدي حر ، فدخلها واحد منهم ، ولم يدخلها غيره ففي عتقه وجهان : أحدهما : يعتق ، لأنه أول .
والثاني : لا يعتق ، لأن الأول ما تعقبه آخر .
ولو قال : آخر من يدخل الدار من عبيدي حر ، فدخلها اثنان واحد بعد واحد .
فإن لم يكن غيرهما عتق الثاني منهما ، وإن كان له غيرهما لم يعتق الثاني إلا أن / يموت الثالث أو يموت السيد ، لجواز أن يدخلها الثالث فيصير حرا .
فإن كان له وقت يمينه عبدان ، فاشترى ثالثا ، ودخل الأولان واحدا بعد آخر عتق الثاني ، لأن الثالث لا يعتق بالدخول لحدوثه بعد اليمين .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال : إن زوجتك أو بعتك فأنت حر ، فزوجه أو باعه بيعا فاسدا ، لم يحنث .
قال الماوردي : وهذا مختلف فيه بين الفقهاء على ثلاثة مذاهب : أحدهما : وهو مذهب الشافعي أنه لا يعتق عليه بالبيع الفاسد ، ولا بالنكاح الفاسد اعتبارا بالعقد الشرعي في انطلاق الاسم عليها .
والثاني : وهو مذهب مالك أنه يعتق عليه بالبيع الفاسد ، والنكاح الفاسد اعتبارا باسم العقد في اللغة دون الشيء .
والثالث : وهو مذهب أبي حنيفة أنه يعتق عليه بالبيع الفاسد ، ولا يعتق عليه بالنكاح الفاسد ، لأنه جوز التصرف بالبيع الفاسد ، ومنع من الاستمتاع بالنكاح الفاسد .
هذا الفرق مدفوع ، وهو من العقدين ممنوع .
والدليل على فساد المذهبين من وجهين : أحدهما : أن ما اجتمع فيه عرف لغة وعرف شرع كان عرف الشرع مقدما على عرف اللغة ، لأن الشرع ناقل .
والثاني : أنه لم يتعلق عليهما بالفساد ما اختص بهما من الأحكام ، فأولى أن لا يتعلق عليهما ما علق بهما من الأيمان .
فصل : إذا قال : من تسريت بها من جواري ، فهي حرة ، فتسرى بجارية كانت في ملكه وقت يمينه عتقت .
وإن تسرى بجارية ملكها بعد يمينه لم تعتق ، لأنه لما لم ينفذ العتق قبل الملك ، لم تنعقد اليمين به قبل الملك .
فأما التسري الذي يعتق به ، فليس له في الشرع عرف ، والمعتبر فيه عرف اللغة والاستعمال .
فأما اللغة ففيما اشتق منه التسري خمسة أوجه : أحدها : أنه مشتق من السرور ، ولأنه مسرور بالاستمتاع بها .
والثاني : أنه مشتق من السرو ، لأنها أسرى جواريه عنده .
/ والثالث : أنه مشتق من السراء ، وهو الظهر ، لأنها كالظهر المركوب .
والرابع : أنه مشتق من السرر وهو الجماع ، لأنها معدة لجماعه .
والخامس : أنه مشتق من الستر ، لأنه قد سترها بالخدر بعد البذلة ، وستر جماعها بالإخفاء .
وأما عرف الاستعمال في التسري ، فهو طلب الولد منها ، وذلك يكون بالإنزال والجماع ، وقد نص عليه الشافعي في الأم في اللعان ، وهو الظاهر من مذهبه ، أنه يصير متسريا بها إذا جامع وأنزل ، ولا يصير متسريا إذا جامع ولم ينزل ، وبه قال أبو يوسف .
وقال أبو حنيفة : يكون متسريا إذا جامع ولم ينزل ، وخرجه أبو العباس بن سريج وجها ثانيا ، والأول أصح ، تغليبا لعرف الاستعمال على عرف اللغة ، لأن عرف الاستعمال ناقل .
واختلف في تخديرها عن أبصار الناس ، هل يكون شرطا في كمال السراء على وجهين : أحدهما : أنه شرط فيه ، لأن عرف الاستعمال واللغة جاريان به ، فعلى هذا لا تعتق بالجماع وحده ، حتى يخدرها ويسترها .
والوجه الثاني : أنه ليس بشرط فيه ، لأن عرف الشرع لا يوجب تخدير الأمة ، فصار عرف الاستعمال مخصوصا به ، فعلى هذا تعتق بالجماع وحده ، وإن لم يخدرها .
فأما جماعها دون الفرج ، فلا يصير به متسريا وجها واحدا ، ووافق عليه أبو حنيفة ، وليس على مذهب مالك أن يكون به متسريا .
فصل : وإذا كان له عبدان ، فقال لهما : إذا جاء غد ، فأحدكما حر ، فإذا جاء غد ، وهما في ملكه أعتق أحدهما ، وعين العتق فيمن شاء منهما .
فإن مات أحدهما أو باعه قبل غد ، وجاء غد وأحدهما باق على ملكه لم يعتق عليه ، لأن العتق لم يتعين منه .
وقال محمد بن الحسن : يعتق عليه ، لأن التخيير ارتفع بعدم غيره ، فتعين العتق فيه .
وهذا خطأ ، لأن ما أبهم باللفظ لم يتعين بالحكم .
ألا تراه لو قال لعبده ، وعبد غيره : أحدهما حر ، لم يتعين العتق في عبده ، وعلى قياس هذا لو قال لزوجته وأجنبية : إحداكما طالق ، لم يتعين الطلاق في زوجته .
/ فعلى هذا إن باع أحدهما أو اشتراه قبل غد ، وجاء غد وهما في ملكه ، فإن قيل بعقد اليمين في المبيع ، عتق أحدهما وعين العتق فيمن شاء منهما .
وإن قيل : إن اليمين قد سقطت في المبيع لم يعتق واحد منهما .
والله أعلم .
باب جامع الأيمان الثاني / باب جامع الأيمان الثاني مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإذا حلف لا يأكل الرؤوس فأكل رؤوس الحيتان أو رؤوس الطير أو رؤوس شيء يخالف رؤوس الغنم والإبل والبقر ، لم يحنث من قبل أن الذي يعرف الناس إذا خوطبوا بأكل الرؤوس إنما هي ما وصفنا إلا أن يكون بلاد لها صيد يكثر كما يكثر لحم الأنعام في السوق وتميز رؤوسها ، فيحنث في رؤوسها .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال إذا حلف : لا يأكل الرؤوس ، من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يريد عموم الرؤوس كلها مما انطلق اسم الرأس عليه ، فيحنث بأكل كل ما سمي رأسا مما يفصل من أبدانها ، كرؤوس الغنم أو لا يفصل كرؤوس الطير ، والحيتان ، اعتبارا بمراده فيما انطلق عليه حقيقة الاسم .
والقسم الثاني : أن يريد تخصيص نوع من الرؤوس بعينها دون ما عداها ، فيحنث بأكلها وحدها ، سواء انفصل في العرف أو لم ينفصل ، ولا يحنث بأكل ما عداها ، اعتبارا بمراده في التخصيص .
والقسم الثالث : أن يطلق اسم الرؤوس ، ولا تكون له إرادة في عموم ، ولا تخصيص ، فلا خلاف بين الفقهاء أنه لا يحمل على العموم في ما انطلق اسم الرأس عليه ، فلا يحنث بأكل رؤوس الطير والحيتان والجراد ، وإن اتفق عليها حقيقة اسم الرؤوس بخروجه عن العرف ، فصارت الحقيقة مخصوصة بالعرف ، كما خصت الأرض فيمن حلف لا يقعد على بساط بالعرف ، وكما خصت الشمس فيمن حلف لا يقعد في سراج بالعرف .
وإذا كان الحنث معتبرا فيها بالعرف دون الحقيقة ، فقد اختلف الفقهاء فيما يحنث به من أكل الرؤوس عند إطلاقها .
فذهب الشافعي رضي الله عنه إلى أنه يحنث بأكل رؤوس النعم من الإبل والبقر والغنم ، ولا يحنث بغيرها من رؤوس الطير والحيتان ، وهو عرف الحجاز ، لأنهم يفصلون رؤوس هذه الثلاثة من أجسادها ، ويفردون بيعها في أسواقها .
/ وقال أبو حنيفة : يحنث بأكل رؤوس البقر والغنم ، ولا يحنث بأكل رؤوس الإبل ، وهو عرف أهل الكوفة ، لاختصاصهم بإفراد رؤوس هذين النوعين بالبيع بعد انفصالها دون رؤوس الإبل ، وتعليلا بأن رؤوس الغنم تشوى وتكبس ، ورؤوس البقر تكبس ولا تشوى ، ورؤوس الإبل لا تشوى ولا تكبس .
وقال أبو يوسف ومحمد : لا يحنث إلا بأكل رؤوس الغنم وحدها ، اعتبارا بعرف بغداد ، وتعليلا بأنها تشوى وتكبس ، ولا يجمع الأمران في غيرها ، وكلا التعليلين دعوى مدفوعة ، لوجود الأمرين في الثلاثة كلها .
واختلف أصحابنا في تعليل ما ذهب إليه الشافعي رضي الله عنه من حنثه برؤوس الثلاثة كلها على وجهين يحتملهما كلام الشافعي : أحدهما : لاختصاصها بقطع رؤوسها عن أجسادها ، وإفراد بيعها في أسواقها ، فعلى هذا إن كان في بلاد الفلوات يكثر فيها الصيد وتقطع رؤوسه من أجساده ، ويفرد بيعه في أسواقه أو كان في بلاد البحار بلد يكثر فيه الحيتان وتقطع رؤوسها عن أجسادها ، ويفرد بيعها في أسواقها حنث أهلها بأكل رؤوسها ، كما يحنث أهل أمصار الريف بأكل رؤوس الغنم ، فعلى هذا هل يكون عرف هذه البلاد المختلفة مقصورا على أهلها أو عاما فيهم ، وفي الطارئ إليها ؟ على وجهين : أحدهما : أنه خاص في أهلها دون الطارئ إليها ، تغليبا لعرف الحالف ، فإن دخل أهل الريف إلى بلاد الفلوات والبحار لم يحنثوا إلا برؤوس الغنم ، وإن دخل أهل الفلوات إلى أمصار الريف لم يحنثوا إلا برؤوس الصيد ، وإن دخل أهل البحار إلى أمصار الريف لم يحنثوا إلا بأكل رؤوس الحيتان .
والوجه الثاني : أنه عام في أهلها ، وفي الطارئ إليها ؛ تغليبا لعرف المكان ، فإن دخل أهل الريف إلى بلاد الفلوات ، حنثوا برؤوس الصيد ، وإن دخلوا إلى بلاد البحار حنثوا برؤوس الحيتان .
وإن دخل أهل الفلوات والبحار إلى بلاد الريف حنثوا برؤوس النعم .
وفي بقاء حنثهم بعرف بلادهم وجهان : أحدهما : أنه باق عليهم لاستقراره عندهم ، فعلى هذا يحنث أهل الريف في بلاد الفلوات بأكل رؤوس الصيد ، وبأكل رؤوس النعم ، ويحنثون في بلاد البحار بأكل / رؤوس الحيتان مع رؤوس النعم ، ويحنث أهل الفلوات ، في بلاد الريف بأكل رؤوس النعم ، وأكل رؤوس الصيد ، ويحنث أهل البحار فيها بأكل رؤوس الحيتان ، وبأكل رؤوس النعم .
والوجه الثاني : أنه يزول عنهم في بلادهم بانتقالهم عنها ، فلا يحنث أهل الفلوات والبحار في بلاد الريف إلا برؤوس النعم .
ولا يحنث أهل الريف في بلاد الفلوات إلا برؤوس الصيد ، وفي بلاد البحار إلا برؤوس الحيتان .
فهذا حكم التعليل في هذا الوجه الأول .
والوجه الثاني : في تعليل حنثه برؤوس النعم أن عرف كلامهم يتوجه إليها ، وإفراد أكلها مختص بها ، فإنه لا يعرف ممن قال : أكلت الرؤوس إلا رؤوس النعم ، وغيرها يؤكل مع أجسادها .
وفي التعليل تميز من وجه ، وامتزاج من وجه ، فعلى هذا هل يكون عرف البلد خاصا فيه أو عاما في جميع البلاد ، على وجهين : أحدهما : وهو الظاهر من مذهب الشافعي رضي الله عنه أنه يصير عاما في البلاد كلها ، فيحنث جميعهم برؤوس النعم الثلاثة .
وإن عرفنا أن لبعض البلاد عرفا في البلاد كلها ، فيحنث جميعهم برؤوس النعم الثلاثة ورؤوس الصيد والحيتان ، حنث جميع الناس ، وإن لم يعلمه لم يحنثوا .
والشافعي رضي الله عنه إنما خص الحنث برؤوس النعم الثلاثة ، لأنه لم يعلم عرف بلد في غيرها ، ولو علم لحنث بها جميع الناس كما حنث برؤوس النعم ، ولذلك حنث القروي إذا حلف لا يسكن بيتا ، فسكن بيتا من بيوت البادية ، لأن عرف البادية جار به ، كما أن الخليفة لو حلف لا يأكل الخبز وعادته خبز البر ، فأكل خبز الشعير ، حنث به ، لأن عرف أهل الفاقة جار به .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج ، أن عرف كل بلد مخصوص في أهله مقصور عليهم دون غيرهم .
فعلى هذا يحنث أهل الحجاز برؤوس النعم الثلاثة من الإبل والبقر والغنم ، كما قال الشافعي رضي الله عنه اعتبارا بعرفهم ويحنث أهل الكوفة برؤوس البقر والغنم ، ولا يحنث برؤوس الإبل اعتبارا بعرف أهلها .
قال أبو حنيفة : ويحنث أهل بغداد والبصرة برؤوس الغنم ، ولا يحنثون برؤوس البقر والإبل ، كما قال أبو يوسف ومحمد / اعتبارا بعرفهم .
وهذا قول من لم يحنث القروي بسكنى بيت الشعر .
فإن انتقل أهل بلد لهم فيه عرف إلى بلد يخالفونهم في العرف ، ففيما يحنثون به ثلاثة أوجه هي مجموع ما شرحناه : أحدها : يحنثون بعرف بلدهم الذي انتقلوا عنه .
والثاني : يحنثون بعرف البلد الذي انتقلوا إليه .
والثالث : يحنثون بعرف البلدين معا .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك البيض وهو بيض الدجاج والإوز والنعام الذي يزايل بائضه حيا ، فأما بيض الحيتان فلا يكون هكذا .
قال الماوردي : إذا حلف لا يأكل البيض وأطلق ولم يرد تخصيص نوع منه ، حمل على إطلاقه على كل بيض فارق بائضه حيا من مألوف كالدجاج والبط ، ونادر كالنعام والإوز والعصافير ، وقال أبو العباس بن سريج : يحنث بأكل المعتاد من البيض كالدجاج والبط ، ولا يحنث بأكل النادر من بيض الإوز والعصافير ، كما يحنث في أكل الرؤوس بالمعتاد دون النادر .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن خروج النادر من البيض غير المعتاد لعزته وفقده ، وخروج النادر من الرؤوس عن المعتاد مع وجوده ومكنته ، فافترقا .
والثاني : أن جميع البيض من نادر ومعتاد مفرد بالأكل فجرى جميعه مجرى الخاص من الرؤوس المفردة بالأكل .
وأما بيض الحيتان والجراد ، فإنما لا يحنث بأكله لأمرين : أحدهما : أنه لا يفارق بائضه حيا ، فصار لعدم القدرة عليه خارجا من العرف .
والثاني : أنه يؤكل مع جسمه .
ويقال لمن أكل بيض السمك والجراد ، إنه قد أكل سمكا وجرادا ، فصار كلحمه ، فلو ذبح دجاجة في جوفها بيض وصل إليه بذبحها ، ففي حنثه بأكله وجهان : أحدهما : لا يحنث بأكله ، لأنه لم يزايل بائضه حيا ، فصار كبيض السمك .
والوجه الثاني : يحنث بأكله ، لأنه من جنس ما يوصل إليه مع حياة بائضه .
فإذا تقرر ما ذكرنا من حنثه بكل البيض من نادر ومعتاد ، حنث بأكل المعتاد أهل النادر والمعتاد .
/ وأما النادر فيحنث بأكله أهل النادر كبيض النعام ، يحنث به أهل البادية ، وفي حنث أهل الأمصار به وجهان : أحدهما : يحنثون به إذا قيل : إن أهل القرى يحنثون بسكنى بيوت الشعر .
والوجه الثاني : لا يحنثون به ، إذا قيل : إن أهل القرى لا يحنثون بسكنى بيوت الشعر .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف لا يأكل لحما حنث بلحم الإبل والبقر والغنم والوحش والطير ؛ لأنه كله لحم ، ولا يحنث في لحم الحيتان ؛ لأنه ليس بالأغلب .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وإنما حنث بأكل كل لحم من أهلي كالنعم ، ووحش كالصيد والطائر من معتاد ونادر ، ولم يحنث بلحم الحيتان ، لأصل أوضحه ، يكون في الأيمان معتبرا ، ليسلم من التناقض وهو : أن الاسم اللغوي إذا انطلق على أعيان ينقسم إلى قسمين : أحدهما : أن يطابقه العرف في جميعها فيحمل في الأيمان على جميع تلك الأعيان ، سواء كان ما طابقه من العرف عاما أو خاصا .
فالعرف العام أن يحلف : لا آكل رطبا ، فيحنث بجميع الأرطاب من لذيذ وغير لذيذ ، من مستطاب وغير مستطاب ، أو يحلف : لا آكل بقلا ، فيحنث بجميع أنواعه لذيذ وغير لذيذ .
والعرف الخاص أن يحلف : لا يلبس ثوبا ، فيحنث كل غني وفقير بلبس كل ثوب من مرتفع ودان ، فيحنث الملك بلبس الصوف ، وإن خرج بدخوله في عرف من عرفه ودخل في عرف الفقراء ، ويحنث الفقير بلبس الحرير وإن خرج عن عرفه ؛ لأنه بدخوله في عرف الأغنياء مع اشتراك جميعها في اسم الثوب ، فلم يخرج بعضها بعرف خاص إذا طابقه عرف خاص ، وهكذا لو حلف لا يأكل خبزا حنث كل غني وفقير بأكل كل مخبوز من بر وشعير وأرز وذرة ، فيحنث الغني بأكل خبز الشعير ، وإن خرج عن عرفه ، لدخول في عرف الفقير ، ويحنث الفقير بخبز البر ، وإن خرج عن عرفه ، لدخوله في عرف الغني مع اشتراك جميعها في اسم الخبز .
والقسم الثاني : ما كان الاسم فيه مخالفا للعرف ، الاسم اللغوي إذا انطلق على أعيان ينقسم إلى قسمين فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما خرج عن العرف لإلحاقه بغيره مع التساوي في الوجود ، فيصير في الأيمان محمولا على ما خصه العرف دون ما عمه الاسم ، كالذي قدمناه ممن حلف لا / يأكل الرؤوس أن حنثه مختص برؤوس النعم ، لإضافة رؤوس غيرها إلى أجسادها ، واختصاص النعم بانفراده من بينها .
والقسم الثاني : ما خرج عن العرف لتعذره أو لعزته ، فيكون في الأيمان محمولا على ما عمه الاسم دون ما خصه العرف .
فاللحم خرج من عرفه لحم الصيد ، لتعذره ، ولحم الدجاج لعزته وغلاء ثمنه ، فامتنع تخصيص الاسم بالعرف ، لأن العرف غير مستقر ، لتردده بين وجود وعدم ، فصار ما عم من الاسم المستقر أولى من تخصيصه بعرف غير مستقر ، ولذلك قلنا في البيض : إنه يحنث ببيض العصافير لاختصاصه بعرف غير مستقر كاللحم ولا يحنث ببيض السمك ؛ لاختصاصه بعرف مستقر كالرؤوس .
والقسم الثالث : ما خرج عن العرف لاسم خاص هو أغلب عليه ، فيكون في الأيمان محمولا على خصوص الاسم دون عموم ، كلحم الحيتان ينطلق عليه اسم اللحم في العموم ، لقول الله تعالى : يذكرون وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا النحل : .
لكن اسم السمك أخص به من اسم اللحم ، فوجب أن لا يحنث به إذا حلف لا يأكل لحما ، اعتبارا بخصوص الاسم دون عمومه .
وقال مالك وأبو حنيفة : يحنث به اعتبارا بعموم الاسم دون خصوصه ، وهذا الاعتبار فاسد من وجهين : أحدهما : أن الخاص أغلب ، فكان اعتباره أوجب .
والثاني : أن الله تعالى قد سمى الأرض بساطا ، والشمس سراجا والجبال أوتادا ، ولو حلف لا يجلس على بساط ، فجلس على الأرض ، ولا يجلس في سراج ، فجلس في الشمس ، ولا يمس وتدا فمس جبلا ، لم يحنث اعتبارا بخصوص الاسم دون عمومه ، وكذلك في لحم السمك .
واختلف أصحابنا في القروي إذا حلف لا يسكن بيتا ، فسكن بيت شعر ، هل هو مخصوص بعرف أو اسم ، فذهب بعضهم إلى أنه مخصوص بعرف ، وهو الظاهر من مذهب الشافعي ، فجعله حانثا به ، كالذي قدمناه في أكل الخبز ولبس الثوب .
وذهب آخرون إلى أنه مخصوص باسم ، لأنه يسمى خيمة وفسطاطا ، فلم يجعله حانثا به كلحم السمك ، وحنث البدوي بسكنى بيوت المدر وجها واحدا ، لأنه مخصوص بالعرف دون الاسم .
فصل : فإذا ثبت ما قررنا من هذا الأصل ، وجب اعتباره في جميع الأيمان ، ليسلم من الإشكال فإذا حنث في اللحم بكل لحم من معتاد ونادر ، فقد اختلف / أصحابنا : هل يحمل على عمومه في المباح والمحظور ؟ إذا حلف ألا يأكل لحما أو يكون مخصوصا في المباح دون المحظور ؟ على وجهين : أحدهما : أنه على العموم في المباح والمحظور ، فيحنث بلحم الكلب والخنزير اعتبارا بعموم الاسم ، ولا يختص بالحظر ، كما يحنث باللحم المغصوب ، وإن كان محظورا .
والوجه الثاني : أنه محمول على المباح دون المحظور ، فلا يحنث بلحم ما حرم من كلب أو خنزير أو وحش أو حمار أهلي ؛ لأمرين : أحدهما : أنه لما خصت الأيمان بعرف الاستعمال ، كان أولى من أن تخص بعرف الشرع ؛ لأنه ألزم .
والثاني : أنه قصد باليمين أن حظر على نفسه ما استبيح بغير يمين ، فخرج المحظور من قصد اليمين ، فلم يحنث به .
وأما المغصوب فهو من جنس المباح ، وأنه حظر المعنى خاص ، فأجرى عليه حكم العموم في الإباحة .
ولا فرق فيما يحنث بأكله من اللحم بين أن يأكله مشويا أو مطبوخا أو نيئا ، وقال بعض الفقهاء وأظنه مالكا : إنه لا يحنث بأكله نيئا ، حتى يطبخ أو يشوى ؛ اعتبارا بالعرف في أكله .
وهذا الاعتبار فاسد من وجهين : أحدهما : أن الطبخ صفة زائدة ، يقصد بها الاستطابة ، فلم يجز اعتبارها في المطلق ، كما لا يعتبر به المستطاب المستلذ .
والثاني : أن حقيقة الأكل ما لاكه مضغا بفمه ، وازدرده إلى جوفه .
وهذا موجود في النيء ، كوجوده في المطبوخ والمشوي .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف أن لا يشرب سويقا فأكله ، أو لا يأكل خبزا فماثه فشربه ، أو لا يشرب شيئا فذاقه ، فدخل بطنه لم يحنث .
قال الماوردي : اعلم أن الأفعال أنواع كالأعيان ، فإذا تعلقت اليمين بنوع من فعل ، فهي كتعلقها بنوع من يمين ، فلا يحنث بغير ذلك العين ، كما لا يحنث بغير تلك العين .
والأكل نوع ، والشرب نوع ، والذوق نوع ، والطعم نوع ، ولكل نوع من هذه الأربعة صفة متميزة تختص به .
وإن جاز أن يقع الاشتراك في بعض الصفات ، فإذا حلف لا يشرب هذا السويق ، / فشربه أن يمزجه بالماء ويشربه كشربه الماء ، فإن شربه على هذه الصفة حنث .
وإن بله حتى اجتمع وأكله مضغا لم يحنث ، لأنه آكل وليس بشارب ، ولو استفه سفا لم يحنث لأنه ليس بشارب ولا آكل ، وإن حلف لا آكل هذا الخبز ، فأكله أن يمضغه بفمه ، ويزدرده إلى جوفه ، فإن أكله على هذه الصفة حنث ، وإن رضه ، ومزجه بالماء وشربه لم يحنث ، لأنه شارب ، وليس بآكل .
ولو ابتلعه من غير مضغ لم يحنث ، لأنه ليس بآكل ، ولا شارب ، ولا يحنث في الأكل والشرب إلا بما وصل إلى الجوف ، فإن حلف لا ذاق هذا الطعام ، فالذوق أن يعرف طعمه بفمه .
وهل يحتاج مع معرفة طعمه بفمه إلى وصول يسير منه إلى جوفه ؟ على وجهين : أحدهما : أنه لا يكمل الذوق إلا بوصول يسير منه إلى جوفه ، ليمر في الحلق ، وهو الظاهر من نص الشافعي .
فإن لم يصل شيء منه إلى الجوف لم يكن ذائقا ولا حانثا .
والوجه الثاني : وهو أظهر أنه لا يعتبر فيه إلا معرفة الطعم دون الوصول إلى الجوف ، لمفارقته للأكل والشرب المختصان بالوصول إلى الجوف .
فإن أكل هذا الذائق أو شرب حنث ، لأنه قد ذاق وزاد .
وإن حلف لا يطعم هذا الطعام ، فالتطعم معرفة طعمه بلسانه ، ولا اعتبار بوصول شيء منه إلى جوفه ، فإذا عرف طعمه حنث ، فإن ذاقه أو أكله أو شربه حنث ، لأنه قد تطعم وزاد .
وإن حلف لا أطعم هذا الطعام ، حنث بأكله وشربه ، ولم يحنث بذوقه وطعمه ، لفرق ما بين الطعم والتطعم ، لأن الطعم ما صار طعاما له ، والتطعم ما عرف طعمه .
فلو أوجر الطعام بقمع في حلقه ، ولم يدن في لهوات فمه ، حتى وصل إلى جوفه ، فإن كانت يمينه على الأكل والشرب والذوق والتطعم لم يحنث لعدم شروطها في الوجوه كلها ، وإن كانت على أن لا يطعم حنث ، لأنه قد وصل إلى جوفه ، فصار طعاما له .
مسألة : قال الشافعي : ولو حلف لا يأكل سمنا فأكله بالخبز أو بالعصيدة أو بالسويق حنث ؛ لأن السمن لا يكون مأكولا إلا بغيره ، إلا أن يكون جامدا فيقدر على أن يأكله جامدا مفردا .
قال الماوردي : أما السمن فله حالتان : جامد ، وذائب .
/ فإذا حلف لا آكل سمنا ، فله في أكله حالتان : إحداهما : أن يأكله منفردا .
والثانية : أن يأكله مع غيره .
فإن أكله منفردا ، وكان جامدا حنث ، وإن كان ذائبا لم يحنث ، لأنه يكون للجامد آكلا ، وللذائب شاربا .
وإن أكله مع غيره من خبز أو سويق أو في عصيدة ، فقد اختلف أصحابنا في حنثه على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول أبي سعيد الإصطخري أنه لا يحنث إذا خلطه بغيره ، سواء كان جامدا أو ذائبا ، ولم يطلق عليه اسم الأكل إلا بانفراده ، وأجراه مجرى قوله : والله لا أكلت طعاما اشتراه زيد ، فاشترى زيد وعمرو طعاما ، فأكله لم يحنث .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه إن كان جامدا لم يحنث بأكله مع غيره ، وإن كان ذائبا حنث بأكله مع غيره ، لأنه يقدر على أكل الجامد منفردا ، ولا يقدر على أكل الذائب إلا مع غيره .
والوجه الثالث : وهو مذهب الشافعي ، وما عليه جمهور أصحابه أنه يحنث بأكله مع غيره إذا كان ظاهرا فيه ، كما يحنث بأكله منفردا ، سواء كان جامدا أو ذائبا ، لأن اختلاط ما حلف عليه بما لم يحلف عليه لا يمنع من وقوع الحنث به ، كما لو حلف : لا أكلم زيدا ، فكلم جماعة هو فيهم حنث ، وكما لو حلف : لا آكل طعاما اشتراه زيد ، فاشترى زيد طعاما ، واشترى عمرو طعاما ، فخلطهما وأكلهما ، حنث كذلك السمن إذا خلطه بغيره حنث بأكلهما .
وعلى هذا يكون التفريع ، فإذا أكل السمن مع غيره ، فجعله عصيدا ، أو بل فيه خبزا أو لت فيه سويقا ، فله أربعة أحوال : أحدها : أن يظهر فيه طعمه إذا أكل ، أو يظهر فيه بياض لونه إذا ثرد ، فيحنث بأكله لظهور صفتي السمن من طعم ولون .
والحال الثانية : أن لا يظهر فيه طعمه إذا أكل ، ولا يظهر فيه لونه إذا ثرد ، فلا يحنث بأكله ، لأن السمن قد صار بعدم الصفتين مستهلكا .
والحال الثالثة : أن يظهر فيه طعمه إذا أكل ، ولا يظهر فيه لونه إذا ثرد ، فلا يحنث بأكله ، لأن يمينه مستهلكة ، فلم يحنث بطعمه .
والحال الرابعة : أن يظهر فيه لونه إذا ثرد ، ولا يظهر فيه طعمه إذا أكل ، فيحنث بأكله ، لبقاء عينه ، فلم يؤثر فقد طعمه .
/ وهكذا لو حلف لا يأكل عسلا ولا دبسا ، كان كالسمن ، لأنهما يجمدان تارة ، ويذوبان أخرى ، ويؤكلان منفردين ومختلطين ، فيكون على ما قدمناه من الجواب .
فأما إذا حلف لا يأكل خلا ، فالخل ذائب ، وقل أن يجمد .
وإذا كان ذائبا لم يحنث بأكله منفردا ، لأنه يصير شاربا ، ولا يكون آكلا .
وإن أكل مع غيره من خبز أو في سكباج فإن صار مستهلكا فيه لم يحنث ، وإن كان ظاهرا فيه حنث .
وكذلك إذا حلف لا يأكل لبنا ، فأكله بغيره أو طبخه مع غيره ، فإن حلف لا يشرب لبنا فخلطه بغيره ، فإن كان ما خلطه به جامدا لم يحنث ، لأنه يصير آكلا ، ولا يكون شاربا ، وإن خلطه بمائع ، فإن كان اللبن أغلب ، لظهور لونه وطعمه حنث بشربه ، وإن كان مغلوبا لخفاء لونه وطعمه لم يحنث .
مسألة : قال الشافعي : وإذا حلف لا يأكل هذه التمرة ، فوقعت في تمر ، فإن أكله إلا تمرة أو هلكت منه تمرة ، لم يحنث حتى يستيقن أنه أكلها ، والورع أن يحنث نفسه .
قال الماوردي : أما إذا حلف : لا يأكل هذه التمرة ، فأكلها إلا نواها وقمعها حنث ، لأنه أكل مأكولها ، وألقى غير مأكولها ، فانصرفت اليمين في الأكل إلى المأكول منها ، ولم تنصرف إلى غير المأكول .
ولو أكلها إلا يسيرا منها كنقرة طائر لم يحنث .
وقال مالك : يحنث .
وهكذا لو حلف لا يأكل هذا الرغيف ، فأكله إلا لقمة منه لم يحنث .
وقال مالك : يحنث إذا أكل أكثره ، اعتبارا بالأغلب .
وهذا خطأ ، لأن شرط الحنث إذا لم يكمل ارتفع به الحنث في الحالين .
فأما إذا وقعت التمرة التي حلف عليها أن لا يأكلها في تمر اختلطت به ، فإن أكل جميع التمر حنث ، لإحاطة علمنا بأنه قد أكلها مع غيرها .
وقد وافق على هذا أبو سعيد الإصطخري ، وإن خالف في السمن ، وهو حجة تعيده إلى الوفاق .
وإن أكل جميع التمر إلا تمرة ، أو هلك من جميع التمر تمرة ، لم تخل من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعلم أنه قد أكل تلك التمرة ، فيحنث .
/

سحب الدم من الصائم يفسد الصيام رجل يسأل عن حكم سحب الدم من الصائم، وقال: إن ابني أصيب بحالة خطرة مستعجلة.
وقرر الأطباء أنه يحتاج إلى إجراء عملية جراحية، ويحتاج إلى سحب من دمي وأنا صائم، فاضطررت إلى إجابة طلبهم، وسحبوا مني مقدار كذا وكذا.. سنتي من الدم.
فهل علي إثم بذلك، وهل يلزمني قضاء ذلك اليوم أم كفارة أم غير ذلك؟ أرجوكم الإفادة مشكورين.
الإجابة: سحب الدم من جنس الحجامة، على قول جماهير العلماء.
والحجامة من المفطرات بنص الأحاديث الصريحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم أحد عشر صحابيا.
ومنها حديث شداد بن أوس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على رجل بالبقيع وهو يحتجم في رمضان.
فقال: أفطر الحاجم والمحجوم رواه الخمسة إلا الترمذي.
وصححه أحمد وابن حبان .
عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفطر الحاجم والمحجوم رواه أحمد: والترمذي وعن ثوبان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل يحتجم في رمضان فقال: أفطر الحاجم والمحجوم أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن حبان والحاكم وقال الإمام أحمد: حديث ثوبان، وحديث شداد بن أوس صحيحان .
لكن إذا وصلت الحالة بابنك إلى الخطر، وأنه يخشى عليه الهلاك إن لم تسحب له من دمك، ولم يوجد شخص آخر مفطر تسحب منه الدم إما مسافر أو مفطر لمرض آخر أو امرأة حائض ونحو ذلك ، ولم يمكن تأخيره إلى الليل، ففي مثل هذه الحال يجوز لك أن تسحب من دمك ولو كنت صائما للضرورة، بل قد يتعين عليك ذلك، كما ذكر الفقهاء: أنه يتعين إنقاذ من أشرف على الهلاك، مثل: الغريق والحريق ونحوه، ولو أدى الحال إلى فطر الصائم برمضان.
وعلى كل، فالقضاء لازم لمن فعل هذا.
وليس المراد من قولنا: إنه يفسد صومه، ويلزمه القضاء، أنه عاص آثم بهذا الصنيع.
وإنما يرجى له الأجر والثواب؛ لإنقاذ نفس آدمي معصوم من الهلاك.
والله الموفق.
متى يؤمر الصبي بالصيام؟ سائل يقول: إنه قدم على أقاربه، ونزل عندهم ضيفا في شهر رمضان، ووجد عندهم مجموعة من الأطفال: أولاد وبنات ويغلب على ظنه أنهم يطيقون الصيام فأمرهم بالصوم، ونبه أهلهم على إلزامهم بالصوم، فاعتذروا بأنهم صغار، ولكنه لم يقتنع بهذا العذر.
فكتب يسأل: متى يؤمر مثل هؤلاء بالصيام.
وهل لذلك سن محددة؟.. أفتونا مأجورين.
الإجابة: قال الله تعالى: يأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا ، وقال صلى الله عليه وسلم : ألا كلكم راع،وكلكم مسئول عن رعيته ، وفيه: والرجل راع على أهل بيته،ومسئول عن رعيته.
والمرأة راعية على أهل بيت زوجها وولده، وهي مسئولة عنهم .وهؤلاء الأطفال أمانة في أيدي ولي أمرهم، يجب عليه تعليمهم ما ينفعهم في دينهم ودنياهم، ويجنبهم ما يضرهم من أمور دينهم ودنياهم.
وإذا بلغ الصبي سبع سنين ومثله الصبية فعلى ولي أمره أن يأمره بالصلاة،وما يجب لها من طهارة وغيرها، وتعليمه أحكامها، ويطبقها له عمليا؛ لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، ويستمر على ذلك حتى يبلغ عشر سنين.
فإذا بلغ عشر سنين ضربه على تركها؛ لحديث: مروا أبناءكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع وأما الصيام فيؤمر به المميز إذا أطاقه.
والمميز قيل: إنه الذي يبلغ سبع سنين.
وقال في المطلع : هو الذي يفهم الخطاب ويرد الجواب.
ولا ينضبط بسن،بل يختلف باختلاف الأفهام.
وصوبه في الإنصاف وقال: إن الاشتقاق يدل عليه.
وقيل: إذا بلغ الطفل عشر سنين وأطاقه، أمره به وليه.
ويعرف ذلك بصيامه ثلاثة أيام متتالية.
فإن لم يتضرر بذلك، فهو يطيق الصيام، فحينئذ يؤمر به، ويضرب عليه؛ ليعتاده.
قال في الإقناع و شرحه : ويصح الصوم من مميز، كصلاته.
ويجب على وليه أي: المميز أمره به إذا أطاقه، وضربه حينئذ عليه أي: الصوم إذا تركه؛ ليعتاده كالصلاة؛ إلا أن الصوم أشق، فاعتبرت له الطاقة؛ لأنه قد يطيق الصلاة من لا يطيق الصوم.
والثواب للصبي إذا صام.
وكذا جميع أعمال البر التي يعملها.
فإن ثوابها له، كما ورد بذلك الحديث الصريح في الحج.
فهو في هذه السن تكتب له الحسنات ولا تكتب عليه السيئات انتهى ملخصا.
وقال المجد بن تيمية في منتقى الأخبار وشرحه نيل الأوطار للشوكاني.
باب: الصبي يصوم إذا أطاق : عن الربيع بنت معوذ قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار التي حول المدينة: من كان أصبح صائما فليتم صومه، ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه .
فكنا بعد ذلك نصومه ونصومه صبياننا الصغار منهم.
ونذهب إلى المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن.
فإذا بكى أحدهم من الطعام أعطيناها إياه، حتى يكون عند الإفطار.
أخرجاه .
قال: البخاري وقال عمر لنشوان في رمضان: ويلك، وصبياننا صيام؟ فضربه... وهذا الأثر وصله سعيد بن منصور والبغوي في الجعديات من طريق عبدالله بن هذيل أن عمر بن الخطاب أتي برجل شرب الخمر في رمضان.
فلما دنا منه جعل يقول للمنخرين والفم.
وفي رواية البغوي : فلما رفع إليه عثر.
فقال عمر: على وجهك، ويحك وصبياننا صيام ثم أمر به فضرب ثمانين سوطا، ثم سيره إلى الشام .
انتهى.
الحديث استدل به على أنه يستحب أمر الصبيان بالصوم؛ للتمرين عليه إذا أطاقوه.
وقد قال باستحباب ذلك جماعة من السلف.
منهم: ابن سيرين والزهري والشافعي وغيرهم.
واختلف أصحاب الشافعي في تحديد السن التي يؤمر الصبي عندها بالصيام؛ فقيل: سبع سنين.
وقيل: عشر.
وبه قال أحمد.
وقال الأوزاعي: إذا أطاق صوم ثلاثة أيام تباعا لا يضعف فيهن، حمل على الصوم.
وذكر الهادي في الأحكام أنه يجب على الصبي الصوم بالإطاقة لصيام ثلاثة أيام.
واحتج على ذلك بما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أطاق الغلام صيام ثلاثة أيام وجب عليه صيام الشهر كله وهذا الحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير وقال: أخرجه المرهبي عن ابن عباس.
ولفظه: تجب الصلاة على الغلام إذا عقل، والصوم إذا أطاق، والحدود والشهادة إذا احتلم وقد حمل المرتضى كلام الهادي على لزوم التأديب.
وحمله السادة الهادويون على أنه يؤمر بذلك؛ تعويدا وتمرينا.
انتهى ملخصا والله أعلم.
حكم تناول حبوب منع الحيض لأجل صيام رمضان لي والدة متعبدة.
ولها رغبة في فعل الخير.
ولا تزال العادة الشهرية تأتيها.
ولكنها لرغبتها باغتنام الأوقات الفاضلة في رمضان تحب أن تأخذ حبوبا تمنع عنها الحيض في هذا الشهر الكريم؛ لأجل أن تصوم مع المسلمين، وتحضر المسجد في التراويح والقيام ... وغير ذلك.
فهل يجوز لها تناول الحبوب المذكورة أم لا؟ أرجو الإفادة.
أثابكم الله.
الإجابة: الذي نص الفقهاء على عدم جوازه، هو عكس هذه المسألة.
وهو شربها الدواء؛ لحصول الحيض في رمضان لتفطره.
فهذا هو الذي لا يجوز؛ لأنه تحيل على إسقاط العبادة، كما قال الفقهاء: وإن سافر ليفطر حرم عليه السفر والفطر.
وأما تناول الحبوب؛ لمنع الحيض، لمثل هذا الغرض الشريف الذي رغبت فيه أمك فالأصل جوازه، ولا أعلم فيه دليلا يمنع من ذلك، بشرط أن لا يترتب عليها ضرر، وأنها لا تخلف آثارا سيئة تضر بالمرأةك؛ لأن أحكام الحيض المترتبة عليه لا تثبت إلا بعد تحقق خروج دم الحيض المعتاد.
بل صرح الفقهاء رحمهم الله بجواز ما هو أبلغ من ذلك، وهو شرب الدواء المباح؛ لتقطع به الحيض كليا مع أمن الضرر نص عليه الإمام أحمد لكن بشرط إذن الزوج لها بذلك؛ لأن له حقا في الولد، كما أنه لا يجوز له أن يسقيها ذلك من غير علمها.
والله أعلم.
الفرق بين نية صيام الفرض والنفل سائل يسأل عن صفة نية الصيام.
وهل يختص الصوم بنية خاصة تميزه عن غيره.
وهل هناك فرق بين صيام الفريضة وصيام النافلة أم لا؟ الإجابة: النية محلها القلب.
والتلفظ بها بدعة.
فأما صيام الفريضة فلا يصح إلا بنية من الليل؛ لما روى ابن عمر عن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له .رواه الخمسة قال الترمذي والخطابي: رفعه عبدالله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة وهو من الثقات ووافقه على رفعه ابن جريج عن الزهري.
ورواه النسائي.
ولم يثبت أحمد رفعه.
وصحح الترمذي أنه موقوف على ابن عمر وعن عائشة رضي الله عنها مرفوعا: من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له .
رواه الدارقطني وقال: إسناده كلهم ثقات.
وفي لفظ للزهري : من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له .
ولا يؤثر على النية إذا نوى الصوم من الليل ثم أتى بعد النية بمناف للصوم كالأكل والجماع ما دام فعله قبل الفجر.
نص عليه الإمام أحمد.
ومن خطر بباله أنه صائم فقد نوى؛ لأن النية محلها القلب.
والأكل والشرب بنية الصوم نية.
قال الشيخ تقي الدين: هو حين يتعشى، يتعشى عشاء من يريد الصوم؛ ولهذا يفرق بين عشاء ليلة العيد وليالي رمضان.
وأما صيام النفل فلا يشترط للنية تبييت من الليل، بل يصح ولو بنية من النهار قبل الزوال أو بعده نص عليه الإمام أحمد ؛ لحديث عائشة قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال هل عندكم شيء؟ .
فقلنا: لا.
قال: فإني إذن صائم .
رواه مسلم .لكن بشرط أن لا يكون قد فعل في يومه ما يفطر الصائم قبل النية من أكل وغيره فإن كان قد فعل فلا يصح صومه، بغير خلاف نعلمه.
قاله في الشرح .
ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقت النية؛ لأن ما قبله لم يوجد فيه قصد القربة، فلا يقع عبادة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: وإنما لكل امرئ ما نوى والله أعلم.
حكم من أدركه رمضان في غير بلاده ولم يثبت دخوله سائل يسأل عن رجل أدركه رمضان في غير وطنه.
فثبت دخول الشهر في بلاده، ولم يثبت في البلد الذي هو فيه؛ ولهذا لم يصم أول يوم من رمضان.
وفي اليوم الثاني ثبت في البلد الذي هو فيه؛ فصام معهم.
وفي أثناء الشهر انتقل إلى بلاده، فكمل معهم الصيام.
ولما ثبت العيد فإذا هو لم يصم إلا ثمانية وعشرين يوما، مع العلم أن رمضان تلك السنة تسعة وعشرون يوما في كلا البلدين... والسؤال: هل يفطر مع أهل بلده تبعا لهم أم يصوم؛ لأنه لم يكمل الشهر؟ وإذا أفطر فهل يقضي يومين أم يوما واحدا؟ وإذا قلتم: يقضي يوما واحدا، فهل هو بدل ما فاته من أول الشهر حينما كان بتلك البلد أم بدل ما سيصومه أهل تلك البلد من آخر الشهر؛ لأن العيد لم يثبت عندهم إلا بعد ذلك بيوم؟ أو يقال: يفطر، ولا قضاء عليه؛ لأنه فعل ما وجب عليه في أول الشهر من عدم الصيام؛ لعدم ثبوته بتلك البلد، وفعل ما وجب عليه في آخر الشهر من الفطر يوم العيد؟ الإجابة: أما عدم صيامه أول يوم لعدم ثبوته بتلك البلد الذي هو فيها فهذا صواب؛ لأنه صام بصيام أهل تلك البلد التي هو فيها.
وهو مأمور بذلك شرعا.
وأما فطره في بلده حينما ثبت دخول شوال فهذا واجب؛ لأن صيام يوم العيد لا يجوز.
وأما القضاء فإنه يقضي يوما واحدا فقط؛ لأن رمضان تلك السنة تسعة وعشرون؛ وهو لم يصم إلا ثمانية وعشرين يوما.
هذا المذهب.
قال في الإقناع وشرحه كشاف القناع : وإن صاموا ثمانية وعشرين يوما، ثم رأوا الهلال قضوا يوما فقط.نص عليه الإمام أحمد بن حنبل، ونقله واحتج بقول علي كك رضي الله عنه : لأن أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان .
وقال في الإنصاف نقلا عن الرعاية الكبرى : لو سافر من بلد لرؤية ليلة الجمعة إلى بلد لرؤية ليلة السبت، فبعد وتم شهره ولم يروا الهلال صام معهم.
وعلى المذهب يفطر.
فإن شهد به وقبل قوله: أفطروا معه على المذهب.
وإن سافر إلى بلد لرؤية ليلة الجمعة من بلد لرؤية ليلة السبت وبعد: أفطر معهم، وقضى يوما، على المذهب، ولم يفطر على الثاني.
ولو عيد ببلد بمقتضى الرؤية ليلة الجمعة في أوله، وسافرت سفينة أو غيرها سريعا في يومه إلى بلد الرؤية ليلة السبت وبعد: أمسك معهم بقية يومه، لا على المذهب.
انتهى.
قال في الفروع : كذا قال.
قال: وما ذكره على المذهب واضح، وعلى اختياره فيه نظر؛ لأنه في الأولى اعتبر حكم البلد المنتقل إليه؛ لأنه صار من جملتهم.
وفي الثانية اعتبر حكم المنتقل منه؛ لأنه التزم حكمه.
انتهى .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى مجلد صحيفة : إذا صام برؤية مكان ثم سافر إلى مكان تقدمت رؤيتهم فإنه يفطر معهم، ولا يقضي اليوم الأول.
انتهى.
والمذهب الأول هو الأولى والأحوط.
وعليه العمل.
والله أعلم.
حكم من لم يعلم بدخول رمضان مسلمون خارج البلاد يسألون عن كونهم لا يعلمون بدخول شهر رمضان بالضبط.
وقد يتقدمون بيوم أو يتأخرون بيوم.
ويسألون: متى يصومون.
الإجابة: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب؛فيتعين عليكم الاتصال بالجهات المختصة؛ للتحقق من دخول شهر رمضان وخروجه؛ لأداء هذا الركن العظيم من أركان الإسلام؛ وهو صيام شهر رمضان بيقين.
والسفارة السعودية لديكم تسهل لكم هذه المهمة.
فإذا فعلتم ما تقدرون عليه من ذلك؛ فلم تتحصلوا على خبر يقين، فقد ذكر الفقهاء حكم ما إذا اشتبهت الأشهر على أسير أو مطمور أو بمفازة ونحوها، فإنه يتحرى ويجتهد في معرفة شهر رمضان وجوبا، كاستقبال القبلة.
فإن وافق الشهر، أو بعده أجزأه صيامه.
وإن وافق قبله لم يجزئه.
نص عليه الإمام أحمد؛ لأنه أتى بالعبادة قبل وقتها، فلم يجزئه، كالصلاة .
فعلى هذا، إن سبقتم رمضان بيوم فعليكم قضاؤه.
وإن تأخرتم عنه بيوم أجزأكم فعله قضاء، إلا أن يوافق يوم العيد، أو أيام التشريق، فلا يجزئ صيامها، بل ولا يحل.
والله أعلم.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
كيف يمسك ويفطر من في ألمانيا ونحوهم؟ يذكر مسلم في ألمانيا أن الشمس لا تطلع عندهم أيام الشتاء مطلقا.
وأما في الصيف فالنهار عندهم تسع ساعات فقط.
ويسأل: متى يفطرون، ومتى يمسكون؟ الإجابة: أما الإمساك فقد قال الله تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل فما دام الليل باقيا فلا حرج على من أكل أو شرب.
والأصل بقاء الليل.
فإذا تبين الفجر لزم الإمساك، مع الاحتياط ببضع دقائق قبل تبين الفجر؛ احتياطا للعبادة.
وأما الفطر فالأصل بقاء النهار؛ فلا يفطر حتى يغلب على الظن غروب الشمس.
ويعرف ذلك بغشيان الظلام، واختفاء الأنوار نسبيا.
فإذا غلب على ظن الإنسان ذلك باجتهاده أو بخبر ثقة جاز له الفطر.
حكم ثبوت دخول رمضان من طريق الإذاعة هل يجوز الصيام والفطر على ما يسمعه الإنسان من الإذاعة مما يقتضي ثبوت دخول الشهر أو خروجه أم لا بد من صدور الأمر من القاضي بذلك؟ الإجابة: يجوز للقاضي أو من يقوم مقامه إذا تحقق من خبر الإذاعة المحلية إعلان دخول الشهر، أو خروجه رسميا، وأن يقرر ثبوت ذلك شرعا، ويأمر الناس بالعمل بمقتضاه، سواء سمعه بنفسه من الراديو، أو ثبت عنده بخبر ثقة عدل،ممن له فهم فيما يذاع، وتمييز للإذاعة السعودية من غيرها.
ويكتفي بواحد؛ لأن ذلك من باب الخبر والرواية، وليس من باب الشهادة.
فإن لم يكن في البلد قاض ولا من يقوم مقامه فالأمير المنصوب يقوم بذلك.
بعد استشارته من يثق به من أعيان أهل البلد.
وأما المحلات التي لا يوجد فيها قاض ولا أمير كبعض القرى الصغار، ومن هم في قصر ناء، أو في برية، ونحو ذلك فيجوز للإنسان إذا تيقن ما ذكر من الإذاعة، أن يعمل بموجب ما تيقنه.
ومن صدقه من رفقته وغيرهم، ووثق بخبره جاز له أن يعمل بموجب خبره.
ومن لم يصدقه فلا يلزمه أن يقبل قوله حتى يتيقن ثبوت ذلك.
أما مع وجود القاضي فلا يجوز لأحد أن يفتات، ويطلق الرمي بالرصاص إشعارا بدخول الشهر بمجرد سماعه الخبر من الإذاعة لأن ذلك مما يسبب الفوضى بين الناس، وقد يخطئ فهم الإنسان، أو تكون الإذاعة التي سمعها غير الإذاعة السعودية، أو غير ذلك.
وهذا فيه عدة مفاسد، مع ما فيه من الافتئات على المسئولين.
والله الموفق.
حكم الصائم إذا طلع عليه الفجر وهو جنب سائل يسأل عن حكم من أصبح جنبا ولم يغتسل: هل يتم صومه أم لا؟ وعلى فرض الإتمام، فما الموقف الأحسن من حديث أبي هريرة المرفوع من أدركه الصبح وهو جنب لا يصم .
الإجابة: إذا طلع الفجر على من عليه جنابة وهو يريد الصوم فليغتسل وليتم صومه، ولا شيء عليه: لا قضاء، ولا غيره؛ لما روى البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله ثم يغتسل ويصوم.
ولمسلم من حديث عائشة التصريح بأنه ليس من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم .
وإلى هذا ذهب الجمهور.
قال أبو عيسى الترمذي في جامعه : العمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
وهو قول سفيان، والشافعي، وأحمد، وإسحاق.اه.
وبعد أن ذكر الترمذي عن قوم من التابعين أنهم قالوا: إذا أصبح جنبا يقضي ذلك اليوم.
بعد أن ذكر هذا قال: والقول الأول أصح.اه.
وعزى الحافظ الحازمي في الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار القول بصحة صوم من أصبح جنبا إلى علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وأبي ذر، وأبي الدرداء، وابن عباس، وابن عمر، وعائشة رضي الله عنهم قال: وهو مذهب مالك، والشافعي، وعامة أهل الحجاز، والثوري، وأبي حنيفة.
وأما قول أبي هريرة من أدركه الصبح وهو جنب فلا يصم فقد أجيب عنه بعدة أجوبة.
الأولى منها: أنه منسوخ؛ لأنه أسلمها.
وهو اختيار أبي بكر بن المنذر، فقد روى عنه البيهقي في السنن الكبرى .
أنه قال: أحسن ما سمعت في هذا أن يكون ذلك محمولا على النسخ؛ وذلك أن الجماع كان في أول الإسلام محرما على الصائم في الليل بعد النوم، كالطعام والشراب، فلما أباح الله الجماع إلى طلوع الفجر صار للجنب إذا أصبح قبل أن يغتسل أن يصوم ذلك اليوم؛لارتفاع الحظر.
فكان أبو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل بن عباس،على الأمر الأول،ولم يعلم النسخ، فلما سمع خبر عائشة وأم سلمة صار إليه.اه.
والخلاصة: أن صوم الجنب الذي أصبح ولم يغتسل صحيح، وليس عليه قضاء، ولا كفارة.
وحديث أبي هريرة المسئول عنه منسوخ.
والله أعلم.
حكم من مات وعليه قضاء من رمضان رجل يسأل عمن توفي وعليه أيام من رمضان لم يقضها: فهل يأثم بذلك، وهل يصام عنه أم يطعم؟ الإجابة: الذي توفي وعليه أيام من رمضان لم يقضها: إذا كان ذلك ناشئا عن تفريط، فإنه آثم.
ولا يأثم إذا لم يكن مفرطا.
والأمر في ذلك واضح.
وأما التكفير عمن مات وعليه شيء من رمضان ولم يقضه، فيتوقف على أن لا يكون تركه القضاء لعذر: من مرض، أو كبر، أو عجز عن الصوم.
فإذا كان لعذر من هذه الأعذار فلا شيء عليه في قول أكثر أهل العلم.
واستدل ابن قدامة لذلك بأن الصوم حق لله تعالى، وجب بالشرع، مات من يجب عليه قبل إمكان فعله، فسقط إلى غير بدل، كالحج.

 مغامرات إنديانا جونز وأيضا مذكرات الشاب إنديانا جونز ، هو مسلسل تليفزيوني أمريكي، تم بثه على قناة أي بي سي في الفترة من عام وحتى عام .
حصد المسلسل عدة جوائز إيمي الأمريكية، بلغ عددها جائزة.
يستعرض المسلسل في شكل تعليمي ترفيهي حياة الطفولة، والشباب للبطل الشهير إنديانا جونز، تلك الشخصية الخيالية التي جسدت دور البطولة في سلسلة من أفلام الأكشن السينمائية الأمريكية الشهيرة.
التي كان لها دور في إحياء أحد أهم العروض الشهيرة وهي عروض بروكول وبعد إلغاء عرض المسلسل، أنتجت أربعة أفلام، عرضت على شاشة التليفزيون، من عام حتى عام لاستكمال أحداث المسلسل.
إنتجت هذه السلسلة، لتكون برنامجا تعليميا موجها للشباب، وكثيرة هي الأحداث والشخصيات التاريخية التي ظهرت في خلفية أحداث تلك المغامرات.
حيث دارت أحداث العديد من الحلقات حول إنديانا جونز المسن، في نيويورك الحالية عام الذي يلتقي شخصيات تاريخية تذكره بمغامراته التي عاشها في الماضي، فيما تستعرض حلقات أخرى أحداث طفولته حينما كان يبلغ من العمر سنوات وأحداث مراهقته أيضا في سن السادسة عشرة وحتى سن الحادية والعشرين.
التقى إنديانا جونز، خلال أحداث المسلسل بمجموعة من الشخصيات في أماكن مختلفة من بينها مصر، والنمسا، والمجر، والهند، والصين، وأوروبا.
حيث التقى بعدة شخصيات تاريخية أهمها ليف تولستوغ، تيودور روزيفلت، بانشو فيللا، ألبرت شويتزر، تشارلز ديجول وجون فورد.
فعلى سبيل المثال، كان إنديانا جونز في البداية بصحبة توماس إدوارد لورنس ثم توالت الأحداث فيما بعد وانتقل إلى المكسيك، وكان بصحبة بانشو فيللا، التقى حينها بعدد من الشخصيات أيضا مثل إدجار ديجا، بابلو بيكاسو وإيليوت نيس، تشارلز ديجول، آل كابون، نورمان روكويل، لويس أرمنسترونغوأيضا وينستون تشيرشيل، وسيجموند فرويد.
وتعاقبت الأحداث بعد ذلك إلى حين وقع في صراع مع شاب يدعى إرنست هيمنغواي على حب فتاة لعبت دورها الممثلة الإيطالية فيرونيكا لوغان.
ارتبطت أحداث المسلسل كثيرا بالأعمال السينمائية التي جسدت بطولتها شخصية إنديانا جونز، فنجد مثلا حكاية إنديانا جونز مع أبيه التي كان يرويها فيلم إنديانا جونز والحملة الأخيرة تطورت أحداثها في المسلسل بشكل ملحوظ في رحلات عديدة جمعتهما معا.
ومن الأحداث المتكررة أيضا بالمسلسل، البحث عن الألماسة الثمينة عين الطاووس، وهذا بالمثل ما رأيناه في فيلم إنديانا جونز ومعبد الهلاك .
وهناك أيضا واحدة من أهم الرحلات التي استعرضها المسلسل، كانت قد استعرضت من قبل في فيلم إنديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستالية والتي روى فيها إنديانا جونز حكايته مع بانشو فيللا ومات ويليامز.
كم يسعشدني، أنني بعيد تماما عن الإنتاج التليفزيوني.
فقط، أنا أفعل ما يحلو لي فعله، أروي ما أشاء من الحكايات، أسعى جاهدا إلى أن أكون ملتزما بالمعايير، والقواعد، والضوابط المشروطة من ذلك الالتزام بالمواعيد النهائية لإنتاج كل عمل، والراعي الرسمي، وما إلى ذلك.
هذا حقا ما يضروق لي، رغم أنه غالبا ما يحدث.
إنني أقوم بإنتاج فيلما واحدا أو فيلمين على الأكثر في السنة، بينما الآن هاأنذا الشخص نفسه، أنتج حوالي سبعة أفلام في السنة.
هذا جد كثير ولكنه يسعدني حقا.
جورج لوكاس  خلال فترة إنتاج سلسلة الأفلام الشهيرة لإنديانا جونز، كان فريق العمل دائما ما يتساءل عن الحقائق والمعلومات المتعلقة بتلك الشخصية الخيالية، التي ابتكرها جورج لوكاس.
وفي أثناء التحضير لفيلم إنديانا جونز والحملة الأخيرة قرر المنتج جورج لوكاس والمخرج ستيفن سبيلبرغ، عرض خلفيةموجزة عن شخصية إنديانا جونز في المشهد الافتتاحي للفيلم.
وعليه فقد قام جورج لوكاس، بناءا على ترشيح من هاريسون فورد باختيار ريفر فوينكس، للقيام بدور إنديانا جونز الشاب.
ومن وحي هذا المشهد، قام جورج لوكاس بالتخطيط لإنتاج مسلسل تليفزيوني يستعرض مغامرات إنديانا جونز الشاب.
لكن المسلسل لم يكن سيسرد مغامرات إنديانا جونز الشاب في البحث عن القطع الأثرية الثمينة ومصارعة خصوم الشر، بل كان من المخطط له أن يستعرض الأحداث التي شكلت محاور ومكنون وعقلية شخصية إنديانا جونز.
تولى جورج لوكاس مهمة المنتج المنفذ، وأيضا مؤلف العمل.
ولكونه منتج العمل، فقد اختار المنتج روبرت واتس، الذي شارك معه في إنتاج سلسلة أفلام إنديانا جونز الشهيرة.
إلا أن روبرت واتس اعتذر عن عدم المشاركة في هذا العمل، ورشح مكانه ريك مكالوم وهو منتج بريطاني، ذو خبرات عديدة في مجال الإنتاج التليفزيوني.
وكان لجورج لوكاس لقاء مع ريك مكالوم في مارس عام ، حيث عرض عليه خطة العمل، التي لاقت استحسانا من ريك مكالوم الذي وافق على الاشتراك في العمل بحماس بالغ.
وما أن بدأ العمل على إنتاج المسلسل، شرع ريك مكالوم في اختيار فريق العمل لتصوير المسلسل وإخراجه للنور.
وكانت رغبة جورج لوكاس أن تكون حلقات المسلسل منفصلة متصلة، بحيث تتناول كل حلقة أحداث وموضوعات مختلفة، ولا يرغب في أن تتناول حلقات المسلسل موضوعات متشابهة.
ولتحقيق ذلك، وجد أنه يستلزم اشتراك أكثر من كاتب ومخرج للعمل.
وبالفعل بدأ ريك مكالوم مرحلة البحث عن كتاب ومخرجين للمسلسل.
وخلال عدة أشهر من البحث المستمر، التقى ريك مكالوم بعدد كبير جدا من الكتاب بلغ حوالي ستين كاتبا، وبجميع المخرجين تقريبا في هذه الفترة.
كتب جورج لوكاس سيناريو المسلسل، وهو عبارة عن سيناريو طويل مفصل حول أحداث حياة إنديانا جونز وقسمه إلى حلقات، وفقرات ملخصة تتناول كل فقرة أحداث مرتبطة بحياة إنديانا جونز.
واحتوى السيناريو على سبعين حلقة، تسرد حياة إنديانا جونز منذ طفولته عام ، وحتى شبابه.
يتضمن ملخص كل حلقة، مكان الحدث، وتاريخ الحدث، والشخصية التاريخية التي التقى بها إنديانا جونز.
كما يعد ملخص كل حلقة، مبني على أحد الأفلام من سلسلة أفلام إنديانا جونز، أي أنه امتداد وتطور لأحد سيناريوهات أفلام السلسلة.
ومع الانتهاء من إعداد المسلسل، كان قد تم تصوير حلقة فقط من بين الحلقات ال التي كان من المقرر تصويرها.
ولو كان استؤنف تصوير حلقات المسلسل لموسم آخر جديد، لكان سيلتقي إنديانا جونز بشخصيات أخرى في مراحل أخرى من حياته، تلك الشخصيات التي ظهرت في فيلمه سارقوا الصندوق الضائع.
مثل: ابنير رافينوود القدس، يونيو ، وريني بيلوك هندوراس، ديسمبر .
بالإضافة إلى أن حلقات أخرى، كان من شأنها أن تسد الفجوة الزمنية بين أحداث الحلقات السابقة لوهافر، يونيو ، برلين، أواخر أغسطس عام .
وحلقات أخرى كانت ستستعرض حياة إنديانا جونز الطفل الصغير برينستون، مايو .
وفي أثناء تصوير المسلسل كانت الأساطير المتداولة والرائجة حول وجود الجماجم الكريستالية تثير تشويق وفضول جورج لوكاس.
وكان من المخطط أن تعرض الحلقة ضمن الموسم الثالث، وكانت ستشهد تحالف إنديانا جونز مع بيلوك، للبحث عن إحدى الجماجم الكريستالية.
إلا أن الحلقة لم يتم تصويرها ولكن ظلت الفكرة موجودة إلى أن تبلورت وتم تنفيذها في فيلم بعنوان إنديانا جونز والجمجمة الكريستالية .
في يناير عام ، بدأ التحضير للمسلسل، وبدأ منتجو المسلسل في اختيار الممثل الذي سيقوم بدور البطولة ويجسد شخصية إنديانا جونز.
وكان من أبرز المرشحين لدور البطولة، هما الممثل هاريسون فورد، والممثل ريفر فوينكس، وقد تلقى كلا منهما اتصالا هاتفيا من المنتج جورج لوكاس، لإبلاغهما بترشحهما لأداء كل من شخصية إنديانا جونز المسن وإنديانا جونز الشاب.
رفض هاريسون فورد العرض، زاعما بأن هذا العمل التليفزيوني، لن يضيف شيئا جديدا إلى رصيده الفني.
كما رفض ريفر فوينكس هو أيضا، لأنه دائما ما يشارك في أعمال تليفزيونية من هذا النوع ويرغب بالانفصال عن هذا الوسط الإعلامي التليفزيون .
وكان ريفر فينكس أبرز المرشحين لدور إنديانا جونز، قد قام بالفعل بدور إنديانا جونز في فيلم إنديانا جونز والحملة الأخيرة لعب الممثل الفتى كوراي كاريير، الذي كان يبلغ من العمر سنة دور إنديانا جونز وهو في العاشرة من عمره، وكان قد شارك في بعض الأعمال السينمائية مثل سبنسر: فور هاير ، و ساحرات إيستويك .
.
بينما قام بدور إنديانا جونز في مرحلة الشباب، الممثل شون باتريك فلانيري الذي كان يبلغ عاما ووقع عليه الاختيار من بين ممثل شاب.
وبعد أن تم التعاقد معه على المسلسل، سافر شون باتريك فلانيري إلى لندن وقضى بها أربعة أشهر استعدادا لدوره الجديد، تعلم خلالها العراك بالأيدي وركوب الخيل.
وقال فلانيري عن دوره بالمسلسل أن شخصية إنديانا جونز التي سيقوم بتمثيلها هي شخصية متهورة ومستهترة نوعا ما وذلك بالطبع يرجع إلى كونه في سن المراهقة، وقد حاول محاكاة النجم هاريسون فورد في تعبيراته وحركاته أكثر من طريقة تمثيله وأدائه وأسلوب حديثه.
فقد تعلم مشيته والفروسية مثله، فضلا عن محاكاة طريقة ارتدائه للقبعة واستعمال السوط.
ولم يقل أبدا أنه يرمي إلى تقليد هاريسون فورد، ولكن هذا هو إنديانا جونز وهذا كل ما نعرفه عن تلك الشخصية الخيالية لهذا فقد قام بإضافة بعض الحركات للشخصية.
أما عن دور إنديانا جونز العجوز فقد وقع الاختيار على الممثل المسرحي جون هول لأدائه.
وقد حصل جون هول على دبلومة من مدرسة المسرح في نيويورك وعمل مع عدة شخصيات فنية في هوليود مثل ريتشارد جير.
ولم يتردد جون هول في قوله بأن شخصية إنديانا جونز المسن تختلف تماما عما يعرفه العامة عن إنديانا جونز بطل أفلام السينما.
وعلى الرغم من أن ريفر فوينكس شارك في فيلم إنديانا جونز والحملة الأخيرة إلا أن أحدا من الممثلين الثلاثة لم تسنح له الفرصة لمقابلة النجم هاريسون فورد بشكل شخصي، لذا فقد أعطاهم ريك مكالوم أشرطة فيديو للأفلام الثلاثة حتى يتسنى لهم دراسة شخصية وسيكولوجية إنديانا جونز بشكل جيد لكي يستطيعوا أداء الشخصية في ثلاث مراحل مختلفة من حياته.
ومن أبرز الشخصيات الجديدة التي ظهرت في المسلسل هي شخصية السيدة هيلين سيمور، والتي قامت بدورها الممثلة مارجريت تايزاك.
وكانت السيدة هيلين سيمور هي مدرسة لإنديانا جونز وكانت تتولى مسؤولية تعليمه.
في البداية لم تكن علاقة إنديانا جونز بالسيدة هيلين جيدة ولكنه مع مرور الوقت أيقن أنه تعلم منها الكثير من أمور الحياة وهي التي شجعته وحفزته على حب التاريخ.
وسرعان ما أيقنت السيدة هيلين أيضا أنها تأثرت هي الأخرى بإنديانا جونز وتعلقت به كثيرا.
ولم تجد مارجريت تايزاك التي نالت جائزة توماس عن دورها في أحد الأعمال الكوميدية صعوبة في أداء دور السيدة هيلين سيمور نظرا لخبرتها مع ذلك النوع من الأدوار.
وظهرت أيضا شخصية ريمي باودوين لأول مرة في المسلسل، وهو طاهي بلجيكي يتحلى بطابع حنون وهو رجل عملي وسريع الانفعال في الوقت ذاته.
وقد التقى بإنديانا جونز في المكسيك وكان وقتئذ في السابعة عشرة من عمره وظهر ريمي بصفته مؤيدا وداعما ل بانشو فيللا بعد مقتل زوجته لوبي على يد الفيدراليين.
وقد قام بدوره الممثل الكوميدي روني كاوتيور وهو بلجيكي الجنسية أيضا.
أما الممثل لويد أوين الذي لعب دور السيد هنري جونز واجه صعوبة بالغة في تجسيد ذلك الدور الذي لعبه ومثله ببراعة أحد أشهر النجوم اللامعين وقتها وهو النجم شون كونيري.
حاول لويد أوين إبراز الشخصية من جميع الجوانب مستعينا بأساسياتومحاور الشخصية التي قدمت في الفيلم.
حيث صرح بأنه لم يحالفه الحظ بالحديث مع كونيري لكنه يدرس أفلامه جيدا حتى يتمكن من تقليده ومحاولة أداء الدور بنفس طريقة كلامه وتمثيله.
وكما ظهر السيد هينري جونز في فيلم إنديانا جونز والحملة الأخيرة فإنه مازال في عملية بحث مستمرة عن الكأس المقدسة في المسلسل.
وعلى العكس تماما من لويد أوين، فإن الممثلة روث ديسوسا كانت لديها مساحة حرة لابتكار وصناعة شخصية آننا جونز والدة إنديانا جونز لأدائها بالطريقة المناسبة.
ورغم تكرار ظهور شخصية آننا جونز مرات عديدة في حلقات المسلسل لم يتضمن السيناريو التفاصيل الكافية عنها لذلك أضافت روث ديسوسا الكثير من التفاصيل والمشاهد المختلفة للشخصية بالاتفاق مع جورج لوكاس.
ساعدت كل تلك الإضافات والابتكارات على خروج شخصية الأم آننا جونز بشكل رائع حقا حيث ظهرت شخصية الأم قوية مفعمة بالحيوية وظهر تعلقها وارتباطها الوثيق بابنها إنديانا جونز ووصفتها روث ديسوسا بأنها سيدة تتمتع بجمال ورقة وعذوبة وذكاء منقطع النظير .
تضمن مسلسل مغامرات إنديانا جونز مجموعة من الأدوار الصغيرة التي ظهر فيها عدد من الممثلين كضيوف شرف في بعض الحلقات.
ومن ذلك ظهور الممثل هاريسون فورد في دور إنديانا جونز في سن الخامسة عشرة في إحدى الحلقات بعنوان / سر البلوز التي بثت على شاشة التلفاز في مارس عام .
وظهر الممثل باول فريمان الذي لعب دور ريني بيلوق في فيلم سارقوا الصندوق الضائع في دور شخصية رجل يدعى فريدرك سيلوس في حلقتين من حلقات المسلسل.
كما تضمن المسلسل عدة أدوار أخرى مثل: دور الممثل المخضرم انطوني دانيالز، الذي لمع في دوره في سلسلة أفلام حرب النجوم حيث ظهر في دور فرانسوا وهو عالم فرنسي بارع قدم لإنديانا جونز حقيبة مملوءة بالأدوات التي ستساعده في إتمام مهمته بألمانيا، محاكيا بذلك شخصية كيو التي ظهرت في أفلام جيمز بوند وقد ظهر في حلقة هجوم الصقور إلى جانب ظهور بعض الممثلين في عدة أدوار أخرى مثل: كريستوفر لي، وماكس فون سيدو، يان مكديارمد، ولوكاس هاس، ودانيال كرايغ، وإليزابيث هورلي، وكاترين زايتا جونز.
إنه من غير المألوف، أن يجري تصوير مسلسل في أماكن مختلفة في قارات عدة حول العالم.
لذا، لجأ فريق العمل لاستخدام صيغة ال ملم في التصوير بدلا من الصيغة الكلاسيكية ملم لتخفيض تكلفة الإنتاج للمسلسل حيث كانت تكلفة إنتاج الحلقة الواحدة تصل إلى مليون دولار أمريكي تقريبا .
وقد تقرر تجميع كل حلقتين من حلقات المسلسل على شريط واحد يتم عرضهما منفصلتين أو متصلتين.
واستغرق تصوير كل حلقة على حدة ثلاثة أسابيع.
وتم تصوير المسلسل على ثلاث مراحل: المرحلة الأولى ما بين عام وعام وتضمنت حلقة من الموسم الأول، والمرحلة الثانية من عام وعام تضمنت الحلقات الاثنا عشر المتبقية.
أما المرحلة الثالثة فشهدت تصوير أفلام تليفزيونية.
وقد شارك في العمل مجموعة من المخرجين، والكتاب البارزين وهم فرانك دارابونت، ونيقولاس رويغ، وبيل أوغست، ومايك نيويل، ودييبا ميتا، وجوي جونستون، وتيري جونز، وكاري فيشر.
وقد شارك بعض أعضاء فريق التقنيات والتصوير فيما بعد في إنتاج سلسلة الأفلام الشهيرة حرب النجوم ، وهم، السيناريست جافين بوكوت، ومصممة الأزياء تريشا بيجار، ومدير التصوير ديفيد تاتيرسال.
إن ما يعرف بمرحلة ما بعد الإنتاج أصبحت الآن جزءا لا يتجزأ من أي عمل إبداعي جوناثان كيتون كان جورج لوكاس يطمح إلى أن يخرج المسلسل بالشكل نفسه وبالجودة ذاتها التي تتمتع بها الأفلام السينمائية وأن يخرج بصورة غير معهود بها من قبل بالنسبة لعمل تليفزيوني وأن يتحقق ذلك في مدة تصوير قصيرة وبميزانية وتكلفة متوسطة.
ورغم كل شيء، كان هذا متاحا تنفيذه بفضل التطور التكنولوجي الذي شهده عالم المونتاج وإضافة المؤثرات وغيرها.
وقد تعهدت شركة ويسترن للتصوير الكائنة في سان فرانسيسكو تنفيذ أعمال المونتاج وإضافة المؤثرات للمسلسل بجميع حلقاته وذلك بالتعاون مع شركة لوكاس فيلم، وهي الشركة نفسها التي قامت بأعمال المونتاج للفيلم الإبداعي /قصاص الحشائش .
وخرجت حلقات المسلسل بعد المونتاج بشكل مبدع للغاية لم يره المشاهد من قبل.
ويشمل المونتاج إضافات وتحسينات للإضاءة على الشخصيات أو الخلفيات، كما تضمن المونتاج تعديل للصورة من حيث عمل ازدواجية في بعض المشاهد وتحسين جودة الصورة.
فعلى سبيل المثال في أحد مشاهد الحلقة الافتتاحية للمسلسل كان إنديانا جونز محاطا بأربعين من الرجال المخلصين والمؤيدين لبانشو فيللا.
لكن المشهد الحقيقي تم تصويره بعشرة رجال فقط على ظهر الجياد بسبب ارتفاع تكاليف تأجير الخيول وأثناء المونتاج قامت الشركتان لوكاس فيلم و وسترن للتصوير بعمل ازدواجية للصورة لهذا المشهد بحيث يظهر إنديانا جونز محاطا بأربعين من الفرسان على ظهر خيولهم.
وبفضل الإضافات البارعة والمبتكرة وبفضل التقدم الذي شهده قطاع المونتاج والفن بشكل عام، عزم جورج لوكاس على بدأ العمل على تصوير سلسلة أفلام سينمائية جديدة تحت عنوان حرب النجوم وذلك في عام وبدأ بإطلاق أول فيلم بعنوان تهديد الأشباح/ ، حيث نالت السلسلة حظا وافرا من الإضافات والمونتاج لها والتي شملت العديد من الخدع السينمائية والماكياج والمؤثرات الرائعة.
قام المؤلف الموسيقي لورنس روزنتال بوضع الموسيقى التصويرية الرئيسة للمسلسل كاملا وكان قد رشحه الفنان الموسيقي جون ويليامز إلى جورج لوكاس لتأليف الموسيقى التصويرية للمسلسل، حيث كان جون ويليامز قد قام بإعداد الموسيقى التصويرية لعدد كبير من حلقات المسلسل.
وألف جويل مكنيلي الموسيقى التصويرية للحلقات المتبقية.
وكانت الموسيقى التصويرية التي أعدها جون ويليامز للمسلسل تعد حديثة إلا أن لورنس روزنتال أعاد توزيع وتنسيق الموسيقى التصويرية في الحلقات حتى يصل إلى التناغم الموسيقى بين المواسم الثلاثة والتوافق الموسيقي بين المسلسل وسلسلة أفلام إنديانا جونز.
بالإضافة إلى قيامه بابتكار بعض الإضافات الموسيقية سواء لشخصيات المسلسل بشكل عام، أو لشخصية إنداينا جونز بشكل خاص.
تتكون سلسلة مغامرات إنديانا جونز في مجملها من حلقة مقسمة إلى موسمين بالإضافة إلى موسم ثالث تضمن أربعة أفلام تليفزيونية.
وتم عرض السلسلة في أمريكا للمرة الأولى في الفترة من الرابع من مارس عام حتى السادس عشر من يونيو عام ، على شاشة قناة أي بي سي الأمريكية.
ثم تمت دبلجته باللغة الإيطالية وعرض في إيطاليا للمرة الثانية في الفترة من عام حتى عام .بدأ العرض على قناة راي بدأا من العشرين من أبريل حتى الرابع عشر من يناير ، وبعدها تم عرضه على قناة راي سات من السادس عشر من مارس حتى الأول من نوفمبر ، وكذلك عرض على قناة في عام .
تم بث المسلسل على التليفزيون الأمريكي، على النحو التالي:  تم عرض المسلسل على التليفزيون الإيطالي على النحو التالي:  بدأ البث التليفزيوني لمسلسل مغامرات إنديانا جونز، في مارس عام على قناة أي بي سي الأمريكية، وبدأ العرض بالحلقة الأولى الحلقة الافتتاحية للمسلسل .
وكانت الحلقة، عبارة عن حلقة مجمعة تحتوي حلقتين من حلقات المسلسل بعنوان لعنة جاكل ، تتناول أحداث متتالية في مصر في مايو عام ، والمكسيك في مارس عام .
وتم بث حلقة أخرى، في عام من بينها سبع حلقات للموسم الأول، و حلقات للموسم الثاني.
وما لبثت أن قامت قناة أي بي سي، في عام ، بإيقاف عرض المسلسل، وكانت قد عرضت حلقة فقط من إجمالي حلقة كان من المقرر بثها على شاشة التليفزيون.
وبعد إلغاء عرض المسلسل، قامت شبكة قنوات أمريكا ببث باقي الحلقات التي تم إيقاف عرضها، وتلى ذلك تصوير حلقات أخرى تم تجميعها ودمجها في أفلام تليفزيونية، وعرضت في الفترة من عام حتى عام .
وكان جورج لوكاس، ينوي ختام سلسلة المغامرات باستعراض حياة إنديانا جونز حتى سن الرابعة والعشرين إلا أن المسلسل توقف عند أحداث حياة إنديانا جونز عند سن الحادية والعشرين.
احتوت الحلقة الافتتاحية للمسلسل، على مجموعة كبيرة من المغامرات، والأحداث التي كان لها دور في تميز المسلسل.
ومنذ بدأ عرض المسلسل، نال شعبية كبيرة لدى جمهور المشاهدين، حيث حصدت شخصية إنديانا جونز شعبية كبيرة، كما حصد جورج لوكاس أيضا شهرة واسعة لدى الجماهير.
لكن لسوء الحظ، فإن ما جذب المشاهدين للمسلسل هي القصص والمغامرات التي تضمنتها حلقات المسلسل وليس لكونه مادة تعليمية، بل أنهم كانوا يعدونه طويلا وبطيء الأحداث وممل.
ومما لم يجد قبولا أيضا لدى متابعي المسلسل هو ظهور شخصية إنديانا جونز المسن، ذلك العجوز البائس الذي كان كل ما يسعى له هو نشر الموعظة في بلاد العبث.
وبعد فترة وجيزة، انخفضت نسبة مشاهدة المسلسل وقامت القناة بتغيير مواعيد البث، مما أثار تخبطا لدى المشاهدين.
وبعد مرور ستة أسابيع على عرض المسلسل، قامت القناة بوقف عرضه، وبذلك تبقت حلقة لم تعرض بعد.
أما الموسم الثاني، فكان مزيجا من الحلقات التي تم وقفها عن العرض، وحلقات أخرى جديدة تم تصويرها.
وفي محاولة لتفادي عيوب الحلقات السابقة، قام مؤلفو العمل بحذف المشاهد التي ظهر بها إنديانا جونز المسن، وأبقوا فقط على التعليق الصوتي لإنديانا جونز الشاب الذي تنتهي به الحلقة.
لكن هذا لم يكن كافيا لإرضاء الجمهور، وبعد حلقة تم إيقاف العرض مرة أخرى، وتبقى بذلك حلقات لم تعرض على التليفزيون.
وعلى الرغم من تقدير النقاد للمسلسل والجوائز التي حصدها، فإن المسلسل لم يحقق النسبة المرجوة للمشاهدة على التليفزيون، لذا لم يستمر طويلا.
عرض مسلسل مغامرات إنديانا جونز في جميع أنحاء العالم، وتم بثه على قنوات متعددة مثل قناة جيمي في فرنسا، وقناة أنتينا في إسبانيا، وقناة سات.
في ألمانيا.
على الرغم من حصول المسلسل على عدة جوائز، فإنه حاز إعجاب وتأييد عدد قليل من المشاهدين، وتعرض لانتقادات كثيرة من قبل الصحافة ونقاد الفن.
فقد وصفت صحيفة نيويورك تايمز المسلسل، بالضعيف وببطيء الأحداث والممل، كما انتقدت عددا من عناصر المسلسل، ووجدت بها قصورا، ووصفت عناصر أخرى بالتفاهة والتدني.
ومثال على ذلك، انتقاد الصحيفة إسناد أداء دور شخصية إنديانا جونز.
لأكثر من ممثل.
كما استنكرت الصحيفة المادة العلمية المقدمة في المسلسل، مشيرة إلى أنه تم إغفال وحذف أحداث ورحلات تاريخية غاية في الأهمية، وكذلك انتقدت الأسلوب، والشكل، والموسيقى غير المتناسقين.
أما صحيفة فاريتي، فقد أبدت عدة آراء إيجابية في المسلسل لكن توقعت له فشلا كبيرا من حيث انخفاض نسبة المشاهدة، باختصار يمكن القول بأن مسلسل مغامرات إنديانا جونز هو عمل جيد ويمكن أن يعتبر من أفضل الأعمال المعروضة حاليا على شاشة التليفزيون، لكنه يبدو أيضا أنه واجه إخفاقا تجاريا ريان لوري وفي حين أشاد النقاد بالمسلسل في بعض الصحف الأمريكية، مثل صحيفة أمريكا اليوم، وصحيفة نيويورك بوست، وصحيفة ديلي نيوز ، أعرب عدد آخر من النقاد عن استيائهم ورفضهم لهذا العمل التليفزيوني، في بعض الصحف الأخرى مثل صحيفة واشنطن بوست، ونيويورك تايمز، و لوس أنجلوس تايمز .
، حيث عرفت صحيفة واشنطن بوست المسلسل بأنه، الملل القاتل، فقد انطفأ بريق شخصية إنديانا جونز التي كانت متألقة في السينما.
الشخصيات في المسلسل غامضة، وليس لها ملامح واضحة.
والمحتوى رديء جدا، وهش، وذو مستوى متدني .
وعلى العكس من ذلك، أشادت صحيفة دايلي نيوز بالعمل وبالمحتوى التعليمي بشكل عام، حيث كتبت:، لقد نجح جورج لوكاس في إيجاد طريقة لتعليم الشباب الذين يعانون من شبه أمية، فقد هجروا القراءة في سبيل الاستمتاع بمشاهدة التليفزيون.
فتعد مغامرات إنديانا جونز، من أفضل المواد التعليمية وأكثرها متعة بفضل ما تقدمه من محتوى تاريخي وفني وفلسفي .
ومن أرجح وأقوى الأسباب في إخفاق المسلسل، هي تلك الحقيقة أن المسلسل يسير في اتجاهات مختلفة، وتتناول كل حلقة موضوعا مختلفا.
وتم توظيف الفكرة بشكل مجزء ومنفصل، وخرج العمل بأفكار منقسمة، في الحقيقة كان من الممكن أن يشارك كتاب السيناريو معا في كتابة هذا العمل ويحرصون على الالتزام برواية واحدة، وأفكار مترابطة لإخراج عمل متوازن، لكن بدلا من ذلك قام كل منهم بكتابة موضوعات وأفكار فردية.
وهذا على العكس تماما بالنسبة للمخرجين.
فقد كان مؤلفو العمل يعملون منفردين، كل على حدة دون الالتفات لما يقوم به باقي المؤلفون وفريق العمل، ودون وجود أفكار واضحة متعلقة بالمسلسل.
وآثر بعض المخرجين إضفاء تعديلات على شخصية إنديانا جونز، وإظهارها من وجهة نظرهم بدلا من الالتزام بالشخصية الكلاسيكية الأصلية، مما أدى إلى حدوث ثغرات بين الشخصية الأصلية، والشخصية المستحدثة التي ظهرت في المسلسل.
وهذا كان من شأنه أن يحدث العديد من المتاعب للممثلين القائمين على العمل، كما صرح البطل شون باتريك فلانيري قائلا، أنه كان هناك عدة مخرجين شاركوا في العمل، وقد كان بعضهم يوجهه إلى الالتزام بالشخصية الأصلية لإنديانا جونز والسير على المنهاج الصحيح ذاته في أداء الدور، والبعض الآخر كان يفضل الابتكار وإضفاء ملامح أخرى جديدة وشيء من الغموض على الشخصية.
وقد نالت بعض حلقات المسلسل إعجابه، بينما اعتبر حلقات أخرى دون المستوى وليس لها معنى.
ولهذا السبب يرى فلانيري اختلاف شريحة الجمهور المتابع للعمل يوما بعد الآخر، فنجد حلقة يشاهدها صبي ابن الثالثة عشرة من عمره، وحلقة أخرى تشاهدها امرأة في الستين من عمرها شبه أمية لا تجيد سوى كتابة الأبجدية.
وعلى الرغم من أن المسلسل لديه بطل واحد فقط وهو إنديانا جونز، فإن المخرجين يسعون دائما نحو إظهار الشخصية بأنماط متعددة.
في الفترة من عام حتى عام ، حصد مسلسل مغامرات إنديانا جونز العديد من الجوائز والتكريمات.
حيث تم ترشيح المسلسل ل جائزة إيمي الأمريكية ، حوالي مرة، وحاز بالفعل منها على جوائز.
كما تم ترشيح المسلسل لجائزة الفنان الشاب ، وجائزة غولدن غلوب كأفضل مسلسل تليفزيوني.
وقد حصد مسلسل مغامرات إنديانا جونز الجوائز الآتية:  جائزة إيمي عام :  جائزة إيمي عام :  جائزة إيمي عام :  جائزة إيمي عام :  وكما تم اقتباس مقاطع، ومشاهد من المسلسل وأشير إليه في العديد من الأعمال الفنية خلال فترة التسعينيات، احتوى المسلسل أيضا على مجموعة من الأحداث التي ارتبطت كثيرا بسلسلة أفلام إنديانا جونز.
وهذه بعض الاقتباسات والإشارات للمسلسل، التي ارتبطت بالأعمال السينمائية،:  تم إعادة مونتاج مسلسل مغامرات إنديانا جونز ، وتجميع حلقاته في فصول وصل عددها إلى فصلا، على أن يضم كل فصل حلقتين من حلقات المسلسل بنية طرحها على شرائط فيديو، وذلك في عام .
وقد تم تصوير مادة جديدة لإدراجها في بعض الحلقات، وتم حذف التعليقات الصوتية لإنديانا جونز في سن الثالثة والعشرين التي تختتم بها الحلقات لتقليل مدة الانتقال بين حلقة وأخرى.
بالإضافة إلى دمج بعض الحلقات مع حلقات أخرى، حيث تم دمج حلقة طنجة الممنوعة من العرض مع حلقة مصر لتشكيل المغامرة الأولى، كما تم دمج حلقة المغرب مع حلقة شمال إيطاليا لسرد حكاية أخرى من حكايا الطفولة.
فضلا عن إضافة حلقات لم تكن عرضت على التليفزيون إلى إصدارات الفيديو وهي حلقات فلورنسا، مايو ، براغ ، ترانسيلفانيا ،و فلسطين .
كما تم تبديل عنوان المسلسل من مذكرات الشاب إنديانا جونز ليصبح مغامرات الشاب إنديانا جونز  بدأ إصدار المسلسل على شرائط فيديو، وأقراص ضوئية في أبريل عام ، باليابان.
حيث تم طرح مجموعة من الأقراص الضوئية بالأسواق، تحتوي على حلقة بالإضافة إلى فيلم وثائقي حول تفاصيل إنتاج المسلسل.
وقد صممت الأقراص وفقا للمعايير المتعارف عليها باليابان، حيث تنسخ الحلقات مترجمة، بحيث تكون الحلقات بالإنجليزية وتظهر الترجمة، باليابانية في شريط صغير أسفل الشاشة.
وفي عام ، طرحت شركة بارامونت ستة أشرطة فيديو للمسلسل في كل من إنجلترا، وهولندا، وفنلندا.
وقد أصدرت الشركة الأشرطة الثلاثة الأولى في نوفمبر عام ، في حين تم طرح الأشرطة الثلاثة الأخرى في نوفمبر من العام ذاته.
وفي أكتوبر عام ، شهدت الولايات المتحدة الأمريكية إصدار أجزاء من المسلسل على أشرطة فيديو.
وفي عام ، تم طرح تلك الأشرطة في الأسواق في إنجلترا، والمجر، ونيوزيلندا، وأستراليا، وبلدان أخرى من بينها إيطاليا، حيث تم بيعها في الأسواق الإيطالية متضمنة العناوين التالية: وكانت أول الشرائط التي صدرت، هو شريط يحتوي حلقة أوغانغا إله الحياة والموت ، وأيضا الثلاثة أفلام الأولى والتي حملت الأرقام على الشريط.
أما عن حلقة سر البلوز التي تضمنت المشاهد التي ظهر بها الفنان هاريسون فورد في دور إنديانا جونز، لم تكن مضمنة في النسخة التي كانت تبثها قناة راي، حيث كانت هذه المشاهد عوضا عن المشاهد التي ظهر بها إنديانا جونز العجوز.
وقد عرضت قناة تيليمونتكارلو نسخة المسلسل التي تحتوي على مشاهد هاريسون فورد في عباءة إنديانا جونز.
أما الغلاف المصاحب لشريط الفيديو، حمل عبارة مكتوبة تفيد بأن سلسلة مغامرات إنديانا جونز هي سلسلة متكاملة إلا أن الحلقات التي تم إيقافها عن العرض في أمريكا، قد واجهت المصير نفسه في إيطاليا.
في عام ، صرح منتج المسلسل ريك مكالوم، في أحد اللقاءات الصحفية مع صحيفة فاريتي ، أن اسطوانات ال دي في دي الخاصة بالمسلسل في طريقها للأسواق لكن لن يتم ذلك قبل أو سنوات.
وخلال مؤتمر صحفي لعرض ومناقشة إصدار ال دي في دي ل حرب النجوم: الحلقة الثالثة انتقام سيث ، في عام ، أوضح مكالوم أنه سيتم إطلاق حوالي اسطوانة دي في دي وستتضمن حلقات المسلسل، بجانب فيلما وثائقيا يوضح الجوانب التاريخية التي تناولها المسلسل.
وكان منتجي الفيلم جورج لوكاس، وريك مكالوم، يطمحان إلى أن يكون المسلسل مادة جيدة يستعان بها في المدارس، وأن يعتبر بمثابة طريقة حديثة لتعليم التاريخ.
وقامت شركة لوكاس فيلم، بتطوير وتحسين وضوح الصورة وجودة الصوت، إلا أن هذه التطويرات والتعديلات كانت سببا في تأخر إصدار الاسطوانات.
وتقرر أخيرا طرح مجموعة الاسطوانات بالاسواق، بالتزامن مع طرح فيلم إنديانا جونز والجمجمة الكريستالية ، وأكد موقع ستار وورز .
أن الدفعة الأولى من المسلسل ستكون متاحة في أكتوبر عام ، والدفعة الثانية ستكون متاحة في ديسمبر من العام نفسه، أما الدفعة الثالثة سيتم إطلاقها في أبريل عام .
وحصلت قناة هيستوري على حقوق البث لعرض فيلم وثائقي من ضمن الأفلامالمائة التي تم طرحها على اسطوانات دي في دي .
وكان عرض تلك الأفلام الوثائقية بمثابة حملة إعلانية للترويج للمسلسل وللفيلم الرابع المقرر إنتاجه.
ولم يتم طرح أيا من اسطوانات ال دي في دي ، أو الأفلام الوثائقية في إيطاليا حتى الآن، ولا توجد أي معلومات عن نية طرحها مستقبلا.

نعم .
لقد كان في وسعهم وهم في سعة من الأمر أن يمدوا أيديهم إلى أية بقرة فيذبحوها ، فإذا هم مطيعون لأمر الله ، منفذون لإشارة رسوله .
ولكن طبيعة التلكؤ والالتواء تدركهم ، فإذا هم يسألون : قالوا : ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ .
.
والسؤال بهذه الصيغة يشي بأنهم ما يزالون في شكهم أن يكون موسى هازئا فيما أنهى إليهم فهم أولا : يقولون : ادع لنا ربك .
.
فكأنما هو ربه وحده لا ربهم كذلك وكأن المسألة لا تعنيهم هم إنما تعني موسى وربه وهم ثانيا : يطلبون منه أن يدعو ربه ليبين لهم : ما هي؟ والسؤال عن الماهية في هذا المقام وإن كان المقصود الصفة إنكار واستهزاء .
.
ما هي؟ إنها بقرة .
وقد قال لهم هذا من أول الأمر بلا تحديد لصفة ولا سمة .
بقرة وكفى هنا كذلك يردهم موسى إلى الجادة ، بأن يسلك في الإجابة طريقا غير طريق السؤال .
إنه لا يجبههم بانحرافهم في صيغة السؤال كي لا يدخل معهم في جدل شكلي .
.
إنما يجيبهم كما ينبغي أن يجيب المعلم المربي من يبتليه الله بهم من السفهاء المنحرفين .
يجيبهم عن صفة البقرة : قال : إنها بقرة لا فارض ولا بكر ، عوان بين ذلك .
.
إنها بقرة لا هي عجوز ولا هي شابة ، وسط بين هذا وذاك .
ثم يعقب على هذا البيان المجمل بنصيحة آمرة حازمة : فافعلوا ما تؤمرون .
.
ولقد كان في هذا كفاية لمن يريد الكفاية؛ وكان حسبهم وقد ردهم نبيهم إلى الجادة مرتين ، ولمح لهم بالأدب الواجب في السؤال وفي التلقي .
أن يعمدوا إلى أية بقرة من أبقارهم ، لا عجوز ولا صغيرة ، متوسطة السن ، فيخلصوا بها ذمتهم ، وينفذوا بذبحها أمر ربهم ، ويعفوا أنفسهم من مشقة التعقيد والتضييق .
.
ولكن إسرائيل هي إسرائيل لقد راحوا يسألون : قالوا : ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها؟ .
.
هكذا مرة أخرى : ادع لنا ربك ولم يكن بد وقد شققوا الموضوع وطلبوا التفصيل أن يأتيهم الجواب بالتفصيل : قال : إنه يقول ، إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين .
.
وهكذا ضيقوا على أنفسهم دائرة الاختيار وكانوا من الأمر في سعة فأصبحوا مكلفين أن يبحثوا لا عن بقرة .
.
مجرد بقرة .
.
بل عن بقرة متوسطة السن ، لا عجوز ولا صغيرة ، وهي بعد هذا صفراء فاقع لونها؛ وهي بعد هذا وذلك ليست هزيلة ولا شوهاء : تسر الناظرين .
.
وسرور الناظرين لا يتم إلا أن تقع أبصارهم على فراهة وحيوية ونشاط والتماع في تلك البقرة المطلوبة؛ فهذا هو الشائع في طباع الناس : أن يعجبوا بالحيوية والاستواء ويسروا ، وأن ينفروا من الهزال والتشويه ويشمئزوا .
ولقد كان فيما تلكأوا كفاية ، ولكنهم يمضون في طريقهم ، يعقدون الأمور ، ويشددون على أنفسهم ، فيشدد الله عليهم .
لقد عادوا مرة أخرى يسألون عن الماهية : قالوا : ادع لنا ربك يبين لنا ما هي .
.
ويعتذرون عن هذا السؤال وعن ذلك التلكؤ بأن الأمر مشكل : إن البقر تشابه علينا .
.
وكأنما استشعروا لحاجتهم هذه المرة .
فهم يقولون : وإنا إن شاء الله لمهتدون .
.
ولم يكن بد كذلك أن يزيد الأمر عليهم مشقة وتعقيدا ، وأن تزيد دائرة الاختيار المتاحة لهم حصرا وضيقا ، بإضافة أوصاف جديدة للبقرة المطلوبة ، كانوا في سعة منها وفي غنى عنها : قال : إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث ، مسلمة لا شية فيها .
.
وهكذا لم تعد بقرة متوسطة العمر .
صفراء فاقع لونها فارهة فحسب .
بل لم يعد بد أن تكون مع هذا بقرة غير مذللة ولا مدربة على حرث الأرض أو سقي الزرع؛ وأن تكون كذلك خالصة اللون لا تشوبها علامة .
هنا فقط .
.
وبعد أن تعقد الأمر ، وتضاعفت الشروط ، وضاق مجال الاختيار : قالوا : الآن جئت بالحق .
.
الآن كأنما كان كل ما مضى ليس حقا .
أو كأنهم لم يستيقنوا أن ما جاءهم به هو الحق إلا اللحظة فذبحوها وما كادوا يفعلون عندئذ وبعد تنفيذ الأمر والنهوض بالتكليف كشف الله لهم عن الغاية من الأمر والتكليف : وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها ، والله مخرج ما كنتم تكتمون ، فقلنا : اضربوه ببعضها .
كذلك يحيي الله الموتى ، ويريكم آياته لعلكم تعقلون .
.
وهنا نصل إلى الجانب الثاني من جوانب القصة .
جانب دلالتها على قدرة الخالق ، وحقيقة البعث ، وطبيعة الموت والحياة .
وهنا يتغير السياق من الحكاية إلى الخطاب والمواجهة : لقد كشف الله لقوم موسى عن الحكمة من ذبح البقرة .
.
لقد كانوا قد قتلوا نفسا منهم؛ ثم جعل كل فريق يدرأ عن نفسه التهمة ويلحقها بسواه .
ولم يكن هناك شاهد؛ فأراد الله أن يظهر الحق على لسان القتيل ذاته؛ وكان ذبح البقرة وسيلة إلى إحيائه ، وذلك بضربه ببعض من تلك البقرة الذبيح .
.
وهكذا كان ، فعادت إليه الحياة ، ليخبر بنفسه عن قاتله ، وليجلو الريب والشكوك التي أحاطت بمقتله؛ وليحق الحق ويبطل الباطل بأوثق البراهين .
ولكن .
فيم كانت هذه الوسيلة ، والله قادر على أن يحيي الموتى بلا وسيلة؟ ثم ما مناسبة البقرة المذبوحة مع القتيل المبعوث؟ إن البقر يذبح قربانا كما كانت عادة بني إسرائيل .
.
وبضعة من جسد ذبيح ترد بها الحياة إلى جسد قتيل .
وما في هذه البضعة حياة ولا قدرة على الأحياء .
.
إنما هي مجرد وسيلة ظاهرة تكشف لهم عن قدرة الله ، التي لا يعرف البشر كيف تعمل .
فهم يشاهدون آثارها ولا يدركون كنهها ولا طريقتها في العمل و : كذلك يحيي الله الموتى .
.
كذلك بمثل هذا الذي ترونه واقعا ولا تدرون كيف وقع؛ وبمثل هذا اليسر الذي لا مشقة فيه ولا عسر .
إن المسافة بين طبيعة الموت وطبيعة الحياة مسافة هائلة تدير الرؤوس .
ولكنها في حساب القدرة الإلهية أمر يسير .
.
كيف؟ .
.
هذا ما لا أحد يدريه .
وما لا يمكن لأحد إدراكه .
.
إن إدراك الماهية والكيفية هنا سر من أسرار الألوهية ، لا سبيل إليه في عالم الفانين وإن يكن في طوق العقل البشري إدراك دلالته والاتعاظ بها : ويريكم آياته لعلكم تعقلون .
.
وأخيرا نجيء إلى جمال الأداء وتناسقه مع السياق .
.
هذه قصة قصيرة نبدؤها ، فإذا نحن أمام مجهول لا نعرف ما وراءه .
نحن لا نعرف في مبدأ عرض القصة لماذا يأمر الله بني إسرائيل أن يذبحوا بقرة ، كما أن بني إسرائيل إذ ذاك لم يعرفوا ، وفي هذا اختبار لمدى الطاعة والاستجابة والتسليم .
الظلال ============== والسؤال : كيف تستأذن الشمس وتسجد تحت العرش ؟ سؤال : ورد في صحيح البخاري أن النبي قال لأبي ذر حين غربت الشمس : أتدري أين تذهب قلت الله ورسوله أعلم قال فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها وتستأذن فلا يؤذن لها يقال لها ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها .
الجواب : الحمد لله ، ان سجود الشمس صحيح ممكن وتأوله قوم بأن سجودها هو ما هي عليه من التسخير الدائم ، وذهابها هو غروبها ووجه بعض العلماء المعنى بأن المراد من سجودها هو سجود من هو موكل بها من الملائكة فيكون الاستئذان أسند إليها مجازا والمراد من هو موكل بها من الملائكة .
وقال ابن بطال : استئذان الشمس معناه أن الله يخلق فيها حياة يوجد القول عندها لأن الله قادر على إحياء الجماد والاموات .
وقال صاحب كتاب أيسر التفاسير : وكونها أي الشمس تحت العرش فلا غرابة فيه فالكون كله تحت العرش وكونها تستأذن فيؤذن لها لا غرابة فيه إذا كانت النملة تدبر أمر حياتها بإذن ربها وتقول وتفكر وتعمل فالشمس أحرى بذلك وأنها تنطق بنطقها الخاص وتستأذن ويؤذن لها .
أه وسبحان الله القائل : ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس ومعنى سجود هذه الاشياء أي انقيادها وما يرى فيها من أثر الصنعة فالكل يسجد لله سبحانه أي يخضع له بما يراد منه.
والسجود هو الخضوع في اللغة .
لذلك قال بعض العلماء : إن المراد بسجودها تحت العرش خضوعها لله وانقيادها للنظام الذي وضعه لها.
وهذا أمر يجري على كل كائن في الوجود مهما تصور الإنسان عظمته وفتن بقوته وأثره، فهو تحت حكم الله يتصرف فيه كيف يشاء، وكل حركة في الكون فهي بأمره سبحانه.
ولنرى الآن ماذا يقول كتاب النصارى المقدس في سفر الجامعة : : الشمس تشرق ثم تغرب ، مسرعة إلي موضعها الذي منه طلعت فمنذ متى كانت الشمس عند غروبها تسرع عائدة إلي المكان الذي تشرق منه ؟ رفع اللبس عن حديث سجود الشمس رفع اللبس عن حديث سجود الشمس بسم الله والحمد لله وصلى الله وسلم على رسول الله وعلى آله وصحبه ، وبعد فإني كنت قد كتبت هذا البحث قديما ، ولكني كتبته على عجل ، جوابا على سؤال منشأه شبهة استشرت عبر المنتديات وأثارت الريب في نفوس البعض من الناس ، فرقمت هذه الكلمات ساعتئذ ، ولكني منذ ذلك الحين وأنا أجيل النظر في مواطن الخلل وإصلاحها قدر المستطاع، والمواضع المفتقرة إلى مزيد تحرير فحررتها ، وكذا المقاطع التي رأيت قلة الحاجة إليها فقمت بحذفها أو تهذيبها وتشذيبها ، ولا أزعم أن جوابي هو القول الفصل وشفاء الصدور من هذه الشبهة ، استغفر الله من ذلك ، فمن كان عنده توجيه سديد فليسديه بألطف عبارة ومن أزمع على النقد فلا يضرسني بأنياب ويطأني بمنسم فإنه لا يخلو عمل آدمي من زلل أو سقط والكمال عزيز وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
كتبه : عبدالله بن سعيد بن علي الشهري .
رفع اللبس عن حديث سجود الشمس مع زيادات وتصحيحات واستدراكات وفوائد علمية.
أقول من أنعم النظر في الرواة والمرويات ومساعي أئمة الحديث في الجمع والتنقيب والبحث والتخليص والتمحيص عرف كيف يثني عليهم، وأبقى الله من بعدهم ما يتم به الابتلاء وتنال به الدرجات العلى ويمتاز هؤلاء عن هؤلاء وقد أسلفت أن الاستشكال لا يستلزم البطلان.
بدليل استشكال كثير من الناس كثيرا من آيات القرآن، والخلل في ظن البطلان أكثر جدا من الخلل في الأحاديث التي يصححها الأئمة المتثبتون .
الأنوار الكاشفة ، عبدالرحمن المعلمي اليماني سأل سائل فقال: قد أشكل علي معنى حديث الرسول صلى الله عليه وسلم عن سجود الشمس تحت عرش الرحمن.
كيف تسجد ؟ ومالنا لا نرى ذلك ؟ ثم إن الحديث الشريف يذكر أنها تصنع ذلك بعد غروبها مع أنها تغرب عن أهل كل بلد فإذا كان الأمر كذلك فإنها تسجد في كل وقت لأنها غاربة في كل وقت عن بلد من البلاد.
فما العمل؟ أفيدونا رحمكم الله وزادكم الله علما.
الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين وصلى الله وسلم على محمد النبي الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين ، اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم ، لا حول ولا قوة إلا بالله و ما توفيقي إلا بالله وما أصابني من خذلان فمن نفسي والشيطان ، فا للهم اغفر لي خطئي وعمدي وجدي وهزلي وكل ذلك عندي: الحديث الذي ذكر فيه سجود الشمس حديث صحيح وأصله في الصحيحين من حديث أبي ذر الغفاري رضي الله تعالى عنه : أخرجه البخاري رحمه الله في بدء الخلق عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حين غربت الشمس أتدري أين تذهب ؟ قلت الله ورسوله أعلم ؟ قال فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها وتستأذن فلا يؤذن لها يقال لها ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها فذلك قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقديرالعزيز العليم .
وأخرجه أيضا في باب تفسير القرآن عن أبي ذر رضي الله عنه بلفظ : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال: يا أبا ذر أتدري أين تغرب الشمس ؟ قلت الله ورسوله أعلم ؟ قال فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فذلك قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
وأخرجه الإمام مسلم رحمه الله عن أبي ذر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوما أتدرون أين تذهب هذه الشمس ؟ قالوا الله ورسوله أعلم ؟ قال إن هذه تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتى يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ولا تزال كذلك حتى يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا حتى تنتهي إلى مستقرها ذاك تحت العرش فيقال لها ارتفعي أصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون متى ذاكم ذاك حين يوم لا ينفع نفس إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا.
وكذا أخرجه الترمذي في جامعه وأحمد في مسنده بألفاظ متقاربة .
واعلم أن الغرض من هذا البحث ليس إثبات صحة الحديث فهو صحيح بلا ريب ، وإنما الغرض نفي الامتناع ، أي امتناع حصول سجود الشمس واستئذانها مع كون الناس لا يستنكرون من أمر سيرها وجريها شيئا.
أما من يرمي جاهدا إلى إثبات الامتناع فيلزمه قبل أن يمشي خطوة واحدة الإحاطة بحقائق ثلاث أمور عليها يدور معنى الحديث فإذا أحاط بحقائقها وتيقن من ذلك حق اليقين فليأتنا بالدليل القاطع على ما حصله من علم وما أظنه قادر على ذلك وهذه الحقائق هي : ... حقيقة العرش.
... حقيقة حركة الشمس.
... حقيقة سجود الشمس.
أولا: حقيقة العرش: فالذي يمكن قوله هنا هو أن نقص الإحاطة بحقائق هذه الثلاث مؤثر ولا بد في مقدار الفهم و طريقة الإدراك ، فما بالك إذا كان المرء يجهل أكثر حقيقتها وعلى رأس هذه الأشياء حقيقة العرش الذي لا يعلم حقيقة كيفيته و هيئته و حجمه وصفته إلا الله وحده.
وليس لنا أن نتكلف للعرش من الأوصاف ما لم يجيء بها القرآن والسنة.
فنؤمن بأنه عظيم القدر حجما و وزنا.
أما عظم حجمه فقد جاء في الحديث ما السموات السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة ، و فضل العرش على الكرسي كفضل تلك الفلاة على تلك الحلقة السلسلة الصحيحة رقم: ، وأما عظم وزنه فقد جاء عند مسلم من حديث جويرية بنت الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وكانت تسبح بالحصى من صلاة الصبح إلى وقت الضحى فقال: لقد قلت بهدك أربع كلمات لو وزنت بما قلتيه لوزنتهن: سبحان الله عدد خلقه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله رضى نفسه .
قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في الرسالة العرشية فهذا يبين أن زنة العرش أثقل الأوزان .
وللعرش قوائم ففي الصحيحين عن أبي سعيد قال جاء رجل من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد لطم وجهه ؛ فقال : يا محمد رجل من أصحابك لطم وجهي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ادعوه فدعوه فقال : لم لطمت وجهه ؟ فقال : يا رسول الله إني مررت بالسوق وهو يقول : والذي اصطفى موسى على البشر فقلت : يا خبيث وعلى محمد ؟ فأخذتني غضبة فلطمته .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تخيروا بين الأنبياء فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق فإذا أنا بموسى آخذا بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقته .
قال شيخ الاسلام ابن تيمية فهذا فيه بيان أن للعرش قوائم .
أما إذا شغبنا بطلب الإيغال في معرفة حقيقة حجم العرش وحقيقة قوائمه وسائر أحواله وصفاته فهذا مما لا علم لنا به ، و هو الحد الفاصل الذي يستوي عنده العالم والجاهل ع فيبقى الكل عاجزا حسيرا عن تصور ماهيته ومعرفة أصل حقيقته ، والخوض في حقيقة ذلك تكلف منهي عنه ففي حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة مسائلهم و اختلافهم على أنبيائهم ثانيا: حقيقة حركة الشمس: وكذا حقيقة حركة الشمس.
فالحديث صريح في أن الشمس هي التي تتحرك وأنها غير ثابتة ولا يقولن مسلم: لكن الحق الذي لا مرية فيه أن الشمس ثابتة لأن هذا غير ثابت بطريق القطع الحسي كما سنرى ولا يوجد إجماع كامل من كل العلماء على ذلك بل يوجد فريق كبير من العلماء المعاصرين على خلاف هذا الرأي كما سيتبين لاحقا.
وأنبه هنا على أني لست بصدد بعث استنهاض النقاش حول ثبوت دوران الشمس من عدمها أو دوران الأرض من عدمها وإنما القصد الأهم عندي هو التأكيد على أن هذه النظريات ليست محل اتفاق كلي أبدي سرمدي وأن حقيقة حركة الشمس أمر لم يحسم حسما تاما كما سيظهر إن شاء الله.
أعود فأقول لم يطبق على أمر ثبات الشمس كل علماء الفلك والفيزياء ولم يتفقوا عن بكرة أبيهم على ضد ذلك وإن اتفق أكثر الناس لشهرة المعلومة لا لثبوتها لديهم من طريق حسي يقيني.
لم يقل أحد من العلماء المعتبرين أن القول بثبات الشمس يستند إلى شاهد قطعي من الواقع الملموس.
غاية ما هنالك أن هذا النموذج الذي يسمونه النموذج الشمسي والذي وضعه كوبرنيكس استحسنه وفضله العلماء لأنه أنسب من جهة الحساب في تفسير دوران الكواكب وحركة الأجرام.
وقد نص كثير من كبار علمائهم مثل فرد هويلي و بول ديفس و برتراند رسل على احتمالية هذه المسألة وخضوعها لمبدأ النسبية أكثر من كونها نظرية أضحت حتما مقضيا.
وصرح آخرون مالفيسلوف الأمريكي والتر ستيس بأنه لو قال أحد أن الشمس هي التي تدور لا يمكن لأحد أيا كان أن يبرهن بطريق الحس على خطأه إلا إذا استطاع أن ينظر للكون كله من الخارج ويرى ذلك وهذا مستحيل في الوقت الراهن.
ولذلك يؤكد الفيزيائي المعاصر بول ديفس على أنه لن نتمكن أبدا من التأكد من صحة هذا التصور مهما بدا دقيقا وعليه فليس لنا أن نستبعد كليا أن صورة أكثر دقة قد تكتشف في المستقبل .
ومن هنا دافع مؤيدوا كوبرنيكس نفسه عنه أمام الكنيسة التي عارضته وقالوا بأن النموذج الذي قدمه كان مجرد تحسين رياضي مفيد لتحديد أماكن الكواكب في المجموعة الشمسية، وليس تمثيلا حقيقيا لواقع العالم .
وقد ظهر الآن فريق من العلماء يعرفون ب أي علماء النموذج الأرضي المتأخرين/ المعاصرين و يؤيدون في نموذجهم بأدلتهم الجديدة النموذج الأرضي القائل بثبات الأرض ودوران الشمس.
ولذلك لم يجرؤ عالم معتبر على زعم ثبوت النموذج الشمسي بطريق الحس وإن كان لديهم قرائن ليست بأفضل من استحسانهم الرياضي للنموذج.
ومع كونه رياضيا فإنهم لم يجعلوا الحساب فيصلا يقينيا لأن جمهورهم متفقون على أنه لا يلزم من صحة النتيجة الرياضية مطابقتها للحقيقة الفيزيائية الخارجية من كل وجه ، وقد اشتغل الفيزيائي ستيفن هوكنغ ردحا من الزمن بتفسير ما أسماه الثقوب السوداء بالاعتماد على الرياضيات والمعادلات حتى اغتر هو وكثير من العلماء فضلا عن عوام الناس وكادوا يقطعون بوجود هذه الثقوب لولا أن هذا العالم أعلن قبل عدة أشهر أنه لم يتوصل إلى نتيجة مرضية وأنه لا يوجد ما يمكن الاعتماد عليه للقطع بوجود هذه الظاهرة سوى التخمينات الرياضية.
ولنضرب على ذلك مثلا من فيزياء الكم أو الفيزياء الكمومية والتي اعتبرها العالم الألماني البرت أينشتاين ضربا من الخرافة لما انطوت عليه من أمور يظن السامع لها أنها تخالف صريح المعقول ، ومع ذلك فالعلماء الملاحدة يؤمنون بأعاجيبها وغراباتها ويستميتون في الدفاع عنها ، أفلا نؤمن نحن بقدرة العزيز الحكيم الخبير العليم الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ؟ النظرية التي أوردها مثالا هنا تتعلق بالتجربة المشهورة التي اقترحها شرودنجر وأسموها فيما بعد بتجربة قطة شرودنجر.
وهذه التجربة مثال مشهور على الانفصام بين الصحة الرياضية والواقع الفيزيائي لظاهرة ما ولذلك قال عنها العالم البريطاني ستيفن هوكنج : كلما سمعت عن قطة شرودنجر مددت يدي نحو المسدس أي يريد أن يقتل نفسه لأن المعادلة تبدو صحيحة رياضيا ولكنها مستحيلة في الواقع فكيف يحصل هذا التناقض المحير؟ وتجربة شرودنجر هذه مبنية على مبدأ الاحتمالات الرياضية وذلك بافتراض وجود قطة داخل حاوية مغلقة بها علبة غاز سام وهناك خطاف يتدلى منه مطرقة معلقة فوق هذه العلبة فلو افترضنا أن نسبة احتمال تحرك هذا الخطاف هي النصف بحيث يرخي المطرقة لضرب علبة السم ومن ثم موت القطة لبقي هناك نسبة أخرى كذلك هي تضمن سلامة القطة من موتها بهذا الغاز السام وبالتالي يكون الاستنتاج الرياضي الصحيح هو وجود الاحتمالين معا لأنه لا يوجد سبب منطقي لإهمال أحدهما وبالتالي فالقطة حية وميتة في نفس اللحظة ولكن الشيء المبهر من حيث الواقع الفيزيائي هو أنه لا يمكن أن يكون هناك إلا احتمالا واحدا من احتمالين : إما حية أو ميتة فأي التفسيرين أصوب: الرياضي العقلي أم الفيزيائي الحسي ؟ ومما يجدر التنبيه عليه هو أن اختلاف زمان ومكان الملاحظين مؤثر في الحكم على الأعيان المتحركة التي تشغل زمانا ومكانا مختلفين كذلك.
وهو ما يسمى بالإطار المرجعي للأشياء أو .
ومن الأمثلة البسيطة التي يضربها أصحاب النظرية النسبية للتمثيل عليها هو وجود ملاحظين يشاهدان قطارا واحدا هذا في الجهة الأولى من سكة القطار والمشاهد الآخر في الجهة المقابلة من سكة القطار.
فالأول يقول القطار متجه إلى اليسار أما الآخر فيجزم باتجاه القطار إلى اليمين ، فأثر اختلاف مكان الملاحظين في الحكم على الجهة.
ومثال أجود منه هو ما لو كان على القطار المتحرك راكب وأطلق رصاصة في اتجاه سير القطار مع وجود من يلاحظه من خارج القطار من فوق جبل أو شاهق أي في إطار مرجعي مختلف.
فالراكب الذي أطلق الرصاصة يجزم بأن سرعة الرصاصة ثابتة وأما الملاحظ الذي يشاهد الحدث من خارج القطار فيجزم بأن سرعة الرصاصة تجاوزت سرعتها الطبيعية بسبب إضافة سرعتها إلى سرعة القطار الذي يسير في ذات الاتجاه ، فتصير السرعة سرعة مركبة.
ومنشأ الخلاف هنا هو أن أحدهما متحد مع الحدث في إطاره المرجعي والآخر منفصل عن الحدث في إطار مرجعي مباين ، ولذلك فالثاني يشاهد مالا يشاهده الأول.
وهكذا الأمر بالنسبة لحركة الشمس.
فالعلماء المؤيدين للنموذج الأرضي يشترطون التواجد في إطار مرجعي منفصل عن المجموعة الشمسية بأسرها للوقوف على حقيقة حركتها ومن ثم الحكم عليها حسا بالإثبات أو النفي.
وهذا الأمر غير متأت وتبقى الحقيقة الكونية مجهولة.
أما الحقيقة الشرعية فظواهر النصوص دالة على حركة الشمس ولكنها لا تنفي حركة الأرض.
والآيات والأحاديث دالة على ذلك أوضح دلالة ، ولا يمنع أن يكون كل من الشمس والأرض يدوران حول بعضهما بحيث تتكامل سرعة دورانهما حول بعضهما في سرعة مركبة يظنها المشاهد على الأرض سرعة كوكب الأرض ، وهو رأي لبعض علماء الفلك.
يقول الفيلسوف والتر ستيس إنه: ليس من الأصوب أن تقول إن الشمس تظل ساكنة، وإن الأرض تدور من حولها من أن تقول العكس.
إلا أن كوبرنكس قد برهن على أنه من الأبسط رياضيا أن نقول إن الشمس هي المركز، ومن ثم فلو أراد إنسان في يومنا الراهن أن يشذ ويتفوه بأنه لا يزال يؤمن بأن الشمس تدور حول أرض ساكنة فلن يكون هناك من يستطيع أن يثبت أنه على خطأ .
والذي اضطرني لوضع هذه المقدمة أمر واحد: ألا وهو أننا لا نزال نجهل الكثير عن ما نعتقد في أذهاننا أننا قد بلغنا النهاية والغاية في إدراك حقيقته ، مع أن هذه الأشياء هي المقدمات التي يترتب على كمال إدراكها صحة النتيجة العقلية الحاكمة على تلك القضية ، ولكن كثير من الناس لفرط استجابتهم لبادي الرأي من أنفسهم يحكمون بالنتيجة قبل استصلاح المقدمات و اكتمالها ، وقد قال الله تعالى وكان الإنسان عجولا .
ثالثا: حقيقة سجود الشمس: فباعتمادنا على الحساب وحده نحن نجهل حقيقة الواقع الحسي لحركة الشمس فصار عندنا الآن جهلين بحقيقة شيئين: جهل بحقيقة العرش الذي يحصل السجود تحته وجهل بحقيقة حركة الشمس الفاعلة للسجود.
وبناء على هاتين المقدمتين يقال: يكفي في سجود الشمس واستئذانها القول بأن عدم العلم ليس بدليل على العدم وهي قاعدة مشهورة وأكثر عمل الجهال على خلافها ، فعدم الوقوف على حقيقة سجودها واستئذانها لا يلزم منه نفي إمكان السجود والاستئذان ، ولذلك يقال لمن ارتاب : إذا أوضحت لنا حقيقة سجود الشمس والقمر والنجوم والشجر في قوله تعالى : الم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب نقول إذا استطعت أن توضح لنا حقيقة ذلك فانتقل إلى إيضاح حقيقة الأخص وهو سجود الشمس تحت العرش ذلك أن تفسير الأعم في الأغلب أيسر من تفسير الأخص لما يكتنف الأخص من التقييدات والتحرزات التي لا يتفطن لها كثير من أرباب العلوم فضلا عن عوام الناس.
فالجاهل يراها من المستحيلات الممتنعات ، والأعلم منه يراها من المحارات الممكنات ، والناس بين هؤلاء وهؤلاء درجات.
والحق أن الله قد اختص كل مخلوق بسجود يناسب هيئته وخلقته لا يشترك فيه مع غيره إلا بموجب الاشتراك اللفظي لا الاشتراك الفعلي الحقيقي المطابق للفعل والهيئة ، وقد أخبرنا الله تعالى أن الشجر يسجد مع كونه أمام ناظرنا صباحا ومساء بل يقطف ثمره ويجلس في ظله ومع ذلك لا نقول الشجر لا يسجد.
مع أن هذا أدعى للاستنكار لقرب الشجر منا وملامستنا له و رؤيتنا له على الدوام وأكلنا من ثمره.
فدل هذا على جهل بني آدم بحقيقة سجود هذه المخلوقات و حقيقة تسبيحها لله عز وجل ، قال تعالى وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم فحسم الخلاف وقطع الريب والجدال بنفي قدرتنا على إدراك حقيقة التسبيح ، فيصبح السؤال عن ذلك من أشد التكلف.
فإذا استقرت هذه المسألة في الأذهان انقطع المستشكل عن بحث ما وراء ذلك والخوض فيه إذ كيف يتوصل إلى نتيجة صحيحة دون القطع بفهم حقيقة مقدمات تلك النتيجة وهو الأمر المنتفي هنا.
ومن المعلوم أن صحة النتيجة هو ملزوم صحة المقدمات و صحة المقدمات هو ملزوم صحة إدراك وفهم المقدمات.
فاتهام الرأي البشري المحدود المتقلب يأتي قبل اتهام الحقائق الخارجية التي لا تتغير ولا تتبدل فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا .
ما المراد بالغروب المذكور في الحديث ؟ الذي يظهر أن معنى الغروب قد التبس على قوم فظنوا أن المراد بقوله صلى الله عليه وسلم أتدري أين تغرب هو التواري التام عن نظر جميع أهل الأرض وأن هذا من لوازم السجود المذكور ولفظ الحديث لا يومئ إلى هذا ولا يدل عليه فضلا عن أن يكون من لوازم لفظ الغروب.
والحق أن المراد بالغروب الذهاب لا الغياب التام كما فسرته لفظة الرواية الأخرى وهو قوله صلى الله عليه وسلم أتدري أين تذهب وهذا معنى صحيح من حيث اللغة وهو مستعمل عند العرب ، قال ابن منظور غرب القوم غربا أي ذهبوا ، كما أن باقي الحديث في روايات فيه إنها تذهب... وفائدة لفظة الذهاب أنها تتضمن معنى الحركة فما من ذاهب إلا وهو متحرك.
صحيح أن الشمس تغرب عن نظر قوم ولكن هذا بالنسبة إليهم ولذلك يجب التفريق بين حقيقة الغروب ومجرد رأي العين ، كما في قوله تعالى حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة وهذا صحيح برأي البصر ولذلك نسب المرئي إلى من يراه فقال وجدها .
قال الإمام القرطبي رحمه الله : قال القفال قال بعض العلماء : ليس المراد أنه انتهى إلى الشمس مغربا ومشرقا وصل إلى جرمها ومسها لأنها تدور مع السماء حول الأرض من غير أن تلتصق بالأرض وهي أعظم من أن تدخل في عين من عيون الأرض بل هي أكبر من الأرض أضعافا مضاعفة بل المراد أنه انتهى إلى آخر العمارة من جهة المغرب ومن جهة المشرق فوجدها في رأي العين تغرب في عين حمئة كما أنا نشاهدها في الأرض الملساء كأنها تدخل في الأرض ولهذا قال : وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ولم يرد أنها تطلع عليهم بأن تماسهم وتلاصقهم بل أراد أنهم أول من تطلع عليهم .
وقال القتبي : ويجوز أن تكون هذه العين من البحر ويجوز أن تكون الشمس تغيب وراءها أو معها أو عندها فيقام حرف الصفة مقام صاحبه والله أعلم أ.ه.
وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله : وقوله : وجدها تغرب في عين حمئة أي رأى الشمس في منظره تغرب في البحر المحيط وهذا شأن كل من انتهى إلى ساحله يراها كأنها تغرب فيه وهي لا تفارق الفلك الرابع الذي هي مثبتة فيه لا تفارقه أ.ه.

المسند / وصحيح ابن حبان برقم موارد وقال أبو حاتم في العلل / : هذا حديث منكر .
من هذا ولا هذا، فهو مستور الحال وقد تفرد به عن نافع مولى ابن عمر، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروي له متابع من وجه آخر عن نافع، كما قال ابن مردويه: حدثنا دعلج بن أحمد، حدثنا هشام بن علي بن هشام حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد بن سلمة، حدثنا موسى بن سرجس، عن نافع، عن ابن عمر: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول.
فذكره بطوله.
وقال أبو جعفر بن جرير: حدثنا القاسم، حدثنا الحسين وهو سنيد بن داود صاحب التفسير حدثنا الفرج بن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن نافع، قال: سافرت مع ابن عمر، فلما كان من آخر الليل قال: يا نافع، انظر، طلعت الحمراء؟ قلت: لا مرتين أو ثلاثا ثم قلت: قد طلعت.
قال: لا مرحبا بها ولا أهلا؟ قلت: سبحان الله نجم مسخر سامع مطيع.
قال: ما قلت لك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الملائكة قالت: يا رب، كيف صبرك على بني آدم في الخطايا والذنوب؟ قال: إني ابتليتهم وعافيتكم.
قالوا: لو كنا مكانهم ما عصيناك.
قال: فاختاروا ملكين منكم.
قال: فلم يألوا جهدا أن يختاروا، فاختاروا هاروت وماروت .
وهذان أيضا غريبان جدا.
وأقرب ما في هذا أنه من رواية عبد الله بن عمر، عن كعب الأحبار، لا عن النبي صلى الله عليه وسلم، كما قال عبد الرزاق في تفسيره، عن الثوري، عن موسى بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، عن كعب، قال ذكرت الملائكة أعمال بني آدم، وما يأتون من الذنوب، فقيل لهم: اختاروا منكم اثنين، فاختاروا هاروت وماروت.
فقال لهما: إني أرسل إلى بني آدم رسلا وليس بيني وبينكم رسول، انزلا لا تشركا بي شيئا ولا تزنيا ولا تشربا الخمر.
قال كعب: فوالله ما أمسيا من يومهما الذي أهبطا فيه حتى استكملا جميع ما نهيا عنه.
ورواه ابن جرير من طريقين، عن عبد الرزاق، به .
ورواه ابن أبي حاتم، عن أحمد بن عصام، عن مؤمل، عن سفيان الثوري، به .
ورواه ابن جرير أيضا: حدثني المثنى، حدثنا المعلى وهو ابن أسد حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن موسى بن عقبة، حدثني سالم أنه سمع عبد الله يحدث، عن كعب الأحبار، فذكره .
فهذا أصح وأثبت إلى عبد الله بن عمر من الإسنادين المتقدمين، وسالم أثبت في أبيه من مولاه الجرح والتعديل / وذكره ابن حبان في الثقات / وقال: يخطئ ويخالف .
زيادة من ج، ط، و.
في ط، ب: الخطأ .
تفسير الطبري / .
في ج: رسول الله .
في ط: وقال .
في ج، ط، ب، و: فقيل .
تفسير عبد الرزاق / ، .
وتفسير الطبري / .
تفسير ابن أبي حاتم / .
تفسير الطبري / .
نافع.
فدار الحديث ورجع إلى نقل كعب الأحبار، عن كتب بني إسرائيل، والله أعلم.
ذكر الآثار الواردة في ذلك عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين: قال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا الحجاج حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عمير بن سعيد، قال: سمعت عليا، رضي الله عنه، يقول: كانت الزهرة امرأة جميلة من أهل فارس، وإنها خاصمت إلى الملكين هاروت وماروت، فراوداها عن نفسها، فأبت عليهما إلا أن يعلماها الكلام الذي إذا تكلم المتكلم به يعرج به إلى السماء.
فعلماها فتكلمت به فعرجت إلى السماء.
فمسخت كوكبا وهذا الإسناد جيد و رجاله ثقات، وهو غريب جدا.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الفضل بن شاذان، حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا أبو معاوية، عن ابن أبي خالد، عن عمير بن سعيد، عن علي قال: هما ملكان من ملائكة السماء.
يعني: وما أنزل على الملكين .
ورواه الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسيره بسنده، عن مغيث، عن مولاه جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي مرفوعا.
وهذا لا يثبت من هذا الوجه.
ثم رواه من طريقين آخرين، عن جابر، عن أبي الطفيل، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله الزهرة، فإنها هي التي فتنت الملكين هاروت وماروت .
وهذا أيضا لا يصح وهو منكر جدا.
والله أعلم.
وقال ابن جرير: حدثني المثنى بن إبراهيم، حدثنا الحجاج بن منهال، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان النهدي، عن ابن مسعود وابن عباس أنهما قالا جميعا: لما كثر بنو آدم وعصوا، دعت الملائكة عليهم والأرض والجبال ربنا لا تهلكهم فأوحى الله إلى الملائكة: إني أزلت الشهوة والشيطان من قلوبكم، ولو نزلتم لفعلتم أيضا.
قال: فحدثوا أنفسهم أن لو ابتلوا اعتصموا، فأوحى الله إليهم أن اختاروا ملكين من أفضلكم.
فاختاروا هاروت وماروت.
فأهبطا إلى الأرض، وأنزلت الزهرة إليهما في صورة امرأة من أهل فارس يسمونها بيذخت.
قال: فوقعا بالخطية .
فكانت الملائكة يستغفرون للذين آمنوا: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما في ج: المثنى بن الحجاج .
في ج: فراودوها .
زيادة من ج، ط.
زيادة من ج.
زيادة من ط، ب، و.
تفسير ابن أبي حاتم / .
ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة برقم من طريق عيسى بن يونس عن أخيه إسرائيل عن جابر عن أبي الطفيل عن علي به.
في ج: كثر سواد .
في ج، ط: تمهلهم .
في ج: في أحسن صورة .
في ج: بالخطيئة .
فلما وقعا بالخطيئة استغفروا لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم.
فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، فاختاروا عذاب الدنيا .
وقال: ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، أخبرنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة، عن المنهال بن عمرو ويونس بن خباب، عن مجاهد، قال: كنت نازلا على عبد الله بن عمر في سفر، فلما كان ذات ليلة قال لغلامه: انظر، هل طلعت الحمراء، لا مرحبا بها ولا أهلا ولا حياها الله هي صاحبة الملكين.
قالت الملائكة: يا رب، كيف تدع عصاة بني آدم وهم يسفكون الدم الحرام وينتهكون محارمك ويفسدون في الأرض قال: إني ابتليتهم، فعل إن ابتليتكم بمثل الذي ابتليتهم به فعلتم كالذي يفعلون.
قالوا: لا.
قال: فاختاروا من خياركم اثنين.
فاختاروا هاروت وماروت.
فقال لهما: إني مهبطكما إلى الأرض، وعاهد إليكما ألا تشركا ولا تزنيا ولا تخونا.
فأهبطا إلى الأرض وألقي عليهما الشبق، وأهبطت لهما الزهرة في أحسن صورة امرأة، فتعرضت لهما، فراوداها عن نفسها.
فقالت: إني على دين لا يصح لأحد أن يأتيني إلا من كان على مثله.
قالا وما دينك؟ قالت: المجوسية.
قالا الشرك هذا شيء لا نقر به.
فمكثت عنهما ما شاء الله.
ثم تعرضت لهما فأراداها عن نفسها.
فقالت: ما شئتما، غير أن لي زوجا، وأنا أكره أن يطلع على هذا مني فأفتضح، فإن أقررتما لي بديني، وشرطتما لي أن تصعدا بي إلى السماء فعلت.
فأقرا لها بدينها وأتياها فيما يريان، ثم صعدا بها إلى السماء.
فلما انتهيا بها إلى السماء اختطفت منهما، وقطعت أجنحتهما فوقعا خائفين نادمين يبكيان، وفي الأرض نبي يدعو بين الجمعتين، فإذا كان يوم الجمعة أجيب.
فقالا لو أتينا فلانا فسألناه فطلب لنا التوبة فأتياه، فقال: رحمكما الله كيف يطلب التوبة أهل الأرض لأهل السماء قالا إنا قد ابتلينا.
قال: ائتياني يوم الجمعة.
فأتياه، فقال: ما أجبت فيكما بشيء، ائتياني في الجمعة الثانية.
فأتياه، فقال: اختارا، فقد خيرتما، إن أحببتما معافاة الدنيا وعذاب الآخرة، وإن أحببتما فعذاب الدنيا وأنتما يوم القيامة على حكم الله.
فقال أحدهما: إن الدنيا لم يمض منها إلا القليل.
وقال الآخر: ويحك؟ إني قد أطعتك في الأمر الأول فأطعني الآن، إن عذابا يفنى ليس كعذاب يبقى.
وإننا يوم القيامة على حكم الله، فأخاف أن يعذبنا.
قال: لا إني أرجو إن علم الله أنا قد اخترنا عذاب الدنيا مخافة عذاب الآخرة لا يجمعهما علينا.
قال: فاختارا عذاب الدنيا، فجعلا في بكرات من حديد في قليب مملوءة من نار، عاليهما في ج، ط، ب: فاختارا .
تفسير الطبري / في ج: فلما كانت .
في ج: بفعل .
في ج: فأراداها .
في ج، ط، ب: لا يصلح .
في ج: أجنحتها .
في ج، ط، ب: يطلب .
في ج: ما رحمكم الله .
في ج: فأتياني .
سافلهما .
وهذا إسناد جيد إلى عبد الله بن عمر.
وقد تقدم في رواية ابن جرير من حديث معاوية بن صالح، عن نافع، عنه رفعه.
وهذا أثبت وأصح إسنادا.
ثم هو والله أعلم من رواية ابن عمر عن كعب، كما تقدم بيانه من رواية سالم عن أبيه.
وقوله: إن الزهرة نزلت في صورة امرأة حسناء، وكذا في المروي عن علي، فيه غرابة جدا.
وأقرب ما ورد في ذلك ما قال ابن أبي حاتم: حدثنا عصام بن رواد، حدثنا آدم، حدثنا أبو جعفر، حدثنا الربيع بن أنس، عن قيس بن عباد، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: لما وقع الناس من بعد آدم، عليه السلام، فيما وقعوا فيه من المعاصي والكفر بالله، قالت الملائكة في السماء: يا رب، هذا العالم الذي إنما خلقتهم لعبادتك وطاعتك، قد وقعوا فيما وقعوا فيه وركبوا الكفر وقتل النفس وأكل المال الحرام، والزنا والسرقة وشرب الخمر.
فجعلوا يدعون عليهم، ولا يعذرونهم، فقيل: إنهم في غيب.
فلم يعذروهم.
فقيل لهم: اختاروا منكم من أفضلكم ملكين، آمرهما وأنهاهما.
فاختاروا هاروت وماروت.
فأهبطا إلى الأرض، وجعل لهما شهوات بني آدم، وأمرهما الله أن يعبداه ولا يشركا به شيئا، ونهيا عن قتل النفس الحرام وأكل المال الحرام، وعن الزنا والسرقة وشرب الخمر.
فلبثا في الأرض زمانا يحكمان بين الناس بالحق وذلك في زمان إدريس عليه السلام.
وفي ذلك الزمان امرأة حسنها في النساء كحسن الزهرة في سائر الكواكب، وأنهما أتيا عليها فخضعا لها في القول وأراداها على نفسها فأبت إلا أن يكونا على أمرها وعلى دينها، فسألاها عن دينها، فأخرجت لهما صنما فقالت: هذا أعبده.
فقالا لا حاجة لنا في عبادة هذا.
فذهبا فغبرا ما شاء الله.
ثم أتيا عليها فأراداها على نفسها، ففعلت مثل ذلك.
فذهبا، ثم أتيا عليها فراوداها على نفسها، فلما رأت أنهما قد أبيا أن يعبدا الصنم قالت لهما: اختارا إحدى الخلال الثلاث: إما أن تعبدا هذا الصنم، وإما أن تقتلا هذه النفس، وإما أن تشربا هذا الخمر.
فقالا كل هذا لا ينبغي، وأهون هذا شرب الخمر.
فشربا الخمر فأخذت فيهما فواقعا المرأة، فخشيا أن يخبر الإنسان عنهما فقتلاه فلما ذهب عنهما السكر وعلما ما وقعا فيه من الخطيئة أرادا أن يصعدا إلى السماء، فلم يستطيعا، وحيل بينهما وبين ذلك، وكشف الغطاء فيما بينهما وبين أهل السماء، فنظرت الملائكة إلى ما وقعا فيه، فعجبوا كل العجب، وعرفوا أنه من كان في غيب فهو أقل خشية، فجعلوا بعد ذلك يستغفرون لمن في الأرض، فنزل في ذلك: والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض الشورى: فقيل لهما: اختارا عذاب الدنيا أو عذاب الآخرة فقالا أما عذاب الدنيا فإنه ينقطع تفسير ابن أبي حاتم / ، .
في ج، ط: عنه .
في ج، ط، ب: فسألا .
في ج، ط، ب: فأراداها .
في ج: فوقعا .
في ج: فقتلاها .
ويذهب، وأما عذاب الآخرة فلا انقطاع له.
فاختارا عذاب الدنيا، فجعلا ببابل، فهما يعذبان .
وقد رواه الحاكم في مستدركه مطولا عن أبي زكريا العنبري، عن محمد بن عبد السلام، عن إسحاق بن راهويه، عن حكام بن سلم الرازي، وكان ثقة، عن أبي جعفر الرازي، به.
ثم قال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
فهذا أقرب ما روي في شأن الزهرة، والله أعلم .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا مسلم، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني حدثنا يزيد يعني الفارسي عن ابن عباس قال أن أهل سماء الدنيا أشرفوا على أهل الأرض فرأوهم يعملون المعاصي فقالوا: يا رب أهل الأرض كانوا يعملون بالمعاصي فقال الله: أنتم معي، وهم غيب عني.
فقيل لهم: اختاروا منكم ثلاثة، فاختاروا منهم ثلاثة على أن يهبطوا إلى الأرض، على أن يحكموا بين أهل الأرض، وجعل فيهم شهوة الآدميين، فأمروا ألا يشربوا خمرا ولا يقتلوا نفسا، ولا يزنوا، ولا يسجدوا لوثن.
فاستقال منهم واحد، فأقيل.
فأهبط اثنان إلى الأرض، فأتتهما امرأة من أحسن الناس يقال لها: مناهية .
فهوياها جميعا، ثم أتيا منزلها فاجتمعا عندها، فأراداها فقالت لهما: لا حتى تشربا خمري، وتقتلا ابن جاري، وتسجدا لوثني.
فقالا لا نسجد.
ثم شربا من الخمر، ثم قتلا ثم سجدا.
فأشرف أهل السماء عليهما.
فقالت لهما: أخبراني بالكلمة التي إذا قلتماها طرتما.
فأخبراها فطارت فمسخت جمرة.
وهي هذه الزهرة.
وأما هما فأرسل إليهما سليمان بن داود فخيرهما بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة.
فاختارا عذاب الدنيا.
فهما مناطان بين السماء والأرض .
وهذا السياق فيه زيادات كثيرة وإغراب ونكارة، والله أعلم بالصواب.
وقال عبد الرزاق: قال معمر: قال قتادة والزهري، عن عبيد الله بن عبد الله: وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت كانا ملكين من الملائكة، فأهبطا ليحكما بين الناس.
وذلك أن الملائكة سخروا من حكام بني آدم، فحاكمت إليهما امرأة، فحافا لها.
ثم ذهبا يصعدان فحيل بينهما وبين ذلك، ثم خيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، فاختارا عذاب الدنيا.
وقال معمر: قال قتادة: فكانا يعلمان الناس السحر، فأخذ عليهما ألا يعلما أحدا حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر .
وقال أسباط عن السدي أنه قال: كان من أمر هاروت وماروت أنهما طعنا على أهل الأرض في تفسير ابن أبي حاتم / .
في و: بن سالم .
وقد أبطل الإمام ابن حزم قصة هاروت وماروت ورد على من ادعى شربهما الخمر وارتكابهما الزنا والقتل في كتابه الفصل / ، / .
في ج: الحراني .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في ج، ط، أ، و: بالمعاصي .
في ج: النساء .
في أ: أناهيد .
في ج، ط، ب،: وقالت.
تفسير ابن أبي حاتم / .
تفسير عبد الرزاق / .
أحكامهم، فقيل لهما: إني أعطيت بني آدم عشرا من الشهوات، فبها يعصونني.
قال هاروت وماروت: ربنا، لو أعطيتنا تلك الشهوات ثم نزلنا لحكمنا بالعدل.
فقال لهما: انزلا فقد أعطيتكما تلك الشهوات العشر، فاحكما بين الناس.
فنزلا ببابل دنباوند، فكانا يحكمان، حتى إذا أمسيا عرجا، فإذا أصبحا هبطا، فلم يزالا كذلك حتى أتتهما امرأة تخاصم زوجها، فأعجبهما حسنها واسمها بالعربية الزهرة ، وبالنبطية بيذخت وبالفارسية أناهيد فقال أحدهما لصاحبه: إنها لتعجبني.
قال الآخر: قد أردت أن أذكر لك فاستحييت منك.
فقال الآخر: هل لك أن أذكرها لنفسها؟ قال: نعم ولكن كيف لنا بعذاب الله؟ قال الآخر: إنا لنرجو رحمة الله.
فلما جاءت تخاصم زوجها ذكرا إليها نفسها، فقالت: لا حتى تقضيا لي على زوجي.
فقضيا لها على زوجها، ثم واعدتهما خربة من الخرب يأتيانها فيها، فأتياها لذلك.
فلما أراد الذي يواقعها قالت: ما أنا بالذي أفعل حتى تخبراني بأي كلام تصعدان إلى السماء، وبأي كلام تنزلان منها؟ فأخبراها، فتكلمت فصعدت، فأنساها الله ما تنزل به، فبقيت مكانها، وجعلها الله كوكبا.
فكان عبد الله بن عمر كلما رآها لعنها، فقال: هذه التي فتنت هاروت وماروت، فلما كان الليل أرادا أن يصعدا فلم يطيقا، فعرفا الهلكة فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة.
فاختارا عذاب الدنيا، فعلقا ببابل، وجعلا يكلمان الناس كلامهما وهو السحر.

فيتامين ب المركب.
في البدء ساد الاعتقاد بأنه فيتامين واحد فقط، لكن الباحثين وجدوا بعد ذلك أنه يتألف من ثمانية فيتامينات هي: الثيامين والريبوفلافين والنياسين ب وحمض البانتوثين والبيوتين وب وحمض الفوليك.
الثيامين أو فيتامين ب .
يمنع ويعالج مرض البري بري، وهو مرض يصيب الجهاز العصبي.
انظر: البري بري، مرض.
ويحتوي هذا الفيتامين على الكبريت والنيتروجين.
وتشمل مصادر الثيامين الخضراوات خضراء اللون، واللحم، والبندق، وفول الصويا، والخميرة والحبوب الكاملة والخبز.
ويتطلب الجسم هذا الفيتامين، مثله مثل فيتامين أ، في النمو، كما يحتاجه لتحويل المواد الكربوهيدراتية إلى طاقة.
الريبوفلافين أو فيتامين ب يوجد بوفرة في أغذية مثل البيض والسمك والكبد والحليب والدواجن والخميرة والخضراوات خضراء اللون.
وتتلف أشعة الشمس المباشرة الريبوفلافين الموجود في اللبن.
ويحتاج الجسم إلى هذا الفيتامين في النمو ومن أجل سلامة الجلد والعيون.
وهو يزيد من فعالية استعمال الجسم للأكسجين في تحويل الغذاء إلى طاقة.
وإذا لم يحصل الشخص على قدر كاف من الريبوفلافين، فقد تظهر تشققات على الجلد عند زاويتي فمه.
وقد يصاب هذا الشخص أيضا بالتهاب في الشفتين، وبتقرح اللسان وظهور قشور في الجلد حول الأنف والأذن، وقد تصبح العينان حساستين جدا للضوء.
النياسين أو حمض النيكوتين.
يساعد في منع مرض البلاغرا.
انظر:البلاغرا، مرض.
ومن أهم مصادر النياسين السمك والخضراوات واللحم قليل الدهن والدواجن والحبوب الكاملة، والخبز.
وبالرغم من أن الحليب والبيض أغذية تحتوي على مقادير ضئيلة من النياسين، إلا أنها أغذية جيدة لمنع البلاغرا؛ لأنها تحتوي على التريبتوفان وهو حمض أميني.
انظر: الحمض الأميني.
ويحول الجسم بعضا من التريبتوفان إلى النياسين.
ويعتبر النياسين ضروريا للنمو، ولسلامة الأنسجة، ولتحويل المواد الكربوهيدراتية إلى طاقة، كما يساعد في إنتاج الدهون بالجسم.
انظر: الدهن.
وإذا عدم النياسين لايستطيع الثيامين ولا الريبوفلافين تأدية وظيفتهما كما ينبغي.
وقد يسبب الافتقار إلى النياسين أمراض الجلد والجهاز الهضمي والجهاز العصبي.
فيتامين ب والبانتوثين والبيوتين.
لم تسجل حتى الآن حالة عوز لهذه الفيتامينات بين الذين يتناولون غذاء صحيا.
يساعد فيتامين ب ، أو البيريدوكسين، الجسم على استعمال الأحماض الأمينية التي تعتبر قوالب بناء البروتينات.
ويسبب الافتقار لهذا الفيتامين تلف الجلد والجهاز العصبي.
ويحول الجسم حمض البانتوثين إلى إنزيم مساعد، وهو مادة أساسية تساعد الجسم على إنتاج الطاقة من الغذاء.
ويساعد البيوتين الجسم في تحويل الدهون إلى حموض دهنية تساعد بدورها في إنتاج الطاقة.
فيتامين ب وحمض الفوليك.
يحتوي فيتامين ب ، أو السيانوكوبالامين، على عنصر الكوبالت.
وهذا الفيتامين ضروري لأداء الوظيفة الطبيعية لحمض الفوليك الذي يطلق عليه أيضا اسم الفولاسين.
ويحتاج الجسم إلى فيتامين ب وحمض الفوليك لتكوين الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ في خلايا الجسم.
ويحمل هذا الحمض الخطط الرئيسية التي تحكم أنشطة كل خلية.
انظر: الخلية.
ويسبب نقص أي من هذين الفيتامينين فقر الدم، وهي حالة تكون فيها كريات الدم الحمراء بالدم غير كافية.
انظر: فقر الدم.
وقد ينصح الأطباء المرأة الحامل بتزويد غذائها بالفولات أملاح حمض الفوليك لمنع الأنيميا.
ويحقن الأطباء كميات ضئيلة من فيتامين ب لعلاج الأشخاص المصابين بمرض فقر الدم الخبيث.
كما أن الافتقار إلى فيتامين ب يسبب أيضاحدوث تلف في الجهاز العصبي.
يمد البيض والكبد والحليب ومصادر بروتينية حيوانية أخرى، بالإضافة إلى أنواع من البكتيريا، الجسم بفيتامين ب .
وقد يفتقر الناس الذين يأكلون خضراوات فقط إلى هذا الفيتامين.
وتحتوي كل الأغذية غير المطبوخة في الغالب على حمض الفوليك، بيد أن الطهي، يدمر كميات متفاوتة منه.
فيتامين ج.
أو حمض الأسكوربيك.
هو الفيتامين المضاد للإسقربوط، حيث يمنع ويعالج الإسقربوط.
انظر: الإسقربوط.
ويختزن الجسم قليلا من فيتامين ج، ولذلك يجب أن يتضمن الغذاء اليومي هذا الفيتامين.
وتشمل أهم مصادره الموالح والكرنب غير المطبوخ والفراولة والطماطم.
وفيتامين ج ضروري لسلامة الأوعية الدموية والعظام والأسنان.
وقد يعاني الذين يفتقرون إلى هذا الفيتامين من قروح اللثة ونزف تحت الجلد.
كما يساعد فيتامين ج في تكوين مادة الكولاجين، وهي بروتين يساعد على تماسك الأنسجة.
فيتامين د.
يساعد في منع الكساح، وهو مرض عظمي.
انظر: الكساح.
ويؤثر نقص الفيتامين أو زيادته تأثيرا خطيرا على العظام.
وهناك أشكال عديدة لفيتامين د، يطلق على أحدها اسم كاليسفيرول أو فيتامين د ، ويتكون في النباتات.
وينتج النبات هذا الفيتامين من الإستيرول، وهو نوع من المركبات الكيميائية، وذلك حينما يتعرض النبات للأشعة فوق البنفسجية.
ويتكون شكل آخر من الفيتامين، وهو الكوليكالسفرول أو فيتامين د ، في أنسجة الحيوانات وأنسجة البشر.
ويطلق على فيتامين د اسم فيتامين أشعة الشمس لأنه يتكون في الجلد حينما يتعرض الجسم لضوء الشمس.
وتحتوي الكبد وزيوت الأسماك على الكثير من فيتامين د .
وقد تستعمل هذه الزيوت لإثراء الحليب ومنتجات غذائية حيوانية أخرى بفيتامين د .
فيتامين ه أو التوكوفرول.
يساعد في منع أكسدة الاتحاد مع الأكسجين العديد من الأحماض الدهنية غير المشبعة؛ ولذلك فإن فيتامين ه يؤدي دورا مهما في المحافظة على أغشية الخلايا التي تحتوي على كميات وفيرة من الأحماض الدهنية غير المشبعة.
ومن أفضل مصادر فيتامين ه الخس وزيت جنين القمح.
ويحتوي اللحم والحليب والبيض والكبد والأغذية المصنوعة من الحبوب الكاملة، وكذلك معظم الخضراوات أيضا على هذا الفيتامين.
ونادرا ما تحدث حالات نقص في فيتامين ه ويسبب أعراضا قليلة.
فيتامين ك.
ضروري لتجلط الدم.
وتعتبر الخضراوات ذات الأوراق الخضراء مثل الكرنب والقنبيط وكرنب السلطة والسبانخ مصادر غنية بفيتامين ك.
وتصنع البكتيريا المعوية فيتامين ك في الجسم؛ ولذلك نادرا ما تنتج حالات عوز هذا الفيتامين عن تناول أغذية فقيرة.
وفي بعض الأحيان، يعطي الأطباء النساء فيتامين ك قبل الولادة، لمنع النزف عند الوليد، حيث لاتوجد لدى المواليد بكتيريا معوية كافية لإنتاج كميات وفيرة من الفيتامين قبل أن يبلغ الوليد أسبوعين تقريبا من عمره.
كيف تعمل الفيتامينات تعمل الفيتامينات بمثابة حفازات بالجسم.
والحفاز مادة تزيد من سرعة التفاعل الكيميائي، دون أن تستهلك في هذا التفاعل.
وكذلك تساعد الفيتامينات في تسريع تفاعلات كيميائية ضرورية تحدث في الجسم.
ولاتحدث هذه التفاعلات، أو تحدث ببطء شديد، في حالة عدم وجود الفيتامينات.
وتؤدي معظم الفيتامينات دور الإنزيمات، أو دور مركبات عضوية يطلق عليها اسم الإنزيمات التميمية.
انظر: الإنزيم.
وكذلك تحتوي الإنزيمات على بروتين، وتنظم عمليات معينة بالجسم.
ويغير الإنزيم جزيئات بالجسم، ويتحد بها ليسبب تفاعلا كيميائيا.
ولا يتغير الإنزيم بالتفاعل، كما أنه يستطيع تكرار العملية مرة تلو الأخرى.
وهناك فيتامينات في أشكال غير فعالة، لا تؤثر في التفاعلات الخارجية.
ويحول الجسم هذه الفيتامينات إلى أشكالها الفعالة.
ويعتبر فيتامين د فيتامينا فريدا؛ لأنه لا يؤدي وظيفته بوصفه فيتامينا فحسب، بل بوصفه رسولا كيميائيا أو هورمونا.
انظر: الهورمون.
نبذة تاريخية كانت أمراض التغذية، مثل البري بري والبلاغرا والكساح والإسقربوط معروفة لقرون، ولكن فكرة احتمال حدوثها من نقص في الغذاء تعتبر حديثة نسبيا.
كان الطبيب الأسكتلندي جيمس ليند، من الأوائل الذين درسوا تأثير الغذاء على صحة الإنسان.
ففي بداية العقد الخامس من القرن الثامن عشر الميلادي، استعمل لند الليمون والبرتقال لعلاج الإسقربوط عند بحارة نادرا ماكانوا يأكلون فواكه طازجة في رحلات طويلة.
وفي عام م، حقق العالم الياباني كانهيرو تاكاكي علاج أفراد طاقم البحرية من مرض البري بري، وذلك بإضافة اللحم والخضراوات إلى غذائهم المتكون من الأرز.
ودرس العالم هولندي كريستيان إيجيكمان مرض البري بري عند سكان جزر الهند الشرقية الهولندية الآن إندونيسيا .
وفي عام م تقريبا، بين أن الأفراد الذين يتناولون الأرز المصقول الأرز المنزوع منه غلاف الحبة الخارجي وطبقات النخالة أصيبوا بالمرض، في حين أن الذين أكلوا أرزا غير مصقول لم يصابوا به.
واستنتج إيجكمان أن الأغلفة الخارجية وطبقات النخالة للأرز تحتوي على عامل مضاد لمرض البري بري، وهو عامل ضروري للصحة.
وفي عام م حاول عالم الكيمياء الحيوية البولندي، كازيمير فنك، استخلاص العامل النقي المضاد لمرض البري بري من قشور الأرز، ولكنه فشل.
واعتقد فنك أن المادة تنتمي إلى مجموعة مركبات كيميائية تدعى أمينات، وأطلق عليها اسم فيتامين وهو يعني الأمين الضروري للحياة.
وفي ذلك الحين، كان عالم الكيمياء الحيوية البريطاني، فريدريك هوبكنز قد نشر عام م بحثا عن تأثير الغذاء على نمو الفئران مبينا أن بعض الأغذية تحتوي على مواد ضرورية لنمو الجسم وتطوره.
وأطلق هوبكنز اسم العوامل الغذائية المساعدة على هذه المواد وذلك لتمييزها عن العوامل المعترف بها تماما، وهي العوامل الأساسية للغذاء المواد الكربوهيدراتية والدهون والبروتينات والمواد المعدنية والماء .
وهكذا طور كل من هوبكنز وفنك معا نظرية العوز الغذائي الفيتاميني.
وفي البدء اعتقد العلماء أن هناك فيتامينين فقط أحدهما يذوب في الدهون والثاني في الماء.
وبحلول عام م أثبت عالم الكيمياء الحيوية الأمريكي إلمر مكولم أن الفيتامين القابل للذوبان في الدهون، يتكون من خليط من الفيتامينات.
وفي الوقت نفسه تقريبا، بين الطبيب الأمريكي جوزيف غولد برغر، أن الفيتامين القابل للذوبان في الماء هو أيضا خليط من الفيتامينات.
ومنذ ذلك الحين، ميز العلماء فيتامينات تنتمي للمجموعتين.
وعلى الرغم من إمكانية اكتشاف المزيد، لم تنطبق المواصفات العلمية للفيتامينات على أي من المركبات التي اقترحت على أنها فيتامينات منذ عام م عندما تم عزل فيتامين ب .
انظر أيضا: الحمية؛ التغذية.
فيتنام الشمالية الفيتوري الفيتو الفيتو حق يسمح لشخص ما أن يمنع الآخرين من إصدار قرار أو اتخاذ موقف ويسمى حق النقض.
كلمة فيتو كلمة لاتينية معناها: أنا أمنع.
إذا كانت هنالك هيئة لديها صلاحية إصدار القرار، أو اتخاذ موقف بإجماع آراء جميع الممثلين فيها، فإن هذا يعني أنه يحق لأي عضو أن يمنع اتخاذ القرار أو ينقضه، إذا كان رأيه لا يتفق مع آرائهم.
لا يتمتع أعضاء الهيئات التي يتخذ فيها القرار بالأغلبية المطلقة بحق النقض.
في البلاد التي تحكم بالقانون العرفي يجب أن يصدر الحكم في كل القضايا القانونية بإجماع آراء هيئة المحلفين، لذا يتمتع كل عضو من هيئة المحلفين بحق النقض الفيتو .
أما في الأقطار التي تحكم بالقانون المدني، كما في أسكتلندا على سبيل المثال، فيصدر المحكمون قراراتهم بالأغلبية المطلقة.
وطبقا للمادة من ميثاق الأمم المتحدة، يتطلب إصدار كل قرارات مجلس الأمن، باستثناء القرارات الإجرائية، إجماع آراء الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن.
وهذا القانون، يعني أنه من حق أي عضو من الأعضاء الخمسة الدائمين، أن ينقض قرارات مجلس الأمن.
في الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الأقطار الأخرى التي تحكمها هيئات تشريعية، يحق لرئيس الجمهورية أن ينقض مشروعات القوانين التي أجازها مجلس الكونجرس.
انظر: الكونجرس الأمريكي.
الفيتو فيثاغورث الفيتوري الفيتوري .
محمد مفتاح الفيتوري شاعر سوداني ولد في بلدة الجنينة الواقعة على حدود السودان الغربية.
والده الشيخ مفتاح رجب الفيتوري، وكان خليفة خلفاء الطريقة العروسية الشاذلية الأسمرية أو الطريقة الأسمرية.
عرفت أسرته الهجرة غير مرة إذ هاجر والده من ليبيا إلى غربي السودان قبيل الحرب العالمية الأولى.
وكانت أسرة أمه قد هاجرت أيضا إلى هناك.
ومن غربي السودان هاجرت الأسرة إلى الإسكندرية حيث نشأ الشاعر وترعرع في منطقة القباري والتحق بمدرستها الأولية وحفظ القرآن الكريم تأهبا لدخول الأزهر الشريف كما قضت بذلك رغبة والديه، إذ نذراه خادما لكتاب الله العزيز.
وفي عام م، عندما اشتدت وطأة الحرب العالمية الثانية، اضطرت أسرته للهجرة إلى الريف المصري ليتابع دراسته في المعهد الابتدائي حتى عام م.
التحق بعد ذلك ولمدة سنتين بمعهد رأس التين الديني التابع للأزهر حتى عام م.
ثم التحق بالمعهد الديني الثانوي في القاهرة.
ثم عاد إلى الأزهر الشريف حتى عام م.
ومن الأزهر وفي العام الدراسي م انتقل الفيتوري إلى كلية دار العلوم بجامعة القاهرة، فرع الآداب والدراسات الإسلامية حيث قضى فيها سنتين ثم تركها دون أن ينال شهادتها، منصرفا إلى دنيا القلم والصحافة.
وفي أثناء دراسته في كلية دار العلوم، نشر ديوانه الأول أغاني إفريقيا م ، فأقامت له الكلية حفلا تكريميا تشجيعا واعتزازا بطالب استطاع أن يهز الأوساط الأدبية بالقضية التي تناولها في هذا الديوان ودفاعه عنها ألا وهي القضية الإفريقية.
نشأ الفيتوري وفي نفسه إحساس دائم بالغربة والحزن وحب الانطواء.
يقول واصفا نفسه: فقير أجل .. ودميم دميم بلون الشتاء .. بلون الغيوم يسير فتسخر منه الوجوه وتسخر حتى وجوه الهموم فيحمل أحقاده في جنون ويحضن أحزانه في وجوم يمتاز شعر الفيتوري بشعور الغربة والضياع، ومعاناة حادة تجاه البيض الذين يحتقرون آدمية الإنسان، فيستنفر أبناء جلدته لكي يستيقظوا ويخرجوا من سراديبهم وأكواخهم وأقبيتهم الرطبة ويثأروا لكرامتهم، في قصيدة عنوانها أغاني إفريقيا: يا أخي في الشرق في كل سكن يا أخي في الأرض في كل وطن أنا أدعوك .. فهل تعرفني يا أخا أعرفه رغم المحن إنني مزقت أكفان الدجى إنني هدمت جدران الوهن لم أعد مقبرة تحكي البلى لم أعد ساقية تبكي الدمن لم أعد عبد قيودي لم أعد عبد ماض هرم عبد وثن تغير مزاج الفيتوري في دواوينه اللاحقة وترك الصور والتعابير القاتمة السوداء التي يضج بها ديوانه أغاني إفريقيا وديوانه الثاني عاشق من إفريقيا، وأصبح شعره أكثر إشراقا وتخليا عن اليأس وشكوى الزمن، وصار يرى الدنيا باسمة جميلة.
كانت الأرض عذراء والفجر لم يشتعل بعد .. فليبق وجهك مشتعلا بالجمال وللفيتوري تجربة صوفية عبر عنها من خلال ديوانه معزوفة لدرويش متجول.
والتجربة الصوفية كما يقول الشاعر جزء من كيانه.
فقد كان والده من كبار رجالاتها، لذلك فهو لايفسر لجوءه إليها لجوءا طارئا أو مفتعلا أو لجوءا ثقافيا لمجرد البحث عن أفق جديد.
ويصف موقفه بأنه موقف إنساني إيجابي واع مدرك وليس موقف الدرويش المنجذب إلى مجموعة من الأفكار المشوشة والأفكار التجريدية العمياء.
للفيتوري مجموعات شعرية ومسرحية هي: أغاني إفريقيا؛ عاشق من إفريقيا؛ اذكريني يا إفريقيا؛ أحزان إفريقيا؛ معزوفة لدرويش متجول؛ سولارا؛ البطل والثورة والمشنقة؛ أقوال شاهد إثبات؛ ثورة عمر المختار؛ ابتسمي حتى تمر الخيل.
فيجارو فيجورو الفيجن الفيجن نوع من الأعشاب ينمو في صورة أجمة قصيرة، والفيجن الشائع له أوراق عميقة التشرح خضراء تميل إلى الزرقة، وذات رائحة شديدة النفاذ.
وتستخدم الأوراق بمقادير ضئيلة لتكسب أطباق اللحم نكهة.
وللفيجن أزهار صفراء صغيرة تحملها سيقان قائمة صلبة.
ويصنف هذا النبات إلى نحو أربعين نوعا تستوطن أوروبا وآسيا.
فيجي ليبرون، إليزابيث فيجينر، ألفريد الفيجيلانت الفيجيلانت عضو في لجنة أمن أهلية في الولايات المتحدة، قديما، يقوم بتشكيلها الأهالي بهدف توطيد النظام ومعاقبة المجرمين.
والكلمة مشتقة من فعل لاتيني معناه يراقب.
في الحقب الأولى من تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية، وجدت السلطات الرسمية نفسها في أحيان كثيرة عاجزة عن فرض القانون.
وأحيانا يكون المارشال هو الموظف العام الوحيد المسؤول عن تطبيق القانون في منطقة ممتدة عدة أميال، الأمر الذي يجعل مراقبة أمن المنطقة شيئا مستحيلا.
وإزاء هذا الوضع، قام المواطنون في أحيان كثيرة بتكوين لجان أهلية توقع عقابا فوريا على الأشخاص الذين تعتبرهم مذنبين.
وغالبا ماكان الفيجيلانت السلطة الوحيدة التي كانت تحافظ على النظام.
فيجينر، ألفريد الفيدا الفيحن السوري انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
الفيحن السوري فيدال، غور الفيدا الفيدا اسم عام يطلق على الكتب المقدسة القديمة للمعتقدات الهندوسية.
تحتوي الفيدا على الأساسيات المذهبية التي تعنى بالآلهة الهندوسية.
وتقدم هذه الكتب كذلك أفكارا فلسفية عن طبيعة البرهمي، روح الكون العليا وجوهره في المعتقدات الهندوسية.
وكلمة فيدا تعني المعرفة.
تضم الفيدا أربعة أسفار مرتبة بحيث تبدأ بالأقدم وهي: ريج فيدا، ساما فيدا، ياجور فيدا، الآثارفا فيدا.
وينقسم كل سفر بدوره إلى أربعة أجزاء : السامهيتا ويتكون من التراتيل والصلوات المكتوبة نظما.
البراهمانا، وتتعامل بصفة خاصة بأفكار عن البرهمي والطقوس والمعتقدات أرانيباس، وهي مشتقة من التأمل في الغابة أبا نيشاد ويعنى بالأفكار الفلسفية.
تم تأليف الفيدا خلال الألف عام التي سبقت ميلاد المسيح عليه السلام.
ظلت بعض العائلات الهندوسية الموثوق بها لدى الهندوس لمئات السنين تحفظ أجزاء من الفيدا عن ظهر قلب وترويها شفاهة لمن بعدها من الأجيال.
ويسمح القانون الهندوسي لأشخاص بعينهم بسماع الفيدا المروية، مما أحاط هذه الأعمال بشيء من الغموض، ومع ذلك فقد تغلغلت أفكار الفيدا في الثقافة الهندية؛ ومن المحتمل أن تكون الفيدا قد كتبت أول مرة في زمن ميلاد المسيح عليه السلام.
انظر أيضا: السنسكريتية؛ الأبانيشاد؛ براهما.

وخلال القرن الثاني الميلادي، ساهم جالينوس الطبيب الإغريقي، الذي مارس الطب في روما، مساهمة كبيرة في تقدم علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء.
وقد اكتسب الكثير من علمه من معالجة المجالدين المصارعين المصابين، وتشريح القردة والخنازير.
نمت المعرفة بعلم الأحياء خلال العصور الوسطى نموا بطيئا، واستمرت قرابة عام بداية من القرن الخامس الميلادي.
ولا ينسى العلم قيام العلماء العرب بجمع، وحفظ، وترجمة، أعمال أبقراط، وأرسطو، وجالينوس، وعلماء قدامى آخرين.
وقام العرب أيضا بمساهمات كبيرة خاصة بهم في علم الأحياء، يأتي في مقدمتهم الرازي وابن سينا وابن النفيس والزهراوي.
وقد حاولوا مع غيرهم أن يصلوا إلى المعرفة الصحيحة المبنية على التجارب العلمية والدراسة الميدانية.
ومن الذين أسهموا كذلك في علم التاريخ الطبيعي وعلم الحيوان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني المعروف بأبي عثمان الجاحظ، وعبدالملك بن قريب المعروف بالأصمعي ت ه، م ، وكمال الدين محمد بن موسى الدميري الشافعي، المعروف بالدميري ت ه، م ، وضياء الدين أبو محمد، عبدالله بن أحمد المالقي النباتي والمعروف بابن البيطار، أو العشاب ت ه، م وقد ترجمت أعمالهم جميعا إلى اللغات الأوروبية.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
وفي النهاية، وجدت أعمال العلماء الإغريق والعرب القدامى طريقها إلى أوروبا خلال العصور الوسطى، وكانت الثقة في الكتاب القدامى متوافرة، بالرغم من أن أعمالهم تضمنت بعض الأخطاء.
عصر النهضة.
في الفترة بين أوائل القرن الرابع عشر والقرن السابع عشر الميلاديين، انتشر فكر جديد للبحث عبر أوروبا الغربية.
وخلال هذه الفترة المسماة بعصر النهضة، بدأ كثير من خبراء علم التشريح، وعلم وظائف الأعضاء في التصدي لنفوذ الكتاب القدامى، وترسخ لديهم الاعتقاد بضرورة الاعتماد على التجريب والملاحظة بدلا من قبول أفكار القدامى دون تمحيص.
وهذا الاتجاه مستفاد في الحقيقة من اتجاه علماء المسلمين إلى المنهج التجريبي والتحقيق العلمي.
الجهاز العضلي للإنسان يظهر في هذا الرسم التوضيحي من كتاب عن بنية جسم الإنسان لأندرياس فزاليوس.
وحث التأكيد على الملاحظة على نمو التوجه إلى الطبيعة بدرجة كبيرة والدقة في التوضيح الأحيائي.
وخلال أواخر القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر، رسم الفنان الإيطالي الشهير ليوناردو دافينشي مئات اللوحات لجسم الإنسان، التي راعى فيها دقة التفاصيل والتناسب.
وبنى ليوناردو أعماله على أساس تشريح الجثث البشرية.
ونشر أول كتاب علمي عن تشريح الإنسان في عام م وكتب العمل المسمى عن بنية جسم الإنسان، أندرياس فزاليوس، خبير علم التشريح الذي ولد فيما يسمى حاليا بلجيكا.
وأسس فزاليوس أعماله كما فعل ليوناردو على التشريحات التي أجراها على الجثث البشرية.
صحح هذا الكتاب المزود برسوم إيضاحية وافية بالغة الدقة ونادرة لتشريح الإنسان، الكثير من أفكار جالينوس الخاطئة.
وتوصل وليم هارفي، وهو طبيب إنجليزي، إلى اكتشاف الدورة الدموية الكبرى، الأمر الذي يعد من أهم الاكتشافات في علم وظائف الأعضاء في القرن السابع عشر.
وفي عام م، نشر هارفي نتائج تجاربه موضحا كيف يدور الدم، الذي يضخه القلب، عبر الجسم.
وقد تبين بعد ذلك لمؤرخي العلم أن هارفي انتفع من عمل ابن النفيس العالم العربي الذي اكتشف الدورة الدموية الصغرى قبله بعدة قرون.
رسم مفصل لذبابة نشر في كتاب الصور المجهرية لروبرت هوك الذي رائدا لدراسة العينات بالمجهر.
اكتشافات مبكرة بوساطة المجهر.
أدى استعمال المجهر إلى اكتشافات مهمة في علم الأحياء خلال منتصف وأواخر القرن السابع عشر.
وفي القرن السابع عشر الميلادي، أصبح عالم تشريح إيطالي يدعى مارسيلو مالبيغي، بمعاونة المجهر، أول شخص يرى حركة الدم عبر الشعيرات.
وفي عام م، نشر روبرت هوك، وهو عالم تجريبي إنجليزي، الصور المجهرية، وهو كتاب يحتوي على رسومات تفصيلية لكثير من العينات الأحيائية، كما تمت رؤيتها من خلال المجهر.
وتضمن الكتاب الرسومات الأولى للخلايا.
وفي منتصف العقد الثامن من القرن السابع عشر، اكتشف أنطون فان ليفنهوك، وهو عالم هولندي غير متخصص، أشكالا مجهرية للحياة، وبهذا افتتح عالما جديدا للبحث.
ساعة أزهار اقترحها عالم التاريخ الطبيعي السويدي كارولوس لينيوس في عام م.
ترتب الأنواع حسب أوقات تفتح وانغلاق الأزهار.
أصول التصنيف العلمي.
توصل علماء النبات العرب إلى نظام لتسمية النباتات يشبه ما يعرف الآن بالتسمية الثنائية التي بدأها العالم السويدي كارولوس لينيوس عام م؛ فقد أطلقوا على كل نبات كلمتين تشير إحداهما إلى صفة من صفات النبات، وكان ذلك باعثا لعلماء النبات في أوروبا على استعارة الاسم العربي بعد تطويعه لقواعد اللغة اللاتينية مثل: نبات الصلة الشوكي، واسمه العلمي ، ونبات الرتم والحاج والقات .
كما استعاروا الألفاظ العربية لتدل على اسم النوع في بعض النباتات مثل: العرفط .
والحرمل والحرجل .
هيكل كسلان عملاق منقرض رسمه الفرنسي بارون كوفييه، رائد علم التشريح المقارن في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.
كان كوفييه رائدا في علم الإحاثة دراسة الأحافير .
لقد أثار تصنيف الكائنات الحية تبعا للتشابه في تركيبها، اهتمام علماء علم التشريح المقارن، أي مقارنة التركيب التشريحي للكائنات الحية المختلفة.
وكان الفرنسي البارون كوفييه، رائد علماء التشريح المقارن في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، قد لاحظ أن لدى معظم أنواع الحيوانات نوعا أو آخر من أنواع الأجسام الأساسية القليلة جدا.
وابتكر نظاما لتصنيف الحيوانات وفقا لأنواع الأجسام الأساسية، وهو مازال مستخدما في شكل معدل.
وقد طبق كوفييه أيضا طرق علم التشريح المقارن على مجال آخر، ساعده على تأسيس علم الإحاثة دراسة الأحافير .
نظرية النشوء والارتقاء.
اعتقد معظم علماء الأحياء لفترة طويلة أن كل نوع من أنواع الحياة ظل كما هو دون تغير، ولم تظهر أنواع جديدة منذ خلق الكون.
ولكن بدأ علماء الأحياء يشكون في تلك المعتقدات، خلال أواخر القرن الثامن عشر، فقد لاحظوا أن المزارعين أنتجوا أنواعا جديدة من النباتات والحيوانات بوساطة التهجين الانتقائي.
وبالإضافة إلى ذلك، أظهرت رحلات الكشوف مجموعات منعزلة من النباتات والحيوانات التي احتوت على أنواع كثيرة، تختلف قليلا فيما بينها.
وتساءل علماء الأحياء عن سبب وجود أنواع كثيرة جدا مع قليل من الاختلاف.
وأدت تلك الملاحظات إلى اعتقاد بعض علماء الأحياء أن الأنواع تتغير بمرور الأزمان وأن بعض الأنواع تطورت تشكلت تدريجيا من أنواع أخرى.
وخلال بداية القرن التاسع عشر، اقترح عدد من علماء الأحياء في الغرب عدة تفسيرات عن كيفية تطور الأنواع.
وفي النهاية، توصل عالما التاريخ الطبيعي البريطانيان تشارلز داروين وألفرد رسل والاس كل على حدة إلى نظرية بدت في وقتها أكثر إقناعا.
ولكن داروين قدم أفكاره في كتاب انتشر على نطاق واسع، وأصبح عمله مشهورا رغم ما فيه من مواضع اعتراض واضحة.
فصل داروين نظريته عن النشوء والارتقاء في كتاب أصل الأنواع.
ووفقا لنظرية داروين وحسب زعمه تولد بعض الكائنات الحية بسمات تساعدها على البقاء على قيد الحياة والتكاثر.
ثم تنقل السمات الملائمة للبيئة إلى صغارها.
ومن غير المحتمل أن تظل الأعضاء الأخرى للأنواع نفسها التي لديها سمات غير ملائمة على قيد الحياة وتتكاثر.
وفي النهاية، تنقرض الأنواع ذات السمات غير الملائمة.
لقد افترض داروين أن هناك أنواعا تتطور كلما ظهرت سمات ملائمة أكثر فأكثر وانتقلت من جيل إلى جيل، وسمى داروين هذه العملية الانتخاب الطبيعي.
وهذه النظرية لاقت اعتراضا من بعض علماء الأحياء وعلماء الدين ولم تثبت كثير من فرضياتها أمام العلم التجريبي.
انظر: الانتخاب الطبيعي.
علم وظائف الأعضاء المادي ونظرية الخلية.
بدأ كثير من علماء وظائف الأعضاء في أواخر القرن الثامن عشر في تصور الحياة كمجموعة من العمليات الطبيعية والكيميائية التي تتم داخل الكائن الحي.
وبخلاف بعض علماء الأحياء الآخرين، لم يعتقدوا بأن أية قوة روحية أو خارقة للطبيعة توجه الكائنات الحية في تأدية وظائفها.
وبدلا من ذلك، زعموا أن الكائنات الحية ليست أكثر من تركيبات خاصة من المواد، تعمل مثل الآلات، وتسمى هذه الآراء علم وظائف الأعضاء المادي أو علم وظائف الأعضاء المادي الآلي، وهي آراء غير مقبولة من وجهة النظر الإسلامية وقد رفضها أيضا الكثير من العلماء.
تجربة عن التنفس تظهر في هذا النقش لمختبر أنطوان لافوازيه الذي درس العمليات الفسيولوجية في أواخر القرن الثامن عشر.
طبق أنطوان لافوازيه، الكيمائي الفرنسي، الطرائق التقنية للكيمياء على علم وظائف الأعضاء، في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
شبه لافوازيه التنفس باحتراق الشمعة؛ لأن كلتا العمليتين تستخدمان الأكسجين، وتولدان الحرارة وثاني أكسيد الكربون.
وبداية من منتصف القرن التاسع عشر، أدخل عالم وظائف الأعضاء الفرنسي كلود برنارد طريقة جديدة، لفهم علم وظائف الأعضاء المادي.
وتصور الأشياء الحية على أنها مجموعات منظمة جدا من آليات التحكم التي تعمل للحفاظ على الأوضاع الداخلية اللازمة للحياة.
وأشار إلى أنه في الثدييات، على سبيل المثال، تبقي تلك الآليات حرارة الجسم ثابتة بالرغم من التغيرات الحادثة في الحرارة خارج الكائن الحي.
رسومات للخلايا، للألماني ثيودور شوان.
ساعدت هذه الرسومات في إقناع العلماء أن جميع النباتات والحيوانات تتكون من خلايا.
لقد كان الفهم المتزايد للخلية متوازيا مع التطورات الحادثة في علم وظائف الأعضاء.
وفي نهاية العقد الرابع من القرن التاسع عشر، افترض ألمانيان عالم النباتات ماتياس شلايدن وعالم علم وظائف الأعضاء ثيودور شوان أن الخلية هي الوحدة التركيبية والوظيفية الأساسية لجميع النباتات والحيوانات.
وفي عام م، نشر رودلف فيركو وهو عالم ألماني آخر نظريته التي ترجع جميع الأمراض إلى أمراض الخلية.
وتسمى هذه الأفكار في مجموعها نظرية الخلية.
واعتمادا على علم وظائف الأعضاء المادي ونظرية الخلية، وضع كل من الكيميائي الفرنسي لويس باستير، والطبيب الألماني روبرت كوخ بثبات نظرية جديدة للأمراض خلال منتصف ونهاية القرن التاسع عشر.
ومن خلال دراساتهما، أثبت كل من باستير وكوخ ما كان يسمى نظرية الجراثيم.
وطبقا لهذه النظرية، تسبب كائنات حية مجهرية كثيرا من الأمراض.
تشارلز داروين عالم تاريخ طبيعي بريطاني، نشر نظريته بشأن التطور في أصل الأنواع.
أحدثت أفكاره تغييرا كاملا في الفكر الأحيائي.
تطور علم الأحياء الحديث.
خلال نهاية القرن التاسع عشر، أثارت نظرية داروين عن النشوء والارتقاء كثيرا من الجدل بين علماء الأحياء بشأن أصل، وطبيعة، وتطور الكائنات الحية.
ومع ذلك رفض كثير من علماء الأحياء في بداية القرن العشرين الاعتماد على النظريات والحدس.
وبدلا من ذلك، أكدوا أهمية التجارب المراقبة بدقة، وتطبيق الطرق التقنية الرياضية على علم الأحياء.
لقد ساعدت تلك الطريقة في البحث على التوصل إلى توسع هائل للمعرفة بعلم الأحياء، وبخاصة في فهم الأساس الكيميائي والجزيئي للحياة.
تأسس علم الوراثة فرعا من علم الأحياء، في أوائل القرن العشرين.
ثم تطور بصفة رئيسية من التجارب التي أجراها في منتصف القرن التاسع عشر الراهب النمساوي جريجور مندل.
وعلى أساس تجاربه، اكتشف مندل أن الصفات الطبيعية المميزة تنتجها الوحدات الوراثية الأساسية، التي تنقل السمات من جيل إلى جيل.
وفي نحو عام م، وجد توماس هنت مورجان، وهو عالم أحياء أمريكي، أن الوحدات الوراثية لمندل، التي سميت فيما بعد المورثات تقع على بنيات تسمى صبغيات داخل الخلايا، ولاحظ علماء الأحياء في هذا الوقت أيضا أن التغيرات في السمات الوراثية تتوافق مع تغيرات مرئية في تركيب الصبغيات.
وخلال الأربعينيات من القرن العشرين، وجد علماء الوراثة أن المورثات توجه صنع البروتينات، التي تنظم الخلايا بوساطة عملياتها الكيميائية.
وفي عام م، اقترح عالم الأحياء جيمس واطسون من الولايات المتحدة، وعالم الفيزياء فرانسيس كريك من المملكة المتحدة نموذجا للتركيب الجزئي للحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ ، وهي المادة الموجودة في الصبغيات والتي تتحكم في الوراثة.
لقد مكنت معرفة تركيب د ن أ علماء الأحياء من فهم الأساس الجزيئي لكثير من العمليات الحيوية ويشمل ذلك الوراثة والتغير الوراثي.
وساعد التقدم المفاجئ في علم الوراثة على تغيير توجه علماء الأحياء في الغرب إلى دراسة التطور.
وفي الستينيات من القرن العشرين، كان كثير من علماء الأحياء يدرسون علم التطور وفقا للتغيرات في أنواع وأعداد المورثات في مجموعة سكانية معينة.
وأخذ مجال علم البيئة في التطور بقوة في بداية القرن العشرين.
وأدرك العلماء منذ عهد بعيد أهمية العلاقة بين الكائنات الحية بعضها مع بعض والعلاقة بين الكائنات الحية وبيئتها.
إلا أن تطور علم البيئة، كفرع منفصل من علم الأحياء حدث فقط بعد إدخال طرق تقنية مثل التحليل الإحصائي للأنظمة المعقدة للعلاقات.
ومنذ الستينيات من القرن العشرين، أثار الاهتمام بآثار التلوث على البيئة البحث في مجال علم البيئة بدرجة كبيرة.
وحدث أيضا تقدم كبير خلال القرن العشرين في علم الأعصاب؛ أي دراسة الجهاز العصبي.
واكتشف علماء الأعصاب كثيرا مما يخص كيفية عمل الأعصاب منفردة، وعملها في مجموعات منظمة.
وقد زادوا بدرجة كبيرة فهمنا للتفاعلات الكيميائية التي تتم خلال نقل الدفعات العصبية من خلية عصبية إلى أخرى.
تواريخ هامة في علم الأحياء القرن الخامس قبل الميلاد أرسى أبقراط مبادئ الممارسة الحديثة للطب على أساس فكرة أن للأمراض أسبابا طبيعية فقط.
القرن الثاني الميلادي وسع جالينوس المعرفة بعلم التشريح وعلم وظائف الأعضاء من خلال علاجه للمجالدين المصارعين المصابين وتشريح القردة والخنازير.
م ظهر أول مؤلف في الفلورا العربية وهو كتاب النبات والشجر لأبي حنيفة الدينوري.
م اكتشف العالم العربي ابن النفيس الدورة الدموية الصغرى، ولم يعرف ذلك عالميا إلا في القرن العشرين عندما عثر الطبيب المصري محيي الدين التطاوي على مخطوطاته في مكتبة برلين عام م.
م نشر كتاب عن بنية جسم الإنسان لأندرياس فزاليوس وهوأول كتاب علمي عن تشريح الإنسان.
م نشر وليم هارفي اكتشافه عن كيفية دوران الدم في الجسم.
م ظهرت أول رسومات للخلايا في كتاب الصور المجهرية لروبرت هوك.
أواسط العقد الثامن من القرن السابع عشر اكتشف أنطوان فان ليفنهوك أشكالا مجهرية للحياة.
م قسم كارولوس لينيوس الكائنات الحية تبعا لتشابه تركيبها، واضعا بذلك أساس التصنيف العلمي الحديث.
أواخر القرن الثامن عشر قام أنطوان لافوازيه بدراسات كيميائية لعمليات وظائف الأعضاء مثل التنفس وتحويل الغذاء إلى طاقة.
القرن التاسع عشر الميلادي ساهم البارون كوفييه كثيرا في علم التشريح المقارن المقارنة بين تركيبات أنواع مختلفة و علم الإحاثة دراسة الأحافير .
م ذهب كل من ماتياس شلايدن وثيودور شوان، إلى أن الخلية هي الوحدة الأساسية للحياة.
أواسط القرن التاسع عشر اكتشف جريجور مندل القوانين الأساسية للوراثة.
م وضع تشارلز داروين نظرية النشوء والارتقاء في أصل الأنواع.
أواسط وأواخر القرن التاسع عشر وضع كل من لويس باستير وروبرت كوخ بثبات نظرية الجراثيم كأسباب للأمراض.
م اقترح جيمس .د.
واطسون وفرانسيس كريك نموذجا للتركيب الجزيئي للحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ ، المادة الوراثية في الصبغيات.
أواخر العقد الثامن من القرن العشرين استخدم الباحثون بكتيريا معالجة بالهندسة الوراثية لإنتاج الإنسولين البشري، وهو هورمون يستخدم لعلاج المصابين بالسكري.
م استخدم الباحثون الهندسة الوراثية لنقل مورثات هورمون النمو البشري إلى الفئران، مسببين بذلك نمو الفئران إلى ما يقرب من ضعف حجمها الطبيعي.
م استطاع بعض العلماء بقيادة إيان ولمت استنساخ حيوان من ذوات الثدي من خلايا حيوان بالغ.
فقد تم بنجاح استنساخ النعجة دوللي، ثم احتدم الجدل بعد ذلك حول جدوى الاستنساخ الآدمي.
م استطاع العلماء في مشروع المجين الجينوم البشري الحصول على سلاسل جينومات الإنسان الأبحاث والموضوعات الحالية.
تعد دراسة الجهاز المناعي للإنسان؛ أي الجهاز الدفاعي للجسم ضد الأمراض والمواد الغريبة، إحدى المجالات الطليعية للبحث الأحيائي.
ويدرس العلماء الآن كيف تنتج أجسامنا أنواعا لا نهاية لها من البروتينات المقاومة للأمراض، تسمى الأجسام المضادة.
ويكيف كل جسم مضاد خصيصا لمقاومة إحدى المواد العديدة المسماة المستضدات.
واكتشف علماء الأحياء أن الجسم بإمكانه أن ينتج عددا كبيرا من الأجسام المضادة المختلفة؛ لأن بعض المورثات تعيد ترتيب نفسها، لإنتاج أجسام مضادة تهاجم مستضدات محددة.
ومنذ الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، يقوم علماء الأحياء بجمع الأدلة لنظرية بداية الحياة عبر سلسلة من التفاعلات الكيميائية في وقت مبكر من تاريخ الأرض.
وأنتج علماء الأحياء جزيئيات أحيائية معقدة بوساطة التجارب الكيميائية بإمكانها أن توجد ثانية الأحوال التي أعتقد أنها وجدت على الأرض منذ بلايين السنين.
انظر: الحياة.
ومنذ السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، بدأ عدد كبير من علماء الأحياء في دراسة فكرة التغيير التطوري الذي يحدث فقط نتيجة لعملية تدريجية.
وبدلا من ذلك، يقبل العلماء فكرة أن التطور يمكن أن ينشأ أحيانا بوساطة تغيرات مفاجئة، تؤدي إلى إحلال نوع مكان نوع آخر.
وبالرغم من وجود عدة تساؤلات حول التفاصيل الخاصة بهذه النظرية إلا أن معظم علماء الأحياء خصوصا في الغرب يقبلون الخطوط العامة لنظرية النشوء والارتقاء.
ومع ذلك، يرفض علماء آخرون هذه النظرية، نظرا لوجود العديد من الثغرات في فهمنا لكيفية تطور أنواع معينة من الكائنات الحية.
انظر: النشوء والارتقاء.
خمائر منتجة بوساطة الهندسة الوراثية تظهر على الشاشة، تنتج لقاحا لمعالجة الالتهاب الكبدي.
ويتوقع في المستقبل وجود استخدامات جديدة وكثيرة للهندسة الوراثية.
في أواخر السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، توصل العلماء إلى كيفية نقل مورثات من نوع معين وإدخالها في نوع آخر.
وتسمى هذه العملية الهندسة الوراثية.
وتقدم الهندسة الوراثية العديد من الفوائد الممكنة في مجالات الطب، والصناعة، والزراعة.
فعلى سبيل المثال، ينقل العلماء إلى البكتيريا المورثة البشرية التي تنتج الإنسولين وهو هورمون ينظم استخدام الجسم للسكر.
وتنتج البكتيريا حينئذ الإنسولين، الذي يمكن أن يستخدم لعلاج الأفراد المصابين بداء السكري.
لكن بعض الناس يبدون شكوكهم حول أخلاقيات التدخل في البنية الوراثية للكائنات الحية بوساطة الهندسة الوراثية.
لقد سببت الهندسة الوراثية قلقا لأن إطلاق كائنات حية ناتجة عن الهندسة الوراثية إلى البيئة يمكن أن يحدث آثارا ضارة.
ولهذا السبب، وضع العلماء المشاركون في الهندسة الوراثية قواعد إرشادية للسلامة وللحماية من الانطلاق أو التسرب غير المقصود لمثل هذه الكائنات الحية.
انظر: الهندسة الوراثية.
وفي عام م، استطاع بعض العلماء الأسكتلنديين بقيادة عالم الأحياء إيان ولمت إنجاز أول استنساخ ناجح لحيوان من ذوات الثدي من خلايا حيوان بالغ.
فقد استطاعوا استنساخ نسيلة لنعجة أطلق عليها اسم دوللي، واحتدم الجدل بعد ذلك حول جدوى الاستنساخ الآدمي.
وكان علماء الوراثة حول العالم قد أطلقوا عام م، برنامجهم الذي عرف باسم مشروع المجين البشري.
ويهدف المشروع لإيجاد سلسلة أو نظام لكل المادة المعروفة باسم د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين في المجين الجينوم البشري وجينومات الكائنات الحية الأخرى.
ويحتوي الجينوم على كل الجينات المورثات في كروموزومات صبغيات الخلية.
وبنهاية القرن العشرين استطاع علماء مشروع المجين البشري الحصول على سلاسل جينومات لبعض الكائنات الحية مثل الدودة الأسطوانية والخميرة وغيرهما من الكائنات الحية.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
أسئلة ما علم الهندسة الوراثية؟ بأية طريقة قارن أنطوان لافوازيه بين عملية التنفس واحتراق الشمعة؟ ما نظرية الخلية؟ كيف تمكن جالينوس من اكتساب معظم معلوماته عن علم التشريح؟ لماذا اعتقد كثير من علماء الأحياء في أواخر القرن الثامن عشر أن الأنواع تتغير بمرور الزمن؟ ما الصفات الثلاث التي تشترك فيها الكائنات الحية وتميزها عن الجماد؟ من مؤلف الكتاب الذي يحتوي على الرسوم الأولى للخلايا؟

وتكلم المثنى بن حارثة فقال: أيها الناس لا يعظمن عليكم هذا الوجه، فإنا قد فتحنا ريف فارس وغلبناهم على خير شقي السواد ونلنا منهم واجترأنا عليهم، ولنا إن شاء الله ما بعدها.
فاجتمع الناس، فقيل لعمر: أمر عليهم رجلا من السابقين من المهاجرين أو الأنصار.
قال: لا والله لا أفعل، إنما رفعهم الله تعالى بسبقهم ومسارعتهم إلى العدو، فإذا فعل فعلهم قوم وتثاقلوا كان الذين ينفرون خفافا وثقالا ويسبقون إلى الرفع أولى بالرئاسة منهم، والله لا أؤمر عليهم إلا أولهم انتدابا ثم دعا أبا عبيد، وسعدا وسليطا، وقال لهما: لو سبقتماه لوليتكما ولأدركتما بها إلى ما لكما من السابقة، فأمر ابا عبيد على الجيش وقال له: اسمع من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأشركهم في الأمر ولا تجتهد مسرعا حتى تتبين، ولم يمنعني أن أؤمر سليطا إلا سرعته إلى الحرب، وفي التسرع إلى الحرب ضياع إلا عن بيان، فإنه لا يصلحها إلا المكيث.
وأوصاه بجنده.
فكان بعث أبي عبيد أول جيش سيره عمر، ثم بعده سير يعلى بن منية إلى اليمن وأمره بإجلاء أهل نجران بوصية رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأن لا يجتمع بجزيرة العرب دينان.
ذكر خبر النمارق فسار أبو عبيدة الثقفي وسعد بن عبيد وسليط بن قيس الأنصاريان والمثنى بن حارثة الشيباني أحد بني هند من المدينة، وأمر عمر المثنى بالتقدم إلى أن يقدم عليه أصحابه، وأمرهم باستنفار من حسن إسلامه من أهل الردة.
ففعلوا ذلك، وسار المثنى فقدم الحيرة، وكانت الفرس تشاغلت عن المسلمين بموت شهربراز حتى اصطلحوا على سابور بن شهريار بن أردشير، فثارت به آزرميدخت فقتلته وقتلت الفرخزاد وملكت بوران، وكانت عدلا بين الناس حتى يصطلحوا، فأرسلت إلى رستم بن الفرخزاد بالخبر وتحثه على السير، وكان على فرج خراسان، فأقبل لا يلقى جيشا لآزرميدخت إلا هزمه حتى دخل المدائن، فاقتتلوا، وهزم سياوخش وحصره وآزرميدخت بالمدائن.
ثم افتتحها رستم وقتل سياوخش وفقأ عين آزرميدخت، ونصب بوران على أن تملكه عشر سنين ثم يكون الملك في آل كسرى إن وجدوا من غلمانهم أحدا وإلا ففي نسائهم، ودعت مرازبة فارس وأمرتهم أن يسمعوا له ويطيعوا، وتوجته، فدانت له فارس قبل قدوم أبي عبيد.
وكان منجما حسن المعرفة به وبالحوادث، فقال له بعضهم: ما حملك على هذا الأمر وأنت ترى ما ترى؟ قال: حب الشرف والطمع.
ثم قدم المثنى إلى الحيرة في عشر، وقدم أبو عبيد بعده بشهر.
فكتب رستم إلى الدهاقين أن يثوروا بالمسلمين، وبعث في كل رستاق رجلا يثور بأهله، فبعث جابان إلى فرات بادقلي، وبعث نرسي إلى كسكر ووعدهم يوما، وبعث جندا لمصادمة المثنى.
وبلغ المثنى الخبر فحذر فضم إليه مسالحه، وعجل جابان ونزل النمارق، وثاروا وتوالوا على الخروج، وخرج أهل الرساتيق من أعلى الفرات إلى أسفله، وخرج المثنى من الحيرة فنزل خفان لئلا يؤتى من خلفه بشيء يكرهه، وأقام حتى قدم عليه أبو عبيد.
فلما قدم لبث أياما يستريح هو وأصحابه، واجتمع إلى جابان بشر كثير، فنزل النمارق، وسار إليه أبو عبيد فجعل المثنى على الخيل، وكان على مجنبتي جابان جشنس ماه ومردانشاه، فاقتتلوا بالنمارق قتالا شديدا، فهزم الله أهل فارس وأسر جابان، أسره مطر بن فضة التيمي، وأسر مردانشاه، وأسره أكتل بن شماخ العكلي فقتله.
وأما جابان فإنه خدع مطرا وقال له: هل لك أن تؤمنني وأعطيك غلامين أمردين خفيفين في عملك وكذا وكذا؟ ففعل، فخلى عنه، فأخذه المسلمون وأتوا به أبا عبيد وأخبروه أنه جابان وأشاروا عليه بقتله.
فقال: إني أخاف الله أن أقتله وقد آمنه رجل مسلم والمسلمون كالجسد الواحد، ما لزم بعضهم فقد لزم كلهم، وتركوه.
وأرسل في طلب المنهزمين حتى أدخلوهم عسكر نرسي وقتلوا منهم.
أكتل بفتح الهمزة، وسكون الكاف، وفتح التاء المثناة باثنتين من فوقها، وفي آخره لام.
ذكر وقعة السقاطية بكسكر ولحق المنهزمون نحو كسكر وبها نرسي، وهو ابن خالة الملك، وكان له النرسيان، وهو نوع من التمر يحميه، لا يأكله إلا ملك الفرس أو من أكرموه بشيء منه، ولا يغرسه غيرهم، واجتمع إلى النرسي الفالة، وهو في عسكره، فسار أبو عبيد إليهم من النمارق فنزل على نرسي بكسكر، وكان المثنى في تعبيته التي قاتل فيها بالنمارق، وكان على مجنبتي نرسي بندويه وتيرويه ابنا بسطام خال الملك، ومعه أهل باروسما والزوابي.
ولما بلغ الخبر بوران ورستم بهزيمة جابان بعثا الجالينوس إلى نرسي فلحقه قبل الحرب، فعاجلهم أبو عبيد، فالتقوا أسفل من كسكر بمكان يدعى السقاطية، فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انهزمت فارس وهرب نرسي وغلب المسلمون على عسكره وأرضه وجمعوا الغنائم، فرأى أبو عبيد من الأطعمة شيئا كثيرا فنفله من حوله من العرب، وأخذوا النرسيان فأطعموه الفلاحين وبعثوا بخمسه إلى عمر وكتبوا إليه: إن الله أطعمنا مطاعم كانت الأكاسرة تحميها وأحببنا أن تروها لتشكروا إنعام الله وإفضاله .
وأقام أبو عبيد وبعث المثنى إلى باروسما، وبعث والقا إلى الزوابي، وعاصما إلى نهر جوبر، فهزموا من كان تجمع وأخربوا وسبوا أهل زندورد وغيرها، وبذل لهم فروخ وفراونداد عن أهل باروسما والزوابي وكسكر الجزاء معجلا، فأجابوا إلى ذلك وصاروا صلحا، وجاء فروخ وفراوندد إلى أبي عبيد بأنواع الطعام والأخبصة وغيرها، فقال: هل أكرمتم الجند بمثلها؟ فقالوا: لم يتيسر ونحن فاعلون، وكانوا يتربصون قدوم الجالينوس.
فقال أبو عبيد: لا حاجة لنا فيه، بئس المرء أبو عبيد إن صحب قوما من بلادهم استأثر عليهم بشيء، ولا والله لا آكل ما أتيتم به ولا مما أفاء الله إلا مثل ما يأكل أوساطهم.
فلما هزم الجالينوس أتوه بالأطعمة أيضا، فقال: ما آكل هذا دون المسلمين.
فقالوا له: ليس من أصحابك أحد إلا وقد أتي بمثل هذا؛ فأكل حينئذ.
ذكر وقعة الجالينوس ولما بعث رستم الجالينوس أمره أن يبدأ بنرسي ثم يقاتل أبا عبيد، فبادره أبو عبيد إلى نرسي فهزمه، وجاء الجالينوس فنزل بباقسياثا من باروسما، فسار إليه أبو عبيد، وهو على تعبيته، فالتقوا بها، فهزمهم المسلمون وهرب الجالينوس وغلب أبو عبيد على تلك البلاد، ثم ارتحل حتى قدم الحيرة، وكان عمر قد قال له: إنك تقدم على أرض المكر والخديعة والخيانة والجبرية، تقدم على قوم تجرأوا على الشر فعلموه وتناسوا الخير فجهلوه، فانظر كيف تكون، واحرز لسانك ولا تفشين سرك، فإن صاحب السر ما يضبطه متحصن ولا يؤتى من وجه يكرهه، وإذا ضيعه كان بمضيعة.
ذكر وقعة قس الناطف ويقال لها الجسر ويقال المروحة وقتل أبي عبيد بن مسعود ولما رجع الجالينوس إلى رستم منهزما ومن معه من جنده قال رستم: أي العجم أشد على العرب؟ قال: بهمن جاذويه المعروف بذي الحاجب، وإنما قيل له ذو الحاجب لأنه كان يعصب حاجبيه بعصابة ليرفعهما كبرا.
فوجهه ومعه فيلة ورد الجالينوس معه وقال لبهمن: إن انهزم الجالينوس ثانية فاضرب عنقه.
فأقبل بهمن جاذويه ومعه درفش كابيان راية كسرى، وكانت من جلود النمر، عرض ثمانية أذرع، وطول اثني عشر ذراعا، فنزل بقس الناطف.
وأقبل أبو عبيد فنزل بالمروحة، فرأت دومة، امرأته أم المختار ابنه، أن رجلا نزل من الساء بإناء فيه شراب، فشرب أبو عبيد ومعه نفر، فأخبرت بها أبا عبيد فقال: لهذه إن شاء الله الشهادة وعهد إلى الناس فقال: إن قتلت فعلى الناس فلان، فإن قتل فعليهم فلان، حتى أمر الذين شربوا من الإناء، ثم قال: فإن قتل فعلى الناس المثنى.
وبعث إليه بهمن جاذويه: إما أن تعبر إلينا وندعكم والعبور، وإما أن تدعونا نعبر إليكم.
فنهاه الناس عن العبور، ونها سليط أيضا، فلج وترك الرأي وقال: لا يكونوا أجرأ على الموت منا.
فعبر إليهم على جسر عقده ابن صلوبا للفريقين، وضاقت الأرض بأهلها واقتتلوا، فلما نظرت الخيول إلى الفيلة والخيل عليها التجافيف رأت شيئا منكرا لم تكن رأت مثله، فجعل المسلمون إذا حملوا عليهم لم تقدم عليهم خيولهم، وإذا حملت الفرس على المسلمين بالفيلة والجلاجل فرقت خيولهم وكراديسهم ورموهم بالنشاب.
واشتد الأمر بالمسلمين، فترجل أبو عبيد والناس ثم مشوا إليهم ثم صافحوهم بالسيوف، فجعلت الفيلة لا تحمل على جماعة إلا دفعتهم، فنادى أبو عبيد: احتوشوا الفيلة واقطعوا بطانها واقلبوا عنها أهلها، ووثب هو على الفيل الأبيض فقطع بطانه ووقع الذين عليه، وفعل القوم مثل ذلك فما تركوا فيلا إلا حطوا رحله وقتلوا أصحابه.
وأهوى الفيل لأبي عبيد فضربه أبو عبيد بالسيف وخبطه الفيل بيده فوقع فوطئه الفيل وقام عليه.
فلما بصر به الناس تحت الفيل خشعت أنفس بعضهم، ثم أخذ اللواء الذي كان أمره بعده فقاتل الفيل حتى تنحى عن أبي عبيد، فأخذه المسلمون فأحرزوه، ثم قتل الفيل الأمير الذي بعد أبي عبيد وتتابع سبعة أنفس من ثقيف كلهم يأخذ اللواء ويقاتل حتى يموت، ثم أخذ اللواء المثنى فهرب عنه الناس.
فلما رأى عبد الله بن مرثد الثقفي ما لقي أبو عبيد وخلفاؤه وما يصنع الناس بادرهم إلى الجسر فقطعه وقال: يا أيها الناس موتوا على ما مات عليه أمراؤكم أو تظفروا وحاز المشركون المسلمين إلى الجسر، فتواثب بعضهم إلى الفرات فغرق من لم يصبر وأسرعوا فيمن صبر، وحمى المثنى وفرسان من المسلمين الناس وقال: إنا دونكم فاعبروا على هينتكم ولا تدهشوا فإنا لن نزايل حتى نراكم من ذلك الجانب ولا تغرقوا نفوسكم فعبروا الجسر.
وقاتل عروة بن زيد الخيل قتالا شديدا وأبو محجن الثقفي، وقاتل أبو زبيد الطائي حمية للعربية، وكان نصرانيا قدم الحيرة لبعض أمره، ونادى المثنى: من عبر نجا.
فجاءه العلوج فعقدوا الجس وعبر الناس.
وكان آخر من قتل عند الجسر سليط بن قيس، وعبر المثنى وحمى جانبه، فلما عبر ارفض عنه أهل المدينة وبقي المثنى في قلة، وكان قد جرح وأثبت فيه حلق من درعه.
وأخبر عمر عمن سار في البلاد من الهزيمة استحياء، فاشتد عليه وقال: اللهم إن كل مسلم في حل مني، أنا فئة كل مسلم، يرحم الله أبا عبيد لو كان انحاز إلي لكنت له فئة.
وهلك من المسلمين أربعة آلاف بين قتيل وغريق، وهرب الفان وبقي ثلاثة آلاف، وقتل من الفرس ستة آلاف.
وأراد بهمن جاذويه العبور خلف المسلمين فأتاه الخبر باختلاف الفرس وأنهم قد ثاروا برستم ونقضوا الذي بينهم وبينه وصاروا فريقين: الفهلوج على رستم، وأهل فارس على الفيرزان، فرجع إلى المدائن.
وكانت هذه الوقعة في شعبان.
وكان فيمن قتل بالجسر عقبة وعبد الله ابنا قبطي بن قيس، وكانا شهدا أحدا، وقتل معهما أخوهما عباد ولم يشهد معهما أحدا، وقتل أيضا قيس ابن السكن بن قيس أبو زيد الأنصاري، وهو بدري لا عقب له، وقتل يزيد بن قيس بن الحطيم الأنصاري، شهد أحدا، وفيها قتل أبو أمية الفزاري، له صحبة، والحكم بن مسعود أخو أبي عبيد، وابنه جبر بن الحكم ابن مسعود.
ذكر خبر أليس الصغرى لما عاد ذو الحاجب لم يشعر جابان ومردانشاه بما جاءه من الخبر، فخرجا حتى أخذا بالطريق، وبلغ المثنى فعلهما فاستخلف على الناس عاصم بن عمرو وخرج في جريدة خيل يريدهما، فظنا أنه هارب فاعترضاه، فأخذهما أسيرين، وخرج أهل أليس على أصحابهما فأتوه بهم أسرى، وعقد لهم بها ذمة وقتلهما وقتل الأسرى.
وهرب أبو محجن من أليس ولم يرجع مع المثنى بن حارثة.
ذكر وقعة البويب لما بلغ عمر خبر وقعة أبي عبيد بالجسر ندب الناس إلى المثنى، وكان فيمن ندب بجيلة، وأمرهم إلى جرير بن عبد الله لأنه كان قد جمعهم من القبائل وكانوا متفرقين فيها، فسأل النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يجمعهم فوعده ذلك، فلما ولي أبو بكر تقاضاه بما وعده النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم يفعل، فلما ولي عمر طلب منه ذلك دعاه بالبينة فأقامها فكتب إلى عماله: إنه من كان ينسب إلى بجيلة في الجاهلية وثبت عليه في الإسلام فأخرجوه إلى جرير، ففعلوا ذلك، فلما اجتمعوا أمرهم عمر بالعراق، وأبوا إلا الشام، فعزم عمر على العراق وينفلهم ربع الخمس، فأجابوا، وسيرهم إلى المثنى بن حارثة، وبعث عصمة بن عبد الله الضبي فيمن تبعه إلى المثنى، وكتب إلى أهل الردة فلم يأته أحد إلا رمى به المثنى، وبعث المثنى الرسل فيمن يليه من العرب فتوافوا إليه في جمع عظيم.
وكان فيمن جاءه أنس بن هلال النمري في جمع عظيم من النمر نصارى وقالوا: نقاتل مع قومنا.
وبلغ الخبر رستم والفيرزان فبعثا مهران الهمذاني إلى الحيرة، فسمع المثنى ذلك وهو بين القادسية وخفان فاستبطن فرات بادقلى وكتب إلى جرير وعصمة وكل من أتاه ممدا له يعلمهم الخبر ويأمرهم بقصد البويب فهو الموعد، فانتهوا إلى المثنى وهو بالبويب ومهران بإزائه من وراء الفرات، فاجتمع المسلمون بالبويب مما يلي الكوفة اليوم، وأرسل مهران إلى المثنى يقول: إما أن تعبر إلينا وإما أن نعبر إليك.
فقال المثنى: اعبروا.
فعبر مهران فنزل على شاطىء الفرات، وعبى المثنى أصحابه، وكان في رمضان، فأمرهم بالإفطار ليقووا على عدوهم، فأفطروا.
وكان على مجنبتي المثنى بشير بن الخصاصية وبسر بن أبي رهم، وعلى مجردته المعنى أخوه، وعلى الرجل مسعود أخوه، وعلى الردء مذعور، وكان على مجنبتي مهران بن الازاذبه مرزبان الحيرة ومردانشاه.
وأقبل الفرس في ثلاثة صفوف مع كل صف فيل ورجلهم أمام فيلهم ولهم زجل، فقال المثنى للمسلمين: إن الذي تسمعون فشل فالزموا الصمت.
ودنوا من المسلمين وطاف المثنى في صفوفه يعهد إليهم وهو على فرسه الشموس، وإنما سمي بذلك للينه، وكان لا يركبه إلا إذا قاتل، فوقف على الرايات يحرضهم ويهزهم، ولكلههم يقول: إني لعامتكم.
فيجيبونه بمثل ذلك، وأنصفهم من نفسه في القول والفعل، وخلط الناس في المحبوب والمكروه فلم يقدر أحد أن يعيب له قولا ولا فعلا وقال: إني مكبر ثلاثا فتهيأوا ثم احملوا في الرابعة.
فلما كبر أول تكبيرة أعجلتهم فارس وخالطوهم وركدت خيلهم وحربهم مليا، فرأى المثنى خللا في بني عجل فجعل يمد لحيته لما يرى منهم وأرسل إليهم يقول: الأمير يقرأ عليكم السلام ويقول: لا تفضحوا المسلمين اليوم.
فقالوا: نعم؛ واعتدلوا.
فضحك فرحا.
فلما طال القتال واشتد قال المثنى لأنس بن هلال النمري: إنك امرؤ عربي وإن لم تكن على ديننا، فإذا حملت على مهران فاحمل معي، فأجابه، فحمل المثنى على مهران فأزاله حتى دخل في ميمنته، ثم خالطوهم واجتمع القلبان وارتفع الغبار والمجنبات تقتل لا يستطيعون أن يفرغوا لنصر أميرهم لا المسلمون ولا المشركون، وارتث مسعود أخو المثنى يومئذ وجماعة من أعيان المسلمين، فلما أصيب مسعود تضعضع من معه، فقال: يا معشر بكر ارفعوا رايتكم رفعكم الله ولا يهولنكم مصرعي وكان المثنى قال لهم: إذا رأيتمونا أصبنا فلا تدعوا ما أنتم فيه فإن الجيش ينكشف ثم ينصرف الزموا مصافكم وأغنوا غناء من يليكم.
وأوجع قلب المسلمين في قلب المشركين، وقتل غلام نصراني من تغلب مهران واستوى على فرسه ثم انتمى، أنا الغلام التغلبي، أنا قتلت المرزبان فجعل المثنى سلبه لصاحب خيله، وكان التغلبي قد جلب خيلا هو وجماعة من تغلب، فلما رأوا القتال قاتلوا مع العرب، قال: وأفنى المثنى قلب المشركين والمجنبات بعضها يقاتل بعضا.
فلما رأوا قد أزال القلب وأفنى أهله وثب مجنبات المسلمين على مجنبات المشركين وجعلوا يردون الأعاجم على أدبارهم، وجعل المثنى والمسلمون في القلب يدعون لهم بالنصر ويرسل إليهم من يذمرهم ويقول لهم: عاداتكم في أمثالهم، انصروا الله ينصركم، حتى هزموا الفرس، وسبقهم المثنى إلى الجسر وأخذ طريق الأعاجم، فافترقوا مصعدين ومنحدرين، وأخذتهم خيول المسلمين حتى قتلوهم وجعلوهم جثا.
فما كانت بين المسلمين والفرس وقعة أبقى رمة منها، بقيت عظام القتلى دهرا طويلا، وكانوا يحرزون القتلى مائة ألف، وسمي ذلك اليوم الأعشار، أحصي مائة رجل قتل كل رجل منهم عشرة.
وكان عروة بن زيد الخيل من أصحاب التسعة، وغالب الكناني وعرفجة الأزدي من أصحاب التسعة.
وقتل المشركون فيما بين السكون اليوم وضفة الفرات وتبعهم المسلمون إلى الليل ومن الغد إلى الليل.
وندم المثنى على أخذه بالجسر وقال: عجزت عجزة وقى الله شرها بمسابقتي إياهم إلى الجسر حتى أحرجتهم، فلا تعودوا أيها الناس إلى مثلها فإنها كانت زلة فلا ينبغي إحراج من لا يقوى على امتناع.
ومات أناس من الجرحى، منهم: مسعود أخو المثنى، وخالد بن هلال، فصلى عليهم المثنى وقال: والله إنه ليهون وجدي أن صبروا وهدوا البويب ولم ينكلوا.
وكان قد أصاب المسلمون غنما ودقيقا وبقرا فبعثوا به إلى عيال من قدم من المدينة وهم بالقوادس.
وأرسل المثنى الخيل في طلب العجم فبلغوا السيب وغنموا من البقر والسبي وسائر الغنائم شيئا كثيرا، فقسمه فيهم ونفل أهل البلاد وأعطى بجيلة ربع الخمس، وأرسل الذين تبعوا المنهزمين إلى المثنى يعرفونه سلامتهم وأنه لا مانع دون القوم ويستأذنوه في الإقدام، فأذن لهم، فأغاروا حتى بلغوا ساباط، وتحصن أهله منهم واستباحوا القرى ثم مخروا السواد فيما بينهم وبين دجلة لا يخافون كيدا ولا يلقون مانعا، ورجعت مسالح العجم إليهم، وسرهم أن يرتكوا ما وراء دجلة.
بسر بن أبر رهم بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة.
ذكر خبر الخنافس وسوق بغداد ثم خلف المثنى بالحيرة بشير بن الخصاصية، وسار يمخر السواد، وأرسل إلى ميسن ودستميسان وأذكى المسالح ونزل أليس، قرية من قرى الأنبار، وهذه الغزوة تدعى غزوة الأنبار الآخرة وغزوة أليس الآخرة.
وجاء إلى المثنى رجلان أحدهما أنباري فدله على سوق الخنافس، والثاني حيري دله على بغداذ قال المثنى: أيتهما قبل صاحبتها.
فقال: بينهما مسيرة أيام.
قال: أيهما أعجل؟ قالا: سوق الخنافس يجتمع بها تجار مدائن كسرى والسواد وربيعة وقضاعة يخفرونهم.
فركب المثنى وأغار على الخنافس يوم سوقها وبها خيلان من ربيعة وقضاعة، وعلى قضاعة رومانس بن وبرة، وعلى ربيعة السليل بن قيس وهم الخفراء، فانتسف السوق وما فيها وسلب الخفراء.
ثم رجع فأتى الأنبار فتحصن أهلها منه، فلما عرفوه نزلوا إليه وأتوا بالأعلاف والزاد، وأخذ منهم الأدلاء على سوق بغداذ وأظهر لدهقان الأنبار أنه يريد المدائن، وسار منها إلى بغداذ ليلا وعبر إليهم وصبحهم في أسواقهم فوضع السيف فيهم وأخذ ما شاء.
وقال المثنى: لا تأخذوا إلا الذهب والفضة والحر من كل شيء.
ثم عاد راجعا حتى نزل بنهر السالحين بالأنبار، فسمع أصحابه يقولون: ما أسرع القوم في طلبنا، فخطبهم وقال: احمدوا الله وسلوه العافية وتناجوا بالبر والتقوى ولا تتناجوا بالإثم والعدوان، انظروا في الأمور وقدروها ثم تكلموا.
إنه لم يبلغ النذير مدينتهم بعد، ولو بلغهم لحال الرعب بينهم وبين طلبكم.
إن للغارات روعات تضعف القلوب يوما إلى الليل، ولو طلبكم المحامون من رأي العين ما أدركوكم وأنتم على العراب حتى نتتهوا إلى عسكركم، ولو أدركوكم لقاتلتهم التماس الأجر ورجاء النصر، فثقوا بالله وأحسنوا به الظن، فقد نصركم في مواطن كثيرة.
ثم سار بهم إلى الأنبار، وكان من خلفه من المسلمين يمخرون السواد ويشنون الغارات ما بين أسفل كسكر وأسفل الفرات، وجسوا مثقبا إلى عين التمر وفي أرض الفلاليج، والمثنى بالأنبار.
ولما رجع المثنى من بغداذ إلى الأنبار بعث المضارب العجلي في جمع إلى الكباث وعليه فارس العناب التغلبي، ثم لحقهم المثنى فسار معهم، فوجدوا الكباث قد سار من كان به عنه ومعهم فارس العناب، فسار المسلمون خلفه فلحقوه وقد رحل من الكباث، فقتلوا في أخريات أصحابه وأكثروا القتل.
فلما رجعوا إلى الأنبار سرح فرات بن حيان التغلبي وعتيبة بن النهاس وأمرهما بالغارة على أحياء من تغلب والنمر بصفين ثم اتبعهما المثنى واستخلف على الناس عمرو بن أبي سلمى الهجيمي.
فلما دنوا من صفين فر من بها وعبروا الفرات إلى الجزيرة، وفني الزاد الذي مع المثنى وأصحابه، فأكلوا رواحلهم إلا ما لابد منه حتى جلودها، ثم أدركوا عيرا من أهل دبا وحوران فقتلوا من بها وأخذوا ثلاثة نفر من تغلب كانوا خفراء وأخذوا العير، فقال لهم: دلوني.
فقال أحدهم: آمنوني على أهلي ومالي وأدلكم على حي من تغلب غدوت من عندهم اليوم.
فآمنه المثنى وسار معهم يومه، فهجم العشي على القوم والنعم صادرة عن الماء وأصحابه جلوس بأفنية البيوت، فقتل المقاتلة وسبى الذرية واستاق الأموال، وكان التغلبيون بين ذي الرويحلة، فاشترى من كان مع الثنى من ربيعة السبايا بنصيبه من الفيء وأعتقوهم؛ وكانت ربيعة لا تسابي إذ العرب يتسابون في جاهليتهم.
وأخبر المثنى أن جمهور من سلك البلاد قد انتجع شاطىء دجلة، فخرج المثنى وعلى مجنبتيه النعمان بن عوف ومطر الشيبانيان، وعلى مقدمته حذيفة بن محصن الغلفاني، فساروا في طلبهم فأدركوهم بتكريت، فأصابوا ما شاؤوا من النعم، وعاد إلى الأنبار.
ومضى عتيبة وفرات ومن معهما حتى أغاروا على صفين وبها النمر وتغلب متساندين، فأغاروا عليهم حتى رموا طائفة منهم في الماء، فجعلوا ينادونهم: الغرق الغرق وجعل عتيبة وفرات يذمران الناس ويناديانهم: تغريق بتحريق يذكرانهم يوما من أيام الجاهلية أحرقوا فيه قوما من بكر بن وائل في غيضة من الغياض.
ثم رجعوا إلى المثنى وقد غرقوهم، وقد بلغ الخبر عمر فبعث إلى عتيبة وفرات فاستدعاهما فسألهما عن قولهما، فأخبراه أنهما لم يفعلا ذلك على وجه طلب ذحل إنما هو مثل فاستحلفهما فحلفا أنهما ما أرادا بذلك إلا المثل واعزاز الإسلام فصدقهما وردهما إلى المثنى.
عتيبة بن النهاس، بالتاء المثناة من فوقها، والياء المثناة من تحتها، والباء الموحدة.
ذكر الخبر عن الذي هيج أمر القادسية وملك يزدجرد لما رأى أهل فارس ما يفعل المسلمون بالسواد قالوا لرستم والفيرزان، وهما على أهل فارس: لم يبرح بكما الاختلاف حتى وهنتما أهل فارس وأطمعتما فيهم عدوهم، ولم يبلغ من أمركما أن نقركما على هذا الرأي أن تعرضاها للهلكة؛ ما بعد بغداذ وساباط وتكريت إلا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأن بكما قبل أن يشمت بنا شامت ثم نهلك وقد اشتفينا منكما.
فقال الفيرزان ورستم لبوران ابنة كسرى: اكتبي لنا نساء كسرى وسرارية ونساء آل كسرى وسراريهم، ففعلت، فأحضروهن جميعهن وأخذوهن بالعذاب يستدلونهن على ذكر من أبناء كسرى، فلم يوجد عند واحدة منهن أحد، وقال بعضهن: لم يبق إلا غلام يدعى يزدجرد من ولد شهريار بن كسرى وأمه من أهل بادوريا.
فأرسلوا إليها وطلبوه منها، وكانت قد أنزلته أيام شيري حين جمعهن فقتل الذكور، وأرسلته إلى أخواله، فلما سألوها عنه دلتهم عليه، فجاؤوا به فملكوه وهو ابن إحدى وعشرين سنة واجتمعوا عليه، فاطمأنت فارس واستوثقوا وتبارى المرازبة في طاعة ومعونته فسمى الجنود لكل مسلحة وثغر، فسمى جند الحيرة والأبلة والأنبار وغير ذلك.
وبلغ ذلك من أمرهم واجتماعهم على يزدجرد المثنى والمسلمين، فكتبوا إلى عمر بن الخطاب بما ينتظرون من أهل السواد، فلم يصل الكتاب إلى عمر حتى كفر أهل السواد من كان له عهد ومن لم يكن له عهد، فخرج المثنى حتى نزل بذي قار ونزل الناس بالطف في عسكر واحد.
ولما وصل كتاب المثنى إلى عمر قال: والله لأضربن ملوك العجم بملوك العرب فلم يدع رئيسا ولا ذا رأي وذا شرف وبسطة ولا خطيبا ولا شاعرا إلا رماهم به، فرماهم بوجوه الناس وغررهم.
وكتب عمر إلى المثنى ومن معه يأمرهم بالخروج من بين العجم والتفرق في المياه التي تلي العجم على حدود أرضكم وأرضهم وأن لا يدعوا في ربيعة ومضر وحلفائهم أحدا من أهل النجدات ولا فارسا إلا أحضروه إما طوعا أو كرها.
ونزل الناس بالجل وشراف إلى غضى، وهو حيال البصرة، وبسلمان، وبعضهم ينظر إلى بعض ويغيث بعضهم بعضا، وذلك في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة.
وأرسل عمر في ذي الحجة من السنة مخرجه إلى الحج إلى عماله على العرب أن لا يدعوا من له نجدة أو فرس أو سلاح أو رأي إلا وجهوه إليه، فأما من كان على النصف ما بين المدينة والعراق فجاء إليه بالمدينة لما عاد من الحج، وأما من كان أقرب إلى العراق فانضم إلى المثنى بن حارثة، وجاءت أمداد العرب إلى عمر.
وحج في هذه السنة عمر بن الخطاب بالناس وحج سنيه كلها.
وكان عامل عمر على مكة هذه السنة عتاب بن أسيد فيما قال بعضهم، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بن منية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاء بن الحضرمي، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى فرج الكوفة وما فتح من أرضها المثنى ابن حارثة، وكان على القضاء فيما ذكر علي بن أبي طالب.
وفي هذه السنة مات أبو كبشة مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل بعد ذلك.
وفي خلافة أبي بكر مات سهل بن عمرو أخو سهيل، وهو من مسلمة الفتح.
وفي خلافته مات الصعب بن جثامة الليثي.
وفي أول خلافته مات ابنه عبد الله بن أبي بكر، وكان قد جرح في حصار الطائف ثم انتقض عليه جرحه فمات.
وفي هذه السنة توفي الأرقم بن أبي الأرقم يوم مات أبو بكر، وهو الذي كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مستخفيا بداره بمكة أول ما أرسل.
ثم دخلت سنة أربع عشرة ذكر ابتداء أمر القادسية لما اجتمع الناس إلى عمر خرج من المدينة حتى نزل على ماء يدعى صرارا، فعسكر به ولا يدري الناس ما يريد أيسير أم يقيم، وكانوا إذا أرادوا أن يسألوه عن شيء رموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف، فإن لم يقدر هذان على علم شيء مما يريد ثلثوا بالعباس بن عبد المطلب، فسأله عثمان عن سبب حركته، فأحضر الناس فأعلمهم الخبر واستشارهم في المسير إلى العراق، فقال العامة: سر وسر بنا معك.
فدخل معهم في رأيهم وقال: اغدوا واستعدوا فإني سائر إلا أن يجيء رأي هو أمثل من هذا.
ثم جمع وجوه أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأرسل إلى علي، وكان استخلفه على المدينة، فأتاه، إلى طلحة، وكان على المقدمة، فرجع إليه، وإلى الزبير وعبد الرحمن، وكانا على المجنبتين، فحضرا، ثم استشارهم فاجتمعوا على أن يبعث رجلا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي فهو الفتح وإلا أعاد رجلا وبعث آخر ففي ذلك غيظ العدو.
فجمع عمر الناس وقال لهم: إني كنت عزمت على المسير حتى صرفني ذوو الرأي منكم، وقد رأيت أن أقيم وأبعث رجلا فأشيروا علي برجل.
وكان سعد بن أبي وقاص على صدقات هوازن، فكتب إليه عمر بانتخاب ذوي الرأي والنجدة والسلاح فجاءه كتاب سعد، وعمر يستشير الناس فيمن يبعثه، يقول: قد انتخبت لك ألف فارس كلهم له نجدة ورأي وصاحب حيطة يحوط حريم قومه، إليهم انتهت أحسابهم ورأيهم.
فلما وصل كتابه قالوا لعمر: قد وجدته.
قال: من هو؟ قالوا؟ الأسد عاديا سعد بن مالك، فانتهى إلى قولهم وأحضره وأمره على حرب العراق ووصاه وقال: لا يغرنك من الله أن قيل خال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإن الله لا يمحو السيء بالسيء ولكنه يمحو السيء بالحسن، وليس بين الله وبين أحد نسب إلا طاعته، فالناس في ذات الله سواء، الله ربهم وهم عباده يتفاضلون بالعافية ويدركون ما عنده بالطاعة، فانظر الأمر الذي رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يلزمه فالزمه.
ووصاه بالصبر وسرحه فيمن اجتمع إليه من نفر المسلمين، وهم أربعة آلاف، فيهم حميضة بن النعمان بن حميضة على بارق، وعمرو بن معدي كرب، وأبو سبرة بن ذؤيب على مذحج، ويزيد بن الحارث الصدائي على صداء، وحبيب ومسلية وبشر بن عبد الله الهلالي في قيس عيلان.
وخرج إليهم عمر فمر بفتية من السكون مع حصين بن نمير ومعاوية ابن حديج دلم سباط فأعرض عنهم، فقيل له: ما لك وهؤلاء؟ فقال: ما مر بي قوم من العرب أكره إلي منهم.
ثم أمضاهم فكان بعد يذكرهم بالكراهة، فكان منهم سودان بن حمران قتل عثمان، وابن ملجم قتل عليا، ومعاوية حديج جرد السيف في المسلمين يظهر الأخذ بثأر عثمان، وحصين بن نمير كان أشد الناس في قتال علي.
ثم إن عمر أخذ بوصيتهم وبعظتهم ثم سيرهم، وأمد عمر سعدا بعد خروجه بألفي يماني وألفي نجدي، وكان المثنى بن حارثة في ثمانية آلاف، وسار سعد والمثنى ينتظر قدومه، فمات المثنى قبل قدوم سعد من جراحة انتقضت عليه، واستخلف على الناس بشير بن الخصاصية وسعد يومئذ بزرود وقد اجتمع معه ثمانية آلاف، وأمر عمر بني أسد أن ينزلوا على حد أرضهم بين الحزن والبسيطة، فنزلوا في ثلاثة آلاف، وسار سعد إلى شراف فنزلها ولحقه بها الأشعث بن قيس في ألف وسبعمائة من أهل اليمن، فكان جميع من شهد القادسية بضعة وثلاثين ألفا، وجميع من قسم عليه فيئها نحو من ثلاثين ألفا.
ولم يكن أحد أجرأ على أهل فارس من ربيعة، فكان المسلمون يسمونهم ربيعة الأسد إلى ربيعة الفرس، ولم يدع عمر ذا رأي ولا شرف ولا خطيبا ولا شاعرا ولا وجيها من وجوه الناس إلا سيره إلى سعد.
وجمع سعد من كان بالعراق من المسلمين من عسكر المثنى، فاجتمعوا بشراف، فعبأهم وأمر الأمراء وعرف على كل عشرة عريفا، وجعل على الرايات رجالا من أهل السابقة، وولى الحروب رجالا على ساقتها ومقدمتها ورجلها وطلائعها ومجنباتها، ولم يفصل إلا بكتاب عمر، فجعل على المقدمة زهرة بن عبد الله ابن قتادة بن الحوية، فانتهى إلى العذيب، وكان من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجعل على الميمنة عبد الله بن المعتم، وكان من الصحابة أيضا، واستعمل على الميسرة شرحبيل بن السمط الكندي، وجعل خليفته خالد بن عرفطة حليف بني عبد شمس، وجعل عاصم بن عمرو التميمي على الساقة، وسواد بن مالك التميمي على الطلائع، وسلمان بن ربيعة الباهلي على المجردة، وعلى الرجالة حمال بن مالك الأسدي، وعلى الركبان عبد الله ابن ذي السهمين الحنفي، وجعل عمر على القضاء بينهم عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي، وعلى قسمة الفيء أيضا، وجعل رائدهم وداعيتهم سلمان الفارسي، والكاتب زياد بن أبيه.
وقدم المعنى بن حارثة الشيباني وسلمى بنت خصفة زوج المثنى بشراف، وكان المعنى بعد موت أخيه قد سار إلى قابوس بن قابوس بن المنذر بالقادسية، وكان قد بعثه إليها الفرس يستنفر العرب، فسار إليه المعنى فقفله فأنامه ومن معه، ورجع إلى ذي قار وسار إلى سعد يعلمه برأي المثنى له وللمسلمين يأمرهم أن يقاتلوا الفرس على حدود أرضهم على أدنى حجر من أرض العرب ولا يقاتلوهم بعقر دارهم، فإن يظهر الله المسلمين فلهم ما وراءهم، وإن كانت الأخرى رجعوا إلى فئة ثم يكونوا أعلم بسبيلهم وأجرأ على أرضهم إلى أن يرد الله الكرة عليهم.
فترحم سعد ومن معه على المثنى، وجعل المعنى على عمله وأوصى بأهل بيته خيرا، ثم تزج سعد سلمى زوج المثنى.
وكان معه تسعة وتسعون بدريا وثلاثمائة وبضعة عشر ممن كانت له صحبة فيما بين بيعة الرضوان إلى ما فوق ذلك، وثلاثمائة ممن شهد الفتح، وسبعمائة من أبناء الصحابة.
وقدم على سعد وهو بشراف كتاب عمر بمثل رأي المثنى، وكتب عمر أيضا إلى أبي عبيدة ليصرف أهل العراق ومن اختار أن يلحق بهم إلى العراق.
وكان للفرس رابطة بقصر ابن مقاتل عليها النعمان بن قبيصة الطائي، وهو ابن عم قبيصة بن إياس صاحب الحيرة، فلما سمع بمجيء سعد سال عنه وعنده عبد الله بن سنان بن خزيم الأسدي، فقيل: رجل من قريش.
فقال: والله لأحادنه القتال فإن قريشا عبيد من غلب، والله لا يخرجون من بلادهم إلا بخفين فغضب عبد الله بن سنان من قوله وأمهله حتى دخل قبته فقتله ولحق بسعد وأسلم.
وسار سعد من شراف فنزل العذيب، ثم سار حتى نزل القادسية بين العتيق والخندق بحيال القنطرة وقديس أسفل منها بميل.
وكتب عمر إلى سعد: إني ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فمتى لاعب أحد منكم أحدا من العجم بأمان أو بإشارة أو بلسان كان لا يدري الأعجمي ما كلمه به كان عندهم أمانا فأجروا له ذلك مجرى الأمان والوفاء، فإن الخطأ بالوفاء بقية، وإن الخطأ بالغدر هلكة، وفيها وهنكم وقوة عدوكم وذهاب ريحكم وإقبال ريحهم.
واعلموا أني أحذركم أن تكونوا شيئا على المسلمين وسببا لتوهينهم .
فلما نزل زهرة في المقدمة وأمسى بعث سرية في ثلاثين معروفين بالنجدة وأمرهم بالغارة على الحيرة، فلما جازوا السيلحين سمعوا جلبة فمكثوا حتى حاذوهم، وإذا أخت آزادمرد بن آزاذبه مرزبان الحيرة تزف إلى صاحب الصنين، وهو من أشارف العجم، فحمل بكير ابن عبد الله الليثي أمير السرية على شيرزاد بن آزاذبه فدق صلبه وطارت الخيل على وجوهها وأخذوا الأثقال وابنة آزاذبه في ثلاثين أمرأ من الدهاقين ومائة من التوابع ومعهم ما لا يدري قيمته، فاستاق ذلك ورجع فصبح سعدا بعذيب الهجانات، فقسم ذلك على المسلمين وترك الحريم بالعذيب ومعها خيل تحوطها، وأمر عليهم غالب بن عبد الله الليثي.
ونزل سعد القادسية وأقام بها شهرا لم يأته من الفرس أحد.
فأرسل سعد عاصم ابن عمرو إلى ميسان، فطلب غنما أو بقرا فلم يقدر عليها وتحصن منه من هناك، فأصاب عاصم رجلا بجانب أجمة، فسأله عن البقر والغنم، فقال: ما أعلم.
فصاح ثور من الأجمة: كذب عدو الله، ها نحن فدخل فاستاق البقر فأتى بها العسكر قسمه سعد على الناس فأخصبوا أياما.
فبلغ ذلك الحجاج في زمانه فأرسل إلى جماعة فسألهم، فشدوا أنهم سمعوا ذلك وشاهدوه، فقال: كذبتم.
قالوا: ذلك إن كنت شهدتها وغبنا عنها.
قال: صدقتم، فما كنا الناس يقولون في ذلك؟ قالوا: آية تبشر وإنه يستدل بها على رضى الله وفتح عدونا.
فقال: ما يكون هذا إلا والجمع أبرار أتقياء.
قالوا: ما ندري ما أجنب قلوبهم، فأما ما رأينا فما رأينا قط أزهد في دنيا منهم ولا أشد بغضا لها، ليس فيهم جبان ولا عار ولا غدار.
وذلك يوم الأباقر.
وبث سعد الغارات والنهب بين كسكر والأنبار، فحووا من الأطعمة ما استكفوا به زمانا؛ وكان بين نزول خالد بن الوليد العراق وبين نزول سعد القادسية والفراغ منها سنتان وشيء، وكان مقام سعد بالقادسية شهرين وشيئا حتى ظفر.
فاستغاث أهل السواد إلى يزدجرد وأعلموه أن العرب قد نزلوا القادسية ولا يبقى على فعلهم شيء وقد أخربوا ما بينهم وبين الفرات ونهبوا الدواب والأطعمة، وإن أبطأ الغياث أعطيناهم بأيدينا، وكتب إليه بذلك الذي لهم الضياع بالطف وهيجوه على إرسال الجنود.
فأرسل يزدجرد إلى رستم، فدخل عليه فقال: إني أريد أن أوجهك في هذا الوجه وإنما يعد للأمور على قدرها، فأنت رجل فارس اليوم وقد ترى ما حل بالفرس مما لم يأتهم مثله ، فأظهر له الإجابة ثم قال له: دعني فإن العرب لا تزال تهاب العجم ما لم تضربهم بي، ولعل الدولة أن تثبت بي إذا لم أحضر الحرب فيكون الله قد كفى ونكون قد أصبنا المكيدة، والرأي في الحرب أنفع من بعض الظفر، والأناة خير من العجلة، وقتال جيش بعد جيش أمثل من هزيمة بمرة وأشد على عدونا.
فأبى عليه، وأعاد رستم كلامه وقال: قد اضطرني تضييع الرأي إلى إعظام نفسي وتزكيتها، ولو أجد من ذلك بدا لم أتكلم به، فأنشدك الله في نفسك وملكك دعني أقم بعسكري وأسرح الجالينوس، فإن تكن لنا فذلك وإلا بعثنا غيره حتى إذا لم نجد بدا صبرنا لهم وقد وهناهم ونحن حامون، فإني لا أزال مرجوا في أهل فارس ما لم أهزم.
فأبى إلا أن يسير، فخرج حتى ضرب عسكره بساباط وأرسل إلى الملك ليعفيه فأبى.
وجاءت الأخبار إلى سعد بذلك، فكتب إلى عمر، فكتب إليه عمر: لا يكربنك ما يأتيك عنهم واستعن بالله وتوكل عليه وابعث إليه رجالا من أهل المناظرة والرأي والجلد يدعونه، فإن الله جاعل دعاءهم توهينا لهم .
فأرسل سعد نفرا، منهم: النعمان بن مقرن، وبسر بن أبي رهم، وحملة بن حوية، وحنظلة بن الربيع، وفرات بن حيان، وعدي بن سهيل، وعطارد بن حاجب، والمغيرة بن زرارة بن النباش الأسدي، والأشعث بن قيس، والحارث بن حسان، وعاصم بن عمرو، وعمرو بن معدي كرب، والمغيرة بن شعبة، والمعنى بن حارثة إلى يزدجرد دعاة، فخرجوا من العسكر فقدموا على يزدجرد وطووا رستم واستأذنوا على يزدجرد فحبسوا، وأحضر وزراءه ورستم معهم واستشارهم فيما يصنع ويقول لهم.
واجتمع الناس ينظرون إليهم وتحتهم خيول كلها صهال، وعليهم البرود وبأيديهم السياط، فأذن لهم وأحضر الترجمان وقال له: سلهم ما جاء بكم وما دعاكم إلى غزونا والولوع ببلادنا؟ أمن أجل أننا تشاغلنا عنكم اجترأتم علينا؟ فقال النعمان بن مقرن لأصحابه: إن شئتم تكلمت عنكم، ومن شاء آثرته.
فقالوا: بل تكلم.
فقال: : إن الله رحمنا فأرسل إلينا رسولا يأمرنا بالخير وينهانا عن الشر، ووعدنا على إجابته خير الدنيا والآخرة، فلم يدع قبيلة غلا وقاربه منها فرقة وتباعد عنه بها فرقة، ثم أمر أن ينبذ إلى من خالفه من العرب، فبدأ بهم، فدخلوا معه على وجهين: مكره عليه فاغتبط، وطائع فازداد، فعرفنا جميعا فضل ما جاء به على الذي كنا عليه من العداوة والضيق، ثم أمرنا أن نبدأ بمن يلينا من الأمم فندعوهم إلى الإنصاف، فنحن ندعوكم إلى ديننا وهو دين حسن الحسن وقبح القبيح كله، فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من آخر شر منه الجزية، فإن أبيتم فالمناجزة، فإن أجبتم إلى ديننا خلفنا فيكم كتاب الله وأقمنا على أن تحكموا بأحكامه ونرجع عنكم وشأنكم وبلادكم، وإن بذلتم الجزاء قبلنا ومنعناكم، وإلا قاتلناكم .
فتكلم يزدجرد فقال: إني لا أعلم في الأرض أمة كانت أشقى ولا أقل عددا ولا أسوأ ذات بين منكم، قد كنا نوكل بكم قرى الضواحي فيكفوننا أمركم لا تغزوكم فارس، ولا تطمعوا أن تقوموا لفارس، فإن كان غرر لحقكم فلا يغرنكم منا، وإن كان لجهد دعاكم فرضنا لكم قوتا إلى خصبكم وأكرمنا وجوهكم وكسوناكم وملكنا عليكم ملكا يرفق بكم.
فأسكت القوم، فقام المغيرة بن زرارة فقال.
أيها الملك إن هؤلاء رؤوس العرب ووجوههم وهم أشراف يستحيون من الأشراف، وإنما يكرم الأشراف ويعظم حقهم الأشراف، وليس كل ما أرسلوا به قالوه، ولا كل ما تكلمت به أجابوك عليه، فجاوبني لأكون الذي أبلغك وهم يشهدون على ذلك لي؛ فأما ما ذكرت من سوء الحال فهي على ما وصفت وأشد؛ ثم ذكر من سوء عيش العرب وإرسال الله النبي، صلى الله عليه وسلم، إليهم نحو قول النعمان وقتال من خالفهم أو الجزية، ثم قال له: اختر إن شئت الجزية عن يد وأنت صاغر، وإن شئت فالسيف أو تسلم فتنجي نفسك.
فقال: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم لا شيء لكم عندي.
ثم استدعى بوقر من تراب فقال: احملوه على أشرف هؤلاء ثم سوقوه حتى يخرج من باب المدائن.
ارجعوا إلى صاحبكم فأعلموه أني مرسل إليه رستم حتى يدفنه ويدفنكم معه في خندق القادسية ثم أورده بلادكم حتى أشغلكم بأنفسكم بأشد مما نالكم من سابور.
فقام عاصم بن عمرو ليأخذ التراب وقال: أنا أشرفهم، أنا سيد هؤلاء، فحمله على عنقه وخرج إلى راحلته فركبها وأخذ التراب وقال لسعد: أبشر فوالله لقد أعطانا الله أقاليد ملكهم .

وأما القدح الثاني وهو أن بعض الروايات من مرسلات الصحابة فنقول : أولا هذا لا يقدح في الآية كما لا يقدح في الأحاديث المسندة.
وقد صح عن ابن مسعود في الصحيحين وغيرهما مسندا أنه رأى ذلك بنفسه .
وكذلك صح في صحيح مسلم عن ابن عمر ، وجاء عن غيرهما مسندا في غير البخاري ومسلم من طرق عدة.
فهبوا أن الأخبار الأخرى المرسلة ليست صحيحة فالآية والأحاديث المسندة كافية في إثبات المسألة .
وأيضا إن الرأي الصحيح أن مرسلات الصحابة رضي الله عنهم حجة لأن المعقول المتبادر أنهم يحدثون عن الصحابة الذين شاهدوا ذلك أو سمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنهم لا يحدثون إلا عن أهل العدالة المعروفين لهم بالدين والأمانة .
وهذا لازم إذا كان الخبر يسند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أليس مما ينضاف إلى المحال أن يقال إن هؤلاء الصحابة الذين أرسلوا هذه القصة إنما أخذوها من كعب الأخبار أو نظيره ولا يقال: إنهم أخذوها عن الصحابة الذين كانوا ملازمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كبار المهاجرين والذين كانوا في مكة يوم وقعت الواقعة ؟ و كيف يمكن أن يكونوا قد أخذوها عن كعب الأحبار ؟ ووهب بن منبه وغيرهما من مسلمة أهل الكتاب إنما يروون عنهم الإسرائيليات والروايات عن أنبيائهم السالفين، لا أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا هو الغالب المعقول.
وهل يمكن أن يكون المهاجرون والأنصار وفضلاء الصحابة يتعلمون سيرة رسول الله ومعجزاته من مسلمي أهل الكتاب التابعين الذين لم يروا الرسول ؟ أوليس من المحال الذي يربأ العاقل بنفسه أن يصدقه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تأبيدا لدعوته بين كبار الأنصار و المهاجرين، وهو تحديث كاذب، وحادث لم يكن، فلا يكذبوه في رواية لا صحيحة ولا ضعيفة ؟ ولو فرضنا أن كعبا هو الذي حدث أنسا وعبدالله بن عباس عن هذا الحادث العظيم، ثم لم نجد من رد عليه قوله ولا كذبه لوجب أن نوقن أن الحديث صحيح، ولا يمكن أن يكون كذبا.
ويمكننا أن نقرب ذلك فنقول: لنفرض أن جريدة كبرى من جرائد مصر كالأهرام كتبت أن الشمس إنشقت شقتين ضحى ، ووقعت إحدى شقتيها على الأرض ، ورآها الناس عيانا ، فهل يمكن أن تقر الأهرام على هذه الأكذوبة فلا يوجد بين الصحف والكتاب من يكذبها ؟ لا شك أنه لا بد من تكذيبها إلا أن تكون صادقة.
فكذلك لما أن حدث كعب الأحبار وغيره من التابعين عن هذا الحادث الهائل ، ولم نر من كذبة من أولئك العلماء الذين هم أحرص على تكذيب الكذب من غيرهم ، وجب أن تكون تلك الرواية صحيحة بداهة.
وهذا من طرائف هذا البحث ، بل هو من أعظم البراهين على وقوعه .
وأما القدح الثالث وهو أنه حادث عظيم فيجب أن يروى متواترا لو كان صحيحا ، وفقدان تواتره يدل على إختلاقه.
فنقول عليه: هذا يقضي بتكذيب جميع الخوارق التي وقعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولغيره من الصحابة والأتباع، لأنه لم يروا منه شيء متواترا، مع أنها أشياء تتحفز الدواعي على روايتها.
فصح أن رسول الله كان يخطب على جذع نخلة فلما اتخذ منبره وترك الجذع طفق الجذع يحن حنينا كالطفل حتى نزل رسول الله وضمه إليه وسكته.
وصح أن الماء نبع من بين أصابعه.
وصح أنه دعا شجرة فجاءته ثم أمرها بالرجوع فرجعت لما طلب منه بعض المشركين دليلا على نبوته.
وصح أنه كان يزيد الطعام والشراب على يديه حتى إنهم كانوا يأكلون منه فيزيد.
وصح عنه أن بعض ذوي العاهات كالعميان يجيئونه فيدعو الله لهم فيبرؤون.
وصح أنه صعد على جبل أحد ومعه بعض الصحابة فاهتز الجبل فقال أثبت أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان .
وهذه أخبار كلها صحيحة عند أهل العلم لا خلاف بينهم في صحتها.
وجاء أن عمر بن الخطاب نادى وهو يخطب المسلمين فوق منبر المدينة قائد جيوشه وهو في بلاد فارس قال: يا سارية: الجبل يا سارية الجبل فسمعه القائد فانحاز بالجيش إلى الجبل.
وجاء أن خالد بن الوليد شرب السم وسلم منه، وأن بعضهم نزل عليه دلو من السماء، وبعضهم كانت تضيء له عصاه إذا قام من عند رسول الله في الظلام.
ونظائر هذا عديدة.
وليس منها شيء متواترا التواتر الذي يعنون.
فهل تكون كلها كذبا ؟ هذا القدح يقتضي تكذيبها، وهذا لا يقوله من يعرف ما يقول.
وأيضا التواتر إما أن يراد به شهرة المتواتر وذيوعه وكثرة من رووه وعرفوه، وإما أن يراد به روايته بالأسانيد الصحيحة على شريطة المحدثين متواترا بنفس الأسانيد الصحيحة.
إن أريد الأول فلماذا لا يكون حديث الانشقاق متواترا ؟ فقد اشتهر أي اشتهار، وروي فيما لا يعد من الكتب القديمة والحديثة، وعرفه الخاصة والعامة، وما برح المسلمون يستدلون به على المخالفين، ويضعونه في حساب المعجزات الإسلامية.
وكم من الأمور ما يؤمن هؤلاء بأنها متواترة مع أنها لم تشتهر اشتهار انشقاق القمر.
وإن أريد الثاني لم يكن صحيحا، فإن المتواتر لا يشترط فيه أن يكون تواتره بالأسانيد الصحيحة ، بل يكون التواتر برواية الكفار والفساق .
وأكبر الأمور التاريخية والدينية ليست متواترة على هذا التعريف .
وأيضا الانشقاق جاء في القرآن ، والقرآن متواتر ، وليس يلازم أن يكون التواتر بروايات الحديث، وإنما المراد التواتر فقط، وأما التنصل من ذلك بتأويل الآية فليس بدافع وجود التواتر لأن المتواترات جميعا يمكن تسليط التأويل عليها .
وقد أول أقوام من الملحدين ما في القرآن من شئون البعث، والحساب، والعقاب، والجنة، والنار، وعذاب القبر، وعالم الأرواح، مع أنها متواترة.
على أن التأويل يدرك الروايات كما يدرك الآية فلو جاء الانشقاق في الحديث متواترا كما اقترح هؤلاء لأولوه كما فعلوا في الآية .
مخالفة ذلك للقرآن : وقالوا : إن انشقاق القمر يخالف القرآن و الحديث .
فأن المشركين كانوا يطالبون الرسول بالآيات الكونية فلا يجيبهم الله إلى ما طلبوا واقترحوا.
وهذا بيم في القرآن، قال في سورة يونس و يقولون لولا أنزل عليه آية من ربه قل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين و مثلها في سورة الرعد.
و في سورة طه و قالوا لولا يأتينا بآية من ربه .
أولم تأتيهم بينة ما في الصحف الأولى و في سورة العنكبوت وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله و إنما أنا نذير مبين.
أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة و ذكرى لقوم يؤمنون و في سورة الأنعام و قالوا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية و لكن أكثرهم لا يعلمون و في سورة الإسراء و ما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون ، وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل الآيات إلا تخويفا .
وفي البخاري و مسلم أنه قال عليه السلام ما من نبي من الأنبياء إلا أعطي ما مثله آمن عليه البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة قالوا : فهذه النصوص تدل على أن الله لم ينزل على المشركين ما طلبوه من الآيات المادية فكيف نتركها لهذه الروايات ؟ .
ونحن نقول : ليس في شيء من الآيات المذكورة ولا الحديث أن الله تعالى لم ينزل على رسوله ولا آية واحدة، ولا أنه لا يمكن أن ينزل، والذي تدل عليه الآيات والإستقراء أن المشركين لم يعطوا من ذلك كل ما سألوه ، وقد ذكر القرآن مطالب المشركين وعنادهم و تعسفهم فيه ، ففي سورة الإسراء و قالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا ، أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا ، أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا ، أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا وفي سورة الفرقان وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل عليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقي عليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها فالله لم يعطهم أمثال هذه المطالب ، والآيات المذكورة دالة عليه، وليس فيها البتة الدلالة على أن الله لم ينزل عليه آية كونية مطلقا.
وقد حكى القرآن عن الرسل مع أقوامهم مثل هذا مع أنه قد نزل عليهم آيات كونية.
ففي سورة إبراهيم حاكيا عن المشركين قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين ، قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده ، وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
والسلطان هنا الآية .
و في سورة هود وقالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إلى آخر الآيات.
فهل دلت هذه على أن الله لم ينزل على هؤلاء آيات ؟ .
ويقال أيضا إن في الآيات المذكورة ما يدل على عكس ما ظن المنازعون فان قوله فانتظروا إني معكم من المنتظرين وقوله قل إن الله قادر على أن ينزل آية لكن أكثرهم لا يعلمون وقوله وما نرسل الآيات إلا تخويفا تشير إلى نزول الآيات إشارة تكاد تكون صريحة.
فقوله انتظروا بعد طلبهم ذلك كالتصريح بأن الإنتظار للآيات وقوله قل إن الله قادر على أن ينزل آية كالتصريح أيضا بأن ذلك سوف يكون، وقوله وما نرسل بالآيات إلا تخويفا كالتصريح أيضا لأن نرسل فعل مضارع ولا بد من تحققه في المستقبل فإن لم يكن ذلك على خاتم الأنبياء فعلى من يتحقق.
وأيضا إذا كان إرسال الآيات تخويفا من الله لعباده فهل يترك قريشا بلا تخويف وهل يبخل عليهم بذلك ؟ فالآيات تنتج خلاف ما استنتج المخالفون.
وقوله وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون لا يدل على أن الله امتنع من أن يرسل آيات مطلقا ، وإنما معنى ذلك إن الكفار كانوا يطالبون النبي عليه الصلاة والسلام بمثل الآيات التي جاء بها الأنبياء قبله ، كعصا موسى ويده ، وناقة صالح ، وكإحياء عيسى للموتى ، ويقولون إذا جئتنا بذلك آمنا لك وصدقنا فأبى الله عليهم ذلك وقال ما منعنا أن نرسل إليهم الآيات التي طلبوا إلا أنها لن تجدي فيهم ولن يؤمنوا بها كما لم يؤمن بها من قبلهم من الأمم وهم مثلهم عنادا وضلالا .
فالذي أخبر القرآن أن الله امتنع من أن يرسله هو ما كان مثل آيات الأنبياء التي تكون هي الآية الكبرى لأنبيائه لا مطلق الآيات .
ودليلنا على ذلك أن الله قد أرسل آيات كثيرة إلى قريش على نبيه عليه الصلاة والسلام بالإجماع ، وليس بممكن أن يأتي رسول بلا آيات تدل على صدق دعواه .
وأيضا إن الآية تقول وما منعنا أن نرسل بالآيات فلو فرضنا أنها دليل على أن الله لم يرسل آيات لم تدل على أن الله لم يرسل آية واحدة كإنشقاق القمر .
وأيضا مما لا يصار إليه أن يقال : إن الآيات السالفة تدل على أن الله لم يرسل على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم آية ، فإن القرآن آية الآيات .
وقد تواترت الروايات الصحيحة أن الله تعالى قد أعطى رسوله من الآيات المادية الشيء الكثير غير القرآن حتى قدرها بعض العلماء كما في فتح الباري بألف ومائتين وقدرها آخر بثلاثة آلاف.
وقد عقد الإمام البخاري في صحيحه بابا سماه علامات النبوة ذكر فيه طرفا من معجزاته المادية ذكر فيه بضعا وخمسين حديثا، وروى في هذا الباب عن علقمة عن عبدالله بن مسعود قال : كنا نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا.
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقل الماء فقال : أطلبوا فضلة من ماء فجاؤا بإناء فيه ماء قليل فأدخل يده في الإناء ثم قال : حي على الطهور المبارك والبركة من الله.
ولقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل وقد ذكرت هذا الحديث دون غيره لأنه سمى ذلك آيات.
وقد ألف أئمة كتبا خاصة سموها علامات النبوة ذكروا فيها أمورا كثيرة من الدلائل المادية على رسالته.
و من أنكر جميع ذلك غير القرآن فهو في حاجة إلى أن يقال له تعلم.
فهل هذه الآيات تدل على كذب هذه الأخبار كلها ؟ هذا خلاف الإجماع، وخلاف الضرورة، فإننا لا نشك أن ذلك لا يمكن أن يكون كذبا كله... وإن كان يجوز على فرد ذلك وإذا لم تدل الآيات على كذب ذلك لم تدل على نفي انشقاق القمر لأنه واحد منهما.
ويمكن تصوير هذا بعبارة أخرى فنقول: الآيات التي ذكروها إما أن تكون دليلا على نفي الآيات المادية مطلقا أو تكون دليلا على نفي نوع خاص منها.
الأول لا يمكن أن يصار إليه لأنه عليه السلام قد أوتي آيات مادية كثيرة بالإجماع و التواتر، فنبع الماء من بين أصابعه وسبح له الحصى والطعام حتى سمعوه، وحن الجذع الذي كان يخطب عليه لما أن تركه، وزاد الطعام والشراب، على يديه.
وذلك كثير.
وإن أريد الثاني فمن أين علم المخالفون أن انشقاق القمر من القسم الذي منع إنزاله ؟ هم يحتاجون إلى دليل.
وأيضا هذه الآيات ليست أبين في النفي من آية الانشقاق وأحاديث الإثبات.
فإن آية الانشقاق و أحاديثه نص في معناه.
وأما الآيات التي زعموها نافية فلا يقدر المخالف أن يدعي أنها نص في نفي انشقاق القمر.
وحينئذ ليس من العدالة أن يترك البين الواضح للخفي المتكلف، ومن فعل ذلك فقد فاته الإنصاف والإتزان الفكري.
والحديث وهو قوله ما من نبي إلا أعطي ما مثله آمن عليه البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا معناه أن سائر الأنبياء كان أكبر معجزاتهم التي يعتمدون عليها في التحدي والإعجاز ماديا، وإن كانت لهم معجزات أخرى علمية وهذا أمر لا ريب فيه وأن أكبر معجزات محمد عليه السلام التي يعتمد عليها في التحدي والإعجاز علمية وهي القرآن، وإن كانت له معجزات أخرى مادية ومعنوية أيضا.
هذا معنى الحديث الذي لا يصح العدول عنه.
مخالفة ذلك لسنة الله : قالوا: إن سنة الله التي لا تبديل لها أن يهلك المكذبين بلا إمهال بعد أن يرسل الآيات المادية.
فإذا ما أنزل على أمة من الأمم آية مادية من الآيات معجزة لرسول من الرسل فلم يؤمنوا وأصروا على كفرانهم وضلالهم أهلكهم بلا إمهال، كما أهلك قوم نوح وصالح وموسى وشعيب ولوط وغيرهم.
فلو كان القمر انشق حقيقة معجزة له صلى الله عليه وسلم لوجب أن يهلك قريشا لأنهم لم يؤمنوا بعد ذلك بل كذبوا وأعرضوا كما قال في السورة و إن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم إلى آخر الآيات، وهم لم يهلكوا، فلا جرم أن تكون مسألة الانشقاق أسطورة من الأساطير، هذا تحبير هذه الشبهة، وهي غلط لا حيلة فيه وإن حسبها أصحابها معجزة قاهرة.
وبيان ذلك أن الله لم يهلك المكذبين الكافرين بمجرد أن كذبوا بعد الآيات سواء أكانت باقتراح أم بغير اقتراح، وإنما أهلك تلك الأمم بعد أن أسرفوا في الفساد وتمادوا في الكفر حتى قنط أنبياؤهم من إيمانهم.
فنوح عليه السلام لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، وهم له مكذبون كافرون، بعد أن أرسل الله لهم الآيات بأعوام، ولم يهلكهم في هذه المدة المديدة، بل لم يهلكهم إلا بعد أن أيس نوح من إيمانهم و إيمان ذرياتهم، فدعا الله عليهم فأهلكهم كما هو مذكور في القرآن.
و كذلك فرعون و قومه لم يغرقوا بمجرد أن كذبوا موسى عليه السلام بعد أن جاءهم بالآيات التي اقترحوها، وإنما أغرقوا بعد أن هرب موسى بقومه، فأتبعوهم لأخذهم وإبادتهم، فأخذهم الله ذلك الأخذ العنيف، و نجى رسوله و قومه .
وما كان إغراقهم بمجرد التكذيب، وإلا لما تركوا إلى ذلك اليوم.
ومثل هؤلاء قوم صالح، لم يهلكوا بعد أن جاءهم صالح بالآية الكبرى وهي ناقة الله وكذبوا، بل أهلكوا بعد أن عقروها.
وما كان مطلق التكذيب موجبا ذلك.
ومثل هؤلاء قوم لوط، لم يأخذهم الله ذلك الأخذ بالتكذيب فقط، بل بأن أرادوا أن يعملوا تلك الفاحشة الشنعاء بأضياف لوط، وهم ملائكة الله.
وهكذا شأن من أخذه الله.
فليس من سنة الله أن يهلك الأقوام لمجرد تكذيب الآيات مقترحة وغير مقترحة.
فإذا انشق القمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم و لم يؤمن قومه لم يوجب ذلك أن يهلكوا فورا.
وليس ذلك من سنة الله كما أريناك.
فهذه الشبهة غلط يجب أن يفطن له الذين تعلقوا بها وحسبوها شيئا وما هي إلا خيال زائل.
وهل يمكن أن يقال : إن من حكمة الله وسنته أن يهلك قريشا لما كفروا بعد أن انشق القمر والله يعلم أنهم سوف يؤمنون قبل موت رسوله ، وسوف يفتح بهم البلاد والقلوب، وسوف يكونون من حزبه وحزب رسوله المفلحين، وسوف يخلق الله من ذريتهم أولئك العلماء والأبطال والعباد الذين سطر الدهر تاريخهم من نور وفضائل ؟ .
كلا فليس إهلاك هؤلاء من سنة الله ولا حكمته وإنما سنته أن يهلك أمثال قوم نوح الذين لبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما، وهم لا يزدادون إلا عنادا و كفرا، إلا فاجرا كفارا.
هذه سنة الله وحكمته.
ثم قول القائل: من سنة الله ألا يفعل إلا كذا، ولا يمكن أن يترك كذا، ويجب أن يهلك كذا كلام ملآن بالجرأة، وقول لا حد له ولا ضابط به يعرف.
فمن أين علم هؤلاء أن الله لابد أن يهلك كل من كذب بعد أن تظهر الآيات ؟ .
لا بد من أمر يعرف به.
ولو فرضنا أن الله أهلك الأمم الخالية بمجرد التكذيب.
بعد أن أتت الآيات، لم نعلم من ذلك إن الله لا بد أن يهلك كل من كذب.
أو ليس هؤلاء يتزعمون أن آيات جميع الأنبياء الأولين كانت مادية ؟ .
فهل يقولون إن سنة الله التي لا تبديل لها أن تكون كل آيات الأنبياء كذلك ؟ .
يكذبه أن معجزة محمد عليه الصلاة و السلام علمية وهي القرآن.
أو لبسوا يدعون أن الله قد أباد الأمم لما كذبت أنبياءها، بعد ما جاءتهم الآيات ؟ .
فهل كانت سنة الله إبادة المكذبين بعد الآيات ؟ .
فقد كذبت قريش رسولهم بعد أن جاءهم بآية الآيات وهي القرآن، فلماذا لم يبيدهم ؟ .
أما التفريق بين الآيات المادية والعلمية فلا دخل له في ذلك، لأنه إذا استحق المكذب بالآيات المادية الإهلاك، كان المكذب بالآيات العلمية أحق به ، لأن الآيات العلمية كالقرآن أدل على صدق صاحبها من الآيات المادية لأن الأخيرة قد تتحمل التأويل و التشكيك.
وهذا المعنى يسلم به المخالف.
وما كان إستحقاق الماضين الإهلاك لأن آياتهم كانت من نوع كذا، وإنما كانوا جديرين بذلك لأنهم كذبوا رسلهم، مع أنه ظهر ما يدل على صدقهم، ولأنهم تمادوا في الكفر والمنكرات.
فليراع المنازعون هذا الكلام جيدا.
مخالفة ذلك لعلم الفلك : قال فريق من المتفلسفين الملحدين ومن قلدهم : إن الأجرام العلوية لا يطرأ عليها خرق ولا انشقاق، ولو وقع شيء من ذلك لفسد نظام الجاذبية فتناثر العالم، فلا يمكن أن يكون القمر إنشق لذلك.
ونحن نقول : هذه شبهة من يجحد الخالق القادر المختار، ومن يجحد جميع الخوارق من المعجزات والكرامات، ومن ينكر قيام الساعة وخراب العالم.
لأن ذلك كله خلاف ناموس الطبيعة كما يدعى وهذا القسم من الناس قليل لا يؤبه له، وهو صائر إلى الإنقراض و الزوال، وليس له إلا أن يقال له تعلم.
فإن علوم الفلك والطبيعة العصرية الأوربية تنادي بغلط هذه الشبهة، فهي لا ترى مانعا من خرق الأفلاك بل وفسادها بل يقرر أولو هذه العلوم ما هو أثبت من ذلك في الغرابة.
فهم يقولون إن الأرض قطعة نارية إنفصلت من الشمس.
وقد يستدل المسلمون منهم على ذلك بقوله تعالى أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما .
ويفسرون الآية بأنهما كانتا شيئا واحدا ، وهذا معنى قوله : رتقا ، ثم انشقت الأرض من الشمس ، وهذا معنى قوله : ففتقناهما ويقولون : إن القمر كان جزءا من الأرض إنفصل منها.
وقد يستدل المسلمون منهم بقوله تعالى أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أي بانفصال القمر منها كما يقولون فإذا كان حصل مثل هذا، ولم يحصل فساد الجاذبية، ولا تناثر للعالم، فلن يحصل ذلك بانشقاق القمر.
وهذا بين.
فالشبهة باطلة في الأديان كلها، وفي علوم الفلسفة العصرية.
خفاء ذلك على أهل الأقطار : قالوا : أن انشقاق القمر من أعظم الأحداث الكونية التي تتحفز الدواعي إلى نقلها وتدوينها وروايتها، فلو كان ذلك وقع فعلا لذكره أهل الفلك و التنجيم، ولاشتهر في سائر الأقطار أيما اشتهار، وهم لم يذكروه، فخفاؤه عليهم يدل على انه لم يقع.
والجواب أن يقال : أن القمر لا يطلع على أهل الأرض كلهم في زمان واحد، بل يطلع على فريق منهم و يخفى عن آخرين، فلا يمكن أن تراه أهل الأرض في زمن واحد جميعا، فإذا انشق لم يلزم أن يراه كل أحد، فلا يلزم ما ذكروه إذا.
وأيضا إن ذلك وقع ليلا، حينما نام أكثر الناس واستكنوا في بيوتهم، وقل الخارجون الناظرون إلى السماء.
وقع في هذه الحالة لحظة قليلة، في مثلها يقل الناظر الفاطن له.
وأيضا يجوز أن يكونوا رأوه، وفطن له خلق كثير منهم، ولكن خونوا عيونهم وخالوه خيالا، لاستبعادهم أن يحصل مثله حقيقة، فهم يكادون يرونه من المحالات، فلم يذكره المؤلفون منهم لذلك سواء.
برهان ضروري على وقوع هذه المعجزة : لا شك أن القمر قد شاع في زمن التابعين، واشتهر أيما اشتهار، وحدث به الأئمة منهم الذين قولهم هو القول وحديثهم هو الحديث، وان الناس تلقوه عنهم بالتسليم والتصديق، وحدثوا به هم أيضا من لا يقدرون من الرواة.
ولا ريب انه لم تأت رواية لا صحيحة ولا ضعيفة أن أحدا في ذلك العصر الزاخر بالصحابة والتابعين والعلماء والحكماء كذب ذلك، وقدح في روايته وراويه.
هذان أمران أو مقدمتان لا شك فيهما عند من له إلمام بالرواية.
فإذا انضم إليهما ما يعلم بالضرورة والتواتر عن أهل ذلك العصر، من العناية بالعلم و نقده وتمييز صادقه من كاذبة، وعليلة من صحيحه، بلا هوادة ولا مصانعة، وانضم إليهما أيضا أن هذه المعجزة حادث عظيم، وآية كبرى، لا يمكن أن تكون مجهولة خفية على علماء ذلك العصر، لأنها من الأحداث الكونية الظاهرة، ومن المعجزات التي تحدى بها رسول الإسلام قومه وعزز بها دعوته، وجعلها من جملة براهينه على صدق رسالته : إذا علمنا هذه المقدمات الأربع علمنا يقينا أن هذه المعجزة وقعت حقا ، وعلمنا يقينا انه لا يمكن أن تكون كذبا، وأنها لو كانت كذلك لتوارد عن علماء ذلك العصر من الصحابة و التابعين إكذابها، والرد على ناقلها، ولما أمكن أن تشيع هذه الأكذوبة العظيمة في ذلك العهد، فلا يوجد من يكشفها، مع معرفة القوم وإحاطتهم بأحوال رسولهم وآثاره و آياته الصغيرة و الكبيرة، وإحاطتهم بذلك كله بالدقة النادرة.
فمن زعم إن ذلك خفي على علماء ذلك العصر الذي هو أغنى عصور الإسلام بالعلم والعلماء فقد أزرى بالمسلمين أي إزراء.
أرأيتم لو كتب كاتب اليوم بأن الشمس قد انشقت معجزة لرسول الله صلى الله عليه و سلم، أو أن القمر انشق بعد هجرته إلى المدينة، فهل يمكن أن تمضي هذه الإكذوبة من غير أن يكذبها العلماء و الكتاب ؟ .
أنه لا بد أن يكذبوها.
و أرأيتم لو كتب كاتب بأن رسول الله هاجر إلى الحبشة، أو انه رأى مصر أو الهند أو العراق، فهل يمكن أن تمضي هذه الأكذوبة من غير أن يكذبها العلماء و الكتاب ؟ .
أو لو إن كاتبا كتب أن الشمس أو القمر قد انشق منذ عشرين عاما، ورآه الناس، فهل يمكن أن تمضي هذه الأكذوبة دون أن تكذب ؟ .
أو لو إن كاتبا كتب أن الشيخ محمد عبده العالم المشهور ذهب إلى الحجاز، وأدى فريضة الحج، انه لا بد أن يكذب ذلك تلاميذه الذين يعرفون حاله، ولا يجوز أن تمضي هذه الأكذوبة في الناس ولا يكذبها اخصاء هذا العالم .
فكذلك لا يمكن أن يكون انشقاق القمر وهو من أعظم الأحداث وأغربها كذبا ويحدث به في زمن التابعين ومن بعدهم وهم كما وصفنا صلاحا وحرصا على العلم ومعرفة بأحوال الإسلام فلا يوجد من يكذبها.
وهل هذه من الأمور الهينة التي قد تخفى أو يختص بعلمها فريق دون فريق ؟ ولو أن كاتبا كتب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد أعطي ناقة كناقة صالح، أو عصا كعصا موسى، أو يدا كيده، أو أنه عاش في قومه كما عاش نوح، أو غير ذلك من الأمور التي لا يخفى صدقها، كما لا يخفى كذبها، لما عدم ذلك الكاتب من يكذبه، ويرد عليه قوله.
وكذا لو حدث محدثون عن مشاهير العلماء و الفلاسفة بأمور كبيرة، يعرف صدقها وكذبها عادة، فلا بد أن يوجد من يكذب الكذب في ذلك من العارفين بسيرة ذلك الذي حدثوا عنه.
فمن ذلك نعرف بالضرورة التي لا تكذب انه لو كان انشقاق القمر إسطورة كما يقول هؤلاء لما شاع في عصر التابعين والذين يلونهم كل هذا الشيوع، دون أن يوجد من يكشفه ويرجعه إلى الباطل الذي هو منه.
فهذا برهان قاهر على حصول هذه المعجزة على يد أشرف الخلق عليه الصلاة والسلام.
ولنا أن نقرر هذا البرهان بعبارة أخرى فنقول : لا شك أن أغلب المسلمين كان يدعي أن هذه المعجزة قد وجدت إن لم نقل كل المسلمين.
وإن الأحاديث الصحيحة قد تكاثرت في أصح كتب الإسلام بعد القرآن، بل في جميع كتب الإسلام، واشتهر ذلك اشتهارا طبق الآفاق و ذكره جميع الذين ألفوا في علامات النبوة، وجعلوه من آياته عليه السلام الكبرى، وتمدحوا به، وفاخروا به الأمم، وحاجوهم به أيضا.
ومع ذلك كله لم يوجد بين اليهود، ولا النصارى، ولا غيرهم من أمم الكفر في ذلك العصر من نازع في وجود هذه المعجزة، ولا من ناكر فيها، أو قال كما قال هؤلاء المسلمون: لو أن القمر انشق حقيقة.
لعلمه الناس كافة، ولما خفي علينا و على غيرنا، بل وجب أن نعرفه كما عرفتموه معشر المسلمين، ووجب أن يطلع عليه أهل الأقطار جميعا، وكما اطلع عليه أهل مكة .
وبالجملة لماروا فيه هؤلاء الفضلاء ولكن هذا أمر لم يكن منه شيء .
ومن هذين الأمرين يبدو لنا، ولهؤلاء الفضلاء انه لا مطعن لطاعن في وجود هذه المعجزة، وانه لا تمكن المجاحدة فيها، وإلا لكان أولئك الكفار الخصوم هم أولى من هؤلاء المسلمين بهذا الإعتراض، وأسبق إليه منهم.
أفلا يكون هذا دليلا على ضعف اعتراض هؤلاء على هذه المعجزة كما كان إعراض العرب عن معارضة القرآن الكريم وهم الخصوم الألداء دليلا على ضعف معارضة من بعدهم ؟ .
انه لكذلك .
هل تحسبون انه يوجد لخصوم الإسلام شبهات عليه صحيحة كما زعمتم فلا يدلون بها ولا يعارضون ؟ .
وهل يمكن أن تكون اعتراضاتكم هذه صحيحة فيعرض عنها الأعداء ؟ اللهم لا ولقد آسفنا وآسف كل مسلم أن يقول بعض من كتب في هذا من المتأخرين المعاصرين، المعروفين بالدين والتحقيق والدفاع عن الإسلام والسنة والفضيلة : إن رواية أحاديث انشقاق القمر تعد هنة من هنات علماء الإسلام وسقطاتهم التي توجب القدح فيهم وفي عقولهم، بل أسرف وقال : قد يكون ذلك قدحا في الإسلام نفسه وعيبا فيه.
ونحن لا نقول عند هذا إلا ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا اللهم إنا نسألك العفو والعافية في الدين والدنيا، ونعوذ بك اللهم من الهوى، فإنه لا يفلح يا ربنا من ابتليته بهواه.
حديث السحر عن عائشة رضي الله عنها قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهودي من يهود بني زريق يقال له لبيد بن الأعصم حتى كان رسول الله يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولا يفعله رواه البخاري و مسلم وغيرهما.
وللحديث روايات وبقية وهذا الحديث صحيح الإسناد.
وقد إعتاص على جماعة فكذبوه لا من جهة سنده، بل من جهة العقل كما يقولون.
ولهم على ذلك ثلاث شبه : أولها قالوا : هذا الحديث يصدق المشركين في قولهم وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ثانيها قالوا هذا يزيل الثقة بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فإنه إذا سحر وخيل إليه أنه يفعل الأمر وهو لم يفعله أمكن أن يخيل إليه أنه أوحي إليه، وهو لم يوحى إليه، وانه بلغ ما أوحي إليه، وهو لم يبلغه.
وبالجملة أمكن أن يقع بالتخييل في كل أمور الدين، وأن يصدر عن خيال في كثير مما يأتي وما يذر، فلا يكون في فعله ولا قوله حجة ولا اطمئنان لذلك.

أقول: ليس في نسيان ابن مسعود ولا غيره ما يستغرب، لأنه شيء ورثه ابن آدم من أبيه، وقد قال الله تعالى: فنسي ولم نجد له عزما لكن النسيان ههنا غريب جدا، لأنه إما يريد به المعنى الأصلي له، وهو ضد الحفظ،، أو يريد به الجهل، وأيا ما أريد به، فهو ههنا مستغرب جدا، لأن رجلا هو سادس ستة في الإسلام، ولازم النبي = قد نسي ابن مسعود من القرآن ما لم يختلف المسلمون فيه بعد، وهي المعوذتان.
= صلى الله عليه وسلم، كأنه من أهل بيته، يصلى خلفه، ويرى كل يوم يرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه عند الركوع والرفع منه سبع عشرة مرة في الفرائض، فضلا عن النوافل، إلى أكثر من عشرين سنة، وهو خلفه في الصف الأول، ويلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأخذ عنه الصلاة ويقتدي به، ويعمل بعمله، ثم بعد النبي صلى الله عليه وسلم يصلي خلف أبي بكر في خلافته، ثم خلف عمر، ويراهما يرفعان أيديهما عند الركوع والرفع منه، ثم ينسى مثل هذا، أو يجهل، وله مذكر كل يوم، عن أمامه، وعلى يمينه، ويساره، وقد عمل به هو مع النبي صلى الله عليه وسلم عشرين سنة، فليت شعري إن رجلا بلغ نسيانه بهذه المثابة، أو يجهل مثل هذه الأمور، فهذا ليس بنسيان، بل هذا الرجل إن كان فدماغه مؤوف، وإلى الله المشتكى فيمن جوز هذا في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فضلا عن أسبقهم في الإسلام، وألزمهم للنبي صلى الله عليه وسلم، صحبة، وأعلمهم بالقرآن، لأجل حديث رواه هو ولم يعمل به من يفتي هذا المجوز به، فإن قيل: إنما نسي ابن مسعود، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يداوم عليه، ولم يواظب على ذلك أبو بكر، ولا عمر، ولا غيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قلنا: هذا هو المراد بحديث ابن مسعود، فأي نسيان بعد ذلك؟ .
قوله: وقد نسي من القرآن، وهي المعوذتان، قلت: ما يدري أبا بكر أن ابن مسعود نسي المعوذتين، والمعروف عن ابن مسعود أنه كان يحفظهما ويحكها عن المصاحف، ويقول: إنما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعوذ بهما، وهذا أمر يرجع إلى التوقيف في الكتابة، وهذا كما روي عنه إسقاط الفاتحة من مصحفه بإسناد صحيح، وكأن يقرأ بها في الصلوات كلها، وهذا أفضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم، أبو بكر رضي الله عنه، وكان على هذا الظن في كتابة القرآن جملة واحدة، حتى راجعه عمر في ذلك، وهذا كاتب الوحي زيد بن ثابت لما قيل له في كتابة القرآن جملة واحدة، ثقل عليه كثقل الجبل، فلو قيل: كان ابن مسعود في كتابة المعوذتين والفاتحة على هذا الرأي الذي كان عليه الصديق، وكاتب الوحي في كتابة القرآن جملة واحدة، فأي ضرر على ابن مسعود في ذلك؟ مع أن في ثبوت هذا عنه أيضا نظرا، قد قال ابن حزم في الحلى ص ج : كل ما روي عن ابن مسعود من أن المعوذتين، وأم القرآن.
لم يكونا في مصحفه، فكذب موضوع لا يصح، وإنما صحت عنه قراءة عاصم عن زر بن جيش عن ابن مسعود فيها أم القرآن، والمعوذتان، وقال السيوطي في الاتقان ص : قال النووي في شرح المهذب: أجمع المسلمون على أن المعوذتين والفاتحة من القرآن، وأن من جحد منها شيئا كفر، وما نقل عن ابن مسعود باطل، ليس بصحيح، لوقوع سمع أبي بكر بن إسحاق حديث عبد الله بن عمرو عند الشيخين، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: استقرئوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود فبدأ به، اه.
وحديث أبي بكر رضي الله عنه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سره أن يقرأ القرآن غضا فليقرأ على قراءة ابن أم عبد ، أحمد: ص ، والطيالسي: ص ، وحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من أحب أن يقرأ القرآن غريضا، كما أنزل: فليقرأ قراءة ابن أم عبد ، أحمد،: ص ج ، وحديث عمرو بن الحارث قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يقرأ القرآن غضا، فليقرأ على قراءة ابن أم عبد ، أحمد: ص ج ، وحديث ابن عباس، قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض القرآن كل سنة على جبريل، فلما كانت السنة التي قبض فيها عرضه عليه عرضتين، فكانت قراءة ابن مسعود آخرهن مستدرك ص ج ، وقال: صحيح، وحديث أبي ظبيان، قال: قال ابن عباس: أي قراءة تقرأ؟ قلت: القراءة الأولى قراءة ابن أم عبد، فقال: هي القراءة الآخرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عليه القرآن في كل عام، قال: أراه في كل شهر رمضان، فلما كان العام الذي مات فيه عرضه عليه مرتين، فشهد عبد الله ما نسخ وبدل، الطحاوي: ص ، وأحمد: ص ، وغيرهما من الأحاديث الصحيحة التي ذكرها = ونسي ما اتفق العلماء على نسخه، كالتطبيق، ونسي كيف قيام الاثنين خلف الإمام.
= يطول، ثم أراد اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، والعمل بوصيته، وظن أن ابن مسعود نسي المعوذتين، لكان الأولى به أن ينساهما كما نسي ابن مسعود، وحاشا ابن مسعود أن ينساهما أو ينكرهما، كما ذكرنا من قبل، وأنه أعلم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب الله، كما أخبر هو عن نفسه، وصدقه على ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، البخاري: ص .
قوله : ونسي ما اتفق العلماء على نسخه، ونسي قيام الاثنين خلف الإمام اه.
أشار به إلى حديث ابن مسعود أخرجه مسلم في صحيحه في باب الندب على وضع الأيدي على الركب ص ، عن علقمة، والأسود أنهما دخلا على عبد الله فقال: أصلي من خلفكم؟ فقالا: نعم، فقام بينهما، وجعل أحدهما عن يمينه، والآخر عن شماله، ثم ركعنا، فوضعنا أيدينا على ركبنا، فضرب أيدينا، ثم طبق بين يديه، ثم جعلهما بين فخذيه، فلما صلى، قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، اه.
وفي رواية: كأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم، اه.
قلت: ههنا مسألتين: التطبيق.
وقيام الإمام بين الاثنين، وكلاهما ليس من النسيان في شيء، بل فيه التصريح بأنه حفظ سنة النبي صلى الله عليه وسلم في التطبيق.
كأنه ينظر إلى أصابع النبي صلى الله عليه وسلم.
غاية الأمر أنه حفظ سنة، خالفها سنة أخرى، يمكن أن يكون من تنوع العبادات، كالأذان.
والإقامة.
والتشهد.
وتكبيرات العيدين، أو من قبيل الرخصة، كما ظن الشافعي رحمه الله، ومن وافقه في قصر صلاة السفر، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت عنه أنه أتم الصلاة في السفر، وقوله في حديث ابن مسعود: أمرنا بالركب.
أو نهينا عن هذا، ليس بشيء منهما حكاية لفظ النبي صلى الله عليه وسلم، بل أدى به ما فهم من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر هو، وفهم بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ليس بحجة على بعض آخر، وليس التطبيق بمتفق على نسخه، بل ذهب إلى التخيير بين أخذ الركب، والتطبيق علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وروى ابن أبي شيبة من طريق عاصم بن حمزة عنه، قال: فإن شئت قلت: هكذا يعني وضعت يديك على ركبتيك وإن شئت طبقت، وإسناده حسن، قاله الحافظ في الفتح ص ج ، وهذا التأويل هو المتعين، وكيف يظن بابن مسعود أنه يرى النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم سبع عشرة مرة.
وأبا بكر رضي الله عنه.
وعمر رضي الله عنه أنهم يضعون أيديهم على الركب وينسى ذلك ابن مسعود، ولا يذكره مذكر؟ .
وأما مسألة توسط الإمام بين الاثنين، فهذا أيضا ليس من باب النسيان في شيء، بل من باب حفظ سنة النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الباب، غاية ما يقال: إن في المسألة سنة أخرى نسخت هذه السنة التي حفظها ابن مسعود، وكم من مصل لا يتفق له في عمره أن يقتدي بإمام ليس معه إلا واحد؟ فإن لم يتفق لابن مسعود بعد ما حفظ السنة الأولى أن يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه رجل آخر فقط، فلا حرج، فإن هذا قلما يقع، وقد اعتذر ابن سيرين عن ذلك، بأن المسجد كان ضيقا، ذكر البيهقي في باب المأموم يخالف السنة في الموقف ص ج ، وفي ص ، على أن الحديث الذي استدل به على مذهب ابن مسعود هو قيام الإمام بين الاثنين، ليس بنص في ذلك، وما فيه التصريح يمكن أن يكون من تصرف الرواة، فقد روى أحمد في مسنده ص ج عن يعقوب عن ابن إسحاق: قال: وحدثني عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعي عن أبيه: قال: دخلت، أنا.
وعمي علقمة على عبد الله بن مسعود بالهاجرة قال: فأقام الظهر ليصلي، فقمنا خلفه، فأخذ بيدي.
ويد عمي، ثم جعل أحدنا عن يمينه.
والآخر عن يساره، ثم قام بيننا، فصففنا خلفه صفا واحدا، ثم قال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل إذا كانوا ثلاثة، اه.
فهذه الرواية تدل على أن ابن مسعود توسط بين أسود.
وعلقمة، ولكن كان إمامهما، وهما خلفه، فعلى هذا الاختلاف بين هذا، وبين ما اختاره الجمهور، والله أعلم.
وظاهر كلام ابن قيم في البدائع يدل على أن ما فعل ابن مسعود هو ونسي ما لم يختلف العلماء فيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح يوم النحر في وقتها، ونسي كيفية جمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة.
= السنة الدائمة المستمرة، إذا كان أحد المأمومين، صبيا، قال في ص ج منه: روى أنس: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنا ويتيم لنا، وأم سليم خلفنا، يحتمل أن يكون كان أحدهما محتلما، ويحتمل أن يكونا صبيين، أما إذا كان أحدهما بالغا، فعلى حديث ابن مسعود أنه صلى بعلقمة.
والأسود، وأحدهما غير محتلم، فأقام أحدهما عن يمينه، والآخر عن يساره، ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله : ونسي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح يوم النحر في وقتها، اه.
أشار به إلى حديث ابن مسعود في الصحيحين صلى الفجر قبل ميقاتها، وهذا صحيح لا غبار عليه، فإنه لم يرد به الوقت المشروع، بل أراد به الوقت المعتاد، وكانت هذه الصلاة بعد طلوع الفجر في وقتها المشروع، قبل وقتها الذي كان يصليها فيه في سائر الأيام، كما في الصحيح في ذلك الباب ثم صلى الفجر حين طلع الفجر، ولقائل أن يقول: لم يطلع الفجر، اه.
ولم يكن يصلي قبل ذلك في وقت يشتبه على الناظر هكذا، وهذا ظاهر، وبه أول الشافعي.
وأحمد، والذين يرون استحباب التغليس لصلاة الفجر، حديث أبي رافع: أسفروا بألفجر فإنه أعظم للأجر قال الترمذي ص : قال الشافعي.
وأحمد: معنى الإسفار أن يصح الفجر، فلا يشك، اه.
فمعنى التغليس الذي استحبه الشافعي.
وأحمد، ومن وافقهم، وظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عمله عليه إلى أن مضى لسبيله، هو الوقت الذي يصح فيه الفجر، فلا يشك فيه، وكانت صلاته صلى الله عليه وسلم بجمع بعد طلوع الفجر يقينا، لكن في وقت يشك الناظر في طلوعه، وهذا هو معنى قبل ميقاتها، فمما قال ابن مسعود، ليس من النسيان في شيء، بل هو من باب الحفظ، أي حفظ، فالعجب من أبي بكر، وممن يذكر قوله: إنه رأى حديث الصبح قبل ميقاتها، ولم ير حديث ابن مسعود في ذلك الباب، وقبله بباب، وفيه حين طلع الفجر، أو فلما طلع الفجر، أو حين يبزغ الفجر، وهذا من قول أبي بكر في هذا الباب، واستطالة لسانه بنسيانه الكتاب والسنة أن النبي صلى الله عليه وسلم إياه أراد بقوله: استقرئوا القرآن عن أربعة: عن عبد الله بن مسعود ، وبدأ به، وإياه عنى بقوله: ما حدثكم ابن أم عبد فصدقوا ، وبقوله: رضيت لكم ما رضي لكم ابن أم عبد مستدرك ص ج ، والله أعلم.
قوله : نسي كيفية الجمع بعرفة.
الظاهر أنه أراد به ما يتبادر من حديث الصحيح، أنه قال: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر لغير ميقاتها، إلا صلاتين: جمع بين المغرب.
والعشاء.
وصلى الفجر قبل ميقاتها، اه.
لأن الظاهر أن الصلاتين اللتين لم ير ابن مسعود غيرهما أنه عليه السلام صلاهما لغير ميقاتهما: صلاتي المغرب.
والفجر بمزدلفة، ولم يذكر في هذه الحديث عرفة، وهو أيضا محول عن وقته، فظن أبو بكر أن ابن مسعود نسيه، فهذا ظن من أبي بكر، وإن بعض الظن إثم، ما يدريه لعل ابن مسعود ذكر الصلاة بعرفة أيضا؟ فلم يذكره الراوي لنسيانه، أو لعدم تعلق غرض السائل به حين رواه، أو بشيء آخر، وكان هو أحق بنسبة النسيان إليه، من أن ينسبه إلى صاحب نعلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ووسادته، وسادس ستة في الإسلام، بلا حجة؟ إذ يمكن أن براد بحديث الصحيح: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير ميقاتها، إلا صلاتين: صلاة العصر بعرفة.
والمغرب بمزدلفة، وهما المحولتان عن الوقت الأصلي، ثم ذكر صلاة الفجر بمزدلفة على حدة، وهي ليست بمحولة، لكن فيها تقديم عن الوقت المعتاد، فذكره بعد الصلاتين المحولتين، لأجل التحول الذي وقع فيه، وإن لم تخرج عن الوقت المشروع، كما في حديث مسلم: تركت فيكم أمرين وأراد بهما الكتاب والسنة، ثم ابتدأ بذكر أهل البيت، فظن من ظاهر السياق أن الأمرين هما: الكتاب.
وأهل البيت، ويقع هذا من اختصار الرواة كثيرا، كما في حديث ابن عباس في الصحيح في باب الفرائض في باب ذوي الأرحام ص ، فإن فيه قوله: والذين عقدت أيمانكم كلام مبتدأ لا تعلق له بما قبله، بل ذكره، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه من وضع المرفق والساعد على الأرض في السجود، ونسي كيف كان يقرأ النبي صلى الله عليه وسلم: وما خلق الذكر والأنثى ، وإذا جاز على ابن مسعود أن ينسى مثل هذا = وفسره بما بعده، بقوله: من النصر.
والرفادة.
والنصيحة، ذكره الرواي في التفسير ص ، واختصر الكلام ههنا، فحذف الخبر، فصلت هذا في حاشية نبراس الساري على هذا الحديث، وكذا في حديث: وفد عبد القيس، وأمثاله في الحديث كثيرة، وهذه كفاية لمن ألقى السمع، وهو شهيد.
فإن قلت: في الأحاديث التي ذكرتها من أمثلة اختصار الرواة علمنا ذلك من رواية أخرى، فما الرواية التي يستدل بها أنه أراد بالصلاتين المحولتين: عصر عرفة ومغرب مزدلفة، وإنما ذكر الفجر لأجل مناسبة التحول، وليست هي الثانية المتحولة عن الوقت؟ قلنا: على هذا أيضا دليل أي دليل، وبه يتضح مراده من الصلاتين، أخرج النسائي في الحج في باب الجمع بين الظهر والعصر بعرفة من حديث عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصلاة لوقتها، إلا بجمع.
وعرفات، اه.
وهذا حديث صحيح، وهذا هو الجواب الصحيح، ولو لم يرد ذكر عرفة في رواية لكان له وجه أيضا، لأن الظاهر أن ابن مسعود رد به على ما ذهب إليه بعض أهل العلم من جمع التأخير في السفر، فأجمل صلاة الظهر بعرفة، لأن جمع التقديم قل من ذهب إليه قديما وحديثا، وفصل ذكر المغرب لهذا الغرض، ثم ذكر فجر مزدلفة للمناسبة، وهذا كما سئل سالم، أكان عبد الله يجمع في شيء من الصلوات في السفر؟ فقال: لا، إلا بجمع، اه.
ولم يذكر جمع عرفة، لأن الجمع الذي سألوا عنه لم يكن من جمع التقديم في شيء، وقل من ذهب إلى جمع التقديم في السفر، وحديث أبي داود، في جمع التقديم أعلوه بعلل مختلفة، والله أعلم.
قوله : نسي.... من وضع المرفق والساعد على الأرض في السجود، اه.
أراد بذلك ما روي عن ابن مسعود أنه قال: هيئت عظام ابن آدم للسجود، فاسجدوا حتى بالمرافق.
قوله : نسي كيف يقرأ: وما خلق الذكر والأنثى اه.
قلت: هذا من باب اختلاف القراءة، وليس من باب النسيان، وفي الصحيح من حديث أبي الدرداء: ص قال: قال علقمة: والذكر والأنثى قال أبو الدرداء: إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هكذا، وهؤلاء يريدوني أن أقرأ: وما خلق الذكر والأنثى والله لا أتابعهم، اه.
وفي رواية: ص ، والله لقد أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيه إلى في، اه.
وقال في الجوهر ص ج : في المحتسب لابن جني وقرأ: والذكر والأنثى علي.
وابن مسعود.
وابن عباس، وفي الصحيح أن أبا الدرداء، ثم ذكر الحديث.
فأي حجة يحتج به لابن مسعود بعد هذا، أنه لم ينس ليطمئن به أبو بكر، ولم يقنع بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم استقرؤوا القرآن من أربعة: عبد الله قال: عبد الله بن عمر وبدأ به، ولوصية أفقه أمة محمد صلى الله عليه وسلم، يقول: العلم والإيمان مكانهما من اتبعهما وجدهما، التمسوا العلم عند أربعة: عند عويمر أبي الدراداء.
وعند سلمان الفارسي.
وعند عبد الله بن مسعود، الحديث أخرجه أحمد في مسنده ص ج، فلو تأدب أبو بكر بآداب النبي صلى الله عليه وسلم لقال كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لهشام: هكذا أنزلت ، ولعمر: هكذا أنزلت أنزل القرآن على سبعة أحرف ليت شعري كتب الحديث طافحة باختلاف القراء من الصاحابة والتابعين، وهؤلاء القراء السبعة التي تواترت قراءتهم اختلفوا في كثير من الحروف، أكل هؤلاء نسوا ؟.
ثم نسأل أبا بكر إن من كان من الغفلة بمكان، رأى النبي صلى الله عليه وسلم عشرين سنة كل يوم أكثر من سبع عشرة مرة يفعل فعلا، ثم بعد ذلك في خلافة أبي بكر.
وعمر، وله مذكر من أمامه، وعن يمينه، ومن خلفه، ويقول بخلافه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا، أو فعل هكذا ، ويرد عليه حديثه لأجل النسيان، هل يقال له: ضعيف الحديث عند أهل الحديث، أم لا؟ وهل كل صاحب روى حديثا، وقال فيه: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعل كذا، ولكن لصاحب آخر حديث آخر هو ناسخ، أيقال للأول: إنه نسي، ويرد حديثه بهذه العلة؟ أم هذا مختص بابن مسعود رضي الله عنه؟ وعلى الأول، هل من صاحب لم ينس هذا النسيان؟ .
في الصلاة، كيف لا يجوز مثله في رفع اليدين، وقال البخاري في كتابه في رفع اليدين: كلام إبراهيم هذا ظن منه، لا يرفع به رواية وائل، بل أخبر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، وكذلك رأى أصحابه غير مرة يرفعون أيديهم، كما بينه زائدة، فقال: حدثنا عاصم ثنا أبي عن وائل بن حجر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فرفع يديه في الركوع، وفي الرفع منه، قال: ثم أتيتهم بعد ذلك، فرأيت الناس في زمان برد، عليهم جل الثياب، تحرك أيديهم من تحت الثياب، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: الأولى أن يؤخذ بقول وائل، لأنه صحابي جليل، فكيف يرد حديثه بقول رجل ممن هو دونه، وخصوصا، وقد رواه معه عدد كثير، انتهى.
حديث آخر أخرجه أبو داود عن شريك عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه إلى قريب من أذنيه، ثم لا يعود، انتهى.
قال أبو داود: رواه هشيم.
وخالد.
وابن إدريس عن يزيد، لم يذكروا فيه: ثم لا يعود، انتهى.
قال الشيخ في الإمام: واعترض عليه بأمور: أحدها: إنكار هذه الزيادة على شريك، وزعموا أن جماعة رووه عن يزيد، فلم يذكروها، قال الشيخ: وقد توبع شريك عليها، كما أخرجه الدارقطني عن إسماعيل بن زكريا ثنا يزيد بن أبي زياد به، نحوه وأنه كان تغير بآخره، وصار يتلقن، واحتجوا على ذلك بأنه أنكر الزيادة، كما أخرجه الدارقطني عن علي بن عاصم ثنا محمد بن أبي ليلى عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين قام إلى الصلاة كبر ورفع يديه حتى ساوى بهما أذنيه، فقلت: أخبرني ابن أبي ليلى أنك قلت: ثم لم يعد، قال: لا أحفظ هذا، ثم عاودته، فقال: لا أحفظه، وقال البيهقي: سمعت الحاكم أبا عبد الله يقول: يزيد بن أبي زياد كان يذكر بالحفظ، فلما كبر ساء حفظه، فكان يقلب الأسانيد، ويزيد في المتون، ولا يميز، وقال الحاكم، ثم البيهقي عنه، بسند عن أحمد بن حنبل، قال: هذا حديث واه قد كان يزيد بن أبي زياد يحدث به برهة من دهره، فلا يذكر فيه: ثم لا يعود، فلما لقن أخذه، فكان يذكره فيه قال الشيخ: ويزيد بن أبي زياد معدود في أهل الصدق، كوفي، يكنى أبا عبد الله، ذكر أبو الحارث القروي، قال أبو الحسن: يزيد بن أبي زياد، جيد الحديث، وذكر مسلم في مقدمة كتابه صنفا، فقال فيهم: إن الستر والصدق وتعاطي العلم يشملهم، كعطاء بن السائب.
ويزيد بن أبي زياد.
وليث بن أبي سليم.
الأمر الثاني: المعارضة برواية إبراهيم أبو داود في باب من لم يذكر الرفع عند الركوع ص ص ، وكما أخرجه الطحاوي: ص ، والبيهقي: ص ج عن سفيان ثنا يزيد بن زياد به، نحوه.
بن يسار عن سفيان ثنا يزيد بن أبي زياد بمكة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه، وإذا أراد أن يركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سمعته يقول: يرفع يديه إذا افتتح الصلاة، ثم لا يعود، فظننتهم لقنوه، رواه الحاكم، ثم البيهقي عنه .
قال الحاكم: لا أعلم أحدا ساق هذا المتن بهذه الزيادة عن سفيان بن عيينة غير إبراهيم بن بشار الرمادي، وهو ثقة، من الطبقة الأولى، من أصحاب ابن عيينة، جالس ابن عيينة نيفا وأربعين سنة، ورواه البخاري في كتابه في رفع اليدين حدثنا الحميدي ثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد بمثل لفظ الحاكم، قال البخاري: وكذلك رواه الحفاظ ممن سمع يزيد قديما: منهم شعبة.
والثوري.
وزهير، وليس فيه: ثم لم يعد، انتهى.
وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء: يزيد بن أبي زياد كان صدوقا، إلا أنه لما كبر تغير، فكان يلقن، فيتلقن، فسماع من سمع منه قبل دخوله الكوفة في أول عمره سماع صحيح، وسماع من سمع منه في آخر قدومه الكوفة ليس بشيء، انتهى.
طريق آخر لحديث البراء، أخرجه أبو داود عن وكيع عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة، ثم لم يرفعهما حتى انصرف، انتهى.
قال أبو داود: هذا الحديث ليس بصحيح، وكأنه ضعفه بمحمد بن أبي ليلى، وذكره البخاري في كتابه في رفع اليدين معلقا، لم يصل سنده به، ثم قال: وإنما روى ابن أبي ليلى، هذا من حفظه، فأما من روى عن ابن أبي ليلى من كتابه، فإنما حدث عنه عن يزيد بن أبي زياد، فرجع الحديث إلى تلقين يزيد، والمحفوظ ما روى عنه الثوري.
وشعبة.
وابن عيينة، قديما، ليس قيه: ثم لم يرفع، انتهى.
وقال الحازمي في كتابه الناسخ والنسوخ: الوجه التاسع عشر: أن يكون أحد الروايتين لم يضطرب لفظه، فترجح خبره على خبر من اضطرب لفظه، لأنه يدل على ضبطه نحو حديث ابن عمر أنه عليه السلام كان يرفع يديه إذا كبر، وإذا ركع، وإذا رفع، فإنه يروى عن ابن عمر من غير وجه، ولم يختلف عليه فيه، فهو أولى بالمصير من حديث البراء بن عازب: أنه عليه السلام كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة، ثم لا يعود، لأنه يعرف بيزيد بن أبي زياد، وهو قد اضطرب فيه، قال سفيان بن عيينة: كان يزيد بن أبي زياد يروي هذا الحديث، ولا يقول فيه: ثم لا يعود، ثم دخلت الكوفة فرأيته يرويه ص ج .
في جزء الرفع: ص ، وانتهى حديثه إلى قوله: وكان يرفع يديه إذا كبر، اه.
وليس فيه في حديث البراء الرفع عند الركوع، والرفع منه اه.
في باب من لم يذكر الرفع عند الركوع ص .
وقد زاد فيه: ثم لا يعود، لقنوه، فتلقن، انتهى.
قال البيهقي في المعرفة: ويدل على أنه تلقنها، أن أصحابه القدماء لم يؤثروها عنه، مثل سفيان الثوري.
وشعبة.
وهشيم.
وزهير.
وغيرهم، وإنما أتى بها عنه من سمع منه بآخره، وكان قد تغير واختلط، وابن أبي زياد ضعفه ابن معين، وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن أبيه عبد الرحمن عن البراء.
ومحمد بن أبي ليلى أضعف عند أهل الحديث من ابن أبي زياد، واختلف عليه في إسناده، فقيل: هكذا، وقيل: عنه عن الحكم بن عتيبة عن ابن أبي ليلى، وقيل: عنه عن يزيد بن أبي زياد عن ابن ليلى، فعاد الحديث إلى يزيد، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان أبي ينكر حديث الحكم، وعيسى، ويقول: إنما هو حديث يزيد بن أبي زياد، وابن أبي ليلى سيء الحفظ.
وابن أبي زياد ليس بالحافظ، انتهى.
حديث آخر، أخرجه البيهقي في الخلافيات عن عبد الله بن عون الخراز ثنا مالك عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه، إذا افتتح الصلاة، ثم لا يعود، انتهى.
قال البيهقي: قال الحاكم: هذا باطل موضوع، ولا يجوز أن يذكر إلا على سبيل القدح، فقد روينا بالأسانيد الصحيحة عن مالك بخلاف هذا، ولم يذكر الدارقطني هذا في غرائب حديث مالك قال الشيخ: والخراز هذا بخاء معجمة، بعدها راء مهملة، آخره زاي معجمة.
حديث آخر، أخرجه البيهقي في الخلافيات أيضا، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ عن أبي العباس محمد بن يعقوب عن محمد بن إسحاق عن الحسن بن الربيع عن حفص بن غياث عن محمد بن أبي يحيى عن عباد بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه في أول الصلاة، ثم لم يرفعها في شيء حتى يفرغ، انتهى.
قال الشيخ في الإمام: وعباد هذا تابعي، فهو مرسل، انتهى.
حديث آخر، حديث: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن، وقد تقدم الكلام عليه.
حديث آخر، ذكر الحاكم أبو عبد الله في كتاب المدخل إلى معرفة الإكليل في ذكر المجروحين تحت ترجمة جماعة وضعوا الحديث في الوقت لحاجتهم إليه، قال: وقيل لمحمد بن عكاشة الكرماني: إن قوما يرفعون أيديهم في الركوع، وبعد رفع الرأس من الركوع، فقال: حدثنا المسيب بن واضح ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن زيد عن الزهري عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رفع يديه في الركوع، فلا صلاة له ، انتهى.
قال الحاكم: فكل من رزقه الله في نسخة عن ابن أبي يحيى.
ص .
فهما في نوع من العلم، وتأمل هذه الأحاديث علم أنها موضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وهذا الحديث رواه ابن الجوزي بإسناده في الموضوعات عن محمد بن عكاشة به، ثم نقل عن الدارقطني أنه قال: محمد بن عكاشة هذا كان يضع الحديث، ثم رواه ابن الجوزي من حديث المأمون بن أحمد السلمي ثنا المسيب بن واضح عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له ، انتهى.
وكذلك رواه في كتاب التحقيق، ونقل في الكتابين عن ابن حبان أنه قال: مأمون هذا كان دجالا من الدجاجلة، قال ابن الجوزي: وما أبله من وضع هذه الأحاديث الباطلة لتقاوم بها الأحاديث الصحيحة، فقد روى الرفع من الصحابة جماعة كثيرون، وسمى ستة وعشرين رجلا، قال: ومن لم يكن الحديث صناعته لم ينكر عليه الاحتجاج بالأباطيل، انتهى.
الآثار في ذلك: روى الطحاوي ، ثم البيهقي من حديث الحسن بن عياش عن عبد الملك بن أبجر عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود، قال: رأيت عمر بن الخطاب يرفع يديه في أول تكبيرة، ثم لا يعود، قال: ورأيت إبراهيم.
والشعبي يفعلان ذلك، قال الطحاوي: فهذا عمر لم يكن يرفع يديه أيضا إلا في التكبيرة الأولى، والحديث صحيح، فإن مداره على الحسن بن عياش، وهو ثقة حجة، ذكر ذلك يحيى بن معين عنه، انتهى.
واعترضه الحاكم: بأن هذه رواية شاذة لا يقوم بها حجة، ولا تعارض بها الأخبار الصحيحة عن طاوس بن كيسان عن ابن عمر أن عمر كان يرفع يديه في الركوع، وعند الرفع منه، وروى هذا الحديث سفيان الثوري عن الزبير بن عدي به، ولم يذكر فيه: لم يعد، ثم رواه الحاكم، وعنه البيهقي بسنده عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود أن عمر كان يرفع يديه في التكبير، انتهى.
قال الشيخ: وما ذكره الحاكم فهو من باب ترجيح رواية لا من باب التضعيف، وأما قوله: إن سفيان لم يذكر عن الزبير بن عدي فيه: لم يعد، فضعيف جدا، لأن الذي رواه سفيان في مقدار الرفع، والذي رواه الحسن بن عياش في محل الرفع، ولا تعارض بينهما، ولو كانا في محل واحد لم تعارض رواية ص .
قال الحافظ في الدراية ص : رجاله ثقات.
قلت: هذه المعارضة ذكرها الحافظ أيضا في الدراية ص ، وذكر ابن عمر فقط، ولم يذكر عمر، وقال الشيخ المحقق: ظهير أحسن النيموي الهندي في كتابه آثار السنن ص ج : رجعت إلى نسخة صحيحة كتبوه من نصب الراية في الخزانة المعروفة بأيشياك سوساثئتي كلكتة فوجدت فيها هكذا: عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه في الركوع، وعند الرفع منه، اه.
وفي فتح القدير ص ج : وعارضه الحاكم برواية طاوس بن كيسان عن ابن عمر رضي الله عنه: كان يرفع يديه في الركوع، وعند الرفع منه.
متنه عند ابن أبي حاتم في العلل ص ج هكذا: أنه كان يرفع يديه في افتتاح الصلاة حتى تبلغا منكبيه، اه.
من زاد برواية من ترك، والحسن بن عياش أبو محمد هو أخو أبي بكر بن عياش، قال فيه ابن معين: ثقة، هكذا رواه ابن أبي خيثمة عنه، وقال عثمان بن سعيد الدرامي: الحسن.
وأخوه أبو بكر بن عياش كلاهما من أهل الصدق والأمانة، وقال ابن معين: كلاهما عندي ثقة.
أثر آخر أخرجه الطحاوي عن أبي بكر النهشلي ثنا عاصم بن كليب عن أبيه أن عليا رضي الله عنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة من الصلاة، ثم لا يعود يرفع، انتهى.
وهو أثر صحيح، قال البخاري في كتابه في رفع اليدين: وروى أبو بكر النهشلي عن عاصم بن كليب عن أبيه أن عليا رفع يديه في أول التكبيرة، ثم لم يعد، وحديث عبيد الله بن أبي رافع أصح، انتهى.
فجعله دون حديث عبيد الله بن أبي رافع في الصحة، وحديث ابن أبي رافع صححه الترمذي.
وغيره، وسيأتي في أحاديث الخصوم، وقال الدارقطني في علله: واختلف على أبي بكر النهشلي فيه، فرواه عبد الرحيم بن سليمان عنه عن عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم في رفعه، وخالفه جماعة من الثقات: منهم عبد الرحمن بن مهدي.
وموسى بن داود.
وأحمد بن يونس.
وغيرهم، فرووه عن أبي بكر النهشلي موقوفا على علي، وهو الصواب، وكذلك رواه محمد بن أبان عن عاصم موقوفا، انتهى.
فجعله الدارقطني موقوفا صوابا، والله أعلم.
أثر آخر أخرجه البيهقي عن سوار بن مصعب عن عطية العوفي أن أبا سعيد الخدري.
وابن عمر كانا يرفعان أيديهما أول ما يكبران، ثم لا يعودان، انتهى.
قال البيهقي: قال الحاكم: وعطية سيء الحال، وسوار أسوأ حالا منه، وأسند البيهقي عن البخاري أنه قال: سوار بن مصعب منكر الحديث، وعن ابن معين أنه غير محتج به.
أثر آخر أخرجه الطحاوي في شرح الآثار عن إبراهيم النخعي، قال: كان عبد الله بن مسعود لا يرفع يديه في شيء من الصلوات، إلا في الافتتاح، انتهى.
قال الطحاوي: فإن قالوا: إن إبراهيم عن عبد الله غير متصل، قيل لهم: كان إبراهيم لا يرسل عن عبد الله إلا ما صح عنده وتواترت به الرواية عنه، كما أخبرنا، وأسند عن الأعمش أنه قال لإبراهيم: إذا حدثتني عن ص ، قال في الدراية ص : رجاله ثقات.
ص ج رجاله ثقات، سكت عليه الحافظ في الدراية.
قلت: روى الطحاوي في شرح الآثار ص ، والترمذي في علله في آخر الترمذي ص ج ، وابن سعد في طبقاته ص ج ، كلهم من طريق شعبة عن الأعمش، قال: قلت لإبراهيم: إذا حدثتني عن عبد الله فأسند، قال: إذا قلت لك: عبد الله، فقد سمعته من غير واحد من أصحابه، وإذا قلت: حدثني عن عبد الله فلان، فحدثني فلان، اه.
واللفظ لابن سعد، وأسند البيهقي في سننه ص ج عن ابن معين، قال: مرسلات إبراهيم صحيحة، إلا حديث: تاجر البحرين، وحديث الضحك في الصلاة، اه.
عبد الله، فأسند، قال: إذا قلت لك: قال عبد الله: فاعلم أني لم أقله حتى حدثنيه جماعة عنه، وإذا قلت لك: حدثني فلان عن عبد الله، فهو الذي حدثي وحده عنه، قال: ومذهبنا أيضا قوي من جهة النظر، فإنهم أجمعوا أن التكبيرة الأولى معها رفع، وأن التكبيرة بين السجدتين لا رفع بينهما، واختلفوا في تكبيرة الركوع.
وتكبيرة الرفع منه، فألحقهما قوم بالتكبيرة الأولى، وألحقهما قوم بتكبيرة السجدتين، ثم إنا رأينا تكبيرة الافتتاح من صلب الصلاة لا تصح بدونها الصلاة، والتكبيرة بين السجدتين ليست بذلك، ورأينا تكبيرة الركوع والنهوض ليستا من صلب الصلاة، فألحقناهما بتكبيرة السجدتين، والله أعلم، انتهى كلامه.
أحاديث الخصوم: منها حديث ابن عمر أخرجه البخاري.
ومسلم عن سالم عن أبيه، ولفظ البخاري: قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع، وحين يرفع رأسه من الركوع، ولا يفعل ذلك في السجود، انتهى.
ولفظ مسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام للصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه، ثم كبر، وإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك، وإذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود، انتهى.
وقوله فيه: ثم كبر، ليست عند البخاري، قال ابن عبد البر في التمهيد: هذا الحديث أحد الأحاديث الأربعة التي رفعها سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ووقفها نافع عن ابن عمر: فمنها ما جعله من قول ابن عمر.
ومنها ما جعله عن ابن عمر عن عمر، والقول فيها قول سالم، ولم يلتفت الناس فيها إلى نافع، فهذا أحدها.
والثاني: حديث من باع عبدا وله مال والثالث: حديث: الناس كإبل مائة والرابع: حديث فيما سقت السماء والعيون العشر ، = قال الحافظ في الدراية ص : وأخرج ابن عدي في الكامل عن يحيى بن معين، قال: مراسيل إبراهيم النخفعي صحيحة، إلا حديث تاجر البحرين، اه.
قال الدارقطني في ص ، وبعد حديث رواه عن إبراهيم عن عبد الله: هذه الرواية، وإن كان فيها إرسال فإبراهيم النخعي هو أعلم الناس بعبد الله وبفتياه، وقد أخذ عن أخواله، علقمة.
والأسود.
وعبد الرحمن بن يزيد.
وغيرهم من كبراء أصحاب عبد الله، وهو القائل: إذا قلت لك: قال عبد الله، فهو عن جماعة من أصحابه عنه، وإذا سمعته من رجل واحد سميته، اه.
قال ابن قيم في الهدى: ص ج ، وص ج في بحث عدة الأمة ما نصه: وإبراهيم لم يسمع من عبد الله، ولكن الواسطة بينه وبين عبد الله، كعلقمة، ونحوه، وقد قال إبراهيم: إذا قلت: قال عبد الله، فقد حدثني به غير واحد عنه، وإذا قلت: قال فلان عنه، فهو ممن سمعت، أو كما قال، ومن المعلوم أن بين إبراهيم.
وعبد الله أئمة ثقات لم يسم قط مبهما.
ولا مجروحا.
ولا مجهولا، فشيوخه الذين أخذ عنهم عن عبد الله أئمة أجلاء نبلاء، وكانوا كما قيل: سرج الكوفة، وكل من له ذوق في الحديث إذا قال إبراهيم: قال عبد الله.
لم يتوقف في ثبوته عنه، وإن كان غيره ممن في طبقته، لو قال: قال عبد الله لا يحصل لنا الثبوت بقوله، فإبراهيم نظير بن المسيب عن عمرو، ونظير مالك عن ابن عمر، فالوسائط بين هؤلاء وبين الصحابة إذا سموهم وجدوهم من أجل الناس وأوثقهم وأصدقهم ولا يسمونهم ألبتة.

عن قتادة، عن أنس، قال: ما علمت النبى صلى الله عليه وسلم أكل على سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط، ولا أكل على خوان .
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن أبى الأسود.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن المثنى.
والترمذى= = وفى الشمائل قال: حدثنا محمد بن بشار.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم.
وعن عمرو بن على وإسحاق بن إبراهيم.
سبعتهم أحمد، وعلى، وابن أبى الأسود، وابن المثنى، وابن بشار، وإسحاق، وعمرو عن معاذ ابن هشام، قال: حدثنى أبى، عن يونس بن أبى الفرات الإسكاف، عن قتادة، فذكره.
وعن قتادة، عن أنس، قال: لم يأكل النبى صلى الله عليه وسلم على خوان حتى مات، وما أكل خبزا مرققا حتى مات .
أخرجه البخارى / .
والترمذى .
وفى الشمائل قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الفضل بن سهل الأعرج.
ثلاثتهم البخارى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، والفضل عن أبى معمر.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيرى، قال: حدثنا أبو بحر.
كلاهما أبو معمر، وأبو بحر البكراوى قالا: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا سعيد بن أبى عروبة، عن قتادة، فذكره.
/ / وفيه: عائشة، قالت: لقد توفى النبى صلى الله عليه وسلم وما فى رفى من شىء يأكله ذو كبد، إلا شطر شعير فى رف لى، فأكلت منه حتى طال على، فكلته ففنى.
قال المؤلف: فى ظاهر هذه الأحاديث فضل الفقر، كما ترجم البخارى، وقد طال تنازع الناس فى هذه المسألة، فذهب قوم إلى تفضيل الفقر، وذهب آخرون إلى تفضيل الغنى، واحتج من فضل الفقر بهذه الآثار بغيرها، فمنها أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول فى دعائه: اللهم أحينى مسكينا، وأمتنى مسكينا، واحشرنى فى زمرة المساكين .
من حديث ثابت بن محمد العابد العوفى، عن الحارث بن النعمان الليثى، عن أنس بن مالك، عن النبى صلى الله عليه وسلم ذكره الترمذى، ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم من آمن بى وصدق ما جئت به، فأقلل له فى المال والولد .
وقوله صلى الله عليه وسلم : إن الفقراء يدخلون الجنة وأصحاب الجد محبوسون .
روى الترمذى، عن محمود بن غيلان، عن قبيصة، عن سفيان، عن محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة سنة، نصف يوم قال الترمذى: وهذا حديث صحيح.
واحتج من فضل الغنى بقوله صلى الله عليه وسلم : إن المكثرين هم الأقلون، إلا من قال بالمال هكذا وهكذا .
وبقوله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا فى اثنتين، أحدهما: رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته فى الحق الحديث.
وبقوله لسعد: إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .
أخرجه البخارى / ، / قال: حدثنا عبد الله بن أبى شيبة قال: حدثنا أبو أسامة.
و مسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة.
و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثناأ بو أسامة.
و الترمذي قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية.
كلاهما أبو أسامة حماد بن أسامة، وأبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/ وقال لأبى لبابة حين قال: يا رسول الله، إن توبتى أن أنخلع من مالى صدقة إلى الله ورسوله: أمسك عليك بعض مالك فإنه خير لك .
وقال فى معاوية: إنه لصعلوك لا مال له ، ولم يكن صلى الله عليه وسلم ليذم حالة فيها الفضل.
وأحسن ما رأيت فى هذه المسألة ما قاله أحمد بن نصر الداودى قال: الفقر والغنى محنتان من الله تعالى وبليتان يبلو بهما أخيار عباده ليبدى صبر الصابرين وشكر الشاكرين وطغيان البطرين، وإنما أشكل ذلك على غير الراسخين، فوضع قوم الكتب فى تفضيل الغنى على الفقر، ووضع آخرون فى تفضيل الفقر، وأغفلوا الوجه الذى يجب الحض عليه والندب إليه، وأرجو لمن صحت نيته وخلصت لله طويته، وكانت لوجهه مقالته أن يجازيه الله على نيته ويعلمه، قال تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا الكهف: ، وقال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة الأنبياء: ، وقال: وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض فصلت: ، وقال: إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا المعارج: ، وقال تعالى: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربى أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربى أهانن الفجر: ، ، وقال: ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا فى الأرض الشورى: الآية، وقال: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم الزخرف: الآية، وقال: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: ، ، وقال: وإنه / لحب الخير لشديد العاديات: ، يعنى لحب المال، وقال صلى الله عليه وسلم : ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخاف عليكم أن تفتح الدنيا عليكم.. الحديث.
وكان صلى الله عليه وسلم يستعيذ من فتنة الفقر، وفتنة الغنى، فدل هذا كله أن ما فوق الكفاف محنة، لا يسلم منها إلا من عصمه الله، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ما قل وكفى خير مما كثر وألهى .
وقال عمر ابن الخطاب لما أوتى بأموال كسرى: ما فتح الله هذا على قوم إلا سفكوا دماءهم وقطعوا أرحامهم.
وقال: اللهم إنا لا نستطيع إلا أن نفرح بما زينت لنا، اللهم إنك منعت هذا رسولك إكراما منك له، وفتحته على لتبتلينى به، اللهم سلطنى على هلكته فى الحق واعصمنى من فتنته .
فهذا كله يدل على فضل الكفاف، لا فضل الفقر كما خيل لهم، بل الفقر والغنى بليتان كان النبى صلى الله عليه وسلم يستعيذ من فتنتهما، ويدل على هذا قوله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الإسراء: ، وقال: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان: ، وقال: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التى جعل الله لكم قياما النساء: ، وقال فى ولى اليتيم: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف النساء: ، وقال: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم النساء: ، وقال صلى الله عليه وسلم لأبى لبابة: أمسك عليك بعض مالك .
وقال لسعد: إنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .
وهذا من الغنى الذى لا يطغى، ولو كان كل ما زاد كان أفضل لنهاه النبى صلى الله عليه وسلم أن يوصى بشىء، واقتصرت أيدى الناس عن الصدقات وعن الإنفاق فى سبيل الله، وقال لعمرو بن العاص: هل لك أن أبعثك فى جيش يسلمك الله ويغنمك، وأرغب لك / رغبة من المال؟ فقال: ما للمال كانت هجرتى، إنما كانت لله ولرسوله.
فقال: نعم المال الصالح للرجل الصالح .
ولم يكن صلى الله عليه وسلم ليحض أحدا على ما ينقص حظه عند الله، فلا يجوز أن يقال إن إحدى هاتين الخصلتين أفضل من الأخرى؛ لأنهما محنتان، وكأن قائل هذا يقول: إن ذهاب يد الإنسان أفضل عند الله من ذهاب رجله، وإن ذهاب سمعه أفضل من ذهاب بصره؛ فليس هاهنا موضع للفضل، وإنما هى محن يبلو الله بها عباده؛ ليعلم الصابرين والشاكرين من غيرهما، ولم يأت فى الحديث، فيما علمنا، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يدعو على نفسه بالفقر، ولا يدعو بذلك على أحد يريد به الخير، بل كان يدعو بالكفاف ويستعيذ بالله من شر فتنة الفقر وفتنة الغنى، ولم يكن يدعو بالغنى إلا بشريطة يذكرها فى دعائه.
فأما ما روى عنه أنه كان يقول: اللهم أحينى مسكينا وأمتنى مسكينا، واحشرنى فى زمرة المساكين .
فإن ثبت فى النقل فمعناه ألا يجاوز به الكفاف، أو يريد به الاستكانة إلى الله، ويدل على صحة هذا التأويل أنه ترك أموال بنى النضير وسهمه من فدك وخيبر، فغير جائز أن يظن به أن يدعو إلى الله ألا يكون بيده شىء، وهو يقدر على إزالته من يده بإنفاقه.
وما روى عنه أنه قال: اللهم من آمن بى وصدق ما جئت به، فأقلل له من المال والولد .
فلا يصح فى النقل ولا فى الاعتبار، ولو كان إنما دعا بذلك فى المال وحده لكان محتملا أن يدعو لهم بالكفاف، وأما دعاؤه بقلة الولد فكيف يدعو أن يقل المسلمون، وما يدفعه العيان مدفوع عنه صلى الله عليه وسلم ، وأحاديثه لا تتناقض.
كيف يذم معاوية، ويأمر أبا لبابة وسعدا أن يبقيا ما ذكر من المال ويقول: إنه خير، ثم يخالف ذلك، وقد ثبت أنه دعا لأنس بن مالك وقال: اللهم أكثر ماله وولده، وبارك له فيما أعطيته .
قال أنس: فلقد أحصت ابنتى أنى قدمت من ولد صلبى مقدم الحجاج البصرة مائة وبضعة وعشرين نسمة بدعوة رسول الله، وعاش بعد ذلك سنين وولد له .
/ فلم يدع له بكثرة المال إلا وقد أتبع ذلك بقوله: وبارك له فيما أعطيته .
فإن قيل: فأى الرجلين أفضل: المبتلى بالفقر، أو المبتلى بالغنى إذا صلحت حال كل واحد منهما؟ قيل: السؤال عن هذا لا يستقيم؛ إذ قد يكون لهذا أعمال سوى تلك المحنة يفضل بها صاحبه والآخر كذلك، وقد يكون هذا الذى صلح حاله على الفقر لا يصلح حاله على الغنى، ويصلح حال الآخر على الفقر والغنى.
فإن قيل: فإن كان كل واحد منهما يصلح حاله فى الأمرين، وهما فى غير ذلك من الأعمال متساويان قد أدى الفقير ما يجب عليه فى فقره من الصبر والعفاف والرضا، وأدى الغنى ما يجب عليه من الإنفاق والبذل والشكر والتواضع، فأى الرجلين أفضل؟ قيل: علم هذا عند الله.
وأما قوله: وأصحاب الجد محبوسون .
فإنما يحبس لهذا أهل التفاخر والتكاثر، وإنما من أدى حق الله فى ماله، ولم يرد به التفاخر وأرصد باقيه لحاجته إليه، فليس أولئك بأولى منه فى السبق إلى شىء، ويدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا فى اثنتين: رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته فى الحق .
فبين أنه لا شىء أرفع من هاتين الحالتين، وهو المبين عن الله تعالى معنى ما أراد، ولو كان من هذه حاله مسبوقا فى الأخرى لما حض النبى صلى الله عليه وسلم على أن يتنافس فى عمله، ولحض أبا لبابة على الحالة التى يسبق بها إلى الجنة، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم فى حديث: الخيل لثلاثة: لرجل أجر، ولرجل ستر، وعلى رجل وزر، فالذى هى عليه وزر فرجل ربطها فخرا ورياء ونواء لأهل الإسلام .
فهذا من المحبوسين للحساب، والأولان فهو كفافهما، غير أن آفات الغنى أكثر، والناجون من أهل الغنى أقل، إذ لا يكاد يسلم من آفاته إلا من عصمه الله؛ فلذلك عظمت منزلة المعصوم فيه؛ لأن الشيطان يسول فيه إما فى الأخذ بغير حقه، أو فى الوضع فى غير حقه، أو فى منعه من حقه، أو فى التجبر والطغيان من أجله، أو فى قلة الشكر عليه أو فى المنافسة فيه إلى ما لا يبلغ صفته.
/ قال المهلب: وليس فى قوله صلى الله عليه وسلم : يدخل فقراء أمتى الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة عام تفضيل للفقر؛ لأن تقديم دخول الجنة لا تستحق به الفضيلة، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم أفضل البشر ولا يتقدم بالدخول فى الجنة حتى يشفع فى أمته، وكذلك صالح المؤمنين يشفعون فى قوم دونهم فى الدرجة، وإنما ينظر يوم القيامة بين الناس فيقدم الأقل حسابا فالأقل، فلذلك قدم الفقراء، لأنهم لا علقة عليهم فى حساب الأموال، فيدخلون الجنة قبل الأغنياء، ثم يحاسب أصحاب الأموال فيدخلون الجنة، وينالون فيها من الدرجات ما قد لا يبلغه الفقراء، وكذلك ليس فى قوله صلى الله عليه وسلم : اطلعت فى الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء .
ما يوجب فضل الفقراء، وإنما معناه أن الفقراء فى الدنيا أكثر من الأغنياء، فأخبر عن ذلك كما نقول أكثر أهل الدنيا الفقراء، لا من جهة التفضيل، وإنما هو إخبار عن الحال، وليس الفقر أدخلهم الجنة، إنما أدخلهم الله الجنة بصلاحهم مع الفقر؛ أرأيت الفقير إذا لم يكن صالحا فلا فضل له فى الفقر، وأما حديث سهل فلا يخلو أن يكون فضل الرجل الفقير على الغنى من أجل فقره أو من أجل فضله، فإن كان من أجل فضله فلا حجة فيه لمن فضل الفقر، وإن كان من أجل فقره فكان ينبغى أن يشترط فى ملء الأرض مثله لا فقير فيهم.
/ ولا دليل فى الحديث يدل على تفضيله عليه مع جهة فقره؛ لأنا نجد الفقير إذا لم يكن صالحا؛ فكل غنى صالح خير منه، وفى حديث خباب أن هجرتهم لم تكن لدنيا يصيبونها، ولا نعمة يستعجلونها، وإنما كانت لله؛ ليثبتهم عليها فى الآخرة بالجنة والنجاة من النار، فمن قتل منهم قبل أن يفتح الله عليهم البلاد قالوا: مر ولم يأخذ من أجره شيئا فى الدنيا، وكان أجره فى الآخرة موفرا له وكان الذى بقى منهم حتى فتح الله عليهم الدنيا، ونالوا من الطيبات؛ خشوا أن يكون عجل لهم أجر طاعتهم وهجرتهم فى الدنيا بما نالوا منها من النعيم؛ إذ كانوا على نعيم الآخرة أحرص.
وتركه صلى الله عليه وسلم الأكل على الخوان وأكل المرقق، فإنما فعل ذلك كأنه رفع الطيبات للحياة الدائمة فى الآخرة، ولم يرض أن يستعجل فى الدنيا الفانية شيئا منها أخذا منه بأفضل الدارين، وكان قد خيره الله بين أن يكون نبيا عبدا أو نبيا ملكا، فأختار عبدا، فلزمه أن يفى الله بما اختاره، والمال إنما يرغب فيه مع مقارنة الدين ليستعان به على الآخرة، والنبى صلى الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فلم يحتج إلى المال من هذه الوجوه، وكان قد ضمن الله له رزقه بقوله: نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه: .
وقول عائشة: لقد توفى رسول الله وما فى بيتى شىء يأكله ذو كبد، إلا شطر شعير هو فى معنى حديث أنس الذى قبله من الأخذ بالاقتصاد وبما يسد الجوعة، وفيه بركة النبى صلى الله عليه وسلم .
وفيه أن الطعام المكيل يكون فناؤه معلوما للعلم بكيله وأن الطعام غير المكيل فيه البركة؛ لأنه غير معلوم مقداره.
/ / فيه: أبو هريرة أنه كان يقول: أالله الذى لا إله إلا هو، إن كنت لأعتمد بكبدى على الأرض من الجوع، وإن كنت لأشد الحجر على بطنى من الجوع، ولقد قعدت يوما على طريقهم الذى يخرجون منه، فمر أبو بكر فسألته عن آية من كتاب الله ما سألته إلا ليشبعنى، فمر ولم يفعل، ثم مر بى عمر فسألته عن آية من كتاب الله ما سألته إلا ليشبعنى، فمر فلم يفعل، ثم مر بى أبو القاسم صلى الله عليه وسلم فتبسم حين رآنى، وعرف ما فى نفسى، وما فى وجهى، ثم قال: يا أبا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق ومضى، فتبعته فدخل، فاستأذن فأذن لى، فدخل، فوجد لبنا فى قدح، فقال: من أين هذا اللبن؟ قالوا: أهداه لك فلان أو فلانة، قال: أبا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال الحق إلى أهل الصفة، فادعهم لى، قال: وأهل الصفة أضياف الإسلام، لا يأوون إلى أهل ولا مال ولا على أحد، إذا أتته صدقة بعث بها أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
ح وحدثنا محمد بن مقاتل.
قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم بنحو من نصف هذا الحديث.
والترمذى قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا يونس بن بكير.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن أحمد بن يحيى، عن أبى نعيم.
أربعتهم روح بن عبادة، وأبو نعيم، وعبد الله بن المبارك، ويونس عن عمر بن ذر، قال: حدثنا مجاهد، فذكره.
/ إليهم، ولم يتناول منها شيئا، وإذا أتته هدية أرسل إليهم، وأصاب منها، وأشركهم فيها فساءنى ذلك، فقلت: وما هذا اللبن فى أهل الصفة، كنت أحق أنا أن أصيب من هذا اللبن شربة أتقوى بها، فإذا جاء، أمرنى فكنت أنا أعطيهم، وما عسى أن يبلغنى من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم بد، فأتيتهم، فدعوتهم، فأقبلوا، فاستأذنوا، فأذن لهم، وأخذوا مجالسهم من البيت، قال: يا أبا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: خذ فأعطهم، قال: فأخذت القدح، فجعلت أعطيه الرجل، فيشرب حتى يروى، ثم يرد على القدح، فأعطيه الرجل، فيشرب حتى يروى ثم، يرد على القدح، فيشرب حتى يروى، ثم يرد على القدح، حتى انتهيت إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، وقد روى القوم كلهم، فأخذ القدح، فوضعه على يده، فنظر إلى فتبسم، فقال: أبا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: بقيت أنا وأنت، قلت: صدقت يا رسول الله، قال، اقعد فاشرب، فقعدت فشربت، فقال: اشرب فشربت، فما زال يقول: اشرب حتى قلت: لا، والذى بعثك بالحق، ما أجد له مسلكا، قال: فأرنى، فأعطيته القدح، فحمد الله وسمى، وشرب الفضلة .
/ / وفيه: سعد قال: إنى لأول العرب رمى بسهم فى سبيل الله، ورأيتنا نغزو، وما لنا طعام إلا ورق الحبلة، وهذا السمر، وإن أحدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط، ثم أصبحت بنو أسد تعزرنى على الإسلام، خبت إذا وضل سعيى.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
و البخاري / قال: حدثا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا يحيى.
و مسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا عبدة ابن سليمان.
قال عمرو: ويحيى بن يمان حدثنا.
ح وحدثنا أبو بكر بن شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو أسامة وابن نمير.
و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدالله بن نمير وأبو أسامة والترمذى ، وفى الشمائل قال: حدثنا حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى.
قال: حدثنا عبدة.
خمستهم يحيى القطان، وعبدة بن سليمان، ويحيى بن يمان، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير عن هشام، ابن عروة.
قال: أخبرنى أبى.
فذكره.
ورواه أيضا عن عائشة عروة أخرجه أحمد / قال: حدثنا سريج وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود و أبو داود قال حدثنا ابن نفيل و ابن ماجة قال حدثنا عبدالرحمان ابن إبراهيم قال: حدثنا ابن أبى فديك.
و الترمذي ، و فى الشمائل : حددثنا هناد بن السرى.
خمستهم سريج، وسليمان بن داود، وابن نفيل، وابن أبى فديك، وهناد بن السرى عن عبد الرحمان ابن أبى الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
رواية سليمان بن داود بن نفيل وابن أبى فديك وهناد مختصرة على: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة.
ودون الجمة إلا أن هناد بن السرى زاد فى حديثه: كنت اغتل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ورواه أيضا عروه عن عائشة أنا كنا تقول أخرجه أحمد / قال حدثنا روح قال: حدثنا هشام عن هشام بن عروة و عبد ابن حميد قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن هشام ابن عروة.
وفى = =قال: أخبرنا عون.
قال: أخبرنا هشام بن سعد، عن أبى حازم، عن يزيد بن رمان.
و البخاري / ، / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسى.
قا ل: حدثنا ابن أبى حازم، عن أبيه، عن يزيد بن رومان.
و مسلم // قال حدثنا يحيى ابن يحيى.
قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم، عن أبيه، عن يزيد بن رومان.
كلاهما هشام بن عروة، ويزيد بن رومان عن عروة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين.
وفى / قال: حدثنا على بن عياش وحسين بن محمد.
كلاهما حسين بن محمد، وعلى بن عياش قالا: حدثنا محمد ابن مطرف، عن أبى حازم، عن عروة ابن الزبير فذكره، ليس فيه يزيد بن رومان ولم يذكر فيه قصة المنائح.
رواه أبو سلمة عن عائشة أيضا أخرجه أحمد /، و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة كلاهما أحمد بن حنبل، وأبو بكر، عن يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبى سلمة فذكره.
ورواه عن عائشة أيضا حميد بن هلال أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز / قال: حدثنا إسماعيل كلاهما بهز، وإسماعيل عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال فذكره.
/ / وفيه: عائشة، ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينة من طعام بر ثلاث ليال تباعا حتى قبض.
/ وقالت: ما أكل آل محمد صلى الله عليه وسلم أكلتين فى يوم إلا إحداهما تمر.
/ وقالت: كان فراش النبى صلى الله عليه وسلم من أدم وحشوه من ليف.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: حدثنا عبد الرحمن، يعنى ابن أبى الزناد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا عبد القدوس بن بكر.
وعبد بن حميد قال: حدثنا النضر بن شميل.
والبخارى / قال: حدثنى أحمد بن أبى رجاء.
قال: حدثنا النضر.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
ح وحدثنى على ابن حجر السعدى.
قال: أخبرنا على بن مسهر.
و ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا ابن نمير.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة وأحمد بن منيع.
قالا: حدثنا أبو معاوية.
وفى قال: حدثنا أبو توبة.
قال: حدثنا سليمان، يعنى ابن حيان.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير وأبو خالد.
والترمذى .
وفى الشمائل قال: حدثنا على بن حجر.
قال: أخبرنا على بن مسهر.
وفى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة.
تسعتهم أبو معاوية الضرير، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، ووكيع، وعبد= =القدوس بن بكر، والنضر بن شميل، وعبدة بن سليمان، وعلى بن مسهر، وأبو خالد سليمان بن حيان عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/ / وعن: أنس، كنا نأتيه وخبازه قائم، قال: كلوا فما أعلم النبى صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله، ولا رأى شاة سميطا بعينه قط.
/ وفيه: عائشة، قالت: كان يأتى علينا الشهر وما نوقد فيه نارا، إنما هو التمر والماء إلا أن نؤتى باللحيم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عبيدة.
وفى / قال: حدثنا بهز وعفان.
وفى / قال: حدثنا عفان.
و البخاري / قال: حدثنا محمد بن سنان.
وفى / /، قال: حدثنا هدبة بن خالد.
و ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبدالرحمان بن مهدى.
وفى قال: حدثنا إسحاق بن منصور، وأحمد بن سعيد الدارمى، قالا: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث..

وانتصب : وجه النهار ، على الظرف ومعناه : أول النهار ، شبه بوجه الإنسان إذ هو أول ما يواجه منه .
وقال الربيع بن زياد العبسي في مالك بن زهير بن خزيمة العبسي : من كان مسرورا بمقتل مالك فليأت نسوتنا بوجه نهار والضمير في : آخره ، عائد على النهار ، أي : آخر النهار .
والناصب للظرف الأول : آمنوا ، وللآخر : اكفروا .
وقيل : الناصب لقوله : وجه النهار ، أنزل .
أي : بالذي أنزل على الذين آمنوا في أول النهار ، والضمير في : آخره ، يعود على الذي أنزل ، أي : واكفروا آخر المنزل ، وهذا فيه بعد ومخالفة لأسباب النزول ، ومتعلق الرجوع محذوف أي : يرجعون عن دينهم .
وظاهر الآية الدلالة على هذا القول ، وأما امتثال الأمر ممن أمر به فسكوت عن وقوعه ، وأسباب النزول تدل على وقوعه ، وهذا القول طمعوا أن ينخدع العرب به ، أو يقول قائلهم : هؤلاء أهل الكتاب القديم وجودة النظر والإطلاع ، دخلوا في هذا الأمر ورجعوا عنه ، وفيه تثبيت أيضا لضعفائهم على دينهم .
آل عمران : ولا تؤمنوا إلا .
.
.
.
.
ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم اللام في : لمن ، قيل : زائدة للتأكيد ، كقوله عسى أن يكون ردف لكم أي ردفكم ، وقال الشاعر : ما كنت أخدع للخليل بخلة حتى يكون لي الخليل خدوعا أراد : ما كنت أخدع الخليل ، والأجود أن لا تكون : اللام ، زائدة بل ضمن ، آمن معنى : أقر واعترف ، فعدى باللام .
وقال أبو علي : وقد تعدى آمن باللام في قوله فما ءامن لموسى إلا ذرية وءامنتم له ويؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين انتهى .
والأجود ما ذكرناه من جملة قول طائفة اليهود ، لأنه معطوف على كلامهم ، ولذلك قال ابن عطية : لا خلاف بين أهل التأويل أن هذا القول من كلام الطائفة .
انتهى .
وليس كذلك ، بل من المفسرين من ذهب إلى أن ذلك من كلام الله ، يثبت به قلوب المؤمنين لئلا يشكوا عند تلبيس اليهود وتزويرهم ، فأما إذا كان من كلام طائفة اليهود ، فالظاهر أنه انقطع كلامهم إذ لا خلاف ، ولا شك أن قوله : قل إن الهدى هدى الله من كلام الله مخاطبا لنبيه صلى الله عليه وسلم ، وما بعده يظهر أنه من كلام الله ، وأنه من جملة قوله لنبيه وأن يؤتى مفعول من أجله ، وتقدير الكلام : قل يا محمد لأولئك اليهود الذين قالوا : إن الهدى هدى الله ، لا ما رمتم من الخداع بتلك المقالة ، وذاك الفعل ، لمخافة أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قلتم ذلك القول ودبرتم تلك المكيدة ، أي : فعلتم ذلك حسدا وخوفا من أن تذهب رئاستكم ، ويشارككم أحد فيما أوتيتم من فضل العلم ، أو يحاجوكم عند ربكم ، أي : يقيمون الحجة عليكم عند الله إذ كتابكم طافح ، بنبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وملزم لكم أن تؤمنوا به وتتبعوه ، ويؤيد هذا المعنى قوله : قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء إلى آخره ، ويؤيد هذا المعنى أيضا قراءة ابن كثير أن يؤتي على الاستفهام الذي معناه الإنكار عليهم والتقرير والتوبيخ والاستفهام الذي معناه الإنكار هو مثبت من حيث المعنى ، أي ألمخافة أن يؤتى أحد .
مثل ما أوتيتم ؟ أو يحاجوكم عند ربكم قلتم ذلك وفعلتموه ؟ ويكون : أو يحاجوكم ، معطوفا على : يؤتى ، وأو : للتنويع ، وأجازوا أن يكون : هدى الله ، بدلا من : الهدى .
لا خبرا لأن .
والخبر قوله : أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أي أن هدى الله إيتاء أحد مثل ما أوتيتم من العلم ، ويكون : أو يحاجوكم ، منصوبا بإضمار : أن ، بعد أو بمعنى : حتى ، أي : حتى يحاجوكم عند ربكم فيغلبوكم ويدحضوا حجتكم عند الله ، لأنكم تعلمون صحة دين الإسلام ، وأنه يلزمكم اتباع هذا النبي ، ولا يكون : أو يحاجوكم ، معطوفا على : يؤتى ، وداخلا في خبر إن ، و : أحد ، في هذين القولين ليس الذي يأتي في العموم مختصا به ، لأن ذلك شرطه أن يكون في نفي ، أو في خبر نفي ، بل : أحد ، هنا بمعنى : واحد ، وهو مفرد ، إذ عنى به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإنما جمع الضمير في : يحاجوكم ، لأنه عائد على الرسول وأتباعه ، لأن الرسالة تدل على الأتباع .
وقال بعض النحويين : إن ، هنا للنفي بمعنى : لا ، التقدير : لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ، ونقل ذلك أيضا عن الفراء ، وتكون : أو ، بمعنى إلا ، والمعنى إذ ذاك : لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلا أن يحاجوكم ، فإن إيتاءه ما أوتيتم مقرون بمغالبتكم ومحاجتكم عند ربكم ، لأن من آتاه الله الوحي لا بد أن يحاجهم عند ربهم في كونهم لا يتبعونه ، فقوله : أو يحاجوكم ، حال من جهة المعنى لازمة ، إذ لا يوحي الله إلى رسول إلا وهو محاج مخالفيه .
وفي هذا القول يكون ، أحد ، هو الذي للعموم .
لتقدم النفي عليه ، وجمع الضمير في : يحاجوكم ، حملا على معنى : أحد ، كقوله تعالى فما منكم من أحد عنه حاجزين جمع حاجزين حملا على معنى : أحد ، لا على لفظه ، إذ لو حمل على لفظه لأفرد .
لكن في هذا القول القول بأن : أن ، المفتوحة تأتي للنفي بمعنى لا ، ولم يقم على ذلك دليل من كلام العرب .
والخطاب في : أو يتتم ، وفي : يحاجوكم ، على هذه الأقوال الثلاثة للطائفة السابقة ، القائلة : بالذي أنزل على وأجاز بعض النحويين أن يكون المعنى : أن لا يؤتى أحد ، وحذفت : لا ، لأن في الكلام دليلا على الحذف .
قال كقوله : يبين الله لكم أن تضلوا أي : لا تضلوا .
ورد ذلك أبو العباس ، وقال : لا تحذف : لا ، وإنما المعنى : كراهة أن تضلوا ، وكذلك هنا : كراهة أن يؤتي أحد مثل ما أوتيتم ، أي : ممن خالف دين الإسلام ، لأن الله لا يهدي من هو كاذب كفار ، فهدى الله بعيد من غير المؤمنين .
والخطاب في : أوتيتم ، و : يحاجوكم ، لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، فعلى هذا : أن يؤتى مفعول من أجله على حذف كراهة ، ويحتاج إلى تقديره عامل فيه ، ويصعب تقديره ، إذ قبله جملة لا يظهر تعليل النسبة فيها بكراهة الإيتاء المذكور .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون قوله : أن يؤتى ، بدلا من قوله : هدى الله ، ويكون المعنى : قل إن الهدى هدى الله وهو أن يؤتى أحد كالذي جاءنا نحن .
ويكون قوله : أو يحاجوكم ، بمعنى : أو فليحاجوكم ، فإنهم يغلبونكم .
انتهى هذا القول .
وفيه الجزم بلام الأمر وهي محذوفة ولا يجوز ذلك على مذهب البصريين إلا في الضرورة .
وقال الزمخشري : ويجوز أن ينتصب : أن يؤتى ، بفعل مضمر يدل عليه قوله ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم كأنه قيل : قل إن الهدى هدى الله فلا تنكروا أن يؤتى أحد مثل ما أوتوا .
انتهى كلامه .
وهو بعيد ، لأن فيه حذف حرف النهي ومعموله ، ولم يحفظ ذلك من لسانهم .
وأجازوا أن يكون قوله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم ليس داخلا تحت قوله : قل ، بل هو من تمام قول الطائفة ، متصل بقوله : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم ويكون قوله : هل أنبئكم الهدى هدى الله جملة اعتراضية بين ما قبلها وما بعدها .
ويحتمل هذا القول وجوها : أحدهما : أن يكون المعنى : ولا تصدقوا تصديقا صحيحا وتؤمنوا إلا لمن جاء بمثل دينكم ، مخافة أن يؤتى أحد من النبوة والكرامة مثل ما أوتيتم ، ومخافة أن يحاجوكم بتصديقكم إياهم عند ربكم إذا لم يستمروا عليه ، وهذا القول ، على هذا المعنى ، ثمرة الحسد والكفر مع المعرفة بصحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
الثاني : أن يكون التقدير : أن لا يؤتى ، فحذفت : لا ، لدلالة الكلام ، ويكون ذلك منتفيا داخلا في حيز : إلا ، لا مقدرا دخوله قبلها ، والمعنى : ولا تؤمنوا لأحد بشيء إلا لمن تبع دينكم ، بانتفاء أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ، وانتفاء أن يحاجوكم عند ربكم أي : إلا بانتفاء كذا .
الثالث : أن يكون التقدير : بأن يؤتى ، ويكون متعلقا بتؤمنوا ، ولا يكون داخلا في حيز إلا ، والمعنى : ولا تؤمنوا بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلا لمن تبع دينكم ، وجاء بمثله ، وعاضدا له ، فإن ذلك لا يؤتاه غيركم .
ويكون معنى : أو يحاجوكم عند ربكم بمعنى : إلا أن يحاجوكم ، كما تقول : أنا لا أتركك أو تقضيني حقي ، وهذا القول على هذا المعنى ثمرة التكذيب لمحمد صلى الله عليه وسلم ، على اعتقاد أن النبوة لا تكون إلا في بني إسرائيل .
الرابع : أن يكون المعنى : لا تؤمنوا بمحمد وتقروا بنبوته إذ قد علمتم صحتها إلا لليهود الذين هم منكم ، و أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم صفة لحال محمد صلى الله عليه وسلم ، فالمعنى : تستروا بإقراركم أن قد أوتي أحد مثل أوتيتم ، أو فإنهم يعنون العرب ، يحاجونكم بالإقراب عند ربكم .
وقال الزمخشري في هذا الوجه ، وبدأ به ما نصه : ولا تؤمنوا ، متعلق بقوله : أن يؤتى أحد ، و : ما بينهما اعتراض ، أي : ولا تظهروا إيمانكم بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلا لأهل دينكم دون غيرهم ، أرادوا : أسروا تصديقكم بأن المسلمين قد أوتوا مثل ما أوتيتم ولا تفشوه إلا لأشياعكم وحدهم دون المسلمين ، لئلا يزتدهم ثباتا ودون المشركين لئلا يدعوهم إلى الإسلام : أو يحاجوكم عند ربكم عطف على أن يؤتى والضمير في : يحاجوكم ، لأحد لأنه في معنى الجميع بمعنى : ولا تؤمنوا لغير أتباعكم أن المسلمين يحاجونكم يوم القيامة بالحق ، ويغالبونكم عند الله بالحجة .
انتهى كلامه .
وأما : أحد ، على هذه الأقوال فإن كان الذي للعموم ، وكان ما قبله مقدرا بالنفي ، كقول بعضهم إن المعنى : لا يؤتى ، أو : إن المعنى : أن لا يؤتى أحد ، فهو جار على المألوف في لسان العرب من أنه لا يأتي إلا في النفي أو ما أشبه النفي : كالنهي ، وإن كان الفعل مثبتا يدخل هنا لأنه تقدم النفي في أول الكلام ، كما دخلت من في قوله : أن ينزل عليكم من خير للنفي قبله في قوله : ما يود .
ومعنى الاعتراض على هذه الأوجه أنه أخبر تعالى بأن ما راموا من الكيد والخداع بقولهم : بالذي أنزل على الآية ، لا يجدي شيئا ، ولا يصد عن الإيمان من أراد الله إيمانه ، لأن الهدى هو هدى الله ، فليس لأحد أن يحصله لأحد ، ولا أن ينفيه عن أحد .
وقرأ ابن كثير : أن يؤتى أحد ؟ بالمد على الاستفهام ، وخرجه أبو علي على أنه من قول الطائفة ، ولا يمكن أن يحمل على ما قبله من الفعل ، لأن الإستفهام قاطع ، فيكون في موضع رفع على الإبتداء وخبره محذوف تقديره تصدقون به ، أو تعترفون ، أو تذكرونه لغيركم ، ونحوه مما يدل عليه الكلام .
و : يحاجوكم ، معطوف على : أن يؤتى .
قال أبو علي : ويجوز أن يكون موضع : أن ، نصبا ، فيكون المعنى : أتشيعون ، أو : أتذكرون أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ؟ ويكون بمعنى : أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ؟ فعلى كلا الوجهين معنى الآية توبيخ من الأحبار للاتباع على تصديقهم بأن محمدا نبي مبعوث ، ويكون : أو يحاجوكم ، في تأويل نصب أن بمعنى : أو تريدون أن يحاجوكم ؟ .
قال أبو علي وأحد ، على قراءة ابن كثير هو الذي لا يدل على الكثرة ، وقد منع الإستفهام القاطع من أن يشيع لامتناع دخوله في النفي الذي في أول الكلام ، فلم يبق إلا أنه : أحد ، الذي في قولك : أحد وعشرون ، وهو يقع في الإيجاب ، لأنه في معنى : واحد ، وجمع ضميره في قوله : أو يحاجوكم ، حملا على المعنى ، إذ : لأحد ، المراد بمثل النبوة أتباع فهو في المعنى للكثرة قال أبو علي : وهذا موضع ينبغى أن ترجح فيه قراءة غير ابن كثير على قراءة ابن كثير ، لأن الأسماء المفردة ليس بالمستمر أن يدل على الكثرة .
انتهى تخريج أبي علي لقراءة ابن كثير ، وقد تقدم تخريج قراءته على أن يكون قوله : أن يؤتيى ، مفعولا من أجله ، على أن يكون داخلا تحت القول من قول الطائفة ، وهو أظهر من جعله من قول الطائفة .
وقد اختلف السلف في هذه الآية ، فذهب السدي وغيره إلى أن الكلام كله من قوله : قل إن الهدى هدى الله إلى آخر الآية مما أمر الله به محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقوله لأمته .
وذهب قتادة ، والربيع : إلى أن هذا كله من قول الله ، أمره أن يقوله للطائفة التي قالت : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم وذهب مجاهد وغيره إلى أن قوله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم كله من قول الطائفة لأتباعهم ، وقوله قل إن الهدى هدى الله اعتراض بين ما قبله وما بعده من قول الطائفة لأتباعهم .
وذهب ابن جريج إلى أن قوله : أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم داخل تحت الأمر الذي هو : قل ، يقوله الرسول لليهود ، وتم مقوله في قوله : أوتيتم .
وأما قوله : أو يحاجوكم عند ربكم فهو متصل بقول الطائفة ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم وعلى هذه ، الانحاء ترتيب الأوجه السابقة .
وقرأ الأعمش وشعيب بن أبي يؤتى ، بكسر الهمزة بمعنى : لم يعط أحد مثل ما أعطيتم من الكرامة ، وهذه القراءة يحتمل أن يكون الكلام خطابا من الطائفة القائلة ؟ ويكون قولها : أو يحاجوكم ، بمعنى : أو ، فليحاجوكم ، وهذا على التصميم على أنه لا يؤتى أحد مثل ما أوتى ، أو يكون بمعنى : إلا أن يحاجوكم ، وهذا على تجويز : أن يؤتى ، أحد ذلك إذا قامت الحجة له .
هذا تفسير ابن عطية لهذه القراءة ، وهذا على أن يكون من قول الطائفة .
وقال أيضا في تفسيرها : كأنه صلى الله عليه وسلم يخبر أمته أن الله لا يعطي أحدا ، ولا أعطى فيما سلف مثل ما أعطى أمة محمد من كونها وسطا ، فهذا التفسير على أنه من كلام محمد صلى الله عليه وسلم لأمته ، ومندرج تحت : قل .
وعلى التفسير الأول فسرها الزمخشري ، قال : وقرىء : إن يؤتى أحد على : إن ، النافية وهو متصل بكلام أهل الكتاب أي : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم وقولوا ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم حتى يحاجوكم عند ربكم ، أي : ما يؤتون مثله فلا يحاجوكم .
قال ابن عطية : وقرأ الحسن : ان يؤتى أحد ، بكسر التاء على اسناد الفعل إلى : أحد ، والمعنى أن إنعام الله لا يشبهه إنعام أحد من خلقه ، وأظهر ما في هذه القراءة أن يكون خطابا من محمد صلى الله عليه وسلم لأمته ، والمفعول محذوف تقديره : ان يؤتى أحد أحدا .
انتهى .
ولم يتعرض ابن عطية للفظ : ان ، في هذه القراءة : أهي بالكسر أم بالفتح .
وقال السجاوندي : وقرأ الأعمش : ان يؤتى ، و : الحسن : ان يؤتى أحدا ، جعلا : أن ، نافية ، وإن لم تكن بعد إلا كقوله تعالى : فيما إن مكناكم كم فيه و : أو ، بمعنى : إلا إن ، وهذا يحتمل قول الله عز وجل ، ومع اعتراض : قل ، قول اليهود .
انتهى .
وفي معنى : الهدى ، هنا قولان : أحدهما : ما أوتيه المؤمنون من التصديق برسول الله صلى الله عليه وسلم .
والثاني : التوفيق والدلالة إلى الخير حتى يسلم ، أو يثبت على الإسلام .
ويحتمل : عند ربكم ، وجهين : أحدهما : أن ذلك في الآخرة .
والثاني : عند كتب ربكم الشاهدة عليكم ولكم ، وأضاف ذلك إلى الرب تشريفا ، وكان المعنى : أو يحاجوكم عند الحق ، وعلى هذين المعنيين تدور تفاسير الآية ، فيحمل كل منها على ما يناسب من هذين المعنيين .
قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء هذا توكيد لمعنى قل إن الهدى هدى الله وفي ذلك تكذيب لليهود حيث قالوا : شريعة موسى مؤبدة ولن يؤتى الله أحدا مثل ما أوتي بنو إسرائل من النبوة ، فالفضل هو بيد الله .
أي : متصرف فيه كالشيء في اليد ، وهذه كناية عن قدرة التصرف والتمكن فيها والباري تعالى منزه عن الجارحة .
ثم أخبر بأنه يعطيه من أراد ، فاختصاصه بالفضل من شاء ، إنما سببه الإرادة فقط ، وفسر : الفضل ، هنا بالنبوة دهواكم والنبوة أشرف أفراده .
والله واسع عليم تقدم تفسيره .
آل عمران : يختص برحمته من .
.
.
.
.
يختص برحمته من يشاء قال الحسن ، ومجاهد ، والربيع : يفرد بنبوته من يشاء .
وقال ابن جريج : بالإسلام والقرآن .
وقال ابن عباس ، ومقاتل : الإسلام .
وقيل : كثرة الذكر لله تعالى .
والله ذو الفضل العظيم تقدم تفسير هذا وتفسير ما قبله في آخر آية : ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب وتضمنت هذه الآيات من البديع : التجنيس المماثل ، والتكرار في : آمنوا وآمنوا ، وفي الهدى ، هدى الله وفي : يؤتى وأوتيتم ، وفي : ان افضل ، وذو الفضل والتكرار أيضا في : اسم الله ، في أربعة مواضع .
والطباق : في آمنوا واكفروا ، وفي وجه النهار وفي آخره ، والإختصاص .
في : وجه النهار ، لأنه وقت اجتماعهم بالمؤمنين يراؤونهم ، وآخره لأنه وقت خلوتهم بأمثالهم من الكفار ، والحذف في مواضع .
ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قآئما ذالك بأنهم قالوا ليس علينا فى الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولائك لا خلاق لهم فى الا خرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لى من دون الله ولاكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران : ومن أهل الكتاب .
.
.
.
.
الدينار : معروف وهو أربعة وعشرون قيراما ، والقيراط : ثلاث حبات من وسط الشعير ، فمجموعه : اثنتان وسبعون حبة ، وهو مجمع عليه .
وفاؤه بدل من نون ، يدل على ذلك الجمع ، قالوا : دنانير ، وأصله : دنار ، أبدل من أول المثلين ، كما أبدلوا من النون في ثالث الأمثال ياء في : تظنيت .
أصله تظننت ، لأنه من الظن ، وهو بدل مسموع ، والدينار : لفظ أعجمي تصرفت فيه العرب وألحقته بمفردات كلامها .
دام : ثبت ، والمضارع : يدوم ، فوزنه ، فعل نحو قال : يقول ، قال الفراء : هذه لغة الحجاز وتميم ، تقول : دمت ، بكسر الدال .
قال : ويجتمعون في المضارع ، يقولون : يدوم .
وقال أبو إسحاق يقول : دمت تدام ، مثل : نمت تنام ، وهي لغة ، فعلى هذا يكون وزن دام ، فعل بكسر العين ، نحو : خاف يخاف .
والتدويم الاستدارة حول الشيء .
ومنه قول ذي الرمة : والشمس حيرى لها في الجو تدويم وقال علقمة في وصف خمر : تشفي الصداع ولا يؤذيك صالبها ولا يخالطها في الرأس تدويم والدوام : الدوار ، يأخذ في رأس الإنسان فيرى الأشياء تدور به .
وتدويم الطائر في السماء ثبوته إذا صف واستدار ومنه : الماء الدائم ، كأنه يستدير حول مركزه .
لوى الحبل والتوى : فتله ثم استعمل في الإراغة في الحجج والخصومات ، ومنه : ليان الغريم : وهو دفعه ومطله ، ومنه : خصم ألوى : شديد الخصومة ، شبهت المعاني بالأجرام .
اللسان : الجارحة المعروفة .
قال أبو عمرو : اللسان يذكر ويؤنث ، فمن ذكر جمعه ألسنة ومن أنث أجمعه ألسنا .
وقال الفراء : اللسان بعينه لم نسمعه من العرب إلا مذكرا .
انتهى .
ويعبر باللسان عن الكلام ، وهو أيضا يذكر ويؤنث إذا أريد به ذلك .
الرباني : منسوب إلى الرب ، وزيدت الألف والنون مبالغة .
كما قالوا : لحياني ، وشعراني ، ورقباني .
فلا يفردون هذه الزيادة عن ياء النسبة .
وقال قوم : هو منسوب إلى ربان ، وهو معلم الناس وسائسهم ، والألف والنون فيه كهي في : غضبان وعطشان ، ثم نسب إليه فقالوا : رباني ، فعلى هذا يكون من النسب في الوصف ، كما قالوا : أحمري في أحمر ، و : دواري في دوار ، وكلا القولين شاذ لا يقاس عليه .
درس الكتاب يدرسه : أدمن قراءته وتكريره ، ودرس المنزل : عفا ، وطلل دارس : عاف .
ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما الجمهور على أن أهل الكتاب هم اليهود والنصارى أخبر الله تعالى بذم الخونة منهم ، فظاهره أن في اليهود والنصارى من يؤتمن فيفي ومن يؤتمن فيخون .
وقيل : أهل الكتاب عنى به أهل القرآن ، قاله ابن جريج .
وهذا ضعيف حدا لما يأتي بعده من قولهم : ذالك بأنهم قالوا ليس علينا فى الاميين سبيل وقيل : المراد بأهل الكتاب : اليهود ، لأن هذا القول ليس علينا فى الاميين سبيل لم يقله ولا يعتقده إلا اليهود .
وقيل : من إن تأمنه بقنطار هم النصارى لغلبة الأمانة عليهم .
و : من إن تأمنه بدينار هم اليهدو لغلبة الخيانة عليهم .
وعين منهم كعب بن الأشرف وأصحابه .
وقيل : من إن تأمنه بقنطار هم من أسلم من أهل الكتاب .
و : من إن تأمنه بدينار من لم يسلم منهم .
وروي أنه بايع بعض العرب بعض اليهود وأودعوهم فخانوا من أسلم ، وقالوا : قد خرجتم عن دينكم الذي عليه بايعناكم ، وفي كتابنا : لا حرمة لأموالكم ، فكذبهم الله تعالى .
قيل : وهذا سبب نزول هذه الآية .
وعن ابن عباس : من إن تأمنه بقنطار يؤده هو عبد الله بن سلام ، استودعه رجل من قريش ألفا ومائتي أوقية ذهبا ، فأداه إليه .
و : من إن تأمنه بدينار فنحاص بن عازوراء ، استودعه رجل من قريش دينارا فجحده وخانه .
انتهى .
ولا ينحصر الشرط في ذينك المعينين ، بل كل منهما فرد ممن يندرج تحت : من .
ألا ترى كيف جمع في قوله : ذالك بأنهم قالوا ليس علينا قالوا والمخاطب بقوله : تأمنه ، هو النبي صلى الله عليه وسلم بلا خلاف ، ويحتمل أن يكون السامع من أهل الإسلام ، وبينه قولهم : ليس علينا فى الاميين سبيل فجمع الأميين وهم اتباع النبي الأمي .
وقرأ أبي بن كعب : تأمنه ، في الحرفين ، و : تئمنا ، في يوسف .
وقرأ ابن مسعود ، والأشهب العقيلي ، وابن وثاب : تيمنه ، بتاء مكسورة وياء ساكنة بعدها ، قال الداني : وهي لغة تميم .
وأما إبدال الهمزة ياء في : تئمنه ، فلكسرة ما قبلها كما أبدلوا في بئر .
وقد ذكرنا الكلام على حروف المضارعة من : ي فعل ، ومن : ما أوله همزة وصل عند الكلام على قوله نستعين فأغنى عن إعادته .
وقال : ابن عطية ، حين ذكر قراءة أبي : وما أراها إلا لغة : قرشية ، وهي كسر نون الجماعة : كنستعين ، وألف المتكلم ، كقول ابن عمر : لا إخاله ، وتاء الخاطب كهذه الآية ، ولا يكسرون الياء في الغائب ، وبها قرأ أبي في : تئمنه .
انتهى .
ولم يبين ما يكسر فيه حروف المضارعة بقانون كلي ، وما ظنه من أنها لغة قرشية ليس كما ظن .
وقد بينا ذلك في نستعين وتقدم تفسير : القنطار ، في قوله : والقناطير المقنطرة .
وقرأ الجمهور : يؤده ، بكسر الهاء ووصلها بياء .
وقرأ قالون باختلاس الحركة ، وقرأ أبو عمرو ، وأبو بكر ، وحمزة ، والأعمش بالسكون .
قال أبو إسحاق : وهذا الإسكان الذي روي عن هؤلاء غلط بين ، لأن الهاء لا ينبغي أن تجزم ، وإذا لم تجزم فلا يجوز أن تسكن في الوصل .
وأما أبو عمرو فأراه كان يختلس الكسرة ، فغلطب عليه كما غلط عليه في : بارئكم ، وقد حكى عنه سيبويه ، وهو ضابط لمثل هذا ، أنه كان يكسر كسرا خفيفا .
انتهى كلام ابن إسحاق .
وما ذهب إليه أبو إسحاق من أن الإسكان غلط ليس بشيء ، إذ هي قراءة في السبعة ، وهي متواترة ، وكفى أنها منقولة من إمام البصريين أبي عمرو بن العلاء .
فإنه عربي صريح ، وسامع لغة ، وإمام في النحو ، ولم يكن ليذهب عنه جواز مثل هذا .
وقد أجاز ذلك الفراء وهو إمام في النحو واللغة .
وحكى ذلك لغة لبعض العرب تجزم في الوصل والقطع .
وقد روى الكسائي أن لغة عقيل وكلاب : أنهم يختلسون الحركة في هذه الهاء إذا كانت بعد متحرك ، وأنهم يسكنون أيضا .
قال الكسائي : سمعت أعراب عقيل وكلاب يقولون : لربه لكنود بالجزم ، و : لربه لكنود ، بغير تمام وله مال وغير عقيل وكلاب لا يوجد في كلامهم اختلاس ولا سكون في : له ، وشبهه إلا في ضرورة نحو قوله .
له زجل كأنه صوت حاد وقال : إلا لأن عيونه سيل واديها ونص بعض أصحابنا على أن حركة هذه الهاء بعد الفعل الذاهب منه حرف لوقف أو جزم يجوز فيها الإشباع ، ويجوز الاختلاس ، ويجوز السكون .
وأبو إسحاق الزجاج ، يقال عنه : إنه لم يكن إماما في اللغة ، ولذلك أنكد على ثعلب في كتابه : الفصيح مواضع زعم أن العرب لا تقولها ، ورد الناس على أبي إسحاق في إنكاره ، ونقلوها من لغة العرب .
وممن رد عليه : أبو منصور الجواليقي ، وكان ثعلب إماما في اللغة وإماما في النحو على مذهب الكوفيين ، ونقلوا أيضا قراءتين : إحداهما ضم الهاء ووصلها بواو ، وهي قراءة الزهري ، والأخرى : ضمها دون وصل ، وبها قرأ سلام .

فالألف نحو قول لبيد: في ليلة كفر النجوم غمامها والياء نحو قول أبي النجم: تجرد المجنون من كسائهي والواو نحو قول رؤبة: وبلد عامية أعماؤهو ونلاحظ أن الألف والياء والواو جاءت بعد هاء الوصل في الأبيات الثلاثة.
الردف ألف أو واو أو ياء سواكن قبل حرف الروي معه.
فالألف في قوله: وبلد يغتال خطو الخاطي الطاء روي، والألف ردف قبله.
والواو في قوله: طحابك قلب في الحسان طروب الباء روي، والواو ردف قبله.
والياء في قوله: قد اغتدى للحاجة العسير فالراء روي، والياء ردف قبله.
التأسيس يكون بالألف قبل حرف الروي بحرف كما في قول ذي الرمة: بجمهور حزوى فابكيا في المنازل فالألف قبل الزاي تأسيس.
والدخيل هو الحرف الذي بين التأسيس والروي، نحو قول لبيد: بلينا وما تبلى النجوم الطوالع وتبقى الديار بعدنا والمصانع فالنون دخيل وقع بين ألف التأسيس وبين الروي، حرف العين.
الحركات هي: المجرى والنفاذ والحذو والرس والإشباع والتوجيه.
وأما عيوب القافية فهي: الإ قواء والإكفاء والإيطاء والسناد الذي على خمسة أنواع هي: سناد التأسيس وسناد الحذو وسناد التوجيه وسناد الإشباع وسناد الردف، ثم عيب التضمين والإجازة.
وقد رأى دارسو الشعر أن عدد القوافي ثلاثون قافية: منها للمتكاوس واحدة، وأربع للمتراكب، وست للمتدارك، وسبع للمتواتر، واثنتا عشرة قافية للمترادف.
الإيقاع هو الوزن الطبيعي المحسوس في أثناء الرقص والموسيقى واللغة.
ففي الرقص، تنبعث الأنماط والأنغام الموسيقية بحركات جسدية فترات أقصر أو أطول، وبنبرات مشددة أ و مخففة.
وفي الموسيقى، فإن التعايير والأشكال المقفاة التي تنبع من ترتيب الألحان، يتم تنظيمها حسب الوقت والشدات.
أما في اللغة، فإن القافية هي رفع الأصوات وخفضها حسب المقاطع، والألحان الصوتية، والشدات اللفظية والسكنات.
وتتمثل موسيقى الشعر العربي في بحوره وقوافيه.
ويفرق هنا بين أمرين أولهما الإيقاع العام: ويعني وحدة النغم التي تتكرر على نحو ما في الكلام أو في البيت حين تتوالى المتحركات والسواكن بشكل متسق في مقطعين أو أكثر من مقاطع الكلام أو أبيات القصيدة.
هذا اللون من الإيقاع لا يخلو منه النثر ويسمى التصريع.
أما الإيقاع في الشعر فمداره التفعيلة في البحر العربي، والمقصود من التفعيلة مقابلة الحركات والسكنات فيها بنظائرها في الكلمات في البيت دون أن نفرق بين الحرف الساكن اللين والحرف الساكن الجامد وحرف المد.
خلاصة ذلك أن حركة كل تفعيلة هي وحدة الإيقاع في البيت.
أما الوزن فهو مجموع التفعيلات التي يتألف منها البيت الذي هو الوحدة الموسيقية للقصيدة العربية.
وفي موسيقى الشعر، على الشاعر أن يراعي المساواة بين أبيات القصيدة في الإيقاع والوزن، بحيث تتساوى الأبيات في نصيبها من عدد المتحركات والسواكن المتوالية، وهذه المساواة تحقق مانسميه: وحدة النغم.
عني الشعر العربي منذ القدم بوحدة الإيقاع والوزن وحرص عليها حرصا شديدا فالتزمها في أبيات القصيدة كلها، وزاد عليها التزامه قافية واحدة وحرف روي واحدا، بل التزم بعضهم بأكثر من حرف، كأبي العلاء المعري في لزومياته.
وهذا الالتزام مقياسه براعة الشاعر لأنه يزيد من وحدات الإيقاع الصوتية.
وهذه المساواة في وحدات الإيقاع والوزن ليست تامة كل التمام، إذ لو كانت كذلك لأصبحت النغمات رتيبة يملها السمع.
إذن فالوزن والإيقاع لا يتفقان كل الاتفاق في أبيات القصيدة الواحدة، فالتفعيلات المكونة للبحور الشعرية تظل واحدة في كل الأبيات ولكن الشاعر حر في نقصها أو تسكين محركها على نحو ما قرره علم العروض في الزحافات والعلل.
انظر: الجزء الخاص بالعروض في هذه المقالة.
وسبب آخر لعدم الاتفاق التام هو اختلاف حروف الكلمات التي تقابل حروف التفعيلات بعضها ببعض، فهي تتراوح بين حروف ساكنة وحروف مد طويلة وحروف لين.
وهذا الاختلاف الصوتي ينوع موسيقى الشعر كما ينوع معاني الإيحاء الموسيقي في الوزن الواحد.
فموسيقى البيت تابعة للمعنى والمعنى يتغير من بيت لآخر حسب الفكر والشعور والصورة المعبر عنها.
ومن أهم العوامل التي تؤدي إلى شيء من التفرع الموسيقي داخل الوحدة الموسيقية للقصيدة العربية، الإنشاد أو الإلقاء؛ حيث يطول الصوت في بعض الكلمات ويقصر في أخرى ويرتفع تارة وينخفض أخرى.
وهذا يعني أننا نقيس في العروض مقاطع الصوت مقياسا كميا على حين هنالك مقاييس كيفية لها تأثير فاعل على عدد حروف الكلمات وموسيقاها.
فالكلمات وهي مفردة ينطق بمقاطعها على السواء، ولكنها في الجمل عامة وفي الشعر خاصة تقتضي نطقا يكسبها تنوعا في موسيقاها حتى ولو كان ذلك في القراءة الصامتة؛ فموسيقى الشعر تظل خاصة من خصائصه همسا أو إلقاء.
وتظل موسيقى الشعر شديدة الصلة بمعناه، فباختلاف المعنى، تتنوع موسيقى الإنشاد ويتنوع الصوت حسب موقع الكلمة، ويختلف إن كان الأمر استفهاما أو تعجبا أو إثباتا أو نفيا أو أمرا أو نهيا أو دعاء وما إليها.
فالوزن والإيقاع متحدان ولا وجود لمقطع صوتي أو تفعيلة مستقلة، بل وجودها متصل بالبيت في معناه وموقعه من الأبيات الأخرى.
حاول بعض الدارسين أن يربط بين موضوع القصيدة والبحر الذي تكتب فيه لإيجاد صلة ما، بين موقف الشاعر في التعبير عن معانيه وعواطفه وبين الإيقاع والوزن اللذين اختارهما لهذه الغاية، وهو أمر لا يثبت عند التمحيص، فالعرب قد نظموا على البحر الواحد مختلف الأغراض.
أما القافية فلها قيمة موسيقية عالية في الشعر العربي، فتكرارها يزيد في وحدة النغم وهي جزء أصيل في تكملة المعنى ولا يمكن الاستغناء عنها، وتكون نهاية طبيعية للبيت الشعري.
وقد حاول بعض النقاد الربط بين حروف القوافي وموضوع الشعر، ولكن الأمر يشبه علاقة البحور بموضوعات القصائد، وما يزال للقافية سلطانها في الشعر العربي الحديث.
وقد بدأت الثورة على الوزن والقافية منذ القرن الثالث الهجري حين رأى بعض الشعراء في ذلك قيدا، وتطلعوا إلى شيء من التجديد.
ويمثل الموشح في الأندلس أقوى هذه الثورات على نظام القصيدة في الأوزان والقوافي.
مدارس الشعر العربي الحديث بدأت مع النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي بشائر نهضة فنية في الشعر العربي الحديث، وبدأت أول أمرها خافتة ضئيلة، ثم أخذ عودها يقوى ويشتد حتى اكتملت خلال القرن العشرين متبلورة في اتجاهات شعرية حددت مذاهب الشعر العربي الحديث، ورصدت اتجاهاته.
وكان لما أطلق عليه النقاد مدارس الشعر أثر كبير في بلورة تلك الاتجاهات التي أسهمت في بعث الشعر العربي من وهدته كما عملت على رفده بدماء جديدة، مستفيدة من التراث العالمي آخذة ما يوافق القيم والتقاليد.
وتعد مدرسة الإحياء والديوان وأبولو والمهجر والرابطة القلمية والعصبة الأندلسية وجماعة مجلة الشعر أشهر هذه المدارس، إذ إنها قدمت الجانب النظري وأتبعته بالجانب العملي التطبيقي؛ فكان نقادها ينظرون وشعراؤها يكتبون محتذين تلك الرؤى النقدية.
وسنورد هنا كلمة موجزة عن كل مدرسة من هذه المدارس.
أحمد شوقي مدرسة الإحياء.
يمثل هذه المدرسة من جيل الرواد محمود سامي البارودي، ثم أحمد شوقي، ومن عاصره أو تلاه مثل: حافظ إبراهيم وأحمد محرم وعزيز أباظة ومحمود غنيم وعلي الجندي وغيرهم.
وهذه المدرسة يتمثل تجديدها للشعر العربي في أنها احتذت الشعر العباسي، إذ تسري في قصائد شعرائه أصداء أبي تمام والبحتري والمتنبي والشريف الرضي.
فتجديدها إذن نابع من محاكاة أرفع نماذج الشعر وأرقى رموزه في عصور الازدهار الفني، وبخاصة العصر العباسي.
لا ينبغي تجاهل عنصر الطاقة الذاتية الفذة التي كانت لدى كل من رائدي هذه المدرسة خاصة، وهما: البارودي وشوقي.
لقد قرآ التراث الشعري قراءة تمثل، وتذوقا هذا التراث، وأعانتهما الموهبة الفذة على إنتاج شعر جديد لم يكن لقارىء الشعر الحديث عهد به من قبل، إذ قبيل اشتهار البارودي عرف الوسط الأدبي شعراء أمثال: علي الليثي، وصفوت الساعاتي، وعبد الله فكري، غلبت على أشعارهم الصنعة اللفظية، واجترار النماذج الفنية في عصور الضعف، والاقتصار على المناسبات الخاصة مثل تهنئة بمولود، أو مداعبة لصديق، هذا إلى مدائح هؤلاء الشعراء للخديوي وغيره، مع افتقار إبداعاتهم الشعرية للتجربة والصدق الفني.
لقد ابتعد الشعر العربي إذن، قبل البارودي، عن النماذج الأصيلة في عصور الازدهار، كما افتقد الموهبة الفنية.وبشكل عام، فإن فن الشعر قبل البارودي قد أصيب بالكساد والعقم.
ولقد برزت عوامل شتى أعادت للشعر العربي، على يد البارودي وشوقي، قوته وازدهاره، فإلى جانب عامل الموهبة، فإن مدرسة البعث والإحياء كانت وليدة حركة بعث شامل في الأدب والدين والفكر؛ إذ أخرجت المطابع أمهات كتب الأدب خاصة مثل: الأغاني، ونهج البلاغة، ومقامات بديع الزمان الهمذاني، كما أخرجت دلائل الإعجاز وأسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني، وكان الشيخ محمد عبده قد حقق هذه الكتب وسواها، وجلس لتدريسها لطلاب الأزهر ودار العلوم، فضلا عن الصحوة الشاملة في شتى مرافق الحياة، والاتصال بالثقافة الحديثة وصدور الصحف والمجلات، وانتشار التعليم.
ولقد عبر البارودي عن مأساة نفيه، في أشعاره، بأصدق تجربة وأروع لغة، وترك ديوانا عده الدارسون بكل المقاييس، البداية الحقيقية لنهضة الشعر، والصورة الجلية لرائد مدرسة الإحياء والبعث.
وإذا كان البارودي قد أعاد للشعر العربي ديباجته، فإن أحمد شوقي، في حدود نزعته التقليدية، قد مضى بما خلفه البارودي أشواطا بعيدة بمسرحه الشعري وقصصه التعليمي على لسان الحيوان، وقصائده الوطنية والعربية والإسلامية، وبتعبيره الشعري عن أحداث عصره وهمومه.
كما كان لثقافته الفرنسية أثر واضح فيما أحدثه من نهضة شعرية تجاوزت الحدود التي وقف البارودي عندها، وكان شوقي قد قرأ كورني وراسين ولافونتين، بل قرأ شكسبير، وتأثر به كثيرا في مسرحه الشعري.
ومع هذا، فإن أحمد شوقي لم يتجاوز النزعة الغنائية، حتى في مسرحه الشعري، وبدا واضحا أن شوقي قد جعل من المسرح سوق عكاظ عصرية، يتبادل فيها شخوص مسرحياته إلقاء الأشعار في نبرة غنائية واضحة.
جماعة الديوان.
أطلق عليها هذا الاسم نسبة إلى الكتاب النقدي الذي أصدره عباس محمود العقاد وإبراهيم عبد القادر المازني م وشاركهما في تأسيس هذه الجماعة عبد الرحمن شكري.
انظر: العقاد، عباس محمود؛ المازني، إبراهيم عبد القادر؛ شكري، عبد الرحمن.
تعد هذه الجماعة طليعة الجيل الجديد الذي جاء بعد جيل شوقي وحافظ إبراهيم وخليل مطران.
وكانت الجماعة التي تزعمتها قد تزودت بالمعارف والثقافة الغربية، وقد حرصت هذه الجماعة على أشياء ودعت إليها ، منها: الدعوة إلى التعبير عن الذات بتخليص الشعر من صخب الحياة وضجيجها.
الدعوة إلى الوحدة العضوية في الشعر بحيث تكون القصيدة عملا متكاملا.
الدعوة إلى تنويع القوافي والتحرر من قيود القافية الواحدة.
العناية بالمعنى والاتجاه التأملي والفلسفي.
تصوير جواهر الأشياء والبعد عن مظاهرها.
تصوير الطبيعة وسبر أغوارها والتأمل فيما وراءها.
والديوان كتاب في النقد، شارك في إخراجه العقاد والمازني، وكان العزم على أن يخرج هذا الكتاب في عشرة أجزاء، غيرأنه لم يخرج منه سوى جزءين.
وهو كتاب موجه نحو نقد القديم، حاول فيه العقاد تحطيم زعامة شوقي الشعرية؛ فهاجم أساليب شوقي، وعاب شعره وشعر حافظ إبراهيم في السياسة والاجتماع، لكون عواطفهما سطحية تقف عند القشور دون اللباب، ولكون الشعر الصحيح هو الذي يتعمق وراء القشور ويعبر عن سرائر الأمة وجوانبها النفسية، لأنها مكمن المشكلة.
وقد هاجم العقاد، في الجزء الأول أيضا، الصحافة التي أقامت لشوقي وزنا، وجعلت له في كل يوم زفة .
أما الجزء الثاني فقد تصدى فيه المازني للمنفلوطي وحاول أيضا تحطيمه واسما أدبه بالضعف، ووصمه بكل قبيح، واتهمه بأنه يتجه في أدبه اتجاه التخنث.
وتجاوب مع تيار العقاد والمازني، ميخائيل نعيمة رائد التجديد في الأدب المهجري، وأخرج، بعد عامين، كتابه النقدي الغربال م .
ومضى فيه على طريقة المازني والعقاد في الهجوم على القديم والدعوة إلى الانعتاق منه.
لم يكتب لهذه الجماعة الاستمرار، ولو كتب لها ذلك لكان من الممكن أن يكون تأثيرها عميقا على الحركة الأدبية.
ولكن دب الخلاف بين اثنين من مؤسسيها، المازني وشكري، حين اتهم المازني شكريا بأنه سرق عددا من قصائد الشعر الإنجليزي وضمنها بعض دواوينه، وقد كشف المازني هذه القصائد وحدد مصادرها، فما كان من شكري إلا التصدي للمازني في كتابه صنم الألاعيب.
واحتدم الصراع بينهما، فاعتزل شكري الأدب ثم تلاه المازني، وبقي العقاد في الديوان وحده.
ثم إن العقاد نفسه رجع عن كثير من أفكاره، خاصة تلك المتعلقة بعمود الشعر، وذكر أنه أمضى في التيار الجديد نحوا من ثلاثين سنة، ومع ذلك، فإن أذنه لم تألف موسيقى الشعر الجديد وإيقاعه.
جماعة أبولو.
اسم لحركة شعرية انبثقت من الصراع الدائر بين أنصار المدرسة التقليدية وحركة الديوان والنزعة الرومانسية، لتتبلور عام م بريادة الشاعر أحمد زكي أبي شادي، انظر : أبو شادي، أحمد زكي، في حركة قائمة بذاتها متخذة من أبولو إله الفنون والعلوم والإلهام في الأساطير اليونانية اسما لها.
لم يكن لجماعة أبولو مذهب شعري بعينه، كما كان لحركة الديوان، التي انتمت للحركة الرومانسية ضد الاتجاه الكلاسيكي في الشعر.
ولم يكتب لها بيان شعري يحدد نظرتها إلى الإبداع وقضاياه المتفرقة، من أسلوب ومضمون وشكل وفكر... إلخ.
بل اكتفى أبوشادي بتقديم دستور إداري للجماعة، يحدد الأهداف العامة لها من السمو بالشعر العربي، وتوجيه جهود الشعراء في هذا الاتجاه، والرقي بمستوى الشعراء فنيا واجتماعيا وماديا، ودعم النهضة الشعرية والسير بها قدما إلى الأمام.
انتخبت الجماعة أمير الشعراء أحمد شوقي أول رئيس لها.
وبعد وفاته بعام واحد، تلاه خليل مطران، ثم أحمد زكي أبوشادي.
واستمرت الحركة من م .
وكان لها مجلة دورية، مجلة أبولو التي توقفت م ، تعد وثيقة أدبية وتاريخية وفكرية لهذه الجماعة التي نازعت حركة الديوان سيطرتها، وحلت محلها، فأنتجت جيلا شعريا ينتمي إلى الاتجاه الرومانسي بحق، من أمثال: إبراهيم ناجي، وعلي محمود طه، ومحمود حسن إسماعيل، ومحمد عبدالمعطي الهمشري وغيرهم.
وكان أثر مطران على الجماعة بارزا، باعتراف محمد مندور وقولة إبراهيم ناجي المشهورة: كلنا أصابتنا الحمى المطرانية .
ويقصد بها نزعته التجديدية في الشعر وطابعه الذاتي الرومانسي.
ورغم أن هذه الحركة الشعرية لم تعمر طويلا، إلا أنها تركت أصداءها في العالم العربي، وراسلها العديد من الشعراء والنقاد، أمثال: أبي القاسم الشابي، وآل المعلوف، ومن بينهم عيسى إسكندر وشفيق ابنه صاحب عبقر.
كما نرى هذه الأصداء في بعض نتاج شعراء الحجاز أمثال: محمد حسن عواد وحسين سرحان.
كما تجاوب معها ميخائيل نعيمة رائد حركة التجديد في المهجر، وقد نص على تجاوبه معها في مقدمة ديوانه الغربال.
اتسمت حركة جماعة أبولو، بأنها عمقت الاتجاه الوجداني للشعر، وانفتحت على التراث الشعري الغربي بوساطة الترجمة من الشعر الأوروبي، ودعت إلى تعميق المضامين الشعرية واستلهام التراث بشكل مبدع، واستخدام الأسطورة والأساليب المتطورة للقصيدة، ولفتت الأنظار إلى تجريب أشكال جديدة للشعر المرسل والحر.
كما التفتت إلى الإبداع في الأجناس الشعرية غير الغنائية لاسيما عند أبي شادي، ومهدت الطريق لظهور مجلة وحركة أخرى هي حركة مجلة الشعر في بيروت م .
بالإضافة إلى ماتركه لنا شعراء هذه الجماعة من دواوين ومجموعات شعرية، تبدو فيها النزعة الرومانسية هي الأقوى مضمونا وشكلا وانفعالا، فإن مجلة أبولو التي كانت تنشر على الملأ قصائدهم وأفكارهم، كانت المنبر الذي التف حوله الشعراء من العواصم العربية والمنارة التي نشرت إشعاعاتهم.
انظر: الشعر مدارس الشعر .
ومجلة أبولو تعد وثيقة فنية تاريخية فكرية لهذه الحركة، التي لم تعمر طويلا، لكنها شعريا كانت أكثر تأثيرا من حركة الديوان التي عاقتها عن النمو الشعري هيمنة العقاد منظرا وقائدا، وارتبطت إنجازاتها بالنقد أكثر مما ارتبطت بالشعر، وغربت عنها عبدالرحمن شكري الذي ينسجم شعره مع شعر الجيل الثاني لحركة أبولو.
وبرز دور الشاعر بوصفه فنانا في حركة أبولو، كما برزت أهمية التجربة النفسية والوجدانية في عملية الإبداع الشعري لا محاكاة نماذج القدماء.
وتحولت قضايا الشعر من قضايا المجتمع إلى قضايا الذات، واستكشف بعض شعراء الجماعة لغة شعرية جديدة متماسكة أكثر صفاء ونقاء من شعر التقليديين وأغراضهم الشعرية الموروثة.
مدرسة المهجر.
بدأ آلاف المهاجرين العرب من الشام سوريا ولبنان وفلسطين مع بداية النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي رحلتهم الطويلة إلى بلاد المهجر أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية ؛ لأسباب اقتصادية وسياسية في المقام الأول.
فقد كانت بلاد الشام ولاية عثمانية تتعرض لما تتعرض له الولايات العربية الأخرى تحت الحكم التركي من تعسف الحكام وسوء الإدارة.
وأما من كانوا يعارضون سياسة التتريك العثمانية، ويجاهدون للإبقاء على الهوية العربية، فنصيبهم الاضطهاد والمعتقلات.
وقد ازدادت الأوضاع السياسية سوءا عندما قررت الدول الأوروبية الكبرى مواجهة الدولة العثمانية، واقتسام أملاكها شيئا فشيئا، فانحازت كل دولة إلى فرقة أو طائفة على حساب أمن الشام واستقراره.
فاشتعلت الفتن الطائفية والدينية وحدثت مذابح كثيرة، وساءت الأحوال الاقتصادية في بلاد كثيرة السكان ضيقة المساحة، وهلكت المحاصيل الزراعية بالأوبئة والحشرات، إضافة إلى ارتفاع الضرائب المفروضة على المزارعين وأصحاب المتاجر الصغيرة.
وهكذا فكر عدد كبير من السكان بالهجرة، وتطلعت أبصارهم إلى الغرب وإلى الأمريكتين بخاصة، فقد سمعوا عنها وعما تتمتع به من ثراء وحضارة وحرية، وذلك من خلال جمعيات التنصير ومدارسه التي تعلم فيها بعض منهم.
وقد شجعهم ذلك على الهجرة عن بلادهم وأهليهم، علهم يطمئنون على أرواحهم وأنفسهم ويصيبون شيئا من الثراء في جو يسوده الأمان والحرية والرخاء.
انقسمت قوافل المهاجرين إلى العالم الجديد إلى قسمين؛ قسم قصد الولايات المتحدة الأمريكية واستقر في الولايات الشرقية والشمالية الشرقية منها، وتوجه القسم الآخر إلى أمريكا الجنوبية وبخاصة البرازيل والأرجنتين والمكسيك.
وجد المهاجرون عناء وتعبا، فلم يكن الحصول على لقمة العيش سهلا، كما ظنوه وكما زين لهم، ولكنهم وجدوا في بيئتهم الجديدة من الحرية ما ساعدهم على ممارسة إبداعهم الأدبي، كما أن شعورهم بالغربة وحنينهم إلى الوطن البعيد، وخوفهم على لغتهم وهويتهم العربية من الضياع، في مجتمعات يبدو كل شيء فيها غريبا عنهم، جعلهم يلتفون حول بعضهم بعضا، ودفعهم إلى تأسيس الجمعيات والأندية والصحف والمجلات؛ يلتقون فيها ويمارسون من خلالها أنشطتهم، وظهر من بينهم الشعراء والأدباء الذين نشأت بهم مدرسة عربية أدبية مهمة هناك، سميت بمدرسة المهجر، أسهمت مساهمة مقدرة في نهضة الأدب العربي الحديث.
وقد انقسمت مدرسة المهجر إلى مدرستين هما: الرابطة القلمية إحدى الجمعيات الأدبية التي أسسها مهاجرو الشام في أمريكا الشمالية في نيويورك م ، وكان الشاعر جبران خليل جبران، وراء فكرة تأسيسها، فترأسها وأصبح أبرز أعضائها.
وقد ضمت الرابطة إلى جانب جبران كلا من الأدباء: ندرة حداد، وعبد المسيح حداد، ونسيب عريضة، ورشيد أيوب، وميخائيل نعيمة، وإيليا أبو ماضي، ووليم كاتسفليس، ووديع باحوط، وإيليا عطاء الله.
استمر نشاط الرابطة الأدبي عشرة أعوام، وكان أعضاؤها ينشرون نتاجهم الأدبي في مجلة الفنون التي أسسها نسيب عريضة، ثم في مجلة السائح لعبد المسيح حداد.
وقد توقف هذا النشاط بوفاة جبران وتفرق أعضائها؛ إما بالوفاة وإما بالعودة إلى الوطن.
كان هدف الرابطة القلمية هو بث روح التجديد في الأدب العربي شعرا ونثرا، ومحاربة التقليد، وتعميق صلة الأدب بالحياة وجعل التجربة الكتابية تنفتح على آفاق أوسع مما كانت تدور حول فلكه من النماذج القديمة في الأدب العربي.
ويبدو أن أدباء الرابطة القلمية قد حققوا الكثير من أهدافهم، وقد ساعدهم على ذلك ما كان يجمع بين أعضائها من تآلف وتشابه في الميول والاهتمامات، إضافة إلى المناخ الحر الذي كانوا يتنفسون أريجه، وما كان يعج به من أحدث التيارات الفكرية والاتجاهات الأدبية آنذاك.
العصبة الأندلسية تأسست عام م في ساو باولو بالبرازيل، ولعل السبب في هذه التسمية هو الجو الأسباني الذي يطبع الحياة العامة في أمريكا الجنوبية، وكأنه قد أثار كوامن الشجن في نفوس هؤلاء المهاجرين وأعادهم إلى ذكريات العرب أيام مجدهم بالأندلس.
تبنى الشاعر شكرالله الجر فكرة التأسيس، فاجتمع عدد من الشعراء والمهتمين في منزل ميشيل المعلوف لهذا الغرض، وحضر الاجتماع الأعضاء المؤسسون وهم: شكرالله الجر، ميشيل المعلوف، نظير زيتون، حبيب مسعود، إسكندر كرباح، نصر سمعان، داود شكور، يوسف البعيني، حسني غراب، يوسف أسعد غانم، أنطون سليم سعد، ثم انضم إليهم فيما بعد عدد من الشعراء والكتاب.
وتولى رئاستها ميشيل المعلوف.
وظل أعضاؤها ينشرون إنتاجهم الأدبي في مجلة الأندلس الجديدة لصاحبها شكرالله الجر لمدة عام، ثم صدر العدد الأول من مجلة العصبة الأندلسية، عام م، وتولى حبيب مسعود رئاسة تحريرها.
وقد استمرت هذه المجلة في الصدور حتى عام م، وتخلل ذلك فترة انقطاع من عام م إلى عام م.
لا تختلف أهداف إنشاء العصبة الأندلسية عن أهداف الرابطة القلمية كثيرا، فهناك رغبة مشتركة في الحفاظ على اللغة العربية، وبث روح التآخي والتآزر بين الأدباء في المهجر، وجمع شملهم، ورعايتهم، وتسهيل نشر إنتاجهم في المجلة أو من خلال المجموعات والدواوين الشعرية، وإقامة جسر حي بين هذا الأدب ونظيره في الوطن العربي الكبير، خصوصا بعد توقف نشاط الرابطة القلمية.
غير أن تواضع البيئة الثقافية التي عاش فيها أدباء المهجر الجنوبي وعدم وجود شخصية مثل شخصية جبران بينهم، ووجود تباين في ثقافة أعضائها ونزعاتهم واهتماماتهم وانتماءاتهم الفكرية والوطنية، وتبني سياسة مرنة في النشر في المجلة؛ جعل أدب المهجر الجنوبي، فيما عدا استثناءات قليلة، أدبا تقليديا مقارنة بأدب المهجر الشمالي، وقد عاب أدباء الشمال هذه التقليدية على أدباء الجنوب.
وأيا كان الحال، فإن الأدب العربي في المهجر الشمالي والجنوبي، بثرائه، واتساع آفاقه؛ نتيجة تفرد تجربته وظروف مبدعيه، يظل جزءا مهما وفاعلا في دائرة الإبداع الأدبي المعاصر.
جماعة مجلة الشعر.
حركة شعرية نقدية تبلورت في مجلة الشعر التي تأسست في بيروت عام م، بريادة كل من يوسف الخال وخليل حاوي ونذير العظمة وأدونيس، وصدر العدد الأول منها في صيف م.
وترك خليل حاوي الجماعة بعد عام من تأسيسها.
وبعد مرحلة التأسيس التي استمرت ثلاث سنوات، انضم إليها شوقي أبو شقرا وأنسي الحاج وفؤاد رفقة وخالد صالح، ودعمها من الخارج جبرا إبراهيم جبرا، وتوفيق صايغ وبدر شاكر السياب وشكرالله الجر، وسلمى خضراء الجيوسي ورياض الريس.
اعتبرت مجلة الشعر نفسها منبرا للإبداع والحرية في المنطقة العربية كلها، فنشر فيها نزار قباني وبدوي الجبل وسعدي يوسف وعبدالوهاب البياتي وآخرون.
وتبلور اتجاه المجلة مع الزمن تدريجيا حول الحداثة، فنافح أعضاؤها عن حرية الإبداع والتخلص من رواسب التقليد، فتبنوا أشكال القصيدة العربية الجديدة من الشعر الحر إلى قصيدة النثر، ودعوا كل مبدع إلى اكتشاف لغته الشعرية وإيقاعه وشكله، انطلاقا من تجربته ومعاناته الشعرية، لا من محاكاة النماذج الموروثة الجاهزة.
عمق رواد هذه المجلة أيضا مضامين القصيدة الحديثة، وتوصلوا إلى أشكال شعرية وأساليب أكثر اتصالا بالحاضر وإيقاعه.
فلكل قصيدة في مفهومهم رؤية ومعاناة خاصتان.
وتبلور هذه الرؤى وتلك المعاناة شكل القصيدة ولغتها وموسيقاها.
كما نظروا إلى التراث الشعري الإنساني نظرة إكبار، وتفاعلوا مع مصادره ونتاجه من خلال ترجماته والرجوع إلى نصوصه الأصلية.
ثار أصحاب هذه الجماعة أيضا على بنية القصائد المحافظة وشكلها ومضمونها ووزنها، فجاءوا بابتكارات جديدة، فانشطر المهتمون بالشعر إلى مؤيدين للجماعة ومعارضين لها.
كما أكدوا على مسؤولية الشاعر الحضارية أمام ضميره ووجدانه وانتمائه إلى الإبداع والحرية قبل كل شيء.
ووسعوا مفهوم الشاعر المعاصر للتراث فشمل كل النتاج الحضاري من سومر إلى العرب.
ودعوا إلى العودة إلى الجذور واكتشاف التراث والهوية الحضارية من خلال المعاناة الشعرية والتجربة الذاتية، واحتفلوا بالأساطير القديمة وبدائلها الفولكلورية والدينية في الكتب المقدسة، وتفاعلوا مع مفهوم الحداثة العالمي والشعر الجديد، ونقلوا الشعر من الواقع اليومي، إلى السياق الحضاري والإنساني؛ فتبلورت على أيديهم اتجاهات جديدة، لاسيما المدرسة التموزية، التي نهلت من الأساطير القديمة، واتخذت من رموزها مايجسد معاناة العربي المعاصرة في الحياة والموت، وقدموا صياغات جديدة للقصيدة الحرة والمدورة وقصيدة النثر في إطار مفهومهم المتميز للمعاناة النفسية والإبداع الشعري.
وكان للجماعة بجانب مجلة الشعر الدورية التي تختص بالإبداع والنقد والترجمة، مجلس أسبوعي مفتوح للجمهور تعرض فيه النماذج الشعرية الجديدة، لشعراء المجلة وضيوفها، وتناقش فيه القضايا الفكرية والنقدية، قضايا الشعر العالمي والعربي، حتى تتواصل الرؤى النقدية بحركة الشعر المعاصر.
صدرت المجلة لمدة أربعة عشر عاما، وتوقفت، ثم استأنفت الصدور مرة أخرى.
ولكنها مع مرور الزمن فقدت حيويتها الأولى، بعد أن أدت وظيفتها الإبداعية في حركة الشعر الحديث.
وأخيرا توقفت نهائيا أوائل سبعينيات القرن العشرين الميلادي.
تركت جماعة مجلة الشعر صدى مازلنا نسمعه في عالم الإبداع حتى اليوم؛ لأنها أول حركة تسلحت بوضوح المفهوم والرؤية والانتماء والاختصاص وتنوع الشخصيات الشعرية التي دعمتها رغم خصوماتها الكثيرة بين التجديديين والتقليديين، مما كان سببا في بقائها خمسة عشر عاما حيث تركت بصماتها واضحة على حركة الشعر الحديث.
وترى جماعة من النقاد والمهتمين بالأدب أن جماعة مجلة الشعر ذات انتماء غربي، وأنها راعية الحداثة في الساحة العربية، وأن ثورتها على الموروث لم تقتصر على شكل القصيدة بل تعدتها إلى نبذ الموروث في المضمون، فدعا بعضهم إلى نبذ التراث وتحطيم كل ماهو مقدس، وجاهروا بذلك صراحة في نثرهم وشعرهم وسلطوا الأضواء على نماذج ورموز من التراث فيها نظر، كالحلاج والقرامطة وغيرهم.
الشعر الغربي أنواعه.
يقسم الشعر الغربي إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي: الشعر الغنائي والشعر القصصي، والشعر المسرحي.
والأول هو أكثر هذه الأنواع شيوعا، ويشمل ألوانا عديدة، منها القصيدة الغنائية الأود ، ومنها المرثية والسوناتة، ومنها الهيكو ذات الأصل الياباني، التي تعد أقصر الأشكال الغنائية، إذ تتألف القصيدة من سبعة عشر مقطعا.

عبد الواحد بن واصل السدوسي، مولاهم، أبو عبيدة الحداد، البصري، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: وقال وكيع: كان أبو عبيدة يعني الحداد يدلنا على الشيوخ.
العلل و و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قلت لابن سواء في حديث موسى بن سرحان: إن أبا عبيده يقول: موسى بن سروان، وذاك ابن سواء.
قال: موسى بن سرحان، فرجع إلى قول أبي عبيدة، وكان ابن سواء، وأبو عبيدة يطلبان الحديث جميعا، ولم يحدث أبو عبيدة البصريين بشيء، إنما حدثنا هنا عندنا.
العلل .
وقال الأثرم: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: أبو عبيدة الحداد، لم يكن صاحب حفظ، وكان كتابه صحيحا.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكرالأثرم: قال أبو عبد الله: أبوعبيدة، كان صاحب شيوخ.
قيل لأبي عبد الله: أبو داود أين هو من أبي عبيدة؟ فقال: أبو داود أعرف بالحديث، وأبو عبيدة لم يكن صاحب حفظ، إلا أن أبا عبيدة كان كتابه صحيحا.
تاريخ بغداد / .
وحكى الأزدي، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، أنه ضعفه، ثم قال الأزدي: ما أقرب ما قال أحمد، لأن له أحاديث غير مرضية عن شعبة وغيره، إلا أنه في الجملة قد حمل عنه الناس ويحتمل لصدقه.
تهذيب التهذيب / .
وقال الفضل بن زياد: وسأله يعني أحمد بن حنبل الهيثم بن خارجة.
فقال: أبو داود أحب إليك أم أبو عبيدة الحداد؟ قال: أبو داود أحفظهما، وكان أبو عبيدة قليل الغلط، كثير الكتاب.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أحمد بن حنبل: أخشى أن يكون ضعيفا.
الميزان .
عبد الواحد، روى عنه سفيان.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي في حديث وكيع، عن سفيان، عن عبد الواحد، عن إسماعيل بن رجاء.
قال أبي: شيخ له، عبد الواحد يعني شيئا في الفرائض .
العلل .
عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري، مولاهم، أبو عبيدة التنوري، البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت القواريري يقول: ذهبت أنا وعفان إلى عبد الوارث.
فقال: أيش تريدون؟ فقال له عفان: أخرج حديث ابن جحادة، فأملاه من كتابه، حدثنا محمد بن جحادة.
قال: حدثني وائل بن علقمة، عن وائل بن حجر.
قال: فقال له عفان: هذا كيف يكون؟ حدثنا به همام فلم يقل هكذا.
قال: فضرب بالكتاب الأرض.
وقال: أخرج إليكم كتابي، وتقولون أخطأت.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: عبد الوارث أثبت عندك من ابن علية؟ قال: أنا أقول هذا، إلا أن عبد الوارث أروى عن أبي التياح، ويزيد الرشك، وعلي بن زيد، وعبد الوارث سمع من سعيد بن جمهان، ولم يسمع ابن علية منه شيئا.
قال أبي: وكان همام يقول لهم؛ لا تصلوا في مسجد عبد الوارث التنوري، فإنه قد أخرجه في الطريق، أو من الطريق.
قلت: من قال هذا؟ قال: عفان.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: حماد بن زيد أحب إلينا من عبد الوارث، حماد بن زيد من أئمة المسلمين من أهل الدين والإسلام.
العلل .
وقال الميموني: سمعته يعني أحمد بن حنبل وذكر عبد الوارث.
فقال: كان أسن من إسماعيل بن علية بسنتين، وقد سمع من غير واحد، لم يسمع منه إسماعيل، ثم ذكر ضبط عبد الوارث، وأنه كان صاحب نحو، ثم قال: وقد غلط في غير شيء، ثم قال: روى عن أيوب أحاديث لم يروها أحد من أصحابه، وهو عنده مع هذا ثبت ضابط.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل الكرماني: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: كان عبد الوارث أصح الناس حديثا عن حسين المعلم، وكان صالحا في الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال الآجري: سمعت أبا داود قال: سمعت أبا علي الموصلي يحدث أبا عبد الله: قل يوم جلسنا فيه إلى حماد بن زيد إلا نهانا فيه عن جعفر الضبعي، وعبد الوارث.
سؤالاته /الورقة .
عبد الوهاب بن بخت القرشي، الأموي، أبو عبيدة، ويقال: أبو بكر المكي.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبى: يحيى بن سعيد الأنصارى، عن عبد الوهاب، عن ابن عمر: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله عز وجل.
فقال: ما أراه إلا عبد الوهاب بن بخت.
العلل .
عبد الوهاب بن الحسن التميمي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن ميمون.
قال: حدثني عبد الوهاب بن الحسن التميمي، عن شيبان، مولى الضحاك، سألت أبي عن عبد الوهاب، فقال: احاديثه احاديث مناكير، لا أعرفه.
العلل .
عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع، أبو الحسن الوراق، البغدادي، ويقال له: ابن الحكم، وهو نسائي الأصل.
قال المزوذي: ذكر أبو عبد الله عبد الوهاب: قلت: كتب عن يحيى بن سليم؟ قال: قال لنا: لم أكتب عن يحيى بن سليم إلا حديثا، أو حديثين.
سؤالاته .
وقال أبو بكر المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: عبد الوهاب الوراق رجل صالح، ما رأيت مثله، موفق لإصابة الحق.
تاريخ بغداد / .
وقال المثنى بن جامع الأنباري: ذكرت عبد الوهاب لأحمد فقال: إني لأدعو الله له.
قال: وروي لنا عن أحمد قال: ومن يقوى على ما يقوى عليه عبد الوهاب.
اتاريخ بغداد / .
وقال أبو الحسن الميموني: وذكر عنده يعني عند أحمد بن حنبل عبد الوهاب الوراق، وقيل له: يا أبا عبد الله، إنه ليس يعرف مثله.
قال أبو عبد الله: عبد الوهاب عافاه الله، قل من يرى مثله.
تهذيب الكمال / .
وقال يعقوب الدورقي: قلت لأبي عبد الله: معك اليوم أحد على هذا الأمر الذي أنت عليه، يعني من المجانبة والإنكار؟ فقال: معي عبد الوهاب.
بحر الدم .
وقال الفتح بن شخرف: قلت لأبي عبد الله: من نسأل بعدك؟ فقال: سلوا عبد الوهاب.
مثله يوفق لإصابة الحق.
بحر الدم .
عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي.
أبو محمد البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: قدمت البصرة سنة أربع وتسعين، وقد مات غندر، بلغني أن غندر مات سنة ثلاث وتسعين، والثقفي عبد الوهاب، وابن أبي عدي سنة أربع وتسعين.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: كان حماد بن زيد لا يعبأ إذا خالفه الثقفي، ووهيب، وكان يهب، أو يتهيب، إسماعيل بن علية إذا خالفه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: عبد الوهاب الثقفي أثبت من عبد الأعلى السامي، الثقفي.
أعرف وأوثق عند أصحابه من عبد الأعلى.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: رأيت عبد الوهاب الثقفي يخضب.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه : أيما أحب إليك عبد الوهاب الخفاف، أو عبد الوهاب الثقفي؟ قال: لا، الثقفي أحب الي.
وسمعت عفان يقول: كنت أكتب عن عبد الوهاب الثقفي.
فقال لي يوما: عمن أنت أروى، عن ابن عون؟ قلت له: عن سليم بن أخضر.
فقال: جئني بكتابك.
فقلت: أنت ها هنا؟ قال: فتركته.
قال أبي: وعفان حكى عن خالد بن الحارث قصة في عبد الوهاب الثقفي.
العلل .
وقال عبد الله: سألت يحيى، عن عبد الوهاب الثقفى.
فقال: ثقة.
قلت ليحيى: أيهما أحب إليك، هو أو عبد الأعلى السامي؟ فقال: الثقفي أحب إلي من عبد الأعلى.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا وهيب.
قال: لما مات عبد المجيد، قال لنا أيوب: الزموا هذا الفتى، عبد الوهاب الثقفي.
تاريخ بغداد / .
وقال صالح بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا وهيب.
قال: لما مات عبد المجيد.
قال لنا أيوب: الزموا هذا الفتى، يعني عبد الوهاب الثقفي.
سؤالاته .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثني أبو عبد الله.
قال: عبد الوهاب الثقفي سنة ثمان ومئة، يعني ولد.
تاريخ بغداد / و .
عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، أبو نصر العجلي، مولاهم، البصري، نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد: قلت له يعني لأبيه : أيما أحب إليك عبد الوهاب الخفاف، أو عبد الوهاب الثقفي؟ قال: لا، الثقفي أحب إلي.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان الخفاف يقرأ لهم عند سعيد التفسير.
قال: فكان عبد الله بن سلمة يعني الافطس يقول: يا عبد الوهاب طرب، طرب.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان يحيى بن سعيد حسن الرأى فى عبد الوهاب الخفاف، وكان يعرفه معرفة قديمة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعته يقول يعني أباه : لما أراد الخفاف أن يحدثهم بحديث هشام الدستوائي أعطاني كتابه.
فقال لي: انظر فيه، فنظرت فيه، فضربت على أحاديث منها فحدثهم فكان صحيح الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: محمد بن سواء هو عند أصحاب الحديث أحلى من الخفاف، إلا أن الخفاف أقدم سماعا.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي أيما أحب إليك في سعيد: الخفاف، أو أسباط بن محمد؟ فقال: أسباط أحب إلي، لأنه سمع بالكوفة.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: أيما أحب إليك: الخفاف، أو أبو قطن في سعيد؟ فقال: الخفاف أقدم سماعا من أبي قطن.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا أحمد بن محمد أبو جعفر، يعني الصفار.
قال: سمعت يزيد بن زريع يقول: أخ لنا ببغداد يقال له: عبد الوهاب الخفاف.
العلل .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله : عبد الوهاب ثقة؟ قال: تدري من الثقة؟ الثقة يحيى القطان.
سؤالاته .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: عبد الوهاب، ضعيف الحديث، مضطرب.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قيل له يعنى لأحمد بن حنبل : ابن سواء أحب إليك، أو روح في سعيد؟ قال: ما أقربهما.
قلت: الخفاف؟ قال: الخفاف، إلا أنه كان أقدم منهما، وأعلم بسعيد.
سؤالاته ج .
وقال يحيى بن أبي طالب: قال أحمد بن حنبل: كان عبد الوهاب بن عطاء من أعلم الناس بحديث سعيد بن أبي عروبة.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله: الخفاف؟ فقال: كان عالما بسعيد.
تاريخ بغداد / .
وقال الآجري: سئل أبو داود عن السهمي، والخفاف، في حديث ابن أبي عروبة؟ فقال: عبد الوهاب أقدم.
فقيل له: عبد الوهاب سمع في الاختلاط؟ فقال: من قال هذا؟ سمعت أحمد بن حنبل سئل عن عبد الوهاب في سعيد بن أبي عروبة؟ فقال: عبد الوهاب أقدم.
سؤالات الآجري / .
عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: عبد الوهاب بن مجاهد، ليس بشيء ضعيف الحديث.
العلل .

أحمد بن قفيف بن فضيل بن ذحير ثلاثتها بالتصغير العدواتي خال محمد بن بدير ويعرف بأبيه.
قتلهما الشريف محمد بن بركات عند مسجد الفتح بالقرب من الجموم من وادي مرفي يوم الخميس سابع المحرم سنة ثلاث وسبعين وحملا إلى مكة فدفنا بها.
أحمد بن قوصون الدمشقي الشيخ المقري.
مات في ليلة حادي عشر ذي الحجة سنة ست وأربعين.
أحمد بن قياس بكسر أوله مخففا بن هند والشهاب بن الفخر الشيرازي الأصل القاهري الشافعي أخو محمد والد ناصر الدين محمد.
مات سنة تسع عشرة.
أحمد بن كندغدي بنون ساكنة بعد الكاف المفتوحة وغين معجمة بدل المهملة المضمومة وكسر الدال بعدها تحتانية شهاب الدين التركي القاهري الحنفي نزيل الحسينية بالقرب من جامع آل ملك.
كان عالما فقيها دينا بزي الأجناد توجه عن الناصر فرج رسولا إلى تمرلنك فمرض بحلب وعزم على الرجوع فاشتد مرضه حتى مات بها في ليلة السبت رابع عشر ربيع الأول سنة سبع وصلى عليه من الغد ودفن خارج باب المقام بتربة موسى الحاجب وقد جاز الستين.
ذكره ابن خطيب الناصرية وأورده شيخنا في معجمه وضبطه كما قدمنا وقال: أحد الفضلاء المهرة في فقه الحنفية والفنون اتصل أخيرا بالظاهر برقوق ونادمه ثم أرسله الناصر إلى تمرلنك فمات بحلب في جمادى الأولى كذا قال سمعت من فوائده كثيرا وقرأ عليه صاحبنا المجد بن مكانس القمامات بحثا، زاد في إنبائه وكان يجيد تقريرها على ما أخبرني به المجد وقال فيه إن اشتغل في عدة علوم وفاق فيها واتصل بالظاهر في أواخر دولته ونادمه بتربته شيخ الصفوي أحد خواص الظاهر وحصل الكثير من الدنيا وقال إنه مات قبل أن يؤدي الرسالة في رابع عشر ربيع الأول.
أرخه البرهان المحدث وأثنى عليه بالعلم والمروءة ومكارم الأخلاق.
وقال العيني أنه كان ذكيا مستحضرا مع بعض مجازفة ويتكلم بالتركي.
وممن ذكره القمريزي في عقوده وقال إنه قارب الخمسين وبلغها رحمه الله.
أحمد بن لاجين الظاهر جقمق الآتي أبوه له ذكر فيه.
أحمد بن مباركشاه ويسمى محمد بن حسين بن إبراهيم بن سليمان الشهاب القاهري السيفي يشبك الحنفي الصوفي بالمؤيدية ويعرف بابن مباركشاه.
ولد في يوم الجمعة عاشر ربيع الأول سنة ست وثمانمائة بالقاهرة واشتغل بالعلوم على ابن الهمام وابن الديري وآخرين حتى برع وأشير إليه بالفضيلة التامة وصنف أشياء وجمع التذكرة وأقرأ الطلبة مع التواضع والأدب والسكون والقناعة والمداومة على التحصيل والإفادة وتعانى نظم الشعر على الطريقة البيانية وقد سمعت منه من نظمه الكثير بل سمعت بقراءته على شيخنا في أسباب النزول له وفي غيره، وكان شيخنا كثير التبجيل له والإصغاء إلى كلامه، وامتدحه بقصيدة طنانة دالية أودعتها الجواهر وغالب الظن أنني سمعته وهو ينشدها له، ومن العجيب أنني رأيته كتب نسخة بخطه من مناقب الليث له وقرأها على أبي اليسر بن النقاش عنه.
مات في أحد الربيعين سنة اثنتين وستين، ومما كتبته من نظمه: لي في القناعة كنز لا نفاد له ... وعزة أوطأتني جبهة الأسد أمسى وأصبح مسترفدا أحدا ... ولا ضنينا بميسور على أحد أحمد بن مبارك بن رميثة بن أبي نمي الحسني المكي ويعرف بالهدباني نسبة لأمير حج وما حققت لماذا، وكان من أعيان أشراف ذوي رميثة مشهورا فيهم بالشجاعة وتجرأ على قتل القائد محمد بن سنان بن عبد الله بن عمر العمري وما التفت إلى أقربائه مع فروسيتهم وتزوج ابنة السيد أحمد بن عجلان وورث منها عقارا طويلا تجمل به حاله.
مات في شوال أو ذي القعدة سنة عشرين ونقل إلى مكة فدفن بالمعلاة منها عن بضع وستين سنة، ترجمه الفاسي في مكة.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي الشهاب أبو زرعة بن الشمس بن البرهان البيجوري الأصل القاهري الشافعي الماضي شقيقه إبراهيم وجدهما والآتي والدهما.
ولد في أيام التشريق سنة عشرين وثمانمائة بالقاهرة وأمه ابنة أخت جده.
ونشأ بها في كنف أبويه فحفظ القرآن وبلوغ المرام لشيخنا والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية الحديث والنحو وتلخيص المفتاح وغير ذلك، وعرض على جماعة فمنهم ممن لم يأخذ عنه بعد البدر بن الأمانة والجلال المحلي، واعتنى به أبوه فأسمعه على الولي العراقي وابن الجزري والفوي والواسطي والزين القمني والكلوتاتي وشيخنا، ومما سمعه من لفظ الأولين المسلسل وكذا سمعه على الرابع وعليه وعلى الأول جزء الأنصاري في آخرين وأجاز له جماعة من أصحاب الميدومي وابن الخباز وغيرهما، وتفقه بالشرف السبكي والعلاء القلقشندي والونائي ولمناوي وكذا أخذ في الفقه عن والده وشيخنا والقاياتي والعلم البلقين، وأكثر من ملازمة البرهان بن خضر في الفقه بحيث أخذ عنه التنبيه والحاوي والمنهاج وجامع المختصرات إلا نحو ورقتين من أول الجراح من الأخير فقرأهما على ابن حسان، وأخذ العربية عن والده والقلقشندي وابن خضر والأبدي والشمس الحجازي والبدرشي وابن قديد والشمني وأبي الفضل المغربي، والصرف عن والده والفرائض والحساب عن الحجازي وأبي الجود والبوتيجي، وأصول الفقه عن القلقشندي وابن حسان والآبدي والشمني وأصول الدين عن الآبدي والمغربي والعز عبد السلام البغدادي؛ والمعاني والبيان عن الشمني، والمنطق عن القلقشندي وابن حسان والآبدي والمغربي والتقي الحصني وطاهر نزيل البرقوقية، والطب عن الزين ابن الجزري والميقات عن الشمس الطنتدائي نزيل البيبرسية والجيب عن العز الونائي والكتابة عن الزين بن الصائغ وتدرب في صناعة الحبر ونحوها والنشابة عن الأسطا حمزة وبيغوت وطرفا من لعب الدبوس والرمح عن ثانيهما والميقات عن الشمس الشاهد أخي الخطيب دراية والشاطر شومان وصنعة النقطة وابداب المساحة عن أحمد بن شهاب الدين وتفنن فيما ذكرته في غيره حتى برع في سبك النحاس ونقل المبارد وعمل ريش الفصاد والزركش بحيث لا أعلم الآن من اجتمع فيه وليس له في كثير من الصنائع أستاذ بل بعضها بالنظر ومع ذلك فهو خامل بالنسبة لغيره ممن هو دونه بكثير.
وقد تصدى للإقراء بالأزهر على رأس الخمسين وأقرأ فيه كتبا في فنون، وحج غير مرة وجاور بالمدينة النبوية في سنة ست وخمسين وأقرأ بها أيضا كتبا في فنون؛ وزار بيت المقدس والخليل ودخل الاسكندرية ومنوف والمحلة ودمياط ورسخ قدمه بها من سنة إحدى وستين وهلم جرا؛ وانتفع به جماعة من أهلها وصار يتردد أياما من الأسبوع لفارسكور للتدريس بمدرسة ابتناها البدر بن شعبة، وفي غضون ذلك حج عن زوجة للأمير تمراز وسمعته بعد عوده يقول إن فريضة الحج سقطت عنا لعدم الاستطاعة؛ واستقر به الأشرف قايتباي في تدريس مدرسته هناك ثم في مشيخة المعينية بعد وفاة الجديدي بعد منازعة بينهما فيها أولا، وعلق على ما علمه من الدبوس والرمح شيئا واختصر مصباح الظلام في المنقاف وزاد عليه أشياء تلقفها عن شيخه وكذا اختصر من كتاب المنازل لأبي الوفاء البوزجاني المنزلة التي في المساحة وزاد عليها أشياء من مساحة التبريزي وشرح جامع المختصرات لكونه أمس أهل العصر به وسماه فتح الجامع ومفتاح ما أغلق على المطالع لجامع المختصرات ومختصر الجوامع وربما اختصر فيقال مفتاح الجامع واختصره وسماه أسنان المفتاح.
وهو ممن صحبته قديما وسمع بقراءتي ومعي أشياء وراجعني في كثير من الأحاديث ونعم الرجل توددا وتواضعا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن العلامة الجلال أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الشهاب أبو المحاسن بن الشمس بن البرهان الخجندي المدني الحنفي الماضي جده.
ولد في ليلة الأربعاء ثامن رمضان سنة ست وثلاثين وثمانمائة بالمدينة النبوية ونشأ بها فحفظ القرآن والكنز وعرض في سنة خمس وخمسين فما بعدها على غير واحد ببلده والقاهرة ودمشق منهم السيد علي لعجمي شيخ الباسطية وابن الديري والأمين والمحب الأقصرائيين وابن الهمام والزين قاسم والكافياجي والعز عبد السلام البغدادي الحنفيون والبلقيني والمحلي والعبادي والعلاء الشيرازي والسيد علي الفرضي الشافعيون والولوي السنباطي والقرافي المالكيان والعز الحنبلي وأجاز له من عدا المالكيين وابن الهمام والأمين واشتغل عليه وعلى العز والكافياجي والسيد المذكرين والشرواني وابن يونس وعثمان الطرابلسي، وفضل بحيث درس وخلف أباه في إمامة الحنفية المستجدة بالمدينة وكان خيرا دينا فاضلا.
مات بالقاهرة في يوم الثلاثاء ثاني عشري رمضان سنة إحدى وثمانين وكان قدم من الشام فقطن بصالحية قطيا ودفن بحوش سعيد السعداء بالقرب من البدر الحنبلي واستقر بعده في الإمامة أخوه إبراهيم الماضي.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن هاشم الشهاب أبو العباس بن الكمال الأنصاري المحلي الأصل القاهري الشافعي والد المحمدين الجلال العالم والكمال.
ولد سنة سبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فأخذ عن البلقيني والطبقة وكتب من تصانيف ابن الملقن وحفظ التنبيه وتكسب بالتجارة في البر وكان خيرا رأيته، ومات في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وولده غائب في الحج فصلى عليه ودفن بتربتهم تجاه تربة جوشن خارج باب النصر رحمه الله.
احمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر وقيل عبد الله بدل أبي بكر وكأن أبا بكر كنية عبد الله الشهاب بن الشمس الشطنوفي الأصل القاهري الشافعي الآتي أبوه.
ولد كما بخط أبيه في سنة سبع وتسعين بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل يسيرا وأخذ عن والده وغيره وترافق هو والزين السندبيسي على أبيه في شرح التسهيل لابن أم قاسم ولكنه لم يتميز، وسمع على ابن الكويك والكمال بن خير والجمال عبد الله بن فضل الله والشمسين الشامي وابن البيطار والكلوتاتي والفوي والولي العراقي وطائفة وأجاز له جماعة، وتنزل في الجهات كالمؤيدية وباشر أوقاف الحرمين بل وتدريس الحديث بالشيخونية تلقاه عن والده واختص بشيخنا وبولده وعظمت محبته فيهما وكذا كان من خواص الزين البوتيجي ومحبيه، وقد زوج المناوي ولده زين العابدين بابنته، سمعت عليه كتاب الثمانين للأجراء بقراءة التقي القلقشندي برباط الآثار الشريفة.
وكان خيرا دينا متواضعا وقورا كثير التودد حسن العشرة لين الجانب.
مات في سادس عشري صفر سنة خمس وخمسين ودفن من الغد واستقر بعده في الشيخونية الفخر عثمان المقسي نيابة واستقلالا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن سعيد الصفي أبو اللطائف بن الشمس الوزير المالكي أبوه الحنفي هو لأجل جده لأمه نور الدين السدميسي الحنفي.
عرض علي في ربيع الأول سنة تسعين الأربعين النووية والكنز وسمع مني المسلسل بالأولية وكان معه المحب القلعي خازن المؤيدية، وهو فطن لبيب.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي بن أبي البركات البهاء أبو المحاسن بن الجمال أبي السعود بن البرهان القرشي المكي شقيق الصلاح محمد الآتي وهذا أصغرهما ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في يوم الخميس ثامن عشر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين بمكة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن والمنهاج وسمع مني حضورا بمكة في المجاورة الثالثة وهو في الرابعة المسلسل وغيره وكذا على أم حبيبة زينب ابنة الشوبكي من أول ابن ماجه إلى باب التوقي ومن الشفاعة إلى آخره مع ما فيه من الثلاثيات وثلاثيات البخاري وجزء أبي سهل بن زياد القطان وأبي يعلى الخليل وأسلاف النبي صلى الله عليه وسلم للمسيتي وحديث الول للديرعاقولي، ثم سمع علي بقراءة أخيه الشفا وغيره، ودار مع والده قبل ذلك المدينة النبوية وسمع بها على الشيخ محمد بن أبي الفرج المراغي، ولازم والده في سماعه الحديث وغيره، وهو حاذق فطن بورك فيه.
أحمد بن محمد الطيب بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمي اليمني.
تفقه بعمه أحمد وبالأزرق وغيرهما ومات بعد أبيه بنحو ثلاث سنين قاله الأهدل.
أحمد بن محمد بن إبراهيم واختلف فيمن بعده فقيل ابن شافع وقيل ابن عطية بن قيس الشهاب أبو العباس الأنصاري الفيشي بالفاء والمعجمة ثم القاهري المالكي نزيل الحسينية ويعرف بالحناوي بكسر المهملة وتشديد النون.
ولد في شعبان سنة ثلاث وستين وسبعمائة بفيشا المنارة من الغربية بالقرب من طنتدا وانتقل وهو صغير مع والده إلى القاهرة فجود بها القرآن على الفخر والمجد عيسى الضريرين وعرض ألفية ابن مالك على الشمس بن الصائغ الحنفي وابن الملقن وأجازا له وقال أولهما إنه سمعها على الشهاب أحد كتاب الدرج عن ناظمها، وأخذ الفقه عن الشمس الزواوي والنور الجلاوي بكسر الجيم ويعقوب المغربي شارح ابن الحاجب الفرعي وغيرهم، والنحو عن المحب بن هشام ولازمه كثيرا حتى بحث عليه المغني لأبيه وسمع عليه التوضيح لأبيه أيضا الطنبذي، ولازم العز بن جماعة في العلوم التي كانت تقرأ عليه مدة طويلة وانتفع به، وكذا لازم في فنون الحديث الزين العراقي ووصفه بالعلامة ومرة بالشيخ الفاضل العالم وكتب عنه كثيرا من أماليه وسمع عليه ألفيته في السيرة غير مرة وألفيته في الحديث وشرحها أو غالبه ومن لفظه نظم غريب القرآن وأشياء وسمع أيضا على الهيثمي بمشاركة شيخه العراقي وعلي الحراوي والعز بن الكويك وابن الخشاب وابن الشيخة والسويداوي ومما سمعه على الحراري رباعيات الصحابة ليوسف بن خليل وفضل صوم ست شوال للدمياطي وعلى ابن الكويك موطأ ملك ليحيى بن يحيى بفوت، ولازم الحضور عند الجلال البلقيني وكان هو وأبوه السراج ممن يجله وانتفع بدروس أبيه كثيرا وجود الخط عند الوسيمي فأجاد وأذن له وكان يحكي أن بعضهم رآه عنده وقال له وقد رأى حسن تصوره أترك الاشتغال بالكتابة وأقبل على العلم فقصارى أمرك في الكتابة أن تبلغ مرتبة شيخك فقيه كتاب فنفعه الله بنصيحته وأقبل على العلم من ثم، وحج مرتين وناب في الحكم عن الجمال البساطي فمن بعده وحمدت سيرته في أحكامه وغيرها، وعرف بالفضيلة التامة لا سيما في فن العربية، وتصدى للإقراء فانتفع به خلق وصار غالب فضلاء الديار المصرية من تلامذته، وممن أخذ عنه النور بن الرزاز الحنبلي مع شيخوخته، وكان حسن التعليم للعربية جدا نصوحا، وله فيها مقدمة سماها الدرة المضية في علم العربية مأخوذة من شذور الذهب كثر الاعتناء بتحصيلها وحرص هو على إفادتها بحيث كان يكتب النسخ منها بخطه للطلبة ونحوهم وكنت ممن أعطاني نسخة بخطه، حكى أن سبب تصنيفها أنه بحث الألفية جميعها في مبدأ حاله فلم يفتح عليه بشيء فعلم أنه لا بد للمبتدئ من مقدمة يتقنها قبل الخوض فيها أو في غيرها من الكتب الكبار أو الصعبة ولذا لم يكن يقرئ المبتدئ إلا إياها، وشرحها جماعة من طلبته كالمحيوي الدماطي وأبي السعادات البلقيني وطوله جدا بل كان المصنف قد أملى على علي الولوي بن الزيتوني عليها تعليقا، ودرس الفقه بالمنكوتمرية وولي مشيخة خانقاه تربة النور الطنبذي التاجر في طرف الصحراء بعد الجمال القرافي النحوي وكذا مشيخة التربة الكلبكية بباب الصحراء، وخطب ببعض الأماكن وحدث باليسير سمع منه الفضلاء وعرضت عليه عمدة الأحكام وأخذت عنه بقراءتي وغيرها أشياء والتحقت في ذلك بجدي لأمي فهو ممن أخذ عنه ولذا كان الشيخ يكرمني، وكان خيرا دينا وقورا ساكنا قليل الكلام كثير الفضل في الفقه والعربية وغيرهما منقطعا عن الناس مديما للتلاوة سريع البكاء عند ذكر الله ورسوله كثير المحاسن على قانون السلف مع اللطافة والظرف وإيراد النادرة وكثرة الفكاهة والممازحة ومتع بسمعه وبصره وصحة بدنه، من لطائفه قوله تأملت الليلة وسادتي التي أنام عليها أنا وأهلي فإذا فوقها مائة وسبعون عاما فأكثر لأن كل واحد منا يزيد على ثمانين أو نحوها، وكان يوصي أصحابه إذا مات بشراء كتبه دون ثيابه ويعلل ذلك بمشاركة ثيابه له في غالب عمره فهو لخبرته بها يحسن سياستها بخلاف من يشتريها فإنه بمجرد غسله لها تتمزق أو كما قال، مات في ليلة الجمعة ثامن عشري جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وصلى عليه بجامع الحاكم ودفن بمقبرة البوابة عند حوض الكشكشي من نواحي الحسينية رحمه الله وإيانا.
أحمد بن محمد بن إبراهيم الشهاب الشكيلي المدني ملقن الأموات بها.
ممن سمع مني بالمدينة النبوية.
مات بها في يوم الجمعة سادس عشر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وصلى عليه في عصره.
كتب إلي بوفاته الفخر العيني.
أحمد بن محمد بن إبراهيم الخواجا شهاب الدين الكيلاني المكي ويعرف بشفتراش بمعجمة مضمومة وفاء أو موحة وهي بالفارسية الحلاق.
مات بمكة في ليلة الجمعة خامس صفر سنة سبع وستين.
أرخه ابن فهد وكان مباركا حريصا على المبادرة للجماعة.
أحمد بن محمد بن إبراهيم الهندي.
ممن أخذ عني بمكة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مفلح الشهاب بن الشمس القلقيلي الأصل المقدسي الشافعي الآتي أبوه وابنه النجم محمد.
كان صيتا حسن الصوت ناظما ناثرا كاتبا مجموعا حسنا.
مات فجأة في ثامن عشري شعبان سنة تسع وأربعين في حياة أبيه وتأسف أبوه على فقده بحيث كان كثيرا ما ينشد: شيئان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتى تؤذنا بذهاب لم يبلغ المعشار من عشريهما ... فقد الشباب وفرقة الأحباب ومن نظم صاحب الترجمة يخاطب شهاب الدين موقع جانبك: يا شهابا رقي العلى ... لا تخن قط صاحبك زادك الله رفعة ... ورعى الله جانبك أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن داود الشهاب بن الشمس بن الشهاب القاهري الحنفي أخو عبد الله وأخويه ويعرف كسلفه بابن الرومي.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل الصعيد ثم المكي الحنبلي نزيل دمشق وسبط الشيخ عبد القوي.
ذكره النجم عمر بن فهد في معجمه وغيره وأنه ولد بمكة قبل سنة عشر وثمانمائة ونشأ بها وسافر لدمشق فانقطع بسفح قاسيون ولازم أبا شعرة كثيرا وبه تفقه وانتفع وتزوج هناك وأقام بها وقد سمع في سنة سبع وثلاثين مع ابن فهد بدمشق على ابن الطحان وغيره بل كتب عنه ابن فهد مقطوعا من نظمه.
ومات بها في الطاعون سنة إحدى وأربعين ودفن بسفح قاسيون، وكذا ذكره البقاعي وزاد في نسبه قبل إسماعيل يوسف وبعده عقبة بن محاسن، وقال سبط عفيف الدين البجائي.
أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن زيد الشهاب أبو العباس بن الشمس الموصلي الدمشقي الحنبلي ويعرف بابن زيد.
ولد كما كتبه لي بخطه نقلا عن أبيه في صفر سنة تسع وثمانين وسبعمائة ومن قال سنة ثمان فقد أخطأ؛ ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل بالفقه والعربية وغيرهما حتى برع وأشير إليه بالفضائل وسمع الكثير على عائشة ابنة عبد الهادي والصلاح عبد القادر بن إبراهيم الأرموي وعبد الرحمن بن عبد الله بن خليل الحرستاني والجمال عبد الله بن محمد بن التقي المرداوي والشمس محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن المحب في آخرين، ولازم العلاء بن زكنون حتى قرأ عليه الكتب الستة ومسند إمامهما والسيرة النبوية لابن هشام وغيرها من مصنفاته وغيرها وكذا قرأ بنفسه صحيح البخاري على أسد الدين أبي الفرج بن طولوبغا، وقرأ أيضا على ابن ناصر الدين ووصفه بالشيخ المقرئ العالم المحدث الفاضل وسمع أيضا على شيخنا بدمشق، وحدث ودرس وأفتى ونظم يسيرا وجمع في أشهر العام ديوان خطب واختصره وكذا اختصر السيرة لابن هشام وعمل منسكا على مذهبه سماه إيضاح المسالك في أداء المناسك وأفرد مناقب كل من تميم والأوزاعي في جزء سمي الأول تحفة الساري إلى زيارة تميم الداري والثاني محاسن المساعي في مناقب أبي عمرو الأوزاعي وله كراسة في ختم البخاري سماه تحفة السامع والقاري في ختم صحيح البخاري وغير ذلك، لقيته بدمشق فحملت عنه أشياء وعلقت عنه من نظمه.
وكان خيرا علامة عارفا بالفقه والعربية وغيرهما مفيدا كثير التواضع والديانة محببا عند الخاصة اولعامة تلمذ له كثير من الشافعية مع ما بين الفريقين هناك من التنافر فضلا عن غيرهم لمزيد عقله وعدم خوضه في شيء من الفضول، مات في يوم الاثنين تاسع عشري صفر سنة سبعين ودفن بمقبرة الحمريين ظاهر دمشق بعد أن صلى عليه في مشهد حافل البرهان بن مفلح وحمل نعشه على الرؤوس رحمه الله وإيانا.
ومما كتبته من نظمه قصيدة في التشوق إلى مدينة الرسول وزيارة قبره ومسجده صلى الله عليه وسلم وإلى مكة على منوال بيتي بلال رضي الله عنه أولها: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بطيبة حقا والوفود نزول وهل أردن يوما مياه زريقة ... وهل يبدون لي مسجد ورسول أحمد بن محمد الطيب بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو عبد الله أو قال العباس الناشري.
بيض له العفيف ومضى في أحمد بن الطيب.
أحمد بن محمد بن جبريل بن أحمد الشهاب أبو العباس الأنصاري السعدي المكي الأصل ثم القاهري نزيل البرقوقية ويعرف بأبي العباس الحجازي، ولد في عشر خمسين وسبعمائة وقال بعضهم قبل سنة خمس بشعب جياد من الحجاز ثم انتقل منها وهو ابن اثنتي عشرة إلى القاهرة مع الزكي بن الخروبي فأقام بها حتى مات بالبيمارستان المنصوري في الطاعون سنة إحدى وأربعين وكان شيخا حسنا عليه سيما الخير والصلاح، ولد شعر حسن كتب عنه بعض أصحابنا مما أنشده في قصيدة طويلة يمدح بها شيخه: غاض صبري وفاض مني افتكاري ... حين شال الصبا وشاب عذاري طرقتني الهموم من كل وجه ... ومكان حتى أطارت قراري وكذا امتدح غيره من الأكابر وربما رمى بسرقة الشعر.
وقد ذكره شيخنا في سنة أربعين من أنبائه وسمي جده رمضان ولم يزد في نسبه وقال: المكي الشاعر المعروف بالحجازي أبو العباس ذكر لي أنه ولد في سنة إحدى وسبعين تقريبا بجياد من مكة، وتولع بالأدب وقدم الديار المصرية في سنة ست وثمانين صحبة الزكي الخروبي وتردد ثم استقر بالقاهرة وتكسب فيها بمدح الأعيان وكان ينشد قصائد جيدة منسجمة غالبها في المديح فما أدري أكان ينظم حقيقة أو كان ظفر بديوان شاعر من الحجازيين وكان يتصرف يه؛ وإنما ترددت فيه لوقوعي في بعض القصائد على إصلاح في بعض الأبيات عند المخلص أو اسم الممدوح لكونه فيه زحاف أو كسر والله يعفو عنه؛ قال وأظنه مخطئا في سنة مولده فإنه كان اشتد به الهرم وظهر عليه جدا فالله أعلم.
أحمد بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب قطب الدين أبو العباس القسطلاني المكي المالكي أخو الكمال محمد قاضي مكة.
ولد في صفر سنة ست وتسعين وسبعمائة وسمع من محمد بن معالي وعلي بن مسعود بن عبد المعطي وأبي حامد الطبري وابن سلامة وبالاسكندرية من سليمان بن خلد المحرم، وأجاز له سنة مولده فما بعدها جماعة كأبي الخير بن العلائي وأبي هريرة بن الذهبي، ودخل كنباية سنة ست عشرة وثمانمائة فمات هناك قبل العشرين، وكذا ذكر ابن الزين رضوان: الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد القسطلاني المكي المالكي ويعرف بابن الزين، وقال إنه قاضي مكة سمع على ابن الكويك والجمال الحنبلي رفيقا لأبي البقاء بن الضياء وابن موسى.
والظاهر أنه هذا وليس بقاضي مكة وإنما هو أخو قاضيها.
أحمد بن محمد بن أحمد بن راهب شهاب الدين القاهري ويعرف بالدبيب تصغير دب.
ولد في جمادى الأولى سنة سبع وستين وسبعمائة وكان شيخا ظريفا مفرط القصر داهية حافظا لكتاب الله حضر عند ابن أبي البقاء وغيره وتنزل في الجهات وباشر النقابة في بعض الدروس وكتابة الغيبة بالخانقاه البيبرسية ورأيت بعد موته سماعه لصحيح مسلم على الجمال الأميوطي وكذا بأخرة على الشهاب الواسطي للمسلسل وأجزائه، وما أظنه حدث نعم قد لقيته مرارا وعلقت عنه من نوادره ولطائفه اليسير وكان مكرما لي.
مات في يوم الاثنين ثامن ربيع الأول سنة سبع وأربعين بعد أن فجع بولد له كان حسن الذات فصبر وكان له مشهد حافل ودفن بتربة الشيخ نصر خارج باب النصر عند ولده عوضهما الله الجنة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن سرحان السلمي النهيايي التونسي المغربي المالكي.
سمع على أبي الحسن محمد بن أبي العباس أحمد الأنصاري البطرني المسلسل وقرأ عليه عرضا الشاطبيتين والرسالة وأجاز له وكذا عرضها على عيسى الغبريني وسمع من لفظه صحيح البخاري وتفقه عليه؛ ترجمه كذلك الزين رضوان وقال أنه أنشده لنفسه في صفر سنة اثنتين وعشرين آخر قصيدة له في جمع أصول الحلال: فتلك تسع أصول العيش طيبة ... واسأل ان احتجت حتى يأتي الفرج واستجازه فيها لابن شيخنا وغيره.
أحمد بن محمد بن أحمد بن التقي سليمان بن حمزة الشهاب بن العز المقدسي الحنبلي.
سمع من العز محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر وغيره.
وناب في الحكم عن أخيه البدر.
مات في المحرم سنة اثنتين وله إحدى وستون سنة، قاله شيخنا في إنبائه قال ولي منه إجازة، وذكره في معجمه وقال أنه ولد سنة إحدى وأربعين ومن مروياته المنتقى من أربعي عبد الخالق بن زاهر سمعه على العز المذكور.
وذكره المقريزي في عقوده باختصار.
أحمد بن محمد بن أحمد بن السيف الشهاب الصالحي الحنبلي.
سمع من علي بن العز عمر وفاطمة ابنة العز إبراهيم وغيرهما وحدث، قال شيخنا في تاريخه ومعجمه: أجاز لي ومات في جمادى الآخرة سنة اثنتين.
أحمد بن محمد بن أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة الشهاب بن الخطيب الكمال أبي الفضل بن الشهاب القرشي المكي الشافعي والد أبي الفضل محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة وأمه فتاة لأبيه.
ولد بمكة ونشأ بها وسمع من أبيه وابن الجزري والشامي وابن سلامة والشمس الكفيري وغيرهم، وأجاز له عائشة ابنة ابن الهادي وابن طولوبغا وابن الكويك والمجد اللغوي، وآخرون وتفقه بالوجيه عبد الرحمن بن الجمال المصري ودرس، واختل بأخرة وبرأ.
ومات في أواخر شوال سنة ثمان وثلاثين بمكة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن ولي الدين المحلى الشافعي الخطيب الواعظ والد محمد صهر الغمري الآتي.
أخذ عن الولي بن قطب والبرهان الكركي وغيرهما، وقدم القاهرة فقرأ على شيخنا البخاري وعلى العلم البلقيني ومن قبلهما على جماعة، وحج مرارا ورغب في الانتماء للشيخ الغمري فزوج ولده لإحدى بناته وابتنى بالمحلة جامعا وخطب به بل وبغيره ووعظ؛ وكان راغبا في التحصيل زائد الإمساك مع ميله إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد سجنه الظاهر جقمق بالبيمارستان وقتا لكونه أنكر الشخوص التي بقناطر السباع واستتباع الناس رقيقهم مع تكليفهم بما لعلهم لا يطيقونه من الجري خلف دوابهم وكثرة الربوع التي يسكنها بنات الخطا حيث لم يفهم حقيقة مرادة بل ترجم له عنه بأنه يروم هدم قناطر السباع والربوع ومنع استخدام الرقيق فقال هذا جنون.
وكذا شهره مع غيره الزين الاستادار من المحلة إلى القاهرة على هيئة غير مرضية لكونه نسب إليه الإغراء على قتل أخيه.
وبالجملة كان سليم الفطرة.
مات في شعبان سنة اثنتين وثمانين وورثه أحفاده وغيرهم لكون ولده مات في حياته رحمه الله وإيانا.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عثمان بن سند الشهاب أبو العباس بن البدر الأنصاري الأبياري الأصل ثم القاهري الصالحي الشافعي أحد الأخوة الخمسة وهو أصغرهم، ويعرف كسلفه بابن الأمانة.
ولد يوم الأربعاء منتصف رجب سنة تسع وعشرين وثمانمائة بالصالحية ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج وغيره وعرض على جماعة وأخذ عن العلاء القلقشندي في الفقه وغيره ولازمه وكذا أخذ في الفقه عن السيد النسابة والمناوي في عدة تقاسيم والزين البوتيجي وقرأ عليه في الفرائض وعلى الأبدي في العربية وسمع على شيخنا وغيره، وكان ممن يحضر عندي حين تدريسي بالظاهرية القديمة بل أجاز له باستدعاء ابن فهد خلق من الأجلاء، وحج غير مرة وتميز قليلا وأجاد الفهم وشارك ونزل في الجهات وباشر الأقبغاوية وأم بالظاهرية القديمة وتكلم في الجمالية نائبا مع حسن عشرة ولطافة وديانة وتواضع.
مات في ليلة الثلاثاء ثالث المحرم سنة ست وتسعين وصلى عليه من الغد ودفن رحمه الله وإيانا.
أحمد بن محمد بن أحمد بن الجمال عبد الله بن علي الدمشقي الشافعي الشهير بابن أبي مدين.
ولد في سنة ست وستين وثمانمائة تقريبا بدمشق، وحفظ القرآن وصلى به في جامع يلبغا والمنهاج وجمع الجوامع وألفية النحو والشاطبية والجزرية في التجويد وعرض على الشهاب الزرعي والناجي وملا حاجي والخيضري والبقاعي وضيا الكشح والشمس بن حامد وغيرهم وقرأ في النحو على الزين الصفدي وفي الفقه على ضياء؛ وحج ودخل القاهرة في سنة إحدى وتسعين.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عمر بن عبد القوي التاج السكندري المالكي سبط الشاذلي ويعرف بابن الخراط.
قال شيخنا في معجمه لقيته بالاسكندرية فأراني ثبته بخط الوادياشي وأنه سمع عليه التيسير للداني والموطأ، وبخط غيره أنه سمع عليه أيضا الشفا وترجمة عياض له في جزء ودرء السمط في خبر السبط لابن الأبار بسماعه للأخير على محمد بن حبان عن مؤلفه وبعض التقصي لابن عبد البر.
وقرأ عليه شيخنا مسموعه منه وبعض الموطأ وسداسيات الرازي بسماعه لها على الشرف أبي العباس بن الصفي والجلال أبي الفتوح بن الفرات وغير ذلك.
ومات في عاشر صفر سنة ثلاث ولم يذكره في إنبائه.
وذكره المقريزي في عقوده وغيرها بدون أحمد وما بعد عبد الله.
أحمد بن محمد بن أحمد بن الجمال عبد الله الغمري ثم القاهري الشافعي ويعرف كسلفه بابن المداح.
حفظ القرآن وكتبا عرضها علي في جملة المشايخ وسمع علي، وهو فطن ذكي وإلى سنة ست وتسعين لم يبلغ.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن البريدي ربيب ابن المفضل.
ممن سمع مني مع زوج أمه بالقاهرة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد المحسن بن محمد الشهاب الكناني الزفتاوي المصري ثم القاهري الشافعي أخو علي الآتي.
ولد تقريبا سنة ثلاث أو أربع وسبعين وسبعمائة وقتل سنة سبعين بمصر ونشأ بها فقرأ القرآن والحاوي والمنهاج الأصلي وألفية ابن مالك وقال أنه أخذ الفقه بقراءته عن أبيه والشمس بن القطان والبدر القويسني والنور الأدمي والأبناسي وابن الملقن والبلقين، وعن ابن القطان والصدر الأنشيطي والعز بن جماعة أخذ الأصول وعن العز اشياء من العقليات وعن والده والشمس القليوبي وناصر الدين داود بن منكلي بغا النحو وسمع الحديث على التنوخي والعراقي والهيثمي والأبناسي والمطرز والنجم البالسي وناصر الدين بن الفرات والشرف القدسي في آخرين.
وأجاز له جماعة وحج مرارا وناب في الحكم عن الصدر المناوي فمن بعده.
واختص بشيخنا لكونه بلديه وحصل فتح الباري وجلس بجامع الصالح خارج باب زويلة وقتا ثم بالصليبة وغيرهما.
وكتب في التوقيع الحكمي كثيرا وحدث بالقاهرة ومكة وغيرهما وسمع منه الفضلاء، حملت عنه أشياء وكان خيرا ساكنا جامدا محبا في الحديث وأهله وقال فيما كتبه بخطه أن جده التقي البياني.
مات في يوم الثلاثاء خامس ربيع الأول سنة إحدى وستين بصليبة القاهرة رحمه الله وإيانا.
أحمد بن عمر بن علي بن عبد الصمد بن أبي البدر الشهاب أبو العباس البغدادي ثم الدمشقي القاهري الشافعي ويعرف بالجوهري وربما نسبه شيخنا اللولوي وقد يقال اللال.
ولد سنة خمس وعشرين وسبعمائة ببغداد وقدم مع أبيه وعمه دمشق فأسمع بها من المزي والذهبي وداود بن العطار وآخرين، وقدم القاهرة فاستوطنها وسمع فيها من الشرف بن عسكر وحدث بها وبمصر بسنن ابن ماجه وغيره غير مرة أخذ عنه الأكابر كشيخنا وقال أنه كان شيخا وقورا ساكنا حسن الهيئة محبا في الحديث وأهله عارفا بصناعته جميل المذاكرة به على سمت الصوفية ولديه فوائد مع المروءة التامة والخير ومحبة لتواجد في السماع والمعرفة التامة بصنف الجوهر.
مات في ربيع الأول سنة تسع وقد تغير ذهنه قليلا.
قلت وقد أثنى عليه المقريزي في عقوده وساق عنه حكايات تأخر بعض من حضر عليه وأجاز له إلى قريب التسعين.
أحمد بن عمر بن قطينة بالقاف والنون مصغر شهاب الدين كان أبوه عاميا فنشأ ابنه في الخدم وتنقل حتى باشر استادارية بعض الأمراء فأثرى من ذلك ثم باشر سد الكارم في أيام الظاهر برقوق وامتحن مرارا ثم خدم عند تغري بردي والد الجمال يوسف استادارا وطالت مدته في خدمته ثم استقر به السلطان وزيره في سنة اثنتين وثمانمائة واستعفى بعد ابوع بمساعدة أميره المشار إليه فأعفي وعاد إلى خدمته ثم تصرف في عدة أعمال حتى مات في يوم الأحد ثاني عشر المحرم سنة تسع عشرة عن مال جزيل، وقد ذكره شيخنا في إنبائه باختصار جدا.
أحمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام الشهاب بن الزين بن الحافظ الشمس القرشي العمري المقدسي الصالحي الحنبلي نزيل الشبلية ويعرف بابن زين الدين.
ولد في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة وأحضر على أبي الهول الجزري ودنيا وفاطمة وعائشة بنات ابن عبد الهادي، وسمع من أبيه ومحمد بن الرشيد عبد الرحمن بن أبي عمر والشهاب أحمد بن أبي بكر بن العز ومحمد بن محمد بن عمر بن عوض وجماعة، وزعم ابن أبي عذيبة أنه سمع ابن أميلة وطبقته وكذب بحت، وحدث سمع منه الأئمة، ولقيته بصالحية دمشق فقرأت عليه أشياء وكان خيرا من بيت حديث وجلالة.
مات في يوم الخميس رابع شوال سنة إحدى وستين رحمه الله.
أحمد بن عمر بن محمد بن أبي بكر بن محمد شهاب الدين بن المحب بن الشمس الخصوصي ثم القاهري الشافعي أخو أثير الدين محمد الآتي وسمع من الولي العراقي في أماليه كثيرا وتسكب بالشهادة وتميز فيها وتأخر عن أخيه.
أحمد بن عمر بن محمد بن أبي بكر المرشدي المكي ابن عم أحمد ابن صالح بن محمد الماضي وشقيق أبي حامد ومحمد الآتي ممن حفظ القرآن والمنهاج وغيره وتكسب بإقراء الأبناء وبالعمر وكذا أحيانا بالسفر للطائف ونحوه وسمع مني بمكة في المجاورة الثالثة وهو خير.
أحمد بن عمر بن محمد بن عمر الشهاب القاهري ثم المنوفي الشافعي ويعرف بابن القنيني.
ولد في سنة ست وثمانين وسبعمائة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وألفية ابن مالك وعرضها فيما أخبر على البلقيني والصدر المناوي والقويسني والدميري وغيرهم، وقطن منوف ووقع على قضاتها ولقيته بها فاستجزته لقرائن تودي باعتماده في مقاله.
مات قبل الستين تقريبا.
أحمد بن النجم أبي القسم عمر بن التقي محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد المحب أبو الطيب الهاشمي المكي.
مات وهو ابن ستين وخمسة أشهر في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين.
أحمد بن عمر بن محمد البدر أبو العباس الطنبذي القاهري الشافعي.
ولد في حدود الأربعين وسبعمائة ونشأ طالبا للعلم وبرع في الفقه وأصوله والعربية والمعاني والبيان ودرس وأفتى وعمل المواعيد وكان مفرطا في الذكاء والفصاحة، متقدما في البحث ولكن لكونه لم يتزوج يتكلم فيه ولم يكن ملتفتا لذلك بل لا يزال مقبلا على العلم على ما يعاب به حتى مات في حادي عشري ربيع الأول سنة تسع وقد جاز الستين، وذكره شيخنا في معجمه فقال الفقيه اشتغل كثيرا ولازم أبا البقاء السبكي وسمع على القلانسي وناصر الدين الفارقي ورأيت سماعه عليه لجزء حنبل بن إسحاق بخط شيخنا العراقي في أول المحرم سنة سبع وخمسين وكذا قرأ على مغلطاي جزءا جمعه في الشرف قائما في سنة تسع وخمسين وكتب له خطه وأفتى ودرس ووعظ ومهر في الفنون وكان رديء الخط غير محمود الديانة وقد سمعت من فوائده وحضرت دروسه، ونحوه في الإنباء لكنه سمى والده محمدا ونص ترجمته فيه: بدر الدين أحد الفضلاء المهرة أخذ عن أبي البقاء والأسنوي ونحوهما وأفتى ودرس ووعظ وكان عارفا بالفنون ماهرا في الفقه والعربية فصيح العبارة وله هنات سامحه الله.
وقال المقريزي بعد أن سمى والده عمر بن محمد كان من أعيان الفقهاء الأذكياء الأدباء الفصحاء العارفين بالأصول والتفسير والعربية، وأفتى ودرس ووعظ عدة سنين ولم يكن مرضي الديانة، وكذا سماه في عقوده وقال إنه كان مفرط الذكاء فصيح العبارة متقدما على كل من باحثه إلا أنه أخره عدم تزوجه وما سمع عنه بمعاشرة المتهمين فكثر الطعن عليه وشنعت القالة فيه ولم يكن هو يفكر في هذا بل لا يزال مقبلا على الاشتغال بالعلم على ما يعاب به انتهى.
والصواب أنه أحمد بن محمد بن عمر فقد قرأت بخط تلميذه الشهاب الجوجري ما نصه: توفي شيخنا الإمام العالم العلامة الأستاذ رئيس المحققين عمدة المفتين أوحد الزمان شيخ الفنون النقلية والعقلية المفوه المحقق المدقق النصوح للطللبة بدر الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ العدل شمس الدين محمد بن الشيخ سراج الدين عمر الطنبذي الشافعي بالمدرسة السحامية تجاه سوق الرقيق في ليلة الأحد ثامن عشري ربيع الأول سنة تسع وصلى عليه يوم الأحد بجامع الحاكم تقدم الناس الجمال عبد الله الأقفهسي المالكي وكان له مشهد عظيم وأثنى الخلق عليه حسنا ودفن خارج باب النصر بتربة الجمال يوسف الاستادار فرحمه الله ما أغزر علمه وأكثر تحقيقه وأحسن تدقيقه.
قلت وقد بلغنا أنه كان يضايق الصدر المناوي القاضي في المباحث ونحوها فتوصل حتى علم وقت مجيئه وهو مشغول لمحله من المدرسة المشار إليها وهي قريبة من سكن القاضي فجاءه ليلا ومعه بقجة قماش ودراهم فوجده غائب العقل فأمر من غسل أطرافه ونزع تلك الأثواب ثم ألبسه بدلها ووضع الدراهم وقال لبواب المدرسة اعلم أخي بمجيئي حين بلغني انقطاعه فوجدته مغمورا فقرأت الفاتحة ودعوت له بالعافية ثم انصرفت فكان ذلك سببا لخضوعه ورجوعه وعد ذلك في رياسة القاضي.
أحمد بن عمر بن محمد شهاب الدين النشيلي ثم القاهري الشافعي أخو محمد دلال الكتب.
ممن اشتغل وقرأ على الخيضري ونحوه وعلى النشاوي وعبد الصمد الهرساني.
أحمد بن عمر بن محمد القاهري الشيخي الماوردي أخو ناصر الدين محمد الآتي.
ممن سمع على شيخنا ختم البخاري بالظاهرية.
أحمد بن عمر بن محمد المقدسي.
ممن قرض للشهاب السيرجي نظما ونثرا.
أحمد بن عمر بن مطرف القرشي المكي السمان ويعرف بجده.
مات بمكة في شوال سنة اثنتين وأربعين.
أحمد بن عمر بن معيبد وزير اليمن.
مات سنة أربع وعشرين.
ذكره ابن عزم.
أحمد بن عمر بن هلال الشهاب أبو العباس الحلبي الصوفي المعتقد.
اشتغل بحلب وقدم القاهرة فصحب البلالي ثم رجع لبلده وكثر أتباعه ومعتقدوه ولكن حفظت عنه شطحات فمقته الفقهاء في إظهار طريق ابن عربي فلم يزد أتباعه ذلك إلا محبة فيه وتعظيما له حتى كانوا يسمونه نقطة الدائرة ومات في سنة أربع وعشرين.
ترجمه هكذا المقريزي في عقوده.

فقال الملك: اقرأ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: اقرأ: فقلت ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: اقرأ.
فقلت ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد.
ثم أرسلني، فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذى علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته يرجف فؤاده ودخل على زوجه السيدة خديجة بنت خويلد، فقال: زملوني زملوني .
فزملوه حتى ذهب عنه الروع.
وأخبرها الخبر وقال: لقد خشيت على نفسي فقالت خديجة رضي الله عنها وهي تعدد صفات وخلق رسول الله العظيمة: كلا والله لا يخزيك الله أبدا؛ إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم وتقري الضيف، وتعين على نوائب الدهر .
هكذا كان الإيمان الأول من خديجة من فور أن عرفت خبر الوحي.
ويطمئن الحق رسوله من بعد ذلك قائلا: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك الشرح: .
وشرح الله صدر رسوله فصار هذا الصدر مهبط الأسرار والعلم وحط عن ظهر الرسول الكريم الأعباء الثقال، وارتبط اسم الرسول صلى الله عليه وسلم بأصل الإيمان والعقيدة حتى صار اسم رسول الله مقرونا باسمه جل شأنه في الشهادة الأولى للإسلام أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله .
إذن كان هذا حال رسول الله حين تجلى له الملك لا بالحقيقة الملكية، ذلك أن هناك فارقا بين البنيان البشري والبنيان الملكي.
فالبنيان البشري يستقبل الأشياء المادية التي تناسب تكوينه، فإن جاءت له طاقة أعلى منه فلا يمكنه أن يستقبلها إلا إذا أعد الله الملك وصوره بصورة تجعله قابلا للإرسال، وأعد الله الرسول ليكون قابلا للاستقبال.
ونعلم جميعا قصة موسى لما جاء لميقات ربه، وقال الله في وصف ذلك اللقاء: ولما جآء موسىا لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولاكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلىا ربه للجبل جعله دكا وخر موسىا صعقا فلمآ أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين الأعراف: .
والمانع لرؤية الله هو عدم قدرة الإنسان على الإحاطة البصرية بالله، فعندما تجلى الله للجيل المتماسك الصلب صار الجبل دكا، أي مفتتا وخر موسى عليه السلام مصعوقا من هول ما رأى، ولما أفاق تاب الله وأعلن أنه أول المؤمنين به سبحانه فإذا كان الإنسان قد صعق من تجلي الحق للجبل، فكيف يقدر على أن يتجلى الحق له؟ إننا نعلم أن كل تكوين له قدرة استقبال لما يناسبه من أشياء، وضربنا لذلك مثلا من دنيانا العلمية ولله المثل الأعلى دائما وهو منزه عن كل مثال نجد الإنسان منا عندما يدخل الكهرباء إلى بيته لرغبته في الانتفاع بقانون النور والضوء لمدة أطول وبفوائد الكهرباء المتعددة، ولكنه عندما يريد أن ينام فهو يطلب الانتفاع بقانون الظلمة، فيطفئ المصابيح، ويضع مصباحا صغيرا لا يتحمل أن يأخذ الطاقة مباشرة من الكهرباء من مصدرها القوي؛ لذلك يأتي الإنسان بمحول للطاقة فيستقبل المحول طاقة الكهرباء العالية من مصدرها ويخفضها بصورة تناسب المصباح الصغير.
وهكذا نحتفظ بضوء ضعيف في الليل لنستفيد من قانون الظلمة لننام.
وقد امتن الحق علينا أنه خلق النور وخلق الظلام، وكل منهما له مهمة.
فإذا كان خلق النور والضوء والكهرباء قد أتاح للإنسان بناء حضارة، فالظلام أتاح للإنسان أن يرتاح وتسكن نفسه فيقوم ممتلئا بالنشاط والحيوية.
وإذا كنا نحتفظ في الليل ببصيص نور لا يزعج، فنحن نفعل ذلك حتى لا نحطم الأشياء أو نصطدم بها إذا ما قمنا في الليل لقضاء حاجة.
وكذلك الإنسان.. إنه لا يستطيع بضعفه أن يأخذ عن الله مباشرة.. ومن رحمة الحق بالخلق أن جعل بينه وبين الخلق وسائط، بتلقي الملك عن الله، والملك وسيط، والملك ينقل إلى الرسول المصطفى، والرسول المصطفى وسيط، ومن تغفيل أهل الكفر أنهم طالبوا بإنزال ملك رسول.
ويرد الله عليهم في موضع آخر من القرآن الكريم: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدىا إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا الإسراء: .
لقد طالبوا جهلا أن ينزل إليهم ملك رسول بالهدى، ويأمر الحق رسوله أن يرد عليهم بأنه لو كان بين البشر ملائكة.. أي لو كان هناك ملائكة يمشون في الأرض لنزل إليهم الملك كرسول.
ولما كان هذا غير حاصل، فقد أرسل الحق رسولا من البشر؛ لأن المفروض أن يبلغ الرسول وأن يكون كذلك أسوة سلوكية للمنهج، بأن يطبق المنهج على نفسه، فلو نزل ملك كرسول وطبق المنهج على نفسه لقال له البشر: إنك ملك تقدر على ما لا نقدر عليه وأنت لا تصلح أسوة لنا؛ لذلك كان لا بد أن يكون الرسول من جنس المرسل إليهم أنفسهم حتى يكون أسوة لهم وقدوة.
إن هذا هو ما يبطل الادعاء بألوهية عيسى عليه السلام أو بنوته لله؛ لأن عيسى عليه السلام طالبهم أن يفعلوا مثله.
وأراد الحق ببشرية الرسل أن يؤكد القدوة والأسوة في الرسل، ولذلك قال: ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ؛ لأن البشر لا يستطيعون استقبال إشعاعات وإشراقات الملك لأنهم غير معدين لاستقبال تلك الإشعاعات والإشراقات.
ولذلك يقول الحق: ولو جعلناه ملكا... / ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون إذن فلو أراد الله أن يبعث رسولا من الملائكة لجعله على هيئة البشر لعدم استطاعتهم معاينة الملك على صورته الأصلية، وقد يهلكون عند رؤيته وللبسنا عليهم ما يلبسون أي ولخلطنا عليهم بتمثيله رجلا ما يخلطون هم على أنفسهم فإنهم سيقولون حينئذ إنما أنت بشر ولست بملك، وقد أنزل الله الملك على صورة البشر كما حدث مع خليل الله إبراهيم عليه السلام يقول تعالى: ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم الحجر: .
لقد أنزل الله الضيف من الملائكة على إبراهيم عليه السلام فخاف منهم بعد أن قرب العجل ورآهم لا يأكلون إلى أن قالوا له ما يطمئنه من خبر ببشارة من الله، بأن يولد له الغلام إسحاق من زوجته سارة بعد أن رزقه الله من قبل إسماعيل من هاجر .
وكذلك أنزل الحق إلى مريم البتول ملكا وتمثل لها بشرا سويا لينبئها بحملها بعيسى عليه السلام.
إذن فالملك يتجسد في صورة بشرية عندما يرسله الله في مهمة إلى البشر؛ لأن الملك لا يأتي إلى البشر على حقيقته.
ومن امتنان الله على رسوله أنه أعطى له الفرصة ليرى جبريل على حقيقته مرة عند سدرة المنتهى، ومرة حين تجسد له على هيئة دحية الكلبي ومرة في صفة رجل مسافر جاء يسأل الرسول عن الإسلام والإيمان، وحدثنا عنه عبدالله بن عمر قائلا: حدثني أبي عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبيته ووضع كفيه على فخذيه.
قال: يا محمد، أخبرني عن الإسلام؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال: صدقت.
قال: فعجبنا له يسأله ويصدقه.
قال: فأخبرني عن الإيمان؟ قال: أن نؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره.
قال: صدقت.
قال: فأخبرني عن الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
قال: فأخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل.
قال: فأخبرني عن أماراتها؟ قال: أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
قال: ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال لي: يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله وأعلم.
قال: إنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم إذن، فنحن ببشريتنا لا نستطيع رؤية الملك إلا بعد أن يجسده الله بشرا.
ولذلك قال الحق: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون إذن فاللبس موجود بدليل أن الله أرسل الملائكة في صوة بشر لإبراهيم عليه السلام ومريم ابنة عمران ومحمد صلى الله عليه وسلم وهو جالس بين قومه.
ويسلي الحق سبحانه وتعالى رسوله من بعد ذلك قائلا: ولقد استهزىء... / ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون هنا يخبر الله رسوله أن أهل الكفر كثيرا ما سخروا من قبل بالرسل السابقين وأخزاهم الله بالعذاب الذي أنذر به أهل التكذيب للرسل، فالذين يسخرون بخير السماء يحيطهم سبحانه بالعذاب جزاء لما كانوا يستهزئون.
ويقول الحق سبحانه وتعالى: قل سيروا في الأرض... / قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين نعلم أن الحق لم يقل أبدا: سيروا على الأرض؛ لأن الأرض ظرف يسير فيه الإنسان، والإنسان مظروف في الأرض.
وقد حدث هذا البلاغ من الله قبل أن نصل بالعلم إلى معرفة أن الأرض كروية ومعلقة في الهواء، والهواء يحيط بها، وأن الهواء هو أقوات الإنسان بما فيه من أوكسجين وبما يغذي النبات من ثاني أوكسيد الكربون، ونعلم أن الإنسان يصبر على الطعام لأسابيع ويصبر على الماء لأيام ولا يصبر على انقطاع الهواء عنه للحظات.
ولذلك لا يملك الله الهواء لأحد أبدا، وهكذا عرفنا أن الهواء من جنس الأرض.
وعندما يسير الإنسان فالهواء يحيطه، وعلى ذلك فهو يسير في الأرض.
وهذا من الإعجاز الأدائي في القرآن ونقرأ قوله الحق: فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين النحل: .
وهنا في سورة الأنعام يقول الحق سبحانه: قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين الأنعام: .
ما الفرق بين الاثنتين؟ خصوصا ونحن نعلم أن الفاء من حروف العطف وكذلك ثم هي أيضا من حروف العطف وكلتاهما حرف يفيد الترتيب، ولكن الفارق أن الفاء تعني الترتيب مع التعقيب أي من غير تراخ ومضى مدة.. مثل قولنا: جاء زيد فعمرو، أي أن عمرا جاء من فور مجيء زيد من غير مهلة.
ولكن ثم تعني طول المسافة الزمنية الفاصلة بين المعطوف والمعطوف عليه، فعندما يقول الحق: فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين النحل: .
فكأن النظر والتدبر هو المراد من السير وبذلك يكون سير الاعتبار.
ويقول الحق: قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين يعني أن الإنسان قد يسير في الأرض للتجارة أو الزراعة أو لأي عمل، وعليه أن يتفكر في أثناء ذلك وأن يتأمل إذن فهناك سير للاعتبار وسير للمصلحة.
والسير للاعتبار يعني أن يأخذ الإنسان العبرة مباشرة، أما السير للمصلحة.
والسير للاعتبار يعني أن يأخذ الإنسان العبرة مباشرة، اما السير للمصلحة فهو أن يأخذ الإنسان العبرة ضمن المصلحة.
وكان سير قريش بقوافلها إلى الشام واليمن يجعلها قادرة على أن ترى آثار المكذبين سواء من أهل ثمود أو قوم عاد أو غيرهم.
وكان عليهم أن يأخذوا العبرة في أثناء سعيهم لتجارتهم.
ويقول الحق لرسوله صلى الله عليه وسلم من بعد ذلك: قل لمن ما في... / قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون كأن الحق يعلم رسوله السؤال والجواب؛ حتى يتعلم الناس من خلال ذلك أن كل الملك لله؛ لأنهم مهما بحثوا عن مالك الكون فلن يجدوا إلا الله، حتى المكذبين منهم قال الحق عنهم: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنىا يؤفكون العنكبوت: .
وعلى الرغم من شركهم بالله لا يقدرون إلا على الإقرار بأن الله هو خالق كل شيء؛ لأن الإنسان قد يغتر بما لذاته من اختيار، لكن عندما ينظر لما يقع على ذاته من اضطرار فهو يعترف فورا على الإيمان.
وقد يختار الإنسان أشياء لكن هناك أحداثا تقع عليه لا اختيار له فيها وذلك لينبه الحق خلقه أنه فعال لما يريد وأنه يحكم هذا الكون وأن الاختيار ما كان إلا ليختبر الإنسان نفسه باتباع تكاليف الله.
والأحداث ثلاثة: حدث يقع عليك، وحدث يقع فيك، وحدث يقع منك.
وما يقع عليك ليس لك فيه اختيار، وما يقع فيك لا اختيار لك فيه، ولا يبقى لك إلا ثلث الأحداث وهو ما يقع منك.
وأنت محكوم في ذلك بقوسين لا اختيار لك فيهما: قوس الميلاد وقوس الموت، إذن فالأمر كله لله.
ويطمئن الحق خلقه قائلا: كتب علىا نفسه الرحمة وهو قول ليطمئن به الحق عباده حتى لا يظن الناس أن الله يعاقبهم دون حساب؛ لأنه الحليم ذو الفضل وهو القائل: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا يونس: .
ويعفو سبحانه عن الكثير، وباب رحمته وفضله مفتوح ويفسح التوبة لكل عاص.
ومن فضل الله أنه جعل بعضا من الكفار يقفون في بداية الإسلام ضد المسلمين ثم يكونون من بعد ذلك سيوفا للإسلام، وسبحانه الرحيم الذي يجمعنا للحساب يوم القيامة الذي لا ريب فيه ولا شك، ونسير جميعا مدفوعين إلى ذلك اليوم ويأتي الكافر على رغم أنفه، والمؤمن يتيقن رحمة الله وفضله ويفرح بلقاء ربه.
والكافر والعياذ بالله قد خسر نفسه بعمله مصداقا لقوله الحق: الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون وخسران النفس مترتب على عدم الإيمان؛ لأننا لو نظرنا إلى الغايات وإلى الوسائل لوجدنا أن الوسيلة تأتي قبل الغاية، ولكن في التحضير العملي الغاية تتضح قبل الوسيلة؛ فالذي يستذكر إنما يستحضر في ذهنه الغاية وهي النجاح، فيبذل الجهد لينجح؛ لأننا نعلم أن كل شرط هو واقع بين أمرين، بين جواب دافع، وجواب واقع؛ فالنجاح دافع للمذاكرة، والمذاكرة تجعل النجاح واقعا، ويقول ابن الرومي:ألا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن أين والغايات بعد المذاهب؟وهذا القول منه غير سديد؛ لأن الإنسان عليه أن يتنبه إلى الغاية وأن يتعرف على الوسيلة التي توصله إلى الغاية، فإذا كانت الغاية أن يذهب الإنسان إلى الله، والوسيلة هي المنهج، فلماذا الحيرة إذن؟ وهكذا نعلم أن الذين لم يؤمنوا قد خسروا أنفسهم لأنهم لم يميزوا الغاية الدافعة وهي الذهاب إلى الله والنزول على حكمه، عن الغاية الواقعة وهي الوسيلة، وسبحانه قد يسرها لعباده إذ قد أتى لهم بالمنهج الذي يسيرون عليه.
ويقول الحق سبحانه وتعالى من بعد ذلك: وله ما سكن في الليل والنهار... / وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم إن من عظمة الموجود الأعلى الواجب الوجود أنه يتكلم عن نفسه بضمير الغيب وهو سبحانه القائل في أول بعض الآيات: قل هو الله أحد .
و قل هي أمر، فكأن الحق حين يقول: هو فلا يمكن أن تطلق هو إلا على الله ولا تنصرف إلا الله.
وله ما سكن في الليل والنهار وكلمة سكن هي من مادة السين والكاف والنون، وتأتي لمعان متعددة؛ فتكون من السكنى أي الاستيطان، وتكون من السكون الذي هو ضد الحركة.
والمثال على الاستيطان هو قول الله لآدم: اسكن أنت وزوجك البقرة: .
إن الحق سبحانه يقول هنا: وله ما سكن في الليل والنهار فكأن الليل والنهار ظرف، وكل الوجود مظروف فيه.
وظرفية الليل والنهار تأتي على ظرفية المكان وهو الأرض.
وكل مكان في الأرض يأتي عليه الليل والنهار.
فإن أردنا الاستيطان في السكن فهي موجودة، وإن أردناها من السكون وهو ضد الحركة فهي موجودة؛ ذلك أن كل متحرك يؤول إلى ساكن، والإنسان سيد الحركة ثم يموت أو يسكن في الأرض.
وهكذا نرى أن الجنس الأعم الذي يشملهما معا هو ما سكن ولذلك قال الحق: وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم الأنعام: .
وحينما يقول: وله ما سكن في الليل والنهار ، فهو يتكلم عن الزمان، واحتوائية الزمان للزمانيات، أي للأشياء التي تحدث في هذا الزمان.
والإنسان كما نعلم حدث.
وكل ما يطرأ عنه حدث، وكل ما في الكون حدث، وقد أحدثه الحق الواجب الوجود.
وما دام الحدث قد وجد فلا بد له من زمان ولا بد له من مكان.
أما مكان الحدث فهو السماء والأرض، وما بينهما.
وأما زمان الحدث فهو الليل والنهار.
إذن فالحق قد تكلم عن خلق الزمان من بعد أن أعلن لنا أنه خالق المكان.
قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله الأنعام: .
وهكذا نعلم أن الزمان والمكان قد وجدا عندما شاء الله أن يحدث هذا الكون.
ولا تقل أبدا أيها الإنسان: أين كان الله قبل أن يخلق الكون؟ لأن أين هي بحث عن مكان، و متى هي بحث عن زمان.
و أين و متى إنما وجدتا بعد وجود الحدث في الكون.
والكون هو ظرف قار أي شيء ثابت.
والزمان هو ظرف غير قار، لأنه يكون مرة ماضيا، ومرة يكون حاضرا أو مستقبلا.
والحق سبحانه عندما قال: وله ما سكن في الليل والنهار أي أن له الظرفين: القار وغير القار.. أي له سبحانه الساكن وكذلك له ما يتحرك في الكون؛ لأن كل متحرك يؤول أمره إلى سكون.
أو أن قوله الحق: وله ما سكن في الليل والنهار أي ما حل في الليل والنهار، أي له سبحانه ما حل في الليل والنهار متحركا كان أو ساكنا.
والحق يذيل هذه الآية بقوله: وهو السميع العليم فالسمع متعلق بالمسموع أي الذي له حركة، والعلم متعلق بالمسموع والمنظور والمشموم وكل شيء من آلات الإدراك؛ لذا جاء قوله سبحانه : وهو السميع العليم ليشمل المتحرك والساكن، فسبحانه لا يعزب ولا يغيب عنه شيء.
ونعلم أنه إذا أخبر الحق عن نفسه بصفة من صفات يوجد مثلها في البشر فنحن نأخذها في إطار ليس كمثله شيء .
فأنت أيها الإنسان لك سمع فيقال عنك: سميع.
ولك علم فيقال: عليم.
ولك بصر فيقال: مبصر.
ولك قدرة فيقال: قادر.
وقد تكون ذا مال وفير فيقال: غني.
ولك وجود فيقال: موجود.
وأنت حي فيقال حي.
لكن أهذه الصفات التي فيك هي عين الصفات التي في الله؟ لا؛ لأن صفات الله إنما نأخذها في إطار ليس كمثله شيء .
ونحن نشاهد ذلك في أنفسنا؛ فالإنسان منا له حال حياة، وحال موت.
وفي حال الحياة له حالتان: حالة يقظة، وحالة نوم.
وفي حالة اليقظة نحن نرى بقانون البصر، ولهذا البصر حدود؛ فهو محكوم بقانون الضوء، وكذلك السمع محكوم بقانون الصوت والموجة والذبذبة.
ومع ذلك فالإنسان ينام ويغمض عينيه ويرى رؤيا فيها ألوان حمراء وخضراء وغيرها، فبأي شيء أدركت الألوان وعينك مغمضة؟ إذن فما دام في البشر رؤيا بدون عين فلا تقل عن رؤيا الله لنا إن له عيونا مثل عيوننا، بل هو يرى في إطار ليس كمثله شيء .
إنه سبحانه وتعالى قيوم يحكم عباده في الزمان والمكان في حالة يقظتهم وفي حالة نومهم.
ومثال من حياتنا اليومية، نحن نجد الرجل وزوجه ينامان في فراش واحد، وقد يرى الرجل في المنام أنه يواجه أعداءه، وترى الزوجة نفسها محاطة بسعادة الأبناء والأحفاد، ويستقيظ كل منهما ليحكي ما رأى في أكثر من ساعة، على الرغم من أن مخ الإنسان لا يعمل في أثناء النوم إلا لسبع ثوان.
إذن، ففي النوم تلغى المعية وكذلك الزمن، والمكان.
فإذا كانت تلك هي القوانين التي تحكم الإنسان، فعلينا أن نعرف أن خالق كل القوانين وهو الحق لا يمكن إدراك صفاته، وعلينا أن نأخذها في إطار: ليس كمثله شيء .
ويقول الحق من بعد ذلك: قل أغير الله... / قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين والهمزة هنا في أغير يسمونها همزة الإنكار كقول قائل: أتسب أباك؟ إنها ليست استفهاما بقدر ما هي توبيخ ولوم.
وكذلك: أغير الله أتخذ وليا .
أي أن الحق يأمر رسوله أن يستنكر اتخاذ ولي غير الله.
إن اتخاذ الله كولي هو أمر ضروري؛ لأن الإنسان تطرأ عليه أحداث تؤكد له أنه ضعيف وله أغيار، وساعة ضعف الإنسان لا بد أن يأوي إلى من هو أشد منه قوة ولا يتغير.
إن الولي وهو الله قوته لا يمكن أن تصير ضعفا، وغناه لا يمكن أن ينقلب فقرا، وعلمه لا يمكن أن يئول إلى جهل.
إنه مغير ولا يتغير.
ولذلك فمن نعمة الله على خلقه أنه جعل من نفسه وليا لهم، فهو صاحب الأغيار.
والحق سبحانه وتعالى يعلم خلقه أن يكونوا أهل حكمة؛ يضعون الأمور في نصابها ويتوكلون عليه، فهو الحي الذي لا يموت.
ونلحظ أن الحق هنا يأمر رسوله بالبلاغ عنه.
وتتجلى هنا دقة الأداء القرآني فيأتي البلاغ كما نزل من الحق حرفيا.
مثال ذلك قول الحق سبحانه: قل هو الله أحد الإخلاص: .
ويبلغنا الرسول صلى الله عليه وسلم بالنص القرآني كما نزل عليه، مبتدئا بكلمة قل ويبلغه الرسول لنا بأمانة البلاغ عن ربه.
وهو هنا يقول: قل أغير الله أتخذ وليا .
وهو الإله الذي جاءت كمالاته في الآيات السابقة؛ الذي خلق السماوات والأرض، وجعل الظلمات والنور وله ما سكن في الليل والنهار، هذا الإله الحق هو الجدير بالعبادة.
ويريد الحق لرسوله أن يستخرج من الناس الإجابة، لا أن يقول هو: لا أتخذ وليا غير الله، وسبحانه يأمر رسوله أن يسألهم: قل أغير الله أتخذ وليا .
وليكن السؤال مطروحا منك يا رسول الله تبليغا عن الله، وتعطى لهم الحرية في الإجابة، وسيكون الجواب كما تريد.
وعندما يسمع الإنسان مثل هذا السؤال لا بد أن يسأل نفسه ويدير عقله كي يجد جوابا.
ولن يجد الإنسان جوابا سوى أن يقول: ليس لي ولي غير الله؛ فالولي هو القريب الذي ينصر الإنسان في ضعفه، وإن استصرخه جاء لينقذه.
ولا يستصرخ الإنسان أحدا إلا إذا انتابه حادث جلل، فإذا ما جاء القوي ليغيث صاحبه الصرخة فهو يطمئن إلى أن من جاءه سيعينه ويخلصه.
واتخاذ الولي أمر فطري في الكون، والأمر المنكر أن يجعل الإنسان لنفسه وليا غير الله.
ونحن المؤمنين يتخذ بعضنا بعضا أولياء في إطار الولاية لله مصداقا لقوله الحق: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أوليآء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولائك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: .
ويتبادل المؤمنون والمؤمنات المحبة والنصرة طبقا للتعاقد الإيماني بينهم وبين الحق سبحانه وتعالى، ويأمر بعضهم بعضا بأوامر المنهج، وينهى بعضهم بعضا عن المحظورات التي حرمها الله ويتواصلون مع الحق بإقامة الصلاة.
ويؤدون حق الله في مالهم بالزكاة، ويطيعون الله ويمتثلون أوامر رسوله، وهم بذلك ينالون وعد الله الحق بالرحمة، وهو سبحانه القادر على رعايتهم، وهو حكيم في صيانتهم، عزيز لا يغلبه أحد.
إذن فأنت تطلب الولي لحظة الضعف، ولحظة الشدة، ولا يوجد إنسان استوت له كل زوايا الحياة فيصير قويا لا يضعف أبدا، أو يصير غنيا لا يفتقر أبدا.
ونعلم أن الإنسان من الأغيار، فلم نر قويا ثبتت له قوته، ولا غنيا ثبت له ثراؤه؛ فالإنسان ابن الأغيار، وتأتي له حالات فوق قدرته؛ لذلك فهو يسأل عمن يعينه ويساعده.
والمؤمن يحب أيضا أن يكون قويا ليساعد غيره؛ لأن الحق سبحانه وتعالى قد وزع المواهب على خلقه في الكون ليضمن بقاء الولاية واستمراريتها، فأنت في احتياج إلى عمل إنسان آخر؛ لأنك ضعيف في ناحية وغيرك قوي فيها، الطبيب يحتاج إلى المهندس، والمهندس يحتاج إلى الطبيب، والطبيب والمهندس يحتاجان إلى الفلاح، والفلاح يحتاج إلى عمل المهندس والطبيب، والطبيب والمهندس والفلاح يحتاجون إلى عمل المحامي.
هكذا وزع الله المواهب في الكون، ولم يجعل من إنسان مجمعا لكل المواهب.
وذلك حتى يتساند المجتمع لا بالتفضيل والتكرم بل بتساند الحاجة.
فكل إنسان هو سيد في زاوية ما من زوايا الحياة، وبقية الزوايا يسودها غيره من البشر، ولذلك يقول الحق سبحانه: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون الزخرف: .

وما الناس إلا كالنبات: مصوح ... ليذوي، ومخضر لينمى، ومعشب يسربله ماء الشباب نضارة ... ويفرغ عنه حسنه حين ينضب ومنها: تفرق أنواع المذمات في الورى ... ويجمعها خلق الفتى حين يكذب إذا كان للإنسان عقل، فحيثما ... توجه لاقاه صديق ومكسب ينال الفتى بالخفض بلغة عيشه ... فيسعى إلى شيء سواها، وينصب يخرب من أخراه ما ليس فانيا ... ويعمر من دنياه ما يتخرب على أن في الأيام للمرء واعظا ... بليغا، وفي صرف الزمان مؤدب وماتت السيدة العزيزة ست الملك ابنة العزيز بالله أبي منصور نزار بن المعز لدين الله أبي تميم معد، مستهل جمادى الآخرة، بعلة الذرب.
وقد دبرت أمور الدولة بعد فقد أخيها الحاكم بأمر الله خمس سنين وثمانية أشهر، أعادت فيها للملك غضارته، واستردت بهجته، وملأت الخزائن بأصناف الأموال، وقلدت الأكفاء جلائل الأعمال، واصطنعت الرجال.
سنة ست عشرة وأربعمائة فيها أمر الظاهر بنفي من وجد من الفقهاء المالكية وغيرهم.
وأمر الدعاة أن يحفظوا الناس كتاب دعائم الإسلام وكتاب الوزير يعقوب بن كلس في الفقه على مذهب آل البيت؛ وفرض المظاهر لن يحفظ ذلك مالا.
وجلس الدعاة بالجامع للمناظرة.
سنة سبع عشرة وأربعمائة فيها ثار بالناس في مصر رعاف عظيم.
وزاد النيل فوق المعتاد حتى غرقت القرى.
وفيها سقط الظاهر عن فرس، وأرجف بموته، ثم عوفي، فتصدق بمائة ألف دينار، حمل منها إلى مكة والمدينة أربعون ألف دينار، وإلى بلاد الشام عشرون ألف دينار، وإلى بلاد المغرب عشرون ألف دينار، وفرق بمصر عشرون ألف دينار.
سنة ثمان عشرة وأربعمائة فيها وقعت الهدنة بين متملك الروم وبين الظاهر عن ديار مصر والشام، وكتب بينهما كتاب؛ وتفردت الخطبة للظاهر ببلاد الروم.
وفتح الجامع الذي بقسطنطينية، وعمل له الحصر والقناديل، وأقيم به مؤذن؛ وعند ذلك أذن الظاهر في فتح كنيسة القمامة التي بالقدس، فحمل إليها ملوك النصارى الأموال والآلات، وأعادوها، وارتد إلى دين النصرانية كثير ممن أسلم كرها في أيام الحاكم بأمر الله.
وفيها عزل الظاهر عميد الدولة وناصحها أبا محمد الحسن بن صالح الروذباري، وولى عوضه الوزير الأجل الكامل أوحد أمير المؤمنين وخالصته أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي.
وفيها اجتمع عسكر مصر، ورافع بن أبي الليل مقدم طائفة الكلبيين، وأنوشتكين الدزبري لحرب حسان بن جراح؛ فالتقوا لخمس بقين من ربيع الآخر على الأقحوانة؛ فقتل صالح بن مرداس، وانهزم حسان، وقتل عدة ممن معه، واستولى الدزبري على البلاد فقدم شبل الدولة نصر، ومعز الدولة ثمال بعد أبيهما صالح بن مرداس، وملكا أيضا الرحبة إلى بالس ومنبج.
سنة عشرين وأربعمائة فيها كانت فتنة بمصر بين المغاربة والأتراك، قتل فيها جماعة، وكان الظفر للأتراك؛ ثم استظهرت المغاربة بمعاونة العامة لهم، فقتلوا عدة كثيرة من الأتراك، وأخرجوا من بقي منهم عن مصر.
وكان خبط عظيم، فأخرج الظاهر رأسه من المنظرة وأشار إلى الناس، فقبلوا الأرض؛ ثم بعث إليهم بالصلح، فمشى الدعاة بينهم حتى اصطلحوا.
وفيه بعث المعز بن المنصور بن بلكين بن زيرى هدية فيها عشرون جارية لم ير كحسنهن، وعى نهودهن حقاق الفضة؛ وثلاثة أفراس، فيها كميت بسرج ذهب زنته قنطار ذهب، وأشقر بسرج لؤلؤ، وأدهم بسرج فضة زنتها قنطار؛ وثلاثة آلاف منا زعفرانا؛ وخمسون درقة بأغشية ديباج، واثنا عشر صقلبيا؛ وعشرون خادما سودا؛ وألف وخمسمائة ثوب خز وأربعمائة غفارة؛ ورماح كثيرة جدا؛ وألف قنطار شمعا؛ وثياب سوسية وصقلية؛ وعمائم عدة ألوف.
فجلس الظاهر في الإيوان على السرير الذهب، وقرئ عليه كتابه، وعرضت هديته في يوم الأحد ثامن شوال.
وبعث إليه بهدية من دق تنيس ودمياط وطرائف الهند واليمن، وزرافة، وبختا خراسانية تحمل قبابا فيها جواري، وأشياء عظيمة.
وفيها جهز الظاهر أمير الجيوش أنوشتكين الدزبري لقتال صالح بن مرداس؛ فالتقيا بالأقحوانة من عمل طبرية على نهر الأردن، واقتتلا أشد قتال؛ فقتل صالح وولده الأصغر في جمادى الأولى من سنة عشرين هذه، وحمل رأساهما إلى القاهرة.
ونجا شبل الدولة أبو كامل نصر بن صالح، وأخوه أبو علوان عز الدولة ثمال إلى حلب، فملكاها شركة بينهما.
فكانت مدة ملك صالح لحلب أربع سنين وأشهرا.
سنة إحدى وعشرين وأربعمائة بايع الناس بولاية العهد للمستنصر بن الظاهر، وعمره ثمانية أشهر؛ فخلع على كافة أهل الدولة وعمل من الطعام ما كفى أهل القاهرة ومصر والطارئين من البلاد، ونثر مال عظيم؛ فلم يبق أحد حتى وصل إليه من خير هذه البيعة.
واجتمعت العامة تحت المنظرة من القصر، واستغاثوا أن يشرفوا برؤية أمير المؤمنين، فأشرف عليهم الظاهر من المنظرة، فقبلوا الأرض وانصرفوا.
وكان مرتضى الدولة أبو نصر منصور بن لؤلؤ قد طمع في حلب بعد تملك صالح بن مرداس لها، فكاتب متملك الروم يرغبه في حلب ويعده، إلى أن خرج من القسطنطينية في هذه السنة ومعه ثلثمائة ألف، حتى لم يبق بينه وبين حلب سوى يوم واحد اعتزل عنه ابن لؤلؤ ومعه رجل جليل من الروم يقال له ابن الدوقس في عشرة آلاف؛ فخاف متملك الروم ورحل، ثم قبض على ابن لؤلؤ وابن الدوقس في جماعة وولى منهزما لا يلوى على شيء.
وتبعه من عرب كلاب ونمير نحو الألفي فارس في طائفة الأرمن، ونهبوا الروم، فاخذوا من خاص الملك أربعمائة بغلة تحمل المال والثياب، سوى ما ظفروا به لعامتهم، بحيث أبيع البغل في حلب بدينارين؛ ولولا أن العرب تشاغلت بالغنيمة لما أفلت أحد من الروم.
ووجد من الروم آلاف كثيرة موتى عطشا.
وكانت هذه الهزيمة يوم السبت خامس شعبان.
سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة فيه نقص النيل نقصانا فاحشا، فتحرك السعر، وحملت غلال كثيرة من الشام إلى مصر؛ ثم زاد النيل بعد أوان الزيادة بأربعة أشهر، فكثر العجب من ذلك.
وكان الدزبري لما استرجع البلاد الشامية من أيدي المتغلبين عليها، إلا حلب فإنها بقيت بيد بني صالح بن مرداس، انهزم حسان بن جراح وإخوته من الدزبري، ولم يجدوا ملجأ، فحملهم ذلك على أن دخل حسان في طاعة ملك الروم، وحمل على رأسه صليبا وصار في جملته.
ثم سار في هذه السنة بعسكر الروم وعلى رأسه الصليب، ووصل إلى أفامية، وهي من عمل الدزبري، فهزمها وسبى كثيرا منها.
فنادى الدزبري بالغزاة، وخرج؛ فخافه نصر بن صالح وقرر لملك الروم على نفسه خمسمائة ألف درهم، صرف ستين درهما بدينار، على أن يحميه، وذلك في جمادى الأولى؛ فاتفق مرض الدزبري بدمشق، وأرجف به، ثم عوفى.
سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة فيها أمر الظاهر بقتل دعاته، فاضطربت الرعية وكثير من الجند لذلك، وأخذ الدعاة في إفساد أمره والتحدث بخلعه؛ فأنفق أموالا جمة حتى استقر أمره.
سنة أربع وعشرين وأربعمائة ركب ولي العهد، ابن الظاهر، من القاهرة إلى مصر وقد زينت، فكان إذا أقبل على الناس قبلوا له الأرض.
ونثر يومئذ على العامة خمسة آلاف دينار، ونثر على الخاصة عشرون ألف دينار؛ فكان يوما عظيما.
وفي يوم الأحد ثامن عشر ذي القعدة قدمت هدية المعز بن باديس، وهي جليلة القدر.
سنة خمس وعشرين وأربعمائة فيها قدم الخبر باستيلاء الأتراك على الأمر ببغداد، وقلت بها الأموال والرجال؛ فبث الظاهر دعاته فنشروا دعوته ببغداد في الناس.
وفيها ظهرت الطائفة الدرزية بجبل السماق من الشام يدعون إلى الحاكم بأمر الله.
فيها ظهرت الزلازل ببلاد الشام، فخربت ريحا، ونصف الرملة وأكثر عكا في قرى كثيرة، وبعد الماء من سواحل البحر المالح ساعتين، ثم عاد كما كان.
سنة ست وعشرين وأربعمائة فيها كثر الفأر بأراضي مصر وأكل زروعا كثيرة.
وفيها كثر الوباء بمصر.
وفيها قتل الدزبري شبل الدولة ثمال بن صالح بن مرداس، في شعبان، وملك حلب، وبعث إلى الظاهر بهدايا جليلة.
سنة سبع وعشرين وأربعمائة فيها انعقدت الهدنة بين الظاهر وبين ميخائيل ملك الروم عشر سنين متوالية.
وفيها توفي الظاهر عن استسقاء طال به من نيف وعشرين سنة، في يوم الأحد النصف من شعبان؛ فكانت مدته خمس عشرة سنة وتسعة أشهر وسبعة عشر يوما.
وكانت أيامه كلها سكونا ولينا، وهو مشغول بملاذه ونزهه وسماع المغنى، وأمور الدولة بيد عمته السيدة العزيز ست الملك، وهي التي عدلت بالخلافة إليه عن ولي العهد أبي هاشم العباس بن دواد ابن عبيد الله المهدي، وجيء بأبي هاشم فبايع والسيف على رأسه، ثم جلس فكان آخر العهد به.
وكان يشار بالخلافة إلى عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي، فأدخل عليه الشهود وهو يتشحط في دمه، فأشهد أنه فعل ذلك بنفسه، ثم قضى نحبه.
وأقامت سيدة الملك سيف الدين الحسين بن دواس والوزير عمار بن محمد في تدبير الدولة عن رأيها، حتى قتلت ابن دواس، فانفرد عمار بالأمور إلى أن رتبت له في دهليز القصر من قتله.
فتحدث حسن بن موسى الكاتب، والأمر لست الملك، ولسانها ويدها أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي.
فلما ماتت السيدة ست الملك استقل الجرجرائي بالتدبير.
المستنصر بالله أبو تميم معد بن الظاهر لإعزاز دين الله أبي الحسن علي بن الحاكم بأمر الله أبي علي منصور أمه السيدة رصد.
ولد يوم الثلاثاء السادس عشر من جمادى الأولى سنة عشرين وأربعمائة بالقاهرة؛ والطالع عند ولادته من برج السلطان ثمان درج؛ والشمس فيه على خمس عشرة درجة، والمشتري فيه على ست درج، وعطارد فيه على اثنتي عشرة درجة؛ والقمر في الدلو على ثلاث عشرة درجة؛ وزحل في برج الثور على تسع وعشرين درجة؛ والمريخ فيه أيضا على إحدى عشرة درجة؛ والزهرة في برج الجوزاء على ثلاث عشرة درجة؛ والجوزهر ؟ في برج السنبلة على خمس وعشرين درجة.
وبويع بالخلافة يوم الأحد للنصف من شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة؛ والطالع عند ولادته من برج السنبلة إحدى وعشرون درجة، وزحل في برج السنبلة على اثنتين وعشرين درجة؛ والمشتري في برج الدلو على ثماني درج، والمريخ فيه أيضا على اثنتي عشرة درجة؛ والشمس في برج الجوزاء على ثمان وعشرين درجة؛ والزهرة في برج السرطان على ثلاث درج، وعطارد في برج الجوزاء على ست عشرة درجة؛ والقمر في برج الجدي على ثماني عشرة درجة والجوزهر في برج الثور على إحدى وعشرين درجة.
وأقام في الخلافة ستين سنة وأربعة أشهر وثلاثة أيام.
وقام بأمره الوزير أبو القاسم الجرجرائي؛ وأخذ له البيعة على الناس؛ وأطلق للجند أرزاقهم وشيئا آخر على سبيل الصلة؛ وسكنت الأمور واستقامت الأحوال؛ وكتب له المستنصر سجلا بإقراره على الوزارة.
وفيها سير من القاهرة مبلغ ألفي دينار على يد بدوي لعمارة قنطرة الجاروفة التي منها شرب الكوفة، وقد خربت وفسدت الجهات التي تحتها بفسادها.
وكانت تلك الجهات جارية في إقطاع العربان بالعراق، فأريد بذلك استمالة من هناك إلى الطاعة؛ فقام بنو خفاجة مع البدوي في الإنفاق على عمارة القنطرة.
فبلغ ذلك الخليفة القادر بالله أبا العباس أحمد بن اسحق بن المقتدر، فلم يجد مالا يبعثه عوضا من المال المذكور، ولم يمكنه الرد، فدعته الضرورة إلى التغاضي.
فشرع البدوي في العمل، ثم منع بعد ما تم منه جانب كبير.
سنة ثمان وعشرين وأربعمائة فيها فسد ما بين نصر بن صالح بن مرداس وبين المستنصر، فكاتب ملك الروم، وبعث إليه بما عليه من القطيعة مع هدية؛ فأشار عليه بالدخول في طاعة المستنصر، فقبل منه.
وبعث بهدية جليلة إلى القاهرة مع وفد كبير؛ فحصل الرضا عنه، وأضيف إليه أعمال حمص، ولقب بمختص الأمراء خاصة الإمام، شمس الدولة ومجدها، ذي العزمتين.
فشق ذلك على الدزبري متولى دمشق، وأخذ في مناكدة أصحاب نصر بن صالح.
سنة تسع وعشرين وأربعمائة فيها بعث الدزبري عساكره إلى حماة، فأخذها.
وخرج شبل الدولة نصر بن صالح لدفعه، فالتقيا بلطمين من عمل كفرطاب، فانكسر وقتل في يوم الاثنين نصف شعبان، وحمل رأسه إلى دمشق.
فبادر أخوه معز الدولة ثمال بن صالح إلى حلب وملكها من الغد، وأخذ قلعتها، واستخلف فيها ابن عمه مقلد بن كامل بن مرداس، وفي المدينة خليفة بن جابر الكعبي.
وشرق بأهله ليستنجد بأخواله بني خفاجة، فنزلت عساكر الدزبري على حلب وأخذت المدينة؛ ثم قدم إليها الدزبري وتسلم القلعة في يوم الثلاثاء ثامن رمضان، وأخرج منها إلى درباس، واستولى على بالس ومنبج؛ وولى قلعة لغلاميه فاتك وسبكتكين.
وعاد إلى دمشق يوم الخميس تاسع عشر ذي الحجة.
وعمل في طريقه على أخذ جبلة فلم يطق.
وفيها ثار علي بن محمد بن علي الصليحي في اليمن في ستين رجلا على رأس جبل، وأقام دعوة المستنصر؛ وما زال أمره يزيد حتى استولى على ممالك اليمن.
وفيها هادن المستنصر ملك الروم على أن يطلق خمسة آلاف أسير ليمكن من عمارة قمامة التي فر بها الحاكم، فأطلق الأسرى، وعمر قمامة، وأطلق عيها مالا جل وصفه.
سنة ثلاثين وأربعمائة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة فيها أقيمت دعوة المستنصر بحران: سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة فيها نقض ملك الروم الهدنة وأغار على بلاد حلب وعلى بلاد أفامية، وكسر عسكر الدزبري المقيم هناك؛ فخرج إليه عسكر حلب فكسرهم على أرمناز.
وكان ثمال بن صالح وعمه المقلد بالرقة مالكين لها، فبعثنا إلى متملك الروم بمال وثياب، فطلب منهما ابتياع الرقة كما ابتيعت الرها؛ فضاق الدزبري ذرعا بذلك وكتب إليهما يرغبهما ويرهبهما، فأجاباه بالاعتذار.
وكان قد مضى قوم من بني جعفر بن كلاب إلى مضيق أفامية وعاثوا في أعمال الروم، فمكن لهم الروم ثم أوقعوا بهم.
فبعث الدزبري عسكرا، فلقي الروم فيها حماة وأفامية، فظهر المسلمون عليهم وقتلوا منهم عدة كبيرة؛ فأجمع الدزبري على النهوض إليهم، فهادنوه وما زالوا به حتى سكنت الحرب بينهم وبينه.
ثم إن الجند طمعوا في الدزبري وهموا به فساروا له إلى حماة، فقضى عليه أهلها؛ فكاتب مقلد بن منقذ، فحضر إليه من كفرطاب في ألفي راجل واجتمع به؛ ومضى إلى حلب فأقام بها مريضا إلى أن مات يوم الأحد نصف جمادى الآخرة.
سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة وبعد ما أقام بحلب اثنين وأربعين يوما قدم إليها ثمال بن صالح وعمه المقلد، وحصرا القلعة سبعة أشهر، وتسلماها في صفر سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وقتلا من بها.
فلما بلغ ذلك المستنصر بعث إلى ثمال الخلع والتحف وسجلا بتوليته؛ وكان بقلعة حلب مائتا ألف دينار فأخذها ثمال.
وفيها توفى شهم الدولة ميمون، صاحب السيارة في أسفل الأرض، في شهر ربيع الآخر، وحمل إلى مصر، فوصلوا به يوم الثلاثاء تاسعه، ودفن بتربته بالقرافة.
وكان من أهل الخير؛ وحج بالناس من مصر في سنة ست وعشرين وأربعمائة.
سنة أربع وثلاثين وأربعمائة فيها خرج بالقاهرة في شهر رجب شخص اسمه سليمان كان يشبه الحاكم بأمر الله، وأدعى أنه الحاكم، وبث دعاته سرا في البلاد، وقصد القصر وقت خلوه من العساكر، وقال للخدام: قولوا هذا الحاكم.
فارتاع من كان في باب القصر وثارت ضجة؛ فقبض عليه، وصلب، وأخذت أصحابه فقتلوا، ومن جملتهم محمد بن عاني الكتامي أحد دعاته.
سنة خمس وثلاثين وأربعمائة فيها قطع المعز بن باديس الخطبة للمستنصر، ودعا ببلاد إفريقية للخليفة القائم بأمر الله العباسي، فبعث إليه الخلع من بغداد على طريق القسطنطينية.
سنة ست وثلاثين وأربعمائة فيها توفى الوزير الأجل أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي، يوم الأربعاء سادس شهر رمضان.
والحاصل يومئذ في بيت المال البراني، تحت يد أمين الدولة مسرة الرومي، برسم النفقات، ألف ألف دينار وسبعمائة ألف دينار وستمائة دينار وواحد وعشرون دينارا ونصف وثمن دينار.
ووجد له سبعمائة صينية من ذهب وفضة، ومائة ألف مثقال من العنبر، وغير ذلك.
وكان عالما فطنا نحريرا؛ وقع مرة بين يدي الظاهر لإعزاز دين الله على مائة كتاب، فلم تتشابه فيها لفظة بلفظة.
وكانت مدة ولايته للظاهر والمستنصر سبع عشرة سنة وثمانية أشهر وثمانية عشر يوما.
ووزر بعده أبو علي الحسن بن علي الأنباري، فانفسد أمره بسبب أبي سعيد سهل بن هرون التستري وأخيه أبي ثمر إبراهيم، اليهوديين.
وكان من أمرهما أن أبا سعيد هذا كان قد استخدمه الظاهر لبيوعه، فباع عليه في جملة ما باع جارية سوداء تحظاها الظاهر، فولدت له المستنصر؛ فراعت ذلك لأبي سعيد وقدمته عند ولدها المستنصر لما صارت الخلافة إليه ورتبته فيما يخصها؛ فعظم شأنه إلى أن صار ناظرا في جميع أمور الدولة.
فلما وزر الأنباري قصده أبو ثمر إبراهيم، فجبهه غلام له، فأحفظه، وأعلم أخاه أبا سعيد؛ فثنى رأى المستنصر عن ابن الأنباري لهذا السبب، وأشار عليه أن يستوزر أبا نصر صدقة بن يوسف الفلاحي، وكان يهوديا قد أسلم، فاستوزره بعد الجرجرائي في يوم الثلاثاء حادي عشر شهر رمضان، ولقب بالوزير الأجل، تاج الرئاسة، فخر الملك، مصطفى أمير المؤمنين.
وكان يهوديا موصوفا بالبراعة في ضروب الكتابة.
ولى أولا نظر الشم؛ ثم خاف أمير الجيوش أنوشتكين الدزبري ففر منه؛ وقد اجتهد في طلبه فلم يظفر به.
وقدم إلى القاهرة، فرعى له الجرجرائي حرمة انفصاله عن الدزبري، ورقاه، وأشار في مرضه بأن يستوزر من بعده.
فلما تقررت له الوزارة أملى سجل تقليده ليلة اليوم الذي خلع عليه فيه.
وتولى أبو سعيد التستري الإشراف عليه.
وقبض على ابن الأنباري، وصودر، حتى هلك تحت العقوبة، ودفن بخزانة البنود وكان مسجونا بها.
وصار الفلاحي لا يعمل إلا بما يحده له أبو سعيد ويمثله.
وكان المستنصر قد بث دعاته سرا إلى الآفاق يدعون إليه، ويستميلون من تصل القدرة إلى استمالته.
فلما كان في هذه السنة دفع جماعة منهم إلى ما وراء النهر، ودعوا هناك بعد أن دعوا بخراسان؛ فاستجاب لهم طوائف من الناس.
وحصلوا عند بغراخان، أخي رسلان خان صاحب ما وراء النهر.
فلما علم بهم تلطف في الكشف عنهم بأن استمالهم وقربهم، وأطمعهم أنه يريد الدخول فيما هم فيه؛ فأنس به طائفة منهم، وأرادوا أن يأخذوا عليه العهود والمواثيق، فخدعهم بإطلاق المال، واستخبر به ما عندهم، حيث إنه أنفق عليهم في مدة سنتين ثلثمائة ألف درهم، حتى اطلع على عددهم، وعرف مواضعهم؛ وهم يطالبونه باليمين والعهد إلى أن أجابهم على شرط أن يكتبوا أيمانهم، ويطلعوه على باطنهم.
فكتبوا ذلك ودفعوه إليه ليتفكر به، وقد كتب كتابا على قدر كتابهم وشكله، يقسم فيه بالأيمان المغلظة أنه متى انكشف له من أمرهم ما يدل على الإلحاد والخروج عن تشريع الإسلام ذبحهم بيده تقربا إلى الله تعالى.
ثم استدعاهم وأعلمهم استجابته إلى ما دعوه إليه، ورد إليهم الكتاب حتى شاهدوه وعرفوه، واستعاده ليحلف به.
فلما حصل في يده أخرج الكتاب الذي كتبه وحلف أنه يفي بجميع ما تضمنه ولا يعدل عنه؛ فوثقوا بذلك، وخفى عليهم فرق ما بين الكتابين.
ثم جمعهم وقال لهم ما أتمكن من إظهار نفسي والمبادرة بنصرتكم إلا في عدد قوي، فإن بلاد الترك تشتمل على ثلثمائة ألف سيف مشهور تخالف هذا المذهب؛ فإن كنتم في عدد قويت به.
فذكروا له دعاتهم ببلاد المشرق وسموهم له، وأفضوا إليه بجميع سرهم، ودفعوا إليه كتبهم إلى جميع أصحابهم بما استقر العزم عليه.
ثم جمعهم وأحضر فقهاء بلده لمناظرتهم، وفيهم عبد الملك بن محمد البلخي الفقيه بن محمد شيخ البلد، ونصر بن عطاء، وجعلهما من وراء ستر؛ فذكر الدعاة أسرار مذهبهم على غرة منهم وغفلة بما دبر عليهم، وبغراخان يستخبرهم حتى صرحوا بعقائدهم.
فأخرج حينئذ عبد الملك ونصرا، وقبض على الدعاة وقيدهم، ونادى في الناس ليجتمعوا، وقد نصب جذعا، وصلب عليه الدعاة واحدا بعد واحد، ورماهم بالنشاب، فقتل منهم ستة عشر رجلا، وذبح منهم واحدا بين يديه، ذبحه بعض عبيده فأعتقه؛ وتصدق بمائة ألف درهم.
وتتبع كل من في أعماله من الدعاة، فقبض على مائة وثلاثة وثلاثين رجلا، وأوثقهم بالحديد، وألقاهم في جب مظلم؛ وكتب إلى جميع بلاد ما وراء النهر بقتل من عندهم من هذه الطائفة.
وكتب إلى بغداد بما فعله، فقدم رسوله في هذه السنة، فأجيب بالشكر والثناء.
وفيها سير المستنصر إلى قرواش بن المقلد أعلاما وخلعا، فلبسها؛ فأنفذ إليه الخليفة القائم من بغداد يعاتبه على ذلك؛ فاعتذر، ولبس السواد، ورجع عن دعوة المستنصر.
سنة سبع وثلاثين وأربعمائة اشتهر انتقاض الهدنة التي قررها الظاهر لإعزاز دين الله بين وبين متملك الروم، وسعى الرسل في تقريرها بين المستنصر وبينه؛ وكان انتقاضها على الحقيقة من مدة أربع سنين مضين.
فلما كان في ثامن ذي الحجة وردت هدية متملك الروم من القسطنطينية إلى القاهرة، وقيمتها ثلاثون قنطارا من الذهب، والقنطار عندهم سبعة آلاف دينار ومائتا دينار.
وكان من جملتها بغل وحصان من أحسن الدواب وأعلاها قيمة، كل منهما عليه ثوب ديباج رومي منقوش ثقيل؛ وخمسون بغلا عليها مائة صندوق مصفحة بالفضة، فيها آنية الذهب والفضة، منها مائة قطعة بميناء؛ وفيها من الديباج والسندس والإبريسم والعمائم المعلمة ما لا يقدر على مثله.
فعوض عن هديته بمثلها من حق مصر ومن الجوهر والمسك والعود والطراز، عمل تنيس ودمياط، ما هو أكثر قيمة مما بعثه.
سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة في سادس عشر المحرم قتل أبو علي الحسن بن علي الأنباري في خزانة البنود بالقاهرة.
سنة تسع وثلاثين وأربعمائة فيها عمل الوزير أبو منصور الفلاحي على أبي سعيد سهل بن هرون التستري اليهودي وقتله عند خان العبيد.
وذلك أن أم المستنصر كانت جارية أبي سعيد هذا، فأخذها منه الظاهر وتسراها، فولدت له ابنه المستنصر، فرقت أبا سعيد درجة عليه بعد وفاة الظاهر.
وكان يخاف الوزير الجرجرائي، فلم يظهر ما في نفسه.
فلما مات الجرجرائي وتولى الفلاحي انبسطت كلمة أبي سعيد في الدولة، بحيث لم يبق للفلاحي معه في الوزارة أمر ولا نهي، سوى الاسم فقط وبعض التنفيذ لا غير، وأبو سعيد يتولى ديوان أم الخليفة المستنصر.
فغض الفلاحي بأبي سعيد وشغب عليه الجند حتى قتلوه.
وذلك أن بني قرة، عرب البحيرة، أفسدوا في الأعمال، فخرج إليهم الخادم عزيز الدولة ريحان، وأوقع بهم وقتل منهم، وعاد وقد عظم في نفسه لمعالجة النصر على بني قرة والظفر بهم.
فثقل على أبي سعيد أمره واستمال المغاربة وزاد في واجباتهم، ونقص من أرزاق الأتراك ومن ينضاف إليهم؛ فجرى بين الطائفتين حرب بباب زويلة.
واتفق مرض ريحان وموته، فاتهم أبو سعيد أنه سمه؛ وتجمع الطوائف المنحرفة عنه على قتله.
فركب من داره على العادة يريد القصر، في يوم الأحد لثلاث خلون من جمادى الأولى، في موكب عظيم؛ فلما قرب من القصر اعترضه ثلاثة من الأتراك وضربوه حتى مات.
فأمر المستنصر بإحضار من قتله، فاجتمع الطوائف وقالوا نحن قتلناه.
فلم يجد المستنصر بدا من الإغضاء.
وقطع الأتراك أبا سعيد قطعا، وتناولت الأيدي أعضاءه فتمزقت؛ واشترى أهله ما قدروا على تحصيله من جثته بمال.
وجمع الأتراك ما قدروا عليه من أعضائه ورمته، وحرقوا ذلك بالنار، وألقوا عليه من التراب ما صار به تلا مرتفعا.
وضم أهله ما وصل إليهم منه في تابوت وأسدلوا عليه سترا، وتركوه في بيت مؤزر بالستور وأوقدوا الشموع، وأقاموا عزاءه.
فتعلقت من بعض الشموع شرارة في الستور التي هناك ومضت فيها، فاحترق التابوت بما فيه.
وكان مقدار ما حصل في بيت المال البراني على يدي أبي نصر صدقة الوزير وأبي سعيد إبراهيم التستري من يوم مات الوزير علي بن أحمد الجرجرائي وإلى أن قتل أبو سعيد سبعمائة ألف دينار.
والذي مات عنه الجرجرائي، وهو حاصل بيت المال المذكور برسم النفقات، ألف وسبعمائة ألف وستمائة وواحد وعشرون دينارا ونصف ونصف ثمن دينار.
فصار حاصل بيت المال برسم النفقات إلى أن قتل أبو سعيد ألقى ألف دينار وأربعمائة ألف دينار وستمائة دينار وواحد وعشرون دينارا ونصف ونصف ثمن دينار.
ورد المستنصر لأبي نصر، أخي أبي سعيد، خزانة الخاص، ولولدي أبي سعيد النظر في بعض الدواوين.
وحقدت أم المستنصر على الوزير أبي منصور صدقة بن يوسف الفلاحي بسبب قتل أبي سعيد، وما زالت به حتى صرفته عن الوزارة واعتقلته بخزانة البنود.
وقيل كان صرفه في سادس المحرم سنة أربعين.

رواه الحارت بن أبي أسامة عن خالد بن القاسم وهو ضعيف وعن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يعرفني الله عز وجل نفسه يوم القيامة، فأسجد سجدة يرضى بها عني، ثم أمدحه مدحة يرضى بها عني، ثم يؤذن لي بالكلام، ثم تمر أمتي على الصراط مضروب بين ظهراني جهنم، فيمرون أسرع من الطرف والسهم، وأسرع من أجود الخيل، حتى يخرج الرجل فيها يحبو، وهي الأعمال، وجهنم تسأل المزيد، حتى يضع الجبار قدمه فيها فينزوي بعضها إلى بعض وتقول: قط قط.
وأنا على الحوض.
قيل: وما الحوض يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده أو في يده إن شرابه أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، وأبرد من الثلج، وأطيب ريحا من المسك، وآنيته أكثر عددا من النجوم لا يشرب منه إنسان فيظمأ أبدا ولا يصرف فيروي أبدا .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب في حضور الأعمال الصالحة للحساب فيه حديث جابر وابن عباس، وسيأتيان في الباب بعده.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تعرض الأعمال يوم القيامة فتجيء الصلاة، فتقول: يا رب أنا الصلاة.
فيقول الله عز وجل : إنك على خير.
ثم تجيء الصدقة فتقول: أي رب أنا الصدقة.
فيقول: إنك على خير.
ويجيء الصيام، وتجيء الأعمال كذلك فتقول: أي رب.
ويجيء أحسبه قال الإسلام فيقول: أي رب أنت السلام وأنا الإسلام.
فيقول الله عز وجل : إنك على خير، بك آخذ اليوم وبك أعطي.
ثم تلا الحسن: إن الدين عند الله الإسلام و من يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل ورواته ثقات باب في العدل في الحكم بين الخلق يوم القيامة / عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله عنه قال: بلغني حديث عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتريت بعيرا فشددت عليه رحلا، ثم سرت إليه شهرا حتى قدمت مصر، قال: فخرج إلي غلام أسود فقلت: استأذن لي على فلان.
قالت: فدخل، فقال: إن أعرابيا بالباب يستأذن.
قال: فاخرج إليه فقل له: من أنت؟ فقال له: أخبره أني جابر بن عبدالله.
قال: فخرج إليه فالتزم كل واحد منهما صاحبه فقال: ما جاء بك؟ قال: حديث بلغني أنك تحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القصاص، وما أعلم أحدا يحفظه غيرك، فأحببت أن تذاكرنيه.
قال: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة حشر الله عز وجل عباده عراة غرلا بهما، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد منهم كما يسمعه من قرب: أنا الملك، أنا الديان، لا تظالموا اليوم، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار قبله مظلمة، ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ولأحد من أهل الجنة قبله مظلمة، حتى اللطمة باليد.
قالوا: يا رسول الله، وكيف وإنما نأتي عراة غرلا بها؟ قال: من الحسنات والسيئات .
رواه مسدد والحارث.
/ وأبو يعلى... فذكره وزاد في آخر: قال: وحدثني جابر بن عبدالله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أشد أو قال: أكبر ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط .
/ قال: وحدثني جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا نكح العبد أو قال: تزوج العبد بغير إذن سيده فهو عاهر .
/ ورواه الحاكم وصححه وأحمد بن منيع وأبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بلفظ: عن عبدالله بن محمد بن عقيل أنه سمع جابر بن عبدالله قال: بلغني حديث عن رجل سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم فاشتريت بعيرا ثم شددت عليه رحلي فسرت إليه شهرا حتى قدمت الشام فإذا عبدالله بن أنيس رضي الله عنه فقلت للبواب: قل له: جابر على الباب.
فقال: ابن عبدالله؟ قلت: نعم.
فخرج إلي يطأ ثوبه فاعتنقني وعانقته فقلت: حديثا بلغني عنك أنك سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم في القصاص فخشيت أن أموت أو تموت قبل أن أسمعه منك.
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر العباد أو قال الناس عراة غرلا بهما.
فقلت: وما بهم؟ قال: ليس معهم شيء، فيناديهم: أنا الملك أنا الديان، لا ينبغي لأحد من أهل النار... فذكره.
وله شاهد وتقدم في باب الرحلة في طلب العلم.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل ليدعو العبد يوم القيامة فيذكره آلاءه ونعماءه حتى يقول فيما يقول: سألتني في يوم كذا وكذا أن أزوجك فلانة يسميها فزوجتكها .
رواه مسدد بسند فيه الهجري، وهو ضعيف.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يطوي الله السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده اليمنى، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين، ثم يأخذهن بشماله، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون أين المتكبرون؟ .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى وهو في الصحيح بغير هذا السياق.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله، هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ قالوا: لا.
قال: فهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس في سحابة؟ قالوا: لا.
قال، فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رؤية ربكم إلا كما تضارون في رؤية أحدهما، فيلقى العبد ربه فيقول: أي فل ألم أكرمك، وأسودك، وأزوجك، وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع.
قال: فيقول: بلى يا رب.
قال: فيقول: فظننت أنك ملاقي؟ فيقول: لا.
فيقول: إني أنساك كما نسيتني.
ثم يلقى الثاني فيقول، أي فل ألم أكرمك، وأسودك، وأزوجك، وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع.
قال: فيقول: بلى يا رب.
قال: فيقول: فظننت أنك ملاقي؟ فيقول: لا.
فيقول: فإني أنساك كما نسيتني، ثم يلقى الثالث فيقول: أي فل، ألم أكرمك وأسودك وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع؟ فيقول: بلى يا رب.
فيقول: ظننت أنك ملاقي؟ فيقول: آمنت بك وبكتابك وبرسلك، وصليت، وصمت، وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع.
قالت: فيقول: فها هنا إذا.
قال: ثم قال: ألا نبعث شاهدنا عليك.
فيفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي.
فيختم على فيه ويقال لفخذه: انطقي.
فينطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله ما كان، وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط الله عليه ثم ينادي مناد: ألا لتتبع كل أمة ما كانت تعبد من دون الله فتتبع الشياطين والصلب أولياؤهم إلى جهنم قال: وبقينا أيها المؤمنون فيأتينا ربنا عز وجل وهو ربنا وهو يثيبنا، فيقولن: علام هؤلاء؟ فيقولون: نحن عباد الله المؤمنين آمنا بالله لا نشرك به شيئا، وهذا مقامنا حتى يأتينا ربنا عز وجل وهو ربنا وهو مثبتنا.
قال: ثم ينطلق حتى يأتي الجسر وعليه كلاليب من نار تخطف الناس، فعند ذلك حلت الشفاعة أو دعوى الرسل يومئذ، : اللهم سلم، أي اللهم سلم، فإذا جاوزوا الجسر فكل من أنفق زوجا مما ملكت يمينه من المال في سبيل الله فكل خزنة الجنة يدعونه : يا عبدالله، يا مسلم، هذا خير فتعال.
قال: فقال أبوبكر: يا رسول الله، إن مذا العبد لا توى عليه يدع بابا ويلج بابا قال: فضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال: والذي نفس محمد بيده إني لأرجو أن تكون منهم .
رواه الحميدي بسند صحيح واللفظ له، وأحمد بن منيع وأبويعلى إلا أنه قال: فيختم على فيه، ثم يقال لفخذه: انطقي.
فذلك الذي يعذر من نفسه ويغضب الله عز وجل عليه .
ورواه مختصرا محمد بن يحيى بن أبي عمر، ومسلم في صحيحه ، وأبوداود في سننه.
ترأس بمثناة فوق، ثم راء ساكنة، ثم همزة مفتوحة أي: يصير رئيسا.
وتربع بموحدة بعد في الراء مفتوحة معناه: يأخذ مأخذة رئيس الجيش لنفسه وهو ربع المغانم ويقال له: الرباع.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أدن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أن الروح الأمين حدثه: أن الله تبارك وتعالى قضى أن يؤتى بعمل العبد يوم القيامة حسناته وسيئاته فيقص بعضها ببعض، فإن بقيت له حسنة واحدة وسمع الله له في الجنة ما شاء .
قال إبراهيم بن الحكم بن أبان: قال أبي: فقلت لأبي سلمة: يزداد فإن ذهبت الحسنة فلم يبق شيء؟ فقال: أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون .
رواه عبد بن حميد.
وعن ابن عمر أو ابن عمرو رضي الله عنهم عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: يدني الله عز وجل عبده يوم القيامة حتى يضع عليه كنفه فيقرره بسيئاته فيقول: هل تعرف؟ فيقول: نعم.
فيقول: سترتها في الدنيا وأغفرها اليوم، ثم يظهر له حسناته فيقول: هاؤم اقرءوا كتابيه أو كما قال.
قال: وأما الكافر فإنه ينادى به على رءوس الأشهاد رواه أبويعلى الموصلي.
باب ما جاء في المماليك وساداتهم والقصاص بين الحيوانات وفيمن يشدد عليه العذاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للمملوك من المالك، وويل للمالك من المملوك، وويل للغني من الفقير، وويل للفقير من الغني، وويل للشديد من الضعيف، وويل للضعيف من الشديد .
رواه أبويعلى الموصلي والبزار وله شاهد من حديث حذيفة رواه الطبراني والبزار.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاتين تنتطحان قال: يا أباذر، أتدري فيما تنتطحان؟ قلت: لا أدري.
قال: لكن ربك يدري وسيقضي بينهما يوم القيامة .
رواه أبوداود الطيالسي ، وأبوبكر بن أبي شيبة، وأبويعلى الموصلي، وأحمد بن حنبل ، ومدار أسانيدهم على التابعي ولم يسم، وقد تقدم هذا الحديث في أول كتاب العلم.
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الجماء لتقتص من القرناء يوم القيامة .
رواه أبويعلى الموصلي ، وعبدالله بن أحمد بن حنبل، ومدار إسناديهما على الحجاج بن نصير وهو ضعيف، لكن أصله في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي هريرة.
ورواه أحمد بن حنبل من حديث أبي ذر، وأبوبكر بن أبي شيبة وغيره من حديث أم سلمة وتقدم في كتاب الديات.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: و الذي نفسي بيده ليختصمن كل شيء يوم القيامة حتى الشاتين، فيما انتطحتا .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل ، و في سنديهما ابن لهيعة، وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث عقبة بن عامر رواه أحمد بن حنبل، والحاكم من حديث عبدالله ابن عمرو.
وعن خالد بن حكيم بن حزام قال: سار أبوعبيدة بن الجراح رجلا من أهل الأرض بشيء فكلمه فيه خالد بن الوليد، فقيل له: أغضبت الأمير.
فقال خالد: إني لم أرد أن أغضبه ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة أشدهم عذابا للناس في الدنيا .
رواه أبوداود الطيالسي والحميدي وأبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل بسند واحد رواته ثقات.
باب في هجعة الكافر وحسابه وكيف ينصب له وما جاء في تخفيف يوم القيامة على المؤمنين عن مجاهد قال: للكافر هجعة قبل يوم القيامة يذوقون فيها طعم النوم فإذا كان يوم القيامة قال الكافر: ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا فيقول المؤمن: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون .
رواه مسدد، عن المعتمر، عن ليث عنه به.
وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الكافر ليحاسب يوم القيامة يلجمه العرق، حتى إنه ليقول: يا رب، أرحني ولو إلى النار .
رواه أبويعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه.
/ وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العار والتخزية تبلغ من ابن آدم في القيامة بين يدي الله تعالى ما يتمنى العبد أن يؤمر به إلى النار .
رواه أبويعلى بسند ضعيف؟ لضعف الفضل بن عيسى بن أبان الواعظ.
/ ومن طريقه رواه البزار ولفظه: إن العرق ليلزم المرء في الموقف حتى يقول: يا رب، إرسالك بي إلى النار أهون علي مما أجد وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب .
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينصب للكافر يوم القيامة مقدار خمسين ألف سنة كما لم يعمل في الدنيا، وإن الكافر يرى جهنم، ويظن أنها مواقعته من مسيرة أربعين سنة .
/ وفي رواية: إذا كان يوم القيامة أعرف الكافر بعمله فجحد وخاصم.
فيقال، : هؤلاء جيرانك يشهدون عليك.
فيقول: كذبوا.
فيقول: أهلك عشيرتك فيقول: كذبوا.
فيقول: احلفوا.
فيحلفوا، ثم يصمتهم الله وتشهد ألسنتهم، ويدخلهم النار رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل بسند واحد مداره على ابن لهيعة، وهو ضعيف، لكن رواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة، والحاكم وصححه.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قالت: قيل: يا رسول الله يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين ألف سنة فيهون ذلك على المؤمن كتدلي الشمس للغروب أو إلى أن تغرب .
رواه أبويعلى وابن حبان في صحيحه.
باب ما جاء في المعتوه والشيخ الفاني ومن مات في الفترة وغير ذلك مما يذكر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤتى بأربعة يوم القيامة: بالمولود، والمعتوه، ومن مات في الفترة، والشيخ الفاني ، كلهم يتكلم بحجته، فيقول الرب عز وجل لعنق من النار: ابرز.
فيقول لهم: إني كنت بعثت إلى عبادي رسلا من أنفسهم، وإني رسول نفسي إليكم ادخلوا هذه.
قالت: فيقول من كتب عليه الشقاء: يا رب أنى ندخلها ومنها كنا نفر.
قال: قال: ومن كتب عليه السعادة يمضي يتقحم فيها مسرعا.
قال: فيقول تبارك وتعالى : أنتم لرسلي أشد تكذيبا ومعصية، فيدخل هؤلاء الجنة، وهؤلاء النار .
رواه أبويعلى الموصلي.
وله شاهد من حديث الأسود بن لمريع، رواه ابن حبان في صحيحه، والبزار من حديث ثوبان.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربعة كلهم يدلي على الله يوم القيامة بحجة وعذر: رجل مات في الفترة، ورجل أدرك الإسلام هرما، ورجل أصم أبكم، ورجل معتوه، فيبعث الله عز وجل إليهم رسولا، فيقول: أطيعوه فيأتيهم الرسول ليؤجج لهم نارا، فيقول: اقتحموها؟ فمن اقتحمها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لا حقت عليه كلمة العذاب .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف؟ لضعف علي بن زيد بن جدعان، ورواه أحمد بن حنبل من وجه آخر.
باب في ذكر الحوض فيه حديث عبدالله بن عمرو بن العاص وتقدم في الفتن في باب أشراط الساعة، وحديث أبي بن كعب وتقدم في باب الصراط وحديث أبي أمامة وسيأتي في كتاب صفة الجنة في باب من يدخل الجنة بلا حساب.
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: بعث إلي عبيدالله بن زياد فقال: ما أحاديث تبلغني تحدث بها وترويها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزعم أن له حوضا في الجنة، قلت: حدثنا ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعدناه، فقال: كذبت، ولكنك شيخ قد خرفت.
قال: أما إنه قد سمعته أذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول: من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار، وما كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه مسدد ورواته ثقات، وأبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل.
و رواه أبوداود وابن ماجه مختصرا.
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنا فرطكم على الحوض، من ورد علي شرب، ومن شرب لم يظمأ بعدها أبدا، ألا ليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، ورواته ثقات.
وعن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، إن لك حوضا؟ قال: نعم وأحب من يرده إلي قومك .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى الموصلي، ورواته ثقات.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا فرطكم على الحوض .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بال رجال يقولون إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع قومه، بلى والله إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس فرط لكم على الحوض، فإذا جئتم، قال رجل: يا رسول الله، أنا فلان بن فلان.
وقال آخر: أنا فلان بن فلان.
فأقول أما النسب فقد عرفته، ولكنكم أحدثتم بعدي، وارتددتم القهقرى .
رواه أبويعلى الموصلي واللفظ له وأبوداود الطيالسي وأبوبكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد بن حنبل وتقدم في البر والصلة في باب ما جاء في رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومدار أسانيدهم على عبدالله بن محمد بن عقيل.
وعن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قلت: يا أباحمزة، إن قوما يشهدون علينا بالكفر والشرك.
قال أنس: أولئك شر الخلق والخليقة.
قلت: ويكذبون بالحوض.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لي حوضا عرضه كما بين أيلة إلى الكعبة أو قال: صنعاء أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، فيه آنية عدد نجوم السماء، يمده ميزابان من الجنة، من كذب به لم يصب به الشرب .
رواه أبويعلى الموصلي ويزيد الرقاشى ضعيف، ورواه البزار والطبراني بسند فيه المسعودي.
وله شواهد تقدمت في الفتن في باب شر الخلق والخليقة.
باب في المقام المحمود فيه حديث حذيفة وتقدم في التفسير في سورة الإسراء، وحديث سلمان وعلي بن الحسين أو سيأتيان، في باب ذكر الشفاعة.
وعن أبي الزعراء، عن عبدالله رضي الله عنه قال: ثم يأذن الله في الشفاعة فيقوم روح القدس جبريل عليه السلام ثم يقوم إبراهيم خليل الله، ثم يقوم موسى أو عيسى قال أبوالزعراء: لا أدري أيهما قال ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وسلم وعلى جميع أنبياء الله رابعا، فيشفع لا يشفع لأحد بعده في أكثر مما يشفع، وهو المقام المحمود الذي قال الله عز وجل : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
رواه أبوداود الطيالسي والنسائي في الكبرى ، ورواة النسائي ثقات.
باب في أول من يكسى يوم القيامة وما جاءفي صفة أمة محمد صلى الله عليه وسلم / عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه الصلاة والسلام قبطيتين.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهو عن يمين العرش .
رواه إسحاق بن راهويه.
/ وأبويعلى ولفظه قال علي: أول من يكسى من الخلائق إبراهيم قبطيتين ويكسى محمد بردة حبرة وهو عن يمين العرش .
ورواه أحمد بن حنبل وابن حبان في صحيحه وأصله في الصحيحين من حديث ابن عباس.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قيل: يارسول الله، بم تعرف أمتك يوم القيامة؟ قال: غر محجلون من أثر الوضوء .
رواه الحارث ، وفي سنده عطية العوفي، وهو ضعيف.

يقول الحق جل جلاله : وإذا وقع القول عليهم أي : وقع مصداق القول الناطق بمجيء الساعة ، بأن قرب إتيانها ، وظهرت أشراطها ، فأراد بالوقوع : دنوه واقترابه ، كقوله : أتىا أمر الله... النحل : روي أن ذلك حين ينقطع الخير ، ولا يؤمر بمعروف ولا ينهى عن منكر ، ولا يبقى منيب ولا تائب.
و وقع : عبارة عن الثبوت واللزوم ، وهذا بمنزلة : حق عليه كلمة العذاب الزمر : أي : وإذا انتجز وعد عذابهم التي تضمنه القول الأزلي ، وأراد أن ينفذ في الكافرين سابق علمه لهم من العذاب ، أخرج لهم دابة من الأرض.
وفي الحديث : إن الدابة ، وطلوع الشمس من المغرب ، من أول الأشراط .
فلا ينبغي لهؤلاء الكفرة ترك الإيمان حيث ينفعهم ، ويتطلبون وقوع الساعة الموعود بها ، التي لا ينفع الإيمان لمن لم يكن آمن ، مع ظهور مقدماتها ، فضلا عنها.
فإذا وقع الوعد وسمت الدابة من لم يؤمن بسمة الكفر ، وكان ذلك طبعا وختما ، فلا يقبل منه إيمان ، ويقال له : أيها الكافر لم تؤمن بالآيات غيبا ، فلا يقبل منك بعد رؤيتها عينا وهذا معنى قوله : أخرجنا لهم دابة من الأرض ، وهي الجساسة ، طولها ستون ذراعا ، لا يدركها طالب ، ولا يفوتها هارب ، لها أربع قوائم ، وزغب ، وريش ، وجناحان.
وقيل : لها رأس ثور ، وعين خنزير ، وأذن فيل ، وقرن أيل ، وعنق نعامة ، وصدر أسد ، ولون نمر ، وخاصرة هرة ، وذنب كبش ، وخف بعير ، وما بين المفصلين اثنا عشر ذراعا ، تخرج من الصفا فتكلمهم بالعربية ، فتقول أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون أي : بخروجي ؛ لأن خروجها من الآيات ، وتقول : ألا لعنة الله على الظالمين.
وفي حديث حذيفة رضي الله عنه : تأتي الدابة المؤمن ، فتسلم عليه ، وتأتي الكافر فتخطه أي تسمه في وجهه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تخرج الدابة معها خاتم سليمان ، وعصا موسى ، فتجلو وجه المؤمن ، وتختم أنف الكافر بالخاتم ، ختى أن أهل الحواء مجتمعون ، فيقول : هاها يا مؤمن ، ويقول : هاها يا كافر وهي بعد نزول عيسى وطلوع الشمس من مغربها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : وإذا وقع القول على قوم بإسدال الحجاب ، وإدامة غلق الباب ، أخرج لهم جاهل بالله ، يكلمهم بادعاء التربية ، فيأخذون عنه ، ويقتدون به.
قال في المباحث : واعلم بأن عصبة الجهال بهائم في صور الرجال فالجاهد بالله دابة في الأرض : أن الناس كانوا بآياتنا الدالة علينا وهم العلماء بالله ، أهل الشهود والعيان لا يوقنون بوجودهم ، ولا يعرفون وجود الخصوصية عندهم.
فإذا أراد الله تعب عبد ، وإبقاءه في غم الحجاب ، ألقاه إلى شيخ جاهل بالله ، أو : إلى ميت يتخذه شيخا ، ويفنى محبته ، فلا يرجى فلاحه في طريق الخصوصية ، ما دام مقيدا به ، فإن تركه واقتدى بالعارف الحي ، فقد هيأه لرفع الحجاب.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ماذا تأتي على أوجه ؛ أحدها : أن تكون ما : استفهاما ، و ذا : إشارة نحو : ماذا التواني.
الثاني : أن تكون ما : استفهاما ، و ذا : موصولة ، كقول لبيد : ألا تسألان المرء ماذا يحاول ؟ أنحب فيقضى ، أم ضلال وباطل ؟ الثالث : ماذا كله : استفهام على التركيب ، كقولك : لماذا جئت ؟ .
الرابع : أن تكون ماذا كله : اسم جنس بمعنى شيء ، أو : بمعنى الذي كقوله : دعني ماذا علمت ؟ ، وتكون ذا زائدة.
انظر القاموس.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم نحشر من كل إمة فوجا ، الفوج ، الجماعة الكثيرة.
و من : للتبعيض ، أي : واذكر يوم نجمع من كل أمة من أمم الأنبياء جماعة كثيرة ممن يكذب بآياتنا ، من : لبيان الفوج ، أي : فوجا مكذبين بآياتنا ، المنزلة على أنبيائنا ، فهم يوزعون : يحبس أولهم على آخرهم ، حتى يجتمعوا ، حين يساقون إلى موضع الحساب.
وهذه عبارة عن كثرة العدد ، وتباعد أطرافهم ، والمراد بهذا الحشر : الحشر للعذاب ، والتوبيخ والمناقشة ، بعد الحشر الكلي ، الشامل لكافة الخلق.
وعن ابن عباس : المراد بهذا الفوج : أبو جهل ، والوليد بن المغيرة ، وشيبة بن ربيعة ، يساقون بين يدي أهل مكة وهكذا يحشر قادة سائر الأمم بين أيديهم إلى النار.
حتى إذا جاؤوا إلى موقف السؤال والجواب ، والمناقشة والحساب ، قال أي : الله عز وجل ، موبخا لهم على التكذيب : أكذبتم بآياتي المنزلة على رسلي ، الناطقة بلقاء يومكم ، و الحال أنكم لم تحيطوا بها علما أي : أكذبتم بها في بادئ الرأي ، من غير فكر ، ولا نظر ، يؤدي إلى إحاطة العلم بكنهها ، وأنها حقيقة بالتصديق حتما.
وهذا نص في أن المراد بالآيات في الموضعين هي الآيات القرآنية.
وقيل : هو عطف على كذبتم ، أي : أجمعتم بين التكذيب وعدم التدبر فيها.
أم ماذا كنتم تعملون ؟ حيث لم تتفكروا فيها ، فإنكم لم تخلقوا عبثا.
أو : أي شيء كنتم تعملون ، استفهام ، على معنى استبعاد الحجج ، أي : إن كانت لكم حجة وعمل فهاتوا ذلك.
وخطابهم بهذا تبكيت لهم.
ثم يكبون في النار ، وذلك قوله تعالى : ووقع القول عليهم أي : حل بهم العذاب ، الذي هو مدلول القول الناطق بحلوله ونزوله ، بما ظلموا : بسبب ظلمهم ، الذي هو تكذيبهم بآيات الله فهم لا ينطقون ؛ لانقطاعهم عن الجواب بالكلية ، وابتلائهم بشغل شاغل من العذاب الأليم ، يشغلهم العذاب عن النطق والاعتذار.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر دلائل قدرته على البعث ، وما ينشأ بعد ذلك ، بقوله : ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه ، الرؤية هنا قلبية ، أي : ألم يعلموا أنا جعلنا الليل بما فيه من الإظلام ليستريحوا فيه بالنوم والقرار.
والنهار مبصرا أي : يبصروا ، بما فيه من الإضاءة ، طرق التقلب في أمور المعاش.
وبولغ فيه ، حيث جعل الإبصار الذي هو حال الناس ، حالا له ، ووصفا من أوصافه ، بحيث لا ينفك عنها ، ولم يسلك في الليل هذا المسلك ؛ لأن تأثير ظلام الليل في السكون ليس بمثابة تأثير النهار في الإبصار.
قاله أبو السعود.
قلت : وقد جعله كذلك في قوله : وجعل الليل سكنا الأنعام : فانظره.
إن في ذلك لآيات كثيرة لقوم يؤمنون ؛ يصدقون ، فيعتبرون ، فإن من تأمل في تعاقب الليل والنهار ، واختلافهما على وجوه بديعة ، مبنية على حكم رائقة ، تحار في فهمها العقول ، وشاهد في الآفاق تبدل ظلمة الليل ، المحاكية للموت ، بضياء النهار ، المضاهي للحياة ، وعاين في نفسه غلبة النوم ، الذي هو يضاهي الموت ، وانتباهه منه ، الذي هو يضاهي البعث ، قضى بأن الساعة آتية لا ريب فيها ، وأن الله يبعث من في القبور.
قال لقمان لابنه : يا بني إن كنت تشك في الموت فلا تنم ، فكما أنك تنام قهرا ؛ كذلك تموت ، وإن كنت تشك في البعث فلا تنتبه ، فكما أنك تنتبه بعد نومك ؛ كذلك تبعث بعد موتك ه.
وبالله التوفيق.
الإشارة : يوم نحشر من كل أمة فوجا ينكر على أهل الخصوصية ، ممن يكذب بآياتنا ، وهم العارفون بنا ، الدالون علينا ، المعرفون بنا ، فهم يوزعون : يجمعون للعتاب ، حتى إذا جاؤوا إلينا بقلب سقيم ، قال : أكذبتم بأوليائي ، الدالين على حضرتي ، بعد التطهير والتهذيب ، ولم تحيطوا بهم علما ، منعكم من ذلك حب الرئاسة والجاه ، أم ماذا كنتم تعملون ؟ .
ووقع القول عليهم بالبقاء مع عامة أهل الحجاب ، فهم لا ينطقون ، ولا يجدون اعتذارا يقبل منهم.
ألم يعلموا أنهم يموتون على ما عاشوا عليه ، ويبعثون على ما ماتوا عليه ، فهلا صحبوا أهل اليقين الكبير ، وهو عين اليقين أو حق اليقين المستفاد من شهود الذات الأقدس فيكتسبوا منهم اليقين ، حتى يموتوا على اليقين ويبعثوا على اليقين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم ينفخ في الصور ، وهو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل عليه السلام عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما فرغ الله تعالى من خلق السموات والأرض ، خلق الصور ، فأعطاه إسرافيل ، فهو واضعه على فيه ، شاخص بصره إلى العرش ، حتى يؤمر ، قال : قلت : كيف هو ؟ قال : عظيم ، والذي نفسي بيده إن أعظم دارة فيه كعرض السموات والأرض وفي حديث آخر : فيه ثقب بعدد كل روح مخلوقة ، فيأمر بالنفخ فيه ، فينخ نفخة ، لا يبقى عندها في الحياة أحد ، غير من شاء الله تعالى ؛ وذلك قوله تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله الزمر : ، ثم يؤمر بأخرى ، فينخ نفخة لا يبقى معها ميت إلا بعث وفي رواية : فينفخ نفخة البعث ، فتخرج الأرواح ، كأنها النحل ، فتملأ ما بين السماء والأرض ، وتأتي كل روح إلى جسدها ، كما تأتي النحل إلى وكرها.
وذلك قوله تعالى : ثم نفخ فيه أخرىا فإذا هم قيام ينظرون الزمر : .
قال أبو السعود : والذي يستدعيه النظم الكريم أن المراد بالنفخ ها هنا : النفخة الثانية ، وفي الفزع في قوله تعالى : ففزع من في السماوات ومن في الأرض ما يعتري الكل عند البعث والنشور ، بمشاهدة الأمور الهائلة ، الخارقة للعادات في الأنفس والآفاق ، من الرعب والتهيب ، الضروريين ، الجبلين في كل نفس.
وإيراد صيغة الماضي مع كون المعطوف عليه مضارعا ؛ للدلالة على تحقيق وقوعه.
ه.
وظاهره أن النفخ مرتان فقط ، واعتمده القرطبي وغيره ، وصحح ابن عطية أنها ثلاث ، وروي ذلك عن أبي هريرة : نفخة الفزع ؛ وهي فزع حياة الدنيا ، وليس بالفزع الأكبر ، ونفخة الصعق ، ونفخة القيام من القبور.
جزء : رقم الصفحة : وقوله : إلا من شاء الله أي : ألا يفزع ، وهو من ثبت الله قلبه ، فإن قلنا : المراد بها النفخة الثانية ، فالمستثنى : هم من سبقت لهم الحسنى ، بدليل قوله : لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء : وإن قلنا : هي نفخة الصعق ، فالمستثنى : قيل : هم جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، وعزرائيل ، لكن يموتون بعد صعق الخلق.
وقيل : الحور وحملة العرش ، وإن قلنا : المراد نفخة الفزع في الدنيا ، فالمستثنى : أرواح الأنبياء والأولياء والشهداء والملائكة.
ثم قال تعالى : وكل أتوه بصيغة الماضي ، أي : وكل واحد من المبعوثين عند النفخة حضروه في موقف الحساب ، بين يدي الله جل جلاله ، والسؤال والجواب : أو : وكل حاضروه ، على قراءة إسم الفاعل ، وأصله : آتيوه ، حال كونهم داخرين : صاغرين أذلاء.
وترى الجبال حال الدنيا تحسبها جامدة ؛ واقفة ممسكة عن الحركة ، من : جمد في مكانه : إذا لم يبرح.
وهي تمر مر السحاب أي : مرا مثل مر السحاب ، التي تسيرها الرياح ، سيرا حثيثا ، والمعنى : أنك إذا رأيت الجبال وقت النفخة ظننتها ثابتة في مكان واحد ؛ لعظمها ، وهي تسير سيرا سريعا ، كالحساب إذا ضربته الرياح ، وهكذا الأجرام العظام ، إذا تحركت لا تكاد تتبين حركتها.
ومثال ذلك : الشمس ؛ لعظم جرمها وبعدها لا تتبين حركتها ، مع كونها أسرع من الريح.
والذي في حديث أبي هريرة : أن تسيير الجبال يكون بعد نفخة الفزع وقبل الصعق.
ونص الحديث بعد كلام تقدم : فيأمر إسرافيل بالنفخة الأولى ، فيقول : انفخ نفخة الفزع ، فيفزع أهل السموات والأرض ، إلا من شاء الله ، فيأمره فيمدها أي : النفخة ويطيلها ، فيسير الله الجبالا ، فتمر مر السحاب ، فتكون سرابا ، وترتج الأرض بأهلها رجا ، فتكون كالسفينة تضربها الأمواج ، وتقلبها الرياح وهو في قوله : يوم ترجف الراجفة النازعات : الآية ، فتميد الأرض بالناس على ظهرها فتذهل المراضع ، وتضع الحوامل ، وتشيب الولدان ، وتطير الشياطين ، هاربة من الفزع ، حتى تأتي الأقطار هاربة ، فتلقاها الملائكة تضرب وجهها وأدبارها ، فترجع ، ويولي الناس مدبرين ، ينادي بعضهم بعضا ، وهو قوله : يوم التناد يوم تولون مدبرين... غافر : الآية فبينما هم كذلك ؛ إذ تصدعت الأرض ، من قطر إلى قطر ، فرأوا أمرا عظيما ، لم يروا مثله ثم قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : والأموات يومئذ لا يعلمون بشيء من ذلك قال أبو هريرة : قلت : يا رسول الله فمن استثنى الله من الفزع ؟ قال : أولئك الشهداء .
جزء : رقم الصفحة : قلت : ومثلهم الأنبياء والأولياء ؛ إذ هم أعظم منهم ، وأحياء مثلهم.
ثم قال عليه الصلاة والسلام : وإنما يصل الفزع إلى الأحياء ، وهم أحياء عند ربهم يرزقون ، وقاهم الله فزع ذلك اليوم ، وهو عذاب يبعثه الله على شرار خلقه .
وهو قوله تعالى : ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم الحج : إلى قوله : ولاكن عذاب الله شديد الحج : فيمكثون طويلا ، ثم يأمر الله تعالى إسرافيل ، فينفخ نفخة الصعق ، فيصعق من في السموات ، ومن في الأرض ، إلا من شاء الله ، فإذا اجتمعوا في البرزخ ، جاء ملك الموت إلى الجبار ، فيقول : قد مات أهل السموات والأرض ، إلا من شاء الله ، فإذا اجتمعوا في البرزخ ، جاء ملك الموت إلى الجبار ، فيقول : قد مات أهل السموات والأرض ، إلا من شئت ، فيقول الله تعالى ، وهو أعلم : من بقي ؟ فيقول : بقيت أنت الحي القيوم ، الذي لا تموت ، وبقيت حملة العرش ، وبقي جبريل وميكائيل ، وإسرافيل ، وبقيت أنا ، فيقول تعالى : فليمت جبريل وميكائيل ، فينطق الله العرش ، فيقول : أي رب يموت جبريل ، وميكائيل فيقول : اسكت ، إني كتبت الموت على كل من تحت عرشي ، فيموتان.
ثم يأتي ملك الموت الجبار ، فيقول : أي رب قد مات جبريل وميكائيل ، فيقول وهو أعلم : من بقي ؟ بقيت أنت الحي الذي لا تموت ، وبقيت حملة العرش ، وبقي إسرافيل ، وبقيت أنا.
فيقول : ليمت حملة العرش ، فيموتون ، فيأمر الله العرش فيقبض الصور من إسرافيل ، ثم يقول : ليمت إسرافيل ، فيموت ، ثم يأتي ملك الموت فيقول : يا رب ؛ قد مات حملة عرشك ، فيقول ، وهو أعلم : من بقي ؟ فيقول : بقيت أنت الحي الذي لا تموت ، وبقيت أنا ، فيقول : أنت خلق من خلقي ، خلقتك لما رأيت ، فمت ، فيموت.
فإذا لم يبق إلا الله الواحد الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ، فكان آخرا ، كما كان أولا ، طوى السماء طي السجل للكتاب ، فيقول : أنا الجبار ، لمن الملك اليوم ؟ فلا يجيبه أحد ، ثم يقول تعالى : لله الواحد القهار ثم تبدل الأرض غير الأرض ، والسموات يبسطها بسطا ، ثم يمدها مد الأديم العكاظي ، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا.
ثم قال : ثم ينزل ماء من تحت العرش ، كمني الرجل ، ثم يأمر الله السحاب أن تمطر أربعين يوما ، حتى يكون فوقهم اثني عشر ذراعا ، ويأمر الله تعالى الأجساد أن تنبت كنبات البقل ، حتى إذا تكاملت أجسادهم ، كما كانت ، قال الله تعالى : ليحيى حملة العرش ، فيحيون ، ثم يقول الله تعالى : ليحيى جبريل وميكائيل وإسرافيل ، فيحيون ، ثم يأمر الله تعالى إسرافيل ، فيأخذ الصور فيضعه على فيه ، ثم يدعو الله تعالى الأرواح ، فيؤتى بها تتوهج أرواح المؤمنين نورا ، والأخرى ظلمة ، فيقبضها ، ثم يلقيها في الصور ، ثم يأمر الله تعالى إسرافيل أن ينفخ نفخة البعث ، فتخرج الأرواح ، كأنها النحل ، وقد ملأت ما بين السماء والأرض ، فيقول تعالى : لترجعن كل روح إلى جسدها ، فتدخل الأرواح الخياشيم ، ثم تمشي في الأجساد ، مشي السم في اللديغ ، ثم تنشق الأرض عنهم سراعا ، فأنا أول من تنشق عنه ، فتخرجون منها إلى ربكم تنسلون ، عراة ، حفاة ، غرلا ، مهطعين إلى الداعي ، فيقول الكافر : هذا يوم عسير.
نقله الثعلبي.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : صنع الله ، هو مصدر مؤكد لمضمون ما قبله ، أي : صنع الله ذلك صنعا ، على أنه عبارة عما ذكر من النفخ في الصور ، وما ترتب عليه جميعا.
قصد به التنبيه على عظم شأن تلك الأفاعيل ، وتهويل أمرها ، والإيذان بأنها ليست بطريق الإخلال بنظم العالم ، وإفساد أحوال الكائنات ، من غير أن تدعو إليه داعية ، بل هي من بدائع صنع الله تعالى ، المبنية على أساس الحكمة ، المستتبعة للغايات الجليلة ، التي لأجلها رتبت مقدمات الخلق ومبادئ الإبداع ، على الوجه المتين ، والنهج الرصين كما يعرب عنه قوله : الذي أتقن كل شيء أي : أحكم خلقه وسواه ، على ما تقتضيه الحكمة.
وقوله تعالى : إنه خبير بما تفعلون : تعليل لكون ما ذكر صنعا محكما له تعالى ؛ لبيان أن علمه بظواهر أفعال المكلفين وبواطنها ، مما يدعو إلى إظهارها وبيان كيفياتها ، على ما هي عليه من الحسن والسوء ، وترتيب أجزيتها عليها بعد بعثهم وحشرهم.
وقوله تعالى : من جاء بالحسنة فله خير منها : بيان لما أشير إليه بإحاطة علمه تعالى بأفعالهم من ترتيب أجزيتها عليها ، أي : من جاء من أولئك الذين أتوه بالحسنة فله خير منها ، باعتبار أنه أضعفها بعشر ، أو : باعتبار دوامه وانقضائها ، وعن ابن عباس رضي الله عنه : الحسنة : كلمة الشهاة وهم أي : الذين جاؤوا بالحسنات من فزع يومئذ أي : من فزع هائل ، وهو الفزع الحاصل من مشاهدة العذاب ، بعد تمام المحاسبة ، وظهور الحسنات والسيئات.
وهو المراد في قوله تعالى : لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء : .
وقال ابن جريج : حين يذبح الموت وينادى : يا أهل الجنة ؛ خلود لا موت ، ويا أهل النار ؛ خلود لا موت.
فيكون هؤلاء من فزع يومئذ ، أي : يوم إذ ينفخ في الصور وما بعده آمنون لا يعتريهم ذلك الفزع الهائل ، ولا يلحقهم ضرره أصلا.
وأما الفزع الذي يعتري كل من السموات ومن في الأرض ، غير ما استثناه اله تعالى ، فإنما هو التهيب والرعب الحاصل في ابتداء النفخة ، من معاينة فنون الدواهي والأهوال ، ولا يكاد يخلو منه أحد بحكم الجبلة ، وإن كان آمنا من لحوق الضرر.
قال جميعه أبو السعود.
ومن جاء بالسيئة قيل : هو الشرك.
فكبت وجوههم في النار ، أي : كبوا فيها على وجوههم منكوسين.
ويقال لهم : هل تجزون إلا ما كنتم تعملون في الدنيا من الشرك والمعاصي.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : من أراد أن يكون ممن استثنى الله من الفزع والهول ، فليكن قلبه معمورا بالله ، ليس فيه غير مولاه ، ولا مقصود له في الدارين إلا الله ، وظاهره معمورا بطاعة الله ، متمسكا بسنة رسول الله ، هواه تابع لما جاء من عند الله ، لا شهوة له إلا ما يقضي عليه مولاه ، فبهذا ينخرط في سلك أولياء الله ، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، والذين سبقت لهم الحسنى ، لا يحزنهم الفزع الأكبر ، وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون.
جعلنا الله من خواصهم ، بمنه وكرمه آمين.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : وترى الجبال تحسبها جامدة... الآية.
كذلك قلوب الراسخين في العلم بالله ، لا تؤثر فيهم هواجم الأحوال والواردات الإلهية ، بل تهزهم في الباطن ، وظواهرهم ساكنة ، كالجبال الراسية ، قيل للجنيد : قد كنت تتواجد عند السماع ، والآن لا يتحرك فيك شيء ؟ فتلى : وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب .
وقوله تعالى : من جاء بالحسنة أي : بالخصلة الحسنة ، وهي المعرفة فله خير منها وهو دوام النظرة والحبرة ، في مقعد صدق عند مليك مقتدر ، ومن جاء بالسيئة هي الجهل بالله ، فينكس وجهه عن مواجهة المقربين.
والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل لكفار قريش ، بعد تبيين أحوال المبعث ، وشرح أحوال القيامة ، بما لا مزيد عليه : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة أي : مكة ، أي : إنما أمرني ربي أن أعبده ، وأستغرق أوقاتي في مراقبته ومشاهدته ، غير مبال بكم ، ضللتم أم رشدتم ، وما علي إلا البلاغ ، وقد بلغتكم وأنذرتكم.
وتخصيص مكة بالإضافة لتفخيم شأنها وإجلال مكانها ، الذي حرمها أي : جعلها حرما آمنا ، يأمن الملتجأ إليها ، ولا يختلي خلاها ، ولا يعضد شوكها ، ولا ينفر صيدها.
والتعرض لبيان تحريمه إياها تشريف لها بعد تشريف ، وتعظيم إثر تعظيم ، مع مافيه من الإشعار بعلة الأمر بعبادة ربها ، وأنهم مكلفون بذلك ، كما في قوله تعالى : فليعبدوا رب هاذا البيت الذيا أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش : ، .
ومن الإشارة إلى غاية شناعة ما فعلوا فيها ، ألا يرى أنهم مع كونها محرمة أن تنتهك حرمتها ، ويلحد فيها بإثم ، قد استمروا فيها على تعاطي أفجر الفجور ، وأشنع الإلحاد ، حيث تركوا عبادة ربها ، ونصبوا الأوثان ، وعكفوا على عبادتها ، قاتلهم الله أنى يؤفكون.
قاله أبو السعود.
ثم قال تعالى : وله كل شيء خلقا وملكا وتصرفا ، من غير ان يشاركه أحد في شيء من ذلك ، تحقيقا للحق ، وتنبيها على إن إفراد مكة بالإضافة لما ذكر من التفخيم والتشريف ، مع عموم الربوبية لجميع الموجودات.
وأمرت أن أكون من المسلمين المنقادين له ، الثابتين على ما كنا عليه ، من ملة الإسلام والتوحيد.
الذين أسلموا وجوهم له تعالى ، وانقادوا إليه بالكلية.
وإن أتلو القرآن أي : أواظب على تلاوته ، لتنكشف حقائقه الرائقة ، المخزونة في تضاعيفه ، شيئا فشيئا.
أو : على تلاوته على الناس ؛ بطريق تكرير الدعوة ، وتثنية الإرشاد ، فيكون ذلك تنبيها على كفايته في الهداية والإرشاد ، من غير حاجة إلى إظهار معجزة أخرى.
جزء : رقم الصفحة : فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه أي : فمن اهتدى بالإيمان به ، والعمل بما فيه من الشرائع والأحكام ، فإنما منافع هدايته عائدة إليه ، لا إلى غيره.
ومن ضل بالكفر به ، والإعراض عن العمل بما فيه فقل في حقه : إنما أنا من المنذرين وقد خرجت من عهدة الإنذار ، فليس علي من وبال ضلالته شيء.
قال الصفاقسي : جواب من : محذوف ، يدل عليه ما قبله ، أي : فوبال ضلاله عليه ، أو : يكون الجواب : فقل ، ويقدر ضمير عائد من الجواب إلى الشرط ؛ لأنه اسم غير ظرف ، أي : من المنذرين له.
ه.
وقل الحمد لله على ما أفاض علي من نعمائه ، التي أجلها نعمة النبوة ، المستتبعة لفنون النعم الدينية والدنيوية ، ووفقني لتحمل أعبائها ، وتبليغ أحكامها إلى كافة الورى ، بالآيات البينة والبراهين النيرة ، سيريكم آياته قطعا في الدنيا ، التي وعدكم بها ، كخروج الدابة وسائر الأشراط ، فتعرفونها أي : فتعرفون أنها آيات الله ، حين لا تنفعكم المعرفة ، أو : سيضطركم إلى معرفة آياته ، والإقرار بأنها آيات الله حين ظهورها ، وما ربك بغافل عما تعملون ، بل محيط بعمل المهتدي والضال ، غير غافل ، فيجازي كلا بما يستحقه.
وتخصيص الخطاب أولا به عليه الصلاة والسلام وتعميمه ثانيا للكفرة تغليبا ، أي : وما ربك بغافل عما تعمل أنت من الحسنات وما تعملون أنتم أيها الكفرة من السيئات ، فيجازي كلا بعمله.
ومن قرأ بالغيب فهو وعيد محض ، أي : وما ربك بغافل عن أعمالهم ، فسيعذبهم ألبتة ، فلا يحسبوا أن تأخير عذابهم لغفلته تعالى عن أعمالهم ، بل يمهل ولا يهمل.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إذا فرغ الواعظ من وعظه وتذكيره ، أو : العالم من تدريسه وتعليمه ، أقبل على عبادة ربه ، إما عبادة الجوارح الظاهرة ، من صلاة وذكر وتلاوة ، أو عبادة القلوب ، كتفكر واعتبار ، أو استخراج علوم وحكم ودرر.
وإما عبادة الأرواح ، كنظرة وفكرة وشهود واستبصار.
وهذه عبادة الفحول من الرجال ، فمن اهتدى إليها فلنفسه ، ومن ضل عنها فقل إنما أنا من المنذرين.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.
جزء : رقم الصفحة : سورة القصص جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : طسم ، إما مختصرة من أسماء الله تعالى ، أقسم على حقية كتابه ، وما يتلى فيه ، كأنها مختصرة من طهارته أي : تنزيهه وسيادته ، ومجده ، أو : من أسماء رسوله وهو الأظهر أي : أيها الطاهر السيد المجيد تلك آيات الكتاب المبين ، إما من بان ، أو : أبان ، أي : بين خيره وبركته ، أو مبين للحلال والحرام ، والوعد والوعيد ، والإخلاص والتوحيد ، نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون أي : بعض خبرهما العجيب.
قال القشيري : كرر الحق قصة موسى ؛ تعجيبا بشأنه ، وتعظيما لأمره ، ثم زيادة في البيان لبلاغة القرآن ، ثم أفاد زوائد من الذكر في كل موضع يكرره.
ه.
هذا مع الإشارة إلى نصر المستضعفين ، والامتنان عليهم بالظفر والتمكين ، ففيه تسلية لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، ووعد جميل له ولأمته.
وقوله : بالحق : حال من فاعل نتلو ، أو : من مفعوله ، أو : صفة لمصدر محذوف ، أي ملتبسين ، أو : ملتبسا بالحق ، أو : تلاوة ملتبسة بالحق.
لقوم يؤمنون ؛ لمن سبق في علمنا أنه يؤمن ؛ لأن التلاوة إنما تنفع هؤلاء دون غيرهم ، فهو متعلق بنتلو.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : تقديم هذه الرموز ، قبل سرد القصص ، إشارة إلا أنه لا ينتفع بها كل الانتفاع حتى يتطهر سره ، ويلقي سمعه ، وهو شهيد ، فحينئذ يكون طاهرا سيدا مجيدا ينتفع بكل شيء ، ويزيد إلى الله بكل شيء.
ولذلك خص تلاوة قصص موسى بأهل الإيمان الحقيقي ؛ لأنهم هم أهل الاعتبار والاستبصار.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن فرعون علا في الأرض ، وهو استئناف بياني ، وكأن قائلا قال : وكيف كان نبأهما ؟ فقال : إنه علا في الأرض ، أي : تجبر وطغى في أرض مصر ، وجاوز الحد في الظلم والعدوان.
أو : علا عن عبادة ربه ، وافتخر بنفسه ، ونسي العبودية.
وفي التعبير بالأرض تبكيت عليه ، أي : علا في محل التذلل والانخفاض ، وجعل أهلها شيعا أي : فرقا وأصنافا في الخدمة والتسخير ، كل قوم من بني إسرائيل في شغل مفرد.
وقيل : ملك القبط واستعبد بني إسرائيل.
أو : فرقا مختلفة ، يكرم طائفة ويهين أخرى ، فأكرم القبط ، وأهان بني إسرائيل.
ويستضعف طائفة منهم وهم بنو إسرائيل ، وهو يرشد إلى كون المراد بقوله : وجعل أهلها لا يخص ببني إسرائيل.
يذبح أبناءهم الذكور ، ويستحيي نساءهم أي : البنات ، يتركهم لخدمته.
وسبب ذبحه للأبناء أن كاهنا قال له : يولد مولود في بني إسرائيل ، يذهب ملكك على يده ، وفيه دليل على حمق فرعون ، فإنه إن صدق الكاهن لم ينفعه القتل ؛ إذ لا ينفع حذر من قدر ، وإن كذب فلا معنى للقتل.
وجملة : يستضعف : حال من الضمير في جعل ، أو صفة لشيع ، أو استئناف.
إنه كان من المفسدين ، أي : الراسخين في الإفساد ، ولذلك اجترأ على تلك العزيمة العظيمة ، ومن قتل المعصومين من أولاد الأنبياء عليهم السلام.
ونريد أن نمن أي : نتفضل على الذين استضعفوا في الأرض على الوجه المذكور بالقتل والتسخير.
وهذه الجملة معطوفة على : إن فرعون ، أو : حال من يستضعف ، أي : يستضعفهم فرعون ونحن نريد أن نمن عليهم ، وإرادة الله تعالى كائنة لا محالة ، فجعلت كالمقارنة لاستضعافهم ، ونجعلهم أئمة أي : قادة يقتدى بهم في الخير ، أو : دعاة إلى الخير ، أو : ولاة وملوكا ، ونجعلهم الوارثين أي : يرثون فرعون وقومه ، ملكهم وكل ما كان لهم.
ونمكن لهم في الأرض ؛ أرض مصر والشام ، يتصرفون فيها كيف شاؤوا ، وتكون تحت ملكهم وسلطانهم.
وأصل التمكن : أن يجعل لهم مكانا يقعد عليه ، ثم استعير للتسليط والتصرف في الأمر.
ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ؛ من بني إسرائيل ، ما كانوا يحذرون ؛ يخافون من ذهاب ملكهم ، وهلاكهم على يد مولود منهم.
والحذر التوقي من الضرر.
ومن قرأ يري ؛ بالياء ففرعون وما بعده فاعل.
وبالله التوفيق.

 برنامج الهيد ستارت هو برنامج مقدم من قبل وزارة الصحة والخدمة الإنسانية الأمريكية ،التي توفر التعليم الشامل، والصحة، والتغذية، وكذلك توفر خدماتها إلى الأطفال وأسرهم من ذوي الدخل المحدود .
فقد صمم البرنامج خدماته ومصادرة؛ لتعزيز العلاقات الاسرية ولتعزيز النمو البدني والعاطفي ولإيجاد بيئة لتطوير المهارات المعرفية .
في عام أطلق البرنامج من قبل المدير الأول جول شوماغر وقد صمم الهيد ستارت للتحاق بركب برنامج المدرسةالصيفية التي من شأنها أن تعلم الأطفال ذوي الدخل المنخفض في غضون بضعة أسابيع ما في حاجة إلى معرفة لبدء رياض الأطفال واظهرت التجربة أن ستة أسابيع من مرحلة ما قبل الدراسة لا تعوض خمس سنوات من الفقر.
قام قانون الهيد ستارت لعام م بتوسيع البرنامج .واعادة مراجعته .
ومنح ترخيصا جديدا في ديسمبر من عام .
اعتبر برنامج الهيد ستارت من أقدم البرامج في الولايات المتحدة التي تعالج الفقر.
وفي أواخر عام ، شارك أكثر من مليون طفل تتراوح اعمارهم دون سن السادسة.
وفي عام اصبح تأثير برنامج الهيد ستارت في موقع شك من قبل وزاره الصحة والخدمات الإنسانية.
يشجع برامج الهيد ستارت على إعداد المدارس من خلال تعزيز التنمية الاجتماعية والمعرفية للأطفال وذلك من خلال بتوفير الخدمات التعليمية والصحية والغذائية والاجتماعية وغيرها.
بدأ برنامج الهيد ستارت كجزء من حملة الرئيس ليندون جونسون المجتمع العظيم.
جاءت الموافقة على البرنامج من مجلس المستشارين الاقتصاديين للرئيس حيث طور موظفوا المجلس خلال أدارة كيندي وجونسون مفهوم الاستثمار في التعليم.
.
كما أطلق مكتب الفرص الاقتصادية للمجتمع برنامج الهيد ستارت كبرنامج صيفي لمدة ثمان اسابيع في عام .
وأدار البرنامج الدكتور روبرت كوك ، طبيب الأطفال في جامعة جونز هوبكنز ، والدكتور.
إدوارد زيجلر ، أستاذ علم النفس ومدير مركز دراسة الطفل في جامعة ييل .
أنشأوا برنامج لتنمية الطفل ومساعدة المجتمعات على تلبية احتياجات الأطفال من هم دون السادسة والمحرومين من التعليم .
وفي السنة التالية وافق الكونغرس على ان يكون البرنامج مستمر على مدار السنة.
وفي عام ، مول برنامج الهيد ستارت برنامج شارع السمسم ،والتي يديرها مشروع مؤسسة كارنيجي التلفزيونية لمرحله الروضة .
.
تاريخ الهيد ستارت بدأعندما اعلن جونسون الحرب على الفقر بعد فترة وجيزة من اغتيال الرئيس كنيدي.
الخبر الذي هزالأمة، جائت الفرصة لجونسون لاكتساب الثقة في البلاد من خلال تحقيق سلسلة من الانتصارات التشريعية الهامة خلال الأشهر اللاحقة.
وفي أعقاب الاغتيال، تلقى جونسون إحاطة من والتر هيلر الذي أبلغ جونسون عن برنامج الفقر وأن الرؤساء كنيدي والسابقين اعتبروها دائما كقضية.
منذوان عمل جونسون مع فقر الأطفال، وهويعتبره البرنامج الاقرب إلى قلبه، وكان مصمما على إيجاد المال للمساعدة في دعم ذلك.
وبحلول مارس عام ، والتشريعات، التي تعرف الآن باسم قانون الفرص الاقتصادية لعام ، كان قد أعد للكونغرس.
تضمنت التشريعات والتدريب، والتعليمية، وبرامج خدمة للمجتمع، وكذلك إضافة برامج جديدة بما في ذلك فيلق الوظيفي.و في الأوقات وفي وقت عصيب كوفاة كينيدي، كان وقتا مناسبا لجونسون لاقتراح مشروع قانون من شأنه أن يساعد الأمة وإعطاء الناس شيئا لنتطلع إلى.
في عام نقل الهيد ستارت إلى مكتب تنمية الطفل في وزارة التربية والتعليم والصحة والرعاية الاجتماعية وفي وقت لاحق نقل إلى وزارة الصحة والخدمات الإنسانية من خلال أدارة نيكوسون .
ويعتد اليوم برنامجا تحت إدارة للأطفال والاسر في .
وفي عام أسس برنامج الهيد ستارت ليخدم الأطفال من ولادهم حتى سن الثالثة فقد أثبتت الادلة أن هذه السن حرجة بنسبه للأطفال.
تمت أدارة البرامج محليا بواسطة منظمات غير ربحية ووكالات تعليم محليه مثل النظم المدرسية.
كما ان لبرنامج الهيد ستارت مجلسا لوضع السياسات.
أعضاء هذا المجلس هم أفراد من المجتمع المحلي و أولياء امور الأطفال التحقوا أيضا بالبرنامج بحاجة لمصدر .
كما يعمل مدير البرنامج في المجلس كعضو يقدم المشورة بشأن أهداف البرنامج.
يوفر برنامج الهيد ستارت التعليم والصحة والخدمات الاجتماعية تقريبا ل مليون طفل تتراوح أعمارهم بين ثلاث إلى خمس سنوات منذ بدايته إلى .
كما يخدم أكثر من مليون طفل وأسرهم كل عام في المناطق الحضرية والريفية في ولاية .ومقاطعة كولومبيا وبورتوريكو، والأراضي الأمريكية.
ويتضمن التعليم مرحلة ما قبل المدرسة الخاضع لمعايير وطنية والتي تستصبح معايير واقعيةلجميع رياض الأطفال في الولايات المتحدة.
الخدمات الصحية تشمل فحوصات طبية وفحوصات للأسنان.
كما تدعم الخدمات الاجتماعية الأسرة للعمل مع الآباء ومساعدتهم في الحصول على موارد المجتمع للأسر ذات الدخل المنخفض.
فالخدمات تستهدف الأطفال من سته أشهر إلى خمس سنوات .
فبسبب القيود المفروضة على عمل الأسر والتي تمتد لساعات طويله يمتد البرنامج الفدرالي.
له بينما يقل عدد الأشهر للبرنامج بالمقارنة مع برنامج الهيد ستارت التقليدي الفدرالي .
في عام سمح لبرنامج الهيد ستارت بتقديم خدماته للأطفال المشردين.
الأطفال المشردون هم من يفتقرون لمسكن نظامي وثابت.
وهو يشمل الأطفال الذين يعيشون في الملاجئ او المنتمين لاحد برامج التوعية، اومن يعيشون في موتيلات او في سيارات، بالإضافة للأطفال الذين يتقاسم السكن مع الآخرين بسبب فقدانهم المئوي، والسكن الاقتصادي، أو لسبب مشابه.
ومن الواجب ان يتعرف البرنامج على هؤلاء الأطفال ويقدم خدماته لهم خلال فترة زمنية معقولة.
كما ينبغي لبرامج الهيد ستارت تقديم الخدمات للأشقاء الأصغر والأكبر سنا من هؤلاء الأطفال.
تعتمد معايير القبول إلى حد كبير على الدخل بالرغم من ان كل البرامج المحلية تشمل معايير أهليه أخرى مثل الإعاقة والخدمات المقدمة لأفراد الاسرة.
يجب أن يكون مكسب الأسر أقل من مستوى الفقر والتي وضعت من قبل الاتحادية الفدرالي.
تصل نسبة الالتحاق من العائلات ذات الدخل المرتفع والعائلات الي تعاني من ظروف طارئه في البرامج التي تحصل على تمويل إلى .
يطلب من جميع البرامج توفير الخدمات الكاملة للأطفال ذوي الإعاقة من إجمالي تسجيلهم ..  بلغت ميزانيه الاتحاد الفيدرالي لبرنامج الهيد ستارت هي .
بليون دولار لعام .
ويخصص على الخدمات المباشرة والتي لا تزيد عن والتي من المقرر أن تنفق على الإدارة.
بالإضافة إلى .
بليون دولار من دعم الاتحاد الفيدرالي، فمن الواجب توفير المنح المحلية بنسبة نقديه او عينيه.
كما يطلب الاتحاد الفيدرالي تدقيق سنوي مالي لممن استلم أكثر من .
تم منح المنح من قبل المكاتب الإقليمية للاتحاد الفيدرالي الأمريكي و مكتب الهيد ستارت للهنود الأمريكان سكان ألاسكا لأصليين والمهاجرين وفروع البرنامج الموسمي مباشرة إلى الهيئات العامة المحلية والمنظمات الخاصة، القبائل الهندية وأنظمة المدرسة .
وفي عام بلغت الميزانية .
ب ل ون دولار وتم تقديم الخدمات لأكثر من طفل، منهم أعمارهم أربع سنوات و ثلاث سنوات او أصغر.
وقدمت خدمات مختلفة بواسطه برامج لتشغيل وأكثر من فصلا دراسيا موزعة على كل الدولة وتقريبا كل مقاطعة بمتوسط تكلفة ، لكل طفل.
كما بلغ عدد الموظفين ما يقارب ، موظف يستلمون راتب وستة أضعاف هذا العدد من المتطوعين.
يعمل قسم من الهيد ستارت لتحديد المبادئ التوجيهية لتدريب المعلمين والمساعدين في الهيد ستارت.
كما ينبغي أن يتلقى كل المعلمين درجة الزمالة في مجال آخر ذو صلة وبحلول عام ، نصفهم يكون لديه درجة البكالوريوس.
بلغ متوسط دخل معلم الهيد ستارت لعام مقارنة مع متوسط دخل معلم المدارس العامة البالغ .
اعتبارا من عام ، اصبح متوسط دخل المعلم في الهيد ستارت ، سنويا.
بحاجة لمصدر  وفي دراسة أجراها لي، تم جمع البيانات من ستين فصل من فصول الهيد ستارت بين عامي و .
وقد تم اختيار عينة من ، طفل و الذين تتراوح أعمارهم بين دخلوا الهيد ستارت في سن سنوات والتحقوا لمدة سنة المجموعة ، قد دخلوا في سن والتحقوا لمدة سنة المجموعة ، كما أن أطفال تم التحاقهم لمدة سنتين ودخول في سن المجموعة .
جمعت المقاييس الخاصة بتقييم النتائج الأكاديمية للأطفال في مجال القراءة ، والرياضيات، والعلوم على أساس الهيد ستارت والهيد ستارت المبكرة لبرنامج الرصد و قائمة التدقيق على مقياس من نقاط، لم يتم حتى الآن و تتفوق لي، .
تم قياس الأطفال أيضا على عدد من عوامل الخطر للأسرة والتي وضعتها وزارة الخارجية الأمريكية للتعليم والتي شملت أحد الوالدين، اذا كان عاطل عن العمل او في سن المراهقة، او فقدان الوالدين بسبب الطلاق أو الوفاة، وانخفاض التحصيل المدرسي الوالدين، عدم كفاية الغذاء، وغيرها من العوامل.
وقد وجد أن الأطفال الذين دخلوا في سن والمسجلين في الهيد ستارت لمدة سنتين المجموعة كانوا أفضل في القراءة ، والرياضيات، والعلوم من كلا المجموعتين الاولي والثانية.
ووجد أيضا أن الأطفال الذين تم تصنيفهم ضمن المجموعة المعرضة للخطر كانوا أقل بكثير في القراءة ، والرياضيات، والعلوم من أولئك الذين لديهم ثلاثة أو أقل من عوامل الخطر.
وفي الختام، الأطفال الذين كانوا مسجلين لمدة سنتين علاماتهم أعلى من أولئك الذين سجلوا لمدة سنة، مما يدل على ان المسجلين في هيد ستارت لمدة أطول استفادوا أكثر.
التحرير  أصدرت وزاره الصحة والخدمات الإنسانية، تقرير حول تأثير الهيد ستارت ،ودرست التطور المعرفي، والتنمية الاجتماعية والعاطفية، والصحة البدنية كنتائج لطلاب الهيد ستارت مقارنه بمجموعه تحضر لروضة أو تتلقى الرعاية في المنزل .
كما تم تقسيم مجموعه الأطفال في برنامج الهيد ستارت إلى مجموعتين مجموعه الأطفال في الفئة العمرية ثلاث سنوات والذين انضموا لبرنامج الهيد ستارت لمده سنتين قبل مرحله الروضة و فئه سنوات مع قبل الروضة.
اسس الدراسة: وتناثرت الآثار لرياض الأطفال في نهاية العام... كما اظهر مجموعه الأطفال البالغين سنوات والذين شاركوا لمده سنتين في برنامج الهيد ستارت سلوكيات غير مفرطه وعلاقاتهم كانت أكثر إيجابية مع أولياء أمورهم.
ومقارنة بطلاب المجموعة التي تمت مراقبتها ، الأطفال البالغين سنوات والذين شاركوا في برنامج الهيد ستارت أفضل بكثير في المفردات والأطفال البالغين سنوات كان اختبارهم أفضل في الفهم الشفوي .
ملخص الدراسة هي ان برنامج الهيد ستارت له فوائد للأطفال البالغين من العمر سنوات و سنوات في المعرفة و الصحة ومجالات تربية الأطفال ، وللبالغين من العمر سنوات في المجال الاجتماعي العاطفي.
ومع ذلك، فوائد الوصول إلى برنامج الهيد ستارت في سن الرابعة تعد غائبة إلى حد كبير لسكان ككل.
وتكون الفوائد اقل للأطفال البالغ عمرهم سنوات على الرغم من ان المشاركة في البرنامج قد تحسن العلاقة بين الوالدين والطفل من خلال الصف الأول، وهي نتيجة قد تكون هامة لتنميه الأطفال على المدى الطويل في مجال التنمية .
التحرير  حسب البيانات تلخيص دراسة ،اظهر تحس فوري في درجات اختبار الذكاء للأطفال المشاركين، على الرغم من أن غير المشاركين تضييق الفارق مع مرور الوقت.
كما يستخدم غارسيس وتوماس و كوري بيانات لاستعراض نتائج دخل ما يقرب بالغ توبيعوا منذوا مرحلة الطفولة.
في الامريكيتين و أوروبا ، فالبالغين الذين شاركوا في برنامج الهيد ستارت كانت فرصتهم لمواصلة الثانوية والجامعة أكثر ، وفي بداية العشرينات قد يكون دخلهم اعلى من اشقائهم الغير منضمين للبرنامج.
والبالغين الأمريكيين من أصل أفريقي والذين شاركوا في برنامج الهيد ستارت كانت احتماليه حجزهم او توجيه التهم لهم اقل من اشقائهم الذين لم يشاركوا في البرنامج.
كما ساعد برنامج الهيد ستارت في احتماليه تخرج الذكور الأمريكيين من اصل أفريقي من المدرسة الثانوية.
وبالضافة إلى ذلك، أشار المؤلفون إلى الأثر الكبير للأخوة والأخوات الصغار الذين حضروا برنامج الهيد ستارت بعد أخوتهم الكبار .
ووفقا لسيتزوابيلسون و ليفين، وزيجلر عام ، والذي قام بإجراء دراسة مقارنة حول الأطفال المسجلين و المحرومين من التسجيل في برنامج الهيد ستارت من خلال الاطلاع على اختبار المفردات المصورة لبيبودي .. فقد كان المشاركون من ذوي الدخل المنخفض داخل المدينة، والأطفال من أصول أفريقية ومن الآباء المحرومين اقتصاديا و يعتبرون عاطلين عن العمل وغير صناع .
وقد حضر الأطفال لبرنامج الهيد ستارت وكانت المدة لا تقل عن خمسة شهور في وقت الاختبار، والذي يتألف من اولاد و بنت.
والمجموعة التي لم يحالفها الحظ ، توضع في قائمه الانتظار و التي تتألف من ولد و بنات .
مجال المقارنة بين الفريقين كانت حول دخل الأسرة وعمل الوالدين و الحالة الاجتماعية طريقه الاختبار تكون بحضور الأساتذة لمنازل الأطفال لكلا المجموعتين مستخدمين واختبارهم خارج منازلهم، في المدرسة او في المكتب .
وأظهرت النتائج أن الأطفال المنضمين لبرنامج الهيد ستارت درجاتهم اعلى من الأطفال الغير منضمين للبرنامج في كلا المراحل ،مما يثبت اثر البرنامج الإيجابي .
ومن المثير للاهتمام، ان الأطفال الغير مشتركين في برنامج الهيد ستارت الذين اختبروا في المنزل كانت درجاتهم الأدنى من بين المجموعات، بسبب القلق من وجود شخص غير مألوف في المنزل.
من ناحية أخرى، اطفال الهيد ستارت، لم يوثر عليهم العامل البيئي، مما يشير إلى أن وجود برامج التدخل في مرحلة الروضة على سبيل برنامج الهيد ستارت قد يوثر على مستوى التحفيزية من خلال مساعدة الأطفال في الحفاظ على التركيز.
و في عام نشر الباحث ديفيد ديمنق مقال حول تقيم برنامج الهيد ستارت الذي يعتبر واحد من أكثر البرامج تطور حتى الان مستخدما في ذلك المسح الطولي الوطني للشباب .
فقدا ظهرت دراسة المقارنة بين الأشقاء ان الذين يحضرون برنامج الهيد ستارت ليس فقط آداهم الأكاديمي أقوى، كما هو واضح في درجات الاختبار، لعده سنوات، لكنها كانت أيضا أقل عرضة في التشخيص بصعوبات التعلم، وأقل احتمالا لارتكاب الجريمة، وأكثر احتمالا لتخرج من الثانوية والالتحاق بالكلية، وأقل عرضه للإصابة بحالات صحية سيئة عندما يكبر.
يرتبط الهيد ستارت دائما بالإنجازات الهائلة لنتائج الاختبارات.
كما يقلل برنامج الهيد ستارت من احتماليه رسوب الطفل في الصف .
فقد اسفرت الانتقادات عن خطط لتحسين خدمات البرنامج ،على سبيل المثال خدمت الأطفال فوق وتحت سن الروضة.
اجراء مقارنات داخل الأسرة بين الأطفال المشاركين في برنامج الهيد ستارت واشقائهم غير المشاركين في البرنامج .
ومقارنه الأمهات المنضمين في برنامج الهيد ستارت مع اخواتهم الكبار الغير منضمين للبرنامج .
فقد درس كوري وتوماس المشاركين في البرنامج من ذو البشرة البيضاء و السمراء ومن هم من اصل إسباني .
الأطفال البيض والذين كانوا الأكثر حرمانا، اظهروا تحسن كبير عن الأطفال ذو بشره سمراء.
والكثير من الباحثين يرون أن الآثار الأولية لبرنامج الهيد ستارت بدأت تتلاشى بسرعه كبيره.
وهذه الظاهرة، تعرف باسم تتلاشى الهيد ستارت ، وهي ظاهره في الصف الثاني والثالث.
وأحد الأسباب المفترضة لهذا الأثر هي ان عدد كبير من المشاركين في الهيد ستارت لهم قدرة أكثر من غيرهم من الأطفال لحضور المدارس العامة ذات جوده الاقل ، والتي من شأن أن يقوض أي ميزة من الناحية الهيكلية للهيد ستارت.
وعلى النقيض فان مرحلة ما قبل الروضة ، والأطفال المحرومين الذين حضروا إلى مدارس مستوياتها منخفضة في التعليم الأكاديمي حصلوا على مكاسب أكثر في التحصيل الأكاديمي.
في عام قام بارنيت وهاستيدت بالاستعراض في الأدب، واعلان عن نتيجة المراجعة استعراضنا حول البرنامج كان مختلطه ، ولكن بشكل عام إيجابية، كما ان الأدلة تبين ان لبرنامج الهيد ستارت منافع على المدي الطويل .
و بالرغم من ذلك وجدت الدراسات ان الزيادات في معدل الذكاء بداء تتلاشى مع مرور الوقت، ودراسات أخرى كثيرة تجد أيضا انخفاضا في احتفاظ الصف ومعاهد التربية الخاصة.
وفي بعض الأحيان قد يزيد التحصيل ، ولكن في حالات أخرى تعتبر أساليب البحث معيبة للنتائج التي تحاكي تلاشى إجراءات المغادرة.
وفي السنوات الأخيرة، مولت الحكومة الفدرالية وعلى نطاق واسع لتقييم برنامج الهيد ستارت والهيد ستارت المبكر.
ومن نتائج تقييم برنامج الهيد ستارت المبكر انه غني بالمعلومات ،كما ان اختيار المشاركين في الدراسة كان عشوائي بين مجموعه المشاركين في البرنامج او المجموعة المراقبة .
كما يظهر برنامج الهيد ستارت المبكر التحسن البسيط في تطور الأطفال والوالدين في المعتقدات والسلوك  وفقا لمصدر واسع الانتشار دعم لبرنامج الهيد ستارت، الأطفال الذين ينهون البرنامج ويتم وضعهم في المدارس سيئة يكون أدائهم أسوأ من أقرانهم من الصف الثاني.
ولا يمكن ذلك إلا من خلال عزل هؤلاء الأطفال كتفريقهم وإرسالهم إلى مناطق تعليميه ادائها أفضل ويمكن أن تستمر المكاسب.
في افتتاحيه صحيفة نيويورك تايمز ، تراجع برنامج الهيد ستارت، فقد ناقش بشروف و كال في عام تقييم برنامج الهيد ستارت وقد أدى ذلك إلى إعادة تقييم البرنامج الوطني.
خلاصه دراسة الباحثين اثبتت ان البرنامج الحالي لم يكن له اي تأثير يذكر.
ومع ذلك، لم يفصحوا عن المصادر الأولية.
.
في عام ، دعا الكاتب في مجلة التايمز جو كلاين إلى القضاء علي برنامج الهيد ستارت جاء ذلك نقلا عن تقرير داخلي أن البرنامج يعتبر مكلف وليس له تأثير يذكر على الطفل على مر الزمن.
تأخذ مليون أو نحو ذلك لمدة و سنوات لتوفير التنشئة الاجتماعية والتعليم ما قبل المدرسة من خلال توفير لهم، وإذا كان يعمل، فإنه يحفظ المال على المدى الطويل من خلال تقليل عدد المجرمين وزياده والمستفيدين من الرعاية الاجتماعية هي عليه الآن ... عاما في وقت لاحق.
نحن ننفق أكثر من ب ل ون دولار في برنامج الهيد ستارت لمساعده ما يقرب مليون طفل كل سنة.
وأخيرا، هناك أدلة لا تقبل الجدل حول فعالية هذا البرنامج، مقدمه من وزارة الصحة والخدمات الإنسانية: .
ببساطه برنامج الهيد ستارت لا يعمل.
هي دراسة واحده وجدت تأثير برنامج الهيد ستارت على درجات الاختبار في السنوات الأولى من المدرسة للمشاركين في البرنامج .
في عام ، كلف الكونغرس بأجراء دراسة مكثفة حول فعالية برنامج الهيد ستارت، دراسة اثر الهيد ستارت ، وقد أصدرت سلسلة من التقارير بشأن تصميم ودراسة للسكان المستهدفين البالغ عددهم طفل واعمارهم و سنوات .
ولهذه الدراسة فعالية في برنامج الهيد ستارت كمقارنه مجموعه متنوعة من الدعم المجتمعي والتدخل التعليمية، بدلا من مقارنة هيد ستارت لبديل عدم التدخل.
أطلق برنامج الهيد ستارت المبكر نتائج دراسة السنة الاولى في جون .
تم تعيين المشاركين في الدراسة إما إلى برنامج الهيد ستارت أو إلى الموارد الأخرى المحددة الآباء والمجتمع لمدة عام.
من الأطفال وضعوا في رياض اطفال اخرى.
كما أظهر التقرير الأول المزايا للأطفال البالغ عمرهم سنوات من قليل إلى متوسط بما في ذلك مرحلة ما قبل القراءة، قبل المفردات، والتقارير الأم لمهارات القراءة والكتابة للأطفال .
ولم يتم العثور على آثار هامة لفهم التركيبات الصوتية عن طريق الفم والوعي المبكر أو مهارات الرياضيات لأي فئة عمرية.
الفوائد الإيجابية للأطفال البالغ اعمارهم سنوات كانت اقل .
كما ان فوائد المشاركة المبكرة تتفاوت بين الجماعات العرقية .
ولم تقيم هذه التحليلات متانة الفوائد.

انظر قصة بني قينقاع في السيرة لابن هشام / .
انظر غزوة بني قريظة في السيرة لابن هشام / .
وتفسير ابن جرير / .
وتأريخ اليعقوبي / .
انظر قصة بني النضير وجلائهم في السيرة لابن هشام / .
وصحيح البخاري.
التفسير تفسير سورة الحشر، حديث ، وتفسير ابن جرير / وتأريخ اليعقوبي / .
كما قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
/ فإن الله تعالى قد أخبر عن سجود إخوة يوسف وأبويه، وأخبر عن الذين غلبوا على أهل الكهف أنهم قالوا : : لنتخذن عليهم مسجدا ونحن قد نهينا عن بناء المساجد على القبور، ولفظ الآية إنما فيه أنهم كانوا يستفتحون على الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، وهذا كقوله تعالى : : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
والاستفتاح طلب الفتح وهو النصر.
ومنه الحديث المأثور أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، أي يستنصر بهم، أي بدعائهم، كما قال: وهل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم، بصلاتهم ودعائهم وإخلاصهم؟ للحافظ ابن رجب توجيه جيد، وتوفيق سديد بين معنى هذه الآية، والأحاديث التي فيها لعن اليهود والنصارى، بسبب اتخاذ قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد.
قال رحمه الله: وقد دل القرآن على مثل ما دل عليه هذا الحديث يعني حديث لعن اليهود وهو قول الله عز وجل في قصة أصحاب الكهف: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا .
فجعل اتخاذ القبور على المساجد من فعل أهل الغلبة على الأمور، وذلك يشعر بأن مستنده القهر والغلبة واتباع الهوى، وأنه ليس من فعل أهل العلم والفضل المنتصر لما أنزل الله على رسله من الهدى فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
/ ، من الكواكب الدراري نقلا عن المحدث الكبير الشيخ ناصر الدين الألباني.
تحذير الساجد ص .
ونقل من تفسير ابن كثير ما يؤيد تفسير ابن رجب.
والأمر كذلك.
انظر تفسير ابن كثير / .
أخرج البخاري في: الجهاد، وأخرج أبوداود، في: الجهاد، حديث ، / .
والترمذي، في: الجهاد، / ، حديث: ابغوني الضعفاء، إنما تنصرون، وترزقون بضعفائكم .
من حديث أبي الدرداء.
وأخرج النسائي، / ، حديث بإسناد صحيح إلى سعد رضي الله عنه مرفوعا : إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها؛ بدعوتهم، وصلاتهم، وإخلاصهم .
ثم أخرج حديث أبي الدرداء بلفظ أبي داود والترمذي.
/ .
وهذا قد يكون بأن يطلبوا من الله تعالى أن ينصرهم بالنبي المبعوث في آخر الزمان، بأن يعجل بعث ذلك النبي إليهم لينتصروا به عليهم، لا لأنهم أقسموا على الله وسألوا به، ولهذا قال تعالى: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين فلو لم ترد الآثار التي تدل على أن هذا معنى الآية، لم يجز لأحد أن يحمل الآية على ذلك المعنى المتنازع فيه بلا دليل؛ لأنه لا دلالة فيها عليه، فكيف وقد جاءت الآثار بذلك؟.
وأما ما تقدم ذكره عن اليهود من أنهم كانوا ينصرون، فقد بينا أنه شاذ، وليس هو من الآثار المعروفة في هذا الباب، فإن اليهود لم يعرف أنها غلبت العرب، بل كانوا مغلوبين معهم، وكانوا يحالفون العرب، فيحالف كل فريق فريقا، كما كانت قريظة حلفاء الأوس، وكانت النضير حلفاء الخزرج.
وأما كون اليهود كانوا ينتصرون على العرب فهذا لا يعرف، بل المعروف خلافه، والله تعالى قد أخبر بما يدل على ذلك، فقال تعالى : : ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
/ فاليهود من حيث ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا، إلا بحبل من الله وحبل من الناس لم يكونوا بمجردهم ينتصرون لا على العرب ولا غيرهم، وإنما كانوا يقاتلون مع حلفائهم قبل الإسلام، والذلة ضربت عليهم من حين بعث المسيح عليه السلام فكذبوه.
قال تعالى: : : ياعيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ، وقال تعالى: : : ياأيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين .
وكانوا قد قتلوا يحيى بن زكريا، وغيره من الأنبياء عليهم الصلاة السلام.
قال تعالى : : وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
/ فإذا لم يكن الصحابة كعمر بن الخطاب وغيره، في حياته صلى الله عليه وسلم وبعد موته، يقسمون بذاته، بل إنما كانوا يتوسلون بطاعته أو بشفاعته، فكيف يقال في دعاء المخلوقين الغائبين والموتى، وسؤالهم من الأنبياء والملائكة وغيرهم، وقد قال تعالى: : : قل ادعوا / الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قالت طائفة من السلف: كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء كالمسيح وعزير وغيرهما، فنهى الله عن ذلك، وأخبر تعالى أن هؤلاء يرجون رحمة الله ويخافون عذابه ويتقربون إليه، وأنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله عنهم .
وقد قال تعالى : : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ قبره مسجدا، وأن يتخد عيدا، وقال في مرض موته: لعنة الله على اليهود والنصاري، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
يحذر ما صنعوا.
أخرجاه في الصحيحين .
تقدم تخريج أقوال ابن مسعود، وابن عباس وغيرهما في ص .
تقدم تخريجه في ص رقم .
/ وقال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
رواه مالك في موطئه .
وقال: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله .
متفق عليه .
وقال: لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، بل ماشاء الله ثم شاء محمد .
تقدم تخريجه في ص رقم .
أخرجه البخاري، أنبياء، باب ، حديث .
وأحمد / ، ، ، .
والدارمي / ، حديث .
والطيالسي، كما في منحة المعبود / ، حديث .
كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه.
ولم يرو مسلم رحمه الله هذا الحديث.
ورواه الترمذي، في الشمائل، كما في المختصر ص ، حديث .
والبغوي، في شرح السنة / .
أخرجه الإمام أحمد / ، ، .
وأبوداود / ، أدب حديث .
وأبوداود الطيالسي في مسنده ص ، حديث .
وفيه: لكن قولوا ما شاء الله وحده .
والنسائي، في عمل اليوم والليلة، ص ، حديث .
وعمل اليوم والليلة لابن السني ص ، حديث .
وابن أبي الدنيا، في كتاب الصمت ص ، حديث .
والطحاوي في المشكل / .
والبيهقي في الأسماء والصفات ص .
وفي السنن الكبرى / .
كلهم من حديث عبد الله بن يسار، عن حذيفة رضي الله عنه، بإسناد صحيح.
وابن ماجه / ، الكفارات، حديث .
والنسائي، في عمل اليوم والليلة، حديث ، من حديث ربعي بن خراش.
وإسناد النسائي صحيح.
/ وقال له بعض الأعراب: ما شاء الله وشئت فقال: أجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده .
وقد قال الله تعالى له : : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .
وقال تعالى : : قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا .
وقال تعالى : : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
وقال تعالى : : ليس لك من الأمر شيء .
وهذا تحقيق التوحيد، مع أنه صلى الله عليه وسلم أكرم الخلق على الله، وأعلاهم منزلة عند الله.
أخرجه أحمد / من طريق هشيم وسفيان ويحيى وهو القطان.. كلهم عن الأجلح، عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس، بلفظ: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ... الحديث.
وأخرجه النسائي، في عمل اليوم والليلة ص ، حديث ، عن عيسى، عن الأجلح، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس مرفوعا.
والأجلح مختلف فيه، وقد وثقه جماعة، فحديثه حسن.
وأخرجه النسائي، في اليوم والليلة ص ، حديث ، من طريق القاسم بن مالك، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، مرفوعا.
والظاهر أنه وهم من القاسم بن مالك، وذلك أنه خالف الجماعة، وهم أئمة حفاظ.
والقاسم فيه لين، فحديثه هذا عن جابر منكر.
والله أعلم.
/ وقد روى الطبراني في معجمه الكبير ، أن منافقا كان يؤذي المؤمنين، فقال أبوبكر: قوموا نستغيث برسول الله من هذا المنافق.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنه لا يستغاث بي وإنما يستغاث بالله .
وفي صحيح مسلم في آخره أنه قال قبل أن يموت بخمس: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
انظر مجمع الزوائد / قال الهيثمي عقبه: ورجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة، وهو حسن الحديث .
ورواه أحمد / ، ثنا موسى بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، أن رجلا سمع عبادة بن الصامت يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أبوبكر، رضي الله عنه: قوموا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقام لي.
إنما يقام لله تبارك وتعالى .
ورواه ابن سعد، في الطبقات / ، بهذا الأسناد، وبهذا اللفظ.
وموسى بن داود، هو الضبي أبوعبد الله الطرطوسي، صدوق فقيه زاهد له أوهام، من صغار التاسعة.
فيبدو أنه ممن روى عن ابن لهيعة بعد اختلاطه، وفيه الرجل المجهول الراوي عن عبادة، فالحديث على هذا ضعيف.
كتاب المساجد، / وفي صحيح مسلم أيضا وغيره، أنه قال: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها .
وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد وأبي هريرة وله طرق متعددة عن غيرهما أنه قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الأقصى .
وسئل مالك عن رجل نذر أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال مالك: إن كان أراد القبر فلا يأته، وإن أراد المسجد فليأته.
ثم ذكر الحديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
جنائز، البخاري، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، حديث ، من حديث أبي هريرة، من هذا الباب، حديث ، من حديث أبي سعيد.
ومسلم، كتاب الحج، / ذكره القاضي إسماعيل في مبسوطه .
ولو حلف حالف بحق المخلوقين لم ينعقد يمينه، ولا فرق في ذلك بين الأنبياء والملائكة وغيرهم، ولله تبارك وتعالى حق لا يشركه فيه أحد لا الأنبياء ولا غيرهم.
وللأنبياء حق، وللمؤمنين حق، ولبعضهم على بعض حق.
فحقه تبارك وتعالى أن يعبد، ولا يشرك به كما تقدم في حديث معاذ .
ومن عبادته تعالى أن يخلصوا له الدين ويتوكلوا عليه ويرغبوا إليه، ولا يجعلوا لله ندا لا في محبته ولا خشيته ولا دعائه ولا الاستعانة به، كما في الصحيحين أنه قال صلى الله عليه وسلم : من مات وهو يدعو ندا من دون الله دخل النار .
وسئل: أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك .
لايوجد هذا الكتاب القيم في حدود علمي في المكتبات الإسلامية ولعله يوجد فينفع الله به المسلمين.
وفي المدونة / عبارة قريبة من هذه العبارة، قال ابن القاسم: ومن قال علي المشي إلى بيت المقدس أو إلى المدينة، فلا يأتهما أصلا إلا أن يكون أراد الصلاة في مسجديهما فليأتهما راكبا .
تقدم في ص .
البخاري كتاب التفسير باب ، حديث .
ومسلم، الإيمان باب حديث .
أما البخاري فباللفظ الذي ذكره شيخ الإسلام.
وأما مسلم فبلفظ: من مات يشرك بالله شيئا دخل النار .
كلاهما رواه عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
ورواه أحمد / بلفظ مسلم.
البخاري التفسير، باب حديث ، .
ومسلم، الإيمان / وقيل له: ماشاء الله وشئت.
فقال: أجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده .
وقد قال تعالى : ، : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقال تعالى : : فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون : : وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياى فارهبون ، : فإياي فاعبدون وقال تعالى : : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب ، وقال تعالى في فاتحة الكتاب التي هي أم القرآن: إياك نعبد/ وإياك نستعين ، وقال تعالى : : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى : : فلا تخشوا الناس واخشوني وقال تعالى : : الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله .
ولهذا لما كان المشركون يخوفون إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه.
قال تعالى : : وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
تقدم تخريجه في ص .
/ وفي الصحيحين عن ابن مسعود، قال: لما نزلت هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: أينا لم يظلم نفسه؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : إنما ذاك الشرك كما قال العبد الصالح : : يابني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
وقال تعالى : : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
فجعل الطاعة لله والرسول، فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله.
وجعل الخشية والتقوى لله وحده فلا يخشى إلا الله، ولا يتقى إلا الله.
وقال تعالى : : فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
وقال تعالى: : : فلا تخافوهم وخافوني إن كنتم مؤمنين .
وقال تعالى : : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
فجعل سبحانه الإيتاء لله والرسول في أول الكلام وآخره، كقوله تعالى : : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
مع جعله الفضل لله وحده، والرغبة إلى الله وحده وهو تعالى وحده.
حسبهم لا شريك له في ذلك.
أخرجه البخاري في الإيمان /

وقال ابن الزبير: سمى في شيوخه داود ين يزيد، وابن هذيل، فتكلم فيه من أجلهما.
وقال ابن الملاحي: جلس للإقراء بموضع شيخه ابن عروس.
قال: وكان يزعم أنه قرأ على داود وابن هذيل.
ولا يصح ذلك بوجه.
يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني، المخارقي، المشرقي، القنبي.
والقنيه: قرية من أعمال دارا من نواحي ماردين.
هذا شيخ الطائفة اليونسية.
أولي الزعارة والشطارة والشطح، وقلة العقل، أبعد الله شرهم.
كان شيخا زاهدا، كبير الشأن، له الأحوال، والمقامات، والكشف.
قال القاضي ابن خلكان: سألت رجلا من أصحاب الشيخ يونس: من كان شيخ الشيخ؟ قال: لم يكن له شيخ؛ بل كان مجذوبا.
قال القاضي: ويذكرون له كرامات: فأخبرني الشيخ محمد بن أحمد بن عبيد، وكان قد رأى الشيخ يونس، وذكر أن والده أحمد من أصحابه، قال: كنا مسافرين ومعنا الشيخ يونس، فنزلنا في الطريق بين سنجار وعانة، وكانت الطريق مخوفة فلم يقدر أحد منا ينام من الخوف، ونام الشيخ، فلما انتبه.
قلت: كيف قدرت تنام؟ قال: والله ما نمت حتى جاء إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام وتدرك القفل وقال: عزمت مرة على دخول نصيبين، فقال لي الشيخ: اشتري معك لأم مساعد كفنا وكانت في عافية وهي أم ولده فقلت: ما لها؟ قال: ما يضر.
فذكر أنه لما عاد وجدها قد ماتت قال: وأنشدني له: أنا حميت الحمى وأنا سكنتو فيه ... وأنا رميت الخلايق في بحار التيه من كان يبغي العطا مني أنا أعطيه ... أنا فتى ما أداني من به تشبيه قلت: وسمعت ابن تيمية ينشد ليونس: موسى على الطور لما خر لي ناجى ... واليثربي أنا جبتوه حتى جا فقلت: هذا يحتمل أن يكون أنشده على لسان الربوبية، ويحتمل أن يكون وضع على الشيخ يونس، فإن هذا البيت ظاهره شطح واتحاد.
/ وفي الجملة لم يكن الشيخ يونس من أولي العلم، بل من أولي الحال والكشف، وكان عريا من الفضيلة، وله أبيات منكرة، كقوله: موسى على الطور لما خر لي ناجى ... واليثربي أنا جبتوه حتى جا وكان شيخنا ابن تيمية يتوقف في أمره أولا، ثم أطلق لسانه فيه وفي غيره من الكبار.
والشأن في ثبوت ما ينقل عن الرجل، والله المطلع.
وأما اليونسية: فهم شر الطوائف الفقراء، ولهم أعمال تدل على الاستهتار والانحلال قالا وفعالا، أستحي من الله ومن الناس من التفوه بها، فنسأل الله المغفرة والتوفيق.
وذاك البيت وأمثاله يحتمل أن يكون قد نظمه على لسان الربوبية كما قلنا فإن كان عنى ذلك؛ فالأمر قريب.
وإن كان عنى نفسه؛ فهذه زندقة عظيمة.
نسأل الله العفو، فلا يغتر المسلم بكشف ولا بحال؛ فقد تواتر الكشف والبرهان للكهان وللرهبان، وذلك من إلهام الشيطان.
أما حال أولياء الله وكراماتهم فحق.
وإخبار ابن صائد بالمغيبات حال شيطاني.
وفد سأله النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: من يأتيك؟ يعني: من الجن ، فقال: صادق وكاذب.
قال: خلط عليك الأمر .
ولما أضمر له النبي صلى الله عليه وسلم وخبأ له في نفسه، ثم قال: ما هو؟ قال: الدخ.
قال له النبي عليه السلام: :اخسأ فلن تعدو قدرك .
فهذا حاله دجالي، وعمر بن الخطاب، والعلاء بن الحضرمي، ونحوهما؛ حالهم رحماني ملكي.
وكثير من المشايخ يتوقف في أمرهم، فلم يتبرهن لنا من أي القسمين حالهم؟ والله أعلم ومنه الهدى والتوفيق.
الكنى أبو بكر بن أحمد بن شكر.
القاضي جلال الدين ابن القاضي كمال الدين، المصري الشافعي.
توفي في شوال.
وفيها ولد المجد عبد الوهاب بن أبي الفتح بن سحنون الطبيب، خطيب النيرب.
والشهاب محمد بن أبي العز بن مشرف.
والبدر محمد بن سليمان بن معالي المغربي.
والملك المنصور محمود ابن السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن العادل.
وعلاء الدين علي بن عبد الغني ابن الفخر ابن تيمية.
والحاج أحمد بن إبراهيم بن نصر الرقوقي.
والجلال عبد المنعم بن أبي بكر، قاضي القدس.
والنور محمد بن عبد العزيز الأسعردي، الشاعر.
والجمال عبد الصمد ابن الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن الحرستاني.
والشيخ أحمد بن عبد الرحمن الشهرزوري، الناسخ، نزيل القاهرة.
وعبد المعطي بن الباشق، بالإسكندرية.
وشهدة بنت الصاحب كمال الدين، يوم عاشوراء وفيات سنة عشرين وستمائة حرف الألف أحمد بن ظفر ابن الوزير عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة.
أبو الفتح، صاحب باب النوبي.
كان أديبا، فاضلا، رئيسا.
سمع من: أبي الوقت، وابن ناصر، وغيرهما.
وله شعر جيد.
روى عنه: الدبيثي، وغيره.
ومات في المحرم.
إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن خيرة.
أبو إسحاق البلنسي.
قال الأبار: رحل مع أخيه أبي الحسن، فحجا، وسمعا من: أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وغيره.
وأخذت عنه.
وكان شاهدا، معدلا.
توفي في المحرم، رحمه الله.
إسماعيل بن محمد بن خمارتكين.
أبو الفتح البغدادي، الضرير.
روى عن: أبي الوقت السجزي، ووالده.
وكان خمارتكين مولى العلامة أبي زكريا التبريزي.
مات في ربيع الأول.
وولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
أكمل بن أبي الأزهر بن أبي دلف.
الشريف أبو محمد العلوي، الحسني، البغدادي، الكرخي.
ولد قبيل الأربعين وخمسمائة.
وسمع من: سعيد ابن البناء فقط.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وجماعة، آخرهم شيخنا أبو المعالي الأبرقوهي.
ومات في سادس رجب، ودفن بمقابر قريش.
وقع لي من طريقه: البعث لابن أبي داود.
قال ابن النجار: لم يكن ممن يفرح به.
أنس بن عبد العزيز بن عبد الله.
أبو القاسم التفليسي، المغازلي، الصوفي، المعمر، وهو مشهود بكنيته.
سمع من هبة الله ابن الشبلي كتاب الذكر لابن أبي الدنيا.
وسمع من أبي زرعة مسند الشافعي، وسمع من ابن البطر.
/ قال ابن النجار في تراجم مشايخ ابن المنذري : كان من عباد الله الصالحين الورعين.
مات في ربيع الأول، وقد قارب المائة.
وروى عنه في تاريخه وقال: صحب الشيخ أبا النجيب السهروردي.
حرف الباء بيروم بن علي بن نشتكين الحنفي، الدمشقي.
روى عن: الصائن هبة الله بن عساكر.
حرف الجيم جعفر بن علي الجوهري.
نزيل دمشق، يعرف بابن الكباية.
سمع أحمد بن المبارك المرقعاتي؛ وعنه ابن النجار، وقال: مات في جمادى الأولى.
حرف الحاء الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد.
من أولاد إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، الشريف الحسيب أبو علي الحسيني، الإسحاقي، الحلبي، الشيعي.
نقيب مدينة حلب، ورئيسها، ووجهها، وعالمها، ورأس الشيعة وجاههم، ووالد النقيب السيد أبي الحسن علي؛ ولد له علي هذا سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، وولي النقابة في الأيام الظاهرية بحلب بعد سنة ستمائة.
وكان أبو علي عارفا بالقراءات، وفقه الشيعة، والحديث والآداب، والتواريخ.
وله النظم والنثر.
وكان صدرا محتشما، وافر العقل، حسن الخلق والخلق، وفصيحا، مفوها، صاحب ديانة وتعبد.
ولي كتابة الإنشاء للملك الظاهر غازي، ثم أنف من ذلك واستعفى، وأقبل على الاشتغال والتلاوة.
ثم نفذ رسولا إلى العراق، ومرة إلى سلطان الروم، ومرة إلى صاحب إربل.
فلما توفي الظاهر طلب لوزارة ولده العزيز، فاستعفى.
وحج في سنة تسع عشرة، ولقيته هدايا الملوك فنفذ إليه الملك الأشرف موسى من الرقة خلعة له ولأولاده ودواب، وأربعة آلاف درهم، ونفذ إليه صاحب آمد هدية، وصاحب ماردين، وتلقاه صاحب الموصل لؤلؤ بنفسه، وحمل إليه الإقامات، وخلع عليه وعلى أولاده، واحترم في بغداد وتلقي.
ولما رجع من الحج مرض وتمادت به العلة، ثم لحقه ذرب، ومات.
قال ابن أبي طي: فجع بموته الصديق والعدو، والقريب والبعيد، وكان للناس به وبجاهه نفع عظيم.
وكان كما قال الشاعر: وما كان قيس هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما وغلق البلد، وشيعه الناس على طبقاتهم.
ومات سنة عشرين وستمائة.
وقد سمع من: أبي علي محمد بن أسعد الجواني النقيب، والافتخار أبي هاشم الهاشمي.
وتفنن في علوم شتى.
وله ولد آخر اسمه أبو المحاسن عبد الرحمن.
توفي بعد مجيئه من الحج من جمادى الأولى، ودفن بجبل جوشن.
الحسن بن أبي الفتح.
الأديب أبو محمد الواسطي.
سمع ابن شاتيل، وتأدب بابن العصار.
وطلب الحديث وقتا وشارك في العلوم.
روى عنه ابن النجار ما بين الحرمين.
الحسين بن أبي الفخر يحيى بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي الرداد.
أبو عبد الله المصري، ويسمى أيضا محمدا.
ولد سنة أربعين.
وسمع من عبد الله بن رفاعة.
روى عنه: الحافظ عبد العظيم، والمصريون، والفخر علي.
وكان رجلا صالحا.
أقعد بأخرة، ولزم بيته.
وحدث، وأملى وكان كاتبا فقيها.
بصري الأصل، جاوز الثمانين.
وتوفي في ذي القعدة.
وآخر من حدث عنه عبد الرحيم ابن الدميري.
حرف الراء رابعة بنت أحمد بن محمد بن قدامة.
أم الحافظ عز الدين محمد بن عبد الغني.
توفيت بعد أخيها الشيخ موفق الدين بشهر، وكانت أصغر منه بثلاث سنين؛ توفيت في ذي القعدة.
وقد روى عنها: الشيخ الضياء، والشيخ شمس الدين، والشيخ الفخر.
روت بالإجازة من: ابن البطي، وأحمد بن المقرب.
قال الضياء: كانت خيرة، حافظة لكتاب الله، ما تكاد تنام الليل إلا قليلا، صائمة الدهر رضي الله عنها.
روح بن أحمد.
أبو زرعة الجذامي القرطبي.
أخذ عن أبي القاسم ابن الشراط القراءات والعربية.
وسمع من ابن بشكوال كتاب الموطأ .
وكان فاضلا، كبيرا، عدلا.
حرف السين

الجلفطة طريقة لمعالجة إحكام سد الشقوق أو نقطة التحام الوصلات لجعلها محكمة لمنع تسرب المياه.
يعد الأسفلت أو معجون المصطكي والمركبات البلاستيكية من بين أكثر المواد استخداما لحشو الثقوب.
تستخدم شفرة المعجون أو أداة تسمى نبرطية الجلفطة لوضع الأسفلت أو المعجون حيث يستخدم العمال هذا المعجون لإحكام لصق الوصلات في النوافذ والأبواب.
انظر: المعجون.
تستخدم مادة بلاستيكية مركبة تسمى إلاستوميرك لإحكام سد الوصلات القابلة للانكماش أو الانتفاخ.
الجلفطة الجلكي الجلفنة الجلفنة عملية طلاء بعض الفلزات، كالحديد، والفولاذ، بطبقة خفيفة مانعة من الزنك أو سبيكة الزنك.
هذه الطبقة تحمي الفلزات من التآكل التلف الكيميائي .
يساعد الزنك في منع التآكل لأنه يتفاعل مع كثير من المواد الكيميائية بسهولة أكبر من تفاعله مع الحديد.
فعلى سبيل المثال، عندما يتفاعل الحديد مع أكسجين الهواء، يشكل أكسيد الحديد الصدأ .
وعلى كل حال، فإذا تمت جلفنة الحديد، فإن الزنك يحمي الحديد بتفاعله مع الأكسجين، مكونا أكسيد الزنك قبل أن يتكون الصدأ.
الفولاذ من أكثر الفلزات التي تجلفن بالزنك.
وتسمى إحدى أبسط الطرائق وأكثرها استخداما فى عملية الطلاء باستخدام الزنك، جلفنة الغمس الساخن.
وتشمل هذه الطريقة غمس الفولاذ فى حمام ساخن به سائل من الزنك.
وفي بعض الحالات، يخلط صانعو الفولاذ بعض الفلزات الأخرى، مثل الألومنيوم والأنتيمون والكدميوم والقصدير مع الزنك.
ويضيف الصناع مثل هذه الفلزات لتحسين المظهر أو لحماية الطلاء.
يغمس الدلاء الفلزي، وفلزات صغيرة مشابهة فى حمام من الزنك ويتم جلفنتها بالزنك واحدا بعد الآخر.
ويجلفن صانعو الفولاذ قطعا كبيرة من ألواح الصلب الفولاذ بالزنك، وذلك بتمريرها باستمرار خلال حمام من الزنك ثم لفها.
وتشكل هذه الطريقة من طرائق الجلفنة بالزنك سمكا مقداره ملم.
وتضغط أو تكبس ألواح الفولاذ التي تجلفن بهذه الطريقة لتشكل هياكل السيارات، وأسطح المنازل المصنوعة من الفولاذ.
انظر: الحديد والفولاذ.
وهناك طريقة أخرى أقل استخداما في جلفنة الفولاذ بالزنك تدعى الجلفنة بالكهرباء.
وتشمل هذه العملية وضع الفولاذ في محلول من كبريتات الزنك والماء.
وعند مرور التيار الكهربائي في المحلول يشكل الزنك طبقة خفيفة على سطح الفولاذ.
تستخدم الجلفنة بالكهرباء الطلاء بالكهرباء أساسا في جلفنة قطعة متصلة من الفولاذ.
انظر: الطلاء بالكهرباء.
انظر أيضا: الصدأ؛ الزنك.
الجلفنة جلن إيجلز، اتفاقية الجلكي الجسم العادات القدرة التدميرية الجلكي يلصق نفسه بسمكة ويمتص دمها مع سوائل الجسم الأخرى.
وهنا يرى جلكي المجاري المائية الصغير الحجم الذي يعيش في أنهار آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
الجلكي سمكة ذات جسم طويل يشبه جسم سمك الأنقليس، ويعتبرها العلماء من أقل الفقاريات الحيوانات ذات العمود الفقري تطورا.
وبعكس معظم الأسماك الأخرى فالجلكي ليس له هيكل عظمي، بل له حبل ظهري يشبه العمود الفقري، ويتكون من نسيج مطاطي يسمى الغضروف.
وللجلكي زعانف فوق ظهره وليس على جانبيه، والفم مستدير، وليس به فكوك، ولكن لديه المقدرة على الامتصاص بقوة، وفي بعض الأنواع يتكون للجلكي المكتمل النمو أسنان قرنية، ولذا يتمكن من التعلق بالأسماك الأخرى بفمه الماص، ويثبت نفسه بأسنانه، ويتغذى بالدم وسوائل جسم الفريسة الأخرى.
الجسم.
جلد الجلكي أملس لامع عديم القشور، ويصل طول الجسم في جلكي الجداول الذي يعيش في مجاري المياه الصغيرة في المناطق المعتدلة في كل من أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية إلى حوالي سم، أما الأنواع الأكبر حجما فتعيش في الأنهار والبحيرات.
يصل طول جلكي البحر إلى سم، ويعيش في المحيطين الأطلسي والهادئ.
ولجميع أنواع الجلكي لون باهت، يتفاوت من الأسمر الفاتح إلى البني المرقط أو الأسود المزرق.
وليس لهذه الأسماك أسنان عظمية حقيقية، لكن الأسنان تكون في شكل تراكيب قرنية تنمو من السطح الداخلي للفم.
فم الجلكي مجهز لامتصاص السوائل من أجسام الأسماك الأخرى.
وتساعد الأسنان القرنية في داخل الفم على تثبيت جسم الجلكي بالفريسة.
وتعمل أسنان مماثلة على لسان الجلكي على ثقب جلد الفريسة.
العادات.
تتوالد الجلكي في مجاري المياه العذبة الرائقة.
ويحفر الذكر والأنثى عشا ضحلا على الحصى أو الرمل الخشن في قاع المجرى، وتضع الأنثى البيض في ذلك العش، يخصب الذكر البيض بإفراز سائله المنوي عليه، وبعد ذلك تموت الأسماك المكتملة النمو.
وتسمى يرقات الجلكي يرقات الأموسيت وتكون عمياء وبلا أسنان، وتشبه الديدان.
وتعيش هذه اليرقات في الرمل أو الطين في قاع المجرى لعدة سنوات، ثم تتحول إلى الطور المكتمل ذي الأعين والأسنان.
وتتغذى الجلكي الطفيلية بالتعلق بالأسماك، وكشط فتحة في الجلد، ثم امتصاص الدم وسوائل الجسم الأخرى.
أما الجلكي غير الطفيلية فأطوارها المكتملة لاتتغذى، حيث تضمر أجهزتها الهاضمة، ولذا فهي تعيش فقط حتى فصل التزاوج ثم تموت بعد ذلك.
القدرة التدميرية.
تعد الجلكي البحرية الكبيرة من أكثر أسباب هلاك الأسماك، فهي تهبط إلى البحر عند نضجها وتفترس الأسماك الكبيرة.
ولكن بعض الجلكي البحرية لم تهبط أجيالها التالية إلى البحر عندما أدخلت إلى البحيرات العظمى العليا في أمريكا الشمالية خلال قناة ويلاند بل بقيت هناك لتفتك بسمك التروتة والسمك الأبيض وغيرهما من الأسماك الكبيرة في البحيرات العظمى.
وقد حاول العلماء مكافحة تلك الجلكي بوضع سياج مكهرب عبر القنوات لمنعها من التوالد ووضع البيض ولكن تكلفتها كانت عالية، وصيانتها صعبة.
وقد اكتشف الباحثون أن المادة الكيميائية المسماة تي.
إف.
إم يمكنها قتل الجلكي دون أن تؤذي الأسماك الأخرى في الأنهار.
وقد أدت معالجة الأنهار بهذه المادة إلى انخفاض كبير في أعداد الجلكي حتى منتصف ستينيات القرن العشرين الميلادي.
انظر أيضا: الجريث.
جلوب، السير جون باجوت الجلوبيلين الجلوب، مسرح الجلوب، مسرح.
مسرح الجلوب مسرح متميز في ساوث وارك بلندن، تم فيه لأول مرة عرض الكثير من مسرحيات شكسبير.
وهو يتسع لحوالي متفرج.
شكله مستدير تقريبا أو سداسي، ويعلو بهو المسرح ذا المدرجات الثلاثة.
والمنصة، سقف من القش، في حين تبدو المنصة والجزء الخلفي بدون سقف.
تم بناء مسرح جلوب عام م ودمره حريق عام م، ثم أعيد بناؤه وسقف بالبلاط، ولكنه دمر ثانية عام م.
تم بناء مسرح مطابق لمسرح الجلوب بالقرب من موقع المسرح الأول وقد افتتح رسميا عام م.
انظر أيضا: شكسبير، وليم.
الجلوب، مسرح الجلوتامات أحادية الصوديوم الجلوبيلين الجلوبيلين من المكونات البروتينية للبلازما، وهو يمثل الجزء المائي من الدم.
ويصنفه العلماء إلى جلوبيلين ألفا وبيتا وجاما.
تحتوي كل مجموعة خاصة مجموعة جاما على الأجسام المضادة التي تمنح الجسم الوقاية من بعض الأمراض المعدية.
انظر: المناعة.
ويزداد محتوى جلوبيلين جاما إذا دعت الحاجة إلى أجسام مضادة إضافية عند الإصابة بمرض معد.
انظر أيضا: جاما، جلوبيلين.
الجلوبيلين الجلوتين الجلوتامات أحادية الصوديوم الجلوتامات أحادية الصوديوم ملح يستخدم في إعداد كثير من الأطعمة ومعالجتها، وهو لا يتميز بنكهة خاصة، ولكنه يحسن مذاق الأطعمة، مثل اللحم والأسماك والحساء والخضراوات.
والجلوتامات أحادية الصوديوم مادة متبلرة بيضاء، تتكون عندما يضاف الصوديوم إلى الحمض الأميني المسمى حمض الجلوتاميك.
انظر: الحمض الأميني.
وفي عام م اكتشف العالم الكيميائي الياباني كيكوني إيكيدا قدرة الجلوتامات أحادية الصوديوم على تحسين مذاق الطعام، وانتشر استخدام هذا الملح كتابل للطعام، مثله مثل ملح المائدة المعروف.
وأدت كثير من التطورات منذ أواخر الستينيات من القرن العشرين إلى الإقلال من استخدامه فقد اكتشف الباحثون بأن هذا الملح يمكن أن يتسبب في حالة تسمى متلازمة المطعم الصيني، وتتطور هذه الحالة فقط عند الأشخاص ذوي الحساسية المعينة تجاه هذا الملح.
وتحدث هذه الحالة بعد أن يتناول هؤلاء الناس الطعام الصيني، خصوصا الحساء، أو أية أطعمة أخرى تحتوي على كميات كبيرة من الجلوتامات أحادية الصوديوم.
ويعاني الضحايا كثيرا من الأعراض التي تشتمل على آلام الصدر، والصداع، والالتهاب أو إحساس بالوخز في الأذرع والرقبة.
وتظهر هذه الأعراض بين دقيقة بعد الأكل، وتستمر حوالي الساعة.
وقد أشارت بعض الاختبارات التي أجريت على حيوانات المختبر إلى أن الجلوتامات أحادية الصوديوم يمكن أن تتسبب في تلف الدماغ عند الرضع والأطفال الصغار.
وعلى كل حال لم يتم التوصل إلى دليل بأن المادة يمكن أن تكون خطرة إلى هذا الحد؛ وعليه لم تعد مصانع أغذية الأطفال في بعض الأقطار تضيفه إلى منتجاتها.
الجلوتامات أحادية الصوديوم جلوستر الجلوتين الجلوتين مادة مرنة لزجة تعمل على انتفاخ العجين، وتتكون بسبب ترطيب بروتينات معينة في العجين.
يتكون الجلوتين من نوعي البروتين جليادين وجليوتينين.
ويحتوي القمح وبذور بعض الحبوب على نسب متفاوتة من هذين النوعين.
ويحدد صنف ونوعية الحبوب المكونة للعجين كمية وقدرة الجلوتين.
يضيف عمال المخابز الخميرة إلى العجين لإنتاج غاز ثاني أكسيد الكربون بفعل عملية تسمى التخمر.
ويحبس جلوتين العجين ثاني أكسيد الكربون الذي ينتشر مسببا تمدد الجلوتين، ومن ثم انتفاخ العجين.
تضيف الشركات المنتجة للمواد الغذائية الجلوتين إلى أغذية الأطفال، وحبوب الإفطار، وإلى المنتجات الأخرى.
كما يستعمل الجلوتين لتقسية بعض الأطعمة كالمكرونة والبسكويت العقدي.
انظر أيضا: الدقيق؛ الخميرة.
جلوك، كريستوف ويليبولد الجلوكنسبيل، آلة الجلوكسينية، نبات الجلوكسينية نبتة استوائية أمريكية لها أزهار تشبه الأجراس وذات ألوان ثرية رائعة.
الجلوكسينية، نبات.
نبات الجلوكسينية مشهور بأوراقه المخملية الغنية، بالألوان وأزهاره الكبيرة الشبيهة في شكلها بالجرس.
موطنه الأصلي أمريكا المدارية ويتم استنباته في البيوت الزجاجية بوصفه نباتا منزليا.
ينمو هذا النبات جيدا في الأماكن البعيدة عن أشعة الشمس المباشرة، كما يفضل زراعته في التربة المسامية والجو الرطب الدافئ.
وهو يتكاثر بالدرنات والبذور والأوراق.
الجلوكسينية، نبات الجلوكوز الجلوكنسبيل، آلة الجلوكنسبيل آلة موسيقية تصدر نغمات واضحة كرنين الجرس.
يمكن وضع هذه الآلة على حامل، أو على ذراع العازف بشكل عمودي.
الجلوكنسبيل، آلة.
آلة الجلوكنسبيل آلة نقر موسيقية هولندية الأصل، تتألف من صفين من القضبان المعدنية، مثبتة على قاعدة.
يقوم العازف بنقر القضبان بمضرب أو مضربين.
يوجد نوعان رئيسيان من الجلوكنسبيل: القيثارة الجرسية، وأجراس الفرقة الموسيقية.
للقيثارة الجرسية قضبان من الألومنيوم مثبتة على القاعدة التي تشبه القيثارة.
يمسك العازف الآلة بإحدى يديه، ويقرع القضبان بمضرب بلاستيكي صلب باليد الأخرى.
تستعمل القيثارة الجرسية غالبا فرق المشاة، وفيالق الطبول والأبواق.
لكثير من أنواع القيثارة الجرسية صف ثماني مزدوج، بينما لأجراس الفرقة الموسيقية قضبان حديدية منتظمة تم وضعها في صندوق مثبت على سطح أفقي يقوم بتضخيم الصوت.
يقرع العازف القضبان بمضربين صلبين مصنوعين من البلاستيك والمطاط والنحاس والحديد، وتعطي هذه الآلة صوتا متميزا صافيا رنانا.
تستعمل أجراس الفرقة الموسيقية في الحفلات والفرق الموسيقية وفرق موسيقى القاعات.
قامت كل حضارة، في الغالب، بتطوير أحد أشكال الجلوكنسبيل، فقد ابتكر صانعو الأجراس الهولنديون الآلة الحديثة بين عامي م.
الجلوكنسبيل، آلة الجلوكوما الجلوكوز الجلوكوز أحد أنواع السكر، ويطلق عليه أحيانا سكر العنب.
والجلوكوز من منتجات التركيب الضوئي في النبات الأخضر، وهو عنصر الطاقة الأساسي لمعظم الكائنات الحية بما فيها الإنسان.
ويحتوي العسل وبعض الفواكه كالتين والعنب، على نسبة عالية من الجلوكوز.
لون الجلوكوز النقي أبيض بلوري.
تبلغ حلاوته ثلاثة أرباع حلاوة السكروز أو السكر العادي.
وصيغته الكيميائية .
ينتمي الجلوكوز إلى مجموعة الكربوهيدرات الغذائية، وهو أكثر أحاديات السكريد أو المواد الكربوهيدراتية وفرة.
ويمتصه الدم مباشرة من الأمعاء، بسبب تركيبه البسيط، أما المواد الكربوهيدراتية المعقدة، مثل السكروز والنشاء، فيتم تحليلها إلى أحاديات السكريد قبل أن يتمكن الدم من امتصاصها.
تبلغ نسبة الجلوكوز في الدم ، وتزيد هذه النسبة بعد الوجبات الغنية بالكربوهيدرات، وتبقى أعلى من المعدل الطبيعي لفترة قصيرة، حيث يتم استبعاد الجلوكوز الزائد من الدم وتخزينه في الكبد والعضلات في شكل مادة كربوهيدراتية معقدة تسمى الجليكوجين.
يتحول الجليكوجين إلى جلوكوز عند الحاجة السريعة إلى الطاقة.
وعند امتلاء الأماكن المخصصة لتخزين الجليكوجين يتم تحويل الجلوكوز الزائد إلى دهون.
وتكون استفادة خلايا الجسم من الجلوكوز دون الكفاءة المطلوبة عند الإصابة بمرض الداء السكري، حيث تكون كمية الجلوكوز في الدم فوق المعدل العادي.
وعندما يمر الدم من الكلية، يمر بعض الجلوكوز الزائد مع البول، ويتم تحليل البول لمعرفة وجود الجلوكوز فيه عند إجراء الفحص لمعرفة وجود الداء السكري.
يتم إنتاج الجلوكوز تجاريا عن طريق معالجة النشاء بحمض تحت ضغط البخار، حيث ينتج الدكستروز إذا تحول جميعه إلى جلوكوز.
أما إذا لم يكن التحول كاملا، وكان الناتج مزيجا من الجلوكوز وأنواع أخرى من السكر، سمي الناتج رب سكر الذرة.
ويدخل الدكستروز ورب سكر الذرة في تشكيلة كبيرة من المواد الغذائية والمشروبات، مثل أنواع الخبز، والحلويات والفواكه المعلبة، والمرطبات.
انظر أيضا: رب سكر الذرة ؛ نقص جلوكوز الدم.
الجلوكوز الجلوكونيت

قلت: أرأيت لو أن محرما دهن رأسه بالزيت غير المطيب أيكون عليه الدم أم لا؟ قال: قال مالك: عليه الفدية مثل فدية الأذى.
قلت: أرأيت إن دهن رأسه بالزئبق وبالبان أو بالبنفسج أو شيرج الجلجلان أو بزيت الفجل وما أشبه ذلك، أهو عند مالك بمنزلة واحدة في الكفارة المطيب وغير المطيب منه إذا ادهن به؟ قال: نعم ذلك كله عنده في الكفارة سواء.
قال: وقال مالك: من دهن شقوقا في يديه أو رجليه بزيت أو بشحم أو ودك فلا شيء عليه، وإن دهن ذلك بطيب كانت عليه الفدية.
قلت له: هل يجوز مالك للمحرم بأن يأتدم بدهن الجلجلان في طعامه، قال: نعم، قال ابن القاسم: هو مثل السمن عندي، قلت: وكذلك زيت الفجل؟ قال: نعم.
قلت له: أرأيت إن أراد أن يأتدم ببعض الأدهان المطيبة مثل البنفسج والزئبق أكان مالك يكره له ذلك؟ قال: كان مالك يكره أن يستسعط المحرم بالزئبق والبنفسج وما أشبهه، فإذا كره له أن يستسعط به فهو يكره له أن يأكله.
قلت له وكان مالك لا يرى بأسا للمحرم أن يستسعط بالسمن والزيت؟ قال: نعم لم يكن يرى بذلك بأسا لأنه لا بأس أن يأكله.
قال ابن القاسم: وسألت مالكا عن الرجل المحرم يجعل في شرابه الكافور، أيشربه المحرم؟ فكرهه وقال: لا خير فيه، قلت له: أكان مالك يكره للمحرم شم الطيب وإن لم يمسه بيده؟ قال: نعم، قلت: فإن شمه تعمد ذلك ولم يمسه بيده أكان مالك يرى عليه الفدية في ذلك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولا أرى عليه فيه بأسا.
قلت: فهل كان مالك يكره للمحرم أن يمر في مواضع العطارين؟ قال: سئل مالك عنه فكرهه، ورأى مالك أن يقام العطارون من بين الصفا والمروة أيام الحج، قال: وكان مالك يكره للمحرم أن يتجر بالطيب، يريد بذلك إذا كان قريبا منه يشمه أو يمسه، قلت له: فهل كان مالك يكره للمحرم شم الياسمين والورد والخيلي والبنفسج وما أشبه هذا؟ قال: كان مالك يكره للمحرم شم الرياحين، وهذا كله من الرياحين ويقول من فعله فلا فدية عليه فيه.
قال: وكان مالك يكره للمحرم أن يتوضأ بالريحان أو يشمه، ويقول إن شمه رأيته خفيفا ولا شيء عليه فيه، فإن توضأ به فلا فدية عليه.
قال: وكان لا يرى بأسا أن يتوضأ بالحرض.
قال: وكان مالك يكره الدقة التي فيها الزعفران، قلت: فإن أكلها أيفتدي في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت له: هل كان مالك يكره للمحرم أن يحرم في ثوب يجد فيه ريح المسك أو الطيب؟ قال: سألنا مالكا عن الرجل يكون في تابوته المسك فتكون فيه ملحفته فيخرجها ليحرم فيها وقد علق بها ريح المسك؟ قال مالك لا يحرم فيها حتى يغسلها أو ينشرها حتى يذهب ريحها.
قلت: هل كان مالك يكره للمحرم أن يبدل ثيابه التي أحرم فيها؟ قال: لا بأس أن يبيعها وأن يبدلها.
قلت: ما قول مالك فيمن أكل طعاما قد مسته النار فيه الورس والزعفران؟ قال: قال مالك: إذا مسته النار فلا بأس به، وإن لم تمسه النار فلا خير فيه.
قلت لابن القاسم: أرأيت المحرم يمس الطيب لا يشمه، أيكون عليه الفدية في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: وسواء إن كان هذا كالطيب يلصق بيده أو لا يلصق بيده؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا إلا أن مالكا قال لنا: إذا مس الطيب فعليه الفدية.
قال: وقال مالك في الذين يمسهم خلوق الكعبة؟ قال: أرجو أن يكون ذلك خفيفا ولا يكون عليهم شيء، لأنهم إذا دخلوا البيت لم يكادوا أن يسلموا من ذلك.
قلت: فهل كان مالك يكره أن تخلق الكعبة في أيام الحج؟ قال: ما أحفظ عن مالك فيه شيئا وأرى أن لا تخلق.
قلت: أرأيت إن تعمد المحرم شم الطيب ولم يمسه أتكون عليه الفدية في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولا أرى فيه شيئا.
قلت: ما قول مالك في المحرم يكتحل؟ قال: قال مالك: لا بأس أن يكتحل المحرم من حر يجده في عينيه، قلت: بالإثمد وغير الإثمد من الأكحال الصبر والمر وغير ذلك؟ قال: نعم لا بأس للرجل عند مالك إذا كان من ضرورة يجدها إلا أن يكون فيه طيب فإن كان فيه طيب افتدى، قلت: فإن اكتحل الرجل من غير حر يجده في عينيه وهو محرم لزينة؟ قال: كان مالك يكره له أن يكتحل لزينة، قلت له: فإن فعل واكتحل لزينة؟ قال: أرى أن تكون عليه الفدية، قلت: فالمرأة؟ قال: قال مالك: لا تكتحل المرأة لزينة، قلت: أفتكتحل بالإثمد في قول مالك لغير زينة؟ قال: قال مالك الإثمد هو زينة فلا تكتحل المحرمة به، قلت: فإن اضطرت إلى الإثمد من وجع تجده في عينها فاكتحلت، أيكون عليها في قول مالك الفدية؟ قال: لا فدية عليها، كذلك قال مالك لأن الإثمد ليس بطيب ولأنها إنما اكتحلت به لضرورة ولم تكتحل به لزينة، قلت: فإن اكتحلت بالإثمد لزينة أيكون عليها الفدية في قول مالك؟ قال: نعم كذلك قال مالك.
قلت لابن القاسم: فما بال الرجل والمرأة جميعا إذا اكتحلا بالإثمد من ضرورة لم يجعل عليهما مالك الفدية، وإذا اكتحلا لزينة جعل عليهما الفدية؟ قال: ألا ترى أن المحرم لو دهن يديه أو رجليه بالزيت في قول مالك للزينة كانت عليه الفدية، وإن دهن شقوقا في يديه أو رجليه بالزيت لم يكن عليه الفدية، فالضرورة عند مالك مخالفة لغير الضرورة في هذا وإن كان الإثمد ليس بطيب فهو مثل الزيت عند مالك، لأن الزيت ليس بطيب.
قلت: أرأيت إن أصاب المحرم الرمد فداواه بدواء فيه طيب مرارا أتكون عليه كفارة واحدة في قول مالك أم كفارة لكل مرة؟ قال: بل كفارة واحدة لجميع ما داوى به رمده ذلك، قال: فإن انقطع رمده ذلك ثم رمد بعد ذلك فداواه فعليه فدية أخرى، لأن هذا وجه غير الأول وأمر مبتدأ وكذلك قال لي مالك.
قلت: وكذلك القرحة تكون في الجسد فيداويها بدواء فيه طيب مرارا؟ قال: نعم في قول مالك، إذا أراد أن يداويها حتى تبرأ فليس عليه إلا فدية واحدة، قلت: فإن ظهرت به قرحة أخرى في جسده فداواها بذلك الدواء الذي فيه الطيب؟ قال: عليه كفارة مستقبلة لهذه القرحة الحادثة لأن هذا دواء تداوى به مبتدأ فيه طيب، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن شرب المحرم دواء فيه طيب أتكون عليه الفدية أم لا في قول مالك؟ قال: عليه الفدية في قوله، قال: وهذا رأيي، قال: وذلك أني سألته عن الرجل المحرم يشرب الشراب فيه الكافور فكرهه، قال ابن القاسم: وهو عندي بمنزلة الزعفران يأكله بالملح وما أشبهه، فقد كرهه وجعل مالك عليه الفدية وهو رأيي.
قلت لابن القاسم: أرأيت من ربط الجبائر على كسر أصابه وهو محرم؟ قال: قال مالك: عليه الفدية.
قلت: أرأيت كل ما تداوى به القارن مما احتاج إليه من الطيب، أتكون عليه كفارة واحدة أم كفارتان في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يكون على القارن فيه شيء فيه الأشياء مما تطيب به أو نقص من حجه، إلا كفارة واحدة ولا تكون عليه كفارتان.
قلت: فما قول مالك فيمن غسل رأسه ولحيته بالخطمي أتكون عليه الفدية؟ قال: نعم، قلت: وكذلك إن خضب رأسه أو لحيته بالحناء أو الوشمة؟ قال: نعم، قلت: وكذلك إن كانت امرأة فخضبت يديها أو رجليها أو رأسها؟ قال: نعم عليها عند مالك الفدية، قلت: وإن طرفت أصابعها بالحناء؟ قال: قال مالك: عليها الفدية.
قلت: فلو أن رجلا خضب إصبعا من أصابعه بالحناء لجرح أصابه أتكون عليه الفدية في قول مالك؟ قال: إن كانت رقعة كبيرة فعليه الفدية، وإن كانت صغيرة فلا شيء عليه عند مالك، قلت: أكان مالك يرى الحناء طيبا؟ قال: نعم.
قلت: فإن داوى جراحاته بدواء فيه طيب برقعة صغيرة أتكون عليه الفدية في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فما فرق ما بين الحناء والطيب؟ إذا كان الحناء إنما هو شيء قليل الرقعة ونحوها فلا فدية فيه ولا طعام ولا شيء، وقد جعل مالك الحناء طيبا فإذا كان الدواء فيه طيب فعليه الفدية، وإن كان ذلك قليلا، قال: لأن الحناء إنما هو طيب مثل الريحان وليس بمنزلة المؤنث من الطيب إنما هو شبه الريحان لأن المذكر من الطيب إنما تختضب به للزينة فلذلك لا يكون بمنزلة المؤنث من الطيب.
ولقد قال مالك في المحرم يشم الريحان: أكره ذلك كله ولا أرى فيه فدية إن فعل قلت: وهل كان مالك يكره للمرأة المحرمة القفازين؟ قال: نعم، قلت: فإن فعلت أيكون عليها الفدية في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: وكذلك البرقع للمرأة؟ قال: نعم.
قلت: هل كان مالك يكره للمحرم أن يصب على رأسه وجسده الماء من حر يجده؟ قال: لا بأس بذلك للمحرم عند مالك، قلت: وإن صب على رأسه وجسده من الماء من غير حر يجده؟ قال: لا بأس به أيضا عند مالك.
قلت: وكان مالك يكره للمحرم دخول الحمام؟ قال: نعم لأن الحمام ينقى وسخه، قال مالك: ومن فعله فعليه الفدية إذا تدلك وأنقى الوسخ.
قلت: فهل كان مالك يكره للمحرم أن يغيب رأسه في الماء؟ قال: نعم، قلت: لم كره له مالك أن يغيب رأسه في الماء؟ قال: قال مالك: أكره له ذلك لقتل الدواب.
قلت لابن القاسم: هل كان مالك يكره للمحرم أن يدخل منكبيه في القباء من غير أن يدخل يديه في كميه ولا يزره عليه؟ قال: نعم، قلت: أفكان يكره له أن يطرح قميصه على ظهره يتردى به من غير أن يدخل فيه؟ قال: لا.
قلت: ولم كره له أن يدخل منكبيه في قبائه إذا لم يدخل يديه ولم يزره؟ قال: لأن ذلك الدخول في القباء لباس له فلذلك كرهه.
قلت: فهل كان مالك يوسع في الخز للحلال أن يلبسه؟ قال: كان مالك يكره الخز للرجال لموضع الحرير.
قلت: هل كان مالك يكره للمحرم أن يحرم في العصب عصب اليمن، أو في شيء من ألوان الثياب غير الزعفران والورس؟ قال: لم يكن مالك يكره شيئا ما خلا الورس والزعفران والمعصفر المفدم الذي ينتفض.
قلت: فهل كان مالك يكره للصبيان الذكور لبس الخز كما يكرهه؟ قال: لم أسمع منه في الخز شيئا، ولكن قال لنا مالك: أكره لبس الحرير والذهب للصبيان الذكور، كما أكرهه للرجال وأرجو أن يكون الخز للصبيان خفيفا.
قلت: أرأيت هذه الثياب الهروية أيحرم فيها الرجال؟ قال: لم أسمع من مالك فيها شيئا، وأنا أرى إن كانت إنما صبغها بالزعفران فلا تصلح، وإن كان بغير الزعفران فلا بأس بها لأن الممشق قد وسع فيه.
قال: وقال مالك: إذا احتاج الرجل المحرم إلى لبس الثياب فلبس خفين وقلنسوة وقميصا وسراويل وما أشبه هذا من الثياب؟ قال: إن كانت حاجته إلى هذه الثياب جميعا في فور واحد ثم لبسها واحدا بعد واحد وكانت حاجته إليها قبل أن يلبسها احتاج إلى الخفين لضرورة، والقميص لضرورة والقلنسوة لضرورة وما أشبه هذا لضرورة، فلبسها في فور واحد فإنما عليه في هذه الثياب كلها كفارة واحدة، قال: فإن كانت حاجته إلى الخفين فلبس الخفين، ثم احتاج بعد ذلك إلى القميص فلبس القميص، فعليه للبس القميص كفارة أخرى لأن حاجته إلى القميص إنما كانت بعد ما وجبت عليه الكفارة في الخفين، وعلى هذا فقس جميع أمر اللباس.
قلت لابن القاسم: ما قول مالك هل يتوشح المحرم؟ قال: نعم لا بأس به ما لم يعقد ذلك.
قال: فقلنا لمالك فهل يحتبي المحرم؟ قال: نعم لا بأس بذلك، قلت: أرأيت إن عقد المحرم على عنقه ثوبه الذي يتوشح به، أتكون عليه الفدية في قول مالك؟ قال: قال مالك إن ذلك ذلك مكانه فحله أو صاح به رجل فحله فلا شيء عليه، وإن تركه حتى تطاول ذلك وانتفع به فعليه الفدية.
قلت: فهل كان مالك يكره للمحرم أن يخلل عليه كساءه؟ فقال: سئل مالك عن ذلك؟ فقال: أكره للمحرم أن يخلل عليه كساءه، قلت: فإن خلل أكان مالك يرى عليه الفدية؟ قال ابن القاسم: هو عندي مثل العقد يعقد إزاره أو يلبس قميصه، أنه إن ذكر ذلك مكانه فنزعه أو صاح به أحد فنزعه فلا شيء عليه، وإن طال ذلك حتى ينتفع به فعليه الفدية.
قلت: أرأيت لو أن محرما غطى وجهه أو رأسه ما قول مالك فيه؟ قال: قال مالك: إن نزعه مكانه فلا شيء عليه، وإن تركه لم ينزعه مكانه حتى انتفع بذلك افتدى، قلت: وكذلك المرأة إذا غطت وجهها؟ قال: نعم، إلا أن مالكا كان يوسع للمرأة أن تسدل رداءها من فوق رأسها على وجهها إذا أرادت سترا، فإن كانت لا تريد سترا فلا تسدل.
قال مالك: وما جر النائم على وجهه وهو محرم من لحافه فاستنبه فنزعه فلا فدية عليه فيه، ولم أره يشبه عنده المستيقظ وإن طال ذلك عليه وهو نائم.
قلت: فهل كان يأمرها مالك إذا أسدلت رداءها أن تجافيه عن وجهها؟ قال: ما علمت أنه كان يأمرها بذلك، قلت: وإن أصاب وجهها الرداء؟ قال: ما علمت أن مالكا ينهى عن أن يصيب الرداء وجهها إذا أسدلته.
قلت: فهل كان يكره للمحرمة أن ترفع خمارها من أسفل إلى رأسها على وجهها؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا ولا يشبه هذا السدل، قال: لأن هذا لا يثبت إذا رفعته حتى تعقده، قال فعليها إن فعلت الفدية.
قلت: أرأيت إن غطى وجهه المحرم من عذر أو من غير عذر فنزعه مكانه أهو عند مالك سواء؟ قال: قال مالك: من غطى رأسه ناسيا أوجاهلا فنزعه مكانه فلا شيء عليه، قال: وإن تركه حتى ينتفع به فعليه الفدية، قلت: وفديتهما إذا وجبت عليهما عند مالك سواء؟ قال: نعم.
قلت: هل كان مالك يكره للمرأة المحرمة لبس الحرير والخز والعصب؟ قال: قال مالك لا بأس به للمحرمة.
قال: فهل كان مالك يكره أن أعصب على الجراح خرقة وأنا محرم؟ قال: لم يكن يكرهه إذا كانت به جراح، وكان يرى عليه إذا فعل ذلك الفدية.
قلت أرأيت المحرم إذا عصب رأسه من صداع أو حر أو جرح أو خراج، أو عصب على شيء من جسده من جرح أو خراج، أكان عليه الفدية في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: والجسد والرأس عند مالك سواء؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن عصب على بعض جسده من غير علة؟ قال: عليه الفدية أيضا عند مالك، قال ويفتدي بما شاء، إن شاء بطعام وإن شاء بصيام وإن شاء بنسك، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: هل كان مالك يكره للمحرمة وغير المحرمة لبس القباء؟ قال: نعم، كان يكره لبس القباء للجواري، وأفتاني بذلك وقال: إنه يصفهن ويصف أعجازهن.
قلت: فهل كان مالك يكره للنساء الحرائر؟ قال: أخبرتك بقول مالك في الإماء، فإذا كرهه للإماء فهو للحرائر أشد كراهة عنده.
قلت: فهل كان مالك يكره للمحرمة لبس السراويل وغير المحرمة؟ قال: لم يكن يرى بلبس السراويل للمحرمة بأسا، قال ابن القاسم: فغير المحرمة عندي أحرى.
قلت: فهل كان مالك يكره للمحرمة أن تحرم في الحلي أو تلبسه بعدما تحرم؟ قال: لم يكن مالك يكره للمحرمة لبس الحلي.
قلت له: أرأيت المرأة تغطي ذقنها، أعليها لذلك شيء في قول مالك أم لا؟ قال: ذلك للرجل المحرم في قول مالك لا بأس به، فكيف للمرأة، قلت: فذقن المرأة في ذلك وذقن الرجل سواء؟ قال: نعم في رأيي قلت: أرأيت المحرمة تتبرقع وتجافيه عن وجهها هل يكرهه مالك؟ قال: نعم، قلت: ويرى فيه الكفارة إن فعلت؟ قال: نعم.
الكفارة في فدية الأذى قلت لابن القاسم: إحرام الرجل في وجهه ورأسه عند مالك سواء؟ قال: نعم.
قلت: وإحرام المرأة في وجهها؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الطعام في فدية الأذى كم يكون عند مالك؟ قال: لستة مساكين مدين مدين لكل مسكين، قلت: وهو من الشعير والحنطة من أي ذلك شاء؟ قال: إذا كان ذلك طعام البلد في قول مالك أجزأه أن يعطي المساكين منه، قال: وإن أعطاهم شعيرا إذا كان ذلك طعام تلك البلدة إذا أطعم منه فإنما يطعم مدين مدين، قلت: فهل يجزئه في قول مالك أن يغدي ويعشي ستة مساكين؟ قال: لا أرى أن يجزئه ولا أحفظ عن مالك فيه شيئا، وإنما رأيت أن لا يجزئه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: النسك شاة أو إطعام ستة مساكين مدين مدين أو صوم ثلاثة أيام فلا أرى أن يجزئه أن يطعم وهو في كفارة اليمين، لا بأس أن يطعم، وكفارة اليمين إنما هو مد مد لكل مسكين فهو يغدي فيها ويعشي وهذا هو مدان مدان فلا يجزئه أن يغدي ويعشي، قلت: أكان مالك يكره أن يزر المحرم الطيلسان على نفسه؟ قال: نعم.
رواه في الموطأ في كتاب الحج حديث عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عبد الرحمن بن كعب بن عجزة أنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم محرما فآذاه القمل في رأسه فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلق رأسه وقال: صم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين مدين لكل إنسان أو نسك بشاة أي ذلك فعلت أجرا عنك .
ورواه البخاري في كتاب المحضر باب .
ومسلم في كتاب الحج حديث .
في لبس المحرم الجوربين والنعلين والخفين وحمله على رأسه وتغطية رأسه وهو نائم قلت: هل كان مالك يكره للمحرم لبس الجوربين؟ قال: نعم قلت: أرأيت المحرم إذا لم يجد النعلين ووجد الخفين فقطعهما من أسفل الكعبين؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه، قلت: فإن كان يجد النعلين واحتاج إلى لبس الخفين لضرورة بقدميه وقطعهما من أسفل الكعبين؟ قال: قال مالك: يلبسهما ويفتدي، قلت: لم جعل عليه في هذا إذا كان بقدميه ضرورة الفدية، وترك أن يجعل على الذي لا يجد فيه نعليه الفدية؟ قال: لأن هذا كان إنما يلبس الخفين لضرورة فإنما هذا يشبه الدواء، والذي لا يجد النعلين ليس بمتداو وقد جاء في ذلك الأثر.
قلت: هل كان مالك يكره للمحرم أن يحمل على رأسه الأطباق والغلال والغرائر والأخرجة وما أشبه هذا؟ قال: سألنا مالكا عن المحرم يحمل على رأسه خرجه فيه زاده مثل هذه الرجالة أو جرابه؟ قال: لا بأس بذلك، في الذي يحلف بالمشي إلى بيت الله فيحنث قلت: أرأيت الرجل يقول علي المشي إلى بيت الله إن كلمت فلانا فكلمه ما عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا كلمه وجب عليه أن يمشي إلى مكة، قلت: ويجعلها في قول مالك إن شاء حجة وإن شاء عمرة؟ قال: نعم، قلت: فإن جعلها عمرة فحتى متى يمشي؟ قال: حتى يسعى بين الصفا والمروة، قلت: فإن ركب قبل أن يحلق بعدما سعى في عمرته هذه التي حلف فيها أيكون عليه شيء في قول مالك؟ قال: لا وإنما عليه المشي حتى يفرغ من السعي بين الصفا والمروة عند مالك، قلت: فإن جعلها حجة فإلى أي موضع يمشي في قول مالك؟ قال: حتى يقضي طواف الإفاضة، كذلك قال مالك، قلت: فإذا قضى طواف الإفاضة أيركب راجعا إلى منى في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت إن جعل المشي الذي وجب عليه في حجه فمشى حتى لم يبق عليه إلا طواف الإفاضة، فأخر طواف الإفاضة حتى رجع من منى أيركب في رمي الجمار وفي حوائجه من منى في قول مالك؟ قال: لا يركب في رمي الجمار.
قال: وقال مالك: لا بأس أن يركب في حوائجه، قال ابن القاسم: وأنا لا أرى به بأسا، وإنما ذلك بمنزلة أن لو مشى فيما قد وجب عليه من حج أو عمرة فأتى المدينة فركب في حوائجه أو رجع من الطريق في حاجة له ذكرها فيما قد مشى، فلا بأس أن يركب فيه وهذا قول مالك للذي أحب وآخذ به، قلت له: ما قول مالك فيه إذا هو خرج ماشيا في مشي وجب عليه أله أن يركب في المناهل في حوائجه في قول مالك؟ قال: نعم قال ابن القاسم: لا أرى بذلك بأسا ليس حوائجه في المناهل من مشيه.
قلت له: ما قول مالك إن طلب حاجة نسيها أو سقط بعض متاعه أيرجع فيها راكبا؟ قال: لا بأس به، قلت: وهل يركب إذا قضى طواف الإفاضة في رمي الجمار بمنى؟ قال: نعم وفي رجوعه من مكة إلى منى إذا قضى طواف الإفاضة، قلت: أرأيت إن هو ركب في الإفاضة وحدها وقد مشى حجه كله أيجب عليه لذلك في قول مالك دم، أم يجب عليه العودة ثانية حتى يمشي ما ركب؟ قال: أرى أن يجزئه ويكون عليه الهدي، قال: لأن مالكا قال لنا: لو أن رجلا مرض في مشيه فركب الأميال أو البريد أو اليوم، ما رأيت عليه الرجوع ثانية لمشيه ذلك ورأيت أن يهدي هديا ويجزئ عنه.
وقال مالك: لو أن رجلا دخل مكة حاجا في مشي عليه، فلما فرغ من سعيه بين الصفا والمروة خرج إلى عرفات راكبا وشهد المناسك وأفاض راكبا؟ قال مالك: أرى أن يحج الثانية راكبا حتى إذا دخل مكة وطاف وسعى خرج ماشيا حتى يفيض، فيكون قد ركب ما مشى ومشى ما ركب ولم يره مثل الذي ركب في الطريق الأميال من مرض قلت: أرأيت إن مشى هذا الذي حلف بالمشي فحنث فعجز عن المشي كيف يصنع في قول مالك؟ قال: يركب إذا عجز فإذا استراح نزل فمشى، فإذا عجز عن المشي ركب أيضا حتى إذا استراح نزل، ويحفظ المواضع التي مشى فيها والمواضع التي ركب فيها، فإذا كان قابلا خرج أيضا فمشى ما ركب، وركب ما مشى وأهراق لما ركب دما، قلت: وإن كان قد قضى ما ركب من الطريق ماشيا أيكون عليه الدم في قول مالك؟ قال: نعم، قال مالك: عليه الدم لأنه فرق في مشيه، قلت: فإن هو لم يتم المشي في المرة الثانية أعليه أن يعود الثالثة في قول مالك؟ قال: ليس عليه أن يعود بعد المرة الثانية وليهرق دما ولا شيء عليه، قلت: فإن كان هو حين مضى في المرة الأولى إلى مكة مشى وركب فعلم أنه إن عاد الثانية لم يقدر على أن يتم ما ركب ماشيا؟ قال: قال مالك: إذا علم أنه لا يقدر أن يمشي المواضع التي ركب فيها في المرة الأولى، فليس عليه أن يعود ويجزئه الذهاب الأول إن كانت حجة فحجة، وإن كانت عمرة فعمرة، ويهريق لما ركب دما وليس عليه أن يعود.
قلت: فإن كان حين حلف بالمشي فحنث يعلم أنه لا يقدر على أن يمشي الطريق كله إلى مكة في ترداده إلى مكة، أيركب في أول مرة ويهدي ولا يكون عليه شيء غير ذلك في قول مالك؟ قال: قال مالك: يمشي ما أطاق ولو شيئا ثم يركب ويهدي بمنزلة الشيخ الكبير والمرأة الضعيفة.
قال: وقال مالك في رجل حلف بالمشي إلى بيت الله فحنث فمشى في حج ففاته الحج، قال مالك: يجزئه المشي الذي مشى ويجعلها عمرة، ويمشي حتى يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة وعليه قضاء الحج قابلا راكبا، والهدي لفوات الحج ولا شيء عليه غير ذلك.
قلت: أرأيت إن حنث فلزمه المشي فخرج فمشى فعجز ثم ركب وجعلها عمرة، ثم خرج قابلا ليمشي ما ركب وليركب ما مشى فأراد أن يجعلها قابلا حجة أله ذلك أم ليس له أن يجعلها إلا عمرة أيضا في قول مالك لأنه قد جعل المشي الأول في عمرة، قال: قال مالك: نعم يجعل المشي الثاني إن شاء حجا وإن شاء عمرة، ولا يبالي وإن خالف المشي الأول إلا أن يكون نذر المشي الأول في حج فليس له أن يجعل الثاني في عمرة، وإن كان الأول نذره في عمرة فليس له أيضا أن يجعل المشي الثاني في الحج، قال وهذا الذي قال لي مالك، قلت له: وليس له أن يجعل المشي الثاني ولا الأول في فريضة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن هو مشى حين حنث فعجز عن المشي فركب ثم رجع من قابل ليقضي ما ركب فيه ماشيا فقوي على أن يمشي الطريق كله، أيجب عليه أن يمشي الطريق كله أو يمشي ما ركب ويركب ما مشى قال: ليس عليه أن يمشي الطريق كله، ولكن عليه أن يمشي ما ركب ويركب ما مشى، قال وهذا قول مالك.
قلت: أرأيت إن حلف بالمشي فحنث وهو شيخ كبير قد يئس من المشي؟ قال: قال مالك: يمشي ما أطاق ولو نصف ميل ثم يركب ويهدي، ولا شيء عليه بعد ذلك، قلت: فإن كان مريضا هذا الحالف فحنث كيف يصنع في قول مالك؟ قال: أرى إن كان مريضا قد يئس من البرء فسبيله سبيل الشيخ الكبير، وإن كان مرض مرضا يطمع بالبرء منه وهو ممن لو صح كان يجب عليه المشي ليس بشيخ كبير ولا امرأة ضعيفة فلينتظر حتى إذا برأ أو صح مشى، إلا أن يكون يعلم أنه وإن برأ وصح لم يقدر على أن يمشي أصلا الطريق كله، فليمش ما أطاق ثم يركب ويهدي ولا شيء عليه في رأيي قلت: أرأيت إذا عجز عن المشي فركب كيف يحصي ما ركب في قول مالك، أيحصي عدد الأيام أم يحصي ذلك في ساعات النهار والليل، أم يحفظ المواضع التي ركب فيها من الأرض، فإذا رجع ثانية مشى ما ركب وركب ما مشى؟ قال: إنما يأمر مالك بأن يحفظ المواضع التي ركب فيها من الأرض ولا يلتفت إلى الأيام والليالي فإن عاد ثانية مشى تلك المواضع التي ركب فيها، قلت: ولا يجزئ عند مالك أن يمشي يوما ويركب يوما، أو يمشي أياما ويركب أياما فإذا عاد ثانية قضى عدد تلك الأيام التي ركب فيها؟ قال: لا يجزئه عند مالك، لأن هذا إذا كان هكذا يوشك أن يمشي في الموضع الواحد المرتين جميعا ويركب في الموضع الواحد المرتين جميعا.
فلا تم المشي إلى مكة، فليس قول مالك على عدد الأيام وإنما هو على عدد المواضع من الأرض، قلت: والرجال والنساء في المشي سواء؟ قال: نعم.
قلت: أريت إن قال علي المشي إلى بيت الله حافيا راجلا، أعليه أن يمشي وكيف إن انتعل؟ قال: ينتعل وإن أهدى فحسن وإن لم يهد فلا شيء عليه وهو خفيف.
قلت: هل يجوز لهذا الذي حلف بالمشي فحنث فمشى وجعلها عمرة أن يحج حجة الإسلام من مكة؟ قال: قال مالك: نعم يحج من مكة وتجزئه من حجة الإسلام، قلت: ويكون متمتعا إن كان اعتمر في أشهر الحج، قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قرن الحج والعمرة يريد بالعمرة عن المشي الذي وجب عليه وبالحج حجة الفريضة، أيجزئه ذلك عنهما في قول مالك؟ قال: لا يجزئ ذلك عندي من حجة الإسلام، قلت: ويكون عليه دم القران في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: ولم لا يجزئه من حجة الإسلام في قول مالك؟ قال: لأن عمل العمرة والحج في هذا واحد ولا يجزئه من فريضة ومن شيء أوجبه على نفسه.
قال: ولقد سئل مالك عن رجل إن عليه مشي فمشى في حجه وهو ضرورة يريد بذلك وفاء نذر يمينه وأداء الفريضة عنه، قال لنا مالك: لا تجزئه من الفريضة وهي للنذر الذي وجب عليه من المشي، وعليه حجة الفريضة قابلا وقالها غير مرة.
في الشركة في الهدي والضحايا قلت لابن القاسم: هل يشترك في جزاء الصيد إذا وجب عليه في جزاء الصيد شاة فشارك بسبع بعير أو شارك في سبع بعير في فدية وجبت عليه، أو شارك في هدي التطوع أو في شيء من الهدي أو البدن تطوعا أو فريضة؟ قال: قال مالك: لا يشترك في شيء من الهدي ولا البدن ولا النسك في الفدية، ولا في شيء من هذه الأشياء كلها.
قلت: فلو أن رجلا لزمه الهدي هو وأهل بيته، وكان ذلك الذي لزم كل واحد منهم شاة شاة فأراد أن يشتري بعيرا فيشركهم جميعهم فيه عما وجب عليهم من الهدي؟ قال: لا يجزئهم في رأيي، قلت: فأهل البيت والأجنبيون في الهدي والبدن والنسك عند مالك سواء؟ قال: نعم كلهم سواء لا يشترك في النسك ولا في الهدي عنده وإن كانوا أهل بيت واحد، قلت: والهدي التطوع لا يشترك فيه أيضا عند مالك؟ قال: نعم قلت: فإن كان الرجل يشتري الهدي التطوع فيريد أن يشرك أهل بيته في ذلك لم يجزه في قول مالك؟ قال: نعم لا يجوز في قول مالك أن يشرك في شيء من الهدي لا في تطوعه، ولا في واجبه ولا في هدي نذر ولا في هدي نسك ولا جزاء الصيد.
قلت: فالضحايا هل يشترك فيها في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يشترك فيها إلا أن يشتريها رجل فيذبحها عن نفسه وعن أهل بيته، فأما سوى هؤلاء من الأجنبيين فلا يشتركون.
قلت: فإن كانوا أهل بيت أكثر من سبعة أنفس أيجزئ عن جميعهم شاة أو بعير أو بقرة؟ قال: يجزئ البعير والبقرة والشاة في الضحايا إذا ضحى بها عن نفسه وعن أهل بيته، وإن كانوا أكثر من سبعة أنفس.
قلت: فلو أن رجلا اشتراها فأراد أن يذبحها عن نفسه وعن ناس أجنبيين معه ولا يأخذ منهم الثمن ولكن يتطوع بذلك؟ قال مالك: لا ينبغي ذلك وإنما ذلك لأهل البيت الواحد.
قال: ولقد سئل مالك عن قوم كانوا رفقاء في الغزو في بيت واحد، فحضر الأضحى وكانوا قد تخارجوا نفقتهم فكانت نفقتهم واحدة، فأرادوا أن يشتروا من تلك النفقة كبشا على جميعهم؟ فقال: لا يجزئهم ذلك وإنما هؤلاء عندي شركاء أخرج كل واحد منهم من الدراهم قدر نصيبه في الكبش فلا يجوز ذلك.
في الاستثناء في الحلف بالمشي إلى بيت الله وغير ذلك قلت: أرأيت من قال علي المشي إلى بيت الله إلا أن يبدو لي، أو إلا أن أرى خيرا من ذلك، ما عليه في قول مالك؟ قال: عليه المشي وليس استثناؤه في هذا بشيء في رأيي، لأن مالكا قال: لا استثناء في المشي إلى بيت الله.
قلت: أرأيت إن قال علي المشي إلى بيت الله إن شاء فلان؟ قال: هذا لا يكون عليه مشي إلا أن يشاء فلان، قال: وليس هذا باستثناء وإنما هذا مثل الطلاق، أن يقول الرجل: امرأتي طالق إن شاء فلان، أو غلامي حر إن شاء فلان، فلا يكون عليه شيء حتى يشاء فلان ولا استثناء في طلاق ولا عتاق ولا مشي ولا صدقة.
قلت: أرأيت إن قال علي المشي إلى بيت الله ينوي مسجدا من المساجد، أتكون له نيته في قول مالك: قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قال علي المشي إلى بيت الله وليست له نية.
ما عليه في قول مالك؟ قال: عليه المشي إلى مكة إذا لم تكن له نية.
قلت: أرأيت إن قال علي المشي إلى الصفا والمروة، قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا، ولا أرى أنا أن يلزمه المشي.
قلت: أرأيت إن قال علي المشي إلى المسجد الحرام؟ قال: قال مالك: عليه المشي إلى بيت الله.
قلت: أرأيت إن قال علي المشي إلى الحرم؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا ولا أرى عليه شيئا.
قلت: أرأيت إن قال علي المشي إلى منى أو إلى عرفات أو إلى ذي طوى؟ قال: أرى أن من قال علي المشي إلى ذي طوى أو منى أو عرفات أو غير ذلك من مواضع مكة أن لا يكون عليه شيء، ولا يكون المشي إلا على من قال إلى مكة أو إلى بيت الله أو المسجد الحرام أو الكعبة، فما عدا أن يقول الكعبة أو إلى البيت أو المسجد أو مكة أو الحجر أو الركن أو الحجر فذلك كله لا شيء عليه، قلت: فإن سمى بعض ما سميت لك من هذه الأشياء، لزمه المشي.
قلت أرأيت إن قال: إن كلمتك فعلي السير إلى مكة أو علي الذهاب إلى مكة، أو علي الانطلاق إلى مكة أو علي أن آتي مكة أو علي الركوب إلى مكة؟ قال: أرى أنه لا شيء عليه إلا أن يكون أراد أن يأتيها حاجا أو معتمرا فيأتيها راكبا، إلا أن يكون نوى أن يأتيها ماشيا وإلا فلا شيء عليه أصلا.
قال سحنون: رجع عنها، وقال: ذلك عليه وهي في كتب صحيحة، قال: وقد كان ابن شهاب لا يرى بأسا أن يدخل مكة بغير حج ولا عمرة، ويذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلها غير محرم.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن قال علي المشي ولم يقل إلى بيت الله؟ قال: إن كان نوى مكة مشى، وإن لم يكن نوى فلا شيء عليه، قلت: وإن قال علي المشي إلى بيت الله ونوى مسجدا من المساجد كان ذلك له في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت قوله علي حجة أو لله علي حجة أهو سواء في قول مالك وتلزمه الحجة؟ قال: نعم، قال: وقال مالك؟ من قال لله علي أن آتي المدينة أو بيت المقدس أو المشي إلى المدينة أو إلى بيت المقدس، فلا شيء عليه إلا أن يكون نوى بقوله ذلك أن يصلي في مسجد المدينة أو مسجد بيت المقدس فإن كانت تلك نيته وجب عليه الذهاب إلى بيت المقدس أو إلى المدينة راكبا ولا يجب عليه المشي، وإن كان حلف بالمشي ولا دم عليه.
قال: وقال مالك: وإن قال لله علي المشي إلى مسجد بيت المقدس أو مسجد المدينة، وجب عليه الذهاب إليهما وأن يصلي فيهما.
قال: وإذا قال علي المشي إلى مسجد المدينة أو مسجد بيت المقدس فهذا مخالف لقوله، علي المشي إلى المدينة وعلي المشي إلى بيت المقدس، فهو إذا قال علي المشي إلى بيت المقدس لا يجب عليه الذهاب إلا أن ينوي الصلاة فيه وإذا قال علي المشي إلى مسجد المدينة أو إلى مسجد بيت المقدس وجب عليه الذهاب راكبا والصلاة فيهما وإن لم ينو الصلاة فيهما، وهو إذا قال علي المشي إلى هذين المسجدين فكأنه قال لله علي أن أصلي في هذين المسجدين.
في حمل المحرم نفقته في المنطقة أو نفقة غيره قلت لابن القاسم: ما قول مالك في المنطقة للمحرم التي فيها نفقته؟ قال: قال مالك: لا بأس للمحرم بالمنطقة التي يكون فيها نفقته، قلت: ويربطها في وسطه؟ قال: قال مالك: يربطها من تحت إزاره ولا يربطها من فوق إزاره، قلت: فإن ربطها من فوق الإزار افتدى؟ قال: لم أسمع من مالك في الفدية شيئا ولكني أرى أن تكون عليه الفدية لأنه قد احتزم من فوق إزاره، قال: قال مالك: إذا احتزم المحرم فوق إزاره بحبل أو خيط فعليه الفدية.
قلت: هل كان مالك يكره أن يدخل السيور في الثقب التي في المنطقة ويقول بعقده؟ قال: قال مالك: يشد المحرم المنطقة التي فيها نفقته على وسطه ويدخل السيور في الثقب، ولا بأس بذلك قلت: هل كان يكره أن يجعل في المنطقة في عضده أو فخذه؟ قال: نعم لم يكن يوسع أن يجعل منطقة نفقته إلا في وسطه، قلت: فإن جعلها في عضده أو فخذه أو ساقه، أتكون عليه الفدية في قول مالك؟ قال: لم أسمع منه في الفدية شيئا إلا الكراهية لذلك، قال ابن القاسم: وأرجو أن يكون خفيفا ولا تكون عليه الفدية.
قال: ولقد سئل مالك عن المحرم يحمل نفقة غيره في منطقته ويشدها على بطنه؟ قال: لا خير في ذلك، وإنما وسع له أن يحمل نفقة نفسه ويشدها على وسطه لموضع الضرورة، ولا يجوز له أن يربط نفقة غيره ويشدها في وسطه، قلت: فإن فعل أتكون عليه الفدية في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك في الفدية في هذا شيئا، قال: وأنا أرى يكون عليه الفدية في هذا لأنه إنما أرخص له في أن يحمل نفقة نفسه، قال: والذي أرى لو أن محرما كانت معه نفقة في هميان قد جعله في وسطه وشده عليه فاستودعه رجل نفقته فجعلها مع نفقته في هميانه ذلك وشد الهميان على وسطه، أنه لا يرى عليه شيئا لأن أصل ما شد الهميان على وسطه لنفسه لا لغيره.
فيما قال إن كلمت فلانا فأنا محرم بحجة أو بعمرة فحنث متى يحرم قلت: أرأيت لو أن رجلا قال إن كلمت فلانا فأنا محرم بحجة أو عمرة؟ قال مالك: أما الحجة فإن حنث قبل أشهر الحج لم تلزمه حتى تأتي أشهر الحج فيحرم بها إذا دخلت أشهر الحج، إلا أن يكون نوى أو قال في يمينه أنا محرم حين أحنث فأرى ذلك عليه حين حنث وإن كان في غير أشهر الحج.
قال: وقال مالك: وأما العمرة فإني أرى الإحرام يجب عليه فيها حين حنث، إلا أن يجد من يخرج معه ويخاف على نفسه، ولا يجد من يصحبه فلا أرى عليه شيئا حتى يجد أنسا وصحابة في طريقه، فإذا وجدهم فعليه أن يحرم بالعمرة، قلت: فمن أين يحرم أمن الميقات أم من موضعه الذي حنث فيه في قول مالك؟ قال: من موضعه ولا يؤخره إلى الميقات عند مالك، ولو كان له أن يؤخر إلى الميقات في الحج لكان له أن يؤخر ذلك في العمرة.
ولقد قال لي مالك: يحرم بالعمرة إذا حنث إلا أن يجد من يخرج معه ويستأنس به، فإن لم يجد أخره حتى يجد فهذا يدلك في الحج أنه من حيث حنث إذ جعله مالك في العمرة غير مرة من حيث حنث، إلا أن يكون نوى من الميقات أو غير ذلك فهو على نيته.
قلت: أرأيت إن قال رجل حين أكلم فلانا فأنا محرم يوم أكلمه فكلمه؟ فقال: أرى أن يكون محرما يوم يكلمه.
قال ابن القاسم: وقال مالك في الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله فيحنث قال مالك: يمشي من حيث حلف إلا أن يكون له نية فيمشي من حيث نوى.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن قال: يوم أفعل كذا وكذا فأنا محرم بحجة.
أهو في قول مالك مثل الذي قال يوم أفعل كذا وكذا فأنا محرم بحجة؟ قال: نعم هو سواء في قوله، قلت لابن القاسم: أرأيت إن قال: إن فعلت كذا وكذا فأنا أحج إلى بيت الله؟ قال: قال: أرى قوله إن فعلت كذا وكذا فأنا أحج إلى بيت الله أنه إذا حنث فقد وجب عليه الحج، وهو بمنزلة قوله فعلي حجة إن فعلت كذا وكذا، قلت: وهذا مثل الذي يقول إن فعلت كذا وكذا فأنا أمشي إلى بيت الله أنه إذا حنث فقد وجب عليه الحج وهو بمنزلة قوله فعلي حجة، وهذا مثل الرجل يقول إن فعلت كذا وكذا فأنا أمشي إلى مكة أو فعلي المشي إلى مكة فهما سواء، وكذلك قوله فأنا أحج أو فعلي الحج هو مثل قوله فأنا أمشي أو علي المشي، قلت: وهذا قول مالك.
قال: قال مالك: من قال علي المشي إلى بيت الله إن فعلت كذا وكذا، أو أنا أمشي إلى بيت الله إن فعلت كذا وكذا فحنث، أن عليه المشي وهما سواء، قال: ورأيت أن قوله أنا أحج له أو فعلي الحج على هذا، قلت: وكذلك قوله أنا أهدي هذه الشاة إن فعلت كذا وكذا فحنث أيكون عليه أن يهديها في قول مالك؟ قال: نعم عليه أن يهديها في قول مالك إذا حنث، إلا أن يكون بموضع بعيد فيبيعها ثم يشتري بثمنها بمكة شاة ويخرجها إلى الحل، ثم يسوقها إلى الحرم عند مالك إذا حنث.
قلت لابن القاسم: ما قول مالك في الرجل يقول أنا أحج بفلان إلى بيت الله إن فعلت كذا وكذا فحنث؟ قال: قال مالك: إذا قال الرجل أنا أحمل فلانا إلى بيت الله فإني أرى أن ينوي، فإن كان إنما أراد تعب نفسه وحمله على عنقه فأرى أن يحج ماشيا ويهدي ولا شيء عليه في الرجل ولا بحجه، وإن لم ينو ذلك فليحج راكبا وليحج بالرجل معه ولا هدي عليه، فإن أبى الرجل أن يحج فلا شيء عليه في الرجل وليحج هو راكبا قال ابن القاسم: وقوله أنا أحج بفلان إلى بيت الله عندي أوجب من الذي يقول أنا أحمل فلانا إلى بيت الله لا يريد بذلك على عنقه، لأن إحجاجه الرجل إلى بيت الله من طاعة الله فأرى ذلك عليه، إلا أن يأبى الرجل فلا يكون عليه في الرجل شيء.
قال ابن القاسم: قال لنا مالك في الرجل يقول: أنا أحمل هذا العمود إلى بيت الله أو هذه الطنفسة أو ما أشبه من هذه الأشياء، أن حج ماشيا ويهدي لموضع ما جعل على نفسه من حملان تلك الأشياء وطلب مشقة نفسه، وليضع المشقة عن نفسه ولا يحمل تلك الأشياء وليهد.
قلت لابن القاسم: لو أن رجلا قال: إن فعلت كذا وكذا فعلي أن أهدي دوري أو رقيقي أو أرضي أو دوابي أو غنمي أو بقري أو إبلي أو دراهمي أو دنانيري أو ثيابي أو عروضي لعروض عنده، أو قمحي أو شعيري فحنث كيف يصنع في قول مالك؟ وهل هذا كله عنده سواء إذا حلف به أم لا؟ قال: هذا كله عند مالك سواء إذا حلف فحنث أخرج ثمن ذلك كله فبعث به فاشترى له به هدايا، إلا الدراهم والدنانير فإنها بمنزلة الثمن يبعث بذلك ليشترى بها بدن كما وصفت لك.
قال: وقال مالك: إذا قال الرجل إن فعلت كذا وكذا فإن علي أن أهدي مالي فحنث، فعليه أن يهدي ثلث ماله ويجزئه ولا يهدي جميع ماله، قال: وكذلك لو قال: علي أن أهدي جميع مالي، أجزأه من ذلك الثلث في قول مالك؟ قال: نعم.
قال: وقال مالك: إذا قال الرجل إن فعلت كذا كذا وكذا فعلي لله أن أهدي بعيري وشاتي وعبدي وليس له مال سواهم فحنث، وجب عليه أن يهديهم ثلاثتهم بعيره وشاته وعبده يبيعهم ويهدي ثمنهم، وإن كانوا جميع ماله فليهدهم، قلت: فإن لم يكن له إلا عبد واحد ولا مال له سواه، فقال: لله علي أن أهدي عبدي هذا إن فعلت كذا وكذا فحنث؟ قال: قال مالك: يجزئه أن يهدي ثلثه، قلت: وكذا ثمنه في هدي ولم يكن له مال سواه، قلت: فإن لم يكن له مال سوى هذا العبد، فقال إن فعلت كذا وكذا فلله علي أن أهدي جميع مالي فحنث؟ قال: قال مالك: يجزئه أن يهدي ثلثه.
قلت: وكذلك لو قال: لله علي أن أهدي جميع مالي أجزأه من ذلك الثلث؟ قال: نعم.
قلت: فإذا سمى فقال: لله علي أن أهدي شاتي وبعيري وبقرتي فعدد ما له، حتى سمى جميع ماله، فعليه إذا سمى أن يهدي جميع ما سمى وإن أتى ذلك على جميع ماله في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: فإن لم يسم، ولكن قال: لله علي أن أهدي جميع مالي فحنث فإنما عليه أن يهدي ثلث ماله في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: ما فرق ما بينهما عند مالك إذا سمى فأتى على جميع ماله أهدى جميعه، وإذا لم يسم وقال: جميع مالي.
أجزأه الثلث؟ قال: قال مالك: إنما ذلك مثل الرجل يقول: كل امرأة أنكحها فهي طالق فلا شيء عليه، وإن سمى قبيلة أو امرأة بعينها لم يصل له أن ينكحها، وكذلك هذا إذا سمى لزمه وكان أوكد في التسمية.
قلت: فلو قال لله علي أن أهدي بعيري هذا وهو بإفريقية أيبيعه ويبعث ثمنه ليشترى به هدي من المدينة أو من مكة في قول مالك؟ قال: قال مالك: الإبل يبعث بها إذا جعلها الرجل هديا يقلدها ويشعرها، ولم يقل لنا مالك بلد من البلدان بعد ولا قرب، ولكنه قال: إذا قال بعيري أو إبلي هذه هدي.
أشعرها وقلدها وبعث بها.
قال ابن القاسم: وأنا أرى ذلك لازما من كل بلد، إلا من بلد يخاف بعدها وطول السفر أو التلف في ذلك، فإذا كان هكذا رجوت أن يجزئه أن يبيعها ويبعث بأثمانها فيشترى له بها هدي من المدينة أو من مكة أو من حيث أحب.
قلت: فإن لم يحلف على إبل بأعيانها، ولكن قال: لله علي أن أهدي بدنة إن فعلت كذا وكذا فحنث؟ قال: يجزئه عند مالك أن يبعث بالثمن فيشتري البدنة من المدينة أو من مكة فتوقف بعرفة ثم تنحر بمنى، فإن لم توقف بعرفة أخرجت إلى الحل إن كانت اشتريت بمكة ونحرت بمكة إذا ردت من الحل إلى الحرم، قال مالك: وذلك دين عليه وإن كان لا يملك ثمنها.
قلت: فلو قال: لله علي أن أهدي بقري هذه فحنث وهو بمصر أو بإفريقية.
ما عليه في قول مالك؟ قال: البقر لا يبلغ من هذا الموضع فعليه أن يبيع بقرته هذه ويبعث بالثمن يشترى بثمنها هدي من حيث يبلغ، ويجزئه عند مالك أن يشترى له من المدينة أو من مكة أو من

فلما وقع تجزع موقع الاسم، ارتفع، فجرى مجرى قولك: مررت برجل من أهل العلم ويقرىء الناس.
فتعطف يقرىء على من أهل العلم، حتى كأنك قلت: عالم ومقرىء.
وإن شئت جعلت الفاء زائدة في جميع ذلك فكان.
فلا أم تبكيه ولا أخت تفقده.
و: فما تحل على قوم ترتحل، أي: معتقدة للارتحال، ولم يكن بيننا شر نصطلح من أجله، ولم تدر ما جزع عليك جازعة، أي: تركت صبية جازعة، وإن لم تعرف الجزع، أي: صورتها صورة الجازعة.
فإن قلت: فهل هناك أم غير باكية، أو أخت غير مفتقدة؟ قيل: ليس نفي الشيء عندنا إثباتا لضده.
ألا ترى لو قلت: إن زيدا لم يعزني؟ لم يكن في هذا دليل على أنه قد أهانك.
وقال أبو الحسن في قوله تعالى: يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين .
قال: هو في اللفظ معطوف، وفي المعنى جواب، قال: وذلك أنهم إذا تمنوا الرد ولم يتمنوا ترك التكذيب ولا الإيمان، بل أوجبوه، على أنفسهم عند الرد، فكان يجب النصب، أي: إن رددنا آمنا ولم نكذب.
قال: ولكنه جرى في اللفظ معطوفا، والمعنى معنى الجواب.
وشبهه في الحمل على اللفظ والمعنى مخالف لقراءة من قرأ: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم بالجر.
فهذا يقتضي مسح الرجلين.
وإنما المفروض فيهما الغسل ولكنه جرى في اللفظ على الجر، والمعنى معنى النصب.
وهذا لعمري متوجه في قوله: فما تحل على قوم فترتحل لأن هناك مرفوعا قبله.
فأما قوله: لم تدر ما جزع عليك فتجزع فليس في قوله قبله مرفوع فيعطف عليه.
وقد يجوز أن يكون أراد فهي تبكيه، وهي تفتقده على أنه وضع الجملة المركبة من المبتدأ والخبر موضع الفعل المنصوب على الجواب.
ومثله قوله تعالى: هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء ، أي: فتستووا.
ومثله: أعنده علم الغيب فهو يرى ، أي: فيرى.
فاعرف تفصيل ذلك.
هذا كلام ابن جني.
وأورده في المحتسب أيضا عند قراءة الحسن ويزيد النحوي: يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما بالرفع.
قال روح: لم يجعل لليت جوابا.
أقول: محصوله أنه يتمنى الفوز، فكأنه قال: يا ليتني أفوز فوزا عظيما.
ولو جعله جوابا لنصبه، أي: إن أكن معهم أفز.
هذا إذا صرحت بالشرط، إلا أن الفاء إذا دخلت جوابا للتمني نصب الفعل بعدها بإضمار أن، وعطف أفوز على كنت معهم، لأنهما جميعا متمنيان، إلا أنه عطف جملة على جملة، لا الفعل على انفراده على الفعل، إذ كان الأول ماضيا والثاني مستقبلا.
وعليه قول الآخر: لن تدر ما جزع عليك فتجزع والقوافي مرفوعة، أي: هي تجزع.
ولو كان جوابا لقال: فتجزعا.
وقد ذكرنا هذا ونحوه في كتابنا تفسير مشكل أبيات الحماسة.
انتهى.
والبيت لم يعرفه شراح مغني اللبيب، وهو من أبيات أوردها أبو تمام في باب المراثي من الحماسة لمويلك المزموم، في امرأته أم العلاء.
وأوردها الأعلم الشنتمري أيضا في حماسته، وهي: امرر على الجدث الذي حلت به ... أم العلاء فنادها لو تسمع أنى حالمت وكنت جد فروقة ... بلدا يمر به الشجاع فيفزع صلى عليك الله من مفقودة ... إذ لا يلائمك المكان البلقع فلقد تركت صغيرة مرحومة ... .............البيت فقدت شمائل من لزامك حلوة ... فتبيت تسهر ليلها وتفجع فإذا سمعت أنينها في ليلها ... طفقت عليك شؤون عيني تدمع وزاد الأعلم في حماسته بعد هذا ستة أبيات أخر.
وقوله: امرر على الجدث إلخ، هو بفتح الجيم: القبر.
وروي: فحيها بدل فنادها.
وهل بدل لو.
قال الطبرسي في شرحه: يقول: امرر على القبر الذي دفنت فيه، وسلم عليها، إن كانت تسمع.
وهذا توجع وتلهف.
وروى: هل تسمع.
والفرق أن لو فائدته الشرط، وهل من حيث كان استفهاما كلام راج لسماعها، فكأنه قال: وانظر هل تسمع.
وقوله: أنى حللت إلخ، قال ابن جني: الهاء في فروقة مع المؤنث مثلها مع المذكر، لا فرق بينهما في الحال.
وإن المراد فيهما معنى الغاية والمبالغة.
وكذلك رجل راوية وامرأة راوية، وكذا علامة ونسابه، لم تدخل هذه الهاء على المؤنث، لأنها لو كانت كذلك لما لحقت المذكر.
وهذا قاطع.
انتهى.
وقوله: جد فروقة، أي: كنت فروقة جدا لا هزلا، وحقا لا باطلا.
والبلد: القطعة من الأرض.
يقول: كيف أقمت في بلد قفر إذا مر به الرجل الشجاع استولى عليه الفزع، وعهدي بك أنك كنت أشد الناس خوفا، وأضعفهم قلبا.
وقوله: صلى عليك الله إلخ، الصلاة من الله: الرحمة، ومن العبد: الدعاء.
ولا يلائمك: لا يوافقك.
والبلقع: الخالي.
ومن مفقودة: تمييز.
وقوله: فلقد تركت صغيرة إلخ، قد تقدم أن ابن جني جوز وجهين: أن يكون فتجزع صفة لصغيرة، وأن يكون استئنافا، واختار المرزوقي الاستئناف، وقال: أراد أنها من صغرها لا تعرف المصيبة ولا الجزع لها، فهي على حالها تجزع، لأن ما تأتيه من الضجر والبكاء وتتركه من النوم والقرار فعل الجازعين.
وقوله: فقدت شمائل إلخ، جمع الشمال بالكسر، وهي الطبيعة.
يقول: كانت قد اعتادت منك أخلاقا جميلة ففقدتها، فبقيت لا تنام ولا تنيم بل تفجع وتوجع، فإذا سمعت شكواها وبكاءها، أقبلت شؤون رأسي، تسح بالبكاء ولها عليك.
وطفقت: شرعت.
والشؤون: جمع شأن، وهو الشعب الذي يجمع بين القبيلتين من قبائل الرأس، وهي القطعة المشعوب بعضها إلى بعض.
ويقال: إن الدمع يجري من الشأن.
ومويلك: مصغر مالك.
والمزموم: اسم مفعول من زممت الناقة، أي: وضعت عليها الزمام.
والظاهر أنه شاعر إسلامي.
ولم أقف على نسبه حتى أكشف عنه في الجمهرة، ولا على ترجمته.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والستون بعد الستمائة وهو من شواهد س: الخفيف غير أنا لم يأتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التأميلا على أن ما بعد الفاء هنا على القطع والاستئناف، أي: فنحن نرجي.
قال سيبويه عند توجيه النصب في: ما تأتينا فتحدثنا: وإن شئت رفعت على وجه آخر، كأنك قلت: فأنت تحدثنا.
ومثل ذلك قول بعض الحارثيين: غير أنا لم تأتنا بيقين ... ...........البيت كأنه قال: فنحن نرجي.
فهذا في موضع مبني على المبتدأ.
انتهى.
فالإتيان منفي وحده، والرجاء مثبت، وهو المراد، ولا يجوز نصب نرجي، لأنه يقتضي نفيه، إما مع نفي الإتيان وإما مع إثباته، كما هو مقتضى النصب، وكلاهما عكس المراد.
ويدل لهذا قول أبي علي في التذكرة: هو بالرفع، وكذلك الصواب، لأنهم إنما رجوا، وأملوا ما لم يأتهم بيقين، ولو أتاهم بيقين، ولو أتاهم بيقين لآل إلى الترجي والتأميل بيقينه.
ومثل لابن هشام في المغني، قال: المعنى أنه لم يأت باليقين، فنحن نرجو خلاف ما أتى به، لانتفاء اليقين عما أتى به.
ولو جزمه أو نصبه لفسد معناه، لأنه يصير منتفيا على حدته كالأول إذا جزم، ومنفيا على الجمع إذا نصب.
وإنما المراد إثباته.
انتهى.
وقوله: ومنفيا على الجمع إذا نصب أراد بالجمع نفي الإتيان والرجاء كليهما.
ولم يذكر الشق الثاني من النصب، لأنه لم يتصور نفي الرجاء مع ثبوت الإتيان بيقين.
ومنه يظهر لك فساد تجويز الأعلم نصبه بمرتبتين: وقوله: ولو أمكنه النصب على الجواب لكان أحسن.
وتبعه ابن يعيش في شرح المفصل ولم يتنبه لفساده.
ومقتضى كلام أبي علي وابن هشام أن قوله: لم يأتنا بالمثناة التحتية لا الفوقية، فيكون فاعله مستترا فيه.
والمشهور بالفوقية على الخطاب.
ومشى على الأول شارح شواهد المفصل أيضا، فقال: المعنى أتانا آت بخير إخوتنا، غير أنا، أي: لكنا لم يأتنا الآتي بخبر يقين يوجب اليأس، فنحن نرجي خلاف ما أتى به، لانتفاء اليقين عما أتى به، فكثر التأميل لخلاف خبره، ونقول: لعله يكون كذبا.
ولا يجوز في قوله فنرجي إلا الرفع.
وكون اليقين هو خبر الإخوة، إنما هو حدس وتخمين، فإن البيت من أبيات سيبويه الخمسين التي ما عرف قائلها ولا تتمتها.
والله أعلم به.
فيقين: صفة موصوف محذوف، أي: بخبر يقين.
ونكثر بالرفع عطف على نرجي.
والتأميل: مصدر أملته، إذا رجوته.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والستون بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل وما قام منا قائم في ندينا ... فينطق إلا بالتي هي أعرف على أن النفي بالمعنى الثاني، وهو أن يرجع النفي لما بعد الفاء، كثير الاستعمال كما في البيت، فإن النفي منصب على ينطق في المعنى، وقام مثبت في تأويل المستقبل، لمناسبة المعطوف.
ولهذا قال الشارح المحقق: أي يقوم، ولا يقوم إلا بالتي هي أعرف.
وإنما جعل النفي هنا بالمعنى الثاني لأجل الاستثناء، فإن الاستثناء المفرغ لا يكون إلا مع النفي، فلما اعتبر في ينطق صح التفريغ.
وجوز صاحب اللباب أن يكون النفي في البيت على ظاهره من القسم الأول.
قال في باب الاستثناء: والمفرغ لا يكون إلا في الإثبات.
إلى أن قال: ويجوز فيما هو جواب النفي.
وأنشد هذا البيت.
قال الفالي في شرحه: لا يقال ينبغي أن لا يجوز، لأن قولك فينطق مثبت، ولا يصح المفرغ في المثبت، لأن قوله: فينطق بالنصب بأن المضمرة، والتقدير: فأن ينطق، وهذا المصدر معطوف على مصدر منتزع من الأول، وهو قام، أي: ما يكون قيام فنطق.
فحكم النفي منسحب على القيام والنطق.
فالنطق في المعنى منفي فيصح الاستثناء المفرغ فيه.
ونظيره: ما تأتينا فتحدثنا، بالنصب، أي: ما يكون منك إتيان فتحديث على نفي المركب، أي: ما يكون منك إتيان كثير، ولا تحديث عقيبه.
وهذا نص سيبويه في باب الفاء، قال: وتقول ما أتيتنا فتحدثنا، والنصب فيه كالنصب في الأول، وإن شئت رفعت على معنى فأنت تحدثنا الساعة.
والرفع فيه يجوز على ما.
وإنما اختير النصب لأن الوجه ها هنا، وحد الكلام أن تقول: ما أتيتنا فحدثتنا، فلما صرفوه عن هذا الحد ضعف أن يضموا يفعل إلى فعلت، فحملوه على الاسم، كما لم يجز أن يضموا إلى الاسم في قولهم: ما أنت منا فتنصرنا يعني أنت ونحوه.
وأما الذين رفعوه، فحملوه على موضع أتيتنا، لأن أتيتنا في موضع فعل مرفوع، وتحدثنا ها هنا في موضع حدثتنا.
وتقول: ما تأتينا فتكلم إلا بالجميل.
فالمعنى: إنك لم تأتنا إلا تكلمت بجميل.
ونصبه على إضمار أن كما كان نصب ما قبله على إضمار أن.
وإن شئت رفعت على الشركة، كأنه قال: وما تكلم إلا بالجميل.
ومثل النصب قول الفرزدق: وما قام منا قائم في ندينا ... فينطق إلا بالتي هي أعرف وتقول: لا تأتينا فتحدثنا إلا ازددنا فيك رغبة، فالنصب ها هنا كالنصب في ما تأتيني فتحدثني، إذا أردت معنى ما تأتيني محدثا، وإنما أراد معنى ما أتيتني محدثا، إلا ازددت فيك رغبة.
ومثل ذلك قول اللعين: الطويل وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب إلا الزبرقان له أب وتقول: لا يسعني شيء فيعجز عنك، أي: لا يسعني شيء فيكون عاجزا عنك، ولا يسعني شيء، إلا لم يعجز عنك.
هذا معنى الكلام.
فإن حملته على الأول قبح المعنى، لأنك لا تريد أن تقول إن الأشياء لا تسعني، ولا تعجز عنك.
فهذا لا ينويه أحد.
انتهى كلام سيبويه.
ومنه تعرف وجه جعل الشارح المحقق هذا المثال من النفي بالمعنى الثاني، وأن الرواية بنصب فينطق.
قال الأعلم: الشاهد في نصب ما بعد الفاء على الجواب مع دخول إلا بعده للإيجاب، لأنها عرضت بعد اتصال الجواب بالنفي.
ونصبه على ما يجب له، فلم بغيره.
والندي: المجلس، أي: إذا نطق منا ناطق في مجلس جماعة، عرف صواب قوله، فلم ترد مقالته.
انتهى.
ومثله لابن السراج، قال في الأصول: وتقول ما قام زيد فيحسن إلا حمد، وما قام زيد فيأكل إلا طعامه بالنصب.
قال الشاعر: وما قام منا قائم في ندينا ويجوز رفع فينطق كما جاز في: ما أتينا فتكلم إلا بالجميل، فتكون الفاء للعطف.
وبه استشهد ابن الناظم والمرادي في شرح الألفية.
قال العيني: الشاهد فيه رفع ينطق لأن من شرط النصب بعد النفي أن يكون النفي خالصا، وها هنا ليس كذلك.
انتهى.
والبيت من قصيدة طويلة للفرزدق، يفتخر بها على جرير، وعدتها مائة بيت وخمسة عشر بيتا، تقدم منها بيتان، أحدهما في باب النعت، وهو: الطويل فأصبح في حيث التقينا شريدهم ... ..............البيت وثانيهما في باب العطف، وهو: وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... ...............البيت وهي قصيدة جيدة من غرر قصائده.
وأنشد بعده: وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب إلا الزبرقان له أب لما تقدم قبله، أي: يحل ولا ينسب.

عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عائشة رضي الله عنها : كيف كان صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان ؟ فقالت : ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على أحد عشرة ركعة، يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلى أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلى ثلاثا .
فقلت : يا رسول الله أتنام قبل أن توتر ؟ قال : يا عائشة إن عيني تنامان ، ولا ينام قلبي .
متفق عليه .
عن عبد الرحمن بن عبد القادري أنه قال : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط ، فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ، ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب ، ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم ، قال عمر: نعم البدعة هذه ، والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون يريد آخر الليل وكان الناس يقومون أوله .
خامسا : العشر الأواخر : عن عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر شد مئزره ، وأحيا ليله ، وأيقظ أهله متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب صلاة التراويح ، حديث ورواه مسلم في صحيحه / ،كتاب صلاة المسافرين، حديث رقم .
رواه مالك في الموطأ / ، كتاب الصلاة في رمضان ، حديث رقم .
ورواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب صلاة التراويح ، حديث .
ورواه البيهقي في سننه / كتاب الصلاة ، باب قيام شهر رمضان .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب فضل ليلة القدر ، حديث ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
/ عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر الأواخر، مالا يجتهد في غيره سادسا : الاعتكاف : عن أبي سلمة قال : انطلقت إلى أبي سعيد الخدري فقلت : ألا تخرج بنا إلى النخل نتحدث ؟ فخرج .
فقال : قلت : حدثني ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر ؟ قال : اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر الأول من رمضان واعتكفنا معه ، فأتاه جبريل فقال : إن الذي تطلب أمامك .
قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا صبيحة عشرين من رمضان فقال : من كان اعتكف مع النبي صلى الله عليه وسلم فليرجع فإني أريت ليلة القدر، وإني نستها ، وإنها في العشر الأواخر في وتر ، وإني رأيت كأني أسجد في طين وماء .
وكان سقف المسجد جريد النخل، وما نرى في السماء شيئا ، فجاءت قزعة فأمرنا ، فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم حتى رأيت أثر الطين والماء على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرنبته تصديق رؤياه متفق عليه .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الاعتكاف، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم .وقال : هذا حديث غريب حسن صحيح.
ورواه أبن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأذان ، حديث ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
/ عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان ، حتى توفاه الله تعالى ، ثم اعتكف أزواجه من بعده متفق عليه .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .ورواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه أبن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .وزاد فيه وكان يعرض عليه القرآن في كل عام مرة ، فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصيام ، باب اعتكاف النبي صلى الله عليه وسلم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب الاعتكاف ، حديث رقم .
/ عن أبي كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان ، فسافر سنة فلم يعتكف ، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين يوما .
سابعا : ليلة القدر : عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان متفق عليه .
وفي رواية للبخاري كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور في العشر الأواخر من رمضان ويقول: تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أريت ليلة القدر ، ثم أيقظني بعض أهلي فنسيتها .
فالتمسوها في العشر الغوابر .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم .عن أنس بن مالك ،قال : هذا حديث غريب حسن صحيح.
ورواه أبن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الصوم ، عن أنس بن مالك ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ،ووافقه الذهبي في تلخيصه .وذكر حديث أبي بن كعب كشاهد وحكم عليه بالصحة .
ووافقه الذهبي .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب فضل ليلة القدر ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب فضل ليلة القدر ، حديث رقم .
رواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه / ، كتاب الصيام ، باب في ليلة القدر .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
/ عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التمسوها في العشر الأواخر من رمضان ليلة القدر في تاسعة تبقى ، في سابعة تبقى ، في خامسة تبقي .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هي في العشر الأواخر ، في تسع يمضين ، أو في سبع يبقين .
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحى رجلان من المسلمين فقال: خرجت لأخبركم بليلة القدر، فتلاحى فلان وفلان فرفعت، وعسى أن يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب فضل ليلة القدر ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سنه / ، كتاب الصلاة ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .وفيه في سبع يمضين أو سبه يبقين ورواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب فضل ليلة القدر ، حديث رقم .
واللفظ له الملاحاة : التشاجر ورفع الأصوات ، والمراجعة بالقول الذي لا يصلح على حال الغضب .
يراجع : التمهيد لابن عبد البر / .
رواه مالك في الموطأ / كتاب الاعتكاف ،حديث رقم عن أنس بن مالك ، قال ابن عبد البر في التمهيد / .
هكذا روى ابن مالك هذا الحديث لا خلاف عنه في إسناده ومتنه ......... وإنما الحديث لأنس عن عبادة بن الصامت .ا.ه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب فضل ليلة القدر ، حديث رقم واللفظ له.
ورواه الدارمي في سننه / ، ، كتاب الصيام ، باب في ليلة القدر .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
/ عن ا بن عمر رضي الله عنهما قال أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أروا ليلة القدر في المنام في السبع الأواخر ، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الأواخر متفق عليه .
عن عبد الله بن أنيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رأيت ليلة القدر ثم أنسيتها ، وأراني صبيحتها أسجد في ماء طين ، فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرف وإن أثر الماء والطين على جبهته وأنفه .
عن عيينة بن عبد الرحمن قال : حدثني أبي قال : ذكرت ليلة القدر عند أبي بكرة فقال : ما أنا بملتمسها لشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في العشر الأواخر، فإني سمعته يقول : التمسوها في تسع يبقين ، أو سبع يبقين، أو خمس يبقين ، أو ثلاث أو آخر ليلة .
قال : وكان أبو بكرة يصلي في العشرين من رمضان كصلاته في سائر السنة فإذا دخل العشر اجتهد .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب فضل ليلة القدر ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم ، بلفظ آخر .
رواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم .
وقال : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الصوم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ عن زر بن حبيش قال : سألت أبي بن كعب رضي الله عنه فقلت : إن أخاك ابن مسعود يقول : من يقم الحول يصب ليلة القدر .
فقال : رحمه الله أراد أن لا يتكل الناس .
أما إنه قد علم أنها في رمضان ، وأنها في العشر الأواخر ، وأنها ليلة سبع وعشرين ، ثم حلف لا يستثني أنها ليلة سبع وعشرين .
فقلت : بأي شيء تقول ذلك يا أبا المنذر ؟.
قال : بالعلامة ، أو بالآية التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها تطلع يومئذ لا شعاع لها .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم واللفظ له .
ورواه أبو داود في سنه / ، كتاب الصلاة ، حديث رقم .
رواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم .
وقال : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
/ عن أبي ذر رضي الله عنه قال : صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان ، فلم يقم بنا شيئا من الشهر حتى بقي سبع، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ، فلما كانت السادسة لم يقم بنا ، فلما كانت الخامسة قام بنا حتى ذهب شطر الليل ، فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لو نفلتنا قيام هذه الليلة ، قال : فقال : إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام ليلة .
قال : فلما كانت الرابعة لم يقم ، فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح .
قال : قلت وما الفلاح ؟ قال : السحور ، ثم لم يقم بنا بقية الشهر .
ثامنا : الإفطار فيه للمسافر : عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة في رمضان فصام حتى بلغ الكديد أفطر ، فأفطر الناس متفق عليه .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، .
بلفظ آخر .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .واللفظ له .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم .
وقال : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / ، باب قيام شهر رمضان .ورواه ابن ماجه / ، باب في فضل قيام شهر رمضان .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، ، حديث رقم .
الكديد : موضع بالحجاز ، ويوم الكديد من أيام العرب ، وهو : موضع على اثنين وأربعين ميلا من مكة .
يراجع : معجم البلدان / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
وفيه زيادة : وكان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعون الأحدث فالأحدث من أمره .
/ عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره في يوم حار، حتى يضع الرجل يده على رأسه من شدة الحر، وما فينا صائم إلا ما كان من النبي صلى الله عليه وسلم وابن رواحة متفق عليه .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يعب الصائم على المفطر، ولا المفطر على الصائم متفق عليه .
وعلى كثرة ما ورد في فضل شهر رمضان من الأحاديث الصحيحة ، إلا أن هناك بعض الأحاديث الموضوعة في فضل شهر رمضان ، والتي تظهر فيها المبالغة جليه واضحة ، وهذه الأحاديث الموضوعة كثيرة منها : رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
وفيه : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان في حر شديد .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ولفظه : سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان .......... الحديث .
/ حديث: لا تقولوا رمضان فإن رمضان اسم من أسماء الله تعالى، ولكن قولوا شهر رمضان .حديث: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نادي الجليل رضوان خازن الجنة فيقول: لبيك وسعديك.... وفيه أمره بفتح الجنة وأمر مالك بتغليق النار .حديث : لو علم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن يكون رمضان السنة كلها .حديث : إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله إلى خلقه الصيام ، وإذا نظر الله إلى عبد لم يعذبه... .
حديث : إن لله تبارك وتعالي ليس بتارك أحدا من المسلمين صبيحة أول يوم من شهر رمضان إلا غفر له .حديث: إن الله تبارك وتعالى في كل ليلة من رمضان عند الإفطار ألف ألف عتيق من النار .حديث: لو أذن الله لأهل السموات والأرض أن يتكلموا لبشروا صوام شهر رمضان بالجنة حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآليء / ، .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .والسيوطي في اللآليء / ، .والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ،حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .والسيوطي في اللآليء / .
والشوكاني في الفوائد المجموعة ص ، حديث رقم .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ف اصدع بما تؤمر أمرتك الخير فافعل ما أمرت به .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد قاس ذلك بعض النحويين ، ولكن يشترط أن يتعين ذلك الحرف ، ويتعين موضعه أيضا ، وهو رأي علي بن علي بن سليمان فيجيز بريت القلم السكين بخلاف صككت الحجر بالخشبة .
قوله : وأن أقم يجوز أن يكون على إضمار فعل أي : وأوحي إلي أن أقم ، ثم لك في أن وجهان أحدهما : أن تكون تفسيرية لتلك الجملة المقدرة ، كذا قاله أبو حيان ، وفيه نظر ، إذا المفسر لا يجوز حذفه ، وقد رد هو بذلك في موضع غير هذا ، والثاني : أن تكون المصدرية ، فتكون هي وما في خبرها في محل رفع بذلك الفعل المقدر ، ويحتمل أن تكون أن مصدرية فقط ، وهي على هذا معمولة لقوله : أمرت مراعى فيها معنى / الكلام ؛ لأن قوله أن أكون كون من أكوان المؤمنين ، ووصل أن بصيغة الأمر جائز ، كما تقدم تحريره .
وقال الزمخشري : فإن قلت : عطف قوله : وأن أقم على أن أكون فيه إشكال ؛ لأن أن لا تخلو : إما أن تكون التي للعبارة ، أو التي تكون مع الفعل في تأويل المصدر ، فلا يصح أن تكون التي للعبارة ، وإن كان الأمر مما يتضمن معنى القول ؛ لأن عطفها علىالموصولة ينافي ذلك ، والقول بكونها موصولة مثل الأولى لا يساعد عليه لفظ الأمر وهو أقم ؛ لأن الصلة حقها أن تكون جملة تحتمل الصدق والكذب .
قلت : قد سوغ سيبويه أن توصل أن بالأمر والنهي ، وشبه ذلك بقولهم : أنت الذي تفعل على الخطاب ؛ لأن الغرض وصلها بما تكون معه في تأويل المصدر ، والأمر والنهي دالان على المصدر دلالة غيرهما من الأفعال .
قال شهاب الدين : وقد تقدم الإشكال في ذلك وهو أنه إذا قدرت بالمصدر فاتت الدلالة على الأمر والنهي .
ورجح أبو حيان كونها مصدرية على إضمار فعل كما تقدم تقريره قال : ليزول قلق العطف لوجود الكاف ، إذ لو كان وأن أقم عفطاص على أن أكون لكان التركيب وجهي بياء المتكلم ، ومراعاة المعنى فيه ضعف ، وإضمار الفعل أكثر .
قال ابن الخطيب : الوا في قوله : وأن أقم وجهك حرف عطف ، وفي المعطوف عليه وجهان : الأول : أن قوله : وأمرت أن أكون قائم مقام قوله : وقيل لي كن من المؤمنين ثم عطف عليه وأن أقم وجهك .
الثاني : أن قوله وأن أقم وجهك قائم مقام قوله : وأمرت بإقامة الوجه ، فيصير التقدير : وأمرت بأن أكون من المؤمنين ، وبإقامة الوجه للدين حنيفا .
قوله : حنيفا يجوز أن يكون حالا من الدين ، وأن يكون حالا من فاعل أقم أو مفعوله .
فصل قال ابن عباس رضي الله عنهما : معنى قوله : وأن أقم وجهك للدين حنيفا أي : عملك .
وقيل : استقم على الدين حنيفا .
قال ابن الخطيب : إقامة الوجه كناية عن توجيه العقل بالكلية إلى طلب الدين ؛ / لأن من يريد أن ينظر إلى شيء نظر استقصاء فإنه يقيم وجهه في مقابلته بحيث لا يصرفه عنه ؛ لأنه لو صرفه عنه ، ولو بالقليل ، فقد بطلت تلك المقابلة ، وإذا بطلت المقابلة اختل الإبصار ؛ فلهذا جعل إقامة الوجه كناية عن صرف العقل بالكلية إلى طلب الدين ، وقوله حنيفا أي : مائلا إليه ميلا كليا ، معرضا عن كل ما سواه إعراضا كليا .
ثم قال : ولا تكونن من المشركين وهذا لا يمكن أن يكون نهيا عن عبادة الأوثان ؛ لأن ذلك صار مذكورا في قوله أول الآية : فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله فلا بد من حمل هذا الكلام على فائدة زائدة ، وهي أن من عرف مولاه فلو التفت بعد ذلك إلى غيره كان ذلك شركا ، وهذا هو الذي تسميه أصحاب القلوب بالشرك الخفي .
قاله ابن الخطيب .
قوله تعالى : ولا تدع يجوز أن تكون هذه الجملة استئنافية ، ويجوز أن تكون عطفا على جملة الأمر وهي : أقم فتكون داخلة في صلة أن بوجهيها ، أعني كونها تفسيرية أو مصدرية وقد تقدم .
وقوله : ما لا ينفعك يجوز أن تكون نكرة موصوفة ، وأن تكون موصولة .
قوله : فإنك هو جواب الشرط و إذن حرف جواب توسطت بين الاسم ، والخبر ، ورتبتها التأخير عن الخبر ، وإنما وسطت رعيا للفواصل .
وقال الزمخشري : إذن جواب الشرط وجواب لسؤال مقدر ، كأن سائلا سأل عن تبعة عبادة الأوثان .
وفي جعله إذن جزاء للشرط نظر ، إذ جواب الشرط محصور في أشياء ليس هذا منها .
فصل المعنى : ولا تدع أي : ولا تعبد من دون الله ما لا ينفعك إن أطعته : ولا يضرك إن عصيته فإن فعلت فعبدت غير الله ، أو لو اشتغلت بطلب المنفعة ، والمضرة من غير الله فإنك إذا من الظالمين الضارين لأنفسهم ، الواضعين للعبادة في غير موضعها ؛ لأن الظلم عبارة عن وضع الشيء في غير وضعه .
قوله تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو الآية .
قوله : وإن يمسسك قد تقدم ما في ذلك من صناعة البديع في سورة الأنعام الأنعام : .
وقال هنا في جواب الشرط الأول بنفي عام ، وإيجاب ، وفي جواب الثاني بنفي عام دون إيجاب ؛ لأن ما أراده لا يرده راد ، لا هو ولا غيره ، لأن إرادته قديمة لا تتغير ، فلذلك لم يجىء التركيب فلا راد له إلا هو ، هذه عبارة أبي حيان ، وفيها نظر ، وكأنه يقول بخلاف الكشف فإنه هو الفاعل لذلك وحده دون غيره بخلاف إرادته تعالى ، فإنه لا يتصور فيها الوقوع على خلافها ، وهي مسألة خلافية بين أهل السنة والاعتزال .
/ قال الزمخشري : فإن قلت : لم ذكر المس في أحدهما والإرادة في الثاني ؟ قلت : كأنه أراد أن يذكر الأمرين جميعا : الإرادة والإصابة في كل واحد من الضر والخير ، وأنه لا راد لما يريده منهما ، ولا مزيل لما يصيب به منهما ، فأوجز الكلام بأن ذكر المس وهو الإصابة في أحدهما ، والإرادة في الآخر ليدل بما ذكر على ما ترك ، على أنه قد ذكر الإصابة في الخير في قوله : يصيب به من يشآء يونس : .
فصل اعلم أن الشيء إما أن يكون ضارا ، وإما أن يكون نافعا ، وهذان القسمان مشتركان في اسم الخير ، ولما كان الضر أمرا وجوديا ، والخير قد يكون أمرا عدميا ، لا جرم لم يذكر لفظ الإمساس فيه بل قال : وإن يردك بخير والآية دالة على أن الضر والخيرض واقعان بقدرة الله وبقضائه ، فيدخل فيه الكفر ، والإيمان ، والطاعة ، والمعصية ، والسرور والخيرات والآلام واللذات .
ومعنى الآية : إن يصبك الله بضر أي : بشدة ، وبلاء فلا دافع له إلا هو ، وإن يردك بخير رخاء ونعمة وسعة فلا رآد لفضله لا دافع لرزقه ، يصيب به بكل واحد من الضر والخير من يشآء من عباده وهو الغفور الرحيم .
قال الواحدي : قوله : وإن يردك بخير من المقلوب ، معناه : وإن يرد بك الخير ، ولكنه لما تعلق كل واحد منهما بالإرادة جاز تقديم كل واحد منهما .
قال المفسرون : لما بين تعالى في الآية الأولى أن الأصنام لا تضر ولا تنفع بين في هذه الآية أنها لا تقدر على دفع الشر الواصل من الغير ، ولا على دفع الخير الواصل من الغير .
قوله تعالى : قل ى أيها الناس قد جآءكم الحق من ربكم الآية .
قوله : من ربكم يجوز أن يتعلق ب جاءكم و من لابتداء الغاية مجازا ، ويجوز أن يكون حالا من الحق .
قوله : فمن اهتدى ومن ضل يجوز أن تكون من شرطا ، فالفاء واجبة الدخول وأن تكون موصولة فالفاء جائزته .
فصل المراد بالحق القرآن والإسلام فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها أي : على نفسه .
قوله : ومآ أنا عليكم بوكيل أي : بكفيل يحفظ أعمالكم ، و ما يجوز أن تكون الحجازية أو التميمية ، لخفاء النصب في الخبر .
/ قال ابن عباس رضي الله عنهما هذه الآية نسختها آية القتال .
ثم قال تعالى : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله يونس : أمره باتباع الوحي والتنزيل حتى يحكم الله من نصرك وقهر عدوك وإظهار دينك وهو خير الحاكمين فحكم بقتل المشركين ، وبالجزية على أهل الكتاب يعطونها عن يد وهم صاغرون التوبة : .
روي أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة يونس عليه الصلاة والسلام أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به ، وبعدد من غرق مع فرعون .
/ سورة هود عليه الصلاة والسلام قال ابن عباس : هي مكية إلا قوله : وأقم الصلاة طرفي النهار هود : .
وهنا سؤالان : الأول : أن سورة القصص لم يقص فيها إلا قصة واحدة ، وهي قصة موسى عليه الصلاة والسلام وفي هذه السورة قص فيها قصصا كثيرة ؛ فكان تسمية هذه بالقصص أولى من تسمية تلك ، وكان ينبغي أن يسمى القصص بسورة موسى عليه السلام كما سميت سورة يوسف عليه الصلاة والسلام ، وسورة نوح عليه الصلاة والسلام .
السؤال الثاني : أن في هذه السورة قصصا كثيرة ، فما الحكمة في أنها سميت باسم هود دون غيره من الأنبياء المذكورين فيها ؟ .
فصل يجوز في هود مرادا به السورة الصرف وتركه ، وذلك باعتبارين : وهما أنك إن عنيت أنه اسم للسورة تعين منعه من الصرف ، وهذا رأي الخليل وسيبويه .
وكذلك نوح ، و لوط إذا جعلتهما اسمين للسورتين المذكورين فيهما ، فتقول : قرأت هود ونوح ، وتبركت بهود ، ونوح ، ولوط .
فإن قلت : قد نصوا على أن المؤنث الثلاثي الساكن الوسط ؛ نحو : هند ودعد ، والأعجمي الثلاثي الساكن الوسط ؛ نحو : نوح ولوط حكمه الصرف وتركه ، مع أن الصحيح وجوب صرف نوح .
فالجواب : أن شرط ذلك ألا يكون المؤنث منقولا من مذكر إلى مؤنث ، فلو سميت امرأة ب زيد تحتم منعه ، وشرط الأعجمي ألا يكون مؤنثا ، فلو كان مؤنثا تحتم منعه نحو : ماه وجور .
وهود ونوح من هذا القبيل ، فإن هود في الأصل لمذكر ، وكذلك نوح ، ثم سمي / بهما السورة ، وهي مؤنثة ، وإن كان تأنيثها مجازيا ، وإن اعتبرت أنها على حذف مضاف وجب صرفه ، فتقول : قرأت هودا ونوحا يعني : سورة هود وسورة نوح ، وقد جوز الصرف بالاعتبار الأول عيسى بن عمر ، وفيه ضعف ، ولا خفاء أنك إذا قصدت ب هود و نوح النبي نفسه صرفت فقط عند الجمهور في الأعجمي ، وأما هود فإنه عربي فيتحتم صرفه .
وقد عقد النحويون لأسماء السور ، والألفاظ ، والأحياء ، والقبائل ، والأماكن بابا في منع الصرف وعدمه ، حاصله : أنك إن عنيت قبيلة أو أما أو بقعة أو سورة ، أو كلمة منعت .
وإن عنيت حيا أو أبا أو مكانا ، أو غير سورة ، أو لفظا صرفت بتفصيل مذكور في كتب النحو .
/ الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير كتاب يجوز أن يكون خبرا ل : ألف لام راء ، أخبر عن هذه الأحرف بأنها كتاب موصوف بكيت وكيت .
قال الزجاج : هذا غلط ؛ لأن الر ليس هو الموصوف بهذه الصفة وحده قال ابن الخطيب : وهذا اعتراض فاسد ؛ لأنه ليس من شرط كون الشيء مبتدأ أن يكون خبره محصورا فيه ، ويجوز أن يكون خبر ابتداء مضمر تقديره : ذلك كتاب .
قال ابن الخطيب : وهذا عندي ضعيف لوجهين : الأول : أنه على هذا التقدير يقع قوله : الر كلاما باطلا لا فائدة فيه .
والثاني : أنك إذا قلت : هذا كتاب ، فقولك : هذا يكون إشارة إلى الآيات المذكورات ، وذلك هو قوله : الر فيصير حينئذ الر مخبرا عنه بأنه كتاب أحكمت آياته .
وقد تقدم الكلام على ذلك عند قوله : ذلك الكتاب / أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم إني أخاف عليكم أن أغضبا فالمعنى : أنها منعت من الفساد .
ويجوز أن يكون لغير النقل ، من الإحكام وهو الإتقان كالبناء المحكم المرصف ، والمعنى : أنها نظمت نظما رصينا متقنا .
ويجوز أن يكون قوله : أحكمت أي : لم تنسخ بكتاب كما نسخت الكتب والشرائع بها .
قاله ابن عباس رضي الله عنهما .
قوله : ثم فصلت ثم على بابها من التراخي ؛ لأنها أحكمت ثم فصلت بحسب أسباب النزول .
وقرأ عكرمة والضحاك والجحدري وزيد بن علي وابن كثير في رواية فصلت بفتحتين خفيفة العين .
قال أبو البقاء : والمعنى : فرقت ، كقوله : فلما فصل طالوت البقرة : ، أي : فارق وفسرها غيره ، بمعنى فصلت بين المحق والمبطل ، وهو أحسن .
وجعل الزمخشري ثم للترتيب في الإخبار لا لترتيب الوقوع في الزمان ، فقال : فإن قلت : ما معنى ثم ؟ قلت : ليس معناها التراخي في الوقت ، ولكن في الحال ، كما تقول : هي محكمة أحسن الإحكام ، مفصلة أحسن التفصيل ، وفلان كريم الأصل ، ثم كريم الفعل .
وقرىء أيضا : أحكمت آياته ثم فصلت بإسناد الفعلين إلى تاء المتكلم ، ونصب آياته مفعولا بها ، أي : أحكمت أنا آياته ، ثم فصلتها ، حكى هذه القراءة الزمخشري .
فصل

وذكرهم إياه بجوارحهم معناه : أن تكون جوارحهم وحواسهم مستغرقة في الأعمال اتي أمروا بها ، منصرفة عن الأفعال التي نهوا عنها ، ولكون الصلاة مشتملة على هذه الثلاثة سماها الله تعالى ذكرا في قوله : ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع .
.
.
وقوله : فاذكروني أذكركم أمر وجوابه ، وفيه معنى المجازاة فلذلك جزم .
والمعنى : اذكروني بالطاعة والاستجابة لما أمرتكم به والبعد عما نهيتكم عنه أذكركم بالرعاية والنصرة ، وصلاح الأحوال في الدنيا ، وبالرحمة وجزيل الثواب في الآخرة .
فالذكر في قوله أذكركم مستعمل فيما يترتب على الذكر من المجازاة بما هو أوفى وأبقى ، كما أن قوله فاذكروني المراد به : اذكروا عظمتي وجلالي ونعمي عليكم ، لأن هذا التذكر هو الذي يبعث على استفراغ الوسع في الأقوال والأعمال التي ترضى الله .
قال صاحب المنار : وقال الأستاذ الإمام : هذه الكلمة وهي قوله تعالى فاذكروني أذكركم من الله تعالى كبيرة جدا ، كأنه يقول : إنني أعاملكم بما تعاملونني به وهو الرب ونحن العبيد ، وهو الغني عنا ونحن الفقراء إليه .
وهذه أفضل تربية من الله لعباده : إذا ذكروه ذكرهم بإدامه النعمة والفضل ، وإذا نسوه نسيهم وعاقبهم بمقتضى العدل .
هذا ، وقد وردت أحاديث متعددة في فضل الذكر والذاكرين ، ومن ذلك ما رواه الشيخان وغيرهما عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني ، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم .
وإن تقرب إلى شبرا تقربت إليه ذراعا .
وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا .
وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة : أنهما شهدا على النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقعد قوم يذكرون الله تعالى إلا حفتهم الملائكة ، وغشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده .
قال الإمام النووي : واعلم أن فضيلة الذكر غير منحصرة في التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير ونحو ذلك ، بل كل عامل لله تعالى بطاعة فهو ذاكر لله تعالى .
وقوله تعالى واشكروا لي ولا تكفرون معطوف على ما قبله .
والشكر في اللغة كما يقول القرطبي الظهور ، ومنه قولهم : دابة شكور إذا ظهر عليها من السمن فوق ما تعطى من العلف .
وحقيقته : عرفان الإحسان وإظهاره بالثناء على المحسن ، يقال شكره وشكر له كما يقال نصحه ونصح له .
وأصل الكفر في كلام العرب الستر والتغطية والجحود ، ويستعمل بمعنى عدم الإيمان فيتعدى بالباء فيقال : كفر بالله ، ويستعمل بمعنى عدم الشكر وهو المراد هنا فيتعدى بنفسه ، فيقال : كفر النعمة أي جحدها وكفر المنعم أي جحد نعمته ولم يقابلها بالشكر .
والمعنى : اشكروا لي ما أنعمت به عليكم من ضروب النعم ، بأن تستعملوا النعم فيما خلقت له ، وبأن تطيعوني في السر والعلن ، وحذار من أن تجحدوا إحساني إليكم ، ونعمي عليكم فاسلبكم إياها .
قال تعالى : لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقدم سبحانه الأمر بالذكر على الأمر بالشكر ، لأن في الذكر اشتغالا بذاته تعالى ، وفي الشكر اشتغالا بنعمته ، والاشتغال بذاته أولى بالتقديم من الاشتغال بنعمته .
وقوله ولا تكفرون تأكيد لقوله واشكروا لي .
وهذا تحذير لهذه الأمة حتى لا تقع فيما وقع فيه بعض الأمم السابقة التي فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون وبعد أن أمر سبحانه عباده بذكره وشكره ، وجه نداء إليهم بين لهم فيه ما يعينهم على ذلك ، كما بين لهم منزلة الشهداء ، وعاقبة الصابرين على البلاء فقال تعالى : يآأيها الذين آمنوا استعينوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون المعنى : يا من آمنتم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، استعينوا على إقامة دينكم والدفاع عنه ، وعلى فعل الطاعات وترك المعاصي ، وعلى احتمال المكاره التي تجري بها الأقدار ، استعينوا على كل ذلك بالصبر الجميل وبالصلاة المصحوبة بالخشوع والإخلاص والتذلل للخالق عز وجل فإن الإيمان الذي خالط قلوبكم يستدعى منكم القيام بالمصاعب ، واحتمال المكاره ، ولقاء الأذى من عدو أو سفيه ، ولن تستطيعوا أن تتغلبوا على كل ذلك إلا بالصبر والصلاة .
ولقد استجاب النبي صلى الله عليه وسلم لهذا التوجيه الرباني ، وتأسى به أصحابه في ذلك ، فقد أخرج الإمام أحمد بسنده عن حذيفة بن اليمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر صلى .
أي : إذا شق عليه أمر لجأ إلى الصلاة لله رب العالمين .
وافتتحت الآية الكريمة بالنداء ، لأن فيه إشعارا بخبر مهم عظيم ، فإن من شأن الأخبار العظيمة التي تهول المخاطب أن يقدم قبلها ما يهئ النفس لقبولها لتستأنس بها قبل أن تفجأها ولعل مما يشهد بأفضلية هذه الأمة على غيرها من الأمم ، أن الله تعالى قد أمر بني إسرائيل في السورة نفسها بالاستعانة بالصبر والصلاة فقال : استعينوا بالصبر والصلاة إلا أنه سبحانه قال لهم : وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين ليشعرهم بضعف عزائمهم عن عظائم الأعمال ، ولم يقل سبحانه للمؤمنين ذلك في الآية التي معنا ، للإيماء إلى أنهم قد يسر لهم ما يصعب على غيرهم ، وأنهم هم الخاشعون الذين استثناهم الله هنالك .
وقوله تعالى : إن الله مع الصابرين .
ولم يقل معكم ليفيد أن معونته إنما تمدهم إذا صار الصبر وصفا لازما لهم .
قال الأستاذ الإمام : إن من سنة الله : تعالى أن الأعمال العظيمة لا تتم ولا ينجح صاحبها إلا بالثبات والاستمرار ، وهذا إنما يكون بالصبر ، فمن صبر فهو على سنة الله والله معه ، لأنه سبحانه جعل هذا الصبر سببا للظفر ، إذ هو يولد الثبات والاستمرار الذي هو شرط النجاح ، ومن لم يصبر فليس الله معه ، لأنه تنكب سنته ، ولن يثبت فيبلغ غايته .
ثم نهى سبحانه المؤمنين عن أن يقولوا للشهداء أمواتا فقال : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت هذه الآية في قتلى غزوة بدر ، قتل من المسلمين فيها أربعة عشر ؤجلا : ست من المهاجرين وثمانية من الأنصار وكان الناس يقولون .
مات فلان ومات فلان .
فنهى الله تعالى أن يقال فيهم : إنهم ماتوا .
وقيل إن الكفار والمنافقين قالوا : إن الناس يقتلون أنفسهم طلبا لمرضاة محمد من غير فائدة ، فنزلت هذه الآية .
والسبيل : الطريق وسبيل الله : طريق مرضاته ، وإنما قيل للجهاد سبيل الله ، لأنه طريق إلى ثواب الله وإعلاء كلمته .
و أموات مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف أي : لا تقربوا هم أموات وكذلك قوله أحياء خبر لمبتدأ محذوف أي : هم أحياء .
قال الآلوسي : والجملة معطوفة على ولا تقولوا اضراب عنه ، وليس من عطف المفرد على المفرد ليكون في حيز القول ويصير المعنى بل قولوا أحياء ، لأن المقصود إثبات الحياة لهم لا أمرهم بأن يقولوا في شأنهم إنهم أحياء وإن كان ذلك أيضا صحيحا .
أي : لا تقربوا أيها المؤمنون لمن يقتل من أجل إعلاء كلمة الله ونصرة دينه إنهم أموات ، بمعنى أنهم تلفت نفوسهم وعدموا الحياة ، وتصرمت عنهم اللذات ، وأضحوا كالجمادات كما يتبادر من معنى الميت ، بل هم أحياء في عالم غير عالمكم كما قال تعالى ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون .
فرحين بمآ آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين وقوله : ولكن لا تشعرون أي : لا تحسون ولا تدركون حالهم بالمشاعر ، لأنها من شئون الغيب التي لا طريق للعلم بها إلا الوحي .
قال الآلوسي ما ملخصه : ثم إن نهى المؤمنين عن أن يقولوا في شأن الشهداء أموات ، إما أن يكون دفعا لإيهام مساواتهم لغيرهم في ذلك البرزخ .
.
.
وإما أن يكون صيانة لهم عن النطق بكلمة قالها أعداء الدين والمنافقون في شأن أولئك الكرام قاصدين بها أنهم حرموا من النعيم ولن يروه أبدا .
.
.
ثم قال : وقد اختلف في هذه الحياة التي يحياها أولئك الشهداء عند ربهم : فذهب كثير من السلف إلى أنها حقيقة بالروح والجسد ولكنها لا ندركها في هذه النشأة واستدلوا بسياق قوله تعالى : عند ربهم يرزقون وبأن الحياة الروحانية التي ليست بالجسد ليست من خواصهم فلا يكون لهم امتياز بذلك على من عداهم .
وذهب البعض إلى أنها روحانية وكونهم يرزقون ولا ينافي ذلك .
.
وذهب البلخي إلى نفي الحياة عنهم وقال؛ معنى بل أحياء إنهم يحبون يوم القيامة فيجزون أحسن الجزاء .
فالآية على حد قوله تعالى إن الأبرار لفي نعيم .
وإن الفجار لفي جحيم وذهب بعضهم إلى إثبات الحياة الحكمية لهم بسبب ما نالوا من الذكر الجميل والثناء الجليل ، كما روى عن علي أنه قال : هلك خزان الأموال والعلماء باقون ما بقي الدهر ، أعيانهم مفقودة وآثارهم في القلوب موجودة .
ثم قال : ولا يخفى أن هذه الأقوال ما عدا الأولين في غاية الضعف ، بل نهاية البطلان ، والمشهور ترجيح القول الأول .
والذي نراه أن الآية الكريمة قد نبهتنا إلى أن للشهداء مزية تجعلهم مفضلين عمن سواهم من كثير من الناس ، وهي أنهم في حياة سارة ، ونعيم مقيم عند ربهم ، وهه الحياة الممتازة تسمو بهم عن أن يقال فيهم كما يقال في غيرهم إنهم أموات وإن كان المعنى اللغوي لللموت حاصلا لهم ، ونحن نؤمن بهذه الحياة السارة لهم عند ربهم ونعتقد صحتها كما ذكرها الله تعالى إلا أننا نفوض كيفيتها وكنهها إليه سبحانه إذ لا يمكن إدراكها إلا من طريق الوحي ، كما قال تعالى : ولكن لا تشعرون أي : لا تشعرون بحياتهم بعد مفارقتهم لهذه الدنيا ، لأنها حياة من نوع معين لا يعلمها إلا علام الغيوب .
وبعد أن طلب سبحانه من عباده أن يستعينوا بالصبر والصلاة على احتمال المكاره ، أردف ذلك بذكر بعض المواطن التي لا يمر فيها الإنسان بسلامة إلا إذا اعتصم بعرى الصبر فقال تعالى ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات .
وقوله : ولنبلونكم من البلو والبلاء وهو الامتحان والاختبار ، وهو جواب لقسم محذوف والتقدير : والله لنبلونكم .
وقوله : ولنبلونكم عطف على قوله : استعينوا الخ ، عطف المضمون على المضمون ، والجامع أن مضمون الأول طلب الصبر ، ومضمون الثانية بيان مواطنه ، والمراد : ولنعاملنكم معاملة المختبر والمبتلي لأحوالكم : والتنوين في قوله : بشيء للتقليل .
أي بقليل من كل واحد من هذه البلايا والمحن وهي الخوف وما عطف عليه .
وإنما قلل كما قال الزمخشري ليؤذن أن كل بلاء وإن جل ففوقه ما يقل إليه وليخفف عليهم ويريهم أن رحمته معهم في كل حال لا تزايلهم ، وأنه سبحانه يبتليهم من هذه المصائب بقدر ما يمتاز به الصابرون من غير الصابرين .
و الخوف غم يلحق النفس لتوقع مكروه ، ومن أشد ما تضطرب له النفوس من الخوف ، خشيتها أن تقع تحت يد عدو لا هم له إلا إيذاؤها بما تكره .
و والجوع ضد الشبع ، والمراد منه القحط ، وتعذر تحصيل القوت ، والحاجة الملحة إلى طعام .
و الأموال جمع مال ، وهو ما يملك مما له قيمة ، وجرى للعرب عرف باستعماله في النعم خاصة وهي الإبل والبقر والغنم .
و والثمرات : جمع ثمرة وهي حمل الشجر ، وقد تطلق على الشجر سوالنبات نفسه .
والمعنى : ولنصيبنكم بشيء من الخوف وبشيء من الجوع ، وبشيء من النقص في الأنفس والأموال والثمرات ، ليظهر هل تصبرون أو لا تصبرون ، فنرتب الثواب على الصبر والثبات على الطاعة ، ونرتب العقاب على الجزع وعدم التسليم لأمر الله تعالى .
ولقد حدث للمسلمين الأولين خوف شديد بسبب تألب أعدائهم عليهم كما حصل في غزوة الأحزاب .
وحدث لهم جوع أليم بسبب هجرتهم من أوطانهم ، وقلة ذات يدهم حتى لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يشد الحجر على بطنه .
وحدث لهم نقص في أموالهم بسبب اشتغالهم بإعلاء كلمة الله .
وحدث لهم نقص في أنفسهم بسبب قتالهم لأعدائهم .
ولكن كل هذه الآلام لم تزدهم إلا إيمانا وتسليما لقضاء الله وقدره ، واستمساكا بتعاليم دينهم .
وهذا البلاء وتلك الآلام لا بد منها ليؤدي المؤمنون تكاليف العقيدة ، كي تعز على نفوسهم بمقدار ما أدوا في سبيلها من تكاليف ، إذ العقائد الرخيصة التي لا يؤد أصحابها تكاليفها لا يعز عليهم تركها عند الصدمة الأولى ، وليعلم من جاء بعدهم من المؤمنين إذا ما أصابهم مثل هذه الأمور أن ما أصابهم ليس لنقصان من درجاتهم ، وحط من مراتبهم ، فقد أصيب بمثل ذلك أو أكثر من هم أفضل منهم وهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام الرازي : وأما الحكمة في تقديم تعريف هذا الابتلاء .
أي الإخبار به قبل وقوعه : ففيها وجوه .
أحدها : ليوطنوا أنفسهم على الصبر عليها إذا وردت فيكون ذلك أبعد لهم عن الجزع وأسهل عليهم بعد الورود .
وثانيها : أنهم إذا علموا أنه ستصل إلأيهم تلك المحن اشتد خوفهم ، فيصير ذلك الخوف تعجيلا للابتلاء ، فيستحقون به مزيد الثواب .
وثالثها : أن الكفار إذا شاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مقيمين على دينهم مستقرين عليه ، مع ما كانوا عليه من نهاية الضر والمحنة والجوع يعلمون أن القوم إنما اختاروا هذا الدين لقطعهم بصحته فيدعوهم ذلك إلى مزيد التأمل في دلائله .
ومن الملعوم الظاهر أن التبع إذا عرفوا أن المتبوع في أعظم المحن بسبب المذهب الذي ينصره ، ثم رأوه مع ذلك مصرا على ذلك المذهب : كان ذلك أدعى لهم إلى اتباعه مما إذا رأوه مرفه الحال لا كلفة عليه في ذلك المذهب .
ورابعها : أنه تعالى أخبر بوقوع ذلك الابتلاء قبل وقوعه فوجد مخبر ذلك الخبر على ما أخبر عنه .
فكان إخبارا عن الغيب فكان معجزا .
وخامسها : أن من المنافقين من أظهر متابعة الرسول طمعا في المال وسعة الرزق ، فإذا اختبره سبحانه بنزول هذه المحن ، فعند ذلك يتميز المنافق عن الموافق .
وسادسها : أن إخلاص الإنسان حالة البلاء ورجوعه إلى باب الله تعالى أكثر من إخلاصه حال إقبال الدنيا عليه .
فكانت الحكمة في هذا الابتلاء ذلك .
ثم بعد أن بين سبحانه مواطن تضطرب فيها النفوس أردف ذلك يذكر عاقبة الصبر ، وجزائه الأسنى ، فقال : وبشر الصابرين .
الذين إذآ أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنآ إليه راجعون .
الخطاب في قوله : وبشر للنبي صلى الله عليه وسلم أو لكل من تتأتى منه البشارة .
والجملة عطف على ولنبلونكم عطف المضمون على المضمون أي : الابتلاء حاصللكم وكذا البشارة لكن لمن صبر .
و مصيبة اسم فاعل من الإصابة ، والمرأ بها الآلأام الداخلة على النفس بسبب ما ينالها من الشدائد والمحن .
و راجعون من الرجوع بمعنى مصير الشيء إلى ما كان عليه ، يقال : رجعت الدار إلى فلان إذا كلها مرة ثانية ، وهو نظير العود والمصير .
والمعنى : وبشر يا محمد بالرحمة العظيمة والإحسان الجزيل ، أولئك الصابرين الذين من صفاتهم أنهم إذا نزلت بهم مصيبة ، في أنفسهم أو أموالهم أو أولادهم ، أو غير ذلك ، قالوا : بألسنتهم وقلوبهم على سبيل التسليم المطلق لقضاء الله والرضا بقدره إنا لله أي : إنا لله ملكا وعبودية ، والمالك يتصرف في ملكه ويقلبه من حال إلى حال كيف يشاء ، وإنآ إليه راجعون أي : وإنا إليه صائرون يوم القيامة فيجازينا على ما أمرنا به من الصبر والتسليم لقضائه عند نزول الشدائد التي ليس في استطاعتنا دفعها .
فقولهم : إنا لله إقرار بالعبودية والملكية لله رب العالمين .
وقولهم وإنآ إليه راجعون أي : وإنا إليه صائرون يوم القيامة فيجازينا على ما أمرنا به من الصبر والتسليم لقضائه عند نزول الشدائد التي ليس في استطاعتنا دفعها .
فقولهم : إنا لله إقرار بالعبودية والملكية لله رب العالمين .
وقولهم : وإنآ إليه راجعون إقرار بصحة البعث والحساب والثواب والعقاب يوم القيامة .
وليست هذه البشارة موجهة إلى الذين يقولون بألسنتهم هذا القول مع الجزع وعدم الرضا بالقضاء والقدر ، وإنما هذه البشارة موجهة إلى الذين يتلقون المصائب بالسكينة والتسليم لقضاء الله لأول حلولها ، يشير إلى هذا قوله تعالى : الذين إذآ أصابتهم مصيبة قالوا فإنه يدل على أنهم يقولون ذلك وقت الإصابة ويصرح بهذا قوله صلى الله عليه وسلم الصبر عند الصدمة الأولى .
وهذه الجملة الكريمة وهي قوله تعالى : الذين إذآ أصابتهم .
.
إلخ وصف كريم لأولئك الصابرين ، لأنها أفادت أن صبرهم أكمل الصبر ، إذ هو صبر مقترن ببصيرة مستنيرة جعلتهم يقرون عن عقيدة صاقدة أنهم ملك لله يتصسرف فيهم كيف يشاء ، ومن ربط نفسه بعقيدة أنه ملك لله وأن المرجع إليه ، يكون بذلك قد هيأها للصبر الجميل عند كل مصيبة تفاجئه .
قال القرطبي : جعل الله هذه الكلمات وهي قوله تعالى إنا لله وإنآ إليه راجعون ملجأ لذوي المصائب ، وعصمة للممتحنين ، لما جمعت من المعاني المباركة ، فإن قوله إنا لله توحيد وإقرار بالعبودية والملك وقوله وإنآ إليه راجعون إقرار بالهلك على أنفسنا والبعث من قبورنا ، واليقين أن رجعوا الأمر كله إلريه كما هو له .
قال سعيد بن جبير : لم تعط هذه الكلمات نبيا قبل نبينا ، ولو عرفها يعقوب لما قال : يا أسفي على يوسف .
هذا ، ولا يتنافى مع الصبر ما يكون من الحزن عند الحصول المصيبة ، فقد ورد في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم بكى عند موت ابنه إبراهيم وقال : العين تدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول إلا ما يرضى ربنا وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون .
وإنما الذي ينافيه ويؤاخذ الإنسان عليه ، الجزع المفضي إلى إنكار حكمة الله فيما نزل به من بأساء أو ضراء ، أو إلى فعل ما حرمه الإسلام من نحو النياحة وشق الجيوب ، ولطم الخدود .
ثم بين سبحانه ما أعده للصابرين من أجر جزيل فقال : أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
أولئك اسم إشارة أتى به سبحانه للتنبيه على أن المشار إليه هم الموصوفون بجميع الصفات السابقة على اسم الإشارة ، وأن الحكم الذي ورد بعد مترتب على هذه الأوصاف .
و صلوات جمع صلاة .
وصلاة الله على عباده إقباله عليهم .
بالثناء والعطف والمغفرة .
وجمعت مراعاة لكثرة ما يترتب عليها من أنواع الخيرات في الدنيا والآخرة .
ورحمة كما هو مذهب السلف صفة قائمة بذانه تعالى لا نعرف حقيقتها وإنما نعرف أثرها الذي هو الإحسان .
وعطف سبحانه الرحمة على الصلوات ليدل على أن بعد ذلك الإقبال منه على عباده إنعاما واسعا ، وعطاء جزيلا في الدنيا والآخرة .
وجاءت الرحمة مفردة على أصل المصادر وهو الإفراد ، والمقام في الآية يذهب بذهن السامع إلى كثرة الإنعام المترتب على الصبر الجميل .
والجملة أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة استثنافية جواب عن سؤال تقديره : بماذا بشر الله الصابرين؟ فكان الجواب : أولئك عليهم صلوات .
.
.
إلخ .
والمعنى : أولئك الصابرون المحتسبون الموصوفون بتلك الصفات الكريمة ، عليهم مغفرة عظيمة من خالقهم ، وإحسان منه سبحانه يشملهم في دنياهم وآخرتهم وأولئك هم المهتدون لطريق الصواب بالتسليم وقت صدمة المصيبة دون غيرهم ممن جزعوا عند صدمتها ، حتى صدر عنهم ما لم يأذن به الله .
هذا ، وفي فضل الصبر والصابرين وردت آيات كثيرة ، وأحاديث متعددة أما الآيات فيزيد عددها في القرآن على سبعين آية منها قوله تعالى وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وقوله ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون وقوله : أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا وقوله : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب إلى غير ذلك من الآيات .
وأما الأحاديث فمنها ما جاء في صحيح مسلم عن أم سلمة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول : إنا لله وإنا إليه راجعون .
اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها إلا أجره الله في مصيبته وأخلف له خيرا منها

قال الحافظ أبو نعيم: أخبرنا الأستاذ الإمام أبو منصور عبد القاهر البغدادي.
وقال: سمعت عبد الله بن محمد بن طاهر الصوفي يقول: رأيت أبا الحسن الأشعري في مسجد البصرة، وقد أبهت المعتزلة في المناظرة، فقال له بعض الحاضرين: قد عرفنا تبحرك في علم الأصول، وأريد أن أسألك عن مسألة في الفقه، قال: اسأل عما شئت، فقال له: ما تقول في الصلاة بغير الفاتحة: قال: حدثنا زكريا بن يحيى قال: حدثنا عبد الجبار قال حدثنا سفيان، قال: حدثني الزهري عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
وحدثنا زكريا قال: حدثنا بندار قال: حدثني يحيى بن سعيد بن جعفر بن ميمون قال حدثني أبو عثمان عن أبي هريرة قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أنادي بالمدينة أنه لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب.
قال: فسكت القائل، ولم يقل شيئا.
قال الإمام الحافظ أبو القاسم ابن عساكر: وفي هذه الحكاية دلالة ظاهرة على أن أبا الحسن كان يذهب مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه قال: كذلك ذكر أبو بكر بن فورك، يعني الإمام المشهور في كتاب طبقات المتكلمين، وذكر غيره عن أئمتنا وشيوخنا الماضين.
وروى الإمام الحافظ أبو القاسم ابن عساكر المذكور، بسنده إلى الإمام الأستاذ أبي إسحاق الاسفرايني قال: كنت في جنب الشيخ أبي الحسن الباهلي كقطرة في البحر وسمعت الشيخ أبا الحسن الباهلي يقول: كنت في جنب الشيخ أبي الحسن الأشعري كقطر في البحر.
قلت: يعني بالباهلي المذكور شيخه، وشيخ الإمام ابن فورك، وتلميذ الشيخ أبي الحسن الأشعري.
كما روى الحافظ أبو القاسم ابن عساكر، بسنده إلى القاضي أبي بكر الباقلاني قال: كنت أنا والأستاذ أبو إسحاق الاسفرايني، والأستاذ ابن فورك معا في درس الشيخ أبي الحسن الباهلي، تلميذ الشيخ أبي الحسن الأشعري، قال: وكان من شدة اشتغاله بالله تعالى مثل واله أو مجنون، وكان يدرس لنا في كل جمعة مرة واحده، وكان منا في حجاب، يرخي الستر بيننا وبينه كي لا نراه.
انتهى.
قلت: وإنما لم أترجم لهذا السب المذكور يعني أبا الحسن الباهلي لأني لم أقف على تاريخ موته.
وفيه مثل ما ذكر عنه في تدريسه في الجمعة مرة، سمعت من بعض أهل الخير والصلاح أنه كان يقيم في جبل عدن رجل مشتغل بالله تعالى، وله معرفة بالغة في النحو وكان ينزل إلى عدن يوما في الجمعة، يشتغل الناس عليه في النحو.
والمشتغلون بالله والعلم على ثلاثة أقسام: منهم من لا يشتغل بالخلق بالكلية، لا بعلم ولا بعمل.
ومنهم من يشتغل بالعلم وبالعمل معا دائما.
ومنهم من يشتغل بهما أو بأحدهما في نادر من الأوقات كهذين السيدين المذكورين.
ومن القسم الأول: الفقيه الإمام أحد الأولياء الكرام العالي المقام، صاحب الكرامات العظام، الشيني سفيان اليمني الحضرمي، ترك الإشتغال لما قيل له: إذا أردتنا فاترك القولين والوجهين.
ومن القسم الثاني: الفقيهان الإمامان الكبيران السيدان الوليان الشهيران، صاحبا المقامات العلية والكرامات الرضية، والمناقب العديدة والمحاسن الحميدة، زين الزمن وبركة اليمن: أبو الذبيح إسماعيل بن محمد الحضرمي، وأبو العباس أحمد بن موسى المعروف بابن عجيل.
رضي الله عنهما.
رجعنا إلى ما كنا نحن بصدده، قال إمام المحدثين عمدة المسندين الحافظ الكبير السيد الشهير، قدوة الأئمة أكابر أبو القاسم ابن عساكر رحمه الله فكفى أبا الحسن فضلا أن يشهد بفضله مثل هؤلاء الأئمة، وحسبه فخرا أن يثني عليه الأماثل من علماء الأمة، ولا يضر قدح من قدح فيه لقصور الفهم وعناءة الهمة، ولم يبرهن على ما يدعيه في حقه، إلا بنفس الدعوى ومجرد التهمة.
وقاد الإمام الحافظ الحبر المحقق الماهر، والبحر الخضم الطامي الزاخر، المشتمل على نفيس الدرر وعوالي الجواهر، الجامع بين المعقول والمنقول، والفروع والأصول.
الصافي من سائر البدع، النقي أحمد بن الحسين، المكنى بأبي بكر البيهقي في أثناء رسالته: الحسناء البالغة المرضية في مكاتبة العميد واستعطافه لنصرة الأشعرية .
ثم إنه أعز الله تعالى نصره صرف كلمته العالية إلى نصرة دين الله تعالى، وقمع أعداء الله عز وجل، بعدما تقرر للكافة حسن اعتقاده بتقرير خطباء أهل مملكته، على لعن من استوجب اللعن من أهل البدع ببدعته.
فألقوا في سمعه ما فيه مساءة أهل السنة والجماعة كافة، ومصيبتهم عامة، من الحنفية والمالكية والشافعية، الذين لا يذهبون في التعطيل مذهب المعتزلة، ولا يسلكون في التشبيه طرق المجسمة من مشارق الأرض ومغاربها، ليتسلوه بالأسوة معهم في هذه المسماة، بما يسوءهم من اللعن والقمع في هذه الدولة المنصورة، يثبتها الله تعالى إن شاء، ونحن نرجوا عثوره عن قريب، على ما قصدوا وقوعه على ما أرادوا، ليستدرك بتوفيق الله عز وجل ما يدر منه فيما ألقي إليه، ويأمر بعزل من زور عليه، وقيح صورة الأئمة بين يدين، وكأنه خفي عليه أدام الله تعالى عزه حال شيخنا أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى ورضوانه وما يرجع إليه من شرف الأصل وكبر المحل في العلم والفضل، وكثرة الأصحاب من الحنفية والمالكية والشافعية الذين رغبوا في علم الأصول، وأحبوا معرفة أوائل العقول.
وفضائل الشيخ أبي الحسن الأشعري ومناقبه أكثر من أن يمكن حصرها في هذه الرسالة، لما في الإطالة من خشية الملالة.
قلت: فهذا ما اقتصرت على ذكره من رسالته المليحة البالغة في الذب والنصرة والنصيحة، وكذلك الرسالة الأخرى في ذلك، البالغة في البلاغة والملاحه والبيان والفصاحة، للإمام الأستاذ العارف بالله، السالك بحر العلوم، وعلم العلماء الأعلام شيخ الشيوخ، أدلاء الطريقة وجمال الشريعة والحقيقة، زين الإسلام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قدس الله روحه، وبل ثراه بماء الرحمة، ونور ضريحه.
ومن جملة كلامه فيها قوله: ظهر ببلد نيسابور من قضايا التقدير، في مفتتح سنة خمس وأربعين وأربعمائة من الهجرة، ما دعا أهل الدين إلى شق طراز خيرهم، وكشف قناع سرهم، بل طلب الملة الحنيفية يشكو عليلها، ويبدي عويلها، وينصب أعرابي رحمة الله عليه على من يسمع شكواها، ويصغي ملائكة السماء حين تبدت شجواها، ذلك مما أحدث من لعن إمام اللين، وسراح في اليقين، ومحي السنة وقامع البدعة، وناصر الحق وناصح الخلق، الزكي الرضي أبي الحسن الأشعري، قدس الله روحه، وسقي بماء الرحمة ضريحه، وهو الذي ذب عن الدين بأوضح حجج، وسلك في قمع المبتدعة وسائر أنواع المبتدعة أبين نهج، واستبذل وسعه في التصفح عن الحق، وأورث المسلمين بعد وفاته.
كتبه الشاهدة بالصدق.
قلت: وهذا ما اقتصرت على ما ذكره أيضا من رسالة الأستاذ المذكور في الذب عن الشيخ أبي الحسن الإمام المشكور، ونصرة مذهبه الظاهر الزاهر بالشرف والعز المنصور الذي قلت في معالي شرفه المشهور: له منهج من نوره الكون باهج ... مضى لهدى الأشعرية مشعر له بيض رايات العلى مع أئمة ... عزيز بحمد الله ما زال ينصر عقيدة حق قد ذهب بجمالها ... عن السنة الغزاء، والحق يسفر ومن كلام الأستاذ المذكور في الذب عن الإمام شيخ السنة الناصر، ما ذكر الإمام الحافظ أبو القاسم ابن عساكر قال: دفع إلي عبد الواحد بن عبد الأحد بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري الصوفي النيسابوري بدمشق مكتوبا بخط جده الإمام أبي القاسم القشيري، وأنا أعرف الخط، فوجدت فيه: بسم الله الرحمن الرحيم.
اتفق أصحاب الحديث أن أبا الحسن علي بن إسماعيل الأشعري كان إماما من أئمة أصحاب الحديث، مذهبه ومذهب أصحاب الحديث، تكلم في أصول الديانات وعلى طريقة أهل السنة، ورد على المخالفين من أهل الزيغ والبدعة، وكان على المعتزلة والروافض والمبتدعين من أهل القبلة والخارجين عن الملة سيفا مسلولا، ومن طعن فيه أو قدح فيه أو لعنه أو سبه، فقد بسط لسان السوء في جميع أهل السنة، بذلنا خطوطنا طائعين بذلك في هذا الكتاب، من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
والأمر على هذه الجملة المذكورة في هذا الذكر كتبه عبد الكريم بن هوازن القشيري، وفيه: خط أبي عبد الله الخبازي المقرىء.
كذلك يعرفه محمد بن علي الخبازي، وهذا خطه، وبخط الإمام أبي محمد الجويني.
الأمر على هذه الجملة المذكورة فيه، وكتبه عبد الله بن يوسف وبخط أبي الفتح الشاشي، الأمر على الجملة التي ذكرت، وكتبه بضرب محمد بن الشاشي.
قلت: وذكر جماعة من الأئمة، قريبا من عشرين، منهم أبو الفتح الهروي، وأبو عثمان الصابوني، والشريف البكري، ومنهم: الشيخ أبو إسحاق الشيرازي.
وهذا لفظه فيما نقله الإمام الحافظ ابن عساكر، الجواب: وبالله التوفيق، إن الأشعرية هم أعيان أهل السنة، وأنصار الشريعة، انتصبوا للرد على المبتدعة من القدرية والرافضية وغيرهم، فمن طعن فيهم فقد طعن عن أهل السنة، وإذا رفع أمر من يفعل ذلك إلى الناظر في أمر المسلمين، وجب عليه تأديبه بما يرتاع به كل أحد.
وكتب إبراهيم بن علي الفيروزابادي، وكذلك الإمام قاضي القضاة الدامغاني، والإمام أبو بكر محمد بن أحمد الشاشي، وغيرهم، وقال الإمام أبو القاسم المذكور، بعد أن ذكر خطوط الجميع: هذه الخطوط على من ذلك الدرج.
ونقلها غيري من الفقهاء.
قلت: فهذا ما أردت الإقتصار عليه في ترجمته، وهو قليل بالنسبة إلى جلالته، وإنما أرخيت العنان في ذلك إرخاء، لكوني رأيت بعض المؤرخين قد أعرض عن التعرض لذكره، وبعضهم ذكره بأوصاف يسيرة لا تليق بقدره، معرضا عن ذكر فضائله ومرتبته العلية، لكونه رضي الله تعالى عنه منائيا بمذهبه الجامع بين المعقول والمنقول والحشوية، الواقفين مع ظواهر المنقول.
وإن كان مستحيلا في العقول، ومجانبا لعكسه أعيني مذاهب المبتدعة القائلين بالمعقول دون المنقول متوسطا بين الطرفين المذمومين، سالكا للنهج الأوسط المحمود، ومنبعه في كل صدور وورود رضي الله تعالى عنه وأرضاه، ومن فضله الكريم في دار النعيم جازاه.
إحدى وثلاثين وثلاث مائة فيها قلل ناصر الدولة ابن حمدان رواتب المتقي، وأخذ صناعته، وصادر العمال، وكرهه الناس، وزوج بنته بابن المتقي على مائتي ألف دينار، وهاجت الأمراء بواسط على سيف الدولة، فهرب، وسار آخوه ناصر الدولة إلى الموصل، فنهبت داره، وبرح خلق كثير من بغداد من تتابع الفن والخوف إلى الشام ومصر.
وفيها توفي أبو علي، حسن بن سعد بن إدريس الحافظ القرطبي، وكان فقيها صالحا.
وفيها توفي الشيخ العارف محمد بن إسماعيل الفرغاني الصوفي، وكان من العابدين، وله نزهة حسنة، ومعه مفتاح منقوش، يصلي ويضعه بين يديه، كأنه تاجر، وليس له بيت، بل ينطرح في المسجد، ويطوي أياما.
وفيها توفي الشيخ الجليل أبو محمود، عبد الله بن محمد بن منازل النيسابوري المجرد على الصدق والتحقيق.
صحب حمدون القصار، وحدث بالمسند الصحيح أحمد بن سلمة النيسابوري، وكان له كلام رفيع في الإخلاص والمعرفة.
وفيها توفي الشيخ الكبير أبو الحسن، علي بن محمد بن سهل الدينوري.
كان صاحب أحوال ومواعظ، ومن كلامه: من أيقن أنه لغيره، فماله أن يبخل بنفسه.
وفيها توفي الحافظ أبو عبيد الله بن محمد بن مخلد العطار الدوري، له تصانيف.
اثنتين وثلاثين وثلاث مائة فيها كاتب المتقي بني حمدان، ليحكم توزون بالمثناة من فوق وبين الواوين زاي على بغداد.
فقدم الحسين بن سعيد بن حمدان في جيش كثيف، فخرج المتقي والها ووزيره وساروا إلى تكريت ظنا أن سيف الدولة يراقب قدوم سيف الدولة على المتقي.
وأشار بأن يصعد إلى الموصل.
فتألم المتقي وقال: ما على هذا عاهدتموني.
فتقلل أصحابه، وبقي في طائفة، وجاء توزون فاستعد للحرب ببغداد، فجمع ناصر الدولة جيشا من الأعراب والأكراد، وسار إلى تكريت، ثم وقع القتال أياما، فانهزم الخليفة والحمدانية إلى الموصل، ثم عملوا مصافا أخرى، فانهزم سيف الدولة، فتبعه توزون، فانهزم بنو حمدان والمتقي إلى نصيبين، واستولى توزون على الموصل، وأخذ من أهلها مائة ألف دينار مصادرة، فراسل الخليفة توزون في الصلح وإعتذر بأنه ما خرج من بغداد إلا لما قيل أنك اتفقت، أنت والبريدي علي، والان قد آثرت رضاي، فصالح ابني حمدان، وأنا أرجع إلى داري.
فأجاب إلى الصلح، ولم يحج الركب لموت القرمطي الطاغية أبي طاهر بهجر من جدري أهلكه، وأراح الله تعالى منه العباد والبلاد.
وقام بعده أبو القاسم القرمطي.
وفيها توفي الحافظ أبو العباس، أحمد بن محمد الكوفي الشيعي، أحد أركان الحديث.
وكان آية من آيات الله تعالى في الحفظ، حتى قال الدارقطني: أجمع أهل بغداد أنه لم يرد بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه إلى زمن ابن عقدة أحفظ منه.
قال: وقد سمعته يقول: أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل البيت وبني هاشم.
وروي عن ابن عقدة أنه قال: أحفظ مائة ألف حديث بأسنادها، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث.
وقال أبو سعيد الماليني : تحول ابن عقدة مرة، وكانت كتبه ستمائة جمل، وقال بعض المحدثين: قد ضعفوه واتهمه بعضهم بالكذب، وقال بعضهم: كان يملي علي مثالب أصحابه فتركته.
وفيها توفي الإمام أبو العباس، أحمد بن محمد بن الوليد التيمي المصري، صنف كتاب الانتصار لسيبويه على المبرد.
وكان شيخ الديار المصرية في العربية، مع أبي جعفر النحاس.
ثلاث وثلاثين وثلاث مائة فيها حلف توزون أيمانا صعبة للمتقي ، فسار من الرقة واثقا بأيمانه، فلما قرب من الأنبار جاء توزون، وتلقاه، وقبل الأرض، وأنزله في مخيم ضرب له.
ثم قبض على الوزير أبي الحسن بن علي بن مقلة، وكحل المتقي، فصاح المسلمون، فصرخ النساء، فأمر توزون بضرب الرباب حول المخيم، وأدخل بغداد مسمولا مخلوعا، وبويع عبد الله بن المكتفي، ولقب بالمستكفي بالله، فلم يحل الحول على توزون.
وفيها تملك سيف الدولة بن حمدان حلب وأعمالها، وهرب متوليها إلى مصر، فجهز الإخشيذ بكسر الهمزة وبالخاء والشين والذال المعجمات والياء المثناة من تحت بعد الشين ومعناه في لسان الترك ملك الملوك جيشا، فالتقاهم سيف الدولة فهزمهم وأسر منهم ألف نفس، ثم سار إلى دمشق فملكها، وسار الإخشيذ ونزل على طبرية فخامر خلق من عسكر سيف الدولة إلى الإخشيذ، فانكسر سيف الدولة وجمعه فقصده الإخشيذ، فالتقاه، فانهزم سيف الدولة، ودخل الاخشيذ حلب.
وأصاب بغداد قحط لم ير مثله، وهرب الخلق، وكان النساء يخرجن عشرين عشرين، وعشرة عشرة، تمسك بعضهم ببعض، بصحن الجوع الجوع، ثم تسقط الواحدة بعد الواحدة ميته.
وفيها توفي أبو علي اللؤلؤي، محمد بن أحمد البصري، راوي السنن عن أبي داود أربع وثلاثين وثلاث مائة فيها دثرت بغداد، وتداعت إلى الحراب من شدة القحط والفتن والجور.
وفيها اصطلح سيف الدولة والإخشيذ، وصاهره، وتقرر لسيف الدولة حلب وحمص وأنطاكية، وقصد معز الدولة بغداد، فاختفى الخليفة، وتسللت الأتراك إلى الموصل، وأقامت الديلم ببغداد، ونزل معز الدولة بباب الشماسية، وقدم له الخليفة التقاديم والتحف، ثم دخل إلى خدمة الخليفة وبايعه، فلقبه يومئذ معز الدولة، ولقب أخويه: عليا: عماد الدولة، والحسن: ركن الدولة، وضربت لهم السكة، واستوثقت المملكة لمعز الدولة ، فلما تمكن كحل المستكفي بالله، وخلعه من الخلافة، لكون علم القهرمانة كانت تأمر وتنهي، فعملت دعوه عظيمة، حضرها خرشيد مقدم الديلم وعدة أمراء، فخاف معز الدولة من غائلتها، ولأن بعض الشيعة كان يثير الفتن، فآذاه الخليفة وكان معز الدولة متشيعا فلما كان في جمادى الآخرة، ودخل الأمراء إلى الخليفة، ودخل معز الدولة فتقدم اثنان وطلبا من المستكفي رزقهما، فمد لهما يده ليقبلاها، فجذباه إلى الأرض وسحباه ، فوقعت الصيحة، فنهبت دور الخلافة، وقبضوا على علم وخواص الخليفة وساقوا الخليفة ماشيا.
وكانت خلافته سنة وأربعة أشهر، وصار ثلاثة خلفاء مكحولين: هو والذي قبله، والقاهر.
ثم أحضر معز الدولة أبا القاسم الفضل بن المقتدر، فبايعه، ولقبه المطيع لله، وقرر له معز الدولة كل يوم مائة دينار للنفقة، وانحطت رتبة الخلافة إلى هذه المنزلة.
قلت: ما صار للخليفة من الخزائن، وما يدخل من جميع الدنيا؟ إجراء هذه القدر للنفقه، مع شدة الغلاء.
فإنهم في هذه السنة في شعبان منها، كانوا ببغداد يأكلون الميتات والآدميين، ومات الناس على الطرق، وبيع العقار بالرغيفين واشتروا للمطيع كر دقيق بعشرة آلاف درهم.
قلت: والكر على ما قيل ستة وآلاف رطل بغدادي، فعلى هذا يكون قيمة كل رطل درهمين إلا ثلث درهم وهذا الغلاء وإن كان شديدا فقد وقع بمكة ما هو أشد منه، بلغ من الرطل الدقيق نحو درهمين في سنة ست وسبعمائة.
بلغ في الزمن القديم على ما أخبرني من أثق به من شيوخ المجاورين فوق أربعة دراهم، وقع ذلك في زمانه.
وبلغ في تهامة اليمن نحو هذا المبلغ، قبيل التاريخ المذكور، وقبل التاريخ المذكور، إنشاء تاريخي هذا بسنة.
وفيها توفي الإخشيذ محمد بن طفج، ملك مصر والشام ودمشق والحجاز وغيرها، التركي الفرغانجي، صاحب سرير الذهب، وأصله من أولاد ملوك فرغانة ، ولاه المقتدر دمشق، فسار إليها،.
ولم يزل بها إلى أن ولاه القاهر بالله مصر في شهر رمضان سنة إحدى وثلاثمائة، ثم ضم إليه الراضي بالله الجزيرة والحرمين وغير ذلك من البلاد المذكورة، ثم ضم إليه المتقي لله والحجاز وغير ذلك، مع ما تقدم.
والإخشيذ لقب لقبه به الراضي، وهو لقب ملوك فرغانة، وتفسيره ملك الملوك كما تقدم.
وكل من ملك ملك للناحية لقبوه بهذا اللقب، كما لقبوا كل من ملك بلاد فارس كسرى ، وملك الترك خاقان ، وملك الروم هرقل ، وملك الشام قيصر ، وملك اليمن تبع ، وملك مصر فرعون ، وملك الحبشة النجاشي وغير ذلك.
وقيصر: كلمة فرنجية تفسيرها بالعربية: شق عنه.
وسببه أن أمه ماتت عنه من المخاض، وشق بطنها، وأخرج، فسمي قيصر.
وكان يفتخر على غيره من الملوك بذلك، ودعي لإخشيذ على المنابر بهذا اللقب، واشتهر به، وصار كالعلم عليه.
وكان.
ملكا حازما كثير التيقظ في حروبه، ومصالح دولته، وحسن التدبير، مكرارا للجند، شديد القوى.
وذكر بعضهم أن جيشه كان يحتوي على أربعمائة ألف رجل، وله ثمانية آلاف مملوك، ويحرسه في كل ليلة ألفان منهم،، ويوكل بجانب خيمته الخدم إذا سافر، ثم لم يثق ذلك حتى يمضي إلى خيم الفراشين ينام فيها، ولم يزل على مملكته إلى أن توفي في الساعة الرابعة من يوم الجمعة، لثمان بقين من ذي الحجة في السنة المذكورة بدمشق.
وحمل تابوته إلى بيت المقدس ودفن فيه.
وكانت ولادته يوم الاثنين منتصف رجب من سنة ثمان وستين ومائتين ببغداد، وهو أستاذ كافور الأخشيذي المشهور، فاتك المجنون، ثم قام كافور المذكور بتربية ابني مخدومه أحسن قيام، وهما: أبو القاسم وأبو الحسن.
وستأتي ولاية كافور، وما يتعلق به.
وأقام الجند بعد كافور أبا الفوارس أحمد بن علي بن الإخشيذي، وجعل خليفته في تدبير أموره الحسن بن عبد الله، وهو ابن عم أبيه وفيه يقول المتنبي: إذا صلت لم أترك مصالا لفاتك ... وإن قلت لم أترك مقالا لعالم وإلا فخانتني القوافي عافني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزائم وفي قصيدة طويلة يقول فيها: أرى دون ما بين الفرات وبرقة ... سرابا لمشي الخيل فوق الجماجم وطعن عصاريف كأن أكفهم ... عرفن الردينيات قبل العواصم وهم يحسنون الكر في حومة الوغى ... وأحسن منه كرهم في المكارم وهم يحسنون العفو عن كل مذنب ... ويحتملون الغرم عن كل غارم حبيسون إلا أنهم في نزالهم ... أقل حياء من شفاء الصوارم ولولا احتقار الأشد شبهتها بهم ... ولكنهم معدودة في البهائم وكان امتداده له في ولايته الرملة، وانقراض دولة الإخشيذ في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
ودخل إلى مصر رايات المغاربة الواصلين صحبة القائد جوهر وسيأتي ذكره.
وفيها توفي قاضي القضاة أبو الحسن أحمد بن عبد الله الخرقي.
وفيها توفي الوزير العدل علي بن عيسى بن داود بن الجراح البغدادي الكاتب، وزر مرات للمقتدر، ثم للقاهر.
وكان محدثا عالما دينا خيرا، عالي الأسناد، روى عن أحمد بن بديل، والحسن الزعفراني وطائفة، قيل: وكان في الوزراء كعمر بن عبد العزيز في الخلفاء.
قال القاضي أحمد بن كامل: سمعت الوزير علي بن عيسى يقول: كسبت سبعمائة ألف دينار، أخرجت منها في وجوه البر ستمائة ألف دينار وثمانين ألف دينار.
وآخر من روى عنه ابنه عيسى في أماليه.
قلت: ومما يدل على فضله وما خصته به العناية قضيتان ذكرتهما في كتابي روض الرياحين: إحداهما: أن بعض المضطرين من أهل الخير المشغولين، رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في النوم في وقت ضرورة وهو يقول له: إذا أصبحت اذهب إلى الوزير علي بن عيسى، وقل له: بإمارة ما صلى علي عند قبري كذا وكذا من مرة يدفع إليك كذا وكذا.
وعين شيئا كثيرا من الصلاة عليه ومن المال.
فلما أصبح ذهب إلى الوزير المذكور ومعه المقرىء بن مجاهد المشهور فقال الوزير لابن مجاهد: ما حاجتك يا أبا بكر؟ فقال: يدني الوزير هذا الشيخ ويسمع كلامه، فسأل ذلك الشيخ عن قصته، فأعلمه بضرورته، وما قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد رفعت عينا علي بن عيسى، وقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وصدقت أيها الشيخ، هذا شيء لم يكن أطلع عليه إلا الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم استدعى بالكيس، فعدله ألفا، ثم عدد ألفا آخر وقال: هذا شكر ما ذكرت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأشك في ألف ثالث دفعه إليه بشارة.
وأما القضية الثانية: فما ذكروا أنه ركب علي بن عيسى الوزير يوما في موكبه، فصار الغرباء يقولون: من هذا؟ من هذا؟.
فقالت امرأة: إلى كم تقولون من هذا، من هذا؟ هذا عبد سقط من عين الله، فابتلاه بما ترون.
فسمعها علي بن عيسى، فرجع إلى منزله، واستعفى من الوزارة، وذهب إلى مكة فجاور بها.
وفي السنة المذكورة توفي الإخشيذ التركي الفرغاني ملك مصر والشام ودمشق وغيرها.
وفيها توفي القائم بأمر الله، أبو القاسم نذار بن المهدي عبيد الله الداعي الباطني.
صاحب المغرب، وقد سار مرتين إلى مصر ليملكها، فما قدر له دخول الإسكندرية في المرتين معا وتملكها.
وفي الثانية: جاء بعسكر عظيم، وبلغ الجيزة فوردت الأخبار بذلك إلى بغداد، فجهز المقتدر مؤنسا الخادم إلى محاربته بالرجال والأموال، فجد في السير، فلما وصل إلى مصر التقيا، وجرت بين العسكرين حروب لا توصف، ووقع في عسكر القائم الوباء والغلاء والأهوال، فمات الناس والخيل، فرجع إلى إفريقية ومعه عسكر مصر.
وكان وصوله إلى المهدية في رجب سنة سبع وثلاثمائة، وفي أيامه خرج أبو يزيد مخلد بن كندار الخارجي، وجرت له أمور يطول شرحها ومات في المهدية.
وفيها توفي الشيخ الكبير العارف بالله الشهير صاحب المعارف السنية والأحوال القوية: أبو بكر الشبلي دلف بن جحدر، اشتغل في أول أمره بالفقه، وبرع في مذهب مالك، ثم سلك وصحب الجنيد وغيره من مشايخ عصره، وكان نسيج وحده حالا وطرفا وعلما، وقيل: تاب في ابتداء أمره في مجلس خير النساح.
ومجاهداته في أول أمره فوق الحد، ويقال أنه اكتحل بكذا وكذا من الملح لعتاد السهر، وكان يبالغ في تعليم الشرع، وإذا دخل رمضان جد في الطاعات ويقول: هذا شهر عظمه ربي عز وجل، فأنا أولى بتعظيمه.
ودخل يوما على شيخه الجنيد، فوقف بين يديه، وصفق بيديه وأنشد: عودوني الوصال والوصل عذب ... ورموني بالضد والضد أصعب زعموا حين عاتبوا أن ذنبي ... قر طبعي لهم وما ذاك أذنب ألا وحق الخضوع عند التلاقي ... ما جزاء من يحب إلا يجب فقال الجنيد: نعم يا أبا بكر.
وكانت امرأة الجنيد عنده حاضرة، فأرادت أن تشتري منه، فقال لها الجنيد: لا عليك، وهو غائب لا يراك.
ثم بكى بعد إنشاده فقال الجنيد: اشتري منه الآن فقد حضر.
وقال بعضهم: دخلت على الشبلي يوما في داره، وهو يصيح ويقول: على بعدك لا يصبر من عادته القرب، ولا يقوى على هجرك من يتمه الحب، فإن لم ترك العين فقد أبصرك القلب.
وقال الشبلي: رأيت معتوها عند جامع الرصافة يقول: أنا مجنون، أنا مجنون، فقلت له: لم لا تصلي.
فأنشأ يقول: يقولون زرنا واقض واجب حقنا ... وقد أسقطت حالي حقوقهم عني إذا هم رأوا حالي فلم يأنفوا لها ... ولم يأنفوا منها أنفت لهم مني وقال بعضهم: دخلت على الشبلي، فرأيته ينتف شعر حاجبه بالملقاط، فقلت له: سيدي ، إنك تفعل هذا، وألمه يعود إلي، فقال: ظهرت لي الحقيقة فلم أستطع حملها، فإذا دخل على نفسي الألم لكي يستتر عني، فلا وجدت الألم، ولا هي استترت عني، ولا أنا أطيق حملها.
وكان أبوه من حجاب الدولة، وله مقالات وحكايات وعجيبات، ذكرت شيئا منها في غير هذا الكتاب.
وقد سأله بعض الفقهاء عن مسألة في الحيض امتحانا فأجابه، وذكر فيها ثمانية عشر قولا للعلماء، وكان قد أراد تخجيله وإظهار جهله في مجلسه بين الخلق، لكون خلقتهم بطلت باجتماع الناس على الشبلي، ولم يكن عند ذلك الفقيه من الأقوال المذكورة سوى ثلاثة.
خمس وثلاثين وثلاث مائة فيها تملك سيف الدولة دمشق بعد موت الإخشيذ، فحاربه به جيوش مصر، فدفعته إلى الرقة بعد حروب وأمور واصطلح معز الدولة بن بويه، وناصر الدولة بن حمدان.
وفيها توفي الفقيه الإمام أبو العباس ابن القاص الطبري الشافعي، وله مصنفات مشهورة، تفقه على الإمام أبي العباس بن سريج.
وفيها توفي العلامة الأخباري الأديب، صاحب التصانيف محمد بن يحيى البغدادي الصولي الشطرنجي، قال ابن خلكان: كان أحد الأدباء الفضلاء المشاهير، روى عن أبي داود السجستاني، وأبي العباس ثعلب والمبرد وغيرهم.
وروى عنه الإمام الحافظ أبو الحسن الدارقطني، والإمام أبو عبد الله المرزباني وغيرهما ونادم المكتفي ثم المقتدر ثم الراضي، وكان أغلب فنونه أخبار الناس، وله رواية واسعة ومحفوظات كثيرة، وكان حسن الإعتقاد، جميل الطريقة، مقبول القول، وكان أوحد وقته في لعب الشطرنج، لم يكن في عصره مثله في معرفته، والناس الأن يضربون به المثل، فيقولون لمن يبالغون في حسن لعبه: فلان يلعب الشطرنج مثل الصولي.

وحبيش بن خالد بضم الحاء المهملة، وبالباء الموحدة، ثم بالياء المثناة من تحت، وآخره شين معجمة.
ومقيس بن صبابة بكسر الميم، وسكون القاف، وبالياء المثناة من تحت المفتوحة، وآخره سين مهملة.
وصبابة بضم الصاد المهملة، وبائين موحدتين بينهما ألف.
خطم الجبل روي بالخاء المعجمة، وبالحاء المهملة، فأما بالخاء المعجمة فهو الأنف الخارج من الجبل، وأما بالحاء المهملة فهو الموضع الذي ثلم منه وقطع فبقي منقطعا، وقد روي حطم الخيل بالحاء المهملة، والخيل هذه هي التي تركب، يعني أنه يحبسه في الموضع الضيق الذي يحطم الخيل فيه بعضها بعضا لضيقه.
ذكر غزوة خالد بن الوليد بني جذيمة وفي هذه السنة كانت غزوة خالد بن الوليد بني جذيمة، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد بعث السرايا بعد الفتح فيما حول مكة يدعون الناس إلى الإسلام ولم يأمرهم بقتال، وكان ممن بعث خالد بن الوليد، بعثه داعيا ولم يبعثه مقاتلا، فنزل على الغميصاء من مياه جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، وكانت جذيمة أصابت في الجاهلية عوف بن عبد عوف أبا عبد الرحمن بن عوف، والفاكه بن المغيرة عم خالد، كانا أقبلا تاجرين من اليمن، فأخذت ما معهما وقتلتهما، فلما نزل خالد ذلك الماء أخذ بنو جذيمة السلاح، فقال لهم خالد: ضعوا السلاح فإن الناس قد أسلموا.
فوضعوا السلاح، فأمر خالد بهم فكتفوا ثم عرضهم على السيف فقتل منهم من قتل.
فلما انتهى الخبر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، رفع يديه إلى السماء ثم قال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد ثم أرسل عليا ومعه مال وأمره أن ينظر في أمرهم، فودى لهم الدماء والأموال حتى إنه ليدي ميلغة الكلب، وبقي معه من المال فضله، فقال لهم علي: هل بقي لكم مال أو دم لم يود ؟ قالوا: لا.
قال: فإني أعطيكم هذه البقية احتياطا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، ففعل.
ثم رجع إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال: أصبت وأحسنت.
وقيل: إن خالدا اعتذر وقال إن عبد الله بن حذافة السهمي أمره بذلك عن رسول الله، وكان بين عبد الرحمن بن عوف وخالد كلام في ذلك، فقال له: عملت بأمر الجاهلية في الإسلام.
فقال خالد: إنما ثأرت بأبيك.
فقال عبد الرحمن: كذبت، قد قتلت أنا قاتل أبي ولكنك إنما ثأرت بعمك الفاكه، حتى كان بينهما شر، فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: مهلا يا خالد، دع عنك أصحابي، فوالله لو كان لك أحد ذهبا ثم أنفقته في سبيل الله ما أدركت غدوة أحدهم ولا روحته.
قال عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي: كنت يومئذ في جند خالد فأثرنا في أثر ظعن مصعدة يسوق بهن فتية، فقال: أدركوا أولئك.
قال: فخرجنا في أثرهم حتى أدركناهم مضوا، ووقف لنا غلام شاب على الطريق، فلما انتهينا إليه جعل يقاتلنا ويقول: ارفعن أطراف الذيول وارتعن ... مشي حييات كأن لم تفزعن إن تمنع اليوم النساء تمنعن فقاتلناه طويلا فقتلناه ومضينا حتى لحقنا الظعن، فخرج إلينا غلام كأنه الأول فجعل يقاتلنا ويقول: أقسم ما إن خادر ذو لبده ... يروم بين أثلة ووهده يفرس شبان الرجال وحده ... بأصدق الغداة مني نجده فقاتلناه حتى قتلناه، وأدركنا الظعن فأخذناهن، فإذا فيهن غلام وضيء الوجه به صفرة كالمنهوك، فربطناه بحبل وقدمناه لنقتله، فقال لنا: هل لكم في خير ؟ قلنا: ما هو ؟ قال: تدركون بي الظعن في أسفل الوادي ثم تقتلوني.
قلنا: نفعل، فعارضنا الظعن، فلما كان بحيث يسمعن الصوت نادى بأعلى صوته: اسلمي حبيش، على فقد العيش.
فأقبلت إليه جارية بيضاء حسانة وقالت: وأنت فاسلم على كثرة الأعداء، وشدة البلاء.
قال: سلام عليك دهرا، وإن بقيت عصرا.
قالت: وأنت سلام عليك عشرا، وشفعا تترى، وثلاثا وترا.
فقال: إن يقتلوني يا حبيش فلم يدع ... هواك لهم مني سوى غلة الصدر فأنت التي أخليت لحمي من دمي ... وعظمي، وأسبلت الدموع على نحري فقالت له: ونحن بكينا من فراقك مرة ... وأخرى وواسيناك في العسر واليسر وأنت فلم تبعد فنعم فتى الهوى ... جميل العفاف والمودة في ستر فقال لها: أريتك إذ طالبتكم فوجدتكم ... بحلية أو ألفيتكم بالخوانق ألم يك حقا أن ينول عاشق ... تكلف إدلاج السرى في الودائق فلا ذنب لي قد قلت إذ نحن جيرة ... أثيبي بود قبل إحدى الصفائق أثيبي بود قبل أن تشحط النوى ... وينأى الأمير بالحبيب المفارق فإني لا آبه بالذي ادعيته ... ولا منظر مذ غبت عني برائق على أن ما ناب العشيرة شاغل ... ولا ذكر إلا أن يكون لوامق فقدموه فضربوا عنقه.
هذا الشعر لعبد الله بن علقمة الكناني، وكان من جذيمة مع حبيشة بنت حبيش الكنانية أنه خرج مع أمه، وهو غلام، نحو المحتلم لتزور جارة لها، وكان لها ابنة اسمها حبيشة بنت حبيش.
فلما رآها عبد الله هويها ووقعت في نفسه، وأقامت أمه عند جارتها، وعاد عبد الله إلى أهله.
ثم عاد ليأخذ أمه بعد يومين، فوجد حبيشة قد تزينت لأمر كان في الحي، فازداد بها عجبا، وانصرفت أمه، فمشى معها وهو يقول: وما أدري، بلى إني لأدري ... أصوب القطر أحسن أم حبيش حبيشة والذي خلق البرايا ... وما إن عندنا للصب عيش فسمعت أمه فتغافلت عنه.
ثم إنه رأى ظبيا على ربوة فقال: يا أمنا خبريني غير كاذبة ... وما يريد سؤول الحق بالكذب أتلك أحسن أم ظبي برابية ... لا بل حبيشة في عيني وفي أربي فزجرته أمه وقالت: ما أنت وهذا ؟ وأنا زوجتك ابنة عمك فهي من أجل تلك النساء.
وأتت امرأة عمير فأخبرتها الخبر وقالت: زيني ابنتك له، ففعلت وأدخلتها عليه، فأطرق.
فقالت أمه: أيهما الآن أحسن ؟ فقال: إذا غيبت عني حبيشة مرة ... من الدهر لا أملك عزاء ولا صبرا كأن الحشا حر السعير تحسه ... وقود الغضا والقلب مضطرم جمرا وجعل يراسل الجارية وتراسله، فعلقته كما عقلها، وأكثر قول الشعر فيها، فمن ذلك: حبيشة جدي وجدك جامع ... بشملكم شملي وأهلكم أهلي وهل أنا ملتف بثوبك مرة ... بصحراء بين الألبتين إلى النحل فلما علم أهلها خبرهما حجبوها عنه، فازداد غرامه.
فقالوا لها: عديه السرحة، فإذا أتاك فقولي له: نشدتك الله أحببتني فوالله ما على الأرض أبغض إلي منك، ونحن قريب نسمع ما تقولين، فوعدته وجلسوا قريبا، فأقبل لموعد لها.
فلما دنا منها دمعت عيناها والتفتت إلى جنب أهلها وهم جلوس فعرف أنهم قريب وبلغه الحال فقال: فإن قلت ما قالوا لقد زدتني جوى ... على أنه لم يبق سر ولا ستر ولم يك حتى عن فواك بذلته ... فيسلبني عنك التجنب والهجر وما أنس ملأشياء أنس ومقها ... ونظرتها حتى يغيبني القبر وبعث النبي، صلى الله عليه وسلم، إثر ذلك خالد بن الوليد، فكان منه ما تقدم ذكره.
وفي هذه السنة تزوج النبي، صلى الله عليه وسلم، مليكة ابنة داود الليثية، وكان أبوها قتل يوم فتح مكة، فجاء إليها بعض أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلن لها: ألا تستحين تزوجين رجلا قتل أباك ؟ فاستعاذت منه، ففارقها.
وفيها هدم خالد بن الوليد العزى ببطن نخلة لخمس ليال بقين من رمضان، وكان هذا البيت تعظه قريش وكنانة ومضر كلها، وكان سدنتها بنو شيبان ابن سليم حلفاء بني هاشم، فلما سمع صاحبها بمسير خالد بن الوليد إليها علق عليها سيفه وقال: أبا عز شدي شدة لا شوى لها ... على خالد ألقي القناع وشمري فلما انتهى خالد إليها جعل السادن يقول: أعزى بعض غضباتك، فخرجت امرأة سوداء حبشية عريانة مولولة، فتقها وكسر الصنم وهدم البيت ثم رجع إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره فقال: تلك العزى لا تعبد أبدا.
وفيها هدم عمرو بن العاص سواع، وكان برهاط لهذيل، فلما كسر الصنم أسلم سادنه، ولم يجد في خزانته شيئا.
وفيها هدم سعد بن زيد الأشهلي مناة بالمشلل.
ذكر غزوة هوازن بحنين وكانت في شوال، وسببها أنه لما سمعت هوازن بما فتح الله على رسوله من مكة جمعها مالكبن عوف النصري من بني نصر بن معاوية بن بكر، وكانوا مشفقين من أن يغزوهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد فتح مكة، وقالوا: لا مانع لهمن غزونا، والرأي أن نغزوه قبل أن يغزونا.
واجتمع إليه ثقيف يقودها قارب بن الأسود بن مسعود سيد الأحلاف، وذو الخمار سبيع بن الحارث، وأخوه الأحمر بن الحارث سيد بني مالك، ولم يحضرها من قيس عيلان إلا نصر وجشم وسعد بن كر وناس من بني هلال، ولم يحضرها كعب ولا كلاب، وفي جشم دريد بن الصمة شيخ كبير ليس فيه شيء إلا التيمن برأيه، وكان شيخا مجربا.
فلما أجمع مالك بن عوف المسير إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حط مع الناس أموالهم ونساءهم، فلما نزلوا أوطاس جمع الناس، وفيهم دريد بن الصمة، فقال دريد: بأي وادس أنتم ؟ فقالوا: بأوطاس.
قال: نعم مجال الخيل لا حزن ضرس، ولا سهل دهس؛ ما لي أسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، ويعار الشاء وبكاء الصغير ؟ قالوا: ساق مالك مع الناس ذلك.
فقال: يا مالك إن هذا يوم له ما بعده، ما حملك على ما صنعت ؟ قال: سقتهم مع الناس ليقاتل كل إنسان عن حريمه وماله.
قال دريد: راعي ضأن والله، هل يرد المنهزم شيء ؟ إنها إن كانت لك لم ينفعل إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك.
وقال: ما فعلت كعب وكلاب ؟ قالوا: لم يشهدها أحد منهم.
قال: غاب الجد والحد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب ولا كلاب، ووددت أنكم فعلتم ما فعلا.
ثم قال: يا مالك ارفع من معك إلى عليا بلادهم ثم الق الصباء على الخيل، فإن كانت لك لحق بك من وراءك، وإن كانت عليك كنت قد أحرزت أهلك ومالك.
قال مالك: والله لا أفعل ذلك، إنك قد كبرت وكبر علمك، والله لتطيعنني يا معشر هوازن أو لأتكين على هذا السيف حتى يخرج من ظهري، وكره أن يكون لدريد فيها ذكر.
فقال دريد: هذا يوم لم أشهده لوم يفتني.
ثم قال مالك: أيها الناس إذا رأيتم القوم فاكسروا جفون سيوفكم وشدوا عليهم شدة رجل واحد.
وبعث مالك عيونه ليأتوه بالخبر، فرجعوا إليه وقد تفرقت أوصالهم، فقال: ما شأنكم ؟ قالوا: رأينا رجالا بيضا على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن حل بنا ما ترى فلم ينهه ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد.
ولما بلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خبر هوازن أجمع المسير إليهم، وبلغه أن عند صفوان بن أمية أدراعا وسلاحا، فأرسل إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ مشرك: أعرنا سلاحك نلق فيه عدونا.
فقال له صفوان: أغصبا يا محمد ؟ فقال: بل عارية مضمونة نؤديها إليك.
قال: ليس بهذا بأس، فأعطاه مائة درع بما يصلحها من السلاح.
ثم سار النبي، صلى الله عليه وسلم، ومعه ألفان من مسلمة الفتح مع عشرة آلاف من أصحابه، فكانوا اثني عشر ألفا، فلما رأى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كثرة من معه قال: لن نغلب اليوم من قلة، وذلك قوله تعالى: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا التوبة: ؛ وقيل: إنما قالها رجل من بكر.
واستعمل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على من بمكة عتاب بن أسيد.
قال جابر: فلما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد أجوف حطوط، إنما ننحدر فيه انحدارا في عماية الصبح وكان القوم قد سبقونا إلى الوادي فكمنوا لنا في شعابه ومضايقه، قد تهيأوا وأعدوا، فوالله ما راعنا ونحن منحطون إلا الكتائب قد شدت علينا شدة رجل واحد، فانهزم الناس أجمعون لا يلوي أحد على أحد، وانحاز رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات اليمين ثم قال: أيها الناس هلموا إلي أنا رسول الله، أنا محمد بن عبد الله، قاله ثلاثا، ثم احتملت الإبل بعضها فعضا، إلا أنه قد بقي مع النبي، صلى الله عليه وسلم، نفر من المهاجرين والأنصار وأهل بيته، منهم: أبو بكر وعمر وعلي والعباس وابنه الفضل وأبو سفيان بن الحارث وربيعة بن الحارث وأيمن ابن أم أيمن وأسامة بن زيد.
قال: وكان رجل من هوازن على جلم أحمر بيده راية سوداء أمام الناس، فإذا أدرك رجلا طعنه ثم رفع رايته لمن وراءه فاتبعوه، فحمل عليه علي فقتله.
ولما انهزم الناس تكلم رجال من أهل مكة بما في أنفسهم من الضغن، فقال أبو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، والأزلام معه.
وقال كلدة بن النبل، وهو أخو صفوان بن أمية لأمه، وكان صفوان بن أمية يومئذ مشركا: الآن بطل السحر.
فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك، فوالله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن وقال شيبة بن عثمان: اليوم أدرك ثأري من محمد، وكان أبوه قتل بأحد، قال: فأدرت به لأقتله، فأقبل شيء حتى تغشى فؤادي فلم أطق ذلك.
وكان العباس مع النبي، صلى الله عليه وسلم، آخذا بحكمة بغلته دلدل وهو عليها، وكان العباس جسيما شديد الصوت، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا عباس اصرخ يا معشر الأنصار، يا أصحاب السمرة ففعل، فأجابوه: لبيك لبيك فكان الرجل يريد أن يثني بعيره فلا يقدر، فيأخذ سلاحه ثم ينزل عنه ويؤم الصوت، فاجتمع على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مائة رجل فاستقبل بهم القوم وقاتلهم، فلما رأى النبي، صلى الله عليه وسلم، شدة القتال قال: أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب الآن حمي الوطيس؛ وهو أول من قالها.
واقتتل الناس قتالا شديدا، وقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لبغلته دلدل: البدي دلدل، فوضعت بطنها على الأرض، فأخذ حفنة من تراب فرمى به في وجوههم، فكانت الهزيمة، فما رجع الناس إلا والأسارى في الحبال عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل: بل أقبل شيء أسود من السماء مثل البجاد حتى سقط بين القوم، فإذا نمل أسود مبثوث، فكانت الهزيمة.
ولما انهزمت هوازن قتل من ثقيف وبني مالك سبعون رجلا، فأما الأحلاف من ثقيف فلم يقتل منهم غير رجلين لأنهم انهزموا سريعا.
وقصد بعض المشركين الطائف ومعهم مالك بن عوف، واتبعت خيل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المشركين فقتلتهم، فأدرك ربيعة بن رفيع السلمي دريد ابن الصمة ولم يعرفه لأنه كان في شجار لكبره، وأناخ بعيره فإذا هو شيخ كبير، فقال له دريد: ماذا تريد ؟ قال: أقتلك.
قال: ومن أنت ؟ فانتسب له، ثم ضربه بسيفه فلم يغن شيئا.
فقال دريد: بئس ما سلحتك أمك، خذ سيفي فاضرب به، ثم ارفع عن العظام واخفض عن الدماغ فإني كذلك كنت أقتل الرجال، وإذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة، فرب يوم قد منعت فيه نساءك.
فقتله.
فلما أخبر أمه قالت: والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا.
وساتلب أبو طلحة الأنصاري يوم حنين عشرين رجلا وحده، وقتلهم.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من قتل قتيلا فله سلبه .
وقتل أبو قتادة الأنصاري قتيلا وأجهضه القتال عن أخذ سلبه فأخذه غيره، فلما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذلك قام أبو قتادة فقال: قتلت قتيلا وأخذ غيري سلبه.
فقال الذي أخذ السلب: هو عندي فارضه مني يا رسول الله.
فقال أبو بكر: لا والله لا تعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله تقاسمه، فرد عليه السلب.
وكان لبعض ثقيف غلام نصراني، فقتل، فبينما رجل من الأنصار يستلب قتلي ثقيف إذ كشف العبد فرآه أغزل، فصرخ بأعلى صوته: يا معشر العرب إن ثقيفا لا تختتن.
فقال له المغيرة بن شعبة: لا تقل هذا، إنما هو غلام نصراني، وأراه قتلى ثقيف مختتنين.
ومر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الطريق بامرأة مقتولة، فقال: من قتلها ؟ قالوا: خالد بن الوليد.
فقال لبعض من معه: أدرك خالدا فقل له إن رسول الله ينهاك أن تقتل امرأة أو وليدا أو عسيفا.
والعسيف الأجير.
وكان بعض المشركين بأوطاس فأرسل إليهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبا عامر الأشعري، عم أبي موسى، فرمي أبو عامر بسهم، قيل رماه سلمة بن دريد بن الصمة، وقتل أبو موسى سلمة هذا بعمه أبي عامر، وانهزم المشركون بأوطاس، وظفر المسلمون بالغنائم والسبايا، فساقوا في السبي الشيماء ابنة الحارث بن عبد العزى، فقالت لهم: إني والله أخت صاحبكم من الرضاعة، فلم يصدقوها حتى أتوا بها النبي، صلى الله عليه وسلم.
فقالت له: إني أختك.
قال: وما علامة ذلك ؟ قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وأنا متوركتك.
فعرفها وبسط لها رداءه وأجلسها عليه خيرها فقال: إن أحببت فعندي مكرمة محببة، وإن أحببت أن أمتعك وترجعي إلى قومك.
قالت: بل تمتعني وتردني إلى قومي، ففعل.
وأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالسبايا والأموال، فجمعت إلى الجعرانة، وجعل عليها بديل بن ورقاء الخزاعي.
واستشهد من المسلمين بحنين أيمن بن أم أيمن، ويزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى وغيرهما.
؟ذكر حصار الطائف لما قدم المنهزمون من ثقيف ومن انضم إليهم من غيرهم إلى الطائف أغلقوا عليهم مدينتهم واستحصروا وجمعوا ما يحتاجون إليه.
فسار إليهم النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما كان ببحرة الرغاء قبل وصوله إلى الطائف قتل بها رجلا من بني ليث قصاصا، كان قد قتل رجلا من هذيل فأمر بقتله، وهو أول دم أقيد به في الإسلام، وسار إلى ثقيف فحصرهم بالطائف نيفا وعشرين يوما ونصب عليهم منجنيقا أشار به سلمان الفارسي، وقاتلهم قتالا شديدا، حتى إذا كان يوم الشدخة عند جدار الطائف، فأرسلت عليهم ثقيف سكك الحديد المحماة، فخرجوا من تحتها، فرماهم من بالطائف بالنبل فقتلوا رجالا.
فأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقطع أعناب ثقيف، فقطعت، ونزل إلى رسول الله نفر من رقيق أهل الطائف فأعتقهم، منهم أبو بكرة نفيع بن مسروح وكان للحارث بن كلدة، وإنما قيل له أبو بكرة ببكرة نزل فيها، وغيره.
فلما أسلم أهل الطائف تكلمت سادات أولئك العبيد في أن يردهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الرق فقال: لا أفعل، أولئك عتقاء الله.
ثم إن خويلة بنت حكيم السلمية، وهي امرأة عثمان بن مظعون، قالت: يا رسول الله أعطني إن فتح الله عليك الطائف حلي بادية بنت غيلان أو حلي الفارغة بنت عقيل، وكانتا من أكثر النساء حليا.
فقال لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أرأيت إن كان لم يؤذن لي في ثقيف يا خويلة ؟ فخرجت فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب.
فدخل عليه عمر وقال: يا رسول الله ما حديث حدثتنيه خويلة أنك قد قلته ؟ قال: قد قلته.
قال: أفلا أؤذن بالرحيل يا رسول الله ؟ قال: بلى.
فأذن بالرحيل.
وقيل: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، استشار نوفل بن معاوية الدثلي في المقام عليهم.
فقال: يا رسول الله ثعلب في جحر إن أقمت عليه أخذته إن تركته لم يضرك، فأذن بالرحيل.
فلما رجع الناس قال رجل: يا رسول الله ادع على ثقيف.
قال: اللهم اهد ثقيفا وأت بهم.
فلما رأت ثقيف الناس قد رحلوا عنهم نادى سعيد بن عبيد الثقفي: ألا إن الحي مقيم.
فقال عيينة بن حصن: أجل والله مجدة كراما.
فقال رجل من المسلمين: قاتلك الله يا عيينة أتمدحهم بالامتناع من رسول الله، صلى الله عليه وسلم ؟ قال: إني والله ما جئت لأقاتل معكم ثقيفا، ولكني أردت أن أصيب من ثقيف جارية لعلها تلد لي رجلا، فإن ثقيفا قوم مناكير.
واستشهد بالطائف اثنا عشر رجلا، منهم عبد الله بن أبي أمية المخزومي، وأمه عاتكة بنت عبد المطلب، وعبد الله بن أبي بكر الصديق، رمي بسهم فمات منه بالمدينة بعد وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والسائب بن الحارث بن عدي، وغيرهم.
وهذه بادية بنت غيلان قال فيها هيت المخنث لعبد الله بن أبي أمية: إن فتح الله عيكم الطائف فسل رسول الله أن ينفلك بادية بنت غيلان فإنها هيفاء شموع نجلاء، إن تكلمت تغنت، وإن قامت تثنت، وإن مشت ارتجت، وإن قعدت تبنت، تقبل بأربع وتدبر بثمان، بثغر كالأقحوان، بين رجليها كالقعب المكفأ.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: لقد علمت الصفة، ومنعه من الدخول إلى نسائه.
ذكر قسمة غنائم حنين لما رحل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من الطائف سار حتى نزل الجعرانة، وأتته وفود هوازن بالجعرانة وقد أسلموا، فقالوا: يا رسول الله إنا أصل وعشيرة، وقد أصابنا ما لم يخف عليك، فامنن علينا من الله عليك.
وقام زهير بن صرد من بني سعد بن بكر، وهم الذين أرضعوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إنما في الحظائر عماتك وخالاتك وحواضنك، ولو أنا أرضعنا الحارث بنأبي شمر الغساني أو النعمان بن المنذر لرجونا عطفه، وأنت خير المكفولين ثم قال: امنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وندخر امنن على نسوة قد عاقها قدر ... ممزق شملها في دهرها غير في أبيات.
فخيرهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين أبنائهم ونسائهم وبين أموالهم، فاختاروا أبناءهم ونساءهم، فقال: أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، فإذا أنا صليت بالناس فقولوا: إنا نستشفع برسول الله إلى المسلمين وبالمسلمين إلى رسول الله في أبنائنا ونسائنا، فسأعطيكم وأسأل فيكم.
فلما صلى الظهر فعلوا ما أمرهم به، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم.
وقال المهاجرون والأنصار: ما كان لنا فهو لرسول الله.
وقال الأقرع بن حابس: ما كان لي ولبني تميم فلا.
وقال عيينة بن حصن: ما كان لي ولفزارة فلا.
وقال عباس بن مرداس: ما كان لي ولسليم فلا.
فقالت بنو سليم: ما كان لنا فهو لرسول الله.
فقال: وهنتموني.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من تمسك بحقه من السبي فله بكل إنسان ست فرائض من أول شيء نصيبه، فردوا على الناس أبناءهم ونساءهم.
وسأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن مالك بن عوف، فقيل: إنه بالطائف.
فقال: أخبروه إن أتاني مسلما رددت عليه أهله وماله وأعطيته مائة بعير.
فأخبر مالك بذلك، فخرج من الطائف سرا ولحق برسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلم وحسن إسلامه، واستعمله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على قومه وعلى من أسلم من تلك القبائل التي حول الطائف، فأعطاه أهله وماله ومائة بعير.
وكان يقاتل بمن أسلم معه من ثمالة وفهم وسلمة ثقيفا، لا يخرج لهم سرح إلا أغار عليه، حتى ضيق عليهم.
ولما فرغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من رد سبايا هوازن ركب واتبعه الناس يقولون: يا رسول الله اقسم علينا فيئنا، حتى ألجؤه إلى شجرة، فاختطف رداؤه، فقال: ردوا علي ردائي أيها الناس، فوالله لو كان لي عدد شجر تهامة نعم لقسمتها عليكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا.
ثم رفع وبرة من سنام بعير وقال: ليس لي من فيئكم ولا هذه الوبرة إلا الخمس وهو مردود عليكم.
ثم أعطى المؤلفة قلوبهم، وكانوا من أشراف الناس، يتألفهم على الإسلام، فأعطى أبا سفيان وابنه معاوية، وحكيم بن حزام، والعلاء بن جارية الثقفي، والحارث بن هشام، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى، وعيينة بن حصن، والأقرع بن حابس، ومالك بن عوف النصري، كل واحد منهم مائة بعير، وأعطى دون المائة رجالا، منهم: مخرمة بن نوفل الزهري، وعمير بن وهب، وهشام بن عمرو، وسعيد بن يربوع، وأعطى العباس بن مرداس أباعر، فسخطها وقال: كانت نهابا تلافيتها ... بكري على المهر في الأجرع وإيقاظي القوم أن يرقدوا ... إذا هجع الناس لم أهجع فأصبح نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والأقرع وقد كنت في الحرب ذا تدرإ ... فلم أعط شيئا ولم أمنع إلا أفائل أعطيتها ... عديد قوائمها الأربع وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع

أما بعد: فإن حادثة الإسراء والمعراج اشتملت على كثير من الفوائد والعبر، وهذه بعضها: لما كان بيت المقدس مهاجر كثير من أنبياء الله تعالى كان الإسراء بنبينا إليه؛ ليجمع له بين أشتات الفضائل.
ومن حكم ذلك أن يعلم أن هذه الأمة المحمدية أولى بهذا البيت من غيرهم، ولكن بسبب إعراضنا عن شرع ربنا ضاع بيت المقدس منا.
وإن من البشارات النبوية التي يحسن التنويه إليها هنا قوله عليه الصلاة والسلام: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، إلا الغرقد؛ فإنه من شجر اليهود أخرجه البخاري ومسلم.
كان الذهاب بالنبي إلى بيت المقدس ليلا؛ لأنه زمن يأنس فيه المسلم بالله، منقطعا عن الدنيا وشواغلها.
لما ذكر الله تعالى الإسراء نعت النبي بالعبودية فقال: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله الإسراء: .
ومن تأمل القرآن الكريم يجد أن الله تعالى نعت نبيه بنعت العبودية في أسمى أحواله وأرفع مقاماته، ففي مقام الدعوة: وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا الجن: ، ولما ذكر إنزال الكتاب عليه قال: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا الكهف: ، وقال مخبرا عن الوحي إليه: فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم: ، وقال عن جميع المرسلين: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون الصافات: ، .
فالعز كل العز في أن تكون عبدا لله تعالى.
اختلف العلماء في تأريخ الإسراء والمعراج اختلافا عظيما، فذكر الإمام القرطبي المالكي رحمه الله في التفسير خمسة أقوال ، وذكر السيوطي رحمه الله لذلك خمسة عشر قولا .
وهذه فائدة تتفرع عنها الفائدة التالية: أنه لا يشرع للإنسان أن يخص ليلة المعراج بقيام من بين الليالي، ولا نهارها بصيام من بين الأيام؛ إذ لو كان ذلك من الشرع في شيء لما اختلف في تحديدها هذا الاختلاف، إذ كيف تشرع عبادة في ليلة لا نص في تحديدها ألبتة، وإنما هي أقوال دون إثباتها خرط القتاد.
قال ابن رجب الحنبلي: و أما الإسراء فقيل: كان في رجب، و ضعفه غير واحد .
ولا يستشكلن أحد أن ليلة القدر لم تحدد؛ لأنها في وتر العشر الأواخر من رمضان كما دلت عليه النصوص الصحيحة، وأما الليلة الموافقة لليلة الإسراء والمعراج فلا يصح في تحديدها إلا قول من قال: هي في إحدى ليالي العام.
وإذا كان الأمر كذلك فهل يمكن أن يرتب الشرع عبادة عليها؟ ثم إنه ينبغي أن نفرق بين فعل العبادة وبين تخصيصها بزمان أو مكان، فالذي اعتاد أن يصوم صوما لو وافق صومه ليلة المعراج لو فرضنا أن تأريخها معلوم فله أن يصومها، لا لكونها ليلة المعراج، وإنما لكون صومه وافق ذلك، وهكذا قل في شأن القيام.
أما أن يخص الإنسان ليلة أو يوما بقيام أو صيام لم يدل الشرع على تخصيصها فهذا مما لا يشرع.
ومن الأدلة على التفريق بين فعل العبادة وبين تخصيصها بزمان أو مكان قول النبي : لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم أخرجه مسلم.
فالنبي لا ينهى عن عبادة الصيام والقيام، وإنما ينهى عن تخصيص العبادة بيوم لم يشهد له الشرع باعتبار، ونحن لا ننهى عن الصيام والقيام، وإنما ننهى عن تخصيص ليلة السابع والعشرين من شهر رجب بذلك.
من الواجب اعتقاده أن الإسراء والمعراج كان بجسد النبي وروحه، لا بروحه فقط؛ لما يلي: لأن هذا هو الذي يتماشى مع ظاهر النصوص، وليس من دليل يصرف هذه النصوص عن ظاهرها.
ركوبه للبراق، وهي دابة فوق الحمار ودون البغل.
ولو كان الإسراء بروحه لم يكن من حاجة للركوب.
قوله تعالى: أسرى بعبده، فلو كان الإسراء بروحه لقال: روح عبده.
لو كان بروحه لما كذبته قريش؛ فإن عقولهم لا تنكر أن الأرواح قد تجوب الآفاق في لحظة.
قول الله تعالى: وكان ربك قديرا الفرقان: .
أن أفضل الأنبياء نبينا ؛ لأنه تقدم عليهم وصلى بهم، وبلغ في المعراج مبلغا لم يبلغه أحد منهم.
وهذا مما لا ينازع فيه أحد.
بعض الناس هداهم الله يحتفلون بليلة الإسراء والمعراج، وقد اصطلحوا على أنها ليلة السابع والعشرين من رجب وفي تقديري أنه لو كان لا بد من إبداء المشاعر لكان إبداء مشاعر الحزن أولى من إظهار الابتهاج والفرح؛ ذلك لأن النبي أسري به إلى بيت المقدس، فأين بيت المقدس الآن؟ ثم إنا نستسمح المحتفلين أن نسأل سؤالا: هل احتفل النبي وأصحابه بهذه الليلة؟ فإن قالوا: نعم قلنا: هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة: ، وإن قالوا: لا قلنا: أحسن الهدي هدي محمد أخرجه البخاري.
فليسعنا ما وسع رسول الله وأصحابه.
لقي النبي في السماء الأولى: آدم، وفي الثانية: عيسى ويحيى، وفي الثالثة: يوسف، وفي الرابعة: إدريس، وفي الخامسة: هارون، وفي السادسة: موسى، وفي السابعة: إبراهيم عليهم صلوات الله وتسليماته.
والحكمة في اختيار هؤلاء الأنبياء والله أعلم أنه بمقابلة آدم عليه السلام يتذكر أنه أخرج من موطنه وعاد إليه، فيتسلى بذلك إذا أخرجه قومه من موطنه.
وأما عيسى ويحيى عليهما السلام فلما لاقاه من شدة عداوة اليهود، وهذا أمر سيلقاه النبي في مدينته.
وأما يوسف فلما أصابه من ظلم إخوته له، فصبر عليهم، وقد طرد أهل مكة النبي ، وأرادوا قتله.
وأما إدريس فلرفعة مكانه التي تشحذ الهمة لنيل أعلى الدرجات عند رب السماوات.
وأما هارون فلأن قومه عادوه، ثم عادوا لمحبته.
وأما موسى فلشدة ما أوذي به من قومه، حتى إن نبينا قال في ذلك: يرحم الله أخي موسى؛ قد أوذي بأكثر من هذا فصبر أخرجه البخاري ومسلم.
وفي ملاقاة إبراهيم عليه السلام في آخر السماوات مسندا ظهره للبيت المعمور إشعار بأنه سيختم عمره الشريف بحج البيت العتيق.
أن الهداية بيد الله، وأن من حجبها الله عنه فلن تجد له هاديا ونصيرا، فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي، فسألتني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها، فكربت كربة ما كربت مثله قط، فرفعه الله لي أنظر إليه، ما يسألوني عن شيء إلا أنبأتهم به أخرجه مسلم.
ومع ذلك كذبوه وسفهوا كلامه، بل ارتد بعض ضعاف الإيمان.
وفي قصة المعراج أن جبريل كان يستفتح أبواب السماء، فيقال له: من؟ فيقول: جبريل.
ففيه دليل على أن المستأذن إذا قيل له: من؟ سمى نفسه بما يعرف به، ولا يقول: أنا، وجاء في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: أتيت النبي في دين كان على أبي فدققت الباب، فقال: من ذا؟ فقلت: أنا، فقال: أنا أنا كأنه كرهها.
أخرجه البخاري ومسلم.
وجد النبي أبواب السماء مغلقة وكانت تفتح لهما، وفي هذا من الإكرام له ما لا يخفى؛ لأنه لو رآها مفتحة لظن أنها كذلك .
حديث المعراج دليل من مئات الأدلة التي تدل على علو الله تعالى على جميع مخلوقاته؛ فقد رأى النبي حجابه بعد السماء السابعة.
وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: ، فقد أخبر النبي بأن البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه.
فعدد ملائكة الرحمن لا يحيط به إلا هو سبحانه.
قبح الغيبة وبيان عاقبة أهلها، فعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس، ويقعون في أعراضهم أخرجه أبو داود.
ومن دروس المعراج إثبات عذاب البرزخ للحديث السالف.
وفي بعض طرق قصة المعراج ذكر لبعض المعذبين، إلا أن علماءنا طعنوا فيها؛ ولذا أعرضت عنها.
الحادثة بجملتها فيها تسلية للنبي بعدما امتلأت جوانب حياته بسحائب الكآبة والأحزان، فكانت هذه الحادثة التي اضمحلت أمامها تلال الغموم الناتجة من ازدراء قومه له وتكذيبه.
إن المرء إذا أراد أن يقنع الناس بمبدأ معين وتصدى أهله وعشيرته لتكذيبه والنيل منه بسبب ذلك واجه من الأحزان قدرا لا يحيط به إلا الله تعالى؛ لأن باقي الناس ممن ليسوا بأهله أولى بتكذيبه واستهجان طرحه.
وظلم ذوي القربى أشد مضاضة على المرء من وقع الحسام المهند ومن هذا يستفاد أن مع العسر يسرا، وأن من الضيق فرجا، وبالشدة رخاء.
مكانة الصلاة في دين الإسلام، فإن الله اختصها بأن فرضها على نبيه بلا واسطة.
أكثر أمة يدخلون الجنة الأمة المحمدية، فإن النبي لما أراد مفارقة موسى عليه السلام إلى السماء السابعة بكى، فقيل: ما يبكيك؟ قال: لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخلها من أمتي.
أخرجه البخاري ومسلم.
بركة النصح للمسلمين؛ فإنه بسبب نصح موسى لنبينا خفف الله عنه الصلاة المفروضة إلى خمس صلوات.
أن الله تعالى كلم نبينا كما كلم موسى عليه السلام، والذي يقف على الخصائص المحمدية على صاحبها أزكى صلاة وأتم سلام يعلم أن الله أكرمه بالآيات التي أكرم بها كثير من الأنبياء قبله، وزاده خصائص لم يعطها أحد قبله.
عظيم رحمة ربنا بنا، قال تعالى: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
الاستحياء من الله هدي نبوي كريم، فإن نبينا قال لموسى عليه السلام لما طلب منه الرجوع بعدما صارت الصلاة خمس مرات: إني قد استحييت من ربي .
وقد أمر بذلك النبي بقوله: استحيوا من الله حق الحياء ، قالوا: يا رسول الله، إنا نستحيي والحمد لله.، قال: ليس ذاك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ الرأس وما وعى، والبطن وما حوى، ولتذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الدنيا.
فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء أخرجه الترمذي وحسنه الألباني.
، خطورة الشرك، وعظيم فضل أواخر سورة البقرة، فعن عبد الله بن مسعود قال: لما أسري برسول الله انتهي به إلى سدرة المنتهى، وهي في السماء السادسة ، إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض منها، وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها.
قال: إذ يغشى السدرة ما يغشى قال: فراش من ذهب، قال: فأعطي رسول الله ثلاثا: أعطي الصلوات الخمس، وأعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات.
أخرجه مسلم.
أن رسولنا لم ير ربه بعينه، وإنما رآه بفؤاده؛ لقول أبي ذر : سألت رسول الله : هل رأيت ربك؟ قال: نور أنى أراه أخرجه مسلم، ولقول أمنا عائشة رضي الله عنها: من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية.
أخرجه مسلم.
فضل أبي بكر الصديق الذي لم يخالج قلبه شك في صدق خبر النبي ، بل سارع إلى التصديق لما أخبرته قريش بخبر الإسراء بقوله: إن كان قالها فقد صدق، فرضي الله عنه وأرضاه.
وصل اللهم وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
الخطبة الثانية لم ترد.
الجامع لأحكام القرآن / .
انظر كتابه: الآية الكبرى في شرح قصة الإسرا، طبعة دار الحديث بالقاهرة .
لطائف المعارف / .
الآية العظمى ص .
قال النووي رحمه الله: كذا هو في جميع الأصول: السادسة.
وقد تقدم في الروايات الأخر من حديث أنس أنها فوق السماء السابعة.
قال القاضي: كونها في السابعة هو الأصح، وقول الأكثرين، وهو الذي يقتضيه المعنى وتسميتها بالمنتهى.
قلت: ويمكن أن يجمع بينهما فيكون أصلها في السادسة ومعظمها في السابعة شرح صحيح مسلم / .
نعمة الأمن الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد قضايا المجتمع محاسن الشريعة مهران ماهر عثمان نوري الخرطوم / / خالد بن الوليد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الأمن في حياة الناس.
الأمن نعمة امتن الله بها على عباده.
وسائل حفظ الأمن.
الإسلام دين الأمن.
الأمن من عذاب الله أعظم الأمن.
الخطبة الأولى أما بعد: فقد أمر الله تعالى عباده المؤمنين والناس أجمعين أن يذكروا نعمه عليهم، فقال تعالى مخاطبا المؤمنين: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم المائدة: ، وقال: يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم فاطر: .
وإن من أعظم نعم الله التي يجب أن نذكرها ونذكر بها نعمة الأمن.
ولقد مر بنا قبل بضعة أيام في هذا البلد أن عاث الغوغاء من الناس فيه فسادا؛ فقتلوا، وسرقوا، وانتهكوا الأعراض، وحرقوا المتاجر والمساكن، ساعات عاشها الناس بلا أمن، كيف كان حالنا فيها؟ فهذا مما يجسد لنا أهمية هذه النعمة العظيمة التي يعقل مكانتها من ابتلي بفقدها.
وإن مما يدلل على ذلك من نصوص الشرع قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير البقرة: ، وقوله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: .
فبدأ بالأمن قبل الرزق لفائدتين: لأن استتباب الأمن سبب للرزق، فإذا شاع الأمن واستتب ضرب الناس في الأرض، وهذا مما يدر عليهم رزق ربهم ويفتح أبوابه، ولا يكون ذلك إذا فقد الأمن، ولأنه لا يطيب طعام ولا ينتفع بنعمة رزق إذا فقد الأمن.
ومن أعظم أدلة ذلك أنه مطلب الناس أجمعين؛ فإبراهيم عليه السلام يدعو الله أن يحقق هذه النعمة لموطنه، ويوسف عليه السلام يطلب من والديه دخول مصر مخبرا باستتباب الأمن بها: فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين يوسف: ، ولما خاف موسى أعلمه ربه أنه من الآمنين؛ ليهدأ روعه وتسكن نفسه: وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين القصص: .
ومما يدل على أهمية هذه النعمة أن رسولنا كان إذا رأى الهلال قال: الله أكبر، اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، والتوفيق لما تحب وترضى، ربنا وربك الله أخرجه الترمذي والدارمي.
ومن ذلك أنه لما رحم أهل مكة يوم فتحها ذكرهم بما ينالون به الأمن؛ مما يدل على أهميته لدى المؤمنين والكافرين، فقال: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن ألقى السلاح فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن أخرجه مسلم.
وهل أدل على أهمية هذه النعمة من أن العبادات لا يتأتى الإتيان بها على أكمل صورها إلا بنعمة الأمن؟ فالصلاة قال الله فيها: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون البقرة: ، ، وقال: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طآئفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورآئكم ولتأت طآئفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: ، .
فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة أي: أدوها بكمالها وصفتها التامة.
ومن شروط وجوب الحج الأمن، فإذا وجد الإنسان نفقة الحج ولم يكن الطريق إليه آمنا فلا يجب عليه الحج قولا واحدا، قال الله تعالى: فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي البقرة: .
ولما أخبر الله نبيه بأنهم سيدخلون البيت الحرام ويؤدون نسكهم بعدما صدهم المشركون عنه قرن ذلك بالأمن فقال: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا الفتح: .
وإن انتشار الدعوة الإسلامية المباركة يكون في وقت الأمن أكثر من غيره من الأوقات، ألا ترون أن رسولنا خرج إلى الحديبية ومعه خمسمائة وألف من أصحابه، فلما انعقد الصلح وكان من بنوده وقف الحرب عشر سنوات يأمن فيها الناس؛ دخل كثير منهم في دين الله؟ فبعد عامين وبضعة أشهر خرج مع النبي لفتح مكة عشرة آلاف من المسلمين.
وقال الله عن موسى عليه السلام: فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين يونس: ، ولكن لما أغرق الله فرعون ودمر ما كان يصنعه وقومه دخل كثير من الناس في دين الله، حتى رأى النبي في منامه سوادا عظيما، قال في حديث السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب: ورأيت سوادا كثيرا سد الأفق، فرجوت أن تكون أمتي، فقيل: هذا موسى وقومه أخرجاه في الصحيحين.
ولأهمية الأمن أكرم الله به أولياءه في دار كرامته؛ لأنه لو فقد فقد النعيم، قال رب العالمين: ادخلوها بسلام آمنين الحجر: ، وقال: يدعون فيها بكل فاكهة آمنين الدخان: ، وقال: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون سبأ: .
ولذا قال نبينا معرفا الناس بعظيم مكانة هذه النعمة: من أصبح منكم آمنا في سربه معافى في جسده عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا أخرجه الترمذي.
عباد الله، لقد امتن الله في القرآن بهذه النعمة فقال: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف سورة قريش ، وقال: أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء القصص: ، وقال سبحانه: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون العنكبوت: ، وقال: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا البقرة: .
وامتن الله بها على أصحاب نبيه ، فقال: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون الأنفال: .
وقال صالح عليه السلام لقومه: أتتركون في ما هاهنا آمنين الشعراء: .
أيها المؤمنون، حري بالمسلم أن يتعرف على وسائل حفظ هذه النعمة؛ لأن الحياة لا تطاق بدونها، ومن ذلك شكر الله عليها وإدامة ذلك، فالنعم تثبت بالشكر وتذهب بالجحود، قال تعالى في ذلك: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: ، وقال في خصوص نعمة الأمن: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتى أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور سبأ: ، وقال: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
قال القرطبي رحمه الله: سماه لباسا لأنه يظهر عليهم من الهزال وشحوبة اللون وسوء الحال ما هو كاللباس .
ومن وسائل حفظه تحقيق توحيد الله، فالتوحيد عباد الله أمن في الدنيا والآخرة، قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
فلا أمن إلا بإقامة العبادة الخالية من شوائب الشرك؛ فلا يدعى غير الله، ولا يستغاث إلا بالله، ولا تشيد الأضرحة، ولا يطاف بها، ولا يتبرك بترابها، وغير ذلك من صور الشرك الأكبر المخرج عن دين الإسلام.
وأما في الآخرة فقد قال الله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، مهتدون في الدنيا، آمنون في الآخرة.
ومن وسائل حفظه تطبيق الحدود، فإقامة حد الحرابة والقتل أمن من إراقة الدماء، وإقامة حد الزنا أمن من انتهاك الأعراض، وقطع اليد أمن من انتشار السرقات فيأمن الناس على أموالهم، وحد القذف يمنع من الوقيعة بالباطل في أعراض المسلمين، فيأمن المسلم على عرضه أن يلغ فيه أحد، وحد شرب الخمر أمن من فساد المفسدين، وهكذا.
وقد دلت السنة النبوية على ارتباط الأمن بإقامة الحدود وتحكيم أحكام الله في عباد الله، قال النبي : وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم أخرجه ابن ماجه، فيرتفع الأمن بذلك، وصدق الله إذ يقول: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
ومن وسائل حفظه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون الأعراف: ، وسكت عمن سكت ولن ينكر، ولم يخبر بحالهم.
ألا وإن مما يذهب بأمن الناس انتشار المفاهيم الخاطئة حيال نصوص القرآن والسنة، وعدم فهمهما بفهم السلف الصالح، وهل كفر الناس وأريقت الدماء وقتل الأبرياء وخفرت الذمم بقتل المستأمنين وفجرت البقاع إلا بهذه المفاهيم المنكوسة؟ يا شباب الإسلام، إياكم وهذه الدعوات الخطيرة التي تدعو إلى التكفير والتفجير، واعلموا أن من أعظم الواجبات الرجوع لأهل العلم الموثوق بعلمهم فيما يشكل عليكم؛ لأن الله جعلهم هداة مهتدين.
نسأل الله أن يجتث هذه الأفكار الدخيلة من بيننا.
ومن وسائل حفظه أخيرا معاملة الحاكم بمنهج السلف، فلا يخرج عليه، ولا ينصح من على المنابر؛ فإن هذا سبب لحرمان الناس من الأمن وإراقة الدماء ووقوع البلابل والفتن.
بارك الله لي ولكم في القرآن الكريم، ونفعنا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم لي ولكم وللمؤمنين، فاستغفروه إنه غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير المرسلين وخاتم النبيين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فيا عباد الله، إن الإسلام هو دين الأمن، ولا يمكن أن يتحقق الأمن للناس إلا إذا دانوا بهذا الدين العظيم، فقد حرم قتل النفس وسرقة المال وأكله بالباطل، ونهى النبي عن ترويع المسلم، وقال : والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن .، قيل: ومن يا رسول الله؟ قال: الذي لا يأمن جاره بوائقه أخرجه البخاري ومسلم.
ولعن من أشار بالسلاح لأخيه المسلم، وحرم علينا الجنة حتى نؤمن ويحب بعضنا بعضا، وأخبر بأن ذلك يتحقق بإفشاء السلام الذي يأمن الناس معه، وهو من شعائر الإسلام العظيمة، وقال: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده أخرجه البخاري ومسلم، وقال في حق الكافر المعاهد: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما أخرجه البخاري، وقال: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا حجيجه يوم القيامة أخرجه أبو داود.
معشر المؤمنين، أعظم أمن يجب على الناس أن يسعوا لتحقيقه الأمن من عذاب الله، قال تعالى: أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة فصلت: ؛ فإن أردت أن تفوز به فقف على الآيات التي بشر الله بها عباده بقوله: فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وإن مما يحقق لنا ذلك الاستقامة على دين الله، قال الله: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأحقاف: .
الأمن من عذاب الله يكون بالسير على دروب الخير وبالإكثار من الحسنات، قال تعالى: من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون النمل: .

 بالنظر إلى مبرهنة إقليدس، عدد الأعداد الأولية غير منته.
الأعداد الأولية تتكون من صيغ أولية مختلفة.
الأعداد الأولية الخمس مائة الأولى مدرجة أدناه، تليها قوائم الأعداد الأولى من مختلف الأنواع في الترتيب الأبجدي.
كل صف من الصفوف الخمسة والعشرين في الجدول التالي يحتوي على عشرين عددا أوليا.
تفيد تقارير مشروع اثبات حدث جولدباتش أنه قد حسبت جميع الأعداد الأولية أدناه.
وهذا يعني .
.
.
.
.
أولية، لكنها لم تكن مخزنة.
هناك صيغ معروفة لتقييم وظيفة الإحصاء الأولية العدد الأولى أقل من قيمة معينة أسرع من الأولية المحسوبة.
هذا وقد تم استخدامها لحساب أن هناك .
.
.
.
.
.
.
أولية أدناه.
ترد أدناه الأرقام الأولية في كثير من أشكال وأنواع.
المزيد من التفاصيل في هذه المقالة للحصول على اسم.
ن هو عدد الطبيعية بما في ذلك في التعاريف.
والعدد الأولى هو العدد الذي لا يمكن أن يكون مقسوما على عدد غير ونفسه.
الأعداد الأولية التي هي متوسط الأعداد الأولية السابقة والأعداد الأولية التالية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يعني التي هي عدد مجموعة أقسام مع أعضاء ن.
، ، ، ، ، .
المصطلح القادم به رقم.
.
من النموذج  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشكل  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ...  الشكل ن ن / .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ... أولية في  من شكل  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ...  من النموذج ن ن / .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هي أعداد أولية و هي أولية أو شبه أولية  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية الدائرية هو العدد الذي لا يزال أولي على أي تناوب دوري ... من أرقام في قاعدة .
مثلا و و أعداد أولية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،...  ع ، ع الأولية على حد سواء.
النموذج ، :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النموذج ، :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  في شكل ن .
،  الأعداد الأولية أن يبقى أوليا عندما تقرأ مقلوبة أو معكوسة في عرض سبع أجزاء.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشكل ع للأعداد الأولية.
، ، ، الأولية  اعتبارا من أول يناير ، وهذه هي الوحيدة المعروفة الأعداد الأولية المزدوجة لميرسين فرعية من أولية ميرسين .
انظر عدد أيزنشتاين الأولي.
أعداد أيزنشتاين الصحيحة هي أعداد غير قابلة للاختزال وحقيقية أعداد أولية على شكل .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي تصبح أعداد مختلفة عندما يتم عكس الأرقام العشرية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  في شكل ع ن مجموعة فرعية من الأعداد الأولية الأصلية .
، ، ، ، ،  الشكل ن.
الرقم الأولى الوحيد الزوجى هو .
ولذلك تسمى أحيانا العدد الأولى الشاذ كتورية على غير معنى الرياضية من الغريب .
على شكل أو .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشكل  ، ، ، ،  في نيسان كانت هذه هي أرقام فيرما الأولية الوحيدة المعروفة.
الأعداد الأولية في ترتيب فيبوناتشى = ، = ، =  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  أعداد فورشن الأولية وقد محدوس أنها جميعا .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  العنصر الأولى في أعداد غاوس الأعداد الأولية في شكل ن .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    العدد الأولى الايجابى الوحيد من أعداد جينوتشى هو .
الأولية ع ع التي ع ع للجميع ط ن ، حيث ع ن هو الأولى السابع.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد السعيدة هي الأولية  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية يقسم مربع الناتج لجميع المصطلحات في وقت سابق.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية مؤشر أويلر التي هي أكثر من أي عدد صحيح أقل من ذلك إلا .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  العدد الأولى الزوجى الذي يقسم فئة العدد في المجال الدورى  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  من النموذج  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي تبقى أولية عندما يتم إزالة العشرية المؤدية للرقم بالتتابع.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النموذج  ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي، في قاعدة ، تعطى عدد دورى فهي تدعى أيضا أعداد ريبتند الأولية.
الأعداد الأولية للقاعدة :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية في تسلسل أرقام لوكاس لام = ، ل = ، لام لام = لام  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأرقام المحظوظة هي الأولية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي توجد أعداد صحيحة س و ص بحيث  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، يعبي في  الشكل .
أول :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اعتبارا من يونيو ، هناك عدد معروف من أعداد ميرسين و العدد المكتشف هو في الواقع ال في الحجم .
ال ، وال وال استنادا إلى حجم ، على التوالي ،بها ، ، و .
.
أرقام.
النموذج ، حيث هي ثابت ميلز.
هذا النموذج هو الأولى لجميع الأعداد الصحيحة الموجبة ن.
، ، ، ،  الأولية التي لا يوجد تسلسل أقصر للأرقام العشرية التي تشكل عدد أولى.
هناك بالضبط من الأعداد الأولية الأدنى :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأولية التي هي الأعداد لعدد من الطرق المختلفة لرسم أوتار غير متقاطعة في دائرة بين نقاط ن.
، ، ،  أعداد نيومان شانكس ويليامز هي الأولية.
، ، ، ، ، ،  الشكل ن .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ...  جميع الأعداد الأولية باستثناء هي فردية.
الأعداد الأولية في تسلسل بادوفان ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي تبقى نفسها عندما تتم قراءة الأرقام العشرية إلى الوراء.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأرقام الفاصلة هي الأولية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية في التسلسل الرقمى لبيل ف = ، ف = ، ف = ف ف  ، ، ، ، ، ، ، ، ،  أي تبادل من الأرقام العشرية هي الأولية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يبدو من المرجح أن جميع الأعداد الأولية القابلة للتبديل هو تكرارى، أي تحتوي فقط على الرقم .
الأعداد الأولية في التسلسل الرقمى لبيرن ف = ، ف = ، ف = ، ف ن = ف ن ف ن .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشكل لبعض الأعداد الصحيحة ق ش ، ت .
هذه أيضا أعداد أولية من الفئة  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  العدد الأولى والتي يوجد لها ن مثل أن يقسم ع ن ون لا يقسم ع .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية حيث هناك المزيد من الأعداد الأولية التباديلة من بعض أو كل الأرقام العشرية أكثر من أي عدد أصغر.
، ، ، ، ، ، ، ، ،  في شكل ع أو ع .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و  في شكل ك ن مع الفردى وك ك  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشكل ن .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ع ، ع ، ع ، ع كلها أولية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الصحيحة ص التي هي الأصغر لإعطاء على الأقل العدد الأولى ن خ / س للجميع خ ص جميع الأعداد الصحيحة من هذا القبيل هي أولية .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية الذي لا يقسمالفئة العددية ف من المجال السايكلوتوميك.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي لا تحتوي سوى على الرقم العشري .
، ،  القادم يتكون من و رقم.
لتشكيل د ن لإصلاح ود.
كما يدعى الأعداد الأولية المتطابقة د مودولو أ.
ثلاث حالات من دخولهم الخاصة : ن هي الأعداد الأولية الفردية، ن هي الأعداد الأولية لفيثاغورس، ن هي الأعداد الأولية الصحيحة لغاوسي.
ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ن : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ن د د = ، ، ، هي الأعداد الأولية المنتهية في الأرقام العشرية د.
الأعداد الأولية التي تبقى أولية عندما الرقم العشري الأخير يتم إزالتها تباعا.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  انظر الأعداد الأولية الآمنة.
يكون عددا أوليا آمنا إذا كان عددا أوليا وكان عددا أوليا أيضا.
الأعداد الأولية الآمنة الأولى هي :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي لا يمكن توليدها عن طريق اي صحيح تضاف إلى مجموع هذه الأرقام العشرية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ع ، ع هما الأولية.
الأعداد الأولية التي هي سلسلة من الأعداد الأولية ن الأولى المكتوبة في العشرية.
العدد الأولى الرابع لإسمرنديجي ويلين هو سلسلة من الأعداد الأولية الأولى التي تنتهي مع .
النموذج ، حيث ب أ.
، ، ، ،  انظر عدد صوفي جيرمين الأولي.
يكون عدد أولي ما، ، عددا أوليا لصوفي جيرمين إذا وفقط إذا كان أوليا أيضا.
أعداد صوفي جيرمين الأولية الأولى هي :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشكل ن ن .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية التي ليست من مجموع عدد أولى أصغر وضعف مربع عدد صحيح غير صفري.
، ، ، ، ، ، ،  اعتبارا من أول يناير ، هذه هي أعداد ستيرن الأولية الوحيدة المعروفة، وربما الوحيدة الموجودة.
الأعداد الأولية مع فهرس الأعداد الأولية في تسلسل الأعداد الأولية ، ، ،... أولى .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هناك خمسة عشر عدد أولي فردي عظمى:  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  النموذج .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ع ، ع ، ع أو ع ، ع ، ع كلها أعداد أولية.
انظر الأعداد الأولية التوأم.
يكون عددان أوليان توأما إذا كان الفرق بينهما مساويا لاثنين و .
الأعداد الأولية التوأم الأولي هي :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  أعداد علام هي الأعداد الأولية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الأعداد الأولية لطول الفترة التي من / ع فريد من نوعه لا يعطي أى عدد أولى آخر نفسه .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  من النموذج / .
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ن من القيم :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  أرقام ويدربيرن إثرينغتون الأرقام هي الأولية.
، ، ، ، ، ، ، ، ، أولية في  أعداد أولية الذي يقسم  ،  اعتبارا من أول يناير ، هذه هي الأعداد الأولية الوحيدة المعروفة لويرفريش.
الأعداد الأولية الذي يقسم ع .
، ،  اعتبارا من أول يناير ، هذه هي الأعداد الأولية الوحيدة المعروفة لويلسون.
الأعداد الأولية التي ثنائية التسمية  ،  اعتبارا من أول يناير ، وهذه هي الأعداد الأولية الوحيدة المعروفة لويلستنهولم.
في شكل ن .
، ، ، ، ، ،

مقرئ مكة .
وله صحبة ورواية عداده في صغار الصحابة .
وكان أبوه شريك النبي صلى الله عليه وسلم قبل المبعث .
قرأ عبد الله القرآن على أبي بن كعب ، وحدث عنه أيضا ، وعن عمر عرض عليه القرآن مجاهد ، ويقال : إن عبد الله بن كثير تلا عليه .
فالله أعلم .
وحدث عنه : ابن أبي مليكة ، وعطاء ، وابن بنته محمد بن عباد بن جعفر ، وولده محمد بن عبد الله ، ومحمد بن عبد الرحمن المخزومي ، وغيرهم .
وصلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ، فقرأ بسورة المؤمنين .
قال مسلم وغيره : له صحبة .
وروى أنس بن عياض ، عن رجل ، عن عبد الله بن السائب ، قال : اكتنيت بكنية جدي أبي السائب .
وكان خليطا للنبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم الخليط ؛ كان لا يشاري ، ولا يماري .
ابن عيينة : عن داود بن شابور ، عن مجاهد ، قال : كنا نفخر على الناس بقارئنا عبد الله بن السائب ، وبفقيهنا عبد الله بن عباس ، وبمؤذننا أبي محذورة ، وبقاضينا عبيد بن عمير .
قيل : مات ابن السائب في إمارة ابن الزبير .
وقال ابن أبي مليكة : رأيت ابن عباس قام على قبر عبد الله بن السائب ، فدعا له .
/ عبد الله بن المبارك ع ابن واضح الإمام شيخ الإسلام ، عالم زمانه ، وأمير الأتقياء في وقته أبو عبد الرحمن الحنظلي ، مولاهم التركي ، ثم المروزي ، الحافظ ، الغازي ، أحد الأعلام ، وكانت أمه خوارزمية .
مولده في سنة ثمان عشرة ومائة فطلب العلم وهو ابن عشرين سنة .
فأقدم شيخ لقيه : هو الربيع بن أنس الخراساني ، تحيل ودخل إليه إلى السجن ، فسمع منه نحوا من أربعين حديثا ، ثم ارتحل في سنة إحدى وأربعين ومائة ، وأخذ عن بقايا التابعين ، وأكثر من الترحال والتطواف إلى أن مات في طلب العلم ، وفي الغزو ، وفي التجارة ، والإنفاق على الإخوان في الله ، وتجهيزهم معه إلى الحج .
سمع من : سليمان التيمي ، وعاصم الأحول ، وحميد الطويل ، وهشام بن عروة ، والجريري ، وإسماعيل بن أبي خالد ، والأعمش ، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة ، وخالد الحذاء ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبد الله بن عون ، وموسى بن عقبة ، وأجلح الكندي ، وحسين المعلم ، وحنظلة السدوسي ، وحيوة بن شريح المصري ، وكهمس ، والأوزاعي ، وأبي حنيفة ، وابن جريج ، ومعمر ، والثوري ، وشعبة ، وابن أبي ذئب ، ويونس الأيلي ، والحمادين ، ومالك ، والليث ، وابن لهيعة ، وهشيم ، وإسماعيل بن عياش ، وابن عيينة ، وبقية بن الوليد ، وخلق كثير .
وصنف التصانيف النافعة الكثيرة .
/ حدث عنه : معمر ، والثوري ، وأبو إسحاق الفزاري ، وطائفة من شيوخه ، وبقية ، وابن وهب ، وابن مهدي ، وطائفة من أقرانه ، وأبو داود ، وعبد الرزاق بن همام ، والقطان ، وعفان ، وابن معين ، وحبان بن موسى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، ويحيى بن آدم ، وأبو أسامة ، وأبو سلمة المنقري ، ومسلم بن إبراهيم ، وعبدان ، والحسن بن الربيع البوراني ، وأحمد بن منيع ، وعلي بن حجر ، والحسن بن عيسى بن ماسرجس ، والحسين بن الحسن المروزي ، والحسن بن عرفة ، وإبراهيم بن مجشر ، ويعقوب الدورقي ، وأمم يتعذر إحصاؤهم ، ويشق استقصاؤهم .
وحديثه حجة بالإجماع ، وهو في المسانيد والأصول .
ويقع لنا حديثه عاليا .
وبيني وبينه بالإجازة العالية ستة أنفس .
أنبأنا أحمد بن سلامة وعدة ، عن عبد المنعم بن كليب ، أخبرنا ابن بيان ، أخبرنا ابن مخلد ، أخبرنا إسماعيل الصفار ، حدثنا ابن عرفة ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن يونس بن يزيد الأيلي ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد الساعدي ، عن أبي بن كعب ، قال : إنما كانت الفتيا في الماء من الماء رخصة في أول الإسلام ، ثم نهي عنها .
أخرجه الترمذي عن أحمد بن منيع ، عن ابن المبارك ، ورواته ثقات .
لكن له علة ، لم يسمعه ابن شهاب من سهل .
ارتحل ابن المبارك إلى الحرمين ، والشام ، ومصر ، والعراق والجزيرة ، وخراسان ، وحدث بأماكن .
قال قعنب بن المحرر : ابن المبارك مولى بني عبد شمس من تميم .
وقال البخاري : ولاؤه لبني حنظلة .
وقال العباس بن مصعب في تاريخ مرو : كانت أم عبد الله بن المبارك خوارزمية ، وأبوه تركي ، وكان عبدا لرجل تاجر من همذان ، من بني حنظلة ، فكان عبد الله إذا قدم همذان يخضع لوالديه ، ويعظمهم .
/ أخبرنا أبو الغنائم المسلم بن محمد القيسي ، وغيره كتابة ، أخبرنا أبو اليمن الكندي ، أخبرنا أبو منصور الشيباني ، حدثنا أبو بكر الخطيب ، حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد السيبي ، حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان بالكوفة ، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة ، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، سمعت أبي ، سمعت ابن المبارك يقول : نظر أبو حنيفة إلى أبي ، فقال : أدت أمه إليك الأمانة ، وكان أشبه الناس بعبد الله .
قال أبو حفص الفلاس ، وأحمد بن حنبل : ولد ابن المبارك سنة ثمان عشرة ومائة .
وأما الحاكم ، فروى عن أبي أحمد الحمادي ، سمعت محمد بن موسى الباشاني ، سمعت عبدان بن عثمان يقول : سمعت عبد الله يقول : ولدت سنة تسع عشرة ومائة .
وقال الفسوي : حدثنا بشر بن أبي الأزهر ، قال : قال ابن المبارك : ذاكرني عبد الله بن إدريس السنن ، فقلت : إن العجم لا يكادون يحفظون ذلك ، لكني أذكر أني لبست السواد وأنا صغير عندما خرج أبو مسلم ، وكان أخذ الناس كلهم بلبس السواد ، الصغار والكبار .
نعيم بن حماد قال : كان ابن المبارك يكثر الجلوس في بيته ، فقيل له : ألا تستوحش ؟ فقال : كيف أستوحش وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ؟ قال أحمد بن سنان القطان : بلغني أن ابن المبارك أتى حماد بن زيد ، فنظر إليه ، فأعجبه سمته فقال : من أين أنت ؟ قال : من أهل خراسان ، من مرو .
قال : تعرف رجلا يقال له : عبد الله بن المبارك ؟ قال : نعم .
قال : ما فعل ؟ قال : هو الذي يخاطبك ، قال : فسلم عليه ، ورحب به .
/ وقال إسماعيل الخطبي : بلغني عن ابن المبارك أنه حضر عند حماد بن زيد ، فقال أصحاب الحديث لحماد : سل أبا عبد الرحمن أن يحدثنا .
فقال : يا أبا عبد الرحمن ، تحدثهم ، فإنهم قد سألوني ؟ قال : سبحان الله ، يا أبا إسماعيل ، أحدث وأنت حاضر ؟ فقال : أقسمت عليك لتفعلن .
فقال : خذوا .
حدثنا أبو إسماعيل حماد بن زيد ، فما حدث بحرف إلا عن حماد .
قال أبو العباس بن مسروق : حدثنا ابن حميد ، قال : عطس رجل عند ابن المبارك ، فقال له ابن المبارك : أيش يقول الرجل إذا عطس ؟ قال : الحمد لله ، فقال له : يرحمك الله .
قال أحمد العجلي : ابن المبارك ثقة ثبت في الحديث ، رجل صالح يقول الشعر ، وكان جامعا للعلم .
قال العباس بن مصعب : جمع عبد الله الحديث ، والفقه ، والعربية ، وأيام الناس ، والشجاعة ، والسخاء ، والتجارة ، والمحبة عند الفرق .
قال محمد بن عبد الوهاب الفراء : ما أخرجت خراسان مثل هؤلاء الثلاثة : ابن المبارك ، والنضر بن شميل ، ويحيى بن يحيى .
عثمان الدارمي : سمعت نعيم بن حماد ، سمعت يحيى بن آدم يقول : كنت إذا طلبت دقيق المسائل ، فلم أجده في كتب ابن المبارك ، أيست منه .
علي بن زيد الفرائضي : حدثنا علي بن صدقة ، سمعت شعيب بن حرب قال : ما لقي ابن المبارك رجلا إلا وابن المبارك أفضل منه .
وقال : وسمعت أبا أسامة يقول : ابن المبارك في المحدثين مثل أمير المؤمنين في الناس .
/ عبد الله بن المقفع أحد البلغاء والفصحاء ، ورأس الكتاب وأولي الإنشاء من نظراء عبد الحميد الكاتب .
وكان من مجوس فارس فأسلم على يد الأمير عيسى عم السفاح وكتب له واختص به .
قال الهيثم بن عدي : قال له : أريد أن أسلم على يدك بمحضر الأعيان .
ثم قعد يأكل ويزمزم بالمجوسية .
فقال : ما هذا ؟ قال : أكره أن أبيت على غير دين .
وكان ابن المقفع يتهم بالزندقة .
وهو الذي عرب كليلة ودمنة .
وروي عن المهدي قال : ما وجدت كتاب زندقة إلا وأصله ابن المقفع .
وغضب المنصور منه ، لأنه كتب في توثق عبد الله بن علي من المنصور يقول : ومتى غدر بعمه ، فنساؤه طوالق ، وعبيده أحرار ، ودوابه حبس ، والناس في حل من بيعته .
فكتب إلى عامله سفيان المهلبي يأمره بقتل ابن المقفع .
وكان ابن المقفع مع سعة فضله ، وفرط ذكائه فيه طيش .
فكان يقول عن سفيان المهلبي : ابن المغتلمة فأمر له بتنور فسجر ثم قطع أربعته ورماها في التنور وهو ينظر .
وعاش ستا وثلاثين سنة .
وأهلك في سنة خمس وأربعين ومائة وقيل بعد الأربعين .
واسم أبيه ذادويه ، قد ولي خراج فارس للحجاج ، فخان ، فعذبه الحجاج فتقفعت يده .
وقيل : بل كان يعمل قفاع الخوص وهي كالقفة .
قيل لابن المقفع : من أدبك ؟ قال : نفسي .
إذا رأيت من أحد حسنا أتيته ، وإن رأيت قبيحا أبيته .
وقيل : اجتمع بالخليل ، فلما تفرقا قيل للخليل : كيف رأيته ؟ قال : علمه أكثر من عقله .
وسئل هو : كيف رأيت الخليل ؟ قال : عقله أكثر من علمه .
وقيل : إن والي البصرة سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب قال يوما : ما ندمت على سكوت قط .
فقال ابن المقفع : فالخرس زين لك .
وقال له مرة : ما تقول في رجل مات عن زوج وزوجة ؟ فأحنقه .
قال الأصمعي : صنف ابن المقفع الدرة اليتيمة التي ما صنف مثلها .
ومن قوله : شربت من الخطب ريا ولم أضبط لها رويا ، فغاضت ثم فاضت فلا هي هي نظاما ولا هي غيرها كلاما .
/ عبد الله بن بريدة ع ابن الحصيب الحافظ الإمام ، شيخ مرو وقاضيها أبو سهل الأسلمي المروزي ، أخو سليمان بن بريدة ، وكانا توأمين ، ولدا سنة خمس عشرة .
حدث عن أبيه فأكثر ، وعمران بن الحصين ، وعبد الله بن مغفل المزني ، وأبي موسى ، وعائشة ، وأم سلمة ، وذلك في السنن .
وفي الترمذي أيضا عن أمه ، عن أم سلمة ، وعن عبد الله بن عمرو السهمي ، وابن عمر ، وسمرة بن جندب ، وأبي هريرة ، وابن عباس ، والمغيرة بن شعبة ، ومعاوية ، وعبد الله بن مسعود مرسلا ، وعدة ، وعن أبي الأسود الديلي ، وبشير بن كعب ، وحميد بن عبد الرحمن الحميري ، ويحيى بن يعمر ، وحنظلة بن علي ، وطائفة .
وكان من أوعية العلم .
حدث عنه ابناه صخر وسهل ، ومطر الوراق ، ومحارب بن دثار ، والشعبي ، وقتادة ، وسعد بن عبيدة ، والمغيرة بن سبيع ، والوليد بن ثعلبة الطائي ، وأبو ربيعة الإيادي ، وأبو هاشم الرماني ، وأجلح بن عبد الله وبشير بن المهاجر ، وثواب بن عتبة ، وحسين المعلم ، وحسين بن واقد ، وداود بن أبي الفرات ، وسعيد الجريري ، وصالح بن حيان القرشي ، وعبد المؤمن بن خالد الحنفي ، وعثمان بن غياث ، وعطاء الخراساني ، وعطاء بن السائب ، وعيسى بن عبيد الكندي ، وفائد أبو العوام ، وكهمس بن الحسن ، ومالك بن مغول ، ومقاتل بن حيان ، ومقاتل بن سليمان المفسر ، وأبو هلال محمد بن سليم ، ومعاوية بن عبد الكريم الثقفي ، وخلق سواهم .
قال أبو بكر الأثرم : قلت لأبي عبد الله : ابنا بريدة ؟ قال : أما سليمان ، فليس في نفسي منه شيء ، وأما عبد الله ثم سكت .
ثم قال : كان وكيع يقول : كانوا لسليمان بن بريدة أحمد منهم لعبد الله ، أو ما هذا معناه .
وروى عبد الله بن أحمد ، عن أبيه قال : عبد الله بن بريدة الذي روى عنه حسين بن واقدة ما أنكرها وأبو المنيب أيضا ، قال : يقول : كأنها من قبل هؤلاء .
/ وروى إسحاق الكوسج ، عن يحيى بن معين : ثقة ، وكذا قال أبو حاتم والعجلي .
أبو تميلة ، عن رميح بن هلال الطائي ، عن عبد الله بن بريدة قال : ولدت لثلاث خلون من خلافة عمر رضي الله عنه فجاء عبد لنا ، فبشر أبي وهو عند عمر ، فقال : أنت حر ، وولد أخي سليمان بعدي ، وكانا توأما ، فجاء غلام آخر لنا إلى أبي وهو عند عمر ، فقال : ولد لك غلام ، قال : سبقك فلان ، قال : إنه آخر ، قال : فقال عمر : وهذا أيضا ، أي : أعتقه .
قال ابن حبان : ولد ابنا بريدة في السنة الثالثة من خلافة عمر سنة خمس عشرة ، ومات سليمان بن بريدة بمرو ، وهو على القضاء بها سنة خمس ومائة ، وولي أخوه بعده القضاء بها ، فكان على القضاء إلى أن مات سنة خمس عشرة ومائة ، فيكون عمر عبد الله مائة عام ، وأخطأ من زعم أنهما ماتا في يوم واحد .
قال أبو تميلة : حدثنا عبد المؤمن بن خالد ، عن ابن بريدة قال : ينبغي للرجل أن يتعاهد من نفسه ثلاثة أشياء لا يدعها : المشي ، فإن احتاجه وجده ، وأن لا يدع الأكل فإن أمعاءه تضيق ، وأن لا يدع الجماع ، فإن البئر إذا لم تنزع ذهب ماؤها .
قلت : يفعل هذه الأشياء باقتصاد ، ولا سيما الجماع ، إذا شاخ ، فتركه أولى .
أحمد في مسنده : حدثنا زيد بن الحباب ، حدثني حسين ، حدثني ابن بريدة قال : دخلت أنا وأبي على معاوية ، فأجلسنا على الفراش ، ثم أكلنا ، ثم شرب معاوية فناول أبي ، ثم قال : ما شربته منذ حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال معاوية : كنت أجمل شباب قريش ، وأجوده ثغرا ، وما شيء كنت أجد له لذة وأنا شاب أجده غير اللبن ، أو إنسان حسن الحديث يحدثني .
/ عبد الله بن جعفر ع ابن أبي طالب بن عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم .
السيد العالم ، أبو جعفر القرشي الهاشمي ، الحبشي المولد ، المدني الدار ، الجواد بن الجواد ذي الجناحين .
له صحبة ورواية ، عداده في صغار الصحابة .
استشهد أبوه يوم مؤتة فكفله النبي صلى الله عليه وسلم ونشأ في حجره .
وروى أيضا عن عمه علي ، وعن أمه أسماء بنت عميس .
حدث عنه : أولاده إسماعيل ، وإسحاق ، ومعاوية ، وأبو جعفر الباقر ، وسعد بن إبراهيم ، والقاسم بن محمد ، وابن أبي مليكة ، والشعبي ، وعروة ، وعباس بن سهل بن سعد ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ، وآخرون .
وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه من بني هاشم .
وله وفادة على معاوية ، وعلى عبد الملك .
وكان كبير الشأن ، كريما ، جوادا ، يصلح للإمامة .
مهدي بن ميمون : حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ، عن الحسن بن سعد ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه ، فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا ، فدخل حائطا ، فإذا جمل ، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم حن ، وذرفت عيناه .
ضمرة بن ربيعة ، عن علي بن أبي حملة ، قال : وفد عبد الله بن جعفر على يزيد ، فأمر له بألفي ألف .
قلت : ما ذاك بكثير ، جائزة ملك الدنيا لمن هو أولى بالخلافة منه .
قال مصعب الزبيري : هاجر جعفر إلى الحبشة ؛ فولدت له أسماء ؛ عبد الله ، وعونا ومحمدا .
إسماعيل بن عياش : عن هشام بن عروة ، عن أبيه : أن عبد الله بن جعفر وابن الزبير بايعا النبي صلى الله عليه وسلم وهما ابنا سبع سنين ، فلما رآهما النبي صلى الله عليه وسلم تبسم ، وبسط يده ، وبايعهما .
/ محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ، عن الحسن بن سعد ، عن عبد الله ابن جعفر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم بعد ما أخبرهم بقتل جعفر بعد ثالثة ، فقال : لا تبكوا أخي بعد اليوم .
ثم قال : ائتوني ببني أخي ، فجيء بنا كأننا أفرخ ، فقال : ادعوا لي الحلاق .
فأمره ، فحلق رءوسنا ، ثم قال : أما محمد ؛ فشبه عمنا أبي طالب ، وأما عبد الله ؛ فشبه خلقي وخلقي .
ثم أخذ بيدي ، فأشالها .
ثم قال : اللهم اخلف جعفرا في أهله ، وبارك لعبد الله في صفقته .
قال : فجاءت أمنا ، فذكرت يتمنا .
فقال : العيلة تخافين عليهم وأنا وليهم في الدنيا والآخرة ؟ .
رواه أحمد في مسنده .
وروى أيضا لعاصم الأحول ، عن مورق العجلي ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر ، تلقي بالصبيان من أهل بيته ، وإنه قدم مرة من سفر ، فسبق بي إليه ، فحملني بين يديه ، ثم جيء بأحد ابني فاطمة ، فأردفه خلفه ، فدخلنا المدينة ثلاثة على دابة .
فطر بن خليفة : عن أبيه ، عن عمرو بن حريث ، قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن جعفر وهو يلعب بالتراب ، فقال : اللهم بارك له في تجارته .
قال الشعبي : كان ابن عمر إذا سلم على عبد الله بن جعفر ، قال : السلام عليك يا ابن ذي الجناحين .
عن أبان بن تغلب ، قال : ذكر لنا أن عبد الله بن جعفر قدم على معاوية ، وكانت له منه وفادة في كل سنة ، يعطيه ألف ألف درهم ، ويقضي له مائة حاجة .
قيل : إن أعرابيا قصد مروان ، فقال : ما عندنا شيء ، فعليك بعبد الله بن جعفر ، فأتى الأعرابي عبد الله ، فأنشأ يقول : أبو جعفر من أهل بيت نبوة صلاتهم للمسلمين طهور أبا جعفر ضن الأمير بماله وأنت على ما في يديك أمير أبا جعفر يا ابن الشهيد الذي له جناحان في أعلى الجنان يطير أبا جعفر ما مثلك اليوم أرتجي فلا تتركني بالفلاة أدور

قوله: ضيف ألم برأسي الخ، عنى بالضيف الشيب.
والمحتشم: المنقبض المستحي.
يريد: أن الشيب ظهر في رأسه دفعة من غير أن يظهر في تراخ.
وهذا معنى قوله: غير محتشم.
ثم فضل فعل السيف بالشعر، على فعل الشيب به، لأن الشيب أقبح ألوان الشعر.
وهذا مأخوذ من قول البحتري: وددت بياض السيفيوم لقينني ... مكان بياض الشيب منه بمفرقي وقوله: ابعد بعدت بياضا الخ، دعاء على الشيب.
وبعد يبعد من باب فرح: إذا هلك وذل.
والبياض الأول: الشيب، والثاني: الرونق والحسن.
وأسود، نا: واحد السود.
والظلم: الليالي الثلاث في آخر الشهر.
يقول لبياض شيبه: أنت عندي واحد من تلك الظلم.
كقول أبي تمام فيه: له منظر في العين أبيض ناصع ... ولكنه في القلب أسود أسفع وقيل: أسود أفعل تفضيل جاء على مذهب الكوفيين.
وهذا من أبيات مغني اللبيب.
وقوله: بحب قاتلتي الخ، عنى بقاتلته حبيبته.
يعني: أن حبها بقتله.
والباء من صلة التغذية.
يقول: تغذيت بهذين: الحب والشيب.
ثم فسر ذلك بما بعده.
يقول: هويت وأنا طفل وشبت حين احتلمت لشدة ما قاسيت من الهوى: فصار غذائي.
فقوله: هواي مبتدأ، وطفلا حال سد مسد الخبر؛ ومثله ما بعده.وقد فصل بهذا ماأجمله أولا، لأنه بين وقت العشق ووقت الشيب.
وقوله: فما امر برسم الخ، الرسم من أثر الدار: ما كان ملاصقا بالأرض.
والطلل: ما كان شاخصا.
يقول: كل رسم يذطرني رسم دارها، فاسأله تسليا؛ وكل ذات خمار تذكرنيها، فتريق دمي؛ وقوله: تنفست عن وفاء الخ، يقول: تنفست يوم الوداع تحسرا على يوم فراقي، عن وفاء، يعني عما في قلبها من وفاء صحيح غير منشق.
ويريد: بالشعب: الفراق؛ من قولهم: شعبته: إذا فرقته.
والمعنى: وعن حزن شعب.
فحذف المضاف.
وقوله: قبلتها ودموعي الخ، أي: بكينا جميعا حتى امتزجت دموعي بدموعها، في حال التقبيل.
والمزج: المزاج، مصدر سمي به الفاعل.
يقول: دموعي مازجت دموعها.
ونصب فما على الحال.
قال أبو حيان في الارتشاف: قال الفراء: أكثر كلام العرب كلمته فاه إلى في بالنصب، والرفع صحيح وفيما أشبه هذا، نحو: حاذيته ركبته إلى ركبتي؛ والأكثر فيه بالرفع.
وإذا كان نكرة فالنصب المؤثر المختار، نحو: كلمته فما لفم، وحاذيته ركبة لركبة.
ورفعه وهو نكرة جائز على ضعف، إذا جعلت اللام خبرا لفم؛ وإن وضعت الواو موضع الصفة، فقلت: كلمته فوه وفي.
وحاذيته ركبته وركبتي، فالواو تعمل ما تعمل إلى، والنصب معها سائغ على غعمال المضمر اه.
كلام الفراء.
قال أبو حيان ويعني بقوله: والنصب معها أي: مع الواو في الثاني.
سائغ على إعمال المضمر يعني جاعلا؛ أي: جاعلا فاه، وجاعلا ركبته.
ويقتصر في هذا على مورد السماع.
ولو قدمت حرف الجر فقلت: كلمني عبد الله إلى في فوه، لم يجز النصب بإجماع من الكوفيين، وتقتضيه قاعدة قول سيبويه في أنه لا يجوز: إلى في، تبيين، كلك بعد سقيا لك؛ وتقديم لك على سقيا لا يجوز، فينبغي أن لا يجوز هذا.
فلو قدمت فاه إلى في على كلمته، فقلت: فاه إلى في كلمت زيدا، فأجازه سيبويه وأكثر البصريين؛ واتفق الكوفيون على منعه، وتبعهم بعض البصريين.
فلو قلت: فوه إلى في كلمني عبد الله، لم يجز ذلك عند أحد من الكوفيين، ولا أحفظ نصا عن البصريين، والقياس يقتضي الجواز اه.
وقوله: فذقت ماء حياة الخ، جعل ريقها ماء الحياة، على معنى ان العاشق إذا ذاقه حيي به.
ومعنى لو أصاب تربا لو نزل على تراب: من قولهم: صاب المطر يصوب صوبا، بمعنى أصاب.
يقول: لو وقع ريقها على الأرض لحيا الموتى من الأمم المتقدمة.
وأول هذا المعنى للأعشى: لو أسندت ميتا إلى نحرها ... عاش ولم ينقل إلى قابر فنقل أبو الطيب الإحياء إلى ريقها.
وما شرحت به هذه الأبيات فهو من شرح الإمام الواحدي، لخصته منه باختصار: وترجمة المتنبي تقدمت في البيت الحادي والأربعين بعد المائة.
وأنشد بعده: ولقد أمر على اللئيم يسبذني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني على أن اللام في اللئيم زائدة.
قد تقدم الكلام على هذا البيت في الشاهد الخامس والخمسين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والتسعون بعد المائة فما بالنا أمس أسد العرين ... وما بالنا اليوم شاء النجف على أن أسد العرين، واء النجف، حالان، غما على تقدير مثل، وإما على تأويلهما بوصف، أي: شجعانا وضعافا.
وهذا ظاهر.
وهذا البيت آخر أبيات أربعة لأحد أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهي: أيمنعنا القوم ماء الفرات ... وفينا السيوف وفينا الحجف وفينا علي له صولة ... إذا خوفوه الردى لم يخف ونحن الذين غداة الزبير ... وطلحة خضنا غمار التلف فما بالنا أمس أسد العرين ومنشؤها على ما ذكر في كتاب الفتوح وكتاب الروضة للحجوري: أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، لما نزل يصفين وصفين مدينة عتيقة من بناء الأعاجم، على شاطئ الفرات، بالقرب من قنسرين فسبقه معاوية إلى الفرات، ومنع عليا وأصحابه من الماء؛ فأرسل علي رضي الله عنه إلى معاوية، الأشعث بن قيس، وصعصعة بن صوحان، وقال: اذهبا إلى معاوية وقولا له: خيلك حالت بيننا وبين الماء، ونحن نكره قتالكم قبل الإعذار فأبلغاه الرسالة، وجرى بينهم كلام: فقال الأشعث: إنك إن تمنعنا بالماء تر منا ما لا تريد، فخل عن الماء قبل أن تغلب عليه وقال ابن صوحان: إنا لا نموت عطشا وسيوفنا على عواتقنا فاستشار معاوية أصحابه؛ فقال له الوليد بن عتبة وهو اخو عثمان من امه : امنعهم كما منعوه عثمان فقال عمروب ن العاص: ما أظن عليا يظمأ وفي يده أعنة الخيل وهو ينظر إلى الفرات، فخل عنه وعن الماء.
وقال ابن أبي سرح: أمنعهم الماء منعهم الله إياه فقال ابن صوحان: غنما منعه الله الفجرة مثلك ومثل هذا الفاسق: الوليد.
وبقي أصحاب علي يومهم وليلتهم عطاشا.
فسمع علي رضي الله عنه صبيا ينشد: أيمنعنا القوم ماء الفرات ورجع الأشعث فقال: أيمنعنا القوم وأنت فينا خل عني وعنهم غدا قال علي: ذلك إليك.
فنادى مناد له: من كان يريد الماء والموت فميعاده الصبح فأصبح على باب مضربه أربعة عشر ألفا، وسار القوم وكل يرتجز برجزه، ثم قال الأشعث: تقدموا فلما أشرفوا على الماء قال لأصحاب معاوية: خلوا عن الماء وإلا وردناه فقال أبو الأعور السلمي: لا والله، حتى تأخذنا السيوف وإياكم فقال: الأشعث للأشتر: أقحم الخيل فأقحمها حتى غمست سنابكها في الماء؛ وأخذ القوم السيوف فولوا عن الماء.
اه.
فقوله: وفينا السيوف وفينا الحجف، هو جمع حجفة بفتح الحاء المهملة والجيم، يقال: للترس إذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب: حجفة ودرقة؛ كذا في العباب.
وقال ابن دريد في الجمهرة: هي جلود من جلود الإبل يطارق بعضها على بعض ويجعل منها الترسة.
وقوله: ونحن الذين غداة الزبير، يشير به إلى وقعة الجمل.
والغمار: جمع غمرة بالفتح، وهي الشدة.
وقوله: أسسد العرين، هو بفتح العين المهملة.
في الصحاح: العرين والعرينة: مأوى الأسد الذي يألفه؛ يقال: ليث عرينة وليث غابة.
وأصل العرين جماعة الشجر.
وقوله: شار النجف، الشاء: جمع شاة، في الصحاح: الشاة من الغنم تذكر وتؤنث، والجمع شياه بالهاء في أدنى العدد، تقول: ثلاث شياه، إلى العشرة؛ فإذا حاوزت فبالتاء، فإذا كثرت قيل هذه شاء كثيرة.
زجمع الشاء شوي.
والنجف، بفتح النون والجيم، قال ابن الأعرابي: هو الحلب الجيد حتى ينفض الضرع؛ يقال: انتجفت الغنم: إذا استخرجت أقصى ما في الضرع من اللبن، وانتجفت الريح السحاب: إذا استفرغته؛ وانتجاف الشيء: استخراجه، وكذلك استنجافه.
والنجف والنجفة أيضا: مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد، والجمع نجاف.
وقال ابن الأعرابي: النجفة المسناة؛ والنجف: التل.
وقال الأزهري: النجفة التي هي بظاهر الكوفة هي المسناة تمنع ماء السيل أن يعلو منازل الكوفة ومقابرها؛ وفيه مرقد علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي يمدح النجف: ما إن أرى الناس في سهل وفي جبل ... أصفى هواء ولا أعذى من النجف والبال هنا بمعنى الشأن والحال؛ وهو العامل في أمس وفي الحال، لكونه بمعنى الفعل.
قال التفتازاني عندما قال الزمخشري في سورة آل عمران: ما باله وهو آمن قوله: وهو آمن حال من عامله ما في بال من معنى الفعل؛ ولم نجد في الاستعمال هذه الحال بالواو، قال: ما بال عينك منها الماء ينسكب واعلم ان مجيء الحال بعدما بال أكثري، وقد يأتي بدونها، كقوله تعالى: فما بال القرون الأولى.
وقد وردت الحال بعده على وجوه: منها مفردة كبيت الشاهد، كقوله: فما بال النجوم معلقات ... بقلب الصب ليس لها براح ومنها ماضية مقرونة بقد، كقول العامري: ما بال قلبك يا مجنون قد هلعا ... من حب من لا ترى في نيله طمعا وبالواو معها، كقوله: ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين وبدون قد، كقوله أيضا: فما بال قلبي هده الشوق والهوى ... وهذا قميصي من جوى الحزن باليا ومضارعية مثبتة، كقول أبي العتاهية: ما بال دينك ترضى أن تدنسه ... وثوب دنياك مغسول من الدنس وبالواو، كقوله: فما بال من أسعى لأجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري ومنفية، كما أنشده ابن الأعرابي: وقائلة ما باله لا يزورها ومنها اسمية غير مقترنة بواو، كقول ذي الرمة: ما بال عينك منها الماء ينسكب وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والتسعون بعد المائة ، وهو من شواهد س: وما حل سعدي غريبا ببلدة على انه يجوز تنكير صاحب الحال إذا سبقه نفي: فإن غريبا حال من سعدي وهو نكرة.
وجاز لأنه قد تخصص بالنفي.
وببلدة متعلق بقوله جل، أي: نزل وأقام.
وهذا صدر، وعجزه: فينسب إلا الزبرقان له أب قال أبو علي الفارسي في التذكرة القصرية: قيل: نصب الشاعر غريبا على الحال في قوله فينسب كأن قال: وما حل سعدي ببلدة فينسب إلى الغربة.
وهذا لا يجوز: أعني نصب غريبا بينسب؛ لتقدمه عليه؛ لأن تقديم الصلة على الموصول لا يجوز، والفرار مما لا يجوز إلى ما لا يجوز مرفوض.
ولكنه حال من النكرة.
فاعلم ذلك.
اه.
وروي أيضا: وما حل سعدي غريب بالرفع، فعلى هذا هو وصف لسعدي.
استشهد به سيبويه على نصب ينسب بعد الفاء عبى الجواب مع دخول إلا بعده للإيجاب، لأنها عرضت بعد اتصال الجواب بالنفي، ونصبه على ما يجب له.. ويجوز الرفع أيضا.
وأورده الشارح المحقق في نواصب الفعل المضارع أيضا على أن النفي راجع إلى ينسب، أي: يحل ولا ينسب؛ قال: ولولا أن ما بعد الفاء منفي، لما جاز الاستثناء، إذ المفرغ لا يكون في الواجب إذ التقدير ما نسب ذلك السعدي إلى أحد إلا إلى الزبرقان.
فالزبرقان منصوب بنزع الخافض وهو إلى، وجملة له أب حال من الزبرقان أي: في حال كون الزبرقان أبا لذلك السعدي.
والزبرقان سيد قومه وأشهرهم، فإذا تغرب رجل من بني سعد، وهم رهط الزبرقان، فسئل عن نسبه ينتسب إليه لشرفه وشهرته.
والزبرقان من الصحابة، وهو حصين بن بدر بن امرئ القيس بن خلف بن بهدلة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في قومه وكان أحد ساداتهم فأسلموا.
وذلك في سنة تسع.
فولاه صدقات قومه.
وأقره أبو بكر وعمر على ذلك.
وإنما سمي الزبرقان لحسنه؛ شبه بالقمر، لأن القمر يقال له: الزبرقان.
قال الأصمعي: الزبرقان: القمر؛ والزبرقان: الرجل الخفيف اللحية.
وقد قيل: إن اسم الزبرقان القمر ابن بدر.
والأكثر على أنه الحصين بن بدر.
وقيل: بل سمي الزبرقان لأنه لبس عمامة مزبرقة بالزعفران.
والله أعلم ا.ه.
ةهذا البيت من قصيدة للعين المنقري.
واسمه منازل بن زمعه.
وكنيته أبو أكيدر، مصغر أكدر، من بني منقر، بكسر الميم وفتح القاف، وهو منقر بن عبيد، بالتصغير، ابن مقاعس وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
واللعين شاعر إسلامي في الدولة الأموية؟ قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء، والمبرد في الاعتنان واللفظ له، قال راويا عن أبي عبيدة: اعترض لعين بني منقر لجرير والفرزدق فقال: سأقضي بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقال بأن الكلب مرتعه وخيم ... وأن القين يعمل في سفال فلم يجبه أحد منهما، فقال: فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال فدونكما انظرا: أهجوت أم لا ... فذوقا في المواطن من نبالي وما كان الفرزدق غير قين ... لئيم خاله للؤم تالي ويترك جده الخطفى جرير ... ويندب حاجبا وبني عقال فلم يلتفتا إليه فسقط اه.
قوله: فما بقيا علي الخ، البقيا بالضم: الرحمة والشفقة.
وصرد السهم من باب فرح، من الأضداد؛ إذا نفذ وإذا نكل.
فيكون المعنى على النفوذ إنكما خفتما نفوذ سهامي فيكما أي: هجائي.
وعلى معنى النكول أي: خفتما أن لا تنفذ سهامكما في فعجزتما عني.
وقد تمثل بهذا البيت هارون الرشيد لما أراد قتل جعفر بن يحيى البرمكي.
قال ابن قتيبة: وكان اللعين هجاء للأضياف، قال: وأبغض الضيف ما بي جل مأكله ... إلا تنفجه عندي إذا قعدا ما زال ينفج كتفيه وحبوته ... حتى أقول: لعل الضيف قد ولدا ووجه تلقيب اللعين بهذا على ما رواه صاحب زهر الآداب، قال: سمعه عمر بن الخطاب ينشد شعرا، والناس يصلون، فقال: من هذا اللعين؟ فعلق به هذا الاسم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والتسعون بعد المائة لمية موحشا طلل قديم على أنهم استشهدوا به لتقدم الحال على صاحبها المنكر.
وفيه ما بينه الشارح المحقق.
قال ابن الحاجب في أماليه على أبيات المفصل: يجوز أن يكون موحشا حالا من الضمير في لمية؛ فجعل الحال من المعرفة أولى من جعلها من النكرة متقدمة عليها، لأن هذا هو الكثير الشائع، وذلك قليل، فكان أولى.
وممن استشهد بهذا البيت، على ما ذكره الشارح، ابن جني في شرح الحماسة عند قوله: وهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا ... وفي الأرض مبثوثا شجاع وعقرب قال: من نصب مبثوثا فلأنه وصف نكرة قدم عليها، فنصب على الحال منها، كقوله: لعزة موحشا طلل قديم ومنهم صاحب الكشاف، أورده عند قوله تعالى: وجعلنا فيها فجاجا سبلا على ان فجاجا كان وصفا لقوله سبلا؛ فلما تقدم صار حالا منه.
ومنهم الخبيصي في شرحه للكافية الحاجبية، قال: قدم الحال وهو موحشا، على ذي الحال وهو طلل؛ لئلا يلتبس بالصفة.. قال شارح شواهد الكرماني: هذا لا يصلح لمطلوبه من وجوه: الأول أنه محتمل غير منصوص، إذ لا نسلم أنه حال من طلل، لجواز كونه حالا من ضمير الظرف، فلا يكون ذو الحال نكرة.
الثاني: أنه لو تأخر عن ذي الحال لا يلتبس بالصفة، لأن ذا الحال مرفوع والحال منصوب.
الثالث: أنه لا يجوز أن يكون حالا من كلل، لأنه مبتدأ، والحال لا تكون إلا من الفاعل أو المفعول أو ما في قوتهما اه.

النص الشعري: هو النص المكتوب للأوبرا.
الواقعية: أسلوب واقعي في الأوبرا الإيطالية يتم فيه التركيز على الحدث والانفعالات.
الكلمات.
إن النص المكتوب للحوار في الأوبرا أقل طولا من النص التمثيلي التقليدي؛ لأن غناء الكلمات يستغرق وقتا أطول من مجرد أدائها تمثيلا، ومن ناحية أخرى فان الموسيقى ذاتها تقوم أحيانا بتجسيد العواطف والانفعالات التمثيلية بصورة أكثر عمقا من الكلمات.
لذلك يفضل قراءة ملخص موجز للنص الأوبرالي قبل مشاهدة العرض، خاصة إذا كانت لغة الغناء تختلف عن لغة المشاهد.
الموسيقى.
يتطلب كل دور في الأوبرا مغنيا يتمتع بمدى أو درجة صوت معينة، ومن ثم يتم تقسيم المغنين في الأوبرا حسب درجات الصوت.
ومن أشهر التقسيمات للأدوار النسائية من أعلى طبقة إلى أخفض طبقة السوبرانو و الميتزو سوبرانو و الكونترالتو وللرجال: التينور والباريتون و الباس.
الغناء الجماعي.
في معظم عروض الأوبرا يستخدم الغناء الجماعي إلى جانب الغناء المنفرد والثنائي والأداء الموحد، وتختلف وظيفة مجموعة الغناء من أوبرا إلى أخرى، فقد تستخدم كمجرد خلفية لتصوير جمهور أثناء مهرجان وقد تستخدم لغناء جملة واحدة وقد تستخدم بالطبع لأداء أدوار أكثر تعقيدا.
التمثيل في الأوبرا.
رغم أن طبيعة الأوبرا تفرض قيودا على حركة المغني إلا أن الحركة السريعة والمفاجئة والجسم الملتوي قد تؤثر على صوت المغني كما أن الأداء الأوبرالي يتطلب درجة معينة من إجادة التمثيل.
قائد الأوركسترا تتطلب قيادة الأوركسترا الأوبرالية مهارة خاصة لأن مهمة القائد لاتقتصر على المحافظة على إيقاع الأوركسترا فحسب، كما هي الحال في قيادة الأوركسترا بمفردها، بل تتركز في ربط الأوركسترا بأداء المغنين في المحافظة على الإيقاع الذي يربطهم جميعا طوال العرض.
الأوركسترا.
يختلف عدد الآلات الموسيقية المستخدمة في الأوركسترا ونوعها من أوبرا إلى أخرى، فالآلات التي يحتاجها عرض إيطالي في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي تختلف عن الآلات التي يتطلبها عرض كتبه فاجنر في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وتحدد طبيعة العرض أيضا دور الأوركسترا، فقد توفر موسيقى مصاحبة للأداء وقد تلعب دورا هاما في العرض وقد تبرز أو تؤكد مشهدا أو حدثا معينا، وقد تقوم بتقديم فواصل تمهد أو تعد المشاهد وهكذا.
تطور الأوبرا.
ظهرت الأوبرا لأول مرة في السنوات العشر الأخيرة من القرن السادس عشر الميلادي في مدينة فلورنسا بإيطاليا، حينما التقت مجموعة من النبلاء والشعراء والموسيقيين لإحياء التراث الإغريقي القديم، وقد اتجهت هذه المجموعة لإعادة تقديم التراث المسرحي للإغريق بصورة غنائية لاعتقادهم أنه كان الشكل الأول لأداء التمثيلية الإغريقية.
مرت الأوبرا بتطورات مهمة خلال عصر الباروك الفن المبهرج من م وهي تطورات مهدت لسيطرة الأوبرا الإيطالية.
وفي الفترة المتأخرة من الباروك على وجه التحديد، انقسمت الأوبرا إلى فرعين: أ الأوبرا الجادة ب الأوبرا الهزلية.
رغم أن الفرنسيين أظهروا اهتماما قليلا بالأوبرا في السبعينيات من القرن السابع عشر الميلادي، إلا أنه مع بداية هذه الفترة ظهر الأسلوب الأوبرالي الفرنسي المميز حيث أدخل الفرنسيون بعض التغييرات على عروض الأوبرا وأبرزها الاتجاه إلى الأغاني والألحان البسيطة المعبرة، والميل إلى البذخ والإبهار في التزيين والأزياء.
ثم شهدت الساحة الفنية تذمرا ضد الأوبرا الإيطالية وخاصة ضد ميلها إلى تمجيد المغني عن طريق الإكثار من الأغاني الفردية.
وقد تمخض هذا التذمر في نهاية الأمر عن ظهور الأوبرا الكلاسيكية التي سيطرت على الساحة الفنية من م إلى م تقريبا، حينما ظهرت الأوبرا الرومانسية بتركيزها على الطبيعة والعناصر الشعبية والأسطورية.
الأوبرا أوبراين، فلان الأوبرا الهزلية انظر: الأوبرا تطور الأوبرا ؛ جيلبرت وسوليفان.
أوبري، جون أوبرين، ألكسندر إيفانوفيتش الأوبريت الأوبريت نوع من المسرحيات الغنائية كان محبوبا في الفترة بين أواسط القرن التاسع عشر حتى العشرينيات من القرن العشرين.
تطور الأوبريت من الأوبرا الهزلية الفرنسية.
ولكنه يختلف عنها في أنه يحتوي على حوار كلامي بدلا من الحوار الغنائي، وعلى أغان بدلا من ألحان.
وغالبا ما تكون مقدمة الأوبريت خليطا من أغان منتزعة من العرض وليست شيئا مؤلفا مستقلا كما هو الحال في الأوبرا.
الغرض من الأوبريت هو الترفيه وإدخال السرور على النفوس وليس إثارة العواطف القوية أو الكشف عن قضايا مهمة.
وفي كثير من الأوبريتات نجد أن عقدة القصة إما عاطفية رومانسية أو ساخرة.
وفي معظم الحالات تتضمن نوعا من الارتباك حول أخطاء غير مقصودة، كما تنتهي بنهايات سعيدة كثيرا ما تعكس شيئا من المغزى الأخلاقي.
وتظهر الموسيقى ألحانا مباشرة من غير تعقيدات لحنية، وفيها إيقاع قوي.
ومن بين الأوبريتات المعروفة تلك التي تحتوي على رقصات وغيرها من التي تقوم على أساس رقصة الفالس والكورال الغناء الجماعي .
ازدهرت عدة مدارس قومية خلال الفترة التي انتشرت فيها الأوبريتات واستقبلت بلهفة شديدة.
وازدهر هذا النوع في فرنسا.
وكانت أجمل الأوبريتات التي كتبت هي تلك التي ألفها جاك أوفنباك، وهو مؤلف موسيقى فرنسي ألماني المولد.
ومن بين أوبريتاته الرئيسية التي ألفها أورفيس في العالم الأرضي م و لابيل هيلين م ، و لابيريشول م .
في عام م، كتب المؤلف الموسيقي النمساوي فرانز فون سوبيه أوبريت داس بنسيونات الذي أصبح النموذج الحي للأوبريت في فيينا، غير أن رائد مدرسة الأوبريتات الفيينية هو يوهان شتراوس الابن.
فقد جعل شتراوس الفالس السلسلة الفقرية لإيقاع موسيقى الأوبريت.
وكان أوبريت داي فلدرماوس م أشهر مثال للمدرسة الفيينية.
وقد سيطر الأوبريت الفييني الرومانسي على هيئة وشكل الأوبريتات التي ظهرت في أوائل القرن العشرين مع انتشار أعمال مثل الأرملة المرحة م التي ألفها فرانز ليهار والتي كانت محببة لكثيرين.
ويرتبط الأوبريت الإنجليزي ارتباطا وثيقا بفريق السير وليم جيلبرت والسير آرثر سوليفان، فقد كتب كل منهما مؤلفات ساخرة أضحت محبوبة في سائر أنحاء البلاد التي تتحدث اللغة الإنجليزية وخاصة مؤلفات مثل سفينة صاحبة الجلالة بينافور م و الميكادو م .
انظر أيضا: أوفنباك، جاك؛ جيلبرت وسوليفان؛ رومبرج، سيجموند؛ شتراوس، يوهان الأب؛ شتراوس، يوهان الابن؛ ليهار، فرانز.
أوبرين، ألكسندر إيفانوفيتش أوبنهايمر الأوبك انظر: منظمة الدول المصدرة للنفط؛ النفط صناعة النفط .
أوبنهايمر، ج روبرت أوبوتي، أبولو ميلتون الأوبوا الأوبوا أصغر آلات النفخ وأكثرها علوا في طبقات الصوت.
ويبلغ طول الأوبوا سم، وقد تم تطويرها خلال القرن السابع عشر وربما كان ذلك بوساطة الموسيقيين الفرنسيين جان هوتيتير وأندريه فيليدور.
ويبلغ مداها حوالي ثلاث ثمانيات، وهي مقطوعة شعرية ذات ثمانية أبيات.
تأتي النغمة بوساطة قصبة صغيرة مزدوجة.
ويصعب العزف على الأوبوا لأن نفخها يتطلب مقدارا ضئيلا من الهواء، حيث يجب أن يتنفس عازفها بصورة أكثر بطئا من المعدل المعتاد.
وقد كانت الأوبوا القديمة تحدث نغمة عالية وغليظة، أما اليوم فإنها تحدث صوتا ناعما وجميلا.
وللأوبوا أهمية في المجموعة الموسيقية العازفة الأوركسترا وفرق الحفلات الموسيقية ومجموعات الموسيقيين الصغيرة التي تؤدى أداء جماعيا.
وتتضمن قائمة الموسيقيين الذين ألفوا أعمالا موسيقية تؤدى بالأوبوا بيتهوفن وهاندل وموزارت.
والبوق الإنجليزي مزمار طبقاته منخفضة عن مزمار الأوبوا بمقدار الخمس.
انظر أيضا: البوق الإنجليزي.
أوبي، جون أوتاوا الأوتار الصوتية انظر: الحنجرة؛ الصوت صوت الإنسان ؛ الغناء كيف يغني الناس .
أوتو، نيكولاس أوغست الأوتوجيرو الأوتوجراف جمع الأوتوجرافات قيمة الأوتوجرافات المحافظة على الأوتوجرافات الأوتوجراف كل ما كتب بخط اليد.
ويشير المصطلح غالبا إلى توقيع شخص ما.
وقد تكون الأوتوجرافات أيضا نماذج مطولة من الكتابة كالرسائل والوثائق والمخطوطات.
وهو أمر شائع في الغرب أكثر من الشرق.
توقيعات بعض المشاهير: لودفيغ فان بيتهوفن نابليون بونابرت، هيلين كيلر، روبرت فروست، رونالد ريجان، كلارك جيبل، ألبرت أينشتاين، روبرت لي، مارك توين، جمع الأوتوجرافات.
يجمع الناس أنواعا كثيرة من الأوتوجرافات.
يتخصص البعض في جمع التوقيعات أو المواد الأخرى المكتوبة بخط المؤلفين، والملحنين الموسيقيين، ونجوم السينما وأبطال الرياضة.
وآخرون ينظمون مجموعاتهم حول أحداث معينة مثل الانتخاب، وبرامج الفضاء، ويحاول بعض الهواة الحصول على مجموعة كاملة من توقيعات رؤساء الوزارات والسياسيين والقضاة أو الحائزين على جوائز نوبل.
ويستخدم هواة الجمع عددا من الاصطلاحات لتحديد أنواع الأوتوجرافات.
وهكذا تسمى الرسالة المكتوبة بصورة كاملة بخط اليد وموقعة رسالة خطية موقعة أو ر.خ.م ، أو سندا خطيا.
وتعرف رسالة ما مطبوعة أو مكتوبة من شخص آخر، ولكنها موقعة من قبل الشخص المعني بأنها رسالة موقعة ر.م .
ويشير المصطلحان وثيقة خطية موقعة ووثيقة موقعة، عادة إلى مواد قانونية مثل شيكات المصارف أو الإيصالات.
ويمكن لهواة الجمع أن يطلبوا توقيعات الشخصيات المشهورة إما بصورة شخصية وإما عن طريق الرسائل.
ويمكنهم أيضا شراء الأوتوجرافات في المزادات أو من التجار الذين يكفلون صحة الأوتوجرافات التي يبيعونها.
وفي البداية لا تكون لدى معظم هواة جمع الأوتوجرافات القدرة على تحديد ما إذا كان الأوتوجراف حقيقيا، ويتطلب الأمر عدة سنوات من الدراسة للتأكد من صحة الكتابة والعقود على الأنواع المختلفة من الورق والحبر.
قد يعد قليلو التجربة من هواة الجمع خطأ أنواعا أخرى من التوقيعات، توقيعات حقيقية مكتوبة بخط اليد.
وعلى سبيل المثال يكون لدى بعض الناس مساعدون سكرتارية يوقعون رسائلهم المرسلة بالبريد.
ويرسل بعض الأفراد رسائل بالجملة أو رسائل تحمل توقيعاتهم إلى هواة الجمع الذين يطلبون توقيعاتهم.
ويمكن التعرف على هذه الصور المطابقة لأصل التوقيع؛ لأنها ليست موجهة إلى شخص محدد.
ويستخدم كثير من المشاهير جهازا آليا يسمى القلم الذاتي الحركة لإمضاء توقيعاتهم.
وتستطيع الآلة أن تخط توقيع في ثماني ساعات.
والطريقة الوحيدة للتعرف على توقيع القلم الذاتي الحركة هي مقارنة توقيعين منها فتوقيعات القلم ذاتي الحركة متماثلة، في حين لا يوجد توقيعان بخط اليد متماثلان تماما.
قيمة الأوتوجرافات.
تختلف قيمة الأوتوجرافات إلى حد كبير، فبعض التوقيعات تباع بسعر قالب من الشوكولاته، في حين يمكن أن تباع رسائل مكتوبة بما يساوي ثمن بيت أو سيارة جديدة.
والمشهورون هم عموما أصحاب الأوتوجرافات الأعلى سعرا.
ولكن قد تكون أوتوجرافات أولئك الأقل شهرة غالية الثمن أيضا إذا كان موضوع البحث غير عادي.
وقد تكلف الأوتوجرافات النادرة والوثائق المهمة الموقعة مبالغ كبيرة من المال أيضا.
وقد تشتمل مثل هذه الوثائق على إعلانات الحرب ومعاهدات السلام أو النص الموقع للخطابات.
وتساوي أوتوجرافات شخص واحد عندما تكون مجموعة معا قيمة أكبر من أوتوجرافاته المتفرقة.
ويزيد محتوى أوتوجراف في بعض الحالات من قيمته.
فرسالة كتبها رائد الفضاء نيل أرمسترونج يصف فيها سيره على القمر هي، على سبيل المثال، رسالة ثمينة إلى حد كبير، بينما تكون رسالة شكر مطبوعة يوقعها رائد الفضاء نفسه قليلة القيمة نسبيا.
كما أن نسخة خطية من كتاب لويس كارول أليس في بلاد العجائب مع الرسوم التي رسمها هو نفسه، أو رسالة بالغة الأهمية كتبها نابليون، أشياء قيمة إلى حد كبير، وربما تقدر بسعر عال إذا ما عرضت للمزاد العلني.
ولكن رسائل كتبها الشاعر هنري ودزورث لونجفلو أو الملكة فكتوريا هي رسائل متوافرة وليست غالية الثمن جدا.
المحافظة على الأوتوجرافات.
يمكن لهاوي الجمع أن يلصق الأوتوجرافات في ألبوم، أو يضعها بين طبقات من الورق الخالي من الأحماض للحيلولة دون اصفرار لونها مع الزمن.
ويضع هواة الجمع الأوتوجرافات في ظروف شفافة داخل غلاف يضم أوراقا غير مجلدة.
وهذه الظروف تحمي الأوتوجرافات من الأوساخ وسوء الاستعمال.
وتضع المكتبات الأوتوجرافات عادة في حافظات مصنوعة من قنب مانيلا.
للاطلاع على نماذج من الأوتوجرافات، انظر: إعلان الاستقلال؛ الإنجليزي، الأدب.
الأوتوجراف أوتول، بيتر الأوتوجيرو الأوتوجيرو لها مروحة دوارة تشبه مروحة الطائرة المروحية لإبقائها محلقة، ومروحة أمامية لجذبها إلى الأمام.
وقد استخدمت هذه الطائرات بصورة أساسية خلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين.
الأوتوجيرو طراز من الطائرات الجوية الأثقل من الهواء تبقى محلقة في الجو بوساطة مروحة دوارة بدلا من الأجنحة الثابتة كما هو الحال في الطائرة.
ومعظم طائرات الأوتوجيرو لها أجنحة قصيرة وعريضة لحفظ التوازن.
وتدور مروحة الأوتوجيرو من تلقاء نفسها أثناء مرورها في الهواء.
وتختلف هذه الطائرة عن الطائرة المروحية التي تشغل مروحتها الدوارة دائما بمحرك.
أما الهدف الرئيسي لمحرك الأوتوجيرو فهو توفير القوة الدافعة لجذب المركبة عبر الهواء.
تعمل المروحة الدوارة باستخدام مسننات وجهاز لتعشيق المسننات متصل بالمحرك.
وتنفصل هذه المسننات أثناء الطيران، ولكن شفرات المروحة الدوارة تواصل الدوران.
وما يجعل المروحة الدوارة مرنة إلى حد ما مفصلة موضوعة عند محور كل شفرة.
فعندما يضرب تيار الهواء كلا من الشفرات الدائرة يحدث الارتفاع الجذب إلى الأعلى .
وفضلا عن ذلك، فقد صممت طائرات الأوتوجيرو بحيث إذا ضرب تيار الهواء الشفرات فإنه يتسبب كذلك في جذبها إلى الأمام حول محورها.
وهذا الجذب نحو الأمام يجعل الشفرات تدور تلقاء نفسها بشكل آلي ويبقي الطائرة محلقة.
تستطيع الأتوجيرو أن تطير بسرعة إلى كم/ساعة ولاتستطيع التحويم البقاء ساكنة في الهواء كالمروحية، ولكن الأتوجيرو تحتاج إلى مدرج قصير جدا للإقلاع، وتستطيع النزول عموديا تقريبا لكي تهبط في مكان صغير.
في عام م قام خوان دي لاسييرفا وهو مخترع أسباني بأول طيران ناجح للأتوجيرو.
وقد أنتجت الأتوجيرو فيما بعد في أوروبا والولايات المتحدة واليابان، واستبدلت بها نهائيا المروحيات التي هي أسرع وأكثر قدرة على المناورة.
أوتول، بيتر أوجادوجو الأوتوماتية مقالات ذات صلة الحاسوب التحكم عن بعد الروبوت الآلية المؤازرة

وفي حديث آخر: من ولي لنا شيئا فلم يكن له امرأة فليزوج، ومن لم يكن له مسكن فليتخذ مركبا ومن لم يكن له خادم فليتخذ مسكنا، ومن لم يكن له مركب فليتخذ خادما، فمن أعد سوى ذلك جاء يوم القيامة غالا سارقا.
ولعلي عليه السلام من كتاب إلى بعض عماله: أما بعد فإنك ممن أستظهر به على إقامة الدين، وأقمع به نخوة الأثيم، وأشد به لهاة الثغر المخوف، فاستعن بالله على ما أهمك، واخلط الشدة بضغث من اللين، وارفق ما كان الرفق أوفق، واعتزم بالشدة حين لا يغني عنك إلا بالشدة، واخفض للرعية جناحك، وألن لهم جانبك، وآس بينهم في اللحظة والنظرة والاشارة والتحية حتى لا يطمع الأقوياء في حيفك ولا ييأس الضعفاء من عدلك.
ومن كلام الحكماء: للكاتب على الملك ثلث: رفع الحجاب عنه، واتهام الوشاة عليه، وإفشاء السر إليه.
وقال أبرويز لكتابه: اكتم السر، واصدق الحديث واجتهد في النصيحة، واحترس بالحذر فإن لك علي ألا أعجل بك حتى أستأني لك، ولا أقبل عليك قولا حتى أستفين، ولا أطمع فيك فتغتال.
لا تدعن أن ترفع إلي الصغير فإنه يدل على الكبير.
هذب أمرك ثم القني بها، وأحكم لسانك ثم راجعني به.
لا تجترئن علي فأمتعض، ولا تنقبض عني فأتهم، ولا تمرض بما تلقاني ولا تجحدنه، وإذا أفكرت فلا تعجل، وإذا كتبت فلا تعذر، ولا تستعن بالفضول فإنها علاوة على الكفاية، ولا تقصرن عن التحقيق فإنها هجنة بالمقالة، ولا تلبسن كلاما بكلام ولا تباعدن معنى عن معنى.
وللكتاب آداب تخصهم ليس هذا موضعها، ومكانهم من العلوم والسياسة وحسن التدبير وأصالة الرأي ووضع الأشياء مواضعها، أجل من أن ينبه عليه السلام، هذا إذا كان فيهم أدوات الكتابة وشروطها، فأما من تجمل بالاسم دون المعنى فخارج عن هذا الإطراء.
وقد قال حكيم لبنيه: يا بني تزيوا بزي الكتاب فإن فيهم أدب الملوك وتواضع السوقة.
وقد ذكرهم عبد الحميد بن يحيى مولى العلاء بن وهب العامري في رسالة له يوصيهم فيها بمحاسن الأفعال، نحن نقتصر عليها في وصفهم وما ينبغي لهم أن يتأدبوا به، أولها: أما بعد، حفظكم الله يا أهل هذه الصناعة فإن الله تعالى جعل الناس من بعد الأنبياء والمرسلين، صلوات الله عليهم جميعا وبعد الملوك المكرمين شرفا، وصرفهم في صنوف الصناعات التي منها سبب معاشهم، فجعلكم معشر الكتاب في أشرفها صناعة، أهل الأدب والمروءة والحلم والروية، وذوي الأخطار والهمة وسعة الذرع في الإفضال والصلة، بكم ينتظم الملك، وبتدبيركم وسياستكم يصلح الله سلطانهم ويجمع فيئهم ويعمر بلدانهم، يحتاج إليكم الملك في عظيم ملكه، والوالي في سني قدره، فموقع أسماعهم التي بها يسمعون، وأبصارهم التي بضوئها ينظرون، وألسنتهم التي بها ينطقون، وأيديهم التي بها يبطشون.أنتم إذا آلت الأمور إلى موئلها وصارت إلى محاصلها ثفاتهم دون أهليهم وأولادهم وقراباتهم ونصائحهم، فأمتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم، ولا نزع عنكم سربال النعمة عليكم، وليس أحد من أهل الصناعات كلها أحوج إلى اجتماع خلال الخير المحمودة، وخصال الفصل المذكورة والمعدودة منكم.
أيها الكتاب، إنكم على ما سبق به الكتاب من سنتكم، فإن الكاتب يحتاج من نفسه، ويحتاج من صاحبه الذي يثق به في مهمات أموره إلى أن يكون حليما في موضع الحلم، حكيما في موضع الحكمة، مقداما في موضع الإقدام، محجما في موضع الإحجام، لينا في موضع اللين، شديدا في موضع الشدة، مؤثرا للعفاف والعدل والإنصاف، كتوما للأسرار، وفيا عند الشدائد، عالما بما يأتي ويذر، ويضع الأمور مواضعها، وقد نظر في كل صنف من صنوف العلم فأحكمه، وإن لم يحكمه شدا منه شدوا يكتفي به، يكاد يعرف بغريزة عقله وحسن أدبه وفضل تجربته ما يرد عليه قبل وروده، وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره، فيعد لكل أمر عدته ويهيئ له أهبته.
فتنافسوا معشر الكتاب في صنوف العلم والأدب وتفقهوا في الدين وابدأوا بعلم كتاب الله عز وجل والفرائض، ثم العربية فإنها ثقاف ألسنتكم، وأجيدوا الخط فإنه حيلة كتبتكم، وارووا الأشعار واعرفوا معانيها وغريبها، وأيام العرب والعجم وأحاديثها وسيرها، فإن ذلك معين لكم على ما تسمعون إليه بهممكم، ولا يضعفن نظركم في الحساب فإن كتاب الخراج منكم، وارغبوا بأنفسكم في المطامع سنيها ودينها، ومساف الأمور ومحاقرها فإنها مذلة للرقاب مفسدة للكتاب، ونزهزا صناعتكم واربأوا بأنفسكم عن السعاية والنميمة، وما فيه أهل الجهالة والدناءة.
إياكم والكبر والصلف والعظمة فإنها عداوة مجتلبة بغير إحنة، وتحابوا في الله عز وجل في صناعتكم، وتواصوا عليها فإنها شيم أهل الفضل والنبل من سلفكم.
وإن نبا الزمان برجل منكم، فاعطفوا عليه وواسوه حتى يرجع إليه حاله، فإن أقعد الكبر أحدكم عن مكسبه ولقاء إخوانه فزوروه وعظموه وشاوروه، واستظهروا بفضل تجربته وقديم معرفته وليكن الرجل منكم على من اصطنعه واستظهر به ليوم حاجته إليه أحدب وأحوط منه على أخيه وولده، وإن عرضت مذمة فليحملها من دونه، وليحذر السقط والزلة والملال عند تغير الحال، فإن العيب إليكم معشر الكتاب أسرع منه إلى المرآة، وهو لكم أفسد منه لها .
وابذلوا وفقكم الله ذلك من أنفسكم في الرخاء والشدة، والإحسان والإساءة، والغضب والرضى، والسراء والضراء، والحرمان والمواساة، فنعمت هذه السمة لمن يوسم بها من أهل هذه الصناعة الشريفة.
وإذا ولي الرجل منكم أو صير إليه من أمور خلق الله وعياله أمر فليراقب الله تعالى ذكره، وليؤثر طاعته فيه، وليكن على الضعيف رفيقا وللمظلوم منصفا، فإن الخلق عيال الله، وأحبهم إليه أرفقهم على عياله وليكن بالحق عالما، وللأشراف مكرما، وللفيء موفرا، وللبلاد عامرا، وللرعية متألقا، وليكن في مجلسه متواضعا حليما لينا، وفي استجلاب خراجه واستقصاء حقه رفيقا إن شاء الله.
وإذا صحب أحدكم الرجل فليستشف خلائقه كما يستشف الثوب يشتريه لنفسه، وإذا عرف حسنها وقبيحها أعانه على ما يوافقه من الحسن، واحتال لصرفه عما يهوى من القبيح بألطف حيلة وأحسن مداراة ورفقة، فقد عرفتم أن سائس البهيمة إذا كان حاذقا بسياستها التمس معرفة أخلاقها، فإن كانت رموحا اتقاها من قبل رجلها، وإن كانت جموحا لم يهجها إذا ركبها، وإذا كانت شبوبا توقاها من ناحية يدها، وإن خاف منها عضاضا توقاها من تلقاء رأسها، وإن كانت حرونا لم يلاحها بل يتبع هواها في طريقها، وإذا استمرت عطفها فسلس عليه قيادها، وفي هذا الوصف من سائس البهيمة في رفق سياسته دليل وأدب لمن ساس الناس وعاملهم وخدمهم وصحبهم.
والكاتب بفضل أدبه وشريف صناعته ولطف حيلته ومعاملته من الناس لمن يحاوره ويناظره ويفهم عنه ويخاف سطوته أولى بالرفق بصاحبه ومداراته وتقويم أوده من سائس البهيمة التي لا تحير جوابا، ولا تعرف خطأ ولا صوابا، إلا بقدر ما يصيرها إليه سائسها أو صاحبها الراكب.
فأدقوا رحمكم الله في ذلك النظر، وأعملوا فيه الروية والفكر، يأمنوا ممن صحبتموه بإذن الله النبوة والاستثقال والجفوة، ويصر منكم إلى الموافقة، وتصيروا منه إلى المواساة والشفقة، إن شاء الله.
ولا يجوزن الرجل منكم في هيئة مجلسه وملبسه ومركبه ومطعمه ومشربه وبنائه وخدمه وغير ذلك من فنون أمره، قدر صناعته، فإنكم مع ما فضلكم الله به من شرف صناعتكم خدمة لا تحتملون في خدمتكم على التقصير، وخزان وحفظة لا يحتمل منكم التضييع والتبذير، واستعينوا على عفافكم بالقصد في كل ما عدا عليكم، فنعم العون عونكم على صيانة دينكم، وحفظ أمانتكم وصلاح معاشكم.
واحذروا متالف السرف وسوء عاقبة الترف، فإنهما يعقبان الفقر، ويذلان الرقاب، ويفضحان أهليهما، ولا سيما الكتاب.
والأمور أشباه وبعضها دليل على بعض، فاستدلوا على مؤتنف عملكم بما سبقت إليه تجربتكم، ثم اسلكوا من مسالك التدبير أوضحها محجة، وأرجحها حجة، وأحمدها عاقبة.
واعلموا أن للتدبير آفة وضدا واقعا لا يجتمعان في أحد أبدا، وهو الوصف المشغل لصاحبه عن إنقاذ عمله ورويته، فليقصد الرجل منكم في مجلس تدبيره قصد الكافي في منطقه، وليوجز في ابتدائه، وليأخذ بمجامع حججه، فإن ذلك مصلحة لعقله، ومحجة لذهنه، ومدفعة للتشاغل عن إكثاره، وإن لم يكن الإكثار عادة، ثم وضع وضعه في ابتداء كتاب أو جواب لحاتجة فلا بأس، ولا يدعون الرجل صنيع الله جل ذكره في أمره وتأييده إياه بتوفيقه، إلى العجب المضر بدينه وعقله وأدبه، فإنه إن ظن منكم ظان، أوقال قائل، إن ذلك الصنع لفضل حيلة، وأصالة رأي وحسن تدبير كان متعرضا لأن يكله الله تعالى إلى نفسه، فيصير بها إلى غير كاف.
ولا يقل أحد منكم إنه آدب وأعقل وأحمل لعبء التدبير والعمل من أخيه في صناعته، فإن أعقل الرجلين عند ذوي الألباب القائل إن صاحبه أعقل منه، وأحمقكم الذي يرى أنه أعقل من صاحبه، لعجب هذا بنفسه، ونبذ ذلك العجب وراء ظهره إذا كان الآفة العظمى من آفات عقله.
ولكن قد يلزم الرجل أن يعرف فضل الله عز وجل من غير عجب، ويحمده بالتواضع لعظمته، وانا أقول في آخر كتابي هذا وعبر كلامه بعد الذي فيه من ذكر الله عز وجل فلذلك جعلته آخره وختمته به: تولانا الله وإياكم معشر الكتاب بما يتولى من سبق عمله في إسعاده وإرشاده، فإن ذلك إليه وبيده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فأما القضاء والمظالم فمن أكبر أسباب السلطان، ومتوليها أعلى منزلة من أعوانه، وكتب الفقه أولى مكان لذلك.
وقد كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري كتابا يمثل به أدب القضاء نحن نقتصر عليه: أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم إذا أدلي إليك، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، وآس بي الناس في مجلسك ووجهك وعدلك حتى لا يطمع شريف في حقك، ولا ييأس ضعيف من عدلك.
البينة على من ادعى واليمين على من أنكر، والصلح بين المؤمنين جائز إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا.
لا يمنعك قضاء قضيته اليوم، فراجعت فيه عقلك وهديت فيه رشدك أن ترجع إلى الحق فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة، ثم أعرف الأمثال والأشباه فقس الأمور عند ذلك بنظائرها ، واعمد إلى أقربها إلى الله عز وجل وأشبهها بالحق، واجعل لمن ادعى حقا غائبا أو بينة أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه، وإلا استحالت عليه القضية، فإنه أخفى للشك وأجلى للعمى، المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو نسب، فإن الله عز وجل تولى منكم السرائر ودرأ بالبينات والأيمان.
وإياك والقلق والضجر والتأذي بالخصوم والتنكر عند الخصومات، فإن الحق في مواطن الحق يعظم الله به الأجر ويحسن به الذخر، فمن صحب نيته وأقبل على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله أنه ليس من نفسه شانه الله فما ظنك بثواب الله في عاجل رزقه وخزائن رحمته؟ .
قال الزهري: ثلاث إذا كن في القاضي فليس بقاض، إذا كره اللوائم، وأحب المحامد، وكره العزل.
وقال ابن وهب: إذا لم يكن القاضي ثلاث خصال فليس بقاض: يشاور إن كان عالما ولا يسمع شكية من أحد إلا ومعه خصمه، ويقضي إذا علم.
عزل عمر بن عبد العزيز قاضيا فقال له: لم عزلتني؟قال: بلغني أن كلامك أكثر من كلام الخصمين.
قال الاسكندر لصاحب حرسه: إنك مستودع روحي فاحفظ هذه المنزلة لنفسك وعقبك، وقال لحاجبه: إنك مالك وجهي فانف قذاه أبصر لك.
وقال لطباخه: إنك مسلط على مروءتي فاجتهد أحمدك وقال لكاتبه إنك مصرف عقلي فاحفظني بك.
وقال لنديمه: إنك روضة أنسي فاحذر القبيح والدخول تدم نزهي فيك واستراحي إليك، والسلام.
كان الفضل بن الربيع يقول: المسألة عن حال الملوك من تحية النوكى، فإن أردت أن تقول للملك كيف أصبحت، فقل: صبحك الله بالخير، و إذا اردت أن تقول كيف تجدك، فقل: أنزل الله عليك الشفاء والرحمة، فإنك إذا قلت: كيف تجدك؟فإما أجابك فقد ألزمته مؤونة الجواب، وإما سكت عنك وذاك شديد على من يعقل.
وكان الفضل هذا سديدا عاقلا ومتصرفا بخدمة الملوك، قال له المهدي: إني قد وليتك ستر وجهي وكشفه، فلا تجعل الستر بيني وبين خواصي سبب ضغنهم علي بقبح ردك وعبوس وجهك، وقدم أبناء الدولة فإنهم أولى بالتقديم، وثن بالأولياء، واجعل للعامة وقتا إذا وصلوا فيه أعجلهم ضيقة من البث وحثك لهم عن التمكث.
قال الفضل بن سهل لحاجبه: إنك تسمع مني السر والعلانية، وربما ذكرت الرجل، فأسأت ذكره، فلا ترين ذلك قليلا ولا تتغيرن له بما سمعت، فلعل ذلك غاية عقوبتي إياه.
وقال زياد لحاجبه: يا عجلان إني وليتك هذا الباب، وعزلتك عن أربع، عزلتك عن هذا المنادي إذا دعا إلى الصلاة، فلا سبيل لك عليه، وعن طارق الليل فشر ما جاء به، ولو جاء بخير ما كنت من حاجته.
وعن رسول صاحب الثغر فإن إبطاء ساعة يفسد تدبير سنة، وعن هذا الطباخ إذا فرغ من طعامه.
قال الحجاج: دلوني على رجل أوليه الشرطة؟فقيل له: أي الرجال تريد؟فقال: أريده دائم العبوس، طويل الجلوس، سمين الأمانة، أعجف الخيانة، لا يحنق في الحق على جرة، ويهون عليه سبال الأشراف في الشفاعة، فقيل له: عليك بعبد الرحمن بن عبيد التميمي، فأرسل إليه فاستعمله.
قال: لست أقبلها إلا أن تكفيني عيالك وولدك وحاشيتك.
فقال: يا غلام من طلب إليه منهم حاجة فقد برئت منه الذمة.
قال الشعبي: فلا والله ما رأيت صاحب شرطة قط مثله، كان لا يحبس إلا في الدين، وكان إذا أتي برجل قاتل بحديد أو شهر سلاحا قطع يده، وإذا أتي بنباش قبر حفر له قبرا فدفنه فيه، فإذا أتي برجل قد احرق على قوم منازلهم أحرقه، وإذا أتي برجل يشك فيه وقد قيل إنه لص ولم يكن منه شيء ضربه ثلاثمائه سوط، فربما أقام أربعين ليلة لا يؤتى بأحد، فضم إليه الحجاج شرطة البصرة مع شرطة الكوفة.
وتحدث المأمون فضحك إسحاق بن إبراهيم المصعبي، فقال: يا إسحاق أؤهلك لشرطتي وتفتح فاك من الضحك؟ خذوا سواده وسيفه، ثم قال: أنت بالشرابي أشبه، فضعوا منديلا على عاتقه، فقال إسحاق: أقلني يا أمير المؤمنين، قال: قد أقلتك، فما ضحك إسحاق بعدها.
وكتب علي عليه السلام كتبا إلى عماله في الحروب والصدقات وغيرها، ووصى فأوقفهم فيها على سبيل الهداية، وبصرهم من تيه العماية، يحصل بالوقوف عليها التأدب المغني عن التمثيل بغيرها: فمنها ما وصى به معقل بن قيس الرياحي حين أنقذه إلى الشام مقدمة له: اتق الله الذي لا بد لك من لقائه، ولا منتهى لك دونه، ولا تقاتلن إلا من قاتلك، وسر البردين، وغور الناس ورفه في السير، ولا تسر أول الليل فإن الله جعله سكنا، وقدره مقاما لا ظعنا فارح فيه بدنك، وروح ظهرك، فإن وقفت حتى فجر الصبح فسر على بركة الله، فإن رأيت العدو فقف في أصحابك وسطا، ولا تدن من القوم دنو من يريد أن ينشب الحرب، ولا تباعد بهم تباعد من يهاب البأس حتى يأتيك امري، ولا يحملنكم شنآنهم على قتالهم قبل دعائهم والإعذار إليهم.
وكتب إلى قثم بن العباس وهو عامله على مكة: أما بعد فأقم للناس الحج، وذكرهم بأيام الله عز وجل، واجلس لهم العصرين، فأفت المستفتي، وعلم الجاهل، وذاكر العالم، ولا يكن لك إلى الناس سفير إلا لسانك، ولا حاجب إلا وجهك، ولا تحجبن ذا حاجة عن لقائك بها فإنها إن ذيدت عن أبوابك في أول وردها لم تحمد فيما بعد على قضائها.
وانظر إلى ما اجتمع عندك من ما الله فاصرفه إلى من قبلك من ذوي العيال والمجاعة مصيبا به مواضع المفاقر والخلات، وما فضل عن ذلك فاحمله إلينا لنقسمه فيمن قبلنا، ومر أهل مكة ألا يأخذوا من ساكن أجرا، فإن الله تعالى يقول: سواء العاكف فيه والباد الحج: فالعاكف المقيم به، والبادي الذي يحج إليه من غير أهله، وفقنا الله وإياك لمحابه والسلام.
وقال لزياد وقد استخلفنه لعبد الله بن العباس على فارس وأعمالها، في كلام طويل كان بينهما نهاه فيه عن تقديم الخراج: استعمل العدل واحذر العسف والحيف، فالعسف يعود بالجلاء والحيف يدعو إلى السيف.
ومن كلام له كان يوصي به المصدقين: انطلق على تقوى الله عز وجل، فإذا قدمت على الحي فانزل بمائهم من غير أن تخالط أبياتهم ثم امض إليهم بالسكينة والوقار حتى تقوم بينهم فتسلم عليهم، ولا تخدج بالتحية، ثم تقول: عباد الله، أرسلني إليكم ولي الله وخليفته لآخذ منكم حق الله في أموالكم، فهل لله في أموالكم من حق فتؤدوه ؟ فإن قال قائل لا فلا تراجعه، وإن أنعم لك منعم فانطلق معه من غير أن تخيفه أو توعده أو تعسفه أو ترهقه، فخذ ما أعطاك من ذهب أو فضة، وإن كانت له ماشية أو إبل، فلا تدخلها إلا بإذنه، فإن أكثرها له، فإذا أتيتها فلا تدخلها دخول متسلط عليها ولا عنيف به.
ولا تنفرن بهيمة ولا تفزعها، ولا تسوءن صاحبها فيها، واصدع المال صدعين ثم خيره، فإذا اختار فلا تعترض لما اختار، فلا تزال بذلك حتى يبقى ما فيه وفاء لحق الله في ماله، فاقبض حق الله منه، فإن استقالك فأقله ثم اخلطها، ثم اصنع مثل الذي صنعت أولا حتى تأخذ حق الله في ماله، ولا تأخذن عودا ولا هرمة ولا مكسورة ولا مهلوسة ولا ذات عور، ولا تأمنن عليها إلا من تثق بدينه رافقا بمال المسلمين حتى توصله إلى وليهم فيقسمه بينهم، ولا توكل بها إلا ناصحا شفيقا وأمينا حفيظا غير معنف ولا مجحف، ولا ملغب ولا متعب، ثم احدر إلينا ما اجتمع عندك نصيره حيث أمر الله به، فإن اخذها أمينك فأوعز إليه الا يحول بين ناقة وفصيلها، ولا يمصر بلبنها فيضر ذلك بولدها، ولا يجهدها ركوبا، وليعدل بين صواحباتها وبينها في ذلك، وليرفه على اللاغب وليستأن بالنقب والظالع، وليوردها ما تمر به من الغدر، ولا يعدل بها عن نبت الأرض إلى جواد الطرق، وليروحها في الساعات، وليمهلها عند النطاف والأشاب، حتى يأتينا بها بإذن الله بدنا منقيات غير متعبات ولا مجهودات لنقسمها على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه، فإن ذلك أعظم لأجرك، وأقرب لرشدك، إن شاء الله تعالى.
قال معاوية لعامل له: كل قليلا تعمل طويلا، والزم العفاف يلزمك العمل، واياك والرشا يشتد ظهرك عند الخصام.
وقال البحتري يذكر ولاية الحسن بن مخلد: من الكامل المجزوء .
ولي السياسة واسطا ... بين التسهل والتشدد كالسيف يقطع وهو ... مسلول ويرهب وهو مغمد ومن الكلام البديع فيما أوصى به أتباع السلطان ما وصى به الرشيد الأصمعي في أول ما عزم على تأنيسه.
قال له: يا عبد الملك، أنت احفظ منا ونحن أعقل منك، لا تعلمنا في ملاء، ولا تسرع إلى تذكيرنا في خلاء، واتركنا حتى نبتدئك بالسؤال، فإن بلغت من الجواب قدر استحقاقه فلا تزد، وإياك والبدار إلى تصديقنا، أو شدة العجب بما يكون منا، وعلمنا من العلم ما نحتاج إليه على عتبات المنابر وفي أعطاف الخطب وفواصل المخاطبات، ودعنا من رواية حوشي الكلام وغرائب الأشعار، وإياك وإطالة الحديث إلا أن يستدعى ذلك، ومتى رأيتنا صادفين عن الحق فأرجعنا إليه ما استطعت، من غير تقرير بالخطأ ولا إضجار بطول الترداد.
قال الأصمعي أنا إلى حفظ الكلام أحوج مني إلى كثير من البر.
وقال عتبة بن ابي سفيان لمعلم ولده: ليكن أول إصلاحك لولدي إصلاح نفسك، فإن عيونهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما استحسنته والقبيح عندهم ما استقبحته.
علمهم كتاب الله تعالى، وروهم من الحديث أشرفه، ومن الشعر أعفه، ولا تكرهم على علم فيملوه، ولا تخرجهم من علم إلى علم فإن ازدحام العلم في السمع مضلة للفهم، وعلمهم سير الحكماء، وهددهم بي، وادبهم دوني، ولا تتكل على عذر مني، فإني اتكل على كفاية منك.
قال سهل بن هارون: ليس يواظب على باب السلطان أحد فيلقي عنه الأنف، ويحتمل الأذى، ويكظم الغيظ، ويرفق بالناس، إلا خلص إلى حاجته.
وقيل إنه رأى أبا يوسف القاضي على باب الرشيد والشمس تنقله من ظل ظل، فقال له: أمثلك مع علمك وفضلك تقف هذا الموقف؟فأنشد: من الطويل .
أهن لهم نفسي لأكرمها بهم ... ولا تكرم النفس التي لا تهينها قال ابن عباس: قال لي أبي: يا بني إني أرى أمير المؤمنين عمر يستخليك ويستشيرك ويقدمك على كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإني أوصيك بخلال ثلاث: لا تفشين له سرا، ولا يجربن عليك كذبا، ولا تغتابن عنده أحدا.
قال الشعبي قلت لابن عباس: كل واحدة منها خير من ألف.
قال: أي والله ومن عشرة آلاف.
وقال القدماء: إقبال السلطان تعب وإعراضه مذلة.
؟وقال آخر: السلطان إذا أرضيته أتعبك وإذا أغضبته أعطبك.
قال الفضل بن سهل: من أحب المنزلة عند سلطانه فليكفه، ومن أحب المزيد من النعم فليشكر.
قال أحمد بن أبي خالد للمأمون لما هم أن يستوزره: اجعل بيني وبين العامة منزلة يرجوها الصديق ويخافها العدو، فما بعد الغايات إلا الآفات.
نفذ أبو عبيد الله كاتب المهدي إلى جعفر بن محمد رضي الله عنه الله عنهما رسولا وكتابا منه يقول: حاجتي إلى أن تهدي إلي من تبصيرك على مداراة الناس والسلطان، وتدبير أمري كحاجتي إلى دعائك لي.
فقال لرسوله: احذر أن يعرفك السلطان بالطعن عليه في اختيار الكفاة، وإن أخطأ في اختيارهم، أو مصافاة من يباعد منه، وإن قربت الأواصر بينك وبينه، فإن الأولى تغريه بك والأخرى توحشه منك، ولكن بتوسط الحالين.
واكفف عن عيب من اصطفلوا والإمساك عن تقريظهم عنده، ومخالطة من أقصوا والتنائي عن تقريبهم، وإذا كدت فتأن في مكايدتك، واعلم أن من عنف بحيلته كدحت فيه بأكثر من كدحها في عدوه، ومن صحب حيلته بالصبر والرفق كان قمنا أن يبلغ بها إرادته وينفذ فيها مكايده.
واعلم أن لكل شيء حدا فإن جاوزه كان سرفا، وإن قصر عنه كان عجزا.
فلا تبلغ بك نصيحة السلطان إلى أن تعادي له حاشيته وخاصته فإن ذلك ليس من حقه عليك، ولكن الأقضى لحقه والأدعى إلى السلامة إليك أن تستصلحهم له جهدك، فإنك إذا فعلت ذلك شكرت نعمته وأمننت حجته وطلت عدوك عنده.
واعلم أن عدو سلطانك عليك أعظم مؤونة منه عليك، وذلك أنه يكيده في الأخص فالأخص من كفاته وأعوانه، فيحصي مثالبهم ويتبع آثارهم.
وهذا الكلام أكثر معانيه قد سبق إيرادها في أماكن متفرقة من هذا الفصل، إلا أني وجدته ها هنا أحوى وأوجز وأبلغ فلزمني إثباته.
الفصل الرابع الآداب والسياسة التي تصلح للجمهور قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فنبه على مواضع آداب النفس وبين ما هو جملة للتفصيل الذي أكثر فيه الناس: لا مال أعود من العقل، ولا وحدة أوحش من العجب، ولا عقل كالتدبير، ولا حزم كالتقوى، ولا قرين كحسن الخلق، ولا ميزان كالأدب، ولا فائدة كالتوفيق، ولا تجارة كالعمل الصالح، ولا ربح كثواب الله، ولا ورع كالوقوف عند الشبهة، ولا زهد كالتزهد في الحرام، ولا علم كالتفكر، ولا عبادة كأداء الفرائض، ولا إيمان كالحياء والصبر، ولا حسب كالتواضع، ولا شرف كالعلم، ولا مظاهرة كالمشاورة، فاحفظ الرأس وما حوى، والبطن وما وعى، واذكر الموت وطول البلى.
وقال صلى الله عليه وسلم: اغد عالما أو متعلما أو مجيبا أو سائلا، ولا تكن الخامس فتهلك.
وقال عليه السلام: من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته، وظهرت عدالته، ووجبت أخوته.
و من كلامه صلى الله عليه وسلم: العارية مؤداة والمنحة مردودة.الدين مقضي به.
الزعيم غارم.
وهذا الكلام مخرجه مخرج الخبر والمراد به الأمر.
و من كلامه صلى الله عليه وسلم: من يزرع الشر يحصد ندامة من مشى منكم إلى طمع فليمش رويدا ثق بالناس رويدا.
دع ما يريبك إلى ما لا يريبك.
إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث.
مداراة الناس صدقة.
الاقتصاد نصف العيش وحسن الخلق نصف الدين لا تظهر الشماتة بأخيك فيرحمه الله ويبتليك.
لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا.
عليكم بالرفق فإنه ما خالط شيئا إلا زانه، ولا فارقه إلا شانه.
ترك الشر صدقة إياك وما يعتذر منه.
وما أكثر ما تحت هذه الكلمة الوجيزة من المعاني.
؟ومن كلامه صلى الله عليه وسلم: لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت.
إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه.
قال أنس: توفي رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له: أبشر بالجنة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أفلا تدرون فلعله تكلم بما لا يعنيه أو بخل بما لا ينفعه.
و من كلامه صلى الله عليه وسلم: من كنوز البر كتمان المرض والمصايب والصدقة.
وقد روي عن سفيان ألفاظ تقارب هذه، قال: ثلاثة من الصبر: لا تحدث بمصيبتك، ولا بوجعك، ولا تزك نفسك.
وقال علي بن أبي طالب عليه السلام: بكثرة الصمت تكون الهيبة، وبالنصفة يكثر المواصلون لك، وبالإفضال تعظم الأقدار، وبالتواضع تتم النعمة، وباحتمال المؤن يكون السؤدد، وبالسيرة العادلة تقهر المساؤئ، وبالحلم عن السفيه يكثر الأنصار عليه.
؟وقال أيضا: من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر، ومن خاف أمن، ومن اعتبر أبصر، ومن أبصر فهم، ومن تفهم علم.
و من كلامه عليه السلام: اتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن على حذر، ولا تطيعوهن في المعروف حتى لا يطمعن في المنكر.من ترك القصد جار.
وله عليه السلام أيضا آداب كثيرة مأثورة من هذا الباب سنذكرها متفرقة فيه إن شاء الله تعالى.
قال محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه: الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، والانبساط عن اللئيم مجلبة لقرناء السوء، فكن بين المنقبض والمنبسط.
قيل: عشر خصال في عشرة أصناف من الناس أقبح منها في غيرهم: الضيق في الملوك، والغدر في الإسراف، والكذب في القضاة، والخديعة في العلماء، والغضب في الأبرار، والحرص في الأغنياء، والسفه في الشيوخ، والمرض في الأطباء، والتهزي في الفقراء، والفخر في القراء.
قال أكثم بن صيفي فيما وصى به أهله: تناءوا في الديار، وتواصلوا في المزار.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما استودع الله عبدا عقلا إلا استنقذه به يوما ما.
وقال علي عليه السلام لابنه الحسن: يا بني، احفظ عني أربعا، وأربعا لا يضرك ما عملت معهن: إن أغنى الغنى العقل، وأفقر الفقر الحمق، وأوحش الوحشة العجب، وأكرم الحسب حسن الخلق.
يا بني إياك ومصاحبة الأحمق فإنه يريد أن ينفعك فيضرك، ومصادقة البخيل فإنه يقعد عنك أحوج ما تكون إليه، وإياك ومصادقة الفاجر فإنه يبيعك بالتافه، وإياك ومصادقة الكذاب فإنه كالسراب يقرب عليك البعيد ويبعد عنك القريب.
و كان الحسن بن أبي الحسن يقول: لسان العاقل من وراء قلبه فإن عرض له القول نظر فإن كان صوايا قال، وإلا أمسك، ولسان الأحمق أمام قلبه فإن عرض له القول قال له أو عليه.
وقد روي هذا الكلام أو قريب منه علي بن أبي طالب عليه السلام.
وسئل الحسن عن العاقل فقال: من اتقى الله وتعالى تمسك بطاعته.
قال له رجل: فمعاوية ؟قال: تلك الشيطنة، تلك الفرعنة، ثم قال: ذلك شبيه بالعقل.

 ولاية سطيف، هي ولاية جزائرية تقع في شمال شرق الجزائر، تحمل عاصمتها نفس الاسم سطيف، وتعني كلمة سطيف بالعربية التربة السوداء.
هي ولاية جزائرية تقع في شمال شرق الجزائر، تحمل عاصمتها نفس الاسم مدينة سطيف.
تعني كلمة سطيف بالعربية التربة السوداء .يقع مركز الولاية السطايفية مدينة سطيف على بعد كلم شرق الجزائر العاصمة، وتعتبر إحدى أهم المدن، كما أن ولاية سطيف من أهم الولايات الجزائرية، حيث أنها مركز اقتصادي هام في الوطن الجزائري، إن لم نقل هي العاصمة الاقتصادية في الجزائر هي ثاني ولاية بعد ولاية الجزائر من حيث الكثافة السكانية، ويطلق عليها الجزائريون في الغالب عاصمة الهضاب العليا، أو سطيف العالي.
موقعها المتميز على هضبات جبال مغرس، وجبال البابور، جعل مناخها السهبي قاريا، حيث تزدهر فيه زراعة، القمح، الشعير، الخضروات، الفواكه، وقد أضيف لها سد عين زادة الذي يعتبر من السدود الكبيرة بالجزائر نظرا لإمكانيته في ري مساحات كبيرة.
تطورت سطيف في السنوات الأخيرة بسرعة فائقة، حيث أصبحت مركزا اقتصاديا وتجاريا كبيرا، عبرت عنه بإنشاء مناطق صناعية، وتجارية عديدة، كما تزدهر فيها الحرف التقليدية منذ القدم بدون أن ننسى الخدمات والفنون.
وإلى جانب أنها تضم جامعتين كبيرتين،جامعة فرحات عباس، وجامعة محمد لمين دباغين، فهي تحتوي أيضا على العديد من المعاهد، والمراكز الفكرية، الفلسفية، العلمية، التكنولوجية والدينية .
تعتبر سطيف من بين الولايات الجزائرية التي تتميز بديناميكية اقتصادية وفكرية ودينية وثقافية قلت مجالاتها في الجزائر، مع ذلك فهي ملتقى طرق كل الجهات الجزائرية ومعبر اقتصادي وسياحي لا يمكن الاستغناء عنه.
تعتبر ولاية سطيف اليوم، من أهم المناطق السياحية نظرا لما تتميز به من آثار رومانية مثل صرح جميلة، وآثار فاطمية مثل منطقة بني عزيز ، وحمامات معدنية، كحمام السخنة، وحمام قرقور، وحمام أولاد يلس، وحمام أولاد تبان، وكذلك حمام الصالحين، بالحامة جنوبا المعروف بدرجة الحرارة العالية لمياهه المعدنية.
ولاية سطيف : هى منطقة نبتت من رحم التاريخ، تحكى حكاية، من مر، بها، سكنها،وحضاراتها، شهدت هذه المنطقة التاريخية، استقرار المجموعات البشرية، الأولى في الشمال الافريقى، إذ دلت البحوث الاركيولوجية، أن ما وجد فيها من بقايا عظام حيوانات، وبشر إنسان ، وأدوات حجرية،وغيرها، يرجع إلى الزمن الجيولوجى الرابع، أو بعبارة علماء الآثار، البلاستيوسين الأسفل وقد اكتشفت هذه البقايا من العظام، والادوات، في موقع عين الحنش ، وموقع مزلوق وموقع قجال ، وقد أدرجت هذه المواقع، ضمن ثقافات العصر الحجري.
وإضافة إلى ذلك، التاريخ، الضارب بجذوره، في بدايات البشرية، على هذا الكوكب، تخللت هذه المنطقة، العديد من الحضارات، التي تركت بصماتها، على أعتاب هذه المنطقة التاريخية.
فكان أن هيمن الرومان، على شمال افريقيا، وجعلوا من منطقة سطيف، مطمورا لهم، نظرا لكثرة سهولها، ووفرة حبوبها،وكثرة ثمارها، وتعدد حيواناتها، ولعل بقايا مدينة جميلة الاثرية، والتي أسماها الرومان كويكول ، خير دليل، على تلك الحقبة الزمنية، التي مرت بها المنطقة، اضافة إلى المقابر، المنتشرة بها، والتي تم اكتشافها، وعثر فيها، ما يربو وعلى ثمانمائة قبر، ولعل أهم هذه المقابر، المقبرة الشرقية.
وجاء العهد الاسلامى فجعل من المنطقة منطقة سطيف ، مركزا استراتيجيا، ذا إشعاع دينى ،وفكري، وفلسفي، وثقافى، لقد كانت سطيف مركزا ،للعديد من الحضارات الإسلامية ،حيث شيد بها الزبيريون، مركزا هاما ،بمنطقة قجال ،ألا وهو جامع قجال ،ويقال بأن الصحابي الجليل، عبد الله بن الزبير ،هو من أشرف على بناء ،هذه المؤسسة الدينية ،والتعليمية ،ثم اتخذها الأدارسة ،مركزا لهم ،في الشرق والوسط الجزائري، كما أن الدولة الحفصية ،اتخذت منطقة سطيف ،مركزا من مراكزها ،وتوجد الكثير من الوثائق ،والمخطوطات ،التي تدل على ذلك، واتخذها الفاطميون ،مهدا لتأسيس دولتهم ،والآثار الفاطمية الموجودة ،بمنطقة بني عزيز ،والكثير من المناطق الأخرى ،كامهدية، وغيرها، دالة على ذلك ...  غير أن الفترة الاستعمارية، قد غبنت هذه المنطقة، حقها، وكادت تلغى بعضا من مسمياتها التاريخية، والحضارية، فقد أهمل الإستدمار الاستعمار الفرنسى، الاثار التاريخية للمنطقة، وأخذ في طمس معالمها، من خلال استعمال كميات كبيرة من الحجارة، ذات الطابع التاريخى، في بناء الثكنات العسكرية، غير أن فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى، قد مكنت المنطقة، من استرجاع بعض من مكانتها، إذ جعلها المستدمر المستعمر مركزا استراتيجيا للهيمنة، والسيطرة، على باقى المناطق، المحيطة بها، وقد أحاطها ،مركزها ،أي مدينة سطيف، بسور، جعل له أربعة أبواب، هى باب الجزائر، وبسكرة، وقسنطينة، وبجية...  إن الزائر الآن لمنطقة سطيف العالي يلاحظ ذلك التمازج بين العصور التاريخية، التي خزنتها المنطقة في ذاكرتها.
فالطائف في أرجائها، تتعاقب صور التاريخ أمامه، تنقله، من زمن إلى زمن، وهو يرى المنطقة، متربعة، على سلسلة جبال الاطلس التلى، في شمال الجزائر، وتنحدر منها، الهضاب، والسهول، لترسم ذلك التعرج، التضاريسى، والجغرافى، للمنطقة، ولترسم أيضا، منعرجات الأحداث التاريخية، من القديم حتى يومنا.
فالمنطقة اليوم، درة، من درر، الولايات الجزائرية، تحكى التاريخ، لا التاريخ يحكيها، فمن أراد أن يجوس ديارها، فعليه أن يقرأ تاريخها، ليكون دليله، في تطوافه، بين ثنايا الزمن، الذي أثر في سطيف العالي وأثرت فيه.
حكت قصتها للتاريخ، فدونها حجارة، وكتبا، وأسوارا، وأرضا، فكل حبة من ترابها، تحكى قصة، وملحمة.
ولعل مقام الشهيد، الذي أقيم تمجيدا لذكرى الشهداء، وإحياءا، لبطولاتهم، معلم هام، يروى قصة، من قصص كتاب المنطقة، فهو نصب تذكارى، سامق الارتفاع، متر يتربع فوق إحدى هضاب المدينة، يحرسها من عليائه، ويختزن في قاعدته، تاريخها، متمثلا، في المكتبة، ومتحف الجهاد.
وقد عرفت المنطقة، في عهد الاستقلال، تغييرات كبيرة، إذ أنجزت بها عديد المشاريع، التنموية، فأصبحت قطبا اقتصاديا، كبيرا، فلاحيا، وصناعيا وتجاريا،إضافة إلى احتوائها، على بنية تحتية قوية، من حيث المنشآت، والطرق، والمركبات الرياضية، والصحية، والمدارس والمعاهد العلمية،والمؤسسات الفكرية والدينية والثقافية، والجامعات، والحدائق، والمنتزهات، وخاصة مقر الاذاعة الذي أنشيء بها.
كما أن المنطقة، تملك مائدة، مائية، جوفية ،هامة، ولعل انتشار المنتجعات، والمنابع ، خير دليل على ذلك ...  أزديف و سيتيفيس و سطيف كلها تسميات لمنطقة في جبال الاطلس التلى، في الجزائر، كتب تاريخها من خلال موقعها الجغرافى، ومن خلال الحضارات، التي تعاقبت عليها، منذ الأزل.
هذه المنطقة، هى ولاية سطيف، الجزائرية، والذي يلفظ اسمها، لابد له من أن يضيف اليها النعت ألا وهو العالي نسبة إلى تضاريسها، أولا، ثم إلى تاريخها الضارب في جذور الحضارة الانسانية، والمتسامق، تسامق جبالها، وتلالها، والغنى بالكنوز، غنى سهولها، ومروجها...  ولاية سطيف، من أبرز الولايات الجزائرية، تقع شمال شرق البلاد،الجزائر، يحدها من الشمال ولايتي جيجل وبجاية.
من الشرق ولاية ميلة .
من الغرب ولاية برج بوعريريج .
من الجنوب ولايتي المسيلة وباتنة ، وتتميز بارتفاعها الكبير، فوق سطح البحر وتتربع هذه الولاية المهمة ،على منطقة واسعة ،تضم من ،منطقة القبائل ، ومنطقة العرب ،ومنطقة الشاوية...  الموقع الفلكي أو ما يعرف بالإرجاع الجغرافي في نظم المعلومات الجغرافية ، حيث تقع منطقة و لا ية سطيف شمال خط الاستواء بين دائرتي عرض .
و .
وشرق خط غرينتش ، وبين خطي طول .
و .
في : الإسقاط الجغرافي .
كما هو موضح في الخريطة خريطة الموقع الجغرافي لولاية سطيف أما في الإسقاط المستوي فتقع بين النقاط التالية في المنطقة من تقسيم .
يمينا : .
.
يسارا : .
.
أعلى : .
.
أسفل : .
تقع الولاية جغرافيا شمال الجزائر ، ضمن الإقليم الشمالي الشرقي، وبالضبط إقليم الهضاب العليا، في الجهة الشرقية من الإقليم ، حيث تقطعها سلسلة الأطلس التلي من ال شمال متمثلة في سلسلة جبال بابور ، وسلسلة الأطلس الصحراوي من الجنوب التي تمثلها جبال بوطالب ، تتوسط السلسلتين سهول منبسطة تتخللها بعض التقطعات الجبلية والمرتفعات الصغيرة .
و تعتبر هذه المنطقة منطقة عبور إستراتيجية ، حيث تمر بها مجموعة من الطرق المهمة ، كالطريق الوطني رقم الذي يربط العاصمة بولايات الشمال الشرقي الجزائري .
والطرق الوطنية الأخرى كالطرق الوطني رقم والطريق الوطني رقم والطريق الوطني رقم ، التي تلعب دورا في ربط ولايات الشمال جيجل وبجاية بولايات الجنوب ك باتنة و المسيلة ، والطريق السيار شرق غرب، الذ يربط شرق الجزائر بغربها .
كما تشكل المنطقة قطبا صناعيا وتجاريا هاما ، حيث تستقطب المنطقة الصناعية لمدينتي سطيف والعلمة استثمارات هامة للقطاع الخاص في السنوات الأخيرة ، و تشكل المراكز التجارية المنتشرة بهما مناطق جذب واستقطاب .
ولاية سطيف ،منطقة تعرف بطقسها المتميز ،حيث أن مناخها فصلي ،يختص بأربعة فصول، شتاؤها بارد ممطر، كما تعرف هذه الولاية، هطول ثلوج كثيفة، لمدة طويلة من فصل الشتاء، كالعديد من المناطق الداخلية في شمال الجزائر ، أما الصيف فهو حار نسبيا وجاف.
تعتبر ولاية سطيف اليوم من أهم المناطق الجزائرية ،نظرا لما تتميز به اقتصاديا، وسياحيا ،وعلميا، ودينيا، ثقافيا، حيث تعتبر ،هذه الولاية، من أبرز، المناطق السياحية، نظرا لما تتميز به من آثار رومانية، مثل صرح جميلة، وآثار فاطمية، في منطقة بني عزيز ،كمطقة ايكجان، والمهدية ،وغيرها، وآثار اسلامية اخرى ،في مناطق متعددة من الولاية ،ومن ضمنها ،منطقة قجال، وحمامات معدنية ، كحمام السخنة، وحمام قرقور، وحمام أولاد يلس، وحمام أولاد تبان، وكذلك حمام الصالحين بالحامة جنوبا المعروف بدرجة الحرارة العالية لمياهه المعدنية ، كما تتميز بتنوع الأنشطة الاقتصادية، الفلاحية منها بجميع أنواعها من الزراعة ،وتربية المواشي، وغيرها، إذ نجد الزراعة، خاصة زراعة القمح والحبوب وافرة، في مناطق عديدة منها، مثل قلال، قجال، بازر صخرة، والرصفة، والبلاعة، وبئر حدادة، و بني فودة، المسماة قديما بني فضة أو التي يعتبر قمحها من أجود أنواع القمح في العالم والمسمى محمد البشير.والصناعية، حيث ازدهرت بها، الصناعة بنوعيها، الخفيفة منها، والثقيلة، في بلدية سطيف، بمركب المطاط، وغيره، والمدن المجاورة، العلمة وعين الكبيرة، وعين ولمان، وعموشة، وقجال.والتجارية،حيث نجد ولاية سطيف ،مليئة بأسواق الجملة، خاصة في المدن التالية، سطيف ، العلمة، وعين ولمان،وتتميز مدينتي ، سطيف، والعلمة، بأسواق تجزئة، ومراكز تجاية، قل مثيلها في الوطن الجزائري، بالإضافة، إلى أنها، مركزا، للفعاليات الفكرية، والدينية، والثقافية ،حيث تقام بالمنطقة، سنويا، مؤتمرات ،فكرية، والدينية، وفلسفية، بالإضافة إلى النشاطات الثقافية، ...  من الأسماء الثقافية والأدبية المعروفة حاليا والتي تنتمي إلى منطقة سطيف، بالضبط بلدية بني فودة الروائي الكبير عبد العزيز غرمول والشاعر المرموق عاشور فني وكذا الشاعر الذي يكتب بالفرنسية سعيد زلاقي.
تضم ولاية سطيف بلدية ، تؤطرها دائرة ، حيث تشكل بعض البلديات ك العلمة و سطيف و عين ولمان و عين آزال و عين أرنات و جميلة و حمام السخنة و بئر العرش و قجال و بني عزيز مراكز حضرية مهمة في الشرق الجزائري ، وتقع بلدية سطيف في موقع هام فهي تتوسط التراب الولائي .
تم تحديد التقسيم الحالي للولاية بمقتضى القانون / المؤرخ في تاريخ فيفري م المتعلق بالتقسيم الإداري الجديد ، و يحد ولاية سطيف ستة ولايات كما توضحه خريطة موقع ولاية سطيف .
من الشمال ولايتي جيجل وبجاية.
من الشرق ولاية ميلة .
من الغرب ولاية برج بوعريريج .
من الجنوب ولايتي المسيلة وباتنة .
تنقسم ولاية سطيف داخليا إلى بلدية ، تؤطرها دائرة كما توضحها الخريطة الإدارية لولاية سطيف .
تتكون ولاية سطيف من دائرة:  عدد بلديات سطيف هو :  تتميز، ولاية سطيف ،بكثافة سكانية، هائلة، ويبلغ عدد سكان الولاية نسمة،احصاء عام ميلادي، وتعد ثاني أكبر ولاية، في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، فهي تحتل المركز الثاني، بعد ،عاصمة البلاد، الجزائر العاصمة ،من حيث الكثافة السكانية ...  تمثل مساحة الولاية كلم ، وهي تشكل ثقلا سكانيا في القطر ، حيث تحتل المرتبة الثانية بعد العاصمة، ب نسمة في التعداد  سطيف اغنى منطقة جزائرية من حيث استخدام اللهجات فنجد استخدام القبائلية في شمال الولاية و اللهجة الشاوية في الجنوب في حين تسود اللغة العربية في المناطق الوسطى.
تطبق في ولاية سطيف، قوانين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، و قوانين ولاية سطيف ...  لا يختلف النظام الدراسي في في ولاية سطيف، عن باقي مناطق الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية،وتوجد بها الكثير من المؤسسات التعليمية، من مدارس ابتدائية، ومتوسطة، وثانوية، ومؤسسات التعليم عبر الحر المراسلة، ومؤسسات، التعليم الخاص، كما يوجد بها جامعتين كبيرتين ،جامعة فرحات عباس، وجامعة محمد لمين دباغين، بالإضافة إلى المدرسة العليا للأساتذة مسعود زوغار بمدينة العلمة، وأيضا المعاهد، ومؤسسات التعليم العالي، والتي تديرها مديرية التربية لولاية سطيف، التابعة لوزارة التربية والتعليم الجزائرية، وهي تخدم المواطنين الجزائريين، كما تخدم الوافدين من الوطن العربي، والدول الأفريقية ...  تتميز ولاية سطيف، بتنوع، وكثافة الأنشطة الاقتصادية، الفلاحية منها، بجميع أنواعها من الزراعة ،وتربية المواشي، وغير ذلك، والصناعية، حيث ازدهرت بها، الصناعة بنوعيها، الخفيفة منها، والثقيلة، والتجارية،حيث نجد ولاية سطيف ،مليئة بأسواق الجملة، كما تعرف ، بأسواق التجزئة المميزة، التي يجد بها المستهلك ،كل ما يحتاج إليه، ومراكز تجارية، قل مثيلها في الوطن الجزائري، بالإضافة، إلى أنها، مركزا اقتصاديا هاما، في الوطن الجزائري ...  موقعها المتميز على هضبات جبال مغرس، وجبال بابور، جعل مناخها السهبي قاريا، حيث تزدهر فيه زراعة القمح، بنوعيه اللين والصلب، كما نجد بها، زراعة الشعير، والشوفان، والخضروات ، والباقوليات بجميع أنواعها، بالإضافة إلى مختلف أنواع الفواكه، حيث نجد الزراعة، خاصة زراعة القمح والحبوب وافرة، في مناطق عديدة منها، مثل قلال، قجال، بازر صخرة، والرصفة، والبلاعة، وبئر حدادة، و بني فودة ، المسماة قديما بني فضة، أو التي يعتبر قمحها من أجود أنواع القمح في العالم والمسمى محمد البشير، وقد أضاف لها سد عين زادة، الذي يعتبر من السدود الكبيرة بالجزائر، إمكانية ري مساحات واسعة.
تعرف ولاية سطيف بنشاطات فلاحية مختلفة خاصة ،تربية المواشي، بمختلف أنواعها، من أبقار، وماعز، وضأن، كما تعرف بنوعية خاصة من الضأن ،وهي من أجود أنواع الضأن، في العالم...  تتميز ولاية سطيف، بكثرة مؤسسات تربية، الدواجن ،من دجاج، والديك الرومي، والديك الحبشي وطائر السمان، وهي تزود ولاية سطيف، وماجاورها بهذا المنتوج، كما تعرف بجودة منتوجها في هذا المجال ...  تعرف ولاية سطيف، على المستوى القاري، والعربي، بنشاطاتها الصناعية، المتميزة، حيث ازدهرت بها، الصناعة بنوعيها، الخفيفة منها، والثقيلة، في بلدية سطيف، بمركب المطاط، وغيره، والمدن المجاورة، العلمة وعين الكبيرة، وعين ولمان، وعموشة، وقجال، كما عرفت عاصمة الولاية ،بلدية سطيف، في الآونة الأخيرة، الكثير من مصانع، الأجهزة الكهرومنزلية، والإلكترونية، والتي تصدر منتوجاتها إلى الكثير من الدول، الأفريقية ...  تتميز ولاية سطيف، بنشاطات تجارية، قل مثيلها، في الجزائر، حيث نجد الولاية السطايفة، مليئة بأسواق الجملة، خاصة في المدن التالية، سطيف ، العلمة، وعين ولمان، وبئر العرش، وتتميز مدينتي ، سطيف، والعلمة، بأسواق تجزئة، ومراكز تجاية، قل مثيلها في الوطن الجزائري، أشهرها سوق دبي بالعلمة والذي يعتبر قطبا اقتصاديا بامتياز بالإضافة إلى مهرجانات التسوق التي تقام سنويا ...  تتميز ولاية سطيف، بوجود شبكة مواصلات برية ضخمة، متمثلة في شبكة طرق سريعة، إضافة إلى أسطول ضخم من الحافلات الكبيرة، والصغيرة ،وسيارات الأجرة الصفراء، وغيرها، ونقل سكة الحديد، كما تم انجاز مشروع ترامواي سطيف الذي دخل حيز الخدمة في ماي بطول كم و الذي يعتبر أطول خط ترامواي في الجزائر ...  شيدت ولاية سطيف، منذ مدة، مطارا صغيرا ، كان يخدم النقل والمواصلات الداخلية، فقط، ولكن مع تطور ولاية سطيف، توسع مطارها ، مطار ماي ميلادي، ليصبح مطارا دوليا، وسيشهد ، مطار سطيف الدولي، توسيعا كبيرا في المستقبل، ليصبح ،أكبر مطار، في الجزائر، بعد مطار هواري بومدين الدولي ...  تتميز ولاية سطيف بشبكة طرق ،واسعة ،تربط مناطق الولاية ببعضها ،كما تربط ولاية سطيف ،بالولايات المجاورة، كما يمر بها الطريق السيار ،شرق، غرب  تمر عبر ولاية سطيف العديد من ، منها: اشتهرت ولاية سطيف ب تنوع النشاط السياحي بها، ك والسياحة الدينية، والسياحة التراثية، والسياحة العلاجية، والسياحة الإستجمامية والترفيهية، والسياحة الثقافية، والسياحة التأملية، وسياحة المغامرات ، وسياحة الأعمال، والسياحة التجارية، وذلك لتوفر الموارد السياحية بها، كآثار الحضارات القديمة، والآثار الرومانية، وآثار الحضارات الإسلامية، بالإضافة إلى الحمامات الطبيعية، الحمامات المعدنية ، الموجودة بها، والأماكن الطبيعية الخلابة، والنشاط التجاري، والفكري والثقافي، القائم بها، ومهرجانات التسوق، كما تضم ولاية سطيف، الكثير من المراكز التجارية، والمرافق السياحية، كالقرى والمركبات السياحية، والفنادق الفاخرة ...  اشتهرت ولاية سطيف ، مهرجانات متعدة للتسوق، حيث تنظم هذه المهرجانات، سنويا ،خلال خلال فصول العام، الأربعة، كان ذلك، ابتداء من سنة م، وتضم ولاية سطيف، الكثير من المراكز التجارية، خاصة في مدينتي، سطيف، والعلمة ...  تعتبر ولاية سطيف مركزا للفعاليات ، والنشاطات، الفكرية، والدينية، والثقافية ،حيث تقام بمركز الولاية، مدينة سطيف ، سنويا، مؤتمرات ،فكرية، والدينية، وفلسفية، بالإضافة إلى النشاطات الثقافية ، من ندوات ،ومؤتمرات عربية ،وشمال أفريقية، وقارية، ودولية، في الفلسفة ،والفكر، والدين، وبالنسبة إلى النشاطات الثقافية، تقام بالبلدية السطايفية، عاصمة ولاية سطيف، مسابقات ،في المسرح والسنما، والفنون التقليدية، كما تقام بها الندوات الأدبية ،واأمسيات الشعرية، وغير ذلك، وكما يوجد نشاط كبير في باقي بلديات الولاية ...  تتميز ولاية سطيف ،بتنوع الصناعة، والحرف، التقليدية، كصناعة الفخار والطاجين، والخزف، والصناعة النحاسية، ونسيج السجاد، وخياطة الملابس التقليدية، الرجالية منها، والنسائية، كما تعرف كل صناعة من هذه الصناعات، التقليدية، تنوع خاص في ولاية سطيف، وذلك أن هذه الولاية ،تضم تجمعات سكنية مختلفة اللغة، والثقافة، مثل العرب، والقبائل، والشاوية، ولهذا تعرف ولاية سطيف ، بالجزائر الصغرى ...  يرتدي الرجال، في معظم مناطق، ولاية سطيف، الجبة الرجالية البيضاء، أو ما يعرف في المنطقة، بال ندورة، والعمامة، وبرنس، المنسوج من صوف الغنم، أو وبر الإبل، كما يلبسون لباس شتوي، يعرف بالقشابية، وهو لباس مصنوع من الصوف، أو الوبر، كما كان السطايفين، كما يرتدون القميص العربي، وبنطلون تقليدي خاص ، بالمنطقة، هو بنطلون عريض،  اللباس التقليدي النسائي، السطايفي، في منطقة سطيف الوسطى : يعني بلدية سطيف وماجاورها، البينوار السطايفي، هو لباس المرأة السطايفية .. وقد قيل بأنه سمي، بالبنوار ، على الاغلب هو اختصار لكلمة بالنوار و كما هو معروف، النوار، هو نوع من الزهور، أي أن تسمية، بنوار، تعني، بالزهور ، أو بالورود، لأن القماش، الذي يصنع منه، اللباس مزركش، بالورود، و الأزهار..يتكون، البينوار السطايفي، من ثوب واسع فضفاض، بدون أكمام، يزين صدره بالدنتال، و الأحجار اللامعة..يصنع هذا الثوب من قماش يسمى شرب الزدف ، أو ، الذي يعد من أرقى، و أجود، أنواع القماش، على مستوى الجزائر ، أما الزي، الذي ترتديه، المرأة، السطايفية، خارج المنزل، هو الملاية .
وتتميز المناطق الاخرى من الولاية السطايفة، بألبسة تقليدية مختلة، مثل جبة القبايل ،في المنطقة القبائلية، واللحفة، في المنطقة الشاوية، وجبة الفرقاني، في منطقة بئر العرش، وماجاورها...  تعرف سطيف أربع أنواع من الخبز التقليدي ،الكسرة، والمطلوع، وخبز الدار، ومطلوع الميلي، والمسمن   ومن حلويات منطقة سطيف، من مثل، المبرجة،والمقروط، والشيراك، والعرايش، والنقاش، والقراوش، والكحلوشي، والغرايف ...  تتميز ولاية سطيف، بكثافة النشاطات الرياضية ،بشتى أنواعها ،نشاطات قل مثيلها، في باقي القطر الجزائري ،ويوجد في الولاية السطايفية، الكثير من النوادي الرياضية، العريقة ،والمشهورة، التي تمتلك فروع، في شتى أنواع، الألعاب الرياضية ،كما تمتلك الولاية مناطق ،ومركبات، وقرى رياضة، فريدة من نوعها في القارة الإفريقية ،توجد هذه المؤسسات، في مركز الولاية وعاصمتها بلدية سطيف ،والمناطق المجاورة ،بل تتواجد، في جل بلديات، ولاية سطيف، الجزائرية ...  كرة القدم ،كرة اليد ،الكرة الطائرة ،كرة الماء ،كرة السلة ،كرة الطاولة تنس الطاولة ،كرة المضرب التنس ،كرة القدم الخماسية ،كرة القاعدة ،ألعاب القوى ،السباحة ،الكاراتيه ،كونغ فو ،تايكوندو ، الفول كونتاكت ،آيكيدو الآيكيدو ،المبارزة ،الملاكمة ،ورياضة الشطرنج العقلية ...  تمثل كرة القدم في ولاية سطيف أهمية بالغة وتلقى متابعة من طرف السكان خصوصا لفريق وفاق سطيف.
حيث يحتل المراتب الاولى رياضيا، وقد فاز عدة مرات بكأس الجزائر ... يعتبر وفاق سطيف من أكبر وأرقى الفرق الجزائرية و العربية حيث يعتبر الفريق الجزائري الوحيد المتحصل على الكأس أفروأسيوية ودوري أبطال العرب.
وهو الفريق رقم واحد في الشرق الجزائري.
حمل الوفاق تسمية الوفاق الرياضي السطايفي .
.
من إلى ، أين أصبحت تسميته وفاق نفط سطيف .
.
حتى ، ثم وفاق بلاستيك سطيف وبنفس الرمز الفرنسي .
.
حتى ، حينما توج بالكأس الإفريقية واسمه وفاق سطيف .
.
، وبعد سنة ، استعاد تسميته الشرعية الوفاق الرياضي السطايفي .
.
.
وإذا كان أغلبية الناس يعتبرون أن حمل الأسود جاء حزنا على مأساة ماي ، إلا أن الفقيد علي لاياص، ذكر في كتاب حميد فرين الوفاق وأسطورة النفس الثاني أنه في إحدى اللقاءات في ملعب برج غدير، كانت عناصر الوفاق تلبس الأخضر والأبيض ودخلت عساكر المستعمر إلى الملعب، وأوقفت الجميع في الاستعداد، من أجل تفتيش وثائقهم، ووجهت ملاحظات عنيفة للسطايفية على حملهم الأخضر والأبيض وتم بعدها اختيار الأسود حزنا على ضحايا ماي.
سبتمبر : قصة الوفاق عريبي بدأت في تونس وفي دورة شارك فيها الوفاق في تونس يومي و سبتمبر ، وفاز في النهائي على مستقبل المرسى التونسي المرسى هو صاحب آخر كأس لتونس على حساب الملعب التونسي ، وكان من بين الذين حضروا اللقاء الجزائري بل السطايفي من نوع خاص اسمه مختار عريبي الذي تعرف على الوفاق وتعرف عليه الوفاق في تونس، وبدأت قصة حب طويلة الوفاق عريبي دامت حتى وفاته في سبتمبر .
تحتل، ولاية سطيف ، مكانة، بارزة، في التاريخ الجزائري، وتاريخ شمال أفريقيا، وعرفت سطيف قديما، ب أزديف ثم سيتيفيس، التي تعني بالعربية، التربة السوداء،ولقد كانت منطقة سطيف، ولا تزال، حقلا زاخرا، بالمعارف، والعلوم، والآثار التاريخية، وقد مثلت سطيف، معينا، لا ينضب، بالنسبة إلى العديد من الباحثين والاركيولوجيين،وعلماء التاريخ، والذين قامت ،ونهضت، معارفهم وأبحاثهم،ودراساتهم، على تجود به خبايا ،ومضمرات،هذه المنطقة.
من ناحية التراثية، تعتبر منطقة سطيف، من بين أقدم المناطق التاريخية، في الجزائر، فهى منطقة نبتت من رحم التاريخ، تحكى حكاية، من مر، بها، سكنها، وحضاراتها، شهدت هذه المنطقة، استقرار المجموعات، البشرية، الأولى، في الشمال الافريقى، كما قامت بها حضارات كبيرة، إذ دلت البحوث الاركيولوجية، أن ما وجد فيها، من بقايا عظام، حيوانات، وبشر، وأدوات حجرية، وغيرها، يرجع إلى الزمن الجيولوجى الرابع، أو بعبارة علماء الآثار، البلاستيوسين الأسفل ، وقد اكتشفت هذه البقايا من العظام، والادوات، في موقع عين الحنش ، وموقع مزلوق ، وموقع قجال ، وقد أدرجت هذه المواقع، ضمن ثقافات العصر الحجري.
وقد تخللت هذه المنطقة، العديد من الحضارات، التي تركت بصماتها، على أعتاب هذه المنطقة .
كالعهد الروماني البزنطي، فكان أن هيمن الرومان، على شمال افريقيا، وجعلوا من منطقة سطيف، مركزا، من مراكزهم، ومطمورا ، لهم، نظرا لكثرة سهولها، ووفرة حبوبها، وكثرة ثمارها، وتعدد حيواناتها، ولعل القلعة الرومانية بمدينة سطيف، وبقايا مدينة جميلة الاثرية، والتي أسماها الرومان كويكول ، ومناطق اخرى من الولاية، خير دليل، على تلك الحقبة الزمنية، التي مرت بها المنطقة، اضافة إلى المقابر، المنتشرة بالمنطقة، والتي تم اكتشافها، وعثر فيها، على ثمانمائة قبر، ولعل أهم هذه المقابر، المقبرة الشرقية، بمنطقة جميلة، في حوالي سنتي و للميلاد ،أصبحت منطقة سطيف خاضعة للإمبراطورية الرومانية، كان الإمبراطور، في ذلك الوقت، نيرفا، و منذ تأسيسها حظيت منطقة سطيف، بإهتمام خاص،وعاصمتها مدينة سطيف، برتبةالمدينة، الرومانية، فقد تربعت على مساحة هكتار، و شهدت حركة تنموية،ونشاطا اقتصادي، وتنظيما إداريا، وإجتماعيا، خاصا ،غير أن إزدهار المنطقة، ومركزها، المدينة التاريخية، سطيف، و أهميتها الاقتصادية يعود إلى القرن الثالث، الميلادي، ففي ذلك العام، توسعت، وإنتشرت، حولها، البلدات، والقرى، والأراضي الفلاحية، وإرتبطت بعدة مدن جزائرية، أخرى،و في القرن الخامس الميلادي، دخلتها جيوش الوندال، و تعرضت المنطقة، وماجاورها، في عهدهم، إلى الفساد، والتخريب، و بعد خروجهم، رجع الرومان إلى المنطقة، في منتصف القرن السادس ميلادي، و أعادوا تعميرها، و بناء الحصون، والمباني، الأسوار.
أماالمسلمون فقد فتحوا المدينة خلال القرن الثامن الميلادي، جاء العهد الاسلامى فجعل من المنطقة منطقة سطيف ، مركزا استراتيجيا، ذا إشعاع دينى ،وفكري، وفلسفي، وثقافى، لقد كانت سطيف مركزا ،للعديد من الحضارات الإسلامية ،حيث شيد بها الزبيريون، مركزا هاما ،بمنطقة قجال ،ألا وهو جامع قجال ،ويقال بأن الصحابي الجليل، عبد الله بن الزبير ،هو من أشرف على بناء ،هذه المؤسسة الدينية ،والتعليمية ،ثم اتخذها الأدارسة ،مركزا لهم ،في الشرق والوسط الجزائري، كما أن الدولة الحفصية ،اتخذت منطقة سطيف ،مركزا من مراكزها ،وتوجد الكثير من الوثائق ،والمخطوطات ،التي تدل على ذلك، واتخذها الفاطميون ،مهدا لتأسيس دولتهم ،والآثار الفاطمية الموجودة ،بمنطقة بني عزيز ،والكثير من المناطق الأخرى ،كامهدية، وغيرها، دالة على ذلك ..  غير أن الفترة الاستعمارية، قد غبنت هذه المنطقة، حقها، وكادت تلغى بعضا من مسمياتها التاريخية، والحضارية، فقد أهمل الإستدمار الإستعمار الفرنسى، الاثار التاريخية للمنطقة، وأخذ في طمس معالمها، من خلال استعمال كميات كبيرة من الحجارة، ذات الطابع التاريخى، في بناء الثكنات العسكرية، غير أن فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى، قد مكنت المنطقة، من استرجاع بعض من مكانتها، إذ جعلها المستدمر المستعمر مركزا استراتيجيا للهيمنة، والسيطرة، على باقى المناطق، المحيطة بها، وقد أحاطها ،مركزها ،أي مدينة سطيف، بسور، جعل له أربعة أبواب، هى باب الجزائر، وبسكرة، وقسنطينة، وبجية...  كان تشكل،المقاومة الشعبية، ضد الإحتلال الفرنسي، قوة مؤثرة، في الحرب التحريرية، المسلحة، و قد إعتبرت أحداث الثامن من شهر ماي ميلادي، والتي أعقبت الحرب العالمية الثانية، بداية تنظيم العمل الثوري المسلح، في الجزائر، و التي ذهب ضحيتها آلاف الشهداء، و قدر عددهم ألف شهيد، و تركزت هذه الأحداث، على وجه الخصوص في منطقة سطيف، وقالمة ، وكانت منطقة سطيف، المنطقة الأكثر تضررا، بالإضافة إلى أن المظاهرات، والإحتجاجات، بدأت في مدينة سطيف، ثم إمتدت الأحداث بعد ذلك إلى منطقة أخرى، مثل منطقة قالمة، ثم منطقة خراطة، التابعة حاليا إلى ولاية بجاية،و كغيرها من ولايات الوطن، فقد إنضوت ولاية سطيف، تحت لواء المقاومة المسلحة، خلال الحرب التحريرية المجيدة، التي إندلعت، في الفاتح من شهر نوفمر، عام ، و قدم المناضلون بها، قوافل من الشهداء، وخاضوا معارك بطولية، ضد قوى الشر، والطغيان والإحتلال، المستدمر الفرنسي الغاشم، البغيظ، وكان استقلال البلد الحبيب،يوم جويلية، سنة ميلادي، من الإستدمار الإستعمار الفرنسي ...  تعد من أقدم المناطق الأثرية على الإطلاق حيث تضم المنطقة الريفية الواقعة على بعد كم جنوب عاصمة الولاية أكثر من ست مواقع تاريخية يعود أقدمها إلى العصر الجوراسي كاف الزمان إلا أن قلة الدراسات بسبب اللامبالاة من طرف الجهات المعنية تركت هذا الكنز تحت رحمة عوامل الزمن و تعود تسمية زراية إلى مصدريين الأول هو نسبة إلى القائد الروماني الشهير زيراميوس و الثاني إلى كلمة زراي اي انظر الي بلبربرية لانها كانت تشتهر بخيراتها وكانت تربط بين تمقاد جنوبا و كويكول شمالا وهناك من يقول من أبناء المنطقة الباحثين في تاريخها انها تربط بين نوميديا الشرقية و الغربية و تحتوي اليوم على العديد من المواقع كتاغليست و زراية مركز وكاف الزمان الذي يشهد زيارات سياحية و اكاديمية اما السكان فيتجاوز العددال الف نسمة .
كما تشتهر زراية بمنابع طبيعية اشهرها تاوغلالت و تاغليست و ثالة نزرايث عين زراية .
اكتشفت خلال الحفريات الباليونتولوجية لسنة من طرف الباحث ك.أرامبورغ وتمثلت نتائج هذه البحوث في مجموعة من الأدوات الحجرية الجد بدائية وبقايا عظمية حيوانية منقرضة أوحت ببداية الزمن الجيولوجي الرابع البلاستيوسين الأسفل وقد جلبت ندرة هذا النوع من الصناعات الحجرية اهتمام فئة كبيرة من الباحثين الذين أرجعوها إلى أولى الثقافات البشرية للعصر الحجري القديم الأسفل لما قبل التاريخ.
وتعتبر بقايا الأدوات الحجرية لموقع عين الحنش استمرارية ثقافية لما اكتشف في شرق إفريقيا أو على وجه الخصوص موقع أولدوفاي بطنزانيا.
ونظرا للأهمية العلمية والأثرية لهذا الموقع ،تشجع باحثون جزائريون واستأنفوا الأبحاث الميدانية حفريات ، لتأكيد ما افترضه علماء أجانب من أن موقع عين الحنش يمكن أن يمد البشرية ويزودها بأقدم بقايا عظمية إنسانية.
تم اكتشاف هذا الموقع سنة ، حيث أجريت حفريات وبحوث أثرية من طرف الباحث م.
برسيون الذي عثر من خلالها على أدوات حجرية من الصوان وبقايا عظمية كانت محل دراسة لعدة باحثين ك: م.ماسييرا، رفوفري الذين أدرجوا هذا الموقع ضمن ثقافات العصر الحجري ونخص بالذكر الثقافة القفصية التي عرفت نوعا من التطور الملحوظ في الصناعة الحجرية، وذلك بابتكار تقنيات جديدة، أضف إلىذلك وفرة الصناعة العظمية والتي تعد من ابتكارات العصر الحجري القديم المتأخر، دون أن ننسى عادات الدفن التي عرفها الإنسان في هذه الفترة.
منطقة قديمة ظهرت أهميتها في عصر ما قبل التاريخ إذ ينسب إليها نموذج لأقدم إنسان في الجهة يدعى إنسان عين الحنش ،وقيل أن اسم منطقة جال يعود إلى العهد الروماني، البيزنطي، وهو مركب من ي ، و جان و ، ي اسم الإمبراطور ، و جان ابن الإمبراطور وتحول بعد ذلك إلى جال.
وقد أشار العلامة ابن خلدون ، إلى الأصل الروماني لمنطقة جال، مدعما رأيه بما وجد في المنطقة ، من أنفاق، وقبور، وأعمدة، وأحواض حجرية، وأواني فخارية، مازال بعضها، إلى يومنا .
ومما يلفت الانتباه ، ويدعو إلى البحث ، ما يرويه المواطنون، عن أجدادهم ،من وجود القصر العظيم، خلف الجامع ، كما يدعى أيضا، قصر الزهو، الذي كان من الاتساع، والضخامة، بحيث يتحول، أثناء حملات الغزو الخارجي، إلي ملجإ ، يختبئ فيه سكان المنطقة ، مع مواشيهم ، وبهائمهم ، حماية لأنفسهم ، وأموالهم ، من السلب ، والنهب .كما يلاحظ وجود مجموعة، من الآبار، المبنية بصخور ضخمة، على شكل البناء الروماني ، وبعض هذه الآبار ، اندثر ، مثل بئر القصر ، وبعضها مازال ، مثل بئر الزنقة ، وبئر الجامع ،أضف إلى ذلك ما اكتشفه، ويكتشفه ،المواطنون ،أثناء حفر أسس البناء، أو ترع ، أو آبار ،من آثار ،رومانية ،واخرى ذات طابع إسلامي، كالجرار، والأواني، وشهود قبور، كتب عليها لاإله إلا الله محمد رسول الله ، مما يؤكد أن منطقة جال ، مرت بعهود تاريخية كبرى منها العهد الروماني البيزنطي ،والعهد الإسلامي الأول ،أي عهد الفتوحات .
ويقال أن منطقة جال ، كانت بلدة عامرة ،واسعة الأرجاء ،مما جعل سكانها ،الذين يقطنون في غربها ،لايعرفون الذين يقطنون في شرقها.
كان يقطن ولاية سطيف منذ آلاف السنين سلالة تنتمي إلى رجل كرومانيو الذي انحدر من ذريته الأمازيغ الرجال الأحرار والذين تنظموا على شكل قبائل، ولم تظهر الدولة الجزائرية للوجود إلا بعد القرن الثالث والثاني قبل الميلاد عندما برزت مملكتين : المملكة المسياسلية التي كان يحكمها سيفاكس، والمملكة الثانية هي مسيليا بقيادة مسينيسا.
واختلفت الأقوال حول ما إذا كانت سطيف تابعة لمملكة مسينسا أو مملكة سيفاكس، والأرجح أنها كانت للمملكة المسياسيلية وهذا لأن مسينسا كان حليفا مخلصا لروما وهذا لا يعكس احتلال الرومان لشمال أفريقيا وثوران الشعب عليه عكس سيفاكس الذي كان حليفا لقرطاجنة، وقد أصبحت سطيف عاصمة للبرابرة عام ق.م ولم تفقد هذه المكانة إلا بعد قدوم جوبا الذي عدل عنها وجعل من مدينة شرشال عاصمة له.
وبعد انهزام قرطاجنة تحصل ماسينسا نوميديا جزاء على تحالفه وبقي تحت وصاية روما، وبعد وفاته ووفاة إبنه مسيبسا اشتدت المنافسة بين الأحفاد ومنهم وأشهرهم يوغرطا الذي كان ينوي منح الاستقلال إلى نوميديا، ولم يتمكن من تحقيق حلمه وهدفه، وسمح ذلك الإخفاق للرومان بالتدخل لكن الأهالي بقيادة يوغرطا لم ييأسوا، بل قاوموا ذلك الغزو، حتى أن سطيف شهدت أراضيها المعركة الشهيرة والفاصلة بين يوغرطا وماريوس.
ومنذ ق.م حتى م إزداد تدخل الرومان وأصبح أكثر سفورا، مما أدى إلى نشوب العديد من الثورات أشهرها ثورة تاكفاريناس الذي كان عضوا في الجيش الروماني، وفي الفترة ما بين م و م نظم جيشا من الأهالي من بينهم سكان منطقة سطيف الذين ساهموا مساهمة فعالة في تلك الثورة.
اهتم الرومان بسطيف نظرا لموقعها الجغرافي الممتاز الذي يسيطر على السهول والهضاب العليا الشاسعة والغنية بالقمح، وتوفرها على حقول كبيرة للمياه الجوفية، وموقعها الإستراتيجي عند سفح جبل بابور، التي كانت مناسبة للمقاومة ونقطة انطلاق للثورات ضد الرومان.
ولهذه الأسباب قرر الإمبراطور نيرفا سنة م إنشاء مستعمرة لقدماء الجيش في موقع سيتيفيس والتي أطلق عليها عدة تسميات منها : كولونيا نيرفانيا، كولونيا أوغيسطا، كولونيا مارطاليس، كولونيا فيتيرنانة، ستيفانسيوم... سيتيفيس.
وسيتيفيس تسمية رومانية مشتقة من كلمة بربرية أزديف ومعناها التربة السوداء، لذا كانت منطقة سطيف مخزن القمح لروما، ولذا كثر اهتمام روما بسطيف.
وفي بداية التوسع العمراني للرومان إتخذوا من سيتيفيس و كويكول مراكز عسكرية تطورت فيما بعد لتصبح مدنا، وبنهاية القرن م ارتقت مدينة سطيف لتصبح عاصمة لموريطانيا السطائفية.
والتي مكنتها من استقلالية إدارية انعكست على الجانب الاقتصادي في صبغة محلية ودولية أوصلها إلى التحكم في التبادل التجاري وبخاصة الحبوب.
ومن أجل تثبيت أقدام الاستعمار الروماني وفرض سيطرته، تم إنشاء مراكز للحراسة تسمى :  كاستيلا أو كاستيلوم عبر جميع المستعمرات ومنها سطيف التي يوجد فيها عدة مراكز للحراسة هي :  هذا التحصين الأمني لم يسمح إلا بسيطرة نسبية على الأمن والسلم الروماني في إفريقيا الشمالية، حيث تزعزعت الدولة الرومانية سنة م وعرفت بعدها اخطر الأزمات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي أدت بانتفاضات وثورات عبر كل إفريقيا الشمالية، واشهرها ثورة فيرميس واخيه جيلدون والتي ساهم فيها أهالي وسكان سطيف بصفة كبيرة وفعالة.
ونظرا لخطورة الوضع ومواجهة الوضع المتردي قرر الإمبراطور ديوكرتيان سنة م تقسيم موريطانيا القيصرية إلى ناحيتين : موريطانيا القيصرية وموريطانيا ستيفانيس التي عاصمتها سطيف كما ذكرنا سابقا.
وعرف هذا الكيان الإداري الجديد نموا سريعا ازدهرت فيه بعض المدن  وباعتراف قسطنطين الأول سنة م بالمسيحية دينا للدولة شهدت سيتيفيس وكويكول خاصة حركة عمرانية مميزة تمثلت في أحياء مسيحية كحي الكنائس بسطيف، لكن هذا التطور العمراني الجديد وهذه الإجراءات المتخذة لم تفلح في إيقاف الفقر والتدهور الاقتصادي، وبذلك استمرت الثورات خاصة بعد الزلزال العنيف الذي ضرب سطيف وهدمها عن آخرها / سنة م حيث يصف القديس أوغيستان هذه الكارثة قائلا: لقد كانت الهزات عنيفة إذ أن السكان أرغموا بالبقاء خارج بيوتهم طيلة أيام .
ثم بعد ذلك كان عهد الوندال وغزوهم للمدينة وهذا سنة م عندما قدموا من طانجا باتجاه قرطاج ودام هذا العهد وهذا الاحتلال إلى غاية سنة م.
حين بدأ العهد البيزنطي باحتلال العميد سالمون للمدينة وقام بترميمها لأنها دمرت على إثر الزلزال ولم يبق إلا عدد قليل من السكان وجعلها عاصمة لإقليم موريطانيا الأولى.
وقد شيد بها القلعة البيزنطية التي لا يزال سورها الغربي والجنوبي قائما إلى الآن والتي تشهد وتدل على أن البيزنطيين ركزوا على الجانب الدفاعي بحيث أنهم حصنوا المدن ودعموها بمراكز حراسة متقدمة في كامل المنطقة.
وكخلاصة نقول أن مجيء البيزنطيين إلى شمال إفريقيا كان محاولة فاشلة في إحياء مجد الإمبراطورية الرومانية لأن الهيمنة البيزنطية لم تستمر طويلا نظرا لعدم سيطرتها على زمام الحكم نتيجة تزايد الثورات وحتى الإمبراطورية البيزنطية ضعفت واستكانت أمام دعوة الحق والعدل والحرية والإسلام.
وخلال كل هذه الفترة برزت عدة مناطق أثرية لها قيمتها المحلية وحتى الدولية.
تعتبر منطقة، سطيف، من بين أهم المواقع الأثرية الإسلامية، بالجزائر، حيث توجد بها مؤسسة دينية، شيدت في العهد الإسلامي الأول، أي فترة الفتحات، والتي قام ببنائها، الصحابي ،الجليل، عبد الله بن زبير، رضي الله عنه ، بمنطقة قجال، وتؤكد الروايات المنقولة عن المواطنين بما فيها رواية عن أجداد عائلة حمادوش ، الذين توارثوا الإشراف على الزاوية ، عن جدهم الأكبر ،سيدي مسعود الإدريسي الحسني ال جالي ، أن موقع المسجد الحالي، هو بالأساس موقع لمسجد بناه الفاتحون الأوائل .
ولقد وجد في كتب بعض المؤرخين ، أن الصحابي عبد الله بن الزبير ،كان ممن شاركوا في بناء المسجد الجامع بمنطقة قجال ،وترك أثر يده على الجدار القبلي للمسجد، وبقي هذا الأثر قائما إلى زمن قدوم سيدي مسعود الإدريسي الحسني ، إلى جال.ومن ذلك الزمن ،مثل جامع قجال ،المركز الأول للأدارسة،في الشرق والوسط الجزئري، وتوجد روايات ،ووثائق تدل على ذلك، كما أن منطقة سطيف، هي مهد الدعوة ،والدولة الفاطمية، حيث كانت البذرة الاولى لقيام الدولة العبيدية ، كان ذلك، في منطقة ،بني عزيز ،حيث شيدت بها قلعة إيكجان، وهي مدينة بناها أبو عبد الله الشيعي ، بجبل إيكجان ، الموجود في منطقة بني عزيز التابعة لدائرة بني عزيز الموجودة في ولاية سطيف الجزائرية ، وقد أقام بها عبيد الله المهدي مؤسس الدولة الفاطمية ، بعد أن هيأ له الأرضية داعيته الأكبر أبو عبد الله الصنعاني المعروف بأبو عبد الله الشيعي ، وكانت هذه المنطقة مهد الدولة العبيدية الدولة الفاطمية وايكجان هي أول عاصمة لدولة الفاطميين في العالم .. كما وجدت بمنطقة سطيف آثار اسلامية اخرى، للحفصيين ،والعثمانيين ،وغيرهم ... وقد شهدت المنطقة، عدة معارك كبرى بين باي تونس، وباي قسنطينة، في العهد التركي.
وجدت بعض العمائر العثمانية في منطقة سطيف، حيث نجد بعض الزوايا المتواجدة في المرتفعات والجبال، وكذلك مسجد العتيق ، الواقع وسط مركز الولاية ،أو عاصمتها، مدينة سطيف، فهو يمتد إلى العهد العثماني، وخاصة مئذنته، التي ما زالت تشهد إلى اليوم عبقرية الفن الإسلامي.
أما آثار هذه الحقبة، بالنسبة إلى مركز الولاية ، مدينة سطيف، فقد أجريت حفريات من إلى بالقلعة البيزنطية حديقة التسلية كشفت لأول مرة عن وجود حي إسلامي، يعود تاريخه، إلى القرنين و م، يعكس بداية العمارة الإسلامية، ويؤكد ما وصفه الجغرافيون، والمؤرخون، العرب خلال القرون الوسطى، على أن المدينة كانت في أوج تطورها، وازدهارها، حيث كانت، نقطة عبور، لنشاط تجاري مكثف كما ذكرنا سابقا ويتمثل فيها المستوى العمراني، الإسلامي، في تجمع عدد كبير من المنازل ،مخططة، ومربعة الشكل، كل منزل، له فناء مركزي، وأربع جهات، نظمت على شكل أجنحة، تحيط بالفناء، وتتمثل هذه الأجنحة، في قاعة الاستقبال، غرفة النوم، المطبخ، الإسطبلات... إلخ.
وفي عهد الخليفة الناصر شهدت عاصمة الحماديين، تغييرا، عمرانيا، هاما، جعل منها مقصد كل سكان المغرب، خاصة بعد سقوط القيروان ، في يد الهلاليين ، كما نشير في عهده، إلى توسيع المساجد، وبناء القصور، ورغم انتقال الخلافة إلى مدينة بجاية، والتي كانت سابقا تابعة إلى ولاية سطيف، بقيت القلعة، تلعب دورها، كمدينة هامة في المغرب الأوسط، وابتداء من م حكم الخليفة العزيز بدأت القلعة، تفقد مكانتها، خاصة بعد حصار الهلاليين، لها، وهجرة سكانها، إلى مدن مجاورة، وتم القضاء عليها، نهائيا، من طرف، الموحدين، في عهد عبد المؤمن بن علي ، الذي جهز جيشا ضخما، وزحف على كل معارضيه، وقضى عليهم، وقد شهدت، سطيف، أغلب المعارك.
وبعد هذه الفترة لم تعد للقلعة نفس الأهمية السياسية التي اكتسبتها من قبل ...  بعد دخول فرنسا للجزائر سنة م بدأت تحتل الولايات تباعا، وكان نصيب ولاية سطيف أن احتلت يوم ديسمبر م بقيادة الجنرال غالبوا وانتهج الاستعمار سياسة ماكرة قاهرة حقيرة اتجاه الأهالي، فقد انتزعت منهم أراضيهم وسلمت للأهالي وكذلك جميع الامتيازات الأخرى، وساعدت البنوك الكبرى والشركات العقارية الرأسمالية هذه العملية، وكانت النتيجة الطبيعية تدهور معيشة المواطنين مما أدى إلى نشوب ثورات وحركات مسلحة أهمها ثورة المقراني سنة م والتي مست جزءا كبيرا من منطقة سطيف، لكن هذه الثورات فشلت ولم تحقق هدفها النهائي المنشود.
إن الاستعمار الفرنسي لم يولي أية عناية بالآثار التاريخية التي وجدها بالمنطقة إذ استعمل الحجارة المنحوتة التي تعود إلى العهد الروماني في بناء الثكنات العسكرية.
ولقد أصبحت مدينة سطيف رسميا بلدية بموجب أمر ملكي، كما أحيطت المدينة أثناء الاحتلال الفرنسي بسور له أربعة أبواب هي : باب الجزائر، باب بسكرة، باب قسنطينة، باب بجاية.
هذه ونشير إلى أن المدينة لم تشهد توسعا عمرانيا كبيرا إلا في عام م بعد الحرب العالمية الأولى وقد استرجعت مدينة سطيف أهميتها من الناحية الإستراتيجية خاصة حين اتخذها الاستعمار مركزا لبسط نفوذه على بقية المناطق والدليل وجود عمارة أوروبية ذات طابع حديث نوعا ما في مدينة سطيف خاصة وسط المدينة .
واستمر الحال كذلك حتى بدأت حركة الوعي تنتشر بعد تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين خاصة أن أحد مؤسسيها من منطقة سطيف كما يذكر أن الشيخ ابن باديس قد جاء إلى مدينة سطيف متخفيا ومكث بعض الوقت وكان يبيت في منزل بمنطقة المعدمين الخمسة لجنان .
ومع مرور الوقت اكتسب سكان سطيف وعيا سياسيا خاصة بعد تأسيس الأحزاب السياسية الحديثة ذات الاتجاه الاستقلالي وظهور الكشافة الإسلامية الجزائرية التي أسسها الشهيد محمد بوراس وأول من أدخلها الكشافة إلى سطيف هو الشهيد حسان بلخير وهذا سنة م وأسس أول فوج سماه فوج الحياة بعد كل هذه المعالم جاءت الظروف لتبرهن عما يختلج من صدق وحماس في ضمير كل وطني غيور على وطنه ودينه ولغته وقوميته وكانت مجازر ماي حيث بدأت المظاهرات السياسية المطالبة بالحرية والاستقلال وتحقيق الوعود المعسولة، ورد الحقوق الشرعية للشعب فكان رد الاستعمار حاسما حازما بشعا مأساويا.
عرفت ولاية سطيف في هذه الفترة ،تطورا كربيرا، كما شهدت، نشاطا اقتصاديا، وفعاليات فكرية ودينية، وثقافية، قل مثيلها، في باقي، ولايات الوطن الجزائري .

قال الإمام ابن جرير رحمه الله : القول في تأويل قوله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا : وهذا من الله عز وجل احتجاج لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم على مشركي قومه من العرب ومنافقيهم وكفار أهل الكتاب وضلالهم الذين افتتح بقصصهم قوله جل ثناؤه: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم وإياهم يخاطب بهذه الآيات وضرباءهم يعني بها قال الله جل ثناؤه: وإن كنتم أيها المشركون من العرب والكفار من أهل الكتابين في شك وهو الريب مما نزلنا على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم من النور والبرهان وآيات الفرقان أنه من عندي وأني الذي أنزلته إليه فلم تؤمنوا به ولم تصدقوه فيما يقول فأتوا بحجة تدفع حجته لأنكم تعلمون أن حجة كل ذي نبوة على صدقه في دعواه النبوة أن يأتي ببرهان يعجز عن أن يأتي بمثله جميع الخلق ومن حجة محمد صلى الله عليه وسلم على صدقه وبرهانه على نبوته وأن ما جاء به من عندي عجز جميعكم وجميع من تستعينون به من أعوانكم وأنصاركم عن أن تأتوا بسورة من مثله.
وإذا عجزتم عن ذلك وأنتم أهل البراعة في الفصاحة والبلاغة والدراية فقد علمتم أن غيركم عما عجزتم عنه من ذلك أعجز.
كما كان برهان من سلف من رسلي وأنبيائي على صدقه وحجته على نبوته من الآيات ما يعجز عن الإتيان بمثله جميع خلقي.
فيتقرر حينئذ عندكم أن محمدا لم يتقوله ولم يختلقه لأن ذلك لو كان منه اختلافا وتقولا لم يعجزوا وجميع خلقه عن الإتيان بمثله لأن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يعد أن يكون بشرا مثلكم وفي مثل حالكم في الجسم وبسطة الخلق وذرابة اللسان فيمكن أن يظن به اقتدار على ما عجزتم عنه أو يتوهم منكم عجز عما اقتدر عليه .
فلما عجزوا عن معارضته مع توفر الدواعي لذلك ، علمنا أنه ليس بمقدور إنسان أن يأتي بمثله، فهو إذن من خالق البشر الذي هو على كل شيء قدير.
تفسير القرآن العظيم / بتصرف.
تفسير الطبري / .
المطلب الثالث:شهادة المنصفين من أهل الكتاب والكفار وأعدائه له بالصحة والصدق: وهذا من باب أن أقوى الشهادات على صحة الشيء شهادة الخصوم ؛ فأهل الكتاب والكفار مع شدة عداوتهم للقرآن ، إلا أن منهم من اعترف به ، وأقر بصدقه وصحته، وهذا الدليل مأخوذ من قوله تعالى: أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين الأنعام: .
وقوله جل جلاله: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين القصص: .
وقوله تعالى : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا الإسراء: .
وقوله سبحانه : قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الأحقاف: .
وقوله تعالى ...ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين المائدة: .
أخرج مسلم عن أبي ذر قال:قد صليت قبل أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين .
قلت: لمن؟ قال :لله .
قلت :فأين توجه ؟ قال :أتوجه حيث يوجهني ربي ،أصلي عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت ، كأني خفاء حتى تعلوني الشمس ،فقال أنيس :إن لي حاجة بمكة فاكفني .
فانطلق أنيس حتى أتى مكة فراث علي ثم جاء ، فقلت :ما صنعت ؟ قال: لقيت رجلا بمكة على دينك يزعم أن الله أرسله .
قلت :فما يقول الناس ؟ قال :يقولون شاعر كاهن ساحر وكان أنيس أحد الشعراء قال أنيس :لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم ، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فما يلتئم على لسان أحد بعدي أنه شعر ،والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون .
قال قلت :فاكفني حتى أذهب فأنظر .
قال :فأتيت مكة فتضعفت رجلا منهم ،فقلت :أين هذا الذي تدعونه الصابئ ؟ فأشار إلي ،فقال :الصابئ .
فمال علي أهل الوادي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي ،قال :فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر .
قال :فأتيت زمزم فغسلت عني الدماء وشربت من مائها ،ولقد لبثت يا ابن أخي ثلاثين بين ليلة ويوم ما كان لي طعام إلا ماء زمزم ، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني ، وما وجدت على كبدي سخفة جوع ... .
وأخرج ابن إسحاق والبيهقي من طريق عكرمة ، أو سعيد عن ابن عباس :أن الوليد بن المغيرة اجتمع ونفر من قريش ، وكان ذا سن فيهم ، وقد حضر الموسم ،فقال :إن وفود العرب ستقدم عليكم فيه وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا ، فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ، ويرد قول بعضكم بعضا ، فقالوا :فأنت يا أبا عبد شمس فقل ، وأقم لنا رأيا نقوم به ، فقال: بل أنتم فقولوا لأسمع .
فقالوا :نقول كاهن .
فقال :ما هو بكاهن، لقد رأيت الكهان فما هو بزمزمة الكاهن وسحره .
فقالوا :نقول : مجنون .
فقال :وما هو بمجنون ، ولقد رأينا الجنون وعرفناه ، فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته .
قال :فنقول: شاعر .
قال :فما هو بشاعر ، قد عرفنا الشعر برجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر .
قال :فنقول : ساحر.
قال :فما هو ساحر ، قد رأينا السحار وسحرهم ، فما هو بنفثه ولا عقده .
فقالوا :ما تقول يا أبا عبد شمس ؟ قال :والله إن لقوله لحلاوة ، وإن أصله لمعذق وإن فرعه لجنى ،فما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل ، وإن أقرب القول لأن تقولوا : ساحر .
فتقولوا : هذا ساحر يفرق بين المرء وبين أبيه ، وبين المرء وبين أخيه ، وبين المرء وبين زوجته ، وبين المرء وعشيرته ، فتفرقوا عند ذلك ، فجعلوا يجلسون للناس حين قدموا الموسم ، لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه وذكروا لهم أمره ،فأنزل الله عز وجل في النفر الذين كانوا معه ، ويصفون له القول في رسول الله فيما جاء به من عند الله : الذين جعلوا القرآن عضين أي أصنافا فوربك لنسألنهم أجمعين أولئك النفر الذين يقولون ذلك لرسول الله لمن لقوا من الناس ،قال :وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله ، وانتشر ذكره في بلاد العرب كلها .
وأخرج أبو نعيم من طريق العوفي ، عن ابن عباس ، قال :أقبل الوليد بن المغيرة على أبي بكر يسأله عن القرآن ،فلما أخبره خرج على قريش ،فقال :يا عجبا لما يقول ابن أبي كبشة ، فوالله ما هو بشعر ، ولا سحر ، ولا بهذاء مثل الجنون ، وان قوله لمن كلام الله .
وأخرج ابن إسحاق والبيهقي وأبو نعيم ، عن ابن عباس قال :قام النضر بن الحارث ابن كلدة ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ،فقال :يا معشر قريش ، إنه والله لقد نزل بكم أمر ما ابتليتم بمثله ، لقد كان محمد فيكم غلاما حدثا ، أرضاكم فيكم وأصدقكم حديثا ، وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب ، وجاءكم بما جاءكم : قلتم ساحر .
لا والله ما هو بساحر ؛ قد رأينا السحرة ونفثهم وعقدهم ، وقلتم : كاهن .
لا والله ما هو بكاهن ؛ قد رأينا الكهنة وحالهم وسمعنا سجعهم ، وقلتم : شاعر .
لا والله ما هو بشاعر ؛ لقد روينا الشعر وسمعنا أصنافه كلها هزجه ورجزه ، وقلتم : مجنون .
لا والله ما هو بمجنون؛ لقد رأينا الجنون فما هو بخنقه ولا وسوسته ولا تخليطه ، يا معشر قريش انظروا في شأنكم، فإنه والله لقد نزل بكم أمر عظيم .
وأخرج ابن إسحاق والبيهقي ، عن محمد بن كعب ، قال :حدثت أن عتبة بن ربيعة قال ذات يوم ورسول الله في المسجد :يا معشر قريش ألا أقوم إلى هذا فأكلمه ، فأعرض عليه أمورا لعله أن يقبل منها بعضها ويكف عنا ؟ قالوا :بلى يا أبا الوليد .
فقام عتبة حتى جلس إلى رسول الله ،قال عتبة :يا محمد أنت خير أم هاشم ؟ أنت خير أم عبد المطلب ؟ أنت خير أم عبد الله ؟ فلم يجبه قال :فبم تشتم آلهتنا ، وتضلل آباءنا ،فإن كنت إنما بك الرئاسة عقدنا ألويتنا لك فكنت رأسنا ما بقيت ، وإن كان بك الباءة زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستعين بها أنت وعقبك من بعدك .
ورسول الله ساكت ولا يتكلم ، حتى إذا فرغ عتبة ،قال رسول الله :يا أبا الوليد .
قال :نعم .
قال :فاسمع مني .
قال :افعل .
فقال رسول الله : بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا فمضى رسول الله فقرأها عليه ، فلما سمعها عتبة أنصت لها وألقى بيديه خلف ظهره معتمدا عليهما ، يسمع منه حتى انتهى رسول الله إلى السجدة فسجد فيها ،ثم قال :سمعت يا أبا الوليد ؟ قال :سمعت.
قال :فأنت وذاك .
فقام عتبة إلى أصحابه ، فقال بعضهم لبعض :نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به .
فلما جلس إليهم ،قالوا :وما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال: ورائي إني والله قد سمعت قولا ما سمعت بمثله قط ، والله ما هو بالشعر ، ولا السحر ، ولا الكهانة ،يا معشر قريش أطيعوني واجعلوها بي ، خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه ، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ ؛ فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وإن يظهر على العرب ، فملكه ملككم ، وعزه عزكم ، وكنتم أسعد الناس به .
قالوا: سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه .
فقال :هذا رأيي لكم فاصنعوا ما بدا لكم .
وهذه بعض شهادات المنصفين من المعاصرين : يقول إبراهيم خليل : يرتبط هذا النبي صلى الله عليه وسلم بإعجاز أبد الدهر بما يخبرنا به المسيح عليه السلام في قوله عنه: ويخبركم بأمور آتية ، وهذا الإعجاز هو القرآن الكريم ، معجزة الرسول الباقية ما بقي الزمان ، فالقرآن الكريم يسبق العلم الحديث في كل مناحيه ؛ من طب وفلك و جغرافيا وجيولوجيا وقانون واجتماع وتاريخ ففي أيامنا هذه استطاع العلم أن يرى ما سبق إليه القرآن بالبيان والتعريف .. .
وقال : أعتقد يقينا أني لو كنت إنسانا وجوديا ، لا يؤمن برسالة من الرسالات السماوية، وجاءني نفر من الناس وحدثني بما سبق به القرآن العلم الحديث في كل مناحيه ؛ لآمنت برب العزة والجبروت خالق السماوات والأرض ، ولن أشرك به أحدا .
وقال بلاشير : إن القرآن ليس معجزة بمحتواه وتعليمه فقط، إنه أيضا و يمكنه أن يكون قبل أي شيء آخر تحفة أدبية رائعة ، تسمو على جميع ما أقرته الإنسانية وبجلته من التحف ، إن الخليفة المقبل عمر بن الخطاب رضي الله عنه المعارض الفظ في البداية للدين الجديد ،قد غدا من أشد المتحمسين لنصرة الدين عقب سماعه لمقطع من القرآن ، وسنورد الحديث فيما بعد عن مقدار الافتتان الشفهي بالنص القرآني بعد أن رتله المؤمنون .
وقالت بوتر : عندما أكملت قراءة القرآن الكريم ، غمرني شعور بأن هذا هو الحق الذي يشتمل على الإجابات الشافية حول مسائل الخلق وغيرها ، وإنه يقدم لنا الأحداث بطريقة منطقية ، نجدها متناقضة مع بعضها في غيره من الكتب الدينية ، أما القرآن فيتحدث عنها في نسق رائع وأسلوب قاطع لا يدع مجالا للشك بأن هذه هي الحقيقة ، وأن هذا الكلام هو من عند الله لا محالة .
وقالت بوتر أيضا: كيف استطاع محمد صلى الله عليه وسلم الرجل الأمي ، الذي نشأ في بيئة جاهلية أن يعرف معجزات الكون التي وصفها القرآن الكريم ،والتي لا يزال العلم الحديث حتى يومنا هذا يسعى لاكتشافها ؟ لابد إذن أن يكون هذا الكلام هو كلام الله عز وجل .
قال بوكاي : لقد قمت أولا بدراسة القرآن الكريم ،وذلك دون أي فكر مسبق ، وبموضوعية تامة بحثا عن درجة اتفاق نص القرآن ومعطيات العلم الحديث ،وكنت أعرف قبل هذه الدراسة ،وعن طريق الترجمات ،أن القرآن يذكر أنواعا كثيرة من الظاهرات الطبيعية، لكن معرفتي كانت وجيزة ،وبفضل الدراسة الواعية للنص العربي ، استطعت أن أحقق قائمة أدركت بعد الانتهاء منها ، أن القرآن لا يحتوي على أية مقولة قابلة للنقد من وجهة نظر العلم في العصر الحديث ، وبنفس الموضوعية قمت بنفس الفحص على العهد القديم والأناجيل، أما بالنسبة للعهد القديم فلم تكن هناك حاجة للذهاب إلى أبعد من الكتاب الأول،أي سفر التكوين فقد وجدت مقولات لا يمكن التوفيق بينها وبين أكثر معطيات العلم رسوخا في عصرنا ، وأما بالنسبة للأناجيل ،فإننا نجد نص إنجيل متي يناقض بشكل جلي إنجيل لوقا،وأن هذا الأخير يقدم لنا صراحة أمرا لا يتفق مع المعارف الحديثة الخاصة بقدم الإنسان على الأرض .
وقال حتي : إن أسلوب القرآن مختلف عن غيره،ثم إنه لا يقبل المقارنة بأسلوب آخر ،ولا يمكن أن يقلد، وهذا في أساسه .
هو إعجاز القرآن .. فمن جميع المعجزات كان القرآن المعجزة الكبرى .
وقال أرنولد : .. إننا نجد حتى من بين المسيحيين مثل الفار الإسباني الذي عرف بتعصبه على الإسلام ،يقرر أن القرآن قد صيغ في مثل هذا الأسلوب البليغ الجميل ،حتى إن المسيحيين لم يسعهم إلا قراءته والإعجاب به .
ولقد ألف الدكتور مراد هوفمان سفير ألمانيا السابق بالرباط كتاب الإسلام كبديل ، وفيه شهادات كثيرة على إعجاز القرآن وصدقه ، وصدق النبي صلى الله عليه وسلم وكمال التشريع.
إلى آخر تلك الشهادات الطويلة على صدق القرآن وإعجازه .
قارن بين هذا الكلام وكلام نصر أبو زيد عندما يقول: إن إعجاز القرآن ليس إلا في تغلبه على الشعر وسجع الكهان ، ولكنه ليس معجزا في ذاته .
راث : أبطأ .
مختار الصحاح / .
مدرة : جمعه مرد وهو قطع الطين اليابس .
لسان العرب / .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة ،باب من فضائل أبي ذر، رقم : .
أخرجه ابن اسحاق كما في مختصر السيرة لابن هشام / تحقيق طه عبدالرؤوف سعد ، دار الجيل ، بيروت، الطبعة الأولى، ، ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، تحقيق محمد السعيد زغلول ، دار الكتب العلمية ، بيروت،الطبعة الأولى، ، والسند ضعيف فيه محمد بن أبي محمد وهو مجهول التقريب ص: .
لم أجده في الحلية لأبي نعيم بعد البحث في مظانه ولكن أخرجه مسندا ابن جرير الطبري في تفسير / ،وعطية العوفي ضعيف تهذيب تهذيب لابن حجر / دار الفكر، بيروت،الطبعة الأولى، .
أخرجه ابن اسحاق كما في مختصر سيرته لابن هشام معلقا / عن ابن عباس من غير إسناد .
أخرجه الأصبهاني في دلائل النبوة ص: تحقيق محمد محمد الحداد ، دار طيبة ، الرياض، الطبعة الأولى، ، ويحيى ابن معين في تاريخه / ،تحقيق د.أحمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي،مكة المكرمة، الطبعة الأولى ، ، وفي إسناده يحيى بن عبدالله الأجلح الكوفي لين الحديث ص: والذيال بن حرملة لم يوثقه إلا ابن حبان الثقات لابن حبان / تحقيق السيد شرف الدين أحمد، دار الفكر ، الطبعة الأولى .
الخصائص الكبرى للسيوطي / باختصار.
قس مبشر من مواليد الإسكندرية عام ، يحمل شهادات عالية في علم اللاهوت من كلية اللاهوت المصرية ، ومن جامعة برنستون الأمريكية ، عمل أستاذا بكلية اللاهوت في أسيوط ، كما أرسل عام إلى أسوان سكرتيرا عاما للإرسالية الألمانية السويسرية ، وكانت مهمته الحقيقية التنصير والعمل ضد الإسلام ، لكن تعمقه في دراسة الإسلام قاده إلى الإيمان بهذا الدين وأشهر إسلامه عام ، ومن مؤلفاته :محمد في التوراة والإنجيل والقرآن المستشرقون والمبشرون في العالم العربي والإسلامي تاريخ بني إسرائيل.
انظر قالوا عن الإسلام للدكتور عماد الدين خليل ص: .
محمد في التوراة والإنجيل والقرآن ص: .
محمد في التوراة والإنجيل والقرآن ص: .
تقدمت ترجمته ص .
قالوا عن الإسلام ص ديبورا بوتر : ولدت عام بمدينة ترافيرز في ولاية ميتشغان الأمريكية ، وتخرجت من فرع الصحافة بجامعة ميتشغان ، اعتنقت الإسلام عام ، بعد زواجها من أحد الدعاة الإسلاميين العاملين في أمريكا بعد اقتناع عميق بأنه ليس ثمة دين غير الإسلام يمكن أن يستجيب لمطالب الإنسان : قالوا عن الإسلام : ص .
قالوا عن الإسلام ص قالوا عن الإسلام ص د.
موريس بوكاي : الطبيب والعالم الفرنسي ، ألف كتابه المشهور القرآن الكريم والتوراة والإنجيل والعلم وهو من أكثر المؤلفات التي عالجت هذا الموضوع تعارض الكتب المقدسة مع العلم الحديث أصالة واستيعابا وعمقا ، ويبدوا أن هذا الكتاب القيم منحه قناعات مطلقة بصدق الكتاب ، وبالتالي صدق الذي جاءته .
انظر: قالوا عن الإسلام : ص القرآن الكريم والتوراة والإنجيل والعلم : ص ، دار المعارف ، القاهرة ، حتى : د .
فيليب حتى ، ولد عام م، لبناني الأصل ، أمريكي الجنسية ، تخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت وقال الدكتوراة من جامعة كولومبيا م وتنقل في عدة مناصب كبيرة .
من مؤلفاته : أصول الدولة الإسلامي ، تاريخ العرب وغيرها .
انظر : قالوا عن الإسلام ص قالوا عن الإسلام ص توماس آرنولد : مستشرق إنجليزي التحق بكلية المجدلية في جامعة كمبردج عام م حيث اجتذبته الدراسات الشرقية ، وبعد أن أنجز بنجاح دراسته أمضي السنة الرابعة عاكفا على دراسة الإسلام ، واختير لتدريس الفلسفة في كلية عليكرة الإسلامية في الهند ، فقضي فيها عشر سنوات ، كان لها تأثير بالغ في نظره تجاه الإسلام ، وكان يدعو إلي التوفيق بين الثقافة الإسلامية والفكر الأوربي ، وتولي عدة مناصب ، وقبل وفاته بعام دعته الجامعة المصرية جامعة القاهرة الآن أستاذا زائرا .
وبعد أن أمضي النصف الثاني من العالم الدراسي في التدريس بقسم التاريخ عاد إلي لندن وتوفي فيها في يونيو ، من مؤلفاته الدعوة الإسلامية و ةالخلافة وغيرها .
انظر : موسوعة المستشرقين ، لبدوي ص باختصار ، الأعلام للزركلى / .
قالوا عن الإسلام ص من منشورات مكتبة العبيكان ، الرياض ، ط ، .
انظر كتاب : قصة أبو زيد وانحسار العلمانية في جامعة القاهرة، د.
عبدالصبور شاهين، ص: ، دار الاعتصام ،القاهرة، وقد نقل كلامه هذا من مقال ل أبو زيد في مجلة الهلال.
المطلب الرابع:الوحدة الموضوعية لكل سورة: وقد عقد الدكتور الفذ محمد عبدالله دراز فصلا في كتابه النبأ العظيم عن هذا المطلب ، وبين فيه أن من أدلة صدق القرآن وأنه ليس من البشر الوحدة الموضعية لكل سورة، فكل سورة معقودة للتكلم عن موضوع معين ، ومع كبر بعض السور وامتداد نزولها على عدة سنوات إلا أن هذه الوحدة لم تنخرم ولم تنس ولم تتبدل ، ثم ضرب لهذا مثلا : فقال : مثل ذلك كقصر مبني في السماء، ثم ينزل الله منه كل يوم قطعة ، فمرة ينزل النافذة ومرة ينزل السقف، ومرة ينزل الجدار، ويأمر الله نبيه بأن يضع الجزء كذا في مكان كذا ، فيفعل وهو لا يدري لماذا ، ولكنه هكذا أمر ، فلا ينتهي التنزيل إلا ويتضح للجميع مدى توافق هذا البنيان وإحكامه ودقة تصميمه.
ولو أنك أخذت كلام أي إنسان لمدة سنة واحدة فقط ، ثم أردت أن تجعل منه موضوعا متناغما ، أو أفكارا منسجمة مع بعض لما استطعت إلى ذلك سبيلا .
ثم دلل على ذلك بأطول سورة في القرآن ، وهي البقرة التي نزلت على مدار تسع سنوات ، ونزل في أثنائها أغلب السور المدنية ، ومع هذا كان بناء سورة البقرة في غاية الإحكام ولم تختلط به أي آية من غيره.
قال دراز رحمه الله في نظام عقد المعاني في سورة البقرة : اعلم أن هذه السورة على طولها تتألف وحدتها من : مقدمة ، وأربعة مقاصد ، وخاتمة، على هذا الترتيب: المقدمة :في التعريف بشأن هذا القرآن وبيان أن ما فيه من الهداية قد بلغ حدا من الوضوح لا يتردد فيه ذو قلب سليم ، وإنما يعرض عنه من لا قلب له أو من كان في قلبه مرض.
المقصد الأول: في دعوة الناس كافة إلى اعتناق الإسلام .
المقصد الثاني : في دعوة أهل الكتاب إلى اعتناق الإسلام.
المقصد الثالث: في عرض شرائع هذا الدين تفصيلا.
المقصد الرابع: ذكر الوازع والنازع الديني الذي يبعث على ملازمة تلك الشرائع ويعصم عن مخالفتها.
الخاتمة : في التعريف بالذين استجابوا لهذه الدعوة الشاملة لتلك المقاصد ، وبيان ما يرجى لهم في آجلهم وعاجلهم .
ثم دلل على كل ما سبق تدليلا واضحا للعيان مدى مطابقته للواقع ، فإن تم هذا لسورة للبقرة وهي أطول سورة في القرآن وأكثرها آيات وامتد نزولها على تسع سنوات فما بالك بغيرها من السورة ، لا شك أنه أولى وأحرى .
ثم قال رحمه الله : إن اجتماع هذه الأسباب في كل سورة متفرقة النجوم ، دون أن تغض من إحكام وحدتها ، ولا استقامة نظمها هو بالتحقيق معجزة المعجزات .
من ص: .
النبأ العظيم ص: .
انظر النبأ العظيم ، لدراز ص: ، وانظر من أساليب الغزو الفكري الطعن في القرآن، للدكتور : غنايم ص: .
المطلب الخامس: عدم التناقض: وقد أشار الله تعالى إلى هذا الدليل في قوله سبحانه: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
قال ابن جرير الطبري رحمه الله : القول في تأويل قوله تعالى: أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ؛ يعني جل ثناؤه بقوله: أفلا يتدبرون القرآن أفلا يتدبر المبيتون غير الذي تقول لهم يا محمد كتاب الله ؛ فيعلموا حجة الله عليهم في طاعتك واتباع أمرك، وأن الذي أتيتهم به من التنزيل من عند ربهم، لاتساق معانيه وائتلاف أحكامه وتأييد بعضه بعضا بالتصديق، وشهادة بعضه لبعض بالتحقيق ؛ فإن ذلك لو كان من عند غير الله لاختلفت أحكامه وتناقضت معانيه وأبان بعضه عن فساد بعض .
وفي طيات هذه الآية تحدي ، كأنه يقول : تدبر القرآن، وستجده خاليا من التناقضات، ولن تستطيع أن تجد تناقضا واحدا، مما يدلك ، أنه من عند الله ؛ إذ لو كان من البشر ، لكان فيه اختلاف كثير ، وتناقض واضح.
فكتاب ينزل على مدار ثلاث وعشرين سنة منجما مفرقا ، على النبي صلى الله عليه وسلم لا تجد فيه أي تناقض ، إن هذا لشيء عجاب، قال ابن كثير رحمه الله : يقول تعالى آمرا لهم بتدبر القرآن وناهيا لهم عن الإعراض عنه وعن تفهم معانيه المحكمة وألفاظه البليغة ومخبرا لهم أنه لا اختلاف فيه ولا اضطراب ولا تعارض لأنه تنزيل من حكيم حميد فهو حق من حق ولهذا قال تعالى أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ثم قال ولو كان من عند غير الله أي لو كان مفتعلا مختلفا كما يقوله من يقوله من جهلة المشركين والمنافقين في بواطنهم لوجدوا فيه اختلافا أي اضطرابا وتضادا كثيرا أي وهذا سالم من الاختلاف فهو من عند الله .
وقال القرطبي رحمه الله : ليس من متكلم يتكلم كلاما كثيرا إلا وجد في كلامه اختلاف كثير ؛ إما في الوصف واللفظ ؛ وإما في جودة المعنى، وإما في التناقض، وإما في الكذب، فأنزل الله عز وجل القرآن وأمرهم بتدبره ؛ لأنهم لا يجدون فيه اختلافا في وصف ولا ردا له في معنى ولا تناقضا ولا كذبا فيما يخبرون به من الغيوب وما يسرون .
وبهذا استدل جفري لانغ على صدق القرآن وأدى إلى إسلامه ؛ فالقرآن لا يتناقض مع نفسه، ولا يتناقض مع السنة، ولا يتناقض مع العلم الحديث ، بل على العكس فدائما يأتي العلم التجريبي الحديث بالتدليل على صدق القرآن وما فيه ، ولا يخالف الوقائع التاريخية ، بل هو منسجم تمام الانسجام معها كلها، مما يدلك أنه ليس من بشر ، بل هو من خالق البشر وخالق الكون ومدبر العالم .

ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين قوله: من القوم : فيه أوجه، أحدها: أن يضمن نصرناه معنى منعناه وعصمناه.
ومثله فمن ينصرنا من بأس الله فلما ضمن معناه تعدى تعديته.
الثاني: أن نصر مطاوعه انتصر، فتعدى تعدية ما طاوعه.
قال الزمخشري: وهو نصر الذي مطاوعه انتصر.
وسمعت هذليا يدعو على سارق اللهم انصرهم منه أي: اجعلهم منتصرين منه .
ولم يظهر فرق بالنسبة إلى التضمين المذكور؛ فإن معنى قوله منتصرين منه أي: ممتنعين أو معصومين منه.
الثالث: أن من بمعنى على أي: على القوم.
/ وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين قوله: لحكمهم : في الضمير المضاف إليه حكم أوجه.
أحدها أنه ضمير يراد به المثنى، وإنما وقع الجمع موقع التثنية مجازا، أو لأن التثنية جمع، وأقل الجمع اثنان.
ويدل على أن المراد التثنية قراءة ابن عباس لحكمهما بصيغة التثنية.
الثاني: أن المصدر مضاف للحاكمين وهما داود وسليمان والمحكوم له والمحكوم، وعليه فهؤلاء جماعة.
وهذا يلزم منه إضافة المصدر لفاعله ومفعوله دفعة واحدة، وهو إنما يضاف لأحدهما فقط.
وفيه الجمع بين الحقيقة والمجاز، فإن الحقيقة إضافة المصدر لفاعله، والمجاز إضافته لمفعوله، والثالث: أن هذا مصدر لا يراد به الدلالة على علاد، بل جيء به للدلالة على أن هذا الحدث وقع وصدر كقولهم: له ذكاء ذكاء الحكماء وفهم فهم الأذكياء، فلا ينحل لحرف مصدري وفعل، وإذا كان كذلك فهو مضاف في المعنى للحاكم والمحكوم له والمحكوم عليه.
ويندفع المحذوران المذكوران.
ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وقرأ العامة ففهمناها بالتضعيف الذي للتعدية، والضمير للمسألة أو للفتيا.
وقرأ عكرمة فأفهمناها بالهمزة عداه بالهمزة، كما عداه العامة بالتضعيف.
/ قوله: يسبحن في موضع نصب على الحال.
و الطير يجوز أن ينتصب نسقا على الجبال، وأن ينتصب على المفعول معه.
وقيل: يسبحن مستأنف فلا محل له.
وهو بعيد، وقرىء الطير رفعا، وفيه وجهان.
أحدهما: أنه مبتدأ والخبر محذوف أي: والطير مسخرات أيضا.
والثاني: أنه نسق على الضمير في يسبحن ولم يؤكد ولم يفصل، وهو موافق لمذهب الكوفيين.
والنفش: الانتشار، ومنه كالعهن المنفوش ونفشت الماشية: أي: رعت ليلا بغير راع عكس الهمل وهو رعيها نهارا من غير راع.
وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون قوله: لبوس : الجمهور على فتح اللام، وهو الشيء المعد للبس.
قال الشاعر: البس لكل حالة لبوسها إما نعيمها وإما بوسها وقرىء لبوس بضمها، وحينئذ: إما أن يكون جمع لبس المصدر الواقع موقع المفعول، وإما أن يكن واقعا موقعه، والأول أقرب.
و لكم يجوز أن يتعلق بعلمناه، وأن يتعلق بصنعة.
قاله أبو البقاء.
وفيه بعد، وأن يتعلق بمحذوف على أنه صفة للبوس.
قوله: لتحصنكم هذه لام كي.
وفي متعلقها أوجه، أحدها: أن يتعلق بعلمناه.
وهذا ظاهر على القولين الأخيرين.
وأما على القول الثالث فيشكل.
وذلك أنه يلزم تعلق حرفي جر متحدين لفظا ومعنى.
ويجاب عنه: بأن يجمعل بدلا من لكم بإعادة العامل، كقوله تعالى: لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم / وهو بدل اشتمال وذلك أن أن الناصبة للفعل المقدر مؤولة هي ومنصوبها بمصدر.
وذلك المصدر بدل من ضمير الخطاب في لكم بدل اشتمال، والتقدير: وعلمناه صنعة لبوس لتحصينكم.
/ الثاني: أن يتعلق ب صنعة على معنى أنه بدل من لكم كما تقدم تقريره، وذلك على رأي أبي البقاء فإنه علق لكم ب صنعة .
والثالث: أن يتعلق بالاستقرار الذي تعلق به لكم إذا جعلناه صفة لما قبله.
وقرأ الحرميان والأخوان وأبو عمرو ليحصنكم بالياء من تحت.
والفاعل الله تعالى وفيه التفات على هذا الوجه إذ تقدمه ضمير المتكلم في قوله: وعلمناه أو داود أو التعليم أو اللبوس.
وقرأ حفص وأبن عامر بالتاء من فوق.
والفاعل الصنعة أو الدرع مؤنثة كما تقدم.
وقرأ أبو بكر لنحصنكم بالنون جريا على علمناه وعلى هذه القراءات الثلاث: الحاء ساكنة والصاد مخففة.
وقرأ الأعمش لتحصنكم وكذا الفقيمي عن أبي عمرو بفتح الحاء وتشديد الصاد على التكثير.
إلا أن الأعمش بالتاء من فوق، وأبو عمرو بالياء من تحت.
وقد تقدم ما هو الفاعل.
ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين قوله: ولسليمان الريح : العامة على النصب أي: وسخرنا الريح لسليمان، فهي منصوبة بعامل مقدر.
وقرأ ابن هرمز، وأبو بكر عن عاصم في رواية، بالرفع على الابتداء، والخبر الجار قبله.
وقرأ الحسن وأبو رجاء بالجمع والنصب.
وأبوحيوة بالجمع والرفع.
وقد تقدم الكلام على الجمع والإفراد في البقرة، وبعض هؤلاء قرأ كذلك في سبأ.
وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
/ قوله: عاصفة حال.
والعامل فيها على قراءة من نصب: سخرنا المقدر، وفي قراءة من رفع: الاستقرار الذي تعلق به الخبر.
يقال: عصفت الريح تعصف عصفا وعصوفا فيه عاصف وعاصفة.
وأسد تقول: أعصفت بالألف تعصف، فهي معصف ومعصفة.
و تجري يجوز أن تكون حالا ثانية، وأن تكون حالا من الضمير في عاصفة فتكون حالين متداخلين.
وزعم بعضهم أن التي باركنا فيها صفة للريح، وفي الآية تقديم وتأخير.
والتقدير: الريح التي باركنا فيها إلى الأرض، وهو تعسف.
ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذالك وكنا لهم حافظين قوله: من يغوصون : يجوز أن تكون موصولة أو موصوفة.
وعلى كلا التقديرين فموضعهما: إما نصب نسقا على الريح أي: وسخرنام له من يغوصون، أو رفع على الابتداء.
والخبر في الجار قبله.
وجمع الضمير حملا على معنى من .
وحسن ذلك تقدم الجمع في قوله الشياطين ، فلما ترشح جانب المعنى روعي.
ونظيره قوله: وإن من النسوان من هي روضة تهيج الرياض قبلها وتصرح راعى التأنيث لتقدم قوله وإن من النسوان .
و دون ذالك صفة ل عملا .
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين قوله: وأيوب : كقوله: ونوحا وما بعده.
وقرأ العامة أني لتسليط النداء عليها بإضمار حرف الجر أي: بأني.
وعيسى بن عمر بكسر.
فمذهب البصريين إضمار القول أي: نادى فقال: أني.
ومذهب الكوفيين إجراء النداء مجرى القول.
والضرر بالضم: المرض في البدن، وبالفتح: الضرر في كل شيء فهو أعم من الأول.
/ فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين قوله: رحمة : فيه وجهان، أظهرهما: أنها مفعول من أجله.
والثاني: أنها مصدر لفعل مقدر أي: رحمناه رحمة.
و من عندنا صفة ل رحمة .
وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين قوله: وذا الكفل : و وذا النون عطفلإ على أيوب و ذا بمعنى صاحب.
والكفل هنا: الكفالة يقال: إنه تكفل بأمور فوفى بها.
وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إلاه إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وذا النون : الحوت، ويجمع على نينان، كحوت وحيتان.
وسمي بذلك، لأن النون أبتلعه.
قوله: مغاضبا حال من فاعل ذهب .
والمفاعلة هنا تحتمل أن تكمون على بابها من المشاركة.
أي: غاضب قومه وغاضبوه، وحين لم يؤمنوا في أول الأمر.
وفي بعض التفاسير: مغاضبا لربه.
فإن صح ذلك عمن يعتبر قوله، فينبغي أن تكون اللام للتعليل لا للتعدية للمفعول أي: لأجل ربه ولدينه.
ويحتمل أن تكون بمعنى: غضبان فلا مشاركة كعاقبت وسافرت.
والعامة على مغاضبا أسم فاعل.
وقرأ أو شرف مغاضبا بفتح الضاد على مالم يسم فاعله.
كذا نقله الشيخ، ونقله الزمخشري عن أبي شرف مغضبا دون ألف من أغضبته فهو مغضب.
قوله: أن لن هذه المخمففة، وأسمها ضمير الشأن محذوف.
و لن نقدر هو الخبر.
والفاصل/ حرف النفي المعنى: أن لن نضيق عليه، من باب قوله: فقدر عليه رزقه ، ومن قدر عليه رزقه / .
والعامة على نقدر بنون العظمة مفتوحة وتخفيف الدال.
والمفعول محذوف أي: الجهات والأماكن.
وقرأ الزهري بضمها وتشديد الدال.
وقرأ ابن أبي ليلى وأبو شرف والكلبي وحميد بن قيس يقدر بضم الياء من تحت وفتح الدال خفيفة مبنيا للمفعول.
وقرأ الحسن وعيسى بن عمر بفتح الياء وكسر الدال خفيفة.
وعلي بن أبي طالب واليماني بضم الياء وكسر الدال مشددة.
والفاعل على هذين الوجهين ضمير يعود على الله تعالى.
قوله: أن لا إلاه إلا أنت يجوز في أن وجهان، أحدهما: أنها المخففة من الثقيلة.
فاسمها كا تقدم محذوف.
والجملة المنفية بعدها الخبر.
والثاني: أنها تفسيرية؛ لأ،ها بعد ما هو بمعنى القول لا حروفه.
فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذالك ننجي المؤمنين قوله: وكذالك ننجي : لاكاف نعت لمصدر أو حال من ضمير المصدر.
وقرأ العامة ننجي بضم النون الأولى وسكون الثانية من أنجى ينجي.
وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم نجي بتشديد الجيم وسكون الياء.
وفيها أوجه، أحسنها: أن تكون الأصل ننجي بضم الألوى وفتح الثانية وتشديد الجيم، فاستثقل توالي مثلين، فحذفت الثانية، كما حذفت في قوله ونزل الملائكة في قراءة من قرأه كما تقدم، وكما حذفت التاء الثانية في قوله تذكرون و تظاهرون وبابه.
ولكن أبا البقاء استضعف هذا التوجيه بوجهين فقال: أحدهما: أن النون الثانية أصل، وهي فاء الكلمة فحذفهنا يبعد جدا.
والثاني: أن حركتها غير حركة النون الأولى، فلا يستثقل الجمع بينهما بخلاف تظاهرون ألا ترى أنك لو قلت: تتحامى المظالم لم يسغ حذف الثانية .
/

وعن موسى بن جعفر إمامهم السابع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أمنة لأصحابي، فإذا قبضت دنا من أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي، فإذا قبض أصحابي دنا من أمتي ما يوعدون، ولا يزال هذا الدين ظاهرا على الأديان كلها ما دام فيكم من قد رآني المجلسي/ البحار: / ، وعزاه إلى نوادر الرواندي: ص .
.
وفي معاني الأخبار لشيخهم ابن بابويه القمي الصدوق : عن جعفر بن محمد عن آبائه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما وجدتم في كتاب الله عز وجل فالعمل لكم به، لا عذر لكم في تركه، وما لم يكن في كتاب الله عز وجل، وكانت فيه سنة مني فلا عذر لكم في ترك سنتي، وما لم يكن فيه سنة مني فما قال أصحابي فقولوا به، فإنما مثل أصحابي فيكم كمثل النجوم بأيها أخذ اهتدي، وبأي أقاويل أصحابي أخذتم اهتديتم ثم زاد دعاة التفرقة على هذا النص الزيادة التالية فقيل: يا رسول الله، ومن أصحابك؟ قال: أهل بيتي ابن بابويه/ معاني الأخبار: ، المجلسي/ البحار: .
.
ولا شك أن تفسير الصحابة بأهل البيت فقط بعيد جدا، وقد لاحظ صدوقهم هذا البعد فعقب على النص السالف بقوله: إن أهل البيت لا يختلفون، ولكن يفتون الشيعة بمر الحق، وربما أفتوهم بالتقية، فما يختلف من قولهم فهو للتقية، والتقية رحمة للشيعة ابن بابويه/ معاني الأخبار: ، المجلسي/ البحار: .
.
فهو هنا يحمل النص الذي يثني على الصحابة على التقية، والعقل والمنطق يعترض على هذا التأويل فلم يكون الثناء على الصحابة الذي أثنى عليهم الله ورسوله، وشهد التاريخ بفضلهم وجهادهم تقية، ويكون السب لهم هو الحقيقة وهو مذهب الأئمة؟ إنه لا دليل لهم على هذا المذهب سوى أنه يتمشى مع منطق أعداء الأمة.
ثم إن النص السابق يرويه جعفر الصادق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهل رسول الله يكذب على الأمة تقية أو أن جعفرا يكذب على رسول الله من أجل التقية؟ وكلا الأمرين طعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ومخالفة صريحة للنصوص.
وفي نهج البلاغة يقول علي رضي الله عنه في أبي بكر أو عمر رضي الله عنهما على اختلاف بين شيوخ الشيعة في ذلك انظر: ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
: لله بلاء فلان أي عمله الحسن في سبيل الله ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
فلقد قوم الأود وهو كناية عن تقويمه لاعوجاج الخلق عن سبيل الله إلى الاستقامة.
مثيم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
، وداوى العمد العمد بالتحريك: العلة.
انظر: صبحي الصالح في تعليقه على نهج البلاغة ص: .
، وأقام السنة.. وخلف الفتنة تركها خلفا لا هو أدركها ولا هي أدركته المصدر السابق .
، ذهب نقي الثوب، قليل العيب، أصاب خيرها وسبق شرها، أدى إلى الله طاعته واتقاه بحقه نهج البلاغة: ص تحقيق صبحي الصالح .
.
وهذا نص عظيم يهدم كل ما بنوه وزعموه عن عداوة وصراع بين علي والشيخين رضي الله عنهم.
وقد احتار الروافض بمثل هذا النص؛ لأنه في نهج البلاغة وما في النهج عندهم قطعي الثبوت، وصور شيخهم ميثم البحراني ميثم بن علي البحراني كمال الدين من شيوخ الإمامية، من أهل البحرين، من كتبه: شرح نهج البلاغة ، توفي في البحرين سنة ه معجم المؤلفين: / .
ذلك بقوله: واعلم أن الشيعة قد أوردوا هنا سؤالا فقالوا: إن هذه الممادح التي ذكرها في حق أحد الرجلين تنافي ما أجمعنا عليه من تخطئتهم وأخذهما لمنصب الخلافة، فإما أن لا يكون هذا الكلام من كلامه رضي الله عنه، وإما أن يكون إجماعنا خطأ .
ثم حملوا هذا الكلام على التقية وأنه إنما قال هذا المدح من أجل استصلاح من يعتقد صحة خلافة الشيخين واستجلاب قلوبهم بمثل هذا الكلام .
أي: أن عليا في زعمهم أراد خداع الصحابة، وأظهر لهم خلاف ما يبطن فهو خطب هذه الخطبة العامة أمام الناس، وهي مبنية على الكذب، هذا هو جواب من يزعم التشيع لعلي ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة: / .
.
وما أعتقد أن عاقلا يرضى هذا الجواب ، وإننا نقول بأن إجماع الشيعة ضلال، وقول علي هو الحق والصدق، وهو الذي لا يخاف في الله لومة لائم.
وقد يقول قائل: هذه النصوص المنقولة من كتبهم تناقض ما سلف من تكفير الشيعة للصحابة، وأقول: نعم، لأن هذا المذهب يحمل في رواياته هذه الصورة المتناقضة، لكن شيوخهم وضعوا أصولا وأقوالا نسبوها للأئمة للتخلص من هذه الأخبار، والخروج من هذا التناقض، فمن أصولهم أن هذا التناقض أمر مقصود لإخفاء حقيقة المذهب حتى لا يقضى على المذهب وأهله من قبل العامة يعني أهل السنة انظر: أصول الكافي: / .
.
وقالوا عند الاختلاف: خذوا بما خالف العامة، فإن فيه الرشاد انظر: ص من هذه الرسالة.
.
ولذلك يحمل شيوخهم أمثال هذه الروايات على التقية، ولأنها روايات قليلة بالنسبة لأخبارهم الكثيرة التي تفكر وتلعن، فهم لا يأخذون بها، فمفيدهم يقول: ما خرج للتقية لا يكثر روايته عنهم كما تكثر روايات المعمول به تصحيح الاعتقاد : ص .
.
ولذلك تجد في تعقيب ابن بابويه إشارة إلى أن مدح الصحابة في الرواية التي ذكرها إنما هو على سبيل التقية، وكذلك في تعقيب ميثم.
وإذا كان الأمر كذلك فإني إنما ذكرت هذه الأخبار وأمثالها لإثبات تناقض المذهب أمام العقلاء، وتبصير من يريد الحق من أتباع المذهب إلى أن هذه الروايات هي الحقيقة لا التقية؛ لاتفاقها مع كتاب الله سبحانه وإجماع الأمة.
وبيان أن عقيدة التقية جعلت من المذهب ألعوبة بأيدي الشيوخ يوجهونه وفق إرادتهم، فلم يعد مذهب أهل البيت، إنما مذهب الكليني والقمي والمجلسي وأضرابهم.
دلالة العقل والتاريخ وما علم بالتواتر وأجمع الناس عليه: أولا: قد عرف بالتواتر الذي لا يخفى على العامة والخاصة أن أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كان لهم بالنبي صلى الله عليه وسلم اختصاص عظيم وكانوا من أعظم الناس اختصاصا به، وصحبة له وقربا إليه، وقد صاهرهم كلهم، وكان يحبهم ويثني عليهم، وحينئذ فإما أن يكونوا على الاستقامة ظاهرا وباطنا في حياته وبعد موته، وإما أن يكونوا بخلاف ذلك في حياته أو بعد موته، فإن كانوا على غير الاستقامة مع هذا القرب فأحد الأمرين لازم، إما عدم علمه بأحوالهم، أو مداهنته لهم، وأيهما كان فهو من أعظم القدح في الرسول صلى الله عليه وسلم كما قل: فإن كنت لا تدري فتلك مصيبة وإن كنت تدري فالمصيبة أعظم وإن كانوا انحرفوا بعد الاستقامة فهذا خذلان من الله للرسول في خواص أمته، وأكابر أصحابه، ومن وعد أن يظهر دينه على الدين كله، فكيف يكون أكابر خواصه مرتدين؟ فهذا ونحوه من أعظم ما يقدح به الرافضة في الرسول صلى الله عليه وسلم كما قال مالك وغيره: إنما أراد هؤلاء الرافضة الطعن في الرسول صلى الله عليه وسلم ليقول القائل: رجل سوء كان له أصحاب سوء، ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين، ولهذا قال أهل العلم: إن الرافضة دسيسة الزندقة منهاج السنة: / .
.
ثانيا: إن المرتد إنما يرتد لشبهة أو شهرة، ومعلوم أن الشبهات والشهوات في أوائل الإسلام كانت أقوى، حيث كان الإسلام إذ ذاك قليلا، والكفار مستولون على عامة الأرض، وكان المسلمون يؤذون بمكة ويلقون من أقاربهم وغيرهم من المشركين من الأذى ما لا يعلمه إلا الله، وهم صابرون على الأذى متجرعون لمرارة البلوى، وقد اتبعوه صلى الله عليه وسلم وهو وحيد فقير، ذليل خائف، مقهور مغلوب، وأهل الأرض يد واحدة في عداوته، وقد خرجوا من ديارهم وأموالهم وتركوا ما كانوا عليه من الشرف والعزة حبا لله ورسوله.
وهذا كله فعلوه طوعا واختيار، فمن كان إيمانهم مثل الجبال في حال ضعف الإسلام، كيف يكون إيمانهم بعد ظهور آياته وانتشار أعلامه منهاج السنة: / .
؟ لاسيما والسبب الذي تكفرهم الرافضة من أجله وهو بيعة أبي بكر من دون علي، لا يوجد فيه ما يدفعهم إلى التضحية بإيمانهم، وخسارة سابقتهم وجهادهم وبيع آخرتهم من أجل أبي بكر، فما الذي حملهم على ذلك وهم يعلمون أنه كفر بربهم، ورجوع عن دينهم، وتركوا اتباع قول رسول الله في بيعة علي بن أبي طالب، وقد علموا أنها طاعة نبيهم، والثبات على دينهم، هل يعقل أن يطيع المهاجرون والأنصار أبا بكر في الكفر بالله، ويتركوا اتباع قول رسول الله في علي؟ وهم الذين خرجوا من ديارهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، أولئك هم الصادقون.
ثالثا: إن مذهب الرافضة في تكفير الصحابة يترتب عليه تكفير أمير المؤمنين لتخليه عن القيام بأمر الله، ويلزم عليه إسقاط تواتر الشريعة، بل بطلانها ما دام نقلتها مرتدين، ويؤدي إلى القدح في القرآن العظيم، لأنه وصلنا عن طريق أبي بكر وعمر وعثمان وإخوانهم، وهذا هو هدف واضع هذه المقالة، ولذلك قال أبو زرعة: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه زنديق، وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم حق والقرآن حق، وإنا أدى إلينا هذا القرآن والسنن أصحاب رسول الله، وإنما يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى وهم زنادقة الكفاية: ص .
.
ولذلك اعترفت كتب الشيعة أن الذي وضع هذه المقالة هو ابن سبأ فقالت إنه: أول من أظهر الطعن في أبي بكر عمر وعثمان والصحابة، وتبرأ منهم، وادعى أن عليا عليه السلام أمره بذلك القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص .
.
رابعا: أن عليا رضي الله عنه لم يكفر أحدا ممن قاتله حتى ولا الخوارج، ولا سبى ذرية أحد منهم، ولا غنم ماله، ولا حكم في أحد ممن قاتله بحكم المرتدين كما حكم أبو بكر وسائر الصحابة في بني حنيفة وأمثالهم من المرتدين، بل كان يترضى عن طلحة والزبير وغيرهما ممن قاتله، ويحكم فيهم وفي أصحاب معاوية ممن قاتله بحكم المسلمين، وقد ثبت بالنقل الصحيح أن مناديه نادى يوم الجمل: لا يتبع مدبر، ولا يجهز على جريح، ولا يغنم مال وهذا مما أنكرته الخوارج عليه حتى ناظرهم ابن عباس رضي الله عنه في ذلك.
منهاج السنة: / .
.. واستفاضت الآثار أنه كان يقول عن قتلى عسكر معاوية: إنهم جميعا مسلمون ليسوا كفارا ولا منافقين منهاج السنة: / .
.
وهذا ثبت بنقل الشيعة نفسها، فقد جاء في كتبهم المعتمدة عندهم: عن جعفر عن أبيه أن عليا عليه السلام لم يكن ينسب أحدا من أهل حربه إلى الشرك، ولا إلى النفاق، ولكنه يقول: هم بغوا علينا قرب الإسناد: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
ولكن عقيدة التقية عندهم تجعل دينهم دين الشيوخ لا دين الأئمة، فقد قال الحر العاملي في التعليق على النص السابق: أقول: هذا محمول على التقية وسائل الشيعة: / .
.
وجاء في كتاب علي إلى أهل الأمصار يذكر فيه ما جرى بينه وبين أهل صفين: وكان بدء أمرنا التقينا والقوم من أهل الشام، والظاهر أن ربنا واحد، ودعوتنا في الإسلام واحدة، ولا نستزيدهم في الإيمان بالله، والتصديق برسوله، ولا يستزيدوننا، الأمر واحد إلا ما اختلفنا فيه من دم عثمان ونحن منه براء نهج البلاغة: ص .
.
وقد أنكر على من يسب معاوية ومن معه فقال: إني أكره لكم أن تكونوا سبابين، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم، وذكرتم حالهم، كان أصوب في القول، وأبلغ في العذر، وقلتم مكان سبكم إياهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم نهج البلاغة: ص .
.
فهذا السب والتكفير لم يكن من هدي علي باعتراف أصح كتاب في نظر الشيعة.
خامسا: إن الذين تستثنيهم الرافضة من حكمها بالردة كسلمان وعمار والمقداد، إنما استثنتهم لأنهم بزعمها على مذهب الرفض من تفكير أبي بكر وعمر، وإنكار بيعتهما، وهذا من جملة نصب الرافضة وتلبيسهم؛ لأنه لم يعهد لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما منازع في إمامتهما لا هؤلاء ولا غيرهم.
وهذا سلمان كان أميرا على مدائن كسرى من قبل عمر يدعو إلى إمامته وطاعته.. وهذا عمار كان أميرا من قبل عثمان رضي الله عنه على الكوفة، وهذا المقداد وغيره كانوا في عساكر الصحابة وغزواتهم فكيف يمشي تلبيس الرافضة أبو المحاسن الواسطي/ المناظرة: الورقة ، وانظر: ص من هذه الرسالة.
.
سادسا: من المعلوم المقطوع به من وقائع التاريخ وأحداثه المعلومة المستفيضة حال الصحابة رضوان الله عليهم، وأنهم لم يؤثروا على الله شيئا، وبلغ المكروه بهم كل مبلغ، وبذلوا النفوس في الله حتى أيد الله تعالى بهم نبيه، وأظهر بهم دينه، فكيف يجسر على الطعن عليهم من عرف الله ساعة في عمره؟ أم كيف يجترئ على سبهم وانتقاصهم من يزعم أنه مسلم التنبيه والرد: ص .
؟ ولهذا قال الخطيب البغدادي: على أنه لو لم يرد من الله عز وجل فيهم شيء مما ذكرناه لأوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة والجهاد والنصرة، وبذل المهج والأموال، وقتل الآباء والأولاد، والمناصحة في الدين، وقوة الإيمان واليقين القطع على عدالتهم والاعتقاد بنزاهتهم الكفاية: ص ، وانظر مثل هذا المعنى: الإيجي/ المواقف: ص .
.
ومن يراجع أحداث السيرة وما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه من أذى واضطهاد، حتى رمتهم العرب عن قوس واحدة، وتحملوا اضطهاد قريش في بطحاء مكة، وقاسوا مرارة المقاطعة وشدة الحصار في الشعب، وعانوا من فراق الوطن والأهل والعشيرة فهاجروا إلى الحبشة، والمدينة، وقاموا بأعباء الجهاد وتضحياته، وحاربوا الأهل والعشيرة، إلى آخر ما هو مشهور ومعلوم من حالهم.
من يتأمل شيئا من هذه الأحوال، يعرف عظمة ذلك الجيل، وقوة إيمانه، وصدق بلائه.
سابعا: قامت القرائن العملية، والأدلة الواقعية من سيرة أمير المؤمنين علي في علاقته مع إخوانه أبي بكر وعمر وعثمان مما اشتهر وذاع ونقله حتى الروافض ما يثبت المحبة الصادقة، والإخاء الحميم بين هذه الطليعة المختارة، والصفوة من جيل الصحابة رضوان الله عليهم.
وتأتي في مقدمة هذه الأدلة والقرائن تزويج أمير المؤمنين علي ابنته أم كلثوم لأمير المؤمنين عمر انظر: عقد أم كلثوم للشيخ فاروقي، محمد صديق/ التحقيق الجلي في تزويج أم كلثوم بنت علي.
.
فإذا كان عمر فاروق هذه الأمة قد صار عند الاثني عشرية أشد كفرا من إبليس، أفلا يرجعون إلى عقولهم ويتدبروا فساد ما ينتهي إليه مذهبهم؟ إذ لو كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما كافرين لكان علي بتزويجه ابنته أم كلثوم الكبرى من عمر رضي الله عنه كافرا أو فاسقا معرضا بنته للزنا، لأن وطء الكافر للمسلمة زنا محض السمعاني/ الأنساب: / .
.
والعاقل المنصف البريء من الغرض، الصادق في تشيعه لا يملك إلا الإذعان لهذه الحقيقة، حقيقة الولاء والحب بين الخلفاء الأربعة رضوان الله عليهم، ولذلك لما قيل لمعز الدولة أحمد بن بويه وكان رافضيا يشتم صحابة رسول الله : إن عليا عليه السلام زوج ابنته أم كلثوم من عمر بن الخطاب، استعظم ذلك وقال: ما علمت بهذا، وتاب وتصدق بأكثر ماله وأعتق مماليكه ورد كثيرا من المظالم وبكى حتى غشي عليه ابن الجوزي/ المنتظم: / .
لشعوره بعظيم جرمه فيما سلف من عمره، الذي أمضاه ينهش في أعراض هؤلاء الأطهار مغترا بشبهات الروافض.
وقد حاول شيوخ الشيعة إبطال مفعول هذا الدليل فوضعوا روايات الأئمة تقول: ذلك فرج غصبناه فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
، فزادوا الطين بلة، حيث صوروا أمير المؤمنين في صورة الديوث الذي لا ينافح عن عرضه، ويقر الفاحشة في أهله، وهل يتصور مثل هذا في حق أمير المؤمنين علي؟ إن أدنى العرب يبذل نفسه دون عرضه، ويقتل دون حرمه، فضلا عن بني هاشم الذين هم سادات العرب وأعلاها نسبا وأعظمها مروءة وحمية، فكيف يثبتون لأمير المؤمنين مثل هذه المنقصة الشنيعة، وهو الشجاع الصنديد، ليث بني غالب، أسد الله في المشارق والمغارب؟ السويدي/ مؤتمر النجف: ص .
.
ويبدو أن بعضهم لم يعجبه هذا التوجيه، فرام التخلص من هذا الدليل بمنطق أغرب وأعجب، حيث زعم أن أم كلثوم لم تكن بنت علي ولكنها جنية تصورت بصورتها انظر: الأنوار النعمانية: / ، وقد جاء مثل هذا التوجيه في كتب الإسماعيلية.
انظر: الهفت الشريف: ص وما بعدها.
.
ومن القرائن أيضا علاقات القربى القائمة بينهم، ووشائج الصلة، وكذلك مظاهر المحبة، حتى إن عليا والحسن والحسين يسمون بعض أولادهم باسم أبي بكر وعمر، وهل يطيق أحد أن يسمي أولاده بأسماء أشد أعدائه كفرا وكرها له؟ وهل يطيق أن يسمع أسماء أعدائه تتردد في أرجاء بيته، يرددها مع أهلها في يومه مرات وكرات؟ انظر ما سجله محب الدين الخطيب من علاقات المصاهرة بين الآل والأصحاب وأولاد آل البيت الذين يحملون أسماء الخلفاء الثلاثة وغيرهم من الصحابة في كتابه: حملة رسالة الإسلام الأولون وما كانوا عليه من المحبة والتعاون ص: وما بعدها، أو نشأة التشيع وتطوره : ص وما بعدها، وانظر: ما سجله إحسان إلهي ظهير مما نقله من كتب الشيعة في هذا الباب في كتابه الشيعة وأهل البيت ، مما لا حاجة لتكرار نقله هنا.
.
الفصل الثاني عصمة الإمام مسألة عصمة الإمام لها أهمية كبرى عند الشيعة عبد الله فياض/ تاريخ الإمامية: ص .
، وهي من المبادئ الأولية في كيانهم العقدي باقر شريف القرشي/ حياة الإمام موسى بن جعفر: / .
.
والعصمة في كلام العرب: تعني المنع، وعصمة الله عبده: أن يعصمه مما يوبقه، واعتصم فلان بالله إذا امتنع به تهذيب اللغة: مادة عصم .
.
أما معنى العصمة عند الشيعة فيختلف بحسب أطوار التشيع وتطوراته، لكن يظهر أن مذهب الشيعة في عصمة الأئمة قد استقر على ما قرره شيخ الشيعة في زمنه المجلسي صاحب بحار الأنوار المتوفى سنة ه في قوله: اعلم أن الإمامية اتفقوا على عصمة الأئمة عليهم السلام من الذنوب صغيرها وكبيرها فلا يقع منهم ذنب أصلا لا عمدا ولا نسيانا ولا الخطأ في التأويل ولا للإسهاء من الله سبحانه بحار الأنوار: / ، وانظر: مرآة العقول: / .
.
فالمجلسي يسبغ على أئمته العصمة من كافة الأوجه المتصورة: العصمة من المعصية كلها صغيرة أو كبيرة العصمة من الخطأ، والعصمة من السهو والنسيان.
وهذه الصورة للعصمة التي يرسمها المجلسي، ويعلن اتفاق الشيعة عليها لم تتحقق لأنبياء الله ورسله كما يدل على ذلك صريح القرآن، والسنة، وإجماع الأمة انظر: فكرة التقريب: ص الهامش .
، فهي غريبة على الأصول الإسلامية، بل إن النفي المطلق للسهو والنسيان عن الأئمة تشبيه لهم بمن لا تأخذه سنة ولا نوم، ولهذا قيل للرضا وهو الإمام الثامن الذي تدعي الشيعة عصمته : إن في الكوفة قوما يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقع عليه السهو في صلاته، فقال: كذبوا لعنهم الله إن الذي لا يسهو هو الله الذي لا إله إلا هو بحار الأنوار: / ، وانظر: ابن بابويه/ عيون أخبار الرضا: ص .
.
وهذا النص إن صح من الممكن أن نستقرئ منه بأن نفي السهو والذي أصبح من أسس مفهوم العصمة عند الاثني عشرية المتأخرين كان في عصر الرضا عقيدة لقوم ينتسبون للتشيع، لم يذكر لهم اسم لقلتهم أو حقارتهم أو شناعة قولهم، وكانوا يخصون بهذه العقيدة أفضل الخليفة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم وقد قوبل هذا الاتجاه الغالي باللعن والتكذيب والتفكير من إمام الشيعة نفسه؛ لأن في هذا تشبيها للرسول صلى الله عليه وسلم بمن لا تأخذه سنة ولا نوم، فماذا يقول الرضا إذا فيمن يطلق هذا الوصف عليه، وعلى آخرين معه من أجداده وأبنائه؟ لا شك أن إنكاره عليهم أشد وأعظم، كما يمكن أن يؤخذ من هذا النص تأخر شيوع هذا الاتجاه عن عصر الرضا.
وهذا يدعونا لبحث بواكير النشأة لهذه العقيدة وتطورها.
نشأة هذه العقيدة وتطورها إن شيخ الإسلام ابن تيمية يقرر أن معتقد العصمة كان من آراء ابن سبأ مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، منهاج السنة: / .
، ولكن لم أجد لفظ العصم مأثورا عن ابن سبأ في حدود اطلاعي ، ولا شك أن ابن سبأ قد نقل عنه ما يؤدي إلى القول بالعصمة وأعظم، فقد نقل عنه القول بألوهية أمير المؤمنين انظر: مقالات الإسلاميين: / ، التنبيه والرد: ص ، الفرق بين الفرق: ص ، الملل والنحل: / ، وانظر في كتب الشيعة: رجال الكشي: ص ، الرازي/ الزينة: ص ، تنقيح المقال: / .
، لكنه لم يقل بالعصمة حسب النظرية الإمامية، وكانت آراؤه في الغالب خاصة بأمير المؤمنين علي، حتى إنه كان أول من قال بالتوقف من الشيعة القمي/ المقالات والفرق: ص .
أي انتظار ظهور الإمام علي ورجعته .
ويرى القاضي عبد الجبار أن القول بعصمة الإمام وأنه لا يجوز عليه الخطأ والزلل في حال من الأحوال ولا يلحقه سهو ولا غفلة لم يعرف في عصر الصحابة والتابعين لهم إلى زمن هشام بن الحكم حيث ابتدع هذا القول تثبيت دلائل النبوة: / .
.
ويتفق معه محب الدين الخطيب في تحديد الحقبة الزمنية التي نشأت فيها عقيدة العصمة، لكنه يعزوها إلى شخص آخر من معاصري هشام بن الحكم فيقول: وأول من اخترع لهم هذه العقيدة الضالة خبيث يسميه المسلمون شيطان الطاق وتسميه الشعية مؤمن آل محمد في رجال الكشي: ص ، مؤمن الطاق .
، واسمه محمد بن علي الأحول مجلة الفتح: المجلد ص .
.
وقد أشار دونلدسن إلى احتمال أن فكرة العصمة قد بدأت عند الشيعة في عصر جعفر الصادق دونلدسن/ عقيدة الشيعة: ص ، محمود صبحي/ نظرية الإمامة: ص .
، ويلحظ أن هشام بن الحكم، وشيطان الطاق من المعاصرين لجعفر، فلعل هذه العقيدة عرفت عند الشيعة في عصر جعفر الصادق، ولكنها تطورت، ومرت بمراحل حتى استقرت على تلك الصورة التي يعرضها المجلسي.
أطوار عقيدة العصمة: وإذا حاولنا أن نرجع إلى النصوص الشيعية التي ورد فيها النص على العصمة لنستقرئ من خلالها الأطوار التي مرت بها هذه العقيدة نجد ما يلي: تنسب كتب الشيعة إلى زين العابدين علي بن الحسين أنه قال: المعصوم هو من اعتصم بحبل الله، وحبل الله هو القرآن ابن بابويه/ معاني الأخبار: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وسواء صحت نسبة هذا النص إلى علي بن الحسين أم لم تصح فإنه يطلعنا على تلك النظرة السليمة للعصمة، وربطها بهذا المعنى الإسلامي الجميل في تلك الفترة المبكرة من تاريخ التشيع، فالاعتصام بالقرآن والتمسك به هو العصمة والنجاة، وهذا المعنى ليس مقصورا على أناس معينين، قال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا آل عمران، آية: .
، ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم آل عمران، آية: .
.

 إن أديان الأمريكيين هي الممارسات الروحية الخاصة بالشعوب الأصلية للأمريكتين.
يمكن أن تختلف طرق أداء مراسم الأم اختلافا كبيرا، وهي تستند إلى قصص مفهوم العالم والمعتقدات الفردية القبائل والعشائر والعصبات.
أوائل المستكشفين الأوروبيين لوصف الفرد القبائل الأمريكية الأصلية والصغيرة حتى الفرق مع بعضها بعد أن الممارسات الدينية الخاصة بهم.
اللاهوت الخاص بك يمكن أن يكون التوحيدية أو الشركية أو هينوثية أو إحيائية، أو مزيج من أعلاه.
عادة ما تكون المعتقدات التقليدية موروثة في شكل التاريخ الشفوي والقصص والرموز والمبادئ.
الروحانية الأصلية في أمريكا ما قبل كولومبوس تشمل أشكال الأرواحية ، الشرك ، واستخدام النباتات لدخول الدول غيرت من وعيه ، أو الروحي ، أو طقوس أو خاصة الرقصات.
بعض من هذه الممارسات مستمرة اليوم في الاحتفالات القبلية أو الخاصة في مجتمعاتهم المحلية.
من سنة الأوروبي الكاثوليك والبروتستانت والطوائف إرسال المبشرين إلى تحويل القبائل إلى المسيحية.
بعض من هذه التحويلات وقعت خلال الحكومة والكنيسة المسيحية ، مع الجهود التعاونية التي أجبرتهم على جعل أطفال الهنود من أسرهم إلى نظام الحكومة/الدولة المسيحية المعروفة باسم مدرسة نهج الهند حيث الأم كانت تدرس الأطفال و أوعز في المعتقدات المسيحية من أوروبا ، القيم الأبيض الثقافة و اللغة الإنجليزية اللغة الإسبانية في حالة أمريكا اللاتينية .
في حالة المكسيك وأمريكا الجنوبية ، وفقدان الأديان الأصلي جاء تعطى عن طريق عملية تسمى التبشير.
هذا التحويل القسري وقمع الشعوب الأصلية في كل اللغات والثقافات.
كجزء من قمع الحكومة .
.
إلى الديانات التقليدية المحلية ، أنتجت الرقصات الشمس وغيرها من الطقوس الاحتفالية تم حظر أكثر من عاما من خلال سلسلة من القوانين الاتحادية .
.
التي حظرت المقامات والأضرحة التقليدية.
هذا الاضطهاد من الحكومة و محاكمة استمرت حتى عام أعطى الطريق إلى قانون الحرية الدينية الهندية الأمريكية ، ومن الواضح أن هذا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي الوقت نفسه ، في بلدان أمريكا اللاتينية خلق التوفيق بين المسيحية والديانات الأم ، حدث هذا في معظم المجموعات العرقية ولكن ليس كل .
الدين بولي مارو كان تنشيط الحركة الدينية من ، وغيرها من القبائل في شمال وسط ولاية كاليفورنيا في القرن التاسع عشر.
بولي هو كلمة لغة مارو هي كلمة مقبض اللغة على حد سواء تشير إلى أحلام الناس الطب.
لديهم كل التقاليد التقليدية فضلا عن المعتقدات المسيحية والأخلاقية والمبادئ التوجيهية بآيات من الأحلام لها دور مركزي.
بعض الرقصات هذا الدين كانوا بولي أو الرقص الرقص بولي و الرقص على الكرة.
في هذه الرقصات ، الراقصين يرتدون الملابس الفخمة.
المبشرين المسيحيين الأوروبيين كانت نشطة جدا البعثات والمدارس الدينية بين الشعوب الأصلية.
وفقا يعقوب ، المسيحية ، الأمريكيين في كثير من الأحيان الأصولية في اللاهوت المحافظ في ممارساتها ، وغالبا ما والإنجيل.
المسيحية كان ينظر إليه من قبل المسؤولين في الحكومة كأداة الاستيعاب الثقافي ؛ العديد من المسيحيين الأمريكيين الأصليين وضعت التوفيقية ، وهذا هو القول مزيج من النظم التقليدية والمسيحية.
على سبيل المثال ، سانت ديفيد بندلتون شايان ، الذي كان طوب قديسا هو الأسقفية في حين كان راقصة من الشمسأيضا.
وفقا جيمس المسيحيين الهنود قد بنيت على ... الهويات الدينية مع مجموعة متنوعة من الاعتبارات في الحسبان... العديد من المسيحيين المواطنين لتلبية هذه الهوية دون التخلي عن أو رفض دياناتهم الأصلية.
الرقص من النوم ، تنشيط الحركة الدينية من كلاماث و مودوك ، تطورت في رقصة الشبح والدين لودج الأرض.
أنه ينطوي على قوة الأحلام والرؤى من القتلى.
على عكس الأديان من كلاماث و مودوك الرقص حلم لا توقعات نهاية العالم ، من القتلى.
دين طبل المعروف أيضا باسم كبيرة طبل و طبل الرقص أو الرقص حلم نشأت حوالي عام بين سانتي داكوتا أو داكوتا الشرقية .
وهو يمتد من منطقة البحيرات العظمى الغربية إلى غيرها من القبائل الأمريكية الأصلية مثل أجيبوي فوكس مينوميني قطعة المقطورة ، وغيرها.
تم تنشيط الحركة الدينية التي أنشئت لتشجيع شعور الوحدة من الشعوب الأصلية من خلال الطقوس.
هذه الطقوس شملت اللعب الطبول المقدسة ، ويمر من المعرفة المقدسة من قبيلة إلى قبيلة.
دين الأراضي تأسست في كاليفورنيا الشمالية وقبائل جنوب ولاية أوريغون كما .
انتشرت القبائل مثل شاستا ، إلى اسم قليلة.
ومن المعروف أيضا باسم رقصة البيت المركزي بين مقبض الباب.
وتوقع حوادث مماثلة لتلك التي تنبأ بها رقصة الشبح ، الأجداد أو نهاية العالم.
دين نزل من الأرض أثرت الممارسة الدينية الأكثر في وقت متأخر الرقص الحلم ينتمون إلى كلاماث و مودوك.
دين القلم هو تنشيط الحركة في شمال غرب المحيط الهادئ.
رسم عناصر من أوائل الأديان شاكر و .
الدين تأسست في عام من قبل جيك اصطياد رجل من الطب.
ومن المعروف أيضا باسم رقصة القلم أو دين .
ريش النسر المقدس ، وتستخدم في الاحتفالات التي ينطوي الطقوس ، وبالتالي فإن اسم يعني الدين المتجدد.
رقصة الشبح هو مفهوم عام يشمل حركات تنشيط الدينية المختلفة في غرب الولايات المتحدة.
في عام رقص شبح أسسها النبي من إلى عام ، دين رقصة الشبح تأسست من قبل جاك ويلسون الذي كان أيضا قبائل الشمال.
ممارسات الرقص الوهمية تستخدم بمثابة اتصال مع طرق الحياة قبل الاتصال ، و عبادة الموتى ، في حين تنتظر ولادة جديدة.
في كانون الأول / ديسمبر عام ، الذي كان ابن الرجل الطب نمو تيبو دور سقط مريضا بالحمى أثناء كسوف الشمس الذي وقع في يناير .
بعد شفائه ادعى أنه قد زار عالم الروح الأسمى وتوقع أن العالم قد وصل إلى نهايته في وقت قريب جدا ، كما أن عليا الروح العظيمة تجسد على الأرض.
كل الهنود يرث هذا العالم ، بما في ذلك أولئك الذين قد ماتوا بالفعل ، أن يعيش إلى الأبد دون أن يعاني من المعاناة.
لتحقيق هذا الواقع ، ذكر أن جميع الهنود أن تعيش بصدق و شون الرذائل من البيض خاصة استهلاك الكحول .
علمني أن التأمل والصلاة والغناء والرقص كانت بديلا حدادا على القتلى ، في أقرب وقت الخاص بك .
أتباع شهد له المسيح انه قد جاء إلى الأرض كما أن المسيح الأحمر.
شارك في الرقص شبح ، وكان الرؤية في الروح العظيمة جلب جميع البشر من الأرض ملاحقة الأعمال السيئة.
خلصت إلى أن الهنود العودة إلى العيش في بيئة استعادة وأن أتباعه كانوا ترتفع فإنها تعيش في السعادة.
هذا الدين انتشر إلى العديد من القبائل على التحفظات في الغرب ، بما في ذلك شوشون الأراباهو داكوتا ، لاكوتا ، .
ومن المعروف أن هذا الدين تأثر الدين و أسسها جون سلوكم.
اسم يأتي من الهزات و الحركات و الطقوس كانت تستخدم من قبل الممارسين من الطقوس أن يلقي قبالة نقيا من الذنوب.
الدين يمزج المسيحية مع التعاليم التقليدية للشعوب الأصلية.
هذا الدين لا يزال يمارس اليوم في الهندي شاكر الكنيسة من الولايات المتحدة الأمريكية.
الدين كازا غراندي متساكني في اللغة الإنجليزية تأسست في عام من قبل قبيلة من العرق من سينيكا ، من أجل تنشيط الأصلية الدين بين الإيروكوا.
عقيدة متساكني ، ويسمى أيضا دين البحيرة وسيم و يسمى كلمة طيبة من قبل الممارسين.
بين عناصر من المسيحية مع التقاليد القديمة من الإيروكوا.
دين عظيم المنزل لا يزال يمارس من قبل الإيروكوا اليوم.
كلمة التي تعني هي حركة إحياء الأصلية الدين والفلسفة التقاليد من المكسيك القديمة الدين ازتيك وأكثر وخاصة الفلسفة الأزتك بين المكسيكيين.
حركة ظهرت في العقد من بقيادة المثقفين من مدينة المكسيك ، ومع ذلك ، فإنه حتى الآونة الأخيرة عندما تم توسيعه بشكل كبير تصل إلى المكسيكي سكان الولايات المتحدة.
طقوسهم تتضمن .
أتباع ، ودعا المفرد الجمع أو ببساطة أوروبا ، فإنه في الغالب تمارس من قبل الناس في المناطق الحضرية وفي ضواحي المدن.
على يبدأ في عقد الخمسينات من قبل أنطونيو فيلاسكو بينيا ، الذي أسس مجموعة نوفه .
في نفس سنة رودولفو لوبيز تأسست أيضا حركة الكونفدرالية المعيد ثقافة ، المؤسس المشارك الذي كان فرانسيسكو خيمينيز سانشيز الذي عقود في وقت لاحق أصبح الزعيم الروحي للحركة ، واعتماد الرئيسية رمز .
في عام ، أسس ، أو بيت الشمس كنيسة .
من عام فصاعدا الدين نمت إلى تطوير شبكة من ومجموعات المجتمع المحلي يسمى أو و تمتد إلى المكسيكية الأميركيين أو في الولايات المتحدة.
وقد وضعت أيضا علاقات قوية مع الحركات بطاقة الهوية الوطنية المكسيكية الشيكانو القومية.
الكنيسة المكسيكية مواليد سانشيز وهو اتحاد المعترف بها رسميا من قبل حكومة المكسيك في عام .
دين بيوت وتسمى أيضا عبادة بيوت و درب من الحركة الدينية التي تنطوي على استخدام طقوس بيوت .
استخدام بيوت لأغراض دينية يعتقد أن تمارس في أي من القبائل التالية: كاريزو و الكادو.
في المكسيك أيضا تنتمي إلى هذا الدين من هويكول ، .
الدين ويسمى أيضا السابعة الدين من طبل دين الرقص الأحد الرقص النبي حالم الإيمان.
الأم تستخدم في الطقوس لبناء الدين في شمال غرب المحيط الهادئ.
ادعى أن الرؤى جاء إليه من خلال الأحلام التي زارها روح العالم و قد تم تدريبهم على نشر الحكمة إلى الناس.
اسم يعني الرقص و العبادة.
ويهدف إلى استرداد طريقة حياة الأصلي قبل التأثيرات الأبيض وتعيين إلى الموسيقى والرقص والطقوس.
الاسم الكامل كان له اللقب يعني الشخص الذي يصرخ إلى الجبال.
رقصاتهم وعناصرها تأثر الحالي رقصة الأشباح الذين هم أكثر وقت متأخر إلى عبادة في قرى السهول.
المؤمنين يعتقد أن البيض سوف تختفي الطبيعة العودة إلى الطريق قبل أن تأتي.
إلى تحقيق هذه الشعوب الأصلية إلى الرقص وعبادة الأرواح ، مثل .
الدين بين عناصر من المسيحية مع العقائد الأصلية.
هذا يجعل من الصعب على الولايات المتحدة أن يغزو قلب السهول الكبرى لفترة طويلة.
.
.
حاولوا تجريد القبائل من عاداتهم تحويلها وفقا الأوروبي مفهوم المتحضر .
الأوروبيين كانوا يقولون: النموذج الخاص بك من رجل هندي ...فإنها تطمح إلى أن تكون الهنود ولا شيء آخر ، في هذا الطريق لمحت إلى أن الثقافة الأوروبية الأعلى إلى الأم ، الشيء الذي من الواضح أنه كان نتاج النزعة العرقية في أوروبا.
الأنبياء الحركة كانت من قبيلة من الأمة و .
رسائله نفذت على طول نهر كولومبيا إلى المجتمعات الأخرى.
الرقص ينطوي على سبعة وليمة سمك السلمون ، استخدام النسر الريش من سوان و أغنية المقدسة تغنى كل يوم السابع.
رقصة الشمس هو احتفال ديني تمارس من قبل عدد من الأمريكيين ، وخاصة من قبل الشعوب من السهول.
كل قبيلة لديها بعض نوع من حفل الرقص الشمس لها ممارسات مختلفة ، والتي تتبع بهم البروتوكولات والتقاليد.
في بعض الحالات وأجرى مراسم خاصة ، دون وصول الجمهور في .
.
العديد من الاحتفالات لديهم سمات مشتركة ، مثل الأغاني والرقصات من الخرسانة التي ورثتها من خلال أجيال عديدة ، واستخدام الطبول التقليدية أنبوب المقدسة سر التوبة و في بعض الحالات ، من الجلد موثقة.
الأنبياء في الديانات المحلية تشمل ، الذي قاد ثورة شعب الذي ألهم ضد الإسبان في عام ، جون سلوكم قبل الأسودأو غيرها.
من وقت لآخر قادة الرئيسية تنظيم السباقات.
في ولاية إنديانا في عام ، دعا النبي من اللغة الإنجليزية قاد الإحياء الديني التي تلت وباء الجدري ، سلسلة مطاردة الساحرات.
معتقداتهم تستند إلى تعاليم الأنبياء السابقين لنب ، و الذي توقع الوحي أن يأتي هذا من شأنه أن يدمر المدن الأوروبية الغزاة.
حث القبائل على رفض طرق الأميركيين: وقف النارية الخمور و الملابس على الطراز الأمريكي.
إحياء كان موجها من قبل أخيه تيكومسيه الذين حاربوا ضد القوة من البيض.

يخلفونه في الدنيا فما أمكن استيفاؤه في الدنيا كان للورثة وما لم يمكن استيفاؤه في الدنيا فالطلب به في الآخرة للمظلوم نفسه والله أعلم .
مسألة : في رجل يفسق ويشرب الخمر ويصل الصلوات الخمس وقد قال صلى الله عليه وسلم : كل صلاة لم تنه عن الفحشاء والمنكر لم يزدد صاحبها من الله إلا بعدا .
أجاب : هذا الحديث ليس بثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم لكن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر كما ذكر الله في كتابه وبكل حال فالصلاة لا تزيد صاحبها بعدا .
بل الذي يصلي خير من الذي لا يصلي وأقرب إلى الله منه وإن كان فاسقا .
لكن قال ابن عباس : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن العبد لينصرف من صلاته .
ولم يكتب له منها إلا نصفها إلا ثلثها إلا ربعها حتى قال : إلا عشرها .
فإن الصلاة إذا أتى بها كما أمر نهته عن الفحشاء والمنكر وإذا لم تنهه دل على تضييعه لحقوقها وإن كان مطيعا .
وقد قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة الآية .
وإضاعتها التفريط في واجباتها وإن كان يصليها والله أعلم .
مسألة : فيمن قال : إن الصبيان مأمورون بالصلاة قبل البلوغ وقال آخر : لا نسلم فقال له : ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر فقال : هذا ما هو أمر من الله ولم يفهم منه تنقيص فهل يجب في ذلك شيء ؟ أفتونا مأجورين ؟ الجواب : إن كان المتكلم أراد أن الله أمرهم بالصلاة بمعنى أنه أوجبها عليهم فالصواب مع الثاني .
وأما إن أراد أنهم مأمورون : أي أن الرجال يأمرونهم بها لأمر الله إياهم بالأمر أو أنها مستحبة في حق الصبيان فالصواب مع المتكلم .
وقول القائل : ما هو أمر من الله إذا أراد به أنه ليس أمرا من الله للصبيان بل هو أمر لمن يأمر الصبيان فقد أصاب وإن أراد أن هذا ليس أمرا من الله لأحد .
فهذا خطأ يجب عليه أن يرجع عنه ويستغفر الله والله أعلم .
وكذلك إذا كان البرد شديدا ويضره الماء البارد ولا يمكنه الذهاب إلى الحمام أو تسخين الماء حتى يخرج الوقت فإنه يصلي في الوقت بالتيمم .
والمرأة والرجل في ذلك سواء فإذا كانا جنبين ولم يمكنهما الاغتسال حتى يخرج الوقت فإنهما يصليان في الوقت بالتيمم .
والمرأة الحائض إذا انقطع دمها في الوقت ولم يمكنها الاغتسال إلا بعد خروج الوقت تيممت وصلت في الوقت .
كتاب الصلاة : مسألة : هل كانت الصلاة على من قبلنا من الأمم مثل ما هي علينا من الوجوب والأوقات والأفعال والهيئات .
أم لا ؟ أجاب رضي الله عنه : كانت لهم صلاة في هذه الأوقات .
لكن ليست مماثلة لصلاتنا في الأوقات والهيئات وغيرهما والله أعلم .
ومن مصنفاته تغمده الله تعالى برحمته : فصل : مسألة : في طواف الحائض والجنب والمحدث .
قال رحمه الله : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت .
وقال لعائشة رضي الله عنها : اصنعي ما يصنع الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت .
ولما قيل له عن صفية إنها حاضت فقال : أحابستنا هي فقيل له : إنها قد أفاضت ؟ قال : فلا إذا .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم : أنه بعث أبا بكر عام تسع لما أمره على الموسم ينادي : أن لا يطوف بالبيت عريان .
ولم ينقل أحد عنه أنه أمر الطائفين بالوضوء ولا باجتناب النجاسة كما أمر المصلين بالوضوء فنهيه الحائض عن الطواف بالبيت إما أن يكون لأجل المسجد لكونها منهية عن اللبث فيه وفي الطواف لبث أو عن الدخول إليه مطلقا لمرور أو لبث وإما أن يكون لكون الطواف نفسه يحرم مع الحيض كما يحرم على الحائض الصلاة والصيام بالنص والإجماع ومس المصحف عند عامة العلماء وكذلك قراءة القرآن في أحد قولي العلماء والذين حرموا عليها القراءة كأحمد في المشهور وكذلك الشافعي مع أبي حنيفة تنازعوا في إباحة قراءة القرآن لها وللنفساء قبل الغسل وبعد انقطاع الدم على ثلاثة أقوال : أحدهما : إباحتها للحائض والنفساء وهو اختيار القاضي أبي يعلى وقال : هو ظاهر كلام أحمد .
والثاني : منع الحائض والنفساء .
والثالث : إباحتها للنفساء دون الحائض اختاره الخلال من أصحاب أحمد وإما أن يكون لكل منهما وإما أن يكون لمجموعهما بحيث لو انفرد أحدهما لم يحرم فإن كان تحريمه للأول لم يحرم عليها عند الضرورة فإن لبثها في المسجد لضرورة المسجد .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناوليني الخمرة من المسجد فقلت : إني حائض قال : إن حيضتك ليست في يدك .
وعن ميمونة زوج النبي قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر إحدانا يتلو القرآن وهي حائض وتقوم إحدانا لخمرته إلى المسجد فتبسطها وهي حائض رواه النسائي .
وقد روى أبو داود : من حديث عائشة عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا أحل المسجد لجنب ولا حائض .
رواه ابن ماجه من حديث أم سلمة وقد تكلم في هذين الحديثين ولهذا ذهب أكثر العلماء كالشافعي وأحمد وغيرهما إلى الفرق بين المرور واللبث جمعا بين الأحاديث ومنهم من منعها من اللبث والمرور : كأبي حنيفة ومالك ومنهم من لم يحرم المسجد عليها وقد يستدلون على ذلك بقوله تعالى : ولا جنبا إلا عابري سبيل .
وأباح أحمد وغيره اللبث لمن يتوضأ لما رواه هو وغيره عن عطاء بن يسار قال : رأيت رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون إذا توضئوا وضوء الصلاة .
وذلك والله أعلم أن المسجد بيت الملائكة والملائكة لا تدخل بيتا فيه جنب كما جاء ذلك في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم الجنب أن ينام حتى يتوضأ .
وروى يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة قال : أخبرني أبي عن عائشة : أنها كانت تقول : إذا أصاب أحدكم المرأة ثم أراد أن ينام فلا ينام حتى يتوضأ وضوءه للصلاة فإنه لا يدري لعل نفسه تصاب في نومه .
وفي حديث آخر : فإنه إذا مات لم تشهد له الملائكة جنازته .
وقد أمر الجنب بالوضوء عند الأكل والشرب والمعاودة وهذا دليل أنه إذا توضأ ذهبت الجنابة عن أعضاء الوضوء فلا تبقى جنابته تامة وإن كان قد بقي عليه بعض الحدث كما أن الحدث الأصغر عليه حدث دون الجنابة وإن كان حدثه فوق الحدث الأصغر فهو دون الجنب فلا يمنع الملائكة عن شهوده فلهذا ينام ويلبث في المسجد .
وأما الحائض فحدثها دائم لا يمكنها طهارة تمنعها عن الدوام فهي معذورة في مكثها ونومها وأكلها وغير ذلك فلا تمنع مما يمنع منه الجنب مع حاجتها إليه .
ولهذا كان أظهر قولي العلماء أنها لا تمنع من قراءة القرآن .
إذا احتاجت إليه كما هو مذهب مالك وأحد الوجهين في مذهب الشافعي ويذكر رواية عن أحمد فإنها محتاجة إليها ولا يمكنها الطهارة كما يمكن الجنب وإن كان حدثها أغلظ من حدث الجنب من جهة أنها لا تصوم ما لم ينقطع الدم والجنب يصوم ومن جهة أنها ممنوعة من الصلاة طهرت أو لم تطهر ويمنع الرجل من وطئها أيضا فهذا يقتضي أن المقتضي للحظر في حقها أقوى لكن إذا احتاجت إلى الفعل استباحت المحظور مع قيام سبب الحظر لأجل الضرورة كما يباح سائر المحرمات مع الضرورة من الدم والميتة ولحم الخنزير وإن كان ما هو دونها في التحريم لا يباح من غير حاجة كلبس الحرير والشرب في آنية الذهب والفضة ونحو ذلك .
وكذلك الصلاة إلى غير القبلة مع كشف العورة ومع النجاسة في البدن والثوب هي محرمة أغلظ من غيرها وتباح بل تجب مع الحاجة وغيرها وإن كان دونها في التحريم : كقراءة القرآن مع الحاجة لا يباح .
وإذا قدر جنب استمرت به الجنابة وهو يقدر على غسل أو تيمم فهذا كالحائض في الرخصة وإن كان هذا نادرا وكما أمر النبي صلى الله عليه وسلم الحيض أن يخرجن في العيد ويشهدن الخير ودعوة المسلمين ويكبرن بتكبير الناس وكذلك الحائض والنفساء أمرهما النبي صلى الله عليه وسلم بالإحرام والتلبية وما فيهما من ذكر الله وشهودهما عرفة مع الذكر والدعاء ورمي الجمار مع ذكر الله وغير ذلك ولا يكره لها ذلك بل يجب عليها والجنب يكره له ذلك حتى يغتسل لأنه نادر على الطهارة بخلاف الحائض .
فهذا أصل عظيم في هذه المسائل ونوعها لا ينبغي أن ينظر إلى غلظ المفسدة المقتضية للحظر أو لا ينظر مع ذلك إلى الحاجة الموجبة للإذن بل الموجبة للاستحباب أو الإيجاب .
وكل ما يحرم معه الصلاة يجب معه عند الحاجة إذا لم يمكن الصلاة إلا كذلك فإن الصلاة مع تلك الأمور أخف من ترك الصلاة فلو صلى بتيمم مع قدرته على استعمال الماء لكانت الصلاة محرمة ومع عجزه عن استعمال الماء كانت الصلاة بالتيمم واجبة بالوقت وكذلك الصلاة عريانا وإلى غير القبلة ومع حصول النجاسة وبدون القراءة وصلاة الفرض قاعدا أو بدون إكمال الركوع والسجود .
وأمثال ذلك مما يحرم مع القدرة ويجب مع العجز وكذلك أكل الميتة والدم ولحم الخنزير يحرم أكلها عند الغنى عنها ويجب أكلها بالضرورة عند الأئمة الأربعة وجمهور العلماء .
قال مسروق : من اضطر فلم يأكل حتى مات دخل النار وذلك لأنه أعان على نفسه بترك ما يقدر عليه من الأكل المباح له في هذه الحال فصار بمنزلة من قتل نفسه بخلاف المجاهد بالنفس ومن تكلم بحق عند سلطان جائر فإن ذلك قتل مجاهدا ففي قتله مصلحة لدين الله تعالى .
وتعليل منع طواف الحائض بأنه لأجل حرمة المسجد رأيته يعلل به بعض الحنفية فإن مذهب أبي حنيفة أن الطهارة واجبة له لا فرض فيه ولا شرط له ولكن هذا التعليل يناسب القول بأن طواف المحدث غير محرم وهذا مذهب منصور بن المعتمر وحماد بن أبي سليمان رواه أحمد عنهما .
قال عبد الله في مناسكه : حدثني أبي حدثنا سهل بن يوسف أنبأنا شعبة عن حماد ومنصور قال : سألتهما عن الراجل يطوف بالبيت وهو غير متوضئ ؟ فلم يريا به بأسا .
قال عبد الله : سألت أبي عن ذلك فقال : أحب إلي أن يطوف بالبيت وهو غير متوضئ لأن الطواف صلاة وأحمد عنه روايتان منصوصتان في الطهارة هل هي شرط في الطواف أم لا ؟ وكذلك وجوب الطهارة في الطواف كلامه فيها يقتضي روايتين .
وكذلك قال بعض الحنفية إن الطهارة ليست واجبة في الطواف بل سنة مع قوله إن في تركها دما فمن قال : إن المحدث يجوز له أن يطوف بخلاف الحائض والجنب فإنه يمكنه تعليل المنع بحرمة المسجد لا بخصوص الطواف لأن الطواف يباح فيه الكلام والأكل والشرب فلا يكون كالصلاة ولأن الصلاة مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم والطواف ليس كذلك .
ويقول : إنما منع العراة من ذلك لأجل نظر الناس ولحرمة المسجد أيضا ومن قال هذا قال المطاف أشرف المساجد لا يكاد يخلو من طائف .
وقد قال الله تعالى : خذوا زينتكم عند كل مسجد .
فأمر بأخذها عند دخول المسجد وهذا بخلاف الصلاة فإن المصلي عليه أن يستتر لنفس الصلاة والصلاة تفعل في جميع البقاع فلو صلى وحده في بيت مظلم لكان عليه أن يفعل ما أمر به من الستر للصلاة بخلاف الطواف فإنه يشترط فيه المسجد الحرام والاعتكاف يشترط فيه جنس المساجد وعلى قول هؤلاء فلا يحرم طواف الجنب والحائض إذا اضطر إلى ذلك .
كما لا يحرم عندهم الطواف على المحدث بحال لأنه لا يحرم عليهما دخول المسجد حينئذ وهما إذا كانا مضطرين إلى ذلك أولى بالجواز من المحدث الذي يجوزون له الطواف مع الحدث من غير حاجة إلا أن المحدث منع من الصلاة ومس المصحف مع قدرته على الطهارة وذلك جائز للجنب مع التيمم وإذا عجز عن التيمم صلى بلا غسل ولا تيمم في أحد قولي العلماء وهو المشهور في مذهب الشافعي وأحمد كما نقل أن الصحابة صلوا مع الجنابة قبل أن تنزل آية التيمم والحائض نهيت عن الصوم فإنها ليست محتاجة إلى الصوم في الحيض فإنه يمكنها أن تصوم شهرا آخر غير رمضان .
فإذا كان المسافر والمريض مع إمكان صومهما جعل لهما أن يصوما شهرا آخر فالحائض الممنوعة من ذلك أولى أن تصوم شهرا آخر وإذا أمرت بقضاء الصوم فلم تؤمر إلا بشهر واحد فلم يجب عليها إلا ما يجب على غيرها ولهذا لو استحاضت فإنها تصوم مع الاستحاضة فإن ذلك لا يمكن الاحتراز عنه إذ قد تستحيض وقت القضاء .
وأما الصلاة فإنها تتكرر في كل يوم وليلة خمس مرات والحيض مما يمنع الصلاة فلو قيل إنها تصلي مع الحيض لأجل الحاجة لم يكن الحيض مانعا من الصلاة بحال وكأن يكون الصوم والطواف بالبيت أعظم حرمة من الصلاة وليس الأمر كذلك بل كان من حرمة الصلاة أنها لا تصلي وقت الحيض إذا كان لها في الصلاة أوقات الطهر غنية عن الصلاة وقت الحيض وإذا كانت إنما منعت من الطواف لأجل المسجد .
فمعلوم أن إباحة ذلك للعذر أولى من إباحة مس المصحف للعذر ولو كان لها مصحف ولم يمكنها حفظه إلا بمسه مثل أن يريد أن يأخذه لص أو كافر أو ينهبه أحد أو ينهبه منها ولم يمكنها منعه إلا بمسه لكان ذلك جائزا لها مع أن المحدث لا يمس المصحف ويجوز له الدخول في المسجد فعلم أن حرمة المصحف أعظم من حرمة المسجد وإذا أبيح لها مس المصحف للحاجة فالمسجد الذي حرمته دون حرمة المصحف أولى بالإباحة .
مسألة : في الجبن الإفرنجي والجوخ هل هما مكروهان أو قال أحد من الأئمة ممن يعتمد قوله إنهما نجسان وأن الجبن يدهن بدهن الخنزير وكذلك الجوخ ؟ الجواب : الحمد لله .
أما الجبن المجلوب من بلاد الإفرنج فالذين كرهوه ذكروا لذلك سببين : أحدهما : أنه يوضع بينه شحم الخنزير إذا حمل في السفن .
والثاني : أنهم لا يذكون ما نصنع منه الإنفحة بل يضربون رأس البقر ولا يذكونه .
فأما الوجه الأول : فغايته أن ينجس ظاهر الجبن فمتى كشط الجبن أو غسل طهر فإن ذلك ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم .
فإذا كان ملاقاة الفأرة للسمن لا توجب نجاسة جميعه فكيف تكون ملاقات الشحم النجس للجبن توجب نجاسة باطنه ومع هذا فإنما يجب إزالة ظاهره إذا تيقن إصابة النجاسة له وأما مع الشك فلا يجب ذلك .
وأما الوجه الثاني : فقد علم أنه ليس كل ما يعقرونه من الأنعام يتركون ذكاته بل قد قيل : إنهم إنما يفعلون هذا بالبقر وقيل : إنهم يفعلون ذلك حتى يسقط ثم يذكونه ومثل هذا لا يوجب تحريم ذبائحهم بل إذا اختلط الحرام بالحلال في عدد لا ينحصر كاختلاط أخته بأهل بلد واختلاط الميتة والمغصوب بأهل بلدة لم يوجب ذلك تحريم ما في البلد كما إذا اختلطت الأخت بالأجنبية والمذكى بالميت فهذا القدر المذكور لا يوجب تحريم ذبائحهم المجهولة الحال .
وبتقدير أن يكون الجبن مصنوعا من إنفحة ميتة فهذه المسألة فيها قولان مشهوران للعلماء : أحدهما : أن ذلك مباح طاهر كما هو قول أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين .
والثاني : أنه حرام نجس كقول مالك والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى والخلاف مشهور في لبن الميتة وإنفحتها .
هل هو طاهر أم نجس والمطهرون احتجوا بأن الصحابة أكلوا جبن المجوس مع كون ذبائحهم ميتة ومن خالفهم نازعهم كما هو مذكور في موضع آخر .
وأما الجوخ فقد حكى بعض الناس أنهم يدهنونه بشحم الخنزير وقال بعضهم : إنه ليس يفعل هذا به كله فإذا وقع الشك في عموم نجاسة الجوخ لم يحكم بنجاسة لعينه لإمكان أن تكون النجاسة لم تصبها إذ العين طاهرة ومتى شك في نجاستها فالأصل الطهارة ولو تيقنا نجاسة بعض أشخاص نوع دون بعض لم نحكم بنجاسة جميع أشخاصه ولا بنجاسة ما شككنا في تنجسه ولكن إذا تيقن النجاسة أو قصد قاصد إزالة الشك فغسل الجوخة يطهرها فإن ذلك صوف أصابه دهن نجس وإصابة البول والدم لثوب القطن والكتان أشد وهو به ألصق وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لمن أصاب دم الحيض ثوبها : حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء وفي رواية : ولا يضرك أثره .
والله أعلم .
ومن ظن أن الصلاة بعد خروج الوقت بالماء خير من الصلاة في الوقت بالتيمم فهو ضال جاهل .
وإذا استيقظ آخر وقت الفجر فإذا اغتسل طلعت الشمس فجمهور العلماء هنا يقولون : يغتسل ويصلي بعد طلوع الشمس وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد وأحد القولين في مذهب مالك .
وقال في القول الآخر : بل يتيمم أيضا هنا ويصلي قبل طلوع الشمس كما تقدم في تلك المسائل لأن الصلاة في الوقت بالتيمم خير من الصلاة بعده بالغسل .
والصحيح قول الجمهور لأن الوقت في حق النائم هو من حين يستيقظ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها .
فالوقت في حق النائم هو من حين يستيقظ وما قبل ذلك لم يكن وقتا في حقه .
وإذا كان كذلك فإذا استيقظ قبل طلوع الشمس فلم يمكنه الاغتسال والصلاة إلا بعد طلوعها فقد صلى الصلاة في وقتها ولم يفوتها بخلاف من استيقظ في أول الوقت فإن الوقت في حقه قبل طلوع الشمس فليس له أن يفوت الصلاة .
وكذلك من نسي صلاة وذكرها فإنه حينئذ يغتسل ويصلي في أي وقت كان وهذا هو الوقت في حقه فإذا لم يستيقظ إلا بعد طلوع الشمس كما استيقظ أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لما ناموا عن الصلاة عام خيبر فإنه يصلي بالطهارة الكاملة وإن أخرها إلى حين الزوال فإذا قدر أنه كان جنبا فإنه يدخل الحمام ويغتسل وإن أخرها إلى قريب الزوال ولا يصلي هنا بالتيمم ويستحب له أن ينتقل عن المكان الذي نام فيه كما انتقل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن المكان الذي ناموا فيه وقال : هذا مكان حضرنا فيه الشيطان .
وقد نص على ذلك أحمد وغيره .
وإن صلى فيه جازت صلاته .
فإن قيل : هذا يسمى قضاء أو أداء ؟ قيل : الفرق بين اللفظين هو فرق اصطلاحي لا أصل له في كلام الله ورسوله فإن الله تعالى سمى فعل العبادة في وقتها قضاء كما قال في الجمعة : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وقال تعالى : فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله مع أن هذين يفعلان في الوقت .
والقضاء في لغة العرب : هو إكمال الشيء وإتمامه كما قال تعالى : فقضاهن سبع سماوات أي : أكملهن وأتمهن .
فمن فعل العبادة كاملة فقد قضاها وإن فعلها في وقتها .
وقد اتفق العلماء فيما أعلم على أنه لو اعتقد بقاء وقت الصلاة فنواها أداء .
ثم تبين أنه صلى بعد خروج الوقت صحت صلاته ولو اعتقد خروجه فنواها قضاء ثم تبين له بقاء الوقت أجزأته صلاته .
مسألة : في أقوام يؤخرون صلاة الفجر إلى بعد طلوع الشمس فتكون لهم أشغال كالزرع والحرث والجنابة وغير ذلك فهل لهم أن يؤخروا الصلاة إلى غير وقتها ثم يقضوها ؟ الجواب : لا يجوز لأحد أن يؤخر صلاة النهار إلى الليل ولا يؤخر صلاة الليل إلى النهار لشغل من الأشغال لا لحصد ولا لحرث ولا لصناعة ولا لغير ذلك ولا لجنابة ولا نجاسة بل المسلمون كلهم متفقون على أن عليه أن يصلي الظهر والعصر في النهار ويصلي الفجر قبل طلوع الشمس ولا يترك ذلك لصناعة من الصناعات ومن أخرها لصناعة حتى تغيب الشمس وجبت عقوبته بل يجب قتله عند جمهور العلماء بعد أن يستتاب فإن تاب والتزم أن يصلي في الوقت ألزم بذلك وإن قال : لا أصلي إلا بعد غروب الشمس فإنه يقتل .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله وفي وصية أبي بكر الصديق لعمر بن الخطاب أنه قال : إن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار وحقا بالنهار لا يقبله بالليل والنبي صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العصر يوم الخندق لاشتغاله بجهاد الكفار وصلاها بعد المغرب فأنزل الله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الصلاة الوسطى صلاة العصر فلهذا قال جمهور العلماء : إن ذلك التأخير منسوخ بهذه الآية فلا يجوزون تأخير الصلاة حال القتال بل أوجبوا عليه الصلاة في الوقت حال القتال وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه .
وعن أحمد رواية أخرى أنه يخير حال القتال بين الصلاة وبين التأخير .
ومذهب أبي حنيفة يشتغل بالقتال ويصلي بعد الوقت .
وأما تأخير الصلاة لغير الجهاد كصناعة أو زراعة أو صيد أو عمل من الأعمال ونحو ذلك فلا يجوزه أحد من العلماء بل قد قال تعالى : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون قال طائفة من السلف : هم الذين يؤخرونها عن وقتها وقال بعضهم : هم الذي لا يؤدونها على الوجه المأمور به وإن صلاها في الوقت .
فتأخيرها عن الوقت حرام باتفاق العلماء فإن العلماء متفقون على أن تأخير صلاة الليل إلى النهار وتأخير صلاة النهار إلى الليل بمنزلة تأخير صيام شهر رمضان إلى شوال فمن قال : أصلي الظهر والعصر بالليل فهو باتفاق العلماء بمنزلة من قال : أفطر شهر رمضان وأصوم شوالا وإنما يعذر بالتأخير النائم والناسي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها لا كفارة لها إلا ذلك .
ولكن يجوز للعذر الجمع بين صلاتي النهار وبين صلاتي الليل عند أكثر العلماء .
فيجوز الجمع للمسافر إذا جد به السير عند مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه ولا يجوز في الرواية الأخرى عنه وهو قول أبي حنيفة وفعل الصلاة في وقتها أولى من الجمع إذا لم يكن عليه حرج بخلاف القصر فإن صلاته ركعتين أفضل من صلاة أربع عند جماهير العلماء .
فلو صلى المسافر أربعا فهل تجزئه صلاته ؟ على قولين والنبي صلى الله عليه وسلم كان في جميع أسفاره يصلي ركعتين ولم يصل في السفر أربعا قط ولا أبو بكر ولا عمر .
وأما الجمع فإنما كان يجمع بعض الأوقات إذا جد به السير وكان له عذر شرعي كما جمع بعرفة ومزدلفة وكان يجمع في غزوة تبوك أحيانا .
كان إذا ارتحل قبل الزوال أخر الظهر إلى العصر ثم صلاهما جميعا وهذا ثابت في الصحيح وأما إذا ارتحل بعد الزوال فقد روي أنه كان صلى الظهر والعصر جميعا كما جمع بينهما بعرفة وهذا معروف في السنن وهذا إذا كان لا ينزل إلى وقت المغرب كما كان بعرفة لا يفيض حتى تغرب الشمس .
وأما إذا كان ينزل وقت العصر فإنه يصليها في وقتها فليس القصر كالجمع بل القصر سنة راتبة .
وأما الجمع فإنه رخصة عارضة .
مسألة : فيمن يقرأ القرآن وما عنده أحد يسأله عن اللحن إلخ ؟ وإذا وقف على شيء يطلع في المصحف هل يلحقه إثم أم لا ؟ الجواب : إن احتاج إلى قراءة القرآن قرأه بحسب الإمكان ورجع إلى المصحف فيما يشكل عليه ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها ولا يترك ما يحتاج إليه وينتهي به من القراءة لأجل ما يعرض من الغلط أحيانا إذا لم يكن فيه مفسدة راجحة والله أعلم .
وقد اتفقوا جميعهم أن الخمر إذا استحالت بفعل الله سبحانه فصارت خلا طهرت .
وثبت ذلك عن عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة فسائر الأعيان إذا انقلبت يقيسونها على الخمر المنقلبة .
ومن فرق بينهما يعتذر بأن الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة لأن العصير كان طاهرا فلما استحال خمرا نجس فإذا استحال خلا طهر .
وهذا قول ضعيف فإن جميع النجاسات إنما نجست أيضا بالاستحالة فإن الطعام والشراب يتناوله الحيوان طاهرا في حال الحياة ثم يموت فينجس وكذلك الخنزير والكلب والسباع أيضا عند من يقول بنجاستها إنما خلقت من الماء والتراب الطاهرين .
وأيضا فإن هذا الخل والملح ونحوهما أعيان طيبة طاهرة داخلة في قوله تعالى : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث فللمحرم المنجس لها أن يقول : إنه حرمها لكونها داخلة في المنصوص أو لكونها في معنى الداخلة فيه فكلا الأمرين منتف فإن النص لا يتناولها ومعنى النص الذي هو الخبث منتف فيها ولكن كان أصلها نجسا وهذا لا يضر فإن الله يخرج الطيب من الخبيث ويخرج الخبيث من الطيب .
ولا ريب أن هذا القول أقوى في الحجة نصا وقياسا .
وعلى ما

أبو حاتم الرازى: وهو مروزى الأصل، سكن الرى، وقيل: كان متجره إلى الرى فنسب إليها، وقيل: كان مولده بالبصرة: روى عن حصين بن عبد الرحمن السلمى، وحميد الطويل، والأعمش، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويونس بن عبيد، وآخرين، روى عنه آدم بن أبى إياس، وسعيد بن الحجاج، وهو من أقرانه، وابنه عبد الله بن جعفر الرازى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الحجاج، وعن أحمد: ليس بقوى فى الحديث.
وعنه: صالح الحديث.
وعن يحيى: كان ثقة خرسانيا انتقل إلى الرى، ومات بها.
وعنه: يكتب حديثه، ولكنه يخطىء، وقال ابن عمار الموصلى ثقة.
وقال عمرو بن على ثقة ضعيف، وهو من أهل الصدق سيئ الحفظ.
وقال أبو زرعة: شيخ يهم كثيرا، وقال أبو حاتم ثقة صدوق صالح الحديث، وقال النسائى ليس بالقوى، وقال ابن خراش صدوق سيئ الحفظ.
وقال ابن سعد: كان أصله من مرو من قرية يقال لها: يزر.
وهى التى نزلها الربيع بن أنس ثم تحول أبو جعفر ذلك إلى الرى فمات بها فقيل: الرازى.
وكان ثقة، وكان يقدم بغداد فيسمعون منه.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو جعفر الفراء الكوفى: والد عبد الحميد بن أبى جعفر قيل: اسمه كيسان، وقيل: سلمان، وقيل: زياد: روى عن الأغر أبى مسلم، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن يزيد الخطمى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى أمية الفزارى، وله صحبة، وأبى ليلى الكندى، وآخرين.
روى عنه ابنه إسحاق بن أبى جعفر، وإسرائيل ابن يونس، والثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وابنه عبد الحميد بن أبى جعفر.
قال أبو داود، وابن حبان: ثقة.
روى له البخارى فى الأدب، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو جعفر المدينى: اسمه عبد الله بن أبى جعفر بن نجيح، وقد تقدم.
أبو جمرة الضبعى: اسمه نصر بن عمران بن عاصم، وقد تقدم.
أبو جميلة الطهوى: اسمه ميسرة: روى عن عثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، روى عنه عبد الأعلى الثعلبى، وحصين بن عبد الرحمن السلمى، وعطاء بن السائب، وابنه عبد الله بن أبى جميلة.
ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو الجهضم: مولى بنى هاشم اسمه موسى بن سالم، وقد تقدم.
أبو الجودى الأسدى الشامى: نزيل واسط اسمه الحارث بن عمير: عن بلج المهرى، وسعيد بن المهاجرن، وعمر بن عبد العزيز، ونافع مولى ابن عمر، وعن أبى ذر مرسلا، روى عنه شعبة بن الحجاج، وعبثر بن القاسم، وعبيد الله بن العيزران، وأبو معاوية الضرير، وهشيم بن بشير، وأبوعونة الوضاح.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو الجوزاء الربعى: اسمه أوس بن عبد الله البصرى، وقد تقدم.
أبو الجويرية الكبير: اسمه حطان بن حفاف، وقد تقدم.
أبو الجويرية الصغير: اسمه عبد الحميد بن عمران كوفى نزل المدينة: روى عن حماد بن أبى سليمان، روى عنه حماد بن خالد الحناط، ومعن بن عيسى القرار، ذكرناه للتمييز بينهما.
أبو الجلاس: بضم الجيم، وتخفيف اللام، الشامى، اسمه عقبة بن يسار، ويقال: ابن سنان، وقد تقدم.
باب الحاء أبو حاتم الرازى الحافظ: اسمه محمد بن إدريس، وقد تقدم.
أبو حاجب العنزى: اسمه سوادة بن العاصم، وقد تقدم.
أبو الحارث الغفارى: عن أبى هريرة، روى عنه يحيى بن أبى كثير ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يقف على اسمه، وذكره ابن أبى حاتم، ولم يذكر له روايا غير يحيى، وسكت عنه.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو حازم الأعرج: اسمه سلمة بن دينار، وقد تقدم.
أبو حازم الأشجعى: اسمه سلمان: روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، وقد تقدم.
أبو الحباب: اسمه سعيد بن يسار، وقد تقدم.
أبو حذيفة النهدى: اسمه موسى بن مسعود، وقد تقدم.
أبو حرب بن أبى الأسود الديلى: روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن فضالة الليثى، وعبد الله بن قيس البصرى، وعن محجن عن أبى ذر، وعن أبيه أبى الأسود، وعن أبى ذر الغفارى، والصحيح عن أبيه عن أبى ذر الغفارى، روى عن حمران بن أعين، وداود بن أبى هند، وعبد الملك بن جريج، وقتادة، وآخرون ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال: مات سنة تسع ومائة.
روى له النسائى فى الخصائص عن على، رضى الله عنه، وفى مسنده، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو حرملة الأسلمى المدنى: اسمه عبد الرحمن بن حرملة، وهو باسمه أشهر من كنيته، وقد تقدم.
أبو حرة البصرى: اسمه واصل بن عبد الرحمن، وقد تقدم.
أبو حريز: بفتح الحاء، وكسر الراء، وفى آخره زاى معجمة، الأزدى: قاضى سجتسان اسمه عبد الله بن الحسين، وقد تقدم.
أبو حرزة: بفتح الحاء، وسكون الزاى المعجمة ثم راء مهملة، المدنى القاص اسمه يعقوب بن مجاهد، وقد تقدم.
أبو حسان الأعرج: ويقال: الأجرد أيضا بصرى اسمه مسلم بن عبد الله، وقد تقدم.
أبو الحسين الأصبهانى: اسمه محمد بن عبد الله ببن مخلد أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وقد تقدم.
أبو حصين: بفتح الحاء، وكسر الصاد المهملة، اسمه عثمان بن عاصم، وقد تقدم.
أبو حصين: بضم الحاء، وفتح الصاد، الفلسطينى: روى عن أبى صالح الأشعرى، ويقال: الأنصارى عن أبى أمامة الباهلى فى ذكر الحمى.
روى عنه أبو غسان محمد بن طريف المدنى.
روى له ابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو فتح الصيرفى الغلاس: اسمه عمرو بن على، وهى باسمه أشهر من كنيته، وقد تقدم.
أبو حفص بن عمرو: وقيل: أبو عمرو بن حفص الثقفى: وقد اختلف فى اسمه أيضا، وذكره الطبرانى فى الكبير، وقال: عبد الله بن حفص بن أبى عقيل عن يعلى بن مرة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو الحكم السلمى الكوفى: اسمه عمران بن الحارث، وقد تقدم.
أبو حمزة القصاب: بياع القصب اسمه عمران بن أبى عطاء، وقد تقدم.
أبو حمزة السكرى المروزى: اسمه محمد بن ميمون، وقد تقدم.
أبو حمزة: ميمون صاحب إبراهيم النخعى: روى عن زهير بن معاوية، وقد تقدم فى بابه.
أبو حمزة سيار: من أهل الكوفة.
يروى عن قيس بن أبى حازم، وروى له أبو جعفر الطحاوى فى باب الكنى، وقد تقدم.
أبو حنيفة الإمام نعمان بن ثابت الكوفى، رضى الله عنه: وقد تقدم.
أبو الجوزاء السعدى: اسمه ربيعة بن شيبة، وقد تقدم.
أبو حيان التيمى: اسمه يحيى بن سعيد بن حيان، وقد تقدم.
أبو حية بن قيس الوداعى الحازمى الهمدانى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وعن عبد خير عنه.
قال الحاكم أبو أحمد: وروى عن المنهال ابن عمرو عنه إن كان محفوظا لا نعرف اسمه.
وقال أبو زرعة: لا يسمى.
وقال ألو نصر بن ماكولا: مختلف فى اسمه فيقال: عمرو بن نصر.
ويقال: عامر بن الحارث.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: شيخ.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الخاء أبو خالد الأحمر: اسمه سليمان بن خيان، وقد تقدم.
أبو خالد الوالبى: اسمه هرمز، ويقال: هرو، وقد تقدم.
أبو خالد: شيخ لابن جريج، روى عن عبد الله بن سعيد المدينى، لا يعرف حاله، ولا اسمه، وقال مسلم فى كتاب الكنى: اسمه عثمان روى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو خلدة: بفتخ الخاء، وسكون اللام، وبالدال المهملة، السعدى اسمه خالد بن دينار البصرى، وقد تقدم.
أبو الخليل الضبعى: اسمه صالح بن أبى مريم مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو خثيمة: اسمه زهير بن معاوية الجعفى مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو خيثمة: اسمه زهير بن حرب، وقد تقدم.
أبو الخير: اسمه مرثد بن عبد الله اليزنى، وقد تقدم.
باب الدال أبو داود سليمان بن الأشعث السجستانى: صاحب السنن، وليس له ذكر فى الكتاب.
أبو داود الطيالسى: اسمه سليمان بن داود، وقد تقدم.
باب الذال أبو ذياب التميمى: اسمه خليفة بن كعب، وقد تقدم.
باب الراء أبو راشد مولى ميعقيب بن أبى فاطمة الدوسى: يروى عن عثمان بن عفان، وعن مولاه ميعقيب، روى عنه عبد الله بن المغيرة، ذكره بن يونس فى المصريين، ولم يذكر اسما، ولا جرحا ولا تعديلا.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو راشد الحبرانى الحميرى الشامى الحمصى: ويقال: الدمشقى.
قال أبو زرعة الدمشقى: اسمه أخضر بن خوط الباهلى.
وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، والمقداد بن الأسود، وآخرين.
روى عنه شريح ابن عبيد، وعبد الله بن بشر الحبرانى، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وآخرون، وقال العجلى: شامى تابعى ثقة، لم يكن بدمشق فى زمانه أفضل منه، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبوجعفر الطحاوى.
أبو رافع الصائغ: اسمه نفيع، وقد تقدم.
أبو الرباب: ببائين موحدتين اسمه مطرف بن مالك، وقد تقدم.
أبو الربيع الزهرانى: واسمه سليمان بن داود الأزدى العتكى: شيخ البخارى، ومسلم، وأبى داود، وقد تقدم.
أبو الربيع المدعى: حديثه فى الكوفيين: روى عن أبى هريرة روى عنه سماك بن حرب، وعلقمة بن مرثد، ويزيد بن أبى زياد قال أبو حاتم: صالح الحديث، وروى له البخارى فى الأدب، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو ربيعة القطعى: اسمه زيد بن عوف، ولقبه فهد: ذكره النسائى فى الكنى، وقال أبو ربيعة: زيد بن عوف، ويقال: فهد ليس بثقة.
وذكره ابن الجوزى فى كتاب الضعفاء.
وقال زيد بن عوف أبو ربيعة القطعى، ولقبه فهد، يروى حماد بن سلمة، وأبى عوانة.
قال على: ذاهب.
وقال الفلاس، ومسلم بن الحجاج متروك، وقال الدارقطنى: ضعيف.
قلت: روى عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، وغيره.
وروى له أبو جعفر.
أبو ربيعة الإيادى: ذكر أبو عبد الله بن منده أن اسمه عمر بن ربيعة: روى عن الحسن بن صالح حتى، وشريك بن عبد الله، وعلى بن صالح، ومالك بن مغول، روى له أبوداود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو رجاء عبد الله بن واقد الهروى الخراسانى: وقد تقدم.
أبو رجاء: اسمه عمران بن ملحان العطاردى، وقد تقدم.
أبو الرجال: بالجيم، رجل اسمه محمد بن عبد الرحمن الأنصارى، وقد تقدم.
أبو رزين الأسدى: اسمه مسعود بن مالك، وقد تقدم.
أبو الرضراض: عن أبى هريرة، ويقال: رضراض بن أسعد عن على، وابن مسعود، وعنه أبو الجهم سليمان بن الجهم، وثقه ابن حبان، وضعفه الأزدى، روى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو رفاعة: ويقال له: رفاعة أيضا، ويقال له: أبو مطيع أيضا بن عوف أحد بنى رفاعة بن الحارث: روى عن أبى سعيد الخدرى، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو رهم الساعى: اسمه أحزاب: روى عن العرباض بن سارية، وغيره، وروى عنه الحارث بن زياد، وعبد الرحمن بن شماسة، وأبو الخير اليزنى، وآخرون، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو روق الهمدانى: اسمه عطية بن الحارث، وقد تقدم.
أبو ريحانة البصرى: اسمه عبد الله بن مطر، وقد تقدم.
باب الزاى أبو الزاهرية الحمصى: اسمه حديد بن كريب، وقد تقدم.

وما موصولة مفعول ثان أي: ما شأنه أن يسأل بمعنى يطلب الانتفاع به.
وقيل: ما نافية، والمفعول الثاني هو من كل كقوله: وأوتيت من كل شيء أي غير سائليه.
أخبر بسبوغ نعمته عليهم بما لم يسألوه من النعم، ولم يعرض لما سألوه.
والجملة المنفية في موضع نصب على الحال، وهذا القول بدأ به الزمخشري، وثنى به ابن عطية وقال: إنه تفسير الضحاك.
وهذا التفسير يظهر أنه مناف لقراءة الجمهور من كل ما سألتموه بالإضافة، لأن في تلك القراءة على ذلك التخريج تكون ما نافية، فيكونون لم يسألوه.
وفي هذه القراءة يكونون قد سألوه، وما بمعنى الذي.
وأجيز أن تكون مصدرية، ويكون المصدر بمعنى المفعول.
ولما أحس الزمخشري بظهور التنافي بين هذه القراءة وبين تلك على تقدير أن ما نافية قال: ويجوز أن تكون ما موصولة على وآتاكم من كل ذلك ما احتجتم إليه، ولم تصلح أحوالكم ومعائشكم إلا به، فكأنكم سألتموه، أو طلبتموه بلسان الحال.
فتأول سألتموه بقوله: ما احتجتم إليه.
والضمير في سألتموه إن كانت ما مصدرية عائد على الله تعالى، ويكون المصدر يراد به المسؤول.
وإن كانت موصولة بمعنى الذي عاد عليها، والتقدير: من كل الذي سألتموه إياه.
ولا يجوز أن يكون عائدا على الله.
والرابط للصلة بالموصول محذوف، لأنك إن قدرته متصلا فيكون التقدير: ما سألتموهوه، فلا يجوز.
أو منفصلا فيكون التقدير: ما سألتموه إياه، فالمنفصل لا يجوز حذفه.
وإذ قال إبرهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعنى فإنه منى ومن عصانى فإنك غفور رحيم ربنآ إنى أسكنت من ذريتى بواد غير ذى زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلوة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرت لعلهم يشكرون ربنآ إنك تعلم ما نخفى وما نعلن وما يخفى على الله من شىء فى الأرض ولا فى السمآء الحمد لله الذى وهب لى على الكبر إسمعيل وإسحق إن ربى لسميع الدعآء رب اجعلنى مقيم الصلوة ومن ذريتى ربنا وتقبل دعآء ربنا اغفر لى ولوالدى وللمؤمنين يوم يقوم الحساب ولا تحسبن الله غفلا عما يعمل الظلمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصر مهطعين مقنعى رءوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هوآء وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنآ أخرنآ إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال وسكنتم فى مسكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموت وبرزوا لله الواحد القهار وترى المجرمين يومئذ مقرنين فى الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب هذا بلغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألبب ربنآ إنى أسكنت من ذريتى بواد غير ذى زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلوة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرت لعلهم يشكرون وقال الزمخشري: بواد هو وادي مكة، غير ذي ذرع: لا يكون فيه شيء من زرع قط كقوله: قرآنا عربيا غير ذي عوج بمعنى لا يوجد فيه اعوجاج، ما فيه إلا استقامة لا غير انتهى.
واستعمل قط وهي ظرف لا يستعمل إلا مع الماضي معمولا لقوله: لا يكون، وليس هو ماضيا، وهو مكان أبدا الذي يستعمل مع غير الماضي من المستقبلات.
والظاهر أن من للتبعيض، إذ التقدير: أفئدة من الناس.
قال الزمخشري: ويجوز أن تكون من للابتداء كقولك: القلب مني سقيم يريد قلبي، فكأنه قيل: أفئدة ناس، وإنما نكر المضاف إليه في هذا التمثيل لتنكير أفئدة، لأنها في الآية نكرة لتتناول بعض الأفئدة انتهى.
ولا يظهر كونها لابتداء الغاية، لأنها ليس لنا فعل يبتدأ فيه لغاية ينتهي إليها، إذ لا يصح ابتداء جعل الأفئدة من الناس، وإنما الظاهر في من التبعيض.
ربنآ إنك تعلم ما نخفى وما نعلن وما يخفى على الله من شىء فى الأرض ولا فى السمآء الحمد لله الذى وهب لى على الكبر إسمعيل وإسحق إن ربى لسميع الدعآء رب اجعلنى مقيم الصلوة ومن ذريتى ربنا وتقبل دعآء ربنا اغفر لى ولوالدى وللمؤمنين يوم يقوم الحساب على الكبر في موضع الحال لأنه قال: وأنا كبير.
والظاهر إضافة سميع إلى المفعول وهو من إضافة المثال الذي على وزن فعيل إلى المفعول، فيكون إضافة من نصب، ويكون ذلك حجة على إعمال فعيل الذي للمبالغة في المفعول على ما ذهب إليه سيبويه، وقد خالف في ذلك جمهور البصريين، وخالف الكوفيون فيه.
وفي إعمال باقي الخمسة الأمثلة فعول، وفعال، ومفعال، وفعل، وهذا مذكور في علم النحو.
ويمكن أن يقال في هذا ليس ذلك إضافة من نصب فيلزم جواز إعماله، بل هي إضافة كإضافة اسم الفاعل في نحو: هذا ضارب زيد أمس.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون من إضافة فعيل إلى فاعله، ويجعل دعاء الله سميعا على الإسناد المجازي، والمراد: سماع الله انتهى.
وهو بعيد لاستلزامه أن يكون من باب السفة المشبهة، والصفة متعدية، ولا يجوز ذلك إلا عند أبي علي الفارسي حيث لا يكون لبس.
وأما هنا فاللبس حاصل، إذ الظاهر أنه من إضافة المثال للمفعول، لا من إضافته إلى الفاعل.
وإنما أجاز ذلك الفارسي في مثل: زيد ظالم العبيد إذا علم أن له عبيدا ظالمين.
وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنآ أخرنآ إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال وسكنتم فى مسكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال ويوم منصوب على أنه مفعول ثان لا نذر، ولا يصح أن يكون ظرفا، لأن ذلك اليوم ليس بزمان للإنذار.
وقرأ الجمهور: وتبين فعلا ماضيا، وفاعله مضمر يدل عليه الكلام أي: وتبين لكم هو أي حالهم، ولا يجوز أن يكون الفاعل كيف، لأن كيف إنما تأتي اسم استفهام أو شرط، وكلاهما لا يعمل فيه ما قبله، إلا ما روي شاذا من دخول على علي كيف في قولهم: على كيف تبيع الأحمرين، وإلى في قولهم: أنظر إلى كيف تصنع، وإنما كيف هنا سؤال عن حال في موضع نصب بفعلنا.
وقرأ السلمي فيما حكى عنه أبو عمرو الداني: ونبين بضم النون، ورفع النون الأخيرة مضارع بين، وحكاها صاحب اللوامح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك على إضمار ونحن نبين، والجملة حالية.
وقال المهدوي عن السلمي: إنه قرأ كذلك، إلا أنه جزم النون عطفا على أو لم تكونوا.
وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموت وبرزوا لله الواحد القهار وترى المجرمين يومئذ مقرنين فى الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب هذا بلغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألبب والظاهر إضافة مكر وهو المصدر إلى الفاعل، كما هو مضاف في الأول إليه كأنه قيل: وعند الله ما مكروا أي مكرهم.
وقال الزمخشري: أو يكون مضافا إلى المفعول على معنى: وعند الله مكرهم الذي يمكرهم به، وهو عذابهم الذي يستحقونه، يأتيهم به من حيث لا يشعرون ولا يحتسبون انتهى.
وهذا لا يصح إلا إن كان مكر يتعدى بنفسه كما قال هو، إذ قدر يمكرهم به، والمحفوظ أن مكر لا يتعدى إلى مفعول به بنفسه.
قال تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا وتقول: زيد ممكور به، ولا يحفظ زيد ممكور بسبب كذا.
وقرأ الجمهور: وإن كان بالنون.
وقرأ عمرو، وعلي، وعبد الله، وأبي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو إسحاق السبيعي، وزيد بن علي: وإن كاد بدال مكان النون لتزول بفتح اللام الأولى ورفع الثانية، وروي كذلك عن ابن عباس.
وقرأ ابن عباس، ومجاهد، وابن وثاب، والكسائي كذلك، إلا أنهم قرؤوا وإن كان بالنون، فعلى هاتين القراءتين تكون إن هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة، وذلك على مذهب البصريين.
وأما على مذهب الكوفيين فإن نافية، واللام بمعنى إلا.
فعن الحسن وجماعة أن إن نافية، وكان تامة، والمعنى: وتحقير مكرهم، وأنه ما كان لتزول منه الشرائع والنبوات وأقدار الله التي هي كالجبال في ثبوتها وقوتها، ويؤيد هذا التأويل ما روي عن ابن مسعود أنه قرأ: وما كان بما النافية: لكن هذا التأويل، وما روي عن ابن مسعود من قراءة وما بالنفي، يعارض ما تقدم من القراءات، لأن فيها تعظيم مكرهم، وفي هذا تحقيره.
ويحتمل على تقدير أنها نافية أن تكون كان ناقصة، واللام لام الجحود، وخبر كان على الخلاف الذي بين البصريين والكوفيين: أهو محذوف؟ أو هو الفعل الذي دخلت عليه اللام؟ وعلى أن إن نافية وكان ناقصة، واللام في لتزول متعلقة بفعل في موضع خبر كان، خرجه الحوفي.
وقرأ الجمهور بإضافة مخلف إلى وعده، ونصب رسله.
واختلف في إعرابه فقال الجمهور.
الفراء، وقطرب، والحوفي، والزمخشري، وابن عطية، وأبو البقاء: إنه مما أضيف فيه اسم الفاعل إلى المفعول الثاني كقولهم: هذا معطي درهم زيدا، لما كان يتعدى إلى اثنين جازت إضافته إلى كل واحد منهما، فينتصب ما تأخر.
وأنشد بعضهم نظيرا له قول الشاعر: ترى الثور فيها مدخل الظل رأسهوسائره باد إلى الشمس أجمع وقال أبو البقاء: هو قريب من قولهم: يا سارق الليلة أهل الدار.
وقال الفراء وقطرب: لما تعدى الفعل إليهما جميعا لم يبال بالتقديم والتأخير.
مخلف هنا متعد إلى واحد كقوله: لا يخلف الميعاد فأضيف إليه، وانتصب رسله بوعده إذ هو مصدر ينحل بحرف مصدري والفعل كأنه قال: مخلف ما وعد رسله، وما مصدرية، لا بمعنى الذي.
وقرأت فرقة: مخلف وعده رسله بنصب وعده، وإضافة مخلف إلى رسله، ففصل بين المضاف والمضاف إليه بالمفعول، وهو كقراءة.
قتل أولادهم شركائهم، وتقدم الكلام عليه مشبعا في الأنعام.
وهذه القراءة تؤيد إعراب الجمهور في القراءة الأولى، وأنه مما تعدى فيه مخلف إلى مفعولين.
وانتصاب يوم على أنه بدل من يوم يأتيهم قاله الزمخشري، أو معمولا لمخلف وعده.
وإن وما بعدها اعتراض قاله الحوفي.
وقال أبو البقاء: لا يجوز أن يكون ظرفا فالمخلف ولا لوعده، لأن ما قبل أن لا يعمل فيما بعدها، ولكن جوز أن يلحق من معنى الكلام ما يعمل في الظرف أي: لا يخلف وعده يوم تبدل انتهى.
وإذا كان إن وما بعدها اعتراضا، لم يبال أنه فصلا بين العامل والمعمول، أو معمولا لانتقام قاله: الزمخشري، والحوفي، وأبو البقاء، أولا ذكر قاله أبو البقاء.
وقرىء: نبدل بالنون الأرض بالنصب، والسموات معطوف على الأرض، وثم محذوف أي: غير السموات، حذف لدلالة ما قبله عليه.
والظاهر استئناف.
وبرزوا.
وقال أبو البقاء يجوز أن يكون حالا من الأرض، وقد معه مزادة.
والظاهر تعلق في الأصفاد بقوله: مقرنين أي: يقرنون في الأصفاد.
ويجوز أن يكون في موضع الصفة لمقرنين، وفي موضع الحال، فيتعلق بمحذوف كأنه قيل: مستقرين في الأصفاد.
الجكلة من قوله: وترى، معترضة.
وقال ابن عطية: اللام متعلقة بفعل مضمر تقديره: فعل هذا.
قيل: اللام لام الأمر.
قال بعضهم: وهو حسن لولا قوله: وليذكر، فإنه منصوب لا غير انتعهى.
ولا يخدش ذلك، إذ يكون وليذكر ليس معطوفا على الأمر، بل يضمر له فعل يتعلق به.
وقال ابن عطية: المعنى هذا بلاغ للناس، وهو لينذروا به انتهى.
فجعله في موضع رفع خبرا لهو المحذوفة.
وقال الزمخشري: ولينذروا معطوف على محذوف أي: لينصحوا ولينذروا به بهذا البلاغ انتهى.
سورة الحجر تسعة وتسعون آية مكية الر تلك ءايت الكتب وقرءان مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون ومآ أهلكنا من قرية إلا ولها كتب معلوم ما تسبق من أمة أجلها وما يستئخرون وقالوا يأيها الذى نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملئكة إن كنت من الصدقين ما ننزل الملئكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحفظون ولقد أرسلنا من قبلك فى شيع الأولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كذلك نسلكه فى قلوب المجرمين لا يؤمنون به وقد خلت سنة الأولين ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصرنا بل نحن قوم مسحورون ولقد جعلنا فى السماء بروجا وزينها للنظرين وحفظنها من كل شيطن رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين والأرض مددنها وألقينا فيها روسي وأنبتنا فيها من كل شىء موزون وجعلنا لكم فيها معيش ومن لستم له برزقين وإن من شىء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السمآء ماء فأسقيناكموه ومآ أنتم له بخزنين وإنا لنحن نحى ونميت ونحن الورثون ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستئخرين وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم الر تلك ءايت الكتب وقرءان مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون ومآ أهلكنا من قرية إلا ولها كتب معلوم ما تسبق من أمة أجلها وما يستئخرون والظاهر أن ما في ربما مهيئة، وذلك أنها من حيث هي حرف جر لا يليها إلا الأسماء، فجيء بما مهيئة لمجيء الفعل بعدها.
وجوزوا في ما أن تكون نكرة موصوفة، ورب جازة لها، والعائد من جملة الصفة محذوف تقديره: رب شيء يوده الذين كفروا.
ولو كانوا مسلمين بدل من ما على أن لو مصدرية.
وعلى القول الأول تكون في موضع نصب على المفعول ليود، ومن لا يرى أن لو تأتي مصدرية جعل مفعول يود محذوفا.
ولو في لو كانوا مسلمين حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وجواب لو محذوف أي: ربما يود الذين كفروا الإسلام لو كانوا مسلمين لسروا بذلك وخلصوا من العذاب، ولما كانت رب عند الأكثرين لا تدخل على مستقبل تأولوا يود في معنى ود، ولما كان المستقبل في إخبار الله لتحقق وقوعه كالماضي، فكأنه قيل: ود، وليس ذلك بلازم، بل قد تدخل على المستقبل لكنه قليل بالنسبة إلى دخولها على الماضي.
ومما وردت فيه للمستقبل قول سليم القشيري: ومعتصم بالجبن من خشية الردىسيردي وغاز مشفق سيؤب وقول هند أم معاوية: يا رب قائلة غدايا لهف أم معاوية وقول جحدر: فإن أهلك فرب فتى سيبكيعلي مهذب رخص البنان في عدة أبيات.
وقول أبي عبد الله الرازي: أنهم اتفقوا على أن كلمة رب مختصة بالدخول على الماضي لا يصح، فعلى هذا لا يكون يود محتاجا إلى تأويل.
وأما من تأول ذلك على إضمار كان أي: ربما كان يود فقوله ضعيف، وليس هذا من مواضع إضمار كان.
ولما كان عند الزمخشري وغيره أن رب للتقليل احتاجوا إلى تأويل مجيء رب هنا، وطول الزمخشري في تأويل ذلك.
ومن قال: إنها للتكثير، فالتكثير فيها هنا ظاهر، لأن ودادتهم ذلك كثيرة.
ومن قال: إن التقليل والتكثير إنما يفهم من سياق الكلام لا من موضوع رب.
والواو في قوله: ولها، واو الحال.
وقال بعضهم: مقحمة أي زائدة، وليس بشيء.
وقرأ ابن أبي عبلة: بإسقاطها وقال الزمخشري: الجملة واقعة صفة لقرية، والقياس أن لا تتوسط الواو بينهما كما في قوله تعالى: وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون وإنما توسطت لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف كما يقال في الحال: جاءني زيد عليه ثوب، وجاءني وعليه ثوب انتهى.
ووافقه على ذلك أبو البقاء فقال: الجملة نعت لقرية كقولك: ما لقيت رجلا إلا عالما قال: وقد ذكرنا حال الواو في مثل هذا في البقرة في قوله: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم انتهى.
وهذا الذي قاله الزمخشري وتبعه فيه أبو البقاء لا نعلم أحدا قاله من النحويين، وهو مبني على أن ما بعدا لا يجوز أن يكون صفة، وقد منعوا ذلك.
قال: الأخفش لا يفصل بين الصفة والموصوف بالإثم، قال: ونحو ما جاءني رجل إلا راكب تقديره: إلا رجل راكب، وفيه قبح بجعلك الصفة كالإسم.
وقال أبو علي الفارسي: تقول ما مررت بأحد إلا قائما، فقائما حال من أحد، ولا يجوز إلا قائم، لأن إلا لا تعترض بين الصفة والموصوف.
وقال ابن مالك: وقد ذكر ما ذهب إليه الزمخشري من قوله: في نحو ما مررت بأحد إلا زيد خير منه، أن الجملة بعد إلا صفة لأحد، أنه مذهب لم يعرف لبصري ولا كوفي، فلا يلتفت إليه.
وأبطل ابن مالك قول الزمخشري أن الواو توسطت لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف.
وقال القاضي منذر بن سعيد: هذه الواو هي التي تعطي أن الحالة التي بعدها في اللفظ هي في الزمن قبل الحالة التي قبل الواو، ومنه قوله تعالى: إذا جاؤها وفتحت أبوابها انتهى.
وقالوا يأيها الذى نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملئكة إن كنت من الصدقين ما ننزل الملئكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحفظون ولقد أرسلنا من قبلك فى شيع الأولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كذلك نسلكه فى قلوب المجرمين لا وقال الزمخشري: وادن جواب وجزاء، لأنه جواب لهم، وجزاء بالشرط مقدر تقديره: ولو نزلنا الملائكة ما كانوا منظرين وما أخر عذبهم.
ولقد أرسلنا من قبلك فى شيع الأولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كذلك نسلكه فى قلوب المجرمين لا يؤمنون به وقد خلت سنة الأولين ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصرنا بل نحن قوم مسحورون ومفعول أرسلنا محذوف أي: رسلا من قبلك.
وقال الفراء: في شيع الأولين هو من إضافة الشيء إلى صفته كقوله: حق اليقين، وبجانب الغربي أي الشيع الموصوف، أي: في شيع الأمم الأولين، والأولون هم الأقدمون.
وقال الزمخشري: وما يأتيهم حكاية ماضية، لأن ما لا تدخل على مضارع، إلا وهو في موضع الحال، ولا على ماض إلا وهو قريب من الحال انتهى.
وهذا الذي ذكره هو قول الأكثر من أن ما تخلص المضارع للحال وتعينه له، وذهب غيره إلى أن ما يكثر دخولها على المضارع مرادا به الحال، وتدخل عليه مرادا به الاستقبال، وأنشد على ذلك قول أبي ذؤيب: أودي بني وأودعوني حسرةعند الرقاد وعبرة ما تقلع وقول الأعشى يمدح الرسول عليه السلام: له نافلات ما يغب نوالهاوليس عطاء اليوم مانعه غدا وقال تعالى: ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلى والضمير في نسلكه عائد على الذكر قاله الزمخشري.
قوله: لا يؤمنون به في موضع الحال.
وجاء جواب ولو، قوله: لقالوا.
ولقد جعلنا فى السماء بروجا وزينها للنظرين وحفظنها من كل شيطن رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين والظاهر أن جعلنا بمعنى خلقنا، وفي السماء متعلق بجعلنا.
ويحتمل أن يكون بمعنى صيرنا، وفي السماء المفعول الثاني، فيتعلق بمحذوف.
والظاهر أن قوله: إلا من استرق، استثناء متصل والمعنى: فإنها لم تحفظ منه، ذكره الزهراوي وغيره والمعنى: أنه سمع من خبرها شيئا وألقاه إلى الشياطين.
وقيل: هو استثناء منقطع والمعنى: أنها حفظت منه، وعلى كلا التقديرين فمن في موضع نصب.
وقال الحوفي: من بدل من كل شيطان، وكذا قال أبو البقاء: حر على البدل أي: إلا ممن استرق السمع.
وهذا الإعراب غير سائغ، لأن ما قبله موجب، فلا يمكن التفريغ، فلا يكون بدلا، لكنه يجوز أن يكون إلا من استرق نعتا على خلاف في ذلك.
وقال أبو البقاء: ويجوز أن يكون من في موضع رفع على الابتداء، وفأتبعه الخبر.
وجاز دخول الفاء من أجل أن من بمعنى الذي، أو شرط انتهى.

/ بريطانيا المملكة المتحدة مملكة في أوروبا تتكون من أربع دول متحدة تحت حكومة واحدة، هي: إنجلترا وأيرلندا الشمالية وأسكتلندا وويلز.
تقع المملكة المتحدة في شمال غربي أوروبا، وهي صغيرة المساحة ويسكنها من سكان العالم.
وعلى الرغم من قلة مواردها الطبيعية أصبحت المملكة المتحدة من دول العالم المهمة ؛ ففيها بدأت الثورة الصناعية ، وقد ساعدت التراكمات الطبيعية الضخمة من الفحم الحجري وخام الحديد على أن تصبح أول دولة صناعية في العالم.
واستطاع البريطانيون إقامة أكبر إمبراطورية في التاريخ .
كما أنها أنجبت العديد من العلماء والمفكرين والقادة السياسيين .
والاسم الرسمي للمملكة المتحدة هو المملكة المتحدة لبريطانيا وأيرلندا الشمالية.
وعاصمتها لندن وهي كبرى مدنها أيضا.
تتسم هذه البلاد بتنوع مظاهر أرضها الطبيعية والحضارية.
فتضاريسها تتباين بين مناطق جبلية وسهول تسودها الحقول والمروج الخضراء.
كما تضم مدنا حديثة وقرى وقلاعا وجامعات عتيقة ومعامل ومصانع حديثة.
خلال القرن الثامن عشر، بدأ البريطانيون الثورة الصناعية التي جعلت من بريطانيا أكبر دولة صناعية، مكنتهم من إنشاء إمبراطورية مترامية الأطراف والسيطرة على التجارة العالمية بأساطيلها العالمية.
وبعد الحربين العالميتين المدمرتين تضاءل نفوذ بريطانيا وفقدت إمبراطوريتها ولم تعد تلك القوة العالمية التي كانت من قبل، وإن بقيت دولة صناعية وتجارية رئيسية حاليا.
أكثر المناطق كثافة مناطق الجنوب الشرقي من إنجلترا بما فيها لندن وهي أكثرها سكانا.
وأقل المناطق سكانا هي المرتفعات الأسكتلندية.
/ المملكة المتحدة من الدول المكتظة بالسكان، إذ تبلغ الكثافة السكانية شخص/كم .
وبلغ عدد سكانها عام م نحو نسمة، يعيش منهم في المدن، ويعيش من سكان الحضر في مناطق إنجلترا الحضرية السبعة وهي: لندن الكبرى وبها حوالي ستة ملايين ونصف المليون نسمة، وهذا العدد يمثل من مجموع سكان المملكة المتحدة.
أما المناطق الست الأخرى فهي كالآتي، مع مراعاة أن أكبر مدينة أو عاصمة هي المدرجة بين قوسين: مانشستر الكبرى مانشستر ، ميرسيسايد ليفربول ، يوركشاير الجنوبية شفيلد ، تاين ووير سندرلاند ، ميدلاندز الغربية برمنجهام ، يوركشاير الغربية ليدز .
الإنجليزية هي اللغة الرسمية في البلاد، وهي متداولة في جميع أنحائها، ويتحدث نحو خمس سكان ويلز اللغتين الإنجليزية والويلزية، بينما يتحدث آلاف الأسكتلنديين الغيلية .
في المملكة المتحدة أكثر من متحف معظمها في لندن، ويعد المتحف البريطاني من أشهر هذه المتاحف ، وأكبر المكتبات هي المكتبة البريطانية التي تضم نحو مليون كتاب .
في المملكة المتحدة كنيستان وطنيتان: الكنيسة الإنجليزية كنيسة إنجلترا وهي بروتستانتية، والكنيسة الأسكتلندية وهي مشيخية.
وينتمي الملك أو الملكة إلى الأولى التي يصل عدد أعضائها إلى مليون عضو، بينما تضم الثانية مليون عضو.
أما الكنائس البروتستانتية الأخرى فتضم نحو مليوني عضو، من المعمدانيين والميثوديست والإصلاحيين ، كما يوجد نحو خمسة ملايين ونصف المليون مسلم ، ونصف مليون يهودي .
معظم الأراضي الإنجليزية المنخفضة إقليم من السهول المنحدرة الواسعة تتخللها تلال منخفضة .
تشغل المملكة المتحدة معظم الجزر التي تعرف بالجزر البريطانية التي تتكون من جزيرتين كبيرتين هما بريطانيا وأيرلندا .
/ وجزيرة بريطانيا هي ثانية كبرى الجزر في العالم ، وتغطي مساحة قدرها كم ، ويفصلها عن اليابسة الأوروبية بحر الشمال من الشرق والقنال الإنجليزي من الجنوب.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / بعلبك بعلبك مدينة لبنانية في وادي البقاع على ارتفاع متر عن سطح البحر تقريبا ، تقع على شرق نهر الليطاني ، وتشتهر بآثارها كبقايا المعبد من فترة الوجود الروماني ، عندما كانت بعلبك تسمى هيليوبولس أي مدينة الشمس إحدى أهم معالم الإمبراطورية الرومانية .
المصدر : الموسوعة الحرة / بغداد بغداد عاصمة العراق وأكبر مدنه، وواحدة من أكبر المدن في الشرق الأوسط.
وهي المركز العراقي الرئيسي للثقافة والصناعة والتجارة والنقل.
تقع بغداد على بعد كم من الموقع الذي كانت تشغله مدينة بابل الآشورية قرب نهر الفرات، كذلك تقع بغداد في النصف الشمالي من الكرة الأرضية في المنطقة المعتدلة الدافئة م شمالا ، وتسقط على بغداد كمية من الأمطار لا تزيد عن ملم في السنة.
ويبلغ ارتفاع هذا الموضع الذي تشغله بغداد قدما فوق مستوى سطح البحر م ، على أرض مستوية تقريبا تمتد من الشمال إلى الجنوب على ضفتي نهر دجلة.
وتعد بغداد في الوقت الحاضر رابعة كبريات العواصم الإسلامية من حيث حجمها السكاني بعد القاهرة وجاكرتا وطهران ، وكانت تعد خامسة العواصم الإسلامية عام م، كما كانت سادستها عام م.
يشكل سكان بغداد حاليا حوالي من جملة عدد سكان المدن المليونية في العالم الإسلامي، وحوالي من جملة عدد سكان المدن عموما في العالم الإسلامي كله.
وكانت بغداد تشغل المركز الثالث والثلاثين بين مدن العالم الكبرى عام م.
تتميز بغداد بكثافتها السكانية إذ تضم حاليا حوالي ثلث إجمالي عدد سكان العراق عام م.
السكان.
بلغ عدد سكان المدينة نسمة طبقا لإحصاء عام م، زاد إلى نسمة في إحصاء أكتوبر عام م، بينما قدر عددهم بنحو نسمة عام م، ويزيدون اليوم على ستة ملايين نسمة.
تعد اللغة العربية هي اللغة السائدة في بغداد.
عاش السكان فيما يعرف الآن باسم منطقة بغداد منذ حوالي سنة قبل الميلاد.
وشكلت هذه المنطقة جزءا من بابل القديمة.
ومن القرن الخامس قبل الميلاد إلى القرن السابع الميلادي سيطر الفرس والإغريق والرومان على المنطقة.
/ كانت بغداد قرية صغيرة عام ه، م، عندما أنشأ أبو جعفر المنصور المراكز الرئيسية للخلافة العباسية قريبا منها عام ه، م.
ووصلت بغداد إلى أوج عصرها الذهبي في عهد الخليفة هارون الرشيد، وبحلول القرن الثالث الهجري، التاسع الميلادي أصبحت تضم أكثر من مليون نسمة، وصارت مركزا عالميا للعلم والثقافة.
ومن القرن التاسع إلى القرن الثالث عشر الميلاديين فقدت الدولة الإسلامية بالتدريج القوة والثروة.
وفي عام م قضى المغول في آسيا الوسطى على هذه الدولة بقيادة هولاكو ومن بعده تيمور لنك، ودمروا معظم بغداد.
وسيطر المغول والفرس ثم الأتراك على بغداد حتى عام م عندما أصبحت جزءا من الدولة العثمانية.
وأدت الحروب والحرائق والفيضانات المتكررة إلى تدمير بغداد.
وخلال القرن الثامن عشر الميلادي لم يكن يعيش في بغداد سوى نسمة.
خلال الحرب العالمية الأولى م .
استولت القوات البريطانية على ما يعرف الآن باسم العراق من العثمانيين.
وساعد البريطانيون على إنشاء صناعة النفط في المنطقة.
وفي عام م أصبحت بغداد عاصمة للدولة العراقية المستقلة.
وتشتهر المدينة بآثارها الإسلامية التي تتمثل في بقايا سور بغداد، ودار الخلافة، والمدرسة المستنصرية، ومقر المعتصم، ومسجده الشهير.
وتمتاز المدينة بصفتها مركزا تجاريا يمثل ملتقى طرق النقل بين سوريا وإيران وموانئ البحر الأبيض المتوسط.
كما تحوي مسجدين تاريخيين هما مسجد الإمام الكاظم ومسجد الإمام الأعظم.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / بقيع الغرقد بقيع الغرقد هو مقبرة المدينة المنورة منذ عهد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ، وتقع قرب المسجد النبوي ، وتبلغ مساحتها .
م ، وتضم رفات مئات الآلاف من أهل المدينة ومن توفي من الزائرين ، حيث دفن فيها زوجات النبي صلى الله عليه وسلم عدا زوجتيه خديجة وميمونة رضي الله عنهما وأرضاهما ، وابنته فاطمة الزهراء البتول ، وابنه إبراهيم ، وعمه العباس ، وعمته صفية ، وحفيده الحسن بن علي وأكثر من عشرة آلاف صحابي جليل ، وغيرهم كثير.
وقد دفن في البقيع أربعة من أئمة أهل البيت وهم : الإمام الحسن بن علي ، والإمام علي بن الحسين ، وابنه الإمام محمد الباقر ، وحفيده الإمام جعفر الصادق .
وفي البقيع أيضا قبة أمير المؤمنين عثمان بن عفان ، وكان موضع القبة وما حوله بستانا لرجل من الأنصار اسمه كوكب ، فاشتراه عثمان رضي الله عنه وزاده في البقيع ، وكان يقول : إنه يدفن هاهنا رجل صالح ، وكان أول من دفن بهذه الزيادة.
وأول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون ، ثم تبعه إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الأصمعي : قطعت غرقدات في هذا الموضع حين دفن فيه عثمان بن مظعون ، فسمي بقيع الغرقد لهذا .
ومن المستحب زيارة البقيع والدعاء لمن دفن فيه اتباعا لسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ، حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج من آخر الليل إلى البقيع فيقول : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وأتاكم ما توعدون ، غدا مؤجلون ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد .
المصدر : موقع : :// .
.
/ / .
= = .
وموقع الموسوعة الحرة / بقيق تقع مدينة بقيق في المنطقة الشرقية على دائرة عرض درجة و دقيقة شمالا ، وخط طول درجة و دقيقة شرقا ، وهي عبارة عن مدينة أوجدتها شركة أرامكو السعودية ، وتبعد حوالي كم جنوب مدينة الدمام ، وتعد بقيق من المدن الهامة بالمنطقة ، وتمتاز بموقعها المتوسط بين الدمام والأحساء ، وتكمن أهميتها في وجود الموقع الرئيسي لأعمال شركة الزيت ، وتبلغ مساحتها الإجمالية أكثر من م .
المصدر : :// .
.
.
/ / .
/ بكين بكين هي عاصمة جمهورية الصين الشعبية ، ومن أكبر المدن فيها ، وتعتبر إحدى البلديات المركزية الأربع في البلاد ، تقع بكين في الطرف الشمالي من سهل شمال الصين ، وتمتد الجبال في غربها وشمالها وشرقها ، أما في جنوبها الشرقي فتنبسط السهول ، مساحتها الإجمالية .
كم ، بلغ عدد سكانها .
.
نسمة عام م ، ومن ثم تعد الثانية في الصين تعدادا بعد شانغهاي ، وتعتبر المدينة مركز السياسة والثقافة والعلوم والتعليم ، وأيضا محور خطوط المواصلات في البلاد كلها .
يسود بكين المناخ القاري للمنطقة المعتدلة ، وتتباين الفصول الأربعة فيها تباينا واضحا فالربيع قصير والصيف مطير ورطب والشتاء بارد قارس وطويل ، أما الخريف في بكين فهو أفضل الفصول الأربعة مناخا .
يعود تاريخ مدينة بكين إلى فترة سلالة تشو الغربية ، وكانت تعرف باسم جي ، وفي عصر الممالك المتحاربة أصبحت عاصمة لأقوى هذه الممالك يان ، وتراجع دورها السياسي بعدها إلا أنها ظلت مدينة هامة ومركزا تجاريا في شمال الصين لأكثر من ألف سنة منذ مطلع القرن العاشر الميلادي ، وأصبحت عاصمة ثانية لسلالة لياو وصارت تعرف باسم يانجينغ ، ثم استعادت دورها السياسي الريادي عندما اتخذتها الأسر المتعاقبة على حكم البلاد عاصمة لها سنوات م وحتى م .
ومن معالم بكين : المدينة المحرمة ، والقصر الإمبراطوري ، وطلل إنسان بكين في منطقة تشوكوديان ، والقصر الصيفي ، والمعبد السماوي ، والقبور الثلاثة عشر لأسرة مينغ .
/ وبعد قيام الثورة الشعبية سنة م تم اتخاذ بكين عاصمة رسمية لجمهورية الصين الشعبية ، وأخذت حركة التجديد والتطوير تزدهر في المدينة منذ ثمانينيات القرن العشرين ، ثم ازدادت وتيرة التحديث سرعة ، فظهرت المباني الحديثة ، والطرقات السريعة المتقاطعة وغيرها ، وتحاول المدينة اليوم أن تحافظ على ملامحها القديمة ، وفي نفس الوقت أن تظهر ملامحها الحديثة .
موقع الموسوعة الحرة ويكيبيديا / بلجيكا بلجيكا هي إحدى دول الاتحاد الأوروبي ، وإحدى دول البنلوكس ، وتقع في غرب أوربا ، يحدها كل من ألمانيا ولوكسمبورج من الشرق ، وفرنسا من الجنوب والجنوب الغربي ، وبحر الشمال من الشمال الغربي ، وهولندا من الشمال ، تعد عاصمتها بروكسل عاصمة غير رسمية للاتحاد الأوروبي لكثرة مقار المنظمات التابعة للاتحاد فيها ، وهي أيضا مقر حلف شمال الأطلسي الناتو .
بلغ عدد السكان عام م .
.
نسمة ، ومساحة بلجيكا الإجمالية .
كيلو متر مربع ، والطقس بشكل عام معتدل إلى بارد ، ومعدل درجات الحرارة هي درجة مئوية صيفا و .
درجة شتاء .
بدأ تاريخ بلجيكا منذ إعلان استقلالها عام م ، وقبل ذلك كانت جزءا من الأراضي المنخفضة ، ضمنت دول أوربا الكبرى استقلال ووحدة الأراضي البلجيكية عام م ، وشهدت البلاد منذ الاستقلال وحتى اندلاع الحرب العالمية الأولى عام نهضة اقتصادية ، احتلها الألمان في الحرب العالمية وبقت تحت سيطرتهم حتى عام م ، وآلت ملكية أراضي ذات أغلبية ألمانية إلى بلجيكا بعد انتهاء الحرب وخسارة ألمانيا فيها ، كمعظم دول أوربا في هذه الحقبة سجل اليمينيون عام م انتصارات بالانتخابات البرلمانية ، واحتل الألمان البلاد عام م في بداية الحرب العالمية الثانية ، وبقيت تحت سيطرتهم لحين تحريرها عام م من قبل البريطانيين ، كانت بلجيكا إحدى الدول المؤسسة للمجموعة الاقتصادية الأوربية عام م ، وشكلت مع هولندا ولوكسمبورج اتحادا جمركيا عام م ثم اتحادا اقتصاديا عام م ، وتم إعلان بلجيكا دولة اتحادية عام م .
المصدر : موقع الموسوعة الحرة ويكيبديا .
/ بلخ بلخ إحدى مدن أفغانستان ، وتقع قريبا من منطقة مزار شريف ، وقيل : إن أول من بناها لهراسف الملك ، وقيل : الإسكندر .
وبلخ مدينة تاريخية عريقة دخلها الإسلام في القرن الأول الهجري ، وكانت من أهم حواضر خراسان قديما ، وفتحت في خلافة عثمان بن عفان على يد الأحنف بن قيس ، ينتسب إلى بلخ علماء مشهورون في ميادين العلم والمعرفة منهم : جلال الدين الرومي صاحب المثنوي ، ومنهم أيضا المتصوف العابد إبراهيم بن أدهم ، وأبو زيد أحمد بن سهل البلخي صاحب مؤلف شرائع الأديان ، ومنهم أيضا شاعر فارس أبو الحسين شهيد بن الحسين البلخي ، وأبو معشر جعفر بن محمد البلخي عالم الفلك البارع في علم النجوم .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / بلغاريا بلغاريا دولة تقع في شبه جزيرة البلقان، جنوب شرقي أوروبا.
ومعظم أراضيها جبلية تتخللها الوديان والسهول الخصبة في عدة مناطق.
حوالي من الشعب من البلغار السلافيين الذين استوطنوا البلاد خلال القرن السادس الميلادي، والبلغار الذين أتوا في القرن السابع الميلادي وامتزجوا مع الشعب السلافي.
ويؤلف السكان من أصل تركي نحو من مجموع السكان.
اللغة البلغارية هي اللغة التي يتحدث بها معظم المواطنين، وتنتمي هذه اللغة إلى اللغة الروسية واللغات السلافية الأخرى.
يتبع معظم البلغار الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
وقد زالت القيود التي فرضها الشيوعيون على الممارسات الدينية بمجيء الحكومة الإصلاحية.
ومن المجموعات الدينية الأخرى المسلمون والنصارى البروتستانت والروم الكاثوليك.
تنقسم بلغاريا إلى أربعة أقاليم هي: هضبة الدانوب في الشمال وجبال البلقان التي تخترق بلغاريا من الغرب إلى الشرق، ومنطقة الجبال والمنخفضات الانتقالية الواقعة جنوبي جبال البلقان، وجبال رودوب في أقصى جنوبي البلاد.
يختلف المناخ من منطقة إلى أخرى نظرا لاختلاف التضاريس، فقد تهبط الحرارة في شهر يناير إلى م تحت الصفر قرب البحر الأسود، وأما معدل الحرارة في شهر يوليو فيصل إلى م في معظم أنحاء البلاد.
ويتسم الصيف في شمالي البلاد بالرطوبة ولكن تتميز الأجزاء الجنوبية بالجفاف.
ويبلغ متوسط التساقط السنوي سم ولكنه يرتفع في الجبال إلى سم.
تأسست أول مملكة بلغارية سنة م وجعلت تحت حمايتها معظم أقطار البلقان وبعض أجزاء الإمبراطورية البيزنطية.
ثم جاء عهد الانحطاط إذ تغلب عليها البيزنطيون بقيادة الإمبراطور باسل الثاني وأصبحت بلغاريا جزءا من الإمبراطورية البيزنطية سنة م.
/ أنشئت المملكة البلغارية الثانية سنة م بعد أن انفصلت عن الإمبراطورية البيزنطية وأصبحت من دول البلقان الرئيسية خلال القرن الثالث عشر الميلادي.
وفي أوائل القرن الرابع عشر الميلادي، فتح العثمانيون البلاد سنة ه، م.

 تاريخ الفن الآسيوي، أو الفن الشرقي، ويشمل مجموعة واسعة من التأثيرات من مختلف الثقافات والأديان.
التطورات في الفن الآسيوي موازية تاريخيا في الفن الغربي، بشكل عام في القرون القليلة في وقت سابق.
الفن الصيني، الفن الهندي، الفن الكوري، الفن الياباني، وكان كل تأثير كبير على الفن الغربي، ونائب بالعكس، وكان الفن الفارسي، والفن الإسلامي أيضا تأثير كبير على الفن الغربي.
ويمكن تصنيف الفن الهندي لاقسام محددة، والتي تعكس كل التطورات الدينية والسياسية والثقافية معينة.
أقرب الأمثلة هي نقوش مثل تلك التي وجدت في ، ويرجع تاريخ بعضها إلى ما قبل قبل الميلاد.
واستمر إنتاج مثل هذه الأعمال لعدة آلاف السنين وتشمل الأمثلة على إعمدة منحوتة من الورا، ولاية مهاراشترا.
أمثلة أخرى هي جدارية من اجانتا ومغارات إلورا.
ويتعبر واحد من أشكال الفن الأكثر شعبية في الهند رانجولي.
وهو شكل من الرمال زخرفة يستخدم مسحوق أبيض ناعم و مطحون، والألوان، ويستخدم عادة في خارج المنازل في الهند.
مترابطة الفنون البصرية الرسم والنحت والعمارة بشكل وثيق مع الفنون غير المرئية.
ووفقا لكابيلا ، الكلاسيكية الطراز الهندي والنحت والرسم والأدب ، والموسيقى والرقص تطورت القواعد الخاصة بها مشروطة من قبل وسائل الإعلام الخاصة بها، لكنها مشتركة مع واحد ليس فقط المعتقدات الروحية الكامنة آخر من الهنود الفلسفي الديني مانع، ولكن أيضا للإجراءات التي تم التوصل العلاقات الرمز وقد علمت الدول الروحية في التفاصيل .
وتتحقق نظرة ثاقبة الصفات الفريدة من الفن الهندي أفضل من خلال فهم الفكر الفلسفي، وتاريخ الثقافي الواسع، والخلفية الاجتماعية والدينية والسياسية من الأعمال الفنية.
وقد شكل الفن والثقافة الإندونيسية تفاعل طويل بين الجمارك المحلية الأصلية والتأثيرات الخارجية متعددة.
واندونيسيا هي مركز الطرق التجارية القديمة بين الشرق الأقصى والشرق الأوسط، مما أدى في كثير من الممارسات الثقافية التي تتأثر بقوة العديد من الأديان، بما في ذلك الهندوسية، البوذية، والكونفوشيوسية والإسلام، وجميها قوية في المدن التجارية الكبرى.
والنتيجة هي خليط ثقافي معقد يختلف كثيرا عن ثقافات الشعوب الأصلية.
وإندونيسيا عموما غير معروفه بالوحات، وبصرف النظر عن لوحات البالية معقدة ومعبرة، والتي غالبا ما تعبر عن المشاهد الطبيعية والمواضيع من الرقصات التقليدية.
وتشمل استثناءات أخرى الأصلية تصاميم الطلاء على أساس، كما هو شائع بين الثقافات الأسترونيزيين، الزخارف الطبيعية المتوطنة مثل سرخس، والأشجار، والكلاب، هورنبيلس والشخصيات البشرية.
وهذه هي لا تزال موجودة تزيين جدران داياك في منطقة شرق كاليمانتان آبو كيان.
فن الخط، يستند في معظمها على القرآن الكريم، وغالبا ما يستخدم كزينة كما يحرم الإسلام تصوير الطبيعية.
وأيض قد استقر بعض الرسامين الأجانب في إندونيسيا.
الرسامين الإندونيسي الحديثين استخداموا مجموعة متنوعة وواسعة من الأساليب والموضوعات.
اندونيسيا لديها منذ فترة طويلة البرونزي والحديدي، ولكن بشكل خاص من القرن الثامن إلى القرن العاشر، على حد سواء باعتبارها أعمالا مستقلة للفن، وكذلك دمجها في المعابد.
و هي الأبرز على بعد مئات الامتار من النحت البارز في معبد بوروبودور في وسط جاوة.
حوالي ميلين من النحت البارز تحكي قصة حياة بوذا وتوضح تعاليمه.
كان المعبد في الأصل منزل و تحول إلى تماثيل بوذا جالسا.
هذا الموقع، كما هو الحال مع آخرين في وسط جاوة، و كما انه و اضح ظهور النفوذ الهندية.
الفن الياباني والهندسة المعمارية والأعمال الفنية التي تنتج في اليابان من بدايات سكن البشر هناك، في وقت ما في الألف ، وحتى الوقت الحاضر.
يغطي الفن الياباني مجموعة واسعة من الأساليب والوسائط الفنية، بما في ذلك الفخار القديم، والنحت في الخشب والبرونز والرسم بالحبر على الحرير والورق، وعدد لا يحصى من أنواع أخرى من الأعمال الفنية.
من العصور القديمة حتى القرن ال المعاصر.
أوكيو، ومعنى العالم العائم ، ويشير إلى ثقافة شباب متهور الذي أزهر في المراكز الحضرية في إيدو طوكيو في العصر الحديث ، أوساكا، وكيوتو التي كانت عالما في حد ذاتها.
وهو إشارة ساخرة إلى المدى متجانسة العالم الحزين الطائرة الأرضية الموت والبعث من الذي سعى البوذيين الإفراج عنهم.
ارتفع شكل من اشكال الفن لشعبية كبيرة في الثقافة الحضرية إيدو طوكيو خلال النصف الثاني من القرن ال ، التي تنشأ مع أعمال أحادية اللون من في .
في البداية، تم استخدام الحبر الهند فقط، ثم بعض المطبوعات والملونة يدويا باستخدام فرشاة، ولكن في القرن ال سوزوكي طور تقنية الطباعة متعددة الألوان لإنتاج نيشيكي الإلكتروني.
اللوحة اليابانية كايجا هي واحدة من أقدم وصقلها أكثر جدا من الفنون اليابانية، وتشمل مجموعة واسعة من الانواع والأساليب.
كما هو الحال في التاريخ الفنون اليابانية بشكل عام، وتاريخ هذه اللوحة اليابانية هو تاريخ طويل من التوليف والمنافسة بين الجمالية اليابانية الأم وتطويع الأفكار المستوردة.
أصول الرسم في اليابان تعود بشكل جيد مرة أخرى إلى فترة ما قبل التاريخ في اليابان.
الأرقام عصا بسيطة وتصاميم هندسية ويمكن الاطلاع على جومون الفخار فترة وفترة يايوي قبل الميلاد ميلادية أجراس برونزية.
تم العثور على اللوحات الجدارية مع تصاميم على حد سواء الهندسية والتصويرية في العديد من المدفن التلي من فترة كوفون م .
وقد اشتق النحت اليابانية القديمة معظمهم من عبادة الأوثان في البوذية أو طقوس وثنية من الشنتو.
على وجه الخصوص، وجاء النحت بين جميع الفنون أن تركز معظم بقوة حول البوذية.
وكانت المواد المستخدمة تقليديا المعادن وخاصة من البرونز و، وهو الأكثر شيوعا، والخشب، وغالبا ما طلى، مذهب، أو رسمت بألوان زاهية.
وبحلول نهاية الفترة توكوغاوا، مثل النحت التقليدي باستثناء الأعمال المنمنمة قد اختفت إلى حد كبير بسبب فقدان رعاية من المعابد البوذية ونبل.
يلاحظ الفن الكوري التقاليد في صناعة الفخار، والموسيقى، والخط العربي والرسم والنحت، والأنواع الأخرى، في كثير من الأحيان والتي تمثلت في استخدام لون غامق، والأشكال الطبيعية، الشكل الدقيق والحجم، والديكور السطح.
في حين أن هناك اختلافات واضحة ومميزة بين ثلاث ثقافات مستقلة، وهناك أوجه تشابه وتفاعل هامة وتاريخية بين فنون كوريا والصين واليابان.
لا تزال دراسة وتقدير الفن الكوري في طور التكوين في الغرب.
بسبب موقف كوريا بين الصين واليابان، وكان ينظر كوريا باعتبارها مجرد قناة للثقافة الصينية إلى اليابان.
ومع ذلك، فقد بدأ العلماء مؤخرا بتعرف على الفن الفريد من نوعها، والثقافة، وأهمية دور كوريا الخاصة في نقل ليس فقط الثقافة الصينية ولكن هضمها و ثقافة فريدة من تلقاء نفسها.
ظهر الفن من قبل الأمة هو الفن الخاص بها.
عموما تاريخ اللوحة الكورية تعود إلى ما يقرب من ماقبل الميلاد، عند ظهوره لأول مرة كشكل مستقل.
بين ذلك الوقت واللوحات واللوحات الجدارية التي تظهر على مقابر سلالة كوريو، كان هناك القليل من الأبحاث.
ويكفي أن نقول إن سمسم سلالة جوسون كان التأثير الأساسي اللوحة الصينية القيام به ولكن مع المناظر الطبيعية الكورية، ملامح الوجه، والموضوعات البوذية، والتركيز على المراقبة تمشيا مع التطور السريع في علم الفلك الكوري.
طوال تاريخ اللوحة الكورية، كان هناك انفصال دائم من أعمال أحادية اللون من ضربات فرشاة سوداء على ورقة جدا في كثير من الأحيان التوت أو الحرير.
والفن الملونة الشعبية أو مين هوا والفنون طقوس واللوحات القبر، ومهرجان الفنون الذي كان الاستخدام الواسع النطاق للاللون.
كان هذا التمييز في كثير من الأحيان على أساس طبقي: العلماء، وخاصة في الفن الكونفوشيوسية ورأى أن واحدا يمكن أن نرى اللون في لوحات أحادية اللون في التدرج ورأى أن الاستخدام الفعلي للون مخشن اللوحات، وتقييد الخيال.
واعتبر الفنون الشعبية الكورية، وطلاء إطارات المعمارية كما اشراق معينة خارج الأطر الخشبية، ومرة أخرى في غضون تقاليد الهندسة المعمارية الصينية، والتأثيرات البوذية في وقت مبكر من الأغنياء غزير والألوان الأساسية مستوحاة من فن الهند.
ويشمل الفن اوس السيراميك والنحت لاو البوذية، ولاو الموسيقى.
تم إنشاء التماثيل البوذية لاو في مجموعة كبيرة ومتنوعة من المواد بما في ذلك الذهب والفضة والبرونز في معظم الأحيان.
أيضا كان من الطوب وقذائف هاون على الوسيلة المستخدمة للصور هائلة، وأشهر هذه هي صورة ضريبة القيمة المضافة القرن ال في فينتيان، على الرغم من تجديد تغير تماما مظهر النحت، وأنه لم يعد يشبه لاو بوذا.
الخشب تحظى بشعبية للصور الصغيرة، نذري البوذية التي غالبا ما تترك في الكهوف.
الخشب هو أيضا شائع جدا لصور كبيرة الحجم الحياة الدائمة للبوذا.
وهما التماثيل الشهيرة المنحوتة في الحجر شبه الكريمة هي فرا كيو الزمرد بوذا وفرا .
وفرا كيو، الذي هو على الارجح من كسينغ سين تشيانغ ساين الأصل، ومنحوتة من كتلة صلبة من اليشم.
انها تقع في فينتيان لمدة مائة سنة قبل حملت سيامي بعيدا كغنيمة في أواخر القرن ال .
اليوم هو بمثابة البلاديوم من مملكة تايلاند، ويقيم في القصر الكبير في بانكوك.
وفرا ، مثل فرا كيو، مكرس أيضا في كنيسة صغيرة خاصة بها في القصر الكبير في بانكوك.
قبل ان تسيطر سيامي في أوائل القرن التاسع عشر وكانت هذه الصورة الكريستال البلاديوم للمملكة لاوس .
وقد تم تجميع العديد من التماثيل البوذية في معظمها خشبية داخل الكهوف أويحيي باك.
و نحتت تماثيل كثيرة لاو البوذية الجميلة الحق في الكهوف أويحيي باك.
بالقرب أويحيي باك مصب نهر أويحيي لثام تينغ المغارة السفلى وثام الكهف العلوي وبالقرب من لوانغ برابانغ، لاوس.
إنهم مجموعة رائعة من الكهوف التي يمكن الوصول إليها إلا عن طريق القوارب، حوالي ساعتين المنبع من مركز لوانغ برابانغ، وأصبحت في الآونة الأخيرة أكثر من المعروف جيدا والتي يرتادها السياح.
وأشار الكهوف للإعجاب البوذية ولاو المنحوتات أسلوبهم منحوتة في جدران الكهوف، ومئات من الشخصيات البوذية التخلص منها وضعت على الأرضيات والأرفف الجدار.
وكانوا يضعون هناك كما لم يرغب أصحابها لتدميرها، لذلك يتم إجراء رحلة صعبة إلى الكهوف لوضع تمثال من غير المرغوب فيه هناك.
كان الفن التايلاندي والفنون البصرية تقليديه وفي المقام الأول البوذية والفن الملكي.
كان النحت على وجه الحصر تقريبا من صور بوذا، في حين اقتصر اللوحة إلى التوضيح من الكتب وزخرفة المباني، و في المقام الأول القصور والمعابد.
صور بوذا التايلاندية من فترات مختلفة و لديها عدد من اساليب مميزة.
الفن التايلاندي المعاصر كثيرا ما يجمع بين عناصر التايلاندية التقليدية مع التقنيات الحديثة.
وأظهرت اللوحات التايلاندية التقليدية المواضيع في بعدين دون منظور.
حجم كل عنصر في الصورة يعكس درجة أهميته.
هذه التقنية الأساسية للتكوين هي أن المناطق تقسيم: يتم عزل العناصر الرئيسية من بعضها البعض عن طريق المحولات الفضاء.
هذا القضاء على الأرض وسيطة، مما يعني خلاف ذلك المنظور.
وقدم وجهة نظر فقط نتيجة النفوذ الغربي في منتصف القرن .
وكانت موضوعات الرواية الأكثر شيوعا لوحات أو هي: قصص جاتاكا، حلقة من حياة بوذا، السماوات البوذية والجحيم، ومشاهد من الحياة اليومية.
بدأت الفترة سوخوثاي في القرن ال في المملكة سوخوثاي.
صور بوذا من الفترة سوخوثاي أنيقة، مع الهيئات متعرج ونحيل، وجوه البيضاوي.
وأكد هذا النمط الجانب الروحي لبوذا، عن طريق حذف العديد من التفاصيل التشريحية الصغيرة.
و تم تعزيز التأثير من خلال الممارسة الشائعة المتمثلة في صب الصور في المعدن بدلا من نحت لها.
وشهدت هذه الفترة إدخال تشكل المشي بوذا .
حاول الفنانين سوخوثاي إلى اتباع علامات تعريف الكنسي بوذا، كما تم تبيانه في النصوص البالية القديمة: الجلد حتى السلس أن الغبار لا يمكن التمسك بها.
الساقين مثل الغزلان.
الفخذين مثل شجرة أثأب.
أكتاف ضخمة مثل رأس الفيل.
جولة الأسلحة مثل جذع الفيل، ومنذ فترة طويلة بما يكفي للمس الركبتين.
يد مثل اللوتس على وشك أن تتفتح.
تحولت متناول الظهر مثل بتلات.
رئيس مثل البيضة.
الشعر مثل صواريخ ستينجر العقرب.
الذقن مثل حجر المانجو.
الأنف مثل منقار الببغاء، شحمة الأذن أطول من أقراط الملوك.
الرموش مثل البقر.
الحاجبين مثل الأقواس استخلاصها.
أنتجت أيضا سوخوثاي كمية كبيرة من الخزف المزجج في أسلوب ، التي تم تداولها في جميع أنحاء جنوب شرق آسيا.
الفن الفيتنامي هو من واحد من أقدم هذه الثقافات في منطقة جنوب شرق آسيا.
تراث فني غني و التي يعود تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ، وتشمل: الرسم على الحرير والنحت والفخار والسيراميك والمطبوعات الخشبية، والهندسة المعمارية والموسيقى والرقص والمسرح.

/ وبعد أن صرح بالنبوة أخذ يتدرج أيضا في تلطفه مع المخالفين إلى أن جاء الحكم الأخير عليهم بالكفر والنار فبدأ بالقضية هكذا: كل من لا يؤمن بنبوة الغلام ويكفر به يستوجب العقاب إلى حد ما رسالة الأربعين ص رقم ، ما هي القاديانية ؟ .
، ولا يكون الإنسان كافرا أو دجالا لأجل إنكاره لدعواه، إلا أنه يكون ضالا منحرفا عن جادة الصواب، ويكون فاسقا وجاهلا جهلا محضا ... إلى آخر ما وصف به مخالفيه في هذه الفترة.
ثم جاءت الفترة النهائية وفيها الشدة والغلظة على المخالفين، وإخراجهم من الملة إن لم يدخلوا في دينه بخلاف من مات قبل مجيئه، ومن هنا قال: إن الذين خلوا من قبلي لا إثم عليهم وهم مبرءون، والذين بلغتهم دعوتي ورأوا آياتي وعرفوني وعرفتهم بنفسي وتمت عليهم حجتي ثم كفروا بآيات الله وآذوني أولئك قوم حق عليهم عقاب الله، خصوصا بعد أن صار مهديا متجسدا بمحمد صلى الله عليه وسلم كما زعم ضميمة الوحي ص .
وانظر أيضا : إرشاد الميرزا جريدة الفضل / / م .
.
ولأن الله أنزل عليه بالإلهام كل رجل لا يتبعك ولا يدخل في بيعتك ويبقى مخالفا لك هو عاص لله والرسول وهو من أصحاب النار حجة الله : محاضرة للميرز ألقاها في لاهور ، منقولة من كتاب النبوة في الإسلام لمحمد علي اللاهوري ص .
ما هي القاديانية ؟ .
وهناك نصوص كثيرة في دعوى تجسد محمد صلى الله عليه وسلم بالغلام في قاديان وظهوره مرة أخرى داعيا إلى الإسلام ونشره من جديد، منها: أن الله قد أنزل محمدا صلى الله عليه وسلم مرة أخرى في قاديان لينجز وعده كلمة الفصل لبشير أحمد القادياني ص .
ما هي القاديانية ؟ ، ومنها : فالمسيح الموعود هو محمد رسول الله، وقد جاء إلى الدنيا مرة أخرى لنشر الإسلام المصدر السابق ص .
.
/ ومنها: فإن المسيح الموعود ليس بشخص غير النبي الكريم، بل إنه هو نفسه المصدر السابق ص .
.
وعلى أساس هذا المفهوم، فكل من أنكر أو كذب بنبوة الغلام فهو نفسه تكذيب وإنكار لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم، وكل جزاء يلحق بمن كذب بمحمد صلى الله عليه وسلم هو نفسه الجزاء الذي يحل بمن يكذب بالقادياني .
وانتقلت نفس الصفات التي اختارها الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فصارت للقادياني : فهو مفضل، ومسجده مفضل وقبره مفضل، وقاديان نفسها مفضلة أيضا، ويجب على المسلم ألا يرى فارقا بين قبر الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وقبر الغلام؛ لأن القبرين في منزلة واحدة، ولأن الغلام اسمه أيضا محمد.
ولهذا فكل آية فيها ذكر محمد فإنها تنطبق أيضا على الغلام المسيح الموعود لاتحادهما في الاسم وشمول الرسالة والتجسد، ومن هنا فلا غرابة في عدم تغيير القادياني لفظة الشهادة في الإسلام، بل أبقاها على صيغتها الشرعية: لا إله إلا الله محمد رسول الله ؛ لأن القاديانية يزعمون كما زعم لهم الغلام لنفسه أن من أسمائه محمدا ؛ فلهذا يكفي ذلك اللفظ عن الإتيان بصيغة جديدة.
وفي هذا يقول بشير أحمد ابن الغلام القادياني: نحن لا نحتاج لديننا إلى كلمة جديدة للشهادة بنوبة غلام أحمد؛ لأنه ليس بين النبي وبين غلام أحمد أي فارق انظر كلمة الفصل / ، القاديانية لإحسان إلهي ص .
.
هذا تعليلهم، ولعل الصحيح أنهم لم يغيروا الشهادة خبثا وتقية؛ ليكملوا تحت شعار الإسلام ما يهدم الإسلام، ويحقق أهدافهم، وتنتشر تعاليمهم بين العامة من المسلمين على طرف من الحذر وعمق في التمويه، والسير إلى النهاية ببطء ودقة.
الفصل الخامس نبوءات الغلام المتنبئ وبعد أن أثبت لنفسه النبوة كان حتما عليه أن يخبر بالمغيبات على طريقة الرسل الذين يطلعهم الله على غيبه لمصلحة يعلمها عز وجل.
/ فكان الغلام إذا على نفس المسلك، ولكن كان بينه وبين المسلك النبوي كما بين السماء والأرض.
ما أبعد الفرق بين القوم في شرف وبيننا يا حثالات الحثالات نصيحة الإخوان للشيخ حافظ بن أحمد الحكمي ص .
لقد ظن الغلام أنه بمجرد الإخبار بالمغيبات تثبت نبوته، وتناسى مصداق ما يخبر به النبي ووقوعه على وفق ما أخبر، ولقد خانه الحظ السعيد في أغلب أخباره فكانت تأتي النتائج سلبية وبعكس ما يخبر به تماما مرة بعد مرة، ولقد عانى هموما شديدة من ذلك، إلا أنه كان يحاول إخفاء ذلك بشتى الأجوبة والحيل لتغطية الفشل الذريع الذي كان يمنى به، ولكنه كان من الثبات بمكان؛ فلا يفشل في خبر إلا وقد جاء بغيره على طريقة الكهان الذين يصدقون في كل مائة كذبة مرة واحدة، لتكون منطلقا لنشرها بين الناس.
وتنبؤاته كثيرة ومتنوعة ، بعضها يعود إلى حياته الشخصية وبعضها إلى غيره من الناس ، وبعضها إلى الأحوال الطبيعية والتغيرات المستمرة في الكون، وقد قال في بيانه لكثرتها وفي بيان أنها كلها إلهام : وأنها أنباء كثيرة منها ذكرنا ومنها لم نذكر ،وكفى هذا القدر للأتقياء ضميمة الوحي ص .
.
وفيما يلي نذكر بعض تلك الإلهامات التي جاء بها للتدليل على نبوته ومنها: قصة غرامية حصلت له لا يهمنا منها إلا جانب واحد، ومفاد هذه القصة أن الغلام أحب امرأة تسمى محمدي بيكم بنت الميرزا أحمد بك، وهو ابن خاله.
خطبها الغلام بعد أن زعم أن الله أوحى إليها أنها ستكون زوجة له، وأن الله وعده بذلك، والله لا يخلف الوعد، وتحدى على ذلك كل من أراد أن يحول بينه وبين الزواج بها، وجاء بإلهامات وأخبار طويلة، وأن الذي يتزوجها غيره لا بد وأن يموت في خلال سنتين.
/ وخاب أمله ورفض والدها أن يزوجها منه رغم ما بذل في تحقيق ذلك، ورغم هذه الصولات والجولات فقد وقع المحذور وتزوجت هذه المرأة من غيره، وأنجبت له أولادا وعاش زوجها عيشة هنيئة سنين عديدة، ومات الغلام وهو يتحدى من يشككه في إخبار الله له، وصدق عليه قوله حين قال متحديا : إن لم يتحقق هذا النبأ فأكون أخبث الخبثاء أيها الحمقى ضميمة إنجام آثم للغلام ص .
القاديانية لإحسان .
، يخاطب مخالفيه.
بل وأكد أن هذا الخبر هو معيار لصدقه من كذبه المصدر السابق ص ، انظر : القاديانية لإحسان إلهي .
، فقد مات ولم يتزوجها لا هو ولا أحد من أقربائه .
وتنبأ كذلك بأمور كثيرة خاب أمله فيها كلها، فقد جرؤ على ادعاء أمر خطير جدا يظهر فيه كذب الكاذب بعد فترة بسيطة مهما كان، وذلك هو ادعاؤه علم الغيب ومعرفة وفيات الناس الذين يغضب عليهم حيث قال: إن فلانا الذي عاداني سيموت بعد كذا من المدة؛ يحددها بالتاريخ، فينتظر القاديانيون بفارغ الصبر تحقيق تلك النبوءة فينعكس الحال تماما.
والأمثلة على ذلك كثيرة، ولا يهمنا استقصاؤها؛ ذلك أنها جزء متمم لدعوى النبوة وفرع عنها.
وما دام الأصل قد قام على شفا جرف هار؛ فإن الفرع تبع له.
وقد صارت أخبار نبوءاته وفشله فيها من الحكايات التي يتسلى بها الناس، ومن ذلك: / ما تنبأ به من موت رجل نصراني اسمه عبد الله آثم، ناظره فلم يفز الغلام عليه فغضب، وأراد أن يمحو العار عن قصوره أمام هذا النصراني فزعم أن عبد الله آثم سيموت إن لم يتب بعد خمسة عشر شهرا حسب ما أوحى به الله إليه وأكد ذلك بقوله: ما فتح علي الليلة هو هذا: بأني حينما تضرعت وابتهلت أمام الله عز وجل، ودعوت منه بأنه بفصل في هذا الأمر؛ فأعطاني آية بأن الكذاب يموت في خمسة عشر شهرا بشرط ألا يرجع إلى الحق، والصادق يكرم ويوقر، وإن لم يمت الكذاب في خمسة عشر شهرا، من مايو سنة م، ولم يتحقق ما قلت، فأكون مستعدا لكل جزاء يسود وجهي وأذلل ويجعل في جيدي حبل وأشنق، وأنا أقسم بالله العظيم أنه يقع ما قلت ولا بد له أن يقع الحرب المقدس ص ، القادياني والقاديانية .
.
رحم الله من قال:إن البلاء موكل بالمنطق، لقد أوقع الغلام نفسه في مأزق حرج لم يخرج منه بعد ذلك لا هو ولا أتباعه، وقد وقع له في هذا الخبر الذي زعم أنه عن الله تعالى أمور: أنه وحي من الله.
حدده بالمدة الدقيقة.
وجدت فيه صفة الحلاف المهين.
سب نفسه بأقذع السب إن كذب، وقد كذب.
أنه يستحق أن يشنق إن كذب.
فماذا كانت النتيجة؟ لقد كان القاديانيون ونبيهم يلهثون مما يجدون من خوف العار وظهور الكذاب، وصاروا ينظرون إلى المدة بغاية القلق والهم، كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ، كلما مر يوم اصفرت وجوههم، وملئوا المساجد بالصلوات والابتهالات أن يموت عبد الله آثم، إلى أن انتهت المدة والرجل في كمال صحته، فأسقط في أيديهم وخاب أملهم.
فادعوا أن عبد الله آثم قد رجع عن النصرانية، ولهذا أمهله الله ولم يمته، فلما سمع بذلك كتب يكذبهم ويفتخر أنه مسيحي وعاش بعد ذلك مدة.
نبوءته عن نفسه بأنه لا يموت حتى يتجاوز سنة م، ثم مات سنة م سيرة المهدي لبشير أحمد ص ، المصدر السابق .
.
/ نبوءته عن رجل اسمه عبد الحكيم من المسلمين، ناظره فغضب الغلام وزعم أنه أوحي إليه أن عبد الحكيم سوف لا يعيش طويلا، بل يموت في حياة القادياني، فكانت النتيجة بالعكس؛ إذ مات الكذاب منهما في حياة الصادق كما هو تعبير القادياني، وعاش عبد الحكيم بعد موت الغلام زمنا القاديانية لإحسان إلهي ص .
.
قصة مناظرته مع الشيخ ثناء الله الأمر تسري ودعاؤه أن يهلك الله الكاذب منهما في حياة الصادق بمرض خطير مثل الكوليرا أو غيرها؛ فاستجاب الله دعاءه وأمات الكاذب الغلام وبقي الشيخ ثناء الله بعده مدة طويلة القاديانية ص ، .
.
وكان يتنبأ بأن زوجته ستلد ولدا جميلا ذكرا، وأن الله أخبره بذلك، فتلد زوجته أنثى، وحدث هذا أكثر من مرة، ومع ذلك لم ييأس الغلام أن يصدق في أي مرة.
ومن أكاذيب نبوءته أن الطاغوت لا يمكن أن يصل قاديان ما دام فيها رسوله أي يقصد نفسه حتى ولو استمر الطاعون سبعين سنة دافع البلاء للغلام ص ، ما هي القاديانية ؟ .
، فكذبه الله ودخل الطاعون قاديان وفتك بهم، بل ودخل بيت الغلام نفسه، وكانت وفاته به، مع أن الطاعون آنذاك لم يعم البلاد والقرى المجاورة لقاديان كلها، قال في ضميمة الوحي: وآية له أن الله بشره بأن الطاعون لا يدخل داره وأن الزلازل لا تهلكه، وأنصاره، ويدفع الله عن بيته شرهما ضميمة الوحي ص .
.
وقال أيضا: وجعل الله داره حرما آمنا، من دخلها حفظ من الطاعون وما مسه شيء من الأذى المصدر السابق ص .
.
وتنبأ لأحد أتباعه ويسمى منظور محمد أن زوجته وكانت حاملا ستلد ولدا مباركا يسمى بشير الدولة من زوجته محمدي بيجوم، فكانت النتيجة أن زوجة منظور ولدت بنتا، ثم لم تلد حتى ماتت مجلة الفضل سنة م ص ، ما هي القاديانية ؟ .
.
/ وأحيانا كان يتنبأ بوقوع زلازل هائلة يتأثر منها حتى الجن والطيور، وأنها ستقع في مدة أقصاها كذا وكذا، ولكن النتيجة تظهر لتكذيب الغلام ولا يقع إلا الخير، لا الزلازل التي تنبأ بها بإخبار الله له كما يزعم .
وتنبأ بأن الله أوحى إليه إلهاما أنه سيتزوج بعد تاريخ سنة م نساء تبلغ رسالة / ، ما هي القاديانية ؟ .
ذوات بركة وخير ينجبن له أولادا صالحين، وكانت النتيجة أنه مات قبل تحقق هذا الوحي المزعوم.
وتنبأ لمولود له اسمه مبارك أحمد بأنه يكون له فضل على العالمين، ويكون له شهرة عالمية وأياد على الخلق ترياق القلوب ص ، المصدر السابق .
، وكانت النتيجة أن الولد مات بعد ثمان سنوات من عمره.
ورغم وقوع القادياني في أكثر من موقع حرج يبطل ما يتنبأ به، فإنه لم يتعظ من كل حادثة يكذب فيها، بل يشفع الكذبة بأخرى، ولعله كان يأمل أن يصيب مرة ويخطئ مرة أخرى، ولعل هذه المواقف المخزية التي تعرض لها كثيرا ولم ينته عن غيه إنما تدل على عدم احترامه لنفسه، وتدل كذلك على أن أتباعه أيضا لا عقول لهم، بل هم في عداد البهائم؛ حيث لم يرتابوا في تلك النبوءات الكثيرة التي كذب الله فيها الغلام، خصوصا وأنها تتعلق بأمور لا تخفى نتائجها كموت فلان وولادة فلان ...إلخ.
وقد بدأ القاديانيون يفسرون تلك النبوءات تفسيرات وتأويلات متكلفة؛ ليوهموا الناس بصدق غلامهم، كما أن الغلام نفسه وبعد أن ذاق الأمرين من تنبؤاته الكاذبة سلك مسلكا آخر لتنبؤاته؛ وهو أنه إذا سمع بحادثة ما زعم على الفور أنه كان قد تنبأ بها، وأخبر بها قبل وقوعها وكل كاذب يجد من يصدقه، ولكل صوت صدى.
وأحيانا كان يتنبأ بوقوع أمور طبيعية لا بد من وقوعها، كقوله مثلا: / ألهمت أن فلانا سيموت وألهمت أن حربا ستقع بين الناس، وأن الزلازل ستحدث ونحو ذلك من الأمور التي تقع عادة، فإن جاءت كما أخبر فرح بها هو أتباعه وإن كان العكس نكسوا رءوسهم قليلا، ثم يأخذون في جمع وتلفيق المبررات.
وفي كتابه ضميمة الوحي تنبأ في أكثر من مكان بأن الناس سيأتون إليه في قاديان أفواجا، فقال عن نفسه عن طريق الإلهام: ويعان من حضرة الكبرياء، وتأتيه من كل فج عميق أفواج بعد أفواج، كبحر مواج حتى يكاد أن يسأم من كثرتهم ويضيق صدره من رؤيتهم ويروعه ما يروع العايل المعيل عند كثرة العيال وحمل الأعباء وقلة المال ضميمة الوحي ص .
.
فكانت النتيجة عكس ذلك: حوربت القاديانية من قبل المسلمين في الهند وباكستان حربا شعواء، وخرجت مهزومة محكوم عليها بالارتداد والكفر بالله، ولم تنتشر إلا في بلدان نائية بين جهلة المسلمين وعوامهم.
الفصل السادس غلوه وتفضيله نفسه على الأنبياء وغيرهم لم يقتصر الميرزا على التنبؤ، بل حمله غروره على أن فضل نفسه على أكثر الأنبياء والمرسلين، وأنه جمع فيه ما تفرق في أنبياء كثيرين؛ فما من نبي إلا وقد أخذ منه قسطا حسب قوله الآتي: لقد أراد الله أن يتمثل جميع الأنبياء والمرسلين في شخص رجل واحد، وإنني ذلك الرجل آئينة كمالات اسلام ص ، نقلا عن القاديانية دراسة وتحليل .
.
وقوله: وآتاني ما لم يؤت أحدا من العالمين ملحق حقيقة الوحي ص ، عن القادياني والقاديانية .
، كما فضل نفسه على النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال متطاولا: / له خسف القمر المنير وإن لي غسا القمران المشرقان أتنكر إعجاز أحمدي ص ، عن ما هي القاديانية ، وفي ضميمة الوحي ص مترجم قال في تعداده لآياته : منها : إن الشهب الثوابت انقضت له مرتان وشهد على صدقه القمران إذا انخسفا في رمضان ، وهو كلام كاذب لم يذكره غيره .
وله نصوص كثيرة في تفضيله نفسه على سائر البشر، مع أنه كان في أول أمره يصف نفسه بالمسكين والضعيف، ثم جاء الميرزا بشير الدين محمود خليفته الثاني ليعلن غلوه فيه بقوله: إن غلام أحمد أفضل من بعض أولي العزم من الرسل حقيقة النبوة للميرزا بشير الدين محمود ص .
عن القاديانية .
.
وقال عنه أيضا: إنه كان أفضل من كثير من الأنبياء، ويجوز أن يكون فضل من جميع الأنبياء صحيفة الفضل ج عدد سنة م إبريل .
انظر : القادياني والقاديانية ص ، .
وقال أيضا مقارنا حال الناس في عهد والده وحالهم في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم والفيوضات الربانية في حياة كل منهما: ولم يحرم أي الرسول صلى الله عليه وسلم الدنيا من الفيوض الروحانية بل زادها غزارة وتدفقا، وإن كانت تجري من قبل كترعة صغيرة فالآن أصبحت كنهر زاخر؛ لأن العلم لم يبلغ عندئذ دوره الكامل، لكن الآن قد بلغ أوجه دعوة الأمير معتقدات الجماعة الإسلامية الأحمدية ص .
مترجم .
.
/ ثم ادعى الغلام أنه عين محمد صلى الله عليه وسلم فقال: من فرق بيني وبين المصطفى فما عرفني وما رأى جريدة الفضل يونيو سنة م .
.
كما ادعى كذلك أنه مظهر لكرشن وأنه برز فيه وتجلى محاضرة الميرزا في سيالكوت في / / ص .
.
ثم ادعى أنه ابن الله تعالى الله عن أقواله الكفرية علوا كبيرا فقال: إن الله ألهمه: أنت مني بمنزلة أولادي رسالة الأربعين ص رقم .
.
وخاطبه الله مرة بقوله: اسمع يا ولدي البشرى / .
يا شمس يا قمر حقيقة الوحي ص .
أنت من مائنا وهم من فشل إنجاح آثم ص للغلام أحمد ، وكل تلك المصادر مأخوذة عن ما هي القاديانية ؟ ص ، القاديانية لإحسان إلهي ص ، ص .
.
ومن هنا رأى بأن مدحه لنفسه من الأمور الجيدة، فقال يصف شخصه ويقارن بينه وبين الأماكن المقدسة: وإني والله في هذا الأمر كعبة المحتاج، كما أن في مكة كعبة الحجاج، وإني أنا الحجر الأسود الذي وضع له القبول في الأرض والناس بمسه يتبركون، لعن الله قوما يقولون: إنه يريد الدنيا.
وإنا من الدنيا مبعدون .
قال في الهامش: هذه خلاصة ما أوحى الله إلي ضميمة الوحي ص مترجم .
.
ثم زعم أن كل المصائب التي حلت بالقارة الهندية إنما كانت توطئة لبعثته حيث قال: فاعلموا رحمكم الله أن هذه المصائب من الأقدار التي ما رأيتم قبل هذا الزمان ولا آباؤكم في حين من الأحيان، إنما هي آيات الرجل الذي بعث فيكم من الله المنان المصدر السابق ص .
.
وإذا كانت تلك الكوارث كلها بسببه فلا عيب بعد ذلك على من تشاءم به ورأى أنه مصدر الكوارث والعقاب الشديد على حد قول الله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة سورة الأنفال : .
/ وهذه الإلهامات والكشوف والوحي الذي ادعاه في أقواله السابقة إنما تدل على جهله المطبق وجهل أتباعه، وعدم معرفة الغلام قدر الأنبياء العظيم الذي لا يصل إليه أحد غيرهم، وتدل كذلك على عدم معرفته بنفسه أيضا؛ حيث ظن أنه بمجرد التفضيل الفارغ لشخصه ينقله إلى رتبتهم، فقوله: إن الله جمع فيه كل صفات الأنبياء، وأنه آتاه ما لم يؤت أحدا من العالمين كذب ظاهر؛ فإن للأنبياء صفات لم يجرؤ القادياني على ادعائها؛ فلم يؤت ملك سليمان ولا صبر أيوب، ولا سفينة نوح، ولا بركات محمد صلى الله عليه وسلم وانتشار دينه في أقطار الأرض بسرعة مذهلة دون اللجوء إلى أي دولة من الدول، ولا الحب الذي كان يكنه المسلمون له، بخلاف القادياني الذي مات وهو يحاول جاهدا أن يزوجوه ببنت ابن خاله فرفضوه رغم إذلال نفسه لهم، وتوسل بشتى الوسائل دون جدوى.
فكيف بعد ذلك يتجاسر ويفضل نفسه على جميع البشر؛ بل وعلى أولي العزم من الرسل الذين اجتباهم الله، وجعل لهم الود والاحترام في نفس كل شخص عاقل بل وأغرب من هذا أن يقال: ومن أي طريق أقدم على دعوى أنه عين محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنه كان لمحمد صلى الله عليه وسلم حسب مزاعم القادياني وأتباعه بعثتين: الأولى وكانت بمكة، والثانية وكانت بالقاديان بالهند، وأن محمدا في بعثته الثانية كان أكمل منه في بعثته الأولى.
إذا كان يزعم أن ذلك تم عن طريق التناسخ، فإن التناسخ لم يقل به أحد من العقلاء غير عباد البقر والفروج من الهندوس والبوذيين، ثم كيف تناقض بعد ذلك في مسألة واحدة هامة وخطيرة جدا؛ فزعم أولا أنه مظهر لكرشن معبود الهنادك، ثم زعم ذلك أنه محمد صلى الله عليه وسلم .
كيف ساغ له أن يجمع بين الشرق والغرب؛ الليل والنهار في مكان واحد، هذا هو عين التخبط والجهل الشنيع.
ولقد زاد على جهله بحق الأنبياء الجهل بحق الله عز وجل؛ فها هو يثبت أن الله قال له: أنت مني بمنزلة أولادي .

منتدى التخريج ودراسة الأسانيد الرد على من صحح حديث مالك الدار الرد على من صحح حديث مالك الدار البخاري : بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد : فما من مسألة من المسائل الشرعية إلا ولها ميزان يعرف به الصواب من الخطأ، فأصول أهل السنة مثلا والمسائل الفقهية يكون معرفة الصواب فيها بالرجوع إلى الكتاب والسنة وما كان عليه سلف الأمة وعلى رأسهم الصحابة رضوان الله عليهم، وكذلك سائر العلوم فلابد لها من ميزان إذن.
ومصطلح الحديث هو قواعد اصطلح عليها أهل العلم بالحديث لمعرفة صحيح الحديث من سقيمه.
ومن هذه القواعد ما هو متفق عليه بين أهل العلم ومنها ما هو مختلف فيه مما يسع فيه الاجتهاد، ومنها ما يعتبر شذوذ.
ولمعرفة ذلك فلابد لنا من الرجوع إلى ما كان عليه المتقدمون من كبار الحفاظ فهم أعلم الناس بهذا الفن، وكل من جاء بعدهم من الحفاظ فهو عالة عليهم، فإذا أراد أحدهم معرفة حال راو ما فإنه يرجع إلى كلامهم وما قرروه في حال هذا الراوي.
ولذلك إذا ضعف عالم من المتأخرين راو اتفق المتقدمون على توثيقه أو العكس فإنك تجد أهل العلم يخطئون اجتهاده ويعتبرون ذلك شيئا لم يسبق إليه.
وليس هذا الكلام في الحكم على الرواة فحسب بل يدخل فيه كذلك القواعد الحديثية التي تبين صحيح الحديث من سقيمه.
فكما أنه ينبغي تضعيف الراوي الذي اتفق المتقدمون على تضعيفه، فكذلك ينبغي تضعيف الحديث الذي اتفق المتقدمون على تضعيفه، والعكس، ومن خالفه فقد أخطأ في ذلك، ومن الأمثلة على ذلك: حديث: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه فإن كل من ابن معين وأحمد والبخاري والترمذي والبيهقي والدارقطني والعقيلي حكموا على الحديث بأن الصواب فيه أنه مرسل ولا يصح مرفوعا، بالرغم من هذا تجد أن ابن عبد البر والنووي والسيوطي والألباني قبلوا الحديث بين مصحح له ومحسن.
راجع جامع العلوم والحكم .
حديث دعاء السوق: من دخل سوقا من أسواق المسلمين فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له.. الحديث ، رده من المتقدمين من كبار الحفاظ بين مضعف له ومضعف جدا وبين منكر للحديث كل من أبي حاتم وابن معين وأحمد وابن المديني والبخاري والترمذي والدارقطني وابن عدي والعقيلي.
وبالرغم من هذا صححه كل من الحاكم وحسنه الألباني وعبد القادر الأرناؤوط.
بل ألفت رسائل عن تصحيح هذا الحديث.
ذكر معظمه الشيخ عبد الله السعد في شرحه على الموقظة وهي مسجلة على أشرطة راجع المنتخب للحافظ عبد بن حميد تحقيق مصطفى شلباية رقم .
حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عائشة رضي الله عنها ولم يتوضأ ضعفه كل من يحيى بن سعيد القطان وابن المديني والبخاري والنسائي وأبو داود والدارقطني والبيهقي، ثم نجد أن كل من الشيخ أحمد شاكر والشيخ الألباني يصححوا الحديث.
انظر العدة شرح العمدة إعداد مركز الدراسات والبحوث بمكتبة نزار الباز رقم .
حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الجوربين والنعلين رده بسبب زيادة الجوربين كل من سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي وابن معين وأحمد وابن المديني والنسائي ومسلم والبيهقي، ثم تجد ابن دقيق العيد يقبل هذه الزيادة ويوافقه الشيخ الألباني وبعض العلماء، بل مع الأسف قال الألباني: وقد أعله بعض العلماء بعلة غير قادحة.. ثم قال: وهذا ليس بشيء الأرواء: انظر العدة شرح العمدة: .
وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على أمور منها: إما أن العالم لم يقف على تضعيف أولئك الجهابذة من المتقدمين وإما أنه على منهجهم في التصحيح والتضعيف إلا أن العلة قد خفيت عليه ولم ينتبه لها، وهذا لا يخلوا منه إنسان، وهو قليل عند الحفاظ بفضل الله.
أو أنه مخالف لمنهجهم في بعض القواعد، وهذا اجتهاد خاطئ لمخالفته كبار الحفاظ من المتقدمين وهذا مما ينبغي التنبيه إليه ولا يقال هذا مما يسع فيه الخلاف، فإن اتفاق المتقدمين على قاعدة ما أو حكم على حديث ما هو حجة، كما أن اتفاقهم في الحكم على الراوي حجة أيضا، ولا يقال أن في المسألة خلاف بمخالفة المتأخرين لهم.
إذ ما كان ليخفى عليهم كلهم حكم المسألة.
ولا يوجد من يخالفهم في زمانهم، ثم يأتي من بعدهم ليتعقب عليهم.
فهم الأصل في هذا الفن وكل من جاء بعدهم عالة عليهم وينبغي أن يكون متبعا لما سطروه في كتبهم.
فالمتقدمين من كبار الحفاظ هم أعلم الناس بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يتعلق بها سندا ومتنا وهم الذين حفظ الله بهم سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وهم بالاتفاق أعلم من المتأخرين بعلم الحديث.
وإن مما استدل به مسلم على من اشترط اللقيا، وإن لم الصواب حليفه، قوله: إذ كان قولا محدثا وكلاما خلفا لم يقله أحد من أهل العلم سلفا صحيح مسلم شرح النووي: / ومن الأمثلة على مخالفة المتأخرين لما كان عليه المتقدمين، أن معظم الماخرين كانوا على قول مسلم في عدم اشتراط اللقيا، ونورد الآن أسماء من اشترط السماع من المتقدمين: شعبة، يحيى بن سعيد القطان، ابن المديني، الإمام الشافعي، ابن معين، الإمام أحمد، البخاري، عمرو بن على الفلاس، أبو زرعة الرازي، أبو حاتم، أبو زرعة الدمشقي، الدارقطني، البيهقي، بينما تبع مسلم على قوله الحاكم وابن حبان رحمهم الله جميعا.
بل قال الحافظ ابن رجب الحنبلي: فإذا كان هذا هو قول هؤلاء الأئمة الأعلام، وهم أعلم أهل زمانهم بالحديث وعلله وصحيحه وسقيمه، ومع موافقة البخاري وغيره، فكيف يصح لمسلم رحمه الله دعوى الإجماع على خلاف قولهم.
بل اتفاق هؤلاء الأئمة على قولهم هذا يقتضي حكاية إجماع الحفاظ المعتمد بهم على هذا القول، وأن القول بخلافهم قول لا يعرف عن أحد نظرائهم، ولا عمن قبلهم ممن هو في درجتهم وحفظهم شرح علل الترمذي: / .
قال أبو حاتم بعد أن ذكر مسألة اتفق عليها أهل الحديث في زمانه: واتفاقهم على شيء يكون حجة التهذيب: / .
ثم أن الإمام مسلم رحمه الله ساق عدة أسانيد في مقدمته، وذكر أن اللقيا فيها غير معلوم وهي صحيحة عند أهل العلم، ومن العجيب أن الإمام مسلم نفسه ذكر هذه الأحاديث في صحيحه وفيها التصريح بالتحديث وكشف هذا كل من ابن رشيد في: السنن الأبين: ص ، وابن حجر في: النكت: / والمعلمي نقلا من: فوائد وقواعد في الجرح والتعديل وعلوم الحديث، جمع وترتيب أبي أسامة ورحم الله الإمام الجهبذ مسلم كيف خفي عليه هذا.
ومن أراد الإطالة في هذه المسألة فعليه بكتاب موقف الإمامين البخاري ومسلم من اشتراط اللقيا والسماع في السند المعنعن بين المتعاصرين لخالد بن منصور عبد الله الدريس.
ومما يتعلق بهذه المسألة قول التابعي عن رجل صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن بعض المتأخرين يعتبرون أن هذا متصل.
وممن ذهب إلى هذا الحافظ ابن حجر والشيخ مقبل الوادعي كما هو بين في آخر كتابه الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين وهذا خطأ، فسواء أخذ المرء باشتراط أو إمكانية اللقيا فإن المسند ليس بمتصل، وعنعنة التابعي عن الصحابي المبهم ليس فيه إمكانية اللقيا ولا حتى المعاصرة، قال الحافظ العراقي: فقال الصيرفي وإذا قال في الحديث بعض التابعين عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يقبل لأني لا أعلم سمع التابعي من ذلك الرجل إذ قد يحدث التابعي عن رجل وعن رجلين عن الصحابي، ولا أدري هل أمكن لقاء ذلك الرجل أم لا؟ فلو علمت مكانه منه لجعلته كمدرك العصر.
قال: وإذا قال سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قبل لأن الكل عدول.
انتهى كلام الصيرفي.
وهو حسن متجه وكلام من أطلق قبوله على هذا التفصيل التقييد والإيضاح: ص .
ورد المعلمي على ابن حجر بأن قوله في هذه المسألة لا يتمشى مع قوله بمذهب البخاري في اشتراط اللقيا.
وهذا أيضا يقال للشيخ مقبل الوادعي فهو أيضا على قول البخاري في اشتراط اللقيا كما هو ظاهر في كلامه في ص من كتابه الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين .
وأخطأ بعض أهل العلم حيث ظنوا أن البيهقي يرد الحديث المروي عن صحابي مجهول مطلقا، وليس الأمر كذلك وإنما يرده إذا لم يصرح التابعي بالسماع، وهو في هذا على منهج المتقدمين ومنهم البخاري ومسلم موقف الإمامين البخاري ومسلم لخالد منصور عبد الله الدري ص ، والإمام أحمد، فقد قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: إذا قال رجل من التابعين حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمه فالحديث صحيح؟ قال: نعم التقييد والإيضاح: ص .
وكذلك مسألة تفرد الصدوق أو الثقة عن حافظ مشهور له أصحاب متوافرون، بحيث لم يروه أحد غيره.
أما المتقدمون فيعدون هذا إما شذوذا أو نكارة، ويتعجبون أين ذهب أصحابه؟ أما معظم المتأخرين فيعتبرون أن هذا الإمام واسع الرواية وأن هذا لا يضر بل إنك لا تجد هذا في معظم كتب المصطلح المشهورة.
بالرغم من أن الإمام مسلم قد أشار إلى هذا في مقدمة صحيحه ص شرح النووي ، قال: حكم أهل العلم والذي نعرفه من مذهبهم في قبول ما يتفرد به المحدث من الحديث أن يكون قد شارك الثقات من أهل العلم والحفظ في بعض ما رووا وأمعن في ذلك على الموافقة لهم فإذا وجد كذلك ثم زاد بعد ذلك شيئا ليس عند أصحابه قبلت زيادته، فأما من تراه يعمد لمثل الزهري في جلالته وكثرة أصحابه الحفاظ المتقنين لحديثه وحديث غيره أو لمثل هشام بن عروة وحديثهما عند أهل العلم مبسوط مشترك قد نقل أصحابهما عنهما حديثهما على الاتفاق منهم في أكثره فيروي عنهما أو أحدهما العدد من الحديث مما لا يعرفه أحد من أصحابهما وليس ممن قد شاركهم في الصحيح مما عندهم فغير جائز قبول حديث هذا الضرب من الناس.
والله أعلم .
وكذلك نفس الشيء بالنسبة للراوي الضعيف الذي ينجبر ضعفه فإنه بمثل هذا التفرد الذي سبق ذكره يجعل الإسناد لا يصلح للإنجبار وهذه المسألة من أعظم الفوارق بين منهج المتقدمين ومنهج المتأخرين.
ومن الأمثلة التطبيقية على هذا، تيسير علوم الحديث لعمرو عبد المنعم سليم ص تلخيص الحبير لابن حجر / سلسة الصحيحة للألباني رقم ، وفيه ذكر الشيخ لكلام العقيلي ورده للحديث بناء على ما سبق ذكره، ثم يرد عليه الألباني ولا يعتبر ذلك شيئا ويحسن الحديث ولعل أقوى مثال لبيان الفارق بين المتقدمين والمتأخرين في هذه المسألة حديث أبي هريرة مرفوعا: إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه أعله البخاري والترمذي والدارقطني لتفرد محمد بن عبد الله بن الحسن عن أبي الزناد وذكر حمزة الكناني وهو من كبار الحفاظ المصريين وأحد رواة النسائي أن الحديث منكر.
وذلك لأن محمد بن عبد بن الحسن وإن كان مشهورا من الناحية السياسية فهو ليس مشهورا بالرواية، ثم هو قد تفرد عن أبي الزناد وهو من كبار الحفاظ وله أصحاب ولم يروي هذا الحديث أحد منهم، وبالرغم من هذا تجد أن النووي والزرقاني جودوه وحسنه الحازمي وصححه أو حسنه كل من أحمد شاكر والألباني وعبد القادر وشعيب الأرناؤوط.
وليس هذا دعوة إلى اعتزال كتب المتأخرين أو الرمي بها عرض الحائط أو عدم الأخذ بتصحيحهم وتضعيفهم للحديث مطلقا كما ذهب إلى ذلك ابن الصلاح، وهذا خطأ كما ذكر غير واحد من أهل العلم أو عدم الاستفادة بما فيها من علوم جمة، حاشا وكلا.
وإنما التنبيه على المسائل التي خالفوا فيها المتقدمين، وأنه لا ينبغي متابعتهم على ذلك وإلا فهناك من المتأخرين على منهج المتقدمين في علم الحديث، وهاهي هذه الورقات تحتوي على كلام بعض المتأخرين من علماء الحديث رحمهم الله وأجزل لهم المثوبة.
أما استنادك إلى مذهب الشيخ العلامة أحمد شاكر رحمه الله ومن ذكرت أن من سكت عنه البخاري في تاريخه وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل أنه ثقة، فهذا لا سلف لهم فيه ولا حتى من المتساهلين كالحافظ السيوطي، وهو اجتهاد خاطئ لا ينبغي الاعتماد عليه.
تيسير علوم الحديث ص لعمرو عبد المنعم .
أما ما أشرت إليه من أن الألباني يقول بهذا، فإن كلام الألباني مخالف لقولهم وإنما يقول: من وثقه ابن حبان، وقد روى عنه جمع من الثقات، ولم يأت بما يذكر عليه، فهو صدوق يحتج به تمام المنة: ص ونسب هذا لابن كثير والعراقي وابن حجر وغيرهم، دون ذكره لتوثيق ابن حبان في تمام المنة ص وفصل هذا في صفحة حيث ذكر عشرة رواة تفرد بتوثيقهم ابن حبان، وقال فيهم ابن حجر عبارات التوثيق ك صدوق و محله الصدق ، وذكر أن الذهبي وابن حجر قد وثقوا رواة لم يسبق الشيخ إلى توثيقهم مطلقا.
ونسبة ما ذكره الشيخ الألباني لهؤلاء الحفاظ ليس على إطلاقه.
قال الشيخ مقبل: ومنها أن يكون الراوي لم يوثقه معتبر وليس بمشهور بالطلب فإني أتوقف فيه.
فإذا كان قد روى له الشيخان فإني أتوقف فيما كان خارج الصحيحين.
ولست بحمد الله أجهل انتقاد الحافظ الذهبي في الميزان لابن قطان، حيث جهل بعض من روى عنه جماعة، كمالك بن الخير المصري، ولكني غير مقتنع بكلام الحافظ الذهبي.
فالذي يظهر لي أنه لابد من توثيق من معتبر أو شهرة في الطلب كما في فتح المغيث، والله أعلم.
ثم إن هذه ليست قاعدة مطردة، فرب راو يروي عنه جماعة ويقول الحافظ الذهبي في الميزان لم يوثق ، ويقول الحافظ فيه مقبول ، فهي مسألة اجتهادية الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين:ص .
وأما ما نسب لابن كثير والعراقي فإن من الحفاظ من يتسمح في تحسين أحاديث في فضائل الأعمال أو فضائل الصحابة ونحو هذا.
وأما الرواة الذين تكلم فيهم ابن حجر ، فإن هذا كما قال الشيخ مقبل ليس بمطرد، ولقد أطال الرد عليه في هذه النقطة حسان عبد المنان ولقد اضطررت في النقل عن صاحب هذه الرسالة إذ لم أجد غيره فيما عندي من الكتب قد فصل في هذه النقطة في رسالة صغيرة بعنوان حوار مع الألباني في الصفحة حيث ذكر جمع من الرواة وثقهم ابن حبان وروى عنهم جمع من الثقات ولم يوثقهم ابن حجر وإنما ضعفهم.
ولقد ذكر الشيخ سعد الحميد والشيخ عمر محمود أبو عمر أن هذا تساهل منه في هذا الباب، وكذلك في باب تقوية الحديث بمجموع طرقه، وأنه ليس على منهج المتقدمين في مبحث الشذوذ، علما أن الشيخان لا يعرف أحدهما الآخر وكلاهما قد أخذ عليه هذه النقاط الثلاث.
ثم أن توثيق ابن حبان على درجات بينها العلامة المعلمي في التنكيل: / ، ومعلوم شذوذ ابن حبان في توثيق المجاهيل رحمه الله سيأتي تفصيل هذه المسألة فيما بعد وأما استنادك على مذهب شعيب الأرناؤوط في الإحسان فما هذا إلا إحياء لقول شاذ لم يكن عليه المتقدمون من كبار الحفاظ، ولم يسير عليه المتأخرين من الحفاظ، بل إنهم إذا تكلموا في المجهول بينوا خطأ ابن حبان في هذه المسألة.
ثم إن رواية الثقات عن المجهول لا تأثير لها على تصحيح حديث الراوي لذاته، إلا إذا كان هذا الجمع هو جمع من كبار الحفاظ ممن عرف أنهم لا يروون إلا عن ثقة عندهم ك يحيى بن سعيد وابن معين ومالك وشعبة بشرط ألا يكون المجهول مبهم، وأن يصح الإسناد إلى هؤلاء الحفاظ، وكذلك من لا يعرف بجرح ولا تعديل ثم وجد أن البخاري أو مسلم أخرجوا له في الأصول فإن هذا يعتبر ثقة عندهم أو صدوق، بشرط أن يكون حديث مخرج في الأصول لا في الشواهد والمتابعات راجع الموقظة للذهبي .
وأما ما ذكرت من أن كبار التابعين لا يرون عن صغار الصحابة فضلا عن سواهم من التابعين، فكيف بالمخضرمين؟ وقولك من كان من المخضرمين والتابعين الأصل فيهم العدالة ما لم يعرفوا بجرح .
فإن العدالة ليست كافية في قبول رواية الراوي بل لابد من الضبط والإتقان كما هو معلوم.
ومما يدل على هذا تعريف أهل العلم للحديث الصحيح بأنه ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله من أوله إلى منتهاه من غير شذوذ أو علة، وكذلك ما يعرف عند أهل الحديث بغفلة الصالحين ويستدعي التثبت في حديثهم وإن كانوا عدولا، فإن العدالة وحدها لا تكفي وإلا فما بال البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة يسكتون عن هؤلاء، ولا يذكرونهم بجرح ولا تعديل، ولا يقرون هذا الأصل الذي ذكرته.
وإنما ذكرت هذا لأنك اتبعت كلامك بقولك: ومن بعدهم الأصل فيهم الجهالة ما لم يعرفوا بتوثيق ولم تقل ما لم تتبين عدالتهم.
أما ما ذكرت من تصحيح الحافظ ابن كثير للإسناد فإنه مبني على مذهبه في مجاهيل كبار التابعين حيث يعتبرهم ثقات ويصحح حديثهم كما يعلم من تتبع صنيعه في التفسير وغيره هذه مفاهيمنا: للشيخ صالح آل الشيخ ص ، واتبعه على هذا من المتأخرين الشيخ أحمد شاكر، والجواب على هذا أنه لا سلف لهم في هذا القول، والأصل أن من بقي على الجهالة لا يقبل حديثه أيا كانت طبقتهم، ولا يستثنى من هذا إلا مجاهيل الصحابة رضوان الله عليهم.
أما الكلام في مالك الدار وأنه عدل لائتمان عمر رضي الله عنه له على الخزانة، ولتوليته القسم في عهد عثمان رضي الله عنه، فهذا حق، وأما توثيقه لقبول حديثه فليس لك فيما قلت دليل، إذ يشترط في الثقة أن يكون عدلا ضابطا، وليس ثمة دليل على ضبطه، وإنما يوثق إذ روى عنه أحد الصحابة رضي الله تعالى عنهم أحاديث وأما روايته عنهم فلا تقدم ولا تأخر.
أما توثيق ابن حبان رحمه الله فهو على درجات، قال العلامة المعلمي رحمه الله: التحقيق أن توثيقه على درجات: الأولى: أن يصرح به كأن يقول كان متقنا أو مستقيم الحديث أو نحو ذلك.
الثانية: أن يكون الرجل من شيوخه الذين جالسهم وخبرهم.
الثالثة: أن يكون من المعروفين بكثرة الحديث، بحيث يعلم أن ابن حبان وقف له على أحاديث كثيرة.
الرابعة: أن يظهر من سياق كلامه أنه قد عرف ذاك الرجل معرفة جيدة.
الخامسة: ما دون ذلك.
فالأولى لا تقل عن توثيق غيره من الأئمة بل لعلها أثبت من توثيق كثير منهم.
والثانية: قريب منها، والثالثة: مقبولة، والرابعة صالحة، والخامسة: لا يؤمن فيها الخلل، والله أعلم .
التنكيل: / وأقره على هذا الألباني في تمتم المنة: وغيره من أهل العلم.
وإنما ذكرت هذا لأن ابن حبان رحمه الله يوثق المجاهيل كما هو معلوم وعبر عن هذا بقوله: من كان منكر الحديث على قلته لا يجوز إلا بعد السبر، ولو كان ممن يروي المناكير، ووافق الثقات في الأخبار، لكان عدلا مقبول الرواية، إذ الناس أقوالهم على الصلاح والعدالة حتى يتبين منهم ما يوجب القدح فيجرح بما ظهر منه في الجرح ، هذا حكم المشاهير من الرواة، فأما المجاهيل الذين لم يروا عنهم إلا الضعفاء فهم متروكون على الأحوال كلها الضعفاء: / وعبر ابن حجر على مذهب ابن حبان في المجهول بقوله: مذهب عجيب، والجمهور على خلافه، وهذا مسلك ابن حبان في كتاب الثقات الذي ألفه وقال الألباني عن هذا: وقد شذ عنهم ابن حبان فقبل حديثه واحتج به وأورده في صحيحه تمام المنة: للألباني ص ثم أن مالك الدار لم يرو عنه أحد من أصحاب الكتب الستة ولم يرو له كل من الإمام مالك وأحمد والدارمي .
وكون البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة لم يعرفوه يمكن أن يقال أنه ليس من الدرجة الثانية والثالثة، وحتى يتبين لنا هل هو من الخامسة أو الرابعة، نرجو منك أن ترسل لنا كلام ابن حبان رحمه الله حرفيا من كتاب الثقات.
وكذلك نطلب منك أن تبحث عن أسماء هؤلاء العلماء الذين وثقوا مالك الدار وترسلهم لنا إن كان ذلك بالإمكان.
فإن عمرو عبد المنعم سليم قال في كتابه: تيسير علوم الحديث: ص معلقا على كلام المعلمي السابق: والطبقة الخامسة التي ذكرها المعلمي عامتها، إن لم يكن كلها مجاهيل.
فلا يعتبر بتوثيقه لهم.
وقد أفردنا الكلام على تعديل ابن حبان لأن جماعة من المتأخرين احتجوا بتوثيقه مطلقا دون تفريق، وهذا قصور ولاشك في البحث والتحقيق .
وأيا كان حال مالك الدار فإن زمن وفاته غير معلوم، وكون أبا صالح روى عنه لا يفيد سماعه منه، قال صالح آل الشيخ في كتابه: هذه مفاهيمنا: ص أن أبا صالح وهو ذكوان الراوي عن مالك لا يعلم سماعه ولا إدراكه لمالك، إذ لم نتبين وفاة مالك، سيما ورواه بالعنعنة فهو مظنة انقطاع، لا تدليس راجع ما ذكر حول عنعنة التابعي عن الصحابي المجهول.
وقال أيضا في صفحة : أن تفرد مالك المجهول به رغم عظم الحادثة وشدة وقعها على الناس إذ هم في كرب شديد إسود معه لون عمر يبن الخطاب إن سببا يفك هذه الأزمة ويرشد إلى المخرج منها مما تتداعى همم الصغار فضلا عن الكبار لنقله وتناقله، كما في تناقلهم للمجاعة عام الرمادة، فإذ لم ينقلوه مع عظم سبب نقله دل على أن الأمر لم يكن كما رواه مالك، فلعله ظنه ظنا وكلامه يتنزل على مالك وإن كان ثقة فهو ليس ممن اشتهر بالرواية وراجع ما ذكر في التفرد وتدبر ذلك جيدا.
وأما ما ذكرته من كون الرجل الذي لم يسمى هو الصحابي بلال بن الحارث مستدلا على ذلك برواية سيف المؤرخ ففيه نظر من جهتين: الأولى:فإن المؤرخ المتكلم فيه قد تمشى روايته في تحديد زمان الوقائع أو أسماء رجال أو أيام العرب أو الاستئناس بروايته، إلا أنه لا يبل استشهادا بروايته، ولا فيما يترتب عليه حكم شرعي، ثم إن بعض المتقدمين إنها تسمحوا وتساهلوا في الأسانيد والرجال والسماع والكتابة عنهم، كما هو بين لمن تتبع كلامهم انظر الكفاية للخطيب: ص ، باب التشدد في أحاديث الأحكام والتجوز في فضائل الأعمال ، وليس في كلامهم ما يدل على التسمح في الاستدلال والاستشهاد أو العمل بذلك، ومن أراد التوسع في هذا فعليه بكتاب: حكم العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال جمع وترتيب أشرف بن سعيد ، بل إن عبد السلام آل عبد الكريم محقق كتاب الصواعق المرسلة الشهابية.. قال في هامش ص : هذه الرواية باطلة لا يحل الاستشهاد بها.
وذلك لأن سيف بن عمر المتفرد بهذه الزيادة ضعيف باتفاقهم .
ثانيا: ما قاله سيف لم يعد مجرد خبرا تاريخيا، وإنما أصبح له تعلق بحكم شرعي حيث لا تقبل رواية أمثاله، وإن كان هذا بطريقة غير مباشرة وإنه لفرق كبير بين أن يفعل مثل هذا صحابي وبين أن يفعله نكرة.
والله أعلم.
المنتدى الشرعي العام ما هي الطريقة المناسبة لقراءة متن فقهي ؟ ما هي الطريقة المناسبة لقراءة متن فقهي ؟ محب لأثر : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أيها الأخوة الفضلاء: لقد بدأت بحمد الله في أستماع شرح الشيخ خالد المشيقح حفطه الله لزاد المستقنع وكتابة تعليقات الشيخ حفظه الله على كتاب شرح الروض المربع تحقيق المشايخ المشيقح و الطيار وغيرهما.
وبودي الأستفسار من الأخوة المتمكنين في المذهب الحنبلي : هل طريقتي هذه صحيحة ؟ وما طريقة المناسبة لمراجعة هذا الكتاب حسب خبرتكم ؟ وهل من نصائح أخرى.
و الله يرعاكم.
محب لأثر : للوفع رفع الله قدركم محب لأثر : للوفع رفع الله قدركم محب لأثر : للرفع رفع الله قدركم علي بن حميد : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. استخدم خاصية البحث جزاك الله خيرا في الملتقى أو في منتدى كيفية تحصيل العلم الشرعي في الموقع هنا: :// .
.
/ / .
= أبو غازي : أخي الكريم محب الأثر.
يقول العلماء أنه يجب على طالب العلم أن يأخذ العلم مباشرة عن المشايخ.
ويقول الشيخ عبدالكريم النملة حفظه الله: أنه يجب على طالب العلم اختيار الشيخ المخلص ويسأل عن خصوصياته وأخلاقه ومدى تحريه للمال الحلال ونحو ذلك.
وأن يكون هذا الشيخ عاملا بما يعلم.
وأن يكون هذا الشيخ ممن تربى على يد العلماء.
وأن يكون هذا الشيخ يدرس تلاميذه لوجه الله لا للشهرة ونحو ذلك.
شريط آداب العالم والمتعلم :// .
.
/ = = = فإن لم يتوفر هذا الشيخ في بلدك فماذا تفعل ؟ هل تحرم نفسك من طلب العلم ؟ البديل هو أشرطة العلماء.
تستطيع سماع الدروس والشروح وإعادتها لأكثر من عالم وتدون التعليقات والملاحظات وإذا أشكل عليك شيء فاسأل أهل الذكر.
والله أعلم.

ابن رافع قاضي حلب: أحمد بن عبد الله.
وأبو محمد: عبد الله بن عبد الرحمن.
الرافعي إمام الدين الشافعي: عبد الكريم بن محمد.
ابن الراوندي: أحمد بن يحيى.
ابن الرائض المجود: الفضل بن عمر.
ابن رامين الإستراباذي: الحسن بن الحسين.
ابن الران الواعظ: أحمد بن عبد الله.
ابن راهويه الفقيه: هو محمد بن إسحاق.
راهب قريش: أبو بكر بن عبد الرحمن زوجة ابن أبي الحواري رائعة بياء آخر الحروف زوجة أحمد بن أبي الحواري وقد تقدم ذكره في الأحمدين.
كانت في الزهد والعبادة مثل رابعة العدوية بل أبلغ.
قال أحمد: كانت إذا طبخت قدرا تقول لي: كلها والله ما أنضجها إلا التسبيح.
وقالت لزوجها: ربما رأيت الحور العين يذهبن في داري ويجئن ويستترن بأمكامهن عني.
قال أحمد: سمعتها تقول: ما رأيت ثلجا إلا ذكرت به تطاير الصحف ولا جرادا إلا ذكرت به الحشر ولا سمعت أذانا إلا ذكرت به منادي يوم القيامة.
قال أحمد: ودفعت إلي يوما خمسة آلاف درهم وقالت لي: تزوج بهذه أو تسر فإني مشغولة عنك.
وكان لأحمد أربع نسوة.
وتوفيت رحمها الله تعالى سنة تسع وعشرين ومائتين.
رباب ابن ثور رباب بن رميلة ورميلة أمه وهي أمة خالد بن مالك بن ربعي بن سلمى بن جندل.
وهو رباب بن ثور بن أبي حارثة بن عبد المدان بن جندل بن نهشل بن دارم بن عمرو بن تميم.
وولد رميلة يزعمون أنها كانت سبية من سبايا العرب.
فولدت لثور أربعة نفر وهم: رباب وجحناء والأشهب وسويط.
وكانوا من أشد إخوة في العرب يدا ولسانا ومنعة جانب.
كثرت أموالهم في الإسلام.
وولدتهم أمهم في الجاهلية.
وكانوا إذا وردوا ماء من مياه الصمان حظروا على الناس ما يريدون منه.
وكانت لرميلة قطيفة حمراء فكانوا يأخذون الهدبة من تلك القطيفة فيلقونها على الماء.
أي قد سبقنا إلى هذا.
فلا يرده أحد لعزهم، فيأخذون من الماء ما يحتاجون إليه ويتركون ما يستغنون عنه.
فوردوا في بعض السنين ماء من مياه الصمان، وورد معهم ناس من بني قطن بن نهشل، فأورد بعضهم بعيره وقد حظروا عليه.
فبلغهم ذلك فغضبوا واجتمعوا واقتتلوا.
فضرب رباب رأس بشر بن صبيح المعروف بأبي بدال وأمه بنت أبي الحمام ابن قراد بن مخزوم.
وقال رباب في ذلك: من الرجز ضربته عشية الهلال ... أول يوم عد من شوال ضربا على الرأس أبا بدال ... ثمت ما أبت ولا أبالي ألا تؤوب آخر الليالي وجمع كل واحد لصاحبه قومه وأحلافهم وطالت الحرب بينهم وجرت أمور.
فقال أخوة الأشهب بن رميلة: ويلكم يا قوم، أفي ضربة من عصا لم تصنع شيئا تسفكون دماءكم والله، ما بصاحبكم من بأس، فأعطو قومكم حقهم.
فقال جحناء ورباب: والله لننصرفن فلنلحقن بغيركم ولا نعطي ما بأيدينا.
فقال الأشهب: ويلكم، أتتركون دار قومكم في ضربة عصا لم تصنع شيئا ولم يزل بهم حتى جاءوا بأخيه رباب فدفعوه إلى بني قطن وأخذوا منهم أبا بدال المضروب فمات تلك الليلة في أيديهم.
فجاء بنو قطن إلى رباب فقالوا: أوص بما بدا لك فإن أبا بدال مات.
قال دعوني أصل.
قالوا: صل.
فصلى ركعتين ثم قال: أما والله إني إلى ربي لذو حاجة، وما منعني أن أزيد في صلاتي إلا أن تروا أن ذلك فرق من الموت، فليضربني منكم رجل شديد الساعد حديد السيف.
فدفعوه إلى ابن خزيمة فضرب عنقه.
ودفنوه وذلك في الفتنة بعد مقتل عثمان رضي الله عنه.
فقال الأشهب يرثي أخاه ويلوم نفسه أن دفع أخاه ربابا إليهم من الطويل أعيني قلت عبرة من أخيكما ... بأن تسهرا ليل التمام وتجزعا وباكية تبكي ربابا وقائل ... جزى الله خيرا ما أعف وأمنعا وأضرب في الهيجا إذا حمي الوغى ... وأطعم إذ أمسى المراضيع جوعا إذا ما اعترضنا من أخينا أخاهم ... ظمئنا ولم نشف الغليل فينقعا قرونا دما والضيف منتظر القرى ... ودعوة داع قد دعانا فأسمعا مددنا وكانت هفوة من حلومنا ... بثدي إلى أولاد ضمرة أقطعا وقد لامني قومي ونفسي تلومني ... بما فال رأيي في رباب وضيعا فلو كان قلبي من حديد أذابه ... ولو كان من صم الصفا لتصدعا زوجة الحسين بن علي الرباب بنت امرئ القيس بن عدي الكلبي زوجة الحسين بن علي رضي الله عنهما، وهي أم سكينة بنت الحسين.
وهي التي يقول فيها الحسين: من الوافر لعمرك إنني لأحب دارا ... تكون بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي ... وليس لعاتب عندي عتاب كانت الرباب من أفضل النساء وأجملهن وخيارهن.
خطبت بعد قتل الحسين فقالت: ما كنت لأتخذ حموا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقالت ترثي الحسين: من البسيط إن الذي كان نورا يستضاء به ... بكربلاء قتيل غير مدفون سبط النبي جزاك الله صالحة ... عنا وجنبت خسران الموازين قد كنت لي جبلا صعبا ألوذ به ... وكنت تصحبنا بالرحم والدين من لليتامى ومن للسائلين ومن ... يغني ويأوي إليه كل مسكين رباح قاضي المدينة رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب قاضي المدينة.
قتل مع بني أمية يوم نهر أبي فطرس.
روى عن جدته ابنة سعيد بن زيد وأبي هريرة وزرعة بن إبراهيم وزياد بن زياد بن أبيه.
وتوفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
ابن المعترف الصحابي رباح بن المعترف قيل رباح بن عمرو بن المعترف وقيل اسم المقترف وهيب بن حجوان له صحبة.
كان شريك عبد الرحمن بن عوف في التجارة وابنه عبد الله بن رباح من كبار العلماء وسيأتي ذكره إن شاء الله مكانه.
كان مع عبد الرحمن في سفر فرفع صوته رباح يغني غناء الركبان، فقال له عبد الرحمن: ما هذا؟ قال: غير ما بأس نلهو ونقصر عنا السفر.
فقال عبد الرحمن: إن كنتم لا بد فاعلين فعليكم بشعر ضرار بن الخطاب.
ويقال إنه كان معهم في ذلك السفر عمر بن الخطاب وكان يغنيهم غناء النصب.
مولى الحارث الصحابي رباح مولى الحارث الصحابي.
قتل يوم اليمامة شهيدا وهو مولى الحارث بن مالك الأنصاري.
مؤذن الرسول رباح مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
كان أسود وربما أذن على النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا إذا انفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اللخمي الصحابي رباح اللخمي جد موسى بن علي بن رباح الصحابي.
روي عنه في فتح مصر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستفتح بعدي مصر ويساق إليها أقل الناس أعمارا.
رواه مطهر بن الهيثم عن موسى بن علي بن رباح.
الربداء بنت عمرو البلوية الربداء بنت عمرو بن عمارة بن عطية البلوية.
كان أبو الربداء ياسر عبدا لها.
فمر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يرعى غنما لمولاته وفيها له شاتان فاستسقاه فحلب له شاتيه.
ثم راح وقد حفلتا فذكر ذلك لمولاته.
فقالت: أنت حر.
فتكنى بأبي الربداء.
الربضي القرطبي: اسمه أحمد بن عبد الرحمن.
الربضي صاحب الأندلس: الحكم بن هشام.
ربعي ابن حراش الكوفي ربعي بن حراش بن جحش الغطفاني العبسي الكوفي.
حدث عن عمرو وعلي وحذيفة وغيرهم.
وروى عنه الشعبي ومنصور وعبد الملك بن عمير وغيرهم.
وقدم الشأم وشهد خطبة عمر بالجابية كما قيل.
وقال ابن سعد: وكان ثقة له أحاديث صالحة.
قال ابن المديني: بنو حراش ثلاثة: ربعي وربيع ومسعود ولم يرو عن مسعود شيء إلا كلامه بعد الموت، كذا قال.
وقال غيره: إن الذي تكلم بعد الموت هو ربيع.
كذا قال ابن ماكولا.
قال أحمد العجلي: تابعي ثقة من خيار التابعين.
ويقال إنه لم يكذب قط وكان ابناه عاصيين زمن الحجاج.
فأرسل إليه يقول: أين ابناك؟ قال: هما في البيت.
قال: قد عفوت عنهما لصدقك.
وتوفي سنة إحدى ومائة وكان آلى أن لا يفتر ضاحكا حتى يعلم أين مصيره أفي الجنة هو أم في النار.
فأخبر غاسله أنه لم يزل متبسما على سريره ونحن نغسله حتى فرغنا منه.
وقيل إن ذلك أخوه ربيع.
وروى له الجماعة.
ابن رافع الصحابي ربعي بن رافع بن زيد بن حارثة الصحابي حليف لبني عمرو بن عوف.
شهد بدرا.
وقيل ربعي ابن أبي رافع.
الربعي النحوي: علي بن عيسى.
ابن الربيب المغربي: الحسن بن محمد.
الربيب الوزير: الحسين بن محمد.
ربيع الأمير الحارثي ربيع بن زياد بن الربيع الحارثي الأمير زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
توفي في حدود الستين للهجرة وله صحبة.
استخلفه أبو موسى سنة سبع عشرة على قتال مناذر فافتتحها عنوة وقتل وسبى.
وقتل بها يومئذ أخوه المهاجر بن زياد.
ولما صار الأمر إلى معاوية وعزل عبد الرحمن بن سمرة عن سجستان ولاها الربيع بن زياد الحارثي.
فأظهره الله على الترك وبقي أميرا على سجستان إلى أن مات المغيرة بن شعبة أميرا على الكوفة.
فولى معاوية زيادا الكوفة مع البصرة جمع له العراقين.
فعزل زياد الربيع بن زياد عن سجستان وولاها عبيد الله بن أبي بكرة، وبعث الربيع بن زياد إلى خراسان فغزا بلخ.
وقال زياد: ما قرأت مثل كتب الربيع بن زياد الحارثي، ما كتب قط إلا في احتياز منفعة أو دفع مضرة ولا كان في موكب قط فتقدم عنان دابته عنان دابتي ولا مست ركبته ركبتي.
روى عن الربيع بن زياد مطرف بن الشخير وحفصة بنت سيرين.
وروى عن أبي بن كعب وعن كعب الأحبار.
قال ابن عبد البر: ولا أعرف له حديثا مسندا.

 طوال فترة حياة البلوغ، تعرضت صحة تشارلز داروين للخطر بشكل متكرر بسبب مجموعة غير شائعة من الأعراض، مما جعله شديد الوهن لفترات طويلة من الزمن.
ومع ذلك، من بعض النواحي، ربما يكون هذا قد ساعده في عمله، وكتب تشارلز داروين حتى اعتلال الصحة، على الرغم من أنه قضى على عدة سنوات من حياتي، الا انه قد أنقذني من انحرافات المجتمع والتسلية .
تشاور مع العديد من الأطباء، ولكن، مع العلم الطبي في ذلك الوقت، بقيت الحالة دون تشخيص.
حاول كل العلاجات المتاحة، ولكن في أفضل الأحوال، كان لديهم نجاح مؤقت فقط.
ففي الآونة الأخيرة، كان هناك الكثير من التكهنات حول طبيعة مرضه.
كطالب في جامعة أدنبرغ، وجد داروين أنه كان حساسا جدا تجاه رؤية الدم ووحشية الجراحة في ذلك الوقت، لذا حول اهتمامه إلى التاريخ الطبيعي، وهو اهتمام خارجي كان قد طوره عند الدراسة في جامعة كامبريدج للتأهل كقصيص/رجل دين.
في ديسمبر ، بينما كان ينتظر في بليموث لبدء رحلة البيجل، عانى من ألم في الصدر وخفقان القلب، لكنه لم يخبر أحدا في ذلك الوقت في حال أوقفه عن الذهاب في بعثة الاستطلاع.
أثناء الرحلة، عانى بشدة من مرض البحر خلال الثمانية عشر شهرا التي قضاها في البحر، لكنه قضى معظم السنوات الثلاث والثلاثة أشهر التي كان فيها على الأرض في عملية استكشاف مضنية.
في الأرجنتين في بداية أكتوبر ، انهار مع الحمى.
وأمضى يومين في الفراش، ثم أقنعته ذكريات زميل في الشجرة كان قد توفي بالحمى أن يأخذ زورقا إلى النهر إلى بوينس آيرس، وهو يرقد مريضا في مقصورته حتى تمر الحمى.
في سبتمبر ، أثناء عودته من رحلة خيول في جبال الأنديز، مرض ومضى شهر أكتوبر في الفراش في فالبارايسو.
في مذكرته في مارس ، بينما كان إلى الشرق من جبال الأنديز بالقرب من مندوزا، لاحظ هجوم لأنه لا يستحق أقل اسم من بينشوكا، وهو نوع من ريدوفوس، الحشرة السوداء الكبيرة من بامباس ، التي ترتبط بنقل داء شاغاس.
بعد انتهاء الرحلة في أكتوبر ، سرعان ما أسس نفسه كجيولوجي بارز، وفي نفس الوقت بدأ سريا في التكهنات حول التحول كما تصور نظريته.
في سبتمبر ، عانى من خفقان غير مريح للقلب و بشدة نصحه أطبائه، غادر لمدة شهر من الاستجمام في الريف.
وكتب في أكتوبر/تشرين الأول: من أي شيء متأخر في أي وقت يزعجني يدقني بالكامل بعد ذلك، ويحدث خفقان عنيف من القلب.
في ربيع عام ، كان يعاني من القلق واضطرابات في المعدة وصداع تسبب له في أن يكون غير قادر على العمل لعدة أيام.
هذه المشاكل المكثفة والقلبية عادت، لذلك في يونيو ذهب جيولوجي في اسكتلندا وشعر بالاسترداد الكامل.
لكن في وقت لاحق من ذلك العام، عادت نوبات المرض وهو نمط سيستمر.
تزوج من إيما ويدجوود في يناير ، وفي ديسمبر من ذلك العام مع تقدم حمل إيما الأول، وأصيب بالمرض ولم يحقق الكثير خلال السنة التالية.
لم يحقق داروين أي نجاح مع العلاجات التقليدية.
ففي عام ، بعد حوالي أربعة أشهر من القيء المتواصل، أخذ توصية صديقه الكابتن سوليفان وابن عمه فوكس في تجربة نظام معالجة المياه في مؤسسة دكتور جيمس غولي ووتر كيور في مالفيرن.
قرأ كتاب غولي، الذي قدم تاريخ الحالة وكان لديه قائمة أسعار في الخلف.
استأجر داروين فيلا في مالفيرن لعائلته وبدأت تجربة لمدة شهرين من العلاج في مارس.
اتفق خولي مع التشخيص الذاتي لداروين لعسر الهضم العصبي ووضعه روتينا بما في ذلك تسخينه بواسطة مصباح حتى يقطر مع العرق، ثم الاحتكاك القوي بالمناشف الرطبة الباردة وحمامات القدم الباردة، واتباع نظام غذائي صارم، والمشي.
لقد حظي داروين بالاهتمام والنظام المطالب الذي لم يترك له أي وقت ليشعر بالذنب لعدم عمله.
لكن تحسنت صحته بسرعة، وشعر أن علاج المياه كان لا دجل .
لم يكن لديه أي ثقة في الأدوية المثلية التي قدمها غولي ثلاث مرات في اليوم ولكنه أخذها بطاعة.
ومكثوا حتى حزيران/يونيو، وعادوا إلى ديارهم في البيت، واستمر مع النظام الغذائي ومع معالجة المياه بمساعدة خادمه.
وقد اتبع القواعد المتعلقة بالنهوض المبكر وتقنين وقت عمله، وتم بناء ساحة مشي على الرمل في الأساس لممارسة تمارين المشي، ووضع روتينا استمر به.
في سبتمبر، عاد مرضه من اجتماع الجمعية البريطانية لتقدم العلوم، وقام داروين بزيارة يومية إلى مالفيرن، ثم تعافى في المنزل.
في يونيو ، بعد أن خسر الوقت للمرض بدون تقيؤ ، أمضى أسبوعا في مالفيرن.
وفي وقت لاحق من ذلك العام كتب إلى فوكس عن سذاجة الدكتورة غولي المحبوبة له، والتي عندما كانت ابنته مريضة، عالجتها بفتاة مستبدة للإبلاغ عن التغييرات الداخلية، وهي ماهره لوضعها في النوم، جون تشابمان كطبيب تشخيصي.
وهو نفسه راعي للمياه، وبعد ذلك تعافت ابنة غولي.
شرح داروين لل فوكس شكوكه الغاضبة حول العرافة وأسوأ، الطب المثلي، ظانين أن الجرعات متناهية الصغر كانت ضد كل الفطرة السليمة ويجب أن تقارن ضد آثار عدم المعالجة على الإطلاق.
كان غولي يزعج داروين لإخضاع نفسه للعرافة، وعندما رأى العرافه حاول أن يختبرها بطلبها قراءة الرقم على ورقة نقدية كانت لديه في ظرف، لكنها قالت بازدراء أن هذا ما فعلته خادمتها وشرعت في ذلك.
لتشخيص الرعب في الدواوين في داروين، وهي قصة رواها لسنوات بعد ذلك.
عندما كانت آني بنت داروين الصغيرة تعاني من عسر الهضم المستمر، أخذها بثقة إلى غولي في مارس وبعد أسبوع، تركها هناك لأخذ العلاج ولكن بعد أسبوعين استدعت من قبل الدكتورة جولي حيث كانت آني تعاني من حمى مديدة.
كانت الدكتورة غولي منتبه وطمأنتها مرارا وتكرارا أنها كانت تتعافى، ولكن بعد سلسلة من الأزمات، توفيت آني في أبريل.
كان دارون مفجعا في هذه الخسارة المأساوية، ولكن من المدهش أنه بقي على ما يرام في أعقاب ذلك، مشغولا بتنظيم ترتيبات الجنازة.
احتفظ داروين بسجلات عن آثار استمرار معالجة المياه في المنزل، وفي عام أوقف النظام، بعد أن وجد أنه يساعد في بعضا من الاسترخاء ولكن ليس له تأثيرا كبيرا بشكل عام، مما يشير إلى أنه لا يؤدي إلا إلى تقليل أعراضه النفسية الجسدية.
مع ذكريات موت آني، لم يرد داروين العودة إلى مالفيرن.
ففي عام ، بدأ في الكتابة لنشر نظريته، وضغط على الإفراط في العمل، حتى بحلول مارس كان المرض يقطع يوم عمله قصير بشكل يبعث على السخرية .
وجد أخصائيا مائيا جديدا، هو الدكتور إدوارد فيكستيد لين، الذي تقع مؤسسته المائية المستندة إلى المستنقعات بالقرب من فارنهام في ساري على بعد ميلا فقط من منزل داروين.
كانت حالته كما كانت عندما رأى داروين غولي لأول مرة، وكتب الدكتور لين في وقت لاحق، لا أستطيع أن أتذكر أي حالة كان الألم فيها مؤثرا مثله.
عندما كانت أسوأ الهجمات، كان يبدو أنه سحق مع الألم .
وصل داروين في إبريل/ميسان وكتب إلى فوكس إنه أمر مذهل حقا وغير قابل للمساءلة على الإطلاق ، فالذي حسن لي هذا الأسبوع واحد ، وقرر البقاء في مايو.
وكان يتمتع بالنظام الأكثر استرخاء، والذي لم يتضمن استبصارا، أو ميسمريا، أو الطب المثلي، لأن لين لم يؤمن بكل القمامة التي يقوم بها الدكتور أصبح داروين متحولا تماما، مقتنعا تماما أن الشيء الوحيد للحالات المزمنة هو علاج المياه ، وكتب: أعتقد حقا أنني سأدلي بنقطة من المجيء إلى هنا لأسبوعين في بعض الأحيان ، حيث أن البلد ممتع جدا للمشي .
لقد أخبر هوكر أنه تلقى بالفعل كمية من الخير، وهو أمر لا يصدق على نفسي وغير خاضع للمساءلة.
يمكنني أن أسير وأكل مثل مسيحي قويم، وحتى ليالي جيدة.
لا أستطيع على الأقل أن أفهم كيف أن الماء يمكن أن يتصرف كما هو بالتأكيد بالنسبة لي ، فهو يثقل دماغ الشخص بشكل رائع ، لم أفكر في نوع واحد من أي نوع، منذ أن ترك المنزل.
ثم ناقض نفسه بالسؤال عن أنواع جبال الألب.
حاول داروين بشكل يائس العديد من العلاجات المختلفة، ضمن حدود العلوم الطبية في عصره.
فلقد تناول جميع أنواع الأدوية، بما في ذلك مركبات البزموت واللاودنوم، بل وقام أيضا بتجربة علاجات الدجاين، مثل التحفيز الكهربائي للبطن بحزام مروع.
في مايو ، كتب إلى جون شابمان، الذي أصبح الآن أخصائيا مؤهلا في عسر الهضم والمرض والطب النفسي.
أرسل تشابمان داروين كتابا عن علاج لدوار البحر في استخدام أكياس الثلج إلى الجزء الصغير من الظهر، ودعاه داروين إلى منزل داون لتجريب هذا العلاج.
في مخطوطة مؤرخة في مايو ، يعتقد أنها كانت لتشابمان، وصف داروين أعراضه:  في سيرته الذاتية لعام ، كتب داروين عن مرضه، مشددا على أنه قد تم إحضاره من خلال الإثارة للتواصل الاجتماعي:  يمكن أن يكون عدد قليل من الأشخاص قد عاشوا حياة أكثر تقبلا مما فعلنا.
إلى جانب الزيارات القصيرة إلى بيوت العلاقات، وأحيانا إلى شاطئ البحر أو في أي مكان آخر، لم نذهب إلى أي مكان.
خلال الجزء الأول من مقر إقامتنا، ذهبنا قليلا إلى المجتمع، وتلقينا بضعة أصدقاء هنا؛ لكن صحتي عانت دائما تقريبا من الإثارة، ومن ثم جاءت الارتجافات العنيفة والتهجم على القيء.
لذلك اضطررت لسنوات عديدة للتخلي عن جميع حفلات العشاء.
وهذا كان نوعا ما من الحرمان، حيث أن مثل هذه الأحزاب تضعني دائما في حالة معنوية عالية.
من نفس السبب تمكنت من دعوة عدد قليل جدا من المعارف العلمية.
كان عملى العلمي والتمتع الرئيسي بي والتوظيف الوحيد طوال الحياة.
والإثارة من مثل هذا العمل تجعلني طي النسيان، أو أنقذ بعيدا، انزعاجي اليومي.
لذلك ليس لدي ما سجلته خلال بقية حياتي، باستثناء نشر العديد من كتبي.
حاولت العلوم الطبية مرارا وتكرارا تحديد المسببات، وتم إجراء العديد من الفرضيات، مثل:   وجد داروين أن مرضه غالبا ما يتبع حالات مرهقة، مثل إثارة حضور اجتماع.
بعد هروبه من لندن القذرة الدخان إلى وطنه والتراجع عن بيت القسيس السابق في منزل داون في داون، فأصبح أكثر انحطاطا، في الواقع قام بتركيب مرآة خارج المنزل، حتى يتمكن من الانسحاب عندما كان الزوار يقتربون من الزاوية.
عندما غادر، كان معظمها لزيارة الأصدقاء أو الأقارب، على الرغم من أنه سعى جاهدا للوفاء بالتزاماته لحضور الاجتماعات العلمية.
أفاد بارلون ونويز أنه عندما كان شابا، كان داروين يعاني من نوبات من الاضطراب البطني، خاصة في المواقف العصيبة .
وكان لديه ضعف سابق للمرض والذي كان يشار إليه في شبابه ب الحساسية تجاه الضغط الناقد في شبابه .
وهم يؤكدون أن الكثافة المتغيرة للأعراض والطرق المزمنة المطولة دون تدهور مادي تشير أيضا إلى أن مرضه كان نفسيا .
يظهر اضطراب الهلع عادة في سن المراهقة أو في مرحلة البلوغ المبكرة مع ارتباط مع التحولات الحياة المجهدة.
وغالبا ما تتضمن تواريخ مرضى اضطراب الهلع نوعا من الانفصال عن الشخص الذي له أهمية عاطفية بالنسبة لهم، والتي قد تكون مهمة مثل أم داروين.
توفي في عام عندما كان في الثامنة، على الرغم من أن داروين كان على ما يبدو طفولة سعيدة بشكل عام وشجعه أشقائه.
واقترح بولبي أن قلق الانفصال قد يساعد على إحداث اضطراب الهلع في مرحلة البلوغ، وأن المرضى الذين يعانون من مرض عون للفزع غالبا ما يصفون الآباء والأمهات بأنهم مهيمنون، أو متحكمون، أو حرجون، أو مخيفون، أو رافضون، أو محترمون، الذي يطابق أوصاف نزاع لأب داروين على أنه استبداد انظر أدناه .
.
تقول دراسة أجراها شامبلز ومازون أنه بغض النظر عن الجنس، كلما قل المذكر في سمة الشخص المصاب باضطراب الهلع، كلما زاد احتمال استخدامهم للتجنب الانسحاب الاجتماعي كآلية للتكيف.
غالبا ما يتحول الأفراد الذين لديهم سمات ذكورية أكثر إلى استراتيجيات مواجهة خارجية على سبيل المثال، الكحول .
كتب الدكتور بين أنه في حين كان لداروين ثقة كبيرة، في الوقت نفسه كان عصبيا، أصبح عصبيا عندما تم تغيير روتينه، وكان مستاء جدا تجاه عطلة، رحلة، أو زائر غير متوقع.
يشير ريمبف إلى سبب نفسي يستند إلى نظرية مجمع أوديب، مقترحا أن مرض داروين كان تعبيرا عن الغضب المكبوت تجاه والده الطبيب روبرت داروين .
ورأى رمبف أن التقديم الكامل لداروين لأب مستبد يمنع داروين من التعبير عن غضبه تجاه والده ومن ثم تجاه الآخرين.
في تشخيص مشابه، وصرح الطبيب النفسي الإنجليزي الدكتور رانكين غود: إذا لم يقتل داروين والده في الجسد، فإنه بالتأكيد قتل الأب السماوي في عالم التاريخ الطبيعي ، يعاني لربه اللاوعي الذي تمثل ما يقرب من أربعين عاما من المعاناة العصابية الحادة والمعطلة .
وتنازع السير غافن دي بير هذا التفسير، مدعيا سببا ماديا .
تقول سيرة حياة داروين عن والده ،أنه كان ظالما إلى حد ما بالنسبة لي عندما كنت صغيرا، ولكن بعد ذلك أنا ممتن لكوني أعتقد أنه أصبح المفضل الرئيسي معه .
إن السبب المؤهب لأي خلل نفسي والذي عرضه تشارلز داروين كان يبدو أنه الصراع والتوتر العاطفي اللذان ينبعان من علاقاته المتناقضة مع والده.
الذي كان يحترمه ويشعر به لا شعوريا .وكما يستشهد برادبيري بتحليل جون تشانسيلر: ... رغبة داروين الهائلة في العمل وتحقيق شيء ما دفعته كراهية واستياء لوالده، الذي كان قد وصفه بأنه عامل تباطؤ وحسن مقابل لا شيء خلال شبابه .
كتب بيتر برنت في سيرته الذاتية عن داروين، داروين: رجل من الفضول المتضخم، أن ارتباطات تشارلز مع إيما داروين كانت مرتبطة بالطفولة وبداية الذاكرة، وكان لها تاريخ مشترك، تقليد مشترك.
من الصعب التفكير في علاقتهما بشغف، لكنها كانت سعيدة، وكانت السعادة لها جذور عميقة .
ويستند باردبوري وهو نفسه عالم نفس اجتماعي إلى هذه السيرة الذاتية ليجادل أنه في رسائل داروين، كانت ايما دائما الأم، ولا الطفلة أبدا، وداروين دائما الطفل، وليس أبا أبدا .
أعطى داروين زوجته لقب مامي ، وكتب، أعز مامي القديمة ... بدونك، عندما أشعر بالمرض، أشعر بأني أكثر خرابا ... يا مامي، أكون طويلا لأكون معكم وتحت حمايتكم لوقتها أشعر بالامان.
وينص برنت على أنه من الصعب رؤية أن هذا الرجل في التاسعة والثلاثين من عمره يكتب إلى زوجته وليس طفلا صغيرا يكتب إلى أمه.
أقتبس بارلون ونويسل اعتراف داروين بالدكتور شابمان من العصبية عندما يترك لي ايما ، التي يفسرها على أنها خوف من أن تكون مرتبطة بمفرده اضطراب الهلع .
كان لداروين علاقة معقدة بالدين.
عائلة داروين ويدجوود كانت من الكنيسة اليونيتاريانية، مع جده إراسموس داروين والأب يأخذون هذا إلى حد فريتحوت، ولكن، في المناخ القمعي في أوائل القرن التاسع عشر، امتثل والده للكنيسة الانجليكانية في إنجلترا.
كان تعليم تشارلز داروين في المدرسة الانجليكانية، ثم بعد ذلك في ادنبره، وانضم إلى المجتمعات الطلابية حيث اعتاد مدرسوه على المادية.
وكان يحب التفكير في أن يصبح رجل دين في الدولة، وقبل أن يدرس في جامعة كامبريدج، كما لم أشك في أدنى شك في الحقيقة الدقيقة والحرفية لكل كلمة في الكتاب المقدس ، سرعان ما أقنعت نفسي بأن عقيدتنا يجب أن تكون مقبوله تماما.
إن الأساتذة الطبيعيين من رجال الدين هناك الذين أصبحوا أصدقاءه مدى الحياة قبلوا تماما الأرض القديمة ولكنهم عارضوا نظرية التطور التي شعروا أنها ستقوض النظام الاجتماعي.
لقد أحسن أداءه في علم اللاهوت، وفي نهائيات كأس العالم، جاء في المركز العاشر من قائمة تمريرة من .
وفي كلتا الجامعتين، رأى كيف أن التطور كان مرتبطا بالراديكاليين والديمقراطيين الذين يسعون للإطاحة بالمجتمع، وكيف يمكن أن يؤدي دعم مثل هذه الأفكار علنا إلى تدمير السمعة وفقدان الموقف وحتى السجن بسبب الكفر.
متقدمة لأول مرة في عام من قبل متخصص إسرائيلي بارز في الطب الاستوائي الدكتور سول ادلر من الجامعة العبرية، واستند فرضية داء شاغاس جزئيا على حقيقة أنه خلال رحلة البيجل، كان لعوب داروين من قبل ناقل الحشرات لهذا المرض بالقرب من مندوزا إلى الشرق من جبال الأنديز الأرجنتينية بينما كان في واحدة من رحلات استكشاف الأرض له.
وأشار في مجلته يوم مارس  كانت حجج فرضية داء شاغاس هي بشكل رئيسي أعراضه المعدية وبعض علاماته وأعراضه العصبية سببه شاغاس بسبب خلل في الجهاز العصبي اللاإرادي ، والشعور بالضيق والإرهاق، فضلا عن السبب النهائي للوفاة التي يبدو أنه كان الفشل القلبي المزمن موجود في حوالي من مرضى داء شاغاس، مع تضخم القلب وأمراض الأوعية الدموية البطينية مصحوبا بوذمة الرئة.

مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدؤل بن سعد مناة بن غامد الأزدي الغامدي.
له صحبة.
روى عنه أبو رملة، واسمه عامر.
يعد في الكوفيين، وكان نقيب الأزد بالكوفة.
وقيل: إنه بصري.
واستعمله علي بن أبي طالب كرم الله وجهه على مدينة أصفهان، وشهد معه صفين، وكان معه راية الأزد، ومن ولد مخنف بن سليم: أبو مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم صاحب الأخبار والسير.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا روح بن عبادة، عن ابن عون، عن أبي رملة، عن مخنف بن سليم الغامدي قال: كنا وقوفا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات، فسمعته يقول: يا ايها الناس، إن على كل بيت في كل عام أضحية وعتيرة، هل تدرون ما العتيرة ؟ هي التي يسمونها الرجبية .
أخرجه الثلاثة.
مخول بن يزيد مخول بن يزيد بن أبي يزيد السلمي البهزي.
روى عنه ابنه القاسم، أحاديثه تدور على محمد بن سليمان بن مسمول المكي.
أخبرنا أبو الربيع سليمان بن أبي البركات محمد بن محمد بن خميس، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو نصر بن طوق، أخبرنا ابن المرجي، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي، حدثنا محمد بن عياذ المكي، حدثنا محمد بن سليمان، عن أبي البركات القاسم بن مخول البهزي: أنه سمع أباه يقول: نصبت حبائل لي بالأيواء، فوقع في حبل منها ظبي، فأفلت مني، فانطلقت في أثره، فوجدت رجلا قد أخذه، فتنازعنا فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدناه نازلا بالأبواء تحت شجرة، فاختصمنا إليه، فقضى بيننا نصفين، وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقم الصلاة، وأد الزكاة، وصم رمضان، وحج واعتمر، وزل مع الحق حيث زال... الحديث.
أخرجه الثلاثة.
مخيس بن حكيم مخيس بن حكيم العذري.
روى عنه أبو هلال مبين بن قطبة بن أبي عمرة أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم... وذكر قصة دومة الجندل، وفي آخرها: فدعا رسول الله بالبركة في نجعتي.
ذكره أبو علي الغساني.
مخيس أبو غنم مخيس أبو غنم.
قال أبو موسى: وجدته في النسخة بالحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة.
ولعل الصواب ما ذكرته إن لم يكن قيسا أبا غنيم؛ فإن هذا الذي نذكره يعرف بغنيم بن قيس، عن أبيه.
أورده جعفر في باب الميم.
روى إبراهيم بن عرعرة الشامي، حدثنا سهل بن يوسف الأنماطي السلمي، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن مخيس بن غنم، قال: سمعت المساحي بالليل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدفن.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
باب الميم والدال مدرك بن الحارث مدرك بن الحارث الأزدي الغامدي.
له صحبة، عداده في الشاميين.
روى عنه الوليد بن عبد الرحمن الجرشي.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: أخبرنا هشام بن خالد، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الغفار بن إسماعيل بن عبيد الله، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن مدرك بن الحارث الغامدي قال: حججت مع أبي، حتى إذا كنا بمنى إذا جماعة على رجل، فقلت: يا أبه، ما هذه الجماعة ؟ فقال: هذا الصابئ الذي ترك دين قومه.
ثم ذهب أبي حتى وقف عليهم على ناقته، وذهبت حتى وقفت عليهم على ناقتي، فإذا به يحدثهم وهم يزرون عليه، فلم يزل موقف أبي حتى تفرقوا عن ملال وارتفاع من النهار.
وأقبلت جارية وفي يدها قدح فيه ماء، ونحرها مكشوف، فقالوا: هذه زينب ابنته فناولته وهي تبكي، فقال لها: خمري عليك نحرك، ولن تخافي على أبيك غلبة ولا ذلا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، واستدركه أبو موسى، وقد أخرجه ابن منده إلا أنه اختصره، فلا استدراك عليه.
مدرك بن زياد مدرك بن زياد الفزاري.
له صحبة، وهو الذي قبره بقرية زاوية بينها وبين حجيرا من غوطة دمشق.
روى أبو عمير عدي بن أحمد بن عبد الباقي الأدمي، عن أبي عطية عبد الرحيم بن محرز بن عبد الله بن محرز بن سعيد بن حبان بن مدرك بن زياد الفزاري: ومدرك بن زياد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مع أبي عبيدة فتوفي بدمشق بقرية يقال لها زاوية، وكان أول مسلم دفن بها.
أخرجه الحافظ أبو القاسم الدمشقي، وقال: لم أجد ذكر مدرك من غير هذا الوجه.
مدرك أبو الطفيل مدرك، أبو الطفيل الغفاري.
حديثه عند أولاده.
أخبرنا يحيى بن أبي الفرج فيما أذن لي بإسناده عن أبي بكر أحمد بن عمرو: حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا سفيان بن حمزة: أن كثير بن زيد حدثهم، عن خالد بن الطفيل بن مدرك، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى ابنته يأتي بها من مكة.
وبهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد ورفع.
قال: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بعفوك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أبلغ ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك.
أخرجه الثلاثة.
مدرك بن عمارة مدرك بن عمارة.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه، فقبض يده عنه، لخلوق رآه عليه، فما غسله بايعه.
وفي حديثه هذا اضطراب، وفي صحبته نظر؛ فإن كان هذا مدرك بن عمارة بن عقبة بن أبي معيط، فلا تصح له صحبة ولا لقاء ولا رؤية، وحديثه هذا لا أصل له، وإنما روي ذلك في أبيه عمارة بن عقبة، ولا يصح ذلك أيضا.
وقد أوضحت ذلك في الوليد بن عقبة.
قاله أبو عمر، وهو اخرجه.
مدرك بن عوف مدرك بن عوف البجلي الأحمسي.
له صحبة، ذكره جعفر هكذا، قاله أبو موسى.
وقال أبو عمر: يختلف في صحبته واتصال حديثه، روى عنه قيس بن أبي حازم، وقيس يروي عن كبار الصحابة، ويروي مدرك هذا عن عمر بن الخطاب.
مدعم مدعم العبد الأسود.
أهداه رفاعة بن زيد الجذامي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقه رسول الله.
وقيل: لم يعتقه.
وهو الذي غل الشملة في غزوة خيبر وقتل، فقال رسول الله: إن الشملة لتشتعل عليه نارا.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني ثوب بن زيد، عن سالم مولى عبد الله بن مطيع أبي هريرة قال: انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى، ومعه غلام له، أهداه له رفاعة بن زيد الجذامي.
فبينا هو يضع رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع مغيرب الشمس، أتاه سهم غرب، ما يدرى به، فقتله.
وهو: السهم الذي لا يدرى من رماه، فقلنا: هنيئا له الجنة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا، والذي نفس محمد بيده، إن الشملة الآن لتحترق عليه في النار، غلها من فيء المسلمين يوم خيبر.
أخرجه أبو عمر.
مدلج الأنصاري مدلج الأنصاري.
روى أبو صالح، عن ابن عباس قال: لما أنزل الله تعالى ذكر العورات الثلاث، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث غلاما ما له يقال له: مدلج، من الأنصار إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليدعوه، فانطلق إليه فوجده نائما، فدفع الباب وسلم.
فاستيقظ عمر، وانكشف منه شيء، ورآه الغلام وعرف عمر أنه رآه، فقال عمر: وددت أن الله عز وجل نهى أبناءنا ونساءنا وخدمنا أن يدخلوا هذه الساعات، فنزلت هذه الآية، فلما نزلت حمد الله وأنثى عليه، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم للغلام.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
مدلج بن عمرو مدلج بن عمرو السلمي، أحد حلفاء بني عبد شمس، ويقال: مدلاج بن عمرو.
شهد بدرا هو وأخواه: ثقف ومالك ابنا عمرو، وشهد مدلاج سائر المشاهد مع رسول الله، وتوفي سنة خمسين.
وقال ابن الكلبي: مالك وثقف وصفوان بنو عمرو، من بني حجر بن عياذ بن يشكر بن عدوان.
شهدوا بدرا، وهم من عدوان، حلفاء بني غنم بن دودان بن أسد ولهذه العلة جعلوه وإخوته حلفاء بني عبد شمس، فإن بني غنم بن دودان كانوا حلفاء بني عبد شمس، وهؤلاء معهم في الحلف، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة؛ إلا أن أبا عمر وابن منده جعلاهم سلميين، أو أسلميين، أو أسديين.
مدلوك مدلوك أبو سفيان الفزاري، مولاهم.
أسلم مع مواليه حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسه.
روى مطر بن العلاء الفزاري، عن عمته آمنة بنت أبي الشعثاء، عن أبي سفيان مدلوك أنه قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع موالي؛ فمسح على رأسي، ودعا لي بالبركة، فكان مقدم رأس أبي سفيان أسود، موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسائر رأسه أبيض.
أخرجه الثلاثة.
باب الميم والذال والراء مذعور بن عدي مذعور بن عدي العجلي.
من أهل العراق، يقال: له صحبة.
شهد مع خالد بن الوليد حصار دمشق ووقعة اليرموك، وله آثار في حرب الفرس.
ذكره أبو القاسم الدمشقي.
مذكور العذري مذكور العذري.
له صحبة، شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة دومة الجندل؛ وكان دليله إليها.
له ذكر.
أخرجه أبو القاسم أيضا في تاريخه.
والنبي لم يسر إلى دومة الجندل، إنما أرسل إليها جيشا مع خالد بن الوليد رضي الله عنه، فربما كان دليل ذلك الجيش.
مذكور القبطي مذكور القبطي.
أورده جعفر، وروى بإسناده عن الأعمش، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر قال: أعتق رجل من الأنصار غلاما له من دبر، يسمى مذكورا، قبطيا، وكان محتاجا، وكان عليه دين، فباعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثمانمائة درهم، وأعطاه، فقال: أقض دينك، وأنفق على عيالك.
رواه أبو الزبير عن جابر، وقال: اسم الغلام يعقوب.
والذي أعتقه يكنى أبا مذكور، وكأنه الأصح.
أخرجه أبو موسى.
مرار بن مالك مرار بن مالك، أخو عبد الرحمن الداريان، من رهط تميم الداري.
أوصى لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر.
ذكره جعفر المستغفري بإسناده عن ابن إسحاق.
أخرجه أبو موسى.
مرارة بن الربيع مرارة بزيادة هاء هو: مرارة بن الربيع، وقيل: ابن ربيعة الأنصاري العمري، من بني عمرو بن عوف، قاله أبو عمر.
وقال هشام بن الكلبي: هو مرارة بن ربعي بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس.
شهد بدرا، وهو أحد الثلاثة الذي تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فنزل القرآن في شأنهم: وعلى الثلاثة الذين خلفوا ... التوبة الآية.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن سويدة بإسناده إلى أبي الحسن علي بن أحمد الواحدي قال: أنبأنا أحمد بن الحسين الحيري، أنبأنا حاجب بن أحمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر في قوله تعالى: وعلى الثلاثة الذين خلفوا قال: هم كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن أمية، كلهم من الأنصار.
أخرجه الثلاثة.
مرارة بن سلمى مرارة بن سلمى اليمامي الحنفي.
تقدم نسبه عند ذكر ابنه مجاعة.
روى عنه ابنه مجاعة.
ولابنه مجاعة وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم.
روى يحيى بن راشد صاحب السابري، عن الحارث بن مرة، عن سراج بن مجاعة بن مرارة، عن أبيه، عن جده قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقطعني الغورة وغرابة والحبل وكتب لي كتابا.
ثم أتيت أبا بكر بعد وفاة رسول الله فأقطعني الخضرمة ثم أتيت بعده عمر فأقطعني نجران، ثم أتيت عثمان بن عفان بعد عمر فأقطعني.
قال: فوفدت على عمر بن عبد العزيز؛ فأخرجت هذا الكتاب فقبله، ووضعه على عينيه، وقال: هل بقي من كهول ولد مجاعة أحد ؟ قلت: نعم، وشكير كثير.
فضحك وقال: كلمة عربية فقال له أصحابه: يا أمير المؤمنين، ما الشكير ؟ قال: أما رأيت الزرع إذا فرخ وحسن، فذاكم الشكير.

 خطأ النبيذ أو عيب النبيذ هي صفة سيئة مميزة في النبيذ الناجمة في كثير من الأحيان عن سوء صناعة النبيذ أو ظروف التخزين السيئة، مما يؤدي إلى تلف النبيذ.
العديد من المركبات التي تسبب خطأ النبيذ هي بالفعل موجودة بشكل طبيعي في النبيذ ولكن في تركيزات غير كافية لتؤثر سلبا على النبيذ.
في الواقع، اعتمادا على التصور فإن هذه التركيزات قد تعطي صفات إيجابية إلى النبيذ.
ومع ذلك، عندما يتجاوز تركيز هذه المركبات كثيرا العتبة الحسية، فإنها تبدل أو تحجب النكهات و الروائح الخاصة بالنبيذ والتي يجب أن تصدر عنه أو كما يريد صانع النبيذ منه .
في نهاية المطاف تنخفض جودة النبيذ، مما يجعلها أقل جاذبية و في بعض الأحيان غير صالحة للشرب.
هناك العديد من أسباب لإدراك في أخطاء النبيذ، بما في ذلك سوء النظافة في مكان الخمر، التعرض المفرط و/أو الغير كاف للنبيذ إلى الأكسجين، التعرض المفرط أو الغير كاف للنبيذ إلى الكبريت، النقع المفرط للنبيذ إما قبل أو بعد التخمير، تصفية و استقرار النبيذ الغير جيدة، واستخدام برميل بلوط قذر، استخدام برميل مر عليه وقت طويل واستخدام أنواع رديئة من الفلين.
خارج مكان الخمر، العوامل الأخرى التي هي تحت سيطرة على الموزع أو المستخدم النهائي للنبيذ يمكن أن تسهم في إدراك العيوب في النبيذ.
وتشمل سوء تخزين النبيذ بتعريضه إلى الحرارة المفرطة والتقلبات في درجات الحرارة حيث يمكن إدخال مواد أو روائح إلى ما كان سابقا نظيفة و خالية من أخطاء النبيذ.
في تذوق النبيذ، هناك تمييز بين ما يعتبر عيب وبين ما يعتبر خطأ .
عيوب النبيذ تعتبر صفات طفيفة التي تحيد عن ما ينظر إليها كخصائص طبيعية للنبيذ.
وتشمل ثاني أكسيد الكبريت المفرط، الحموضة المتقلبة، عبير بريت و ثنائي الأسيتيل أو عبير الزبدة.
الكمية التي عندها تصبح هذه الروائح أو الصفات مفرطة تعتمد على الأذواق من عتبة التعرف من ذواق النبيذ.
عموما، النبيذ الذي به هذه الصفات لا يزال يعتبر صالحا للشرب من قبل معظم الناس.
إلا أن بعض العيوب مثل الحموضة المتقلبة يمكن اعتبارها خطأ عندما تكون زائدة لدرجة أنها تطغى على مكونات أخرى من النبيذ.
أخطاء النبيذ عموما هي الصفات الرئيسية التي تجعل النبيذ غير صالحا للشرب عند معظم متذوقي النبيذ.
أمثلة من أخطاء النبيذ تشمل الأسيتالدهيد وأسيتات الإيثيل.
الغالبية العظمى من أخطاء النبيذ يتم اكتشافها من قبل الأنف والروائح المميزة التي تنتج منه.
ومع ذلك، فإن وجود بعض أخطاء النبيذ يمكن الكشف عنها بواسطة وسائل بصرية.
على سبيل المثال الأكسدة المبكرة يمكن ملاحظتها عن طريق اصفرار أو احمرار لون النبيذ.
علامة فقاعات الغاز في الخمور التي لا يقصد بها أن تكون متألقة يمكن أن يكون علامة على التخمر الذي يحدث في الزجاجة.
الفواصل الغير عادية في لون النبيذ يمكن أن يكون علامة وجود نحاس زائد، حديد أو بروتينات لم يتم إزالتها خلال عملية التنقية أو التصفية.
النبيذ مع لون غير عادي بالنسبة إلى مجموعته أو منطقة النبيذ يمكن أن يكون علامة نقع زائد أو غير كاف أو ضعف التحكم في درجة الحرارة خلال التخمير.
الأدلة الدقيقة لأخطاء النبيذ المحتملة تشمل الطعم الحامضي الحارق المصحوب بحموضة متقلبة والتي يمكن أن تجعل النبيذ سيئا.
أكسدة النبيذ هو ربما خطأ النبيذ الأكثر شيوعا لأن وجود الأكسجين و المحفز هما المتطلبان الوحيدان لحدوث هذه العملية.
الأكسدة يمكن أن تحدث في جميع خطوات عملية صناعة النبيذ، وحتى بعد تعبئة النبيذ في الزجاجات.
الانثوسيانين والكاتيشين وغيرهما من الفينولات الموجودة في النبيذ هي أكثر المواد التي تتأكسد بسهولة مما يؤدي إلى فقدان اللون والطعم والرائحة في بعض الأحيان يشار إلى ذلك باسم التسطيح .
في معظم الحالات فإن مركبات مثل ثاني أكسيد الكبريت أو حمض الإيثوربيك يتم إضافتهم إلى النبيذ من قبل صانعي النبيذ، حيث يقومون بحماية النبيذ من الأكسدة كما يتحدون مع بعض منتجات الأكسدة للحد من تأثير الحسية.
وبصرف النظر عن الأكسدة الفينولية، فإن الإيثانول الموجود في النبيذ يمكن أيضا أن يتأكسد إلى غيره من المركبات المسؤولة عن فساد الرائحة والنكهة.
الأسيتالدهيد هو منتج وسيط من تخمر الخميرة؛ إلا أنها تقترن أكثر شيوعا مع تأكسد الإيثانول المحفز بواسطة انزيم نازع هيدروجين الكحول.
تكوين الأسيتالديهيد يرتبط أيضا مع وجود سطح فيلم لتشكيل الخمائر والبكتيريا مثل بكتريا حمض الخليك التي تكون المركب عن طريق نزع مجموعة الكربوكسيل من البيروفات.
العتبة الحسية للأسيتالديهيد هي مجم/لتر.
تسمم الأسيتالديهيد ينتج أيضا عن الإفراط في شرب الكحوليات.
حمض الخليك في النبيذ، غالبا ما يشار إليه بالحموضة المتقلبة أو الخل ، يمكن أن يسهم به العديد من مشاكل النبيذ من الخمائر و البكتيريا.
هذا يمكن أن يكون إما بسبب منتج ثانوي من التخمير، أو تلف بسبب انتهاء صلاحية النبيذ.
بكتريا حمض الخليك، مثل تلك التي من أجناس الخلالة و الجلوكونوباكتر تنتج مستويات عالية من حمض الخليك.
العتبة الحسية لحمض الخليك في النبيذ ملغ/لتر ، مع تركيزات أكبر من .
.
/ يصبح النبيذ غير سار.
هناك آراء مختلفة حول مستوى الحموضة المتقلبة المناسبة للحصول على أعلى جودة للنبيذ.
على الرغم من أن التركيز العالي جدا من المؤكد أنه سيترك نتيجة غير مرغوب فيها، نبيذ بطعم الخل ، بعض تركيزات حمض الخليك في النبيذ أصبحت في مستويات متقدمة لإنشاء طعم أكثر تعقيدا مرغوب فيه.
الكبريت يستخدم كمادة مضافة أثناء عملية صناعة النبيذ في المقام الأول من أجل وقف الأكسدة كما ذكر أعلاه ولكن أيضا كمركبات مضادة للميكروبات.
عندما تدار بشكل صحيح في النبيذ، فإن وجودها لا يتم الكشف عنه في كثير من الأحيان، لكن عندما تستخدم بتهور يمكن أن تسهم في فساد النكهة والرائحة حيث تصبح متقلبة وقوية.
مركبات الكبريت عادة ما يكون لها عتبة حسية منخفضة.
ثاني أكسيد الكبريت هو مركب مضاف للنبيذ شائه، يستخدم من أجل مضادات الأكسدة الموجودة به ومن أجل خصائصه الحافظة.
عندما لا يدار ساتخدلمه بشكل جيد يمكن أن يكون بكمية زائدة، مع الإدراك في النبيذ بقايا مثل أعواد الثقاب، المطاط المحترق، أو النفتالين .
النبيذ مثل هذه غالبا ما يسمى كبريتي .
كبريتيد الهيدروجين يعتقد عموما أنه ناتج ثانوي عن تخمر الخميرة في بيئة محدودة الهيدروجين.
حيث يتشكل عندما تتخمر الخميرة عبرمسار اختزال الكبريتات.
النبيذ المتخمر غالبا ما يستكمل مع ثنائي فوسفات الأمونيوم كمصدر للنيتروجين لمنع تكون .
العتبة الحسية لكبريتيد الهيدروجين هي ميكروغرام/لتر، مع مستويات أعلى من هذا تظهر رائحة البيض الفاسد إلى النبيذ.
كبريتيد الهيدروجين كذلك يمكن أن يتفاعل مع مركبات النبيذ مكونا الثيول وثنائي الكبريتيد.
الثيولات يتم إنتاجها في النبيذ بتفاعل كبريتيد الهيدروجين مع مكونات النبيذ مثل الإيثانول.
ويمكن تكوينها إذا تم السماح للنبيذ المنتهي بالاتصال المباشر الطويل مع الثمالة.
يمكن منع هذا عن طريق أرففة النبيذ.
الثيولات لديها عتبة حسية منخفضة جدا حوالي .
ميكروغرام/لتر مع مستويات أعلى مما تسبب روائح البصل، المطاط ، الظربان .
علما بأن ثاني ميثيل الكبريتيد يتكون من أكسدة ميثيل الثيول.
عيوب الفلين هي خطأ في النبيذ يعزى معظمها إلى مركب ثلاثي كلورو أنيسول ، على الرغم من المركبات الأخرى مثل جاياكول، جيوزمين، ميثيل ليزو بورنيول يعتقد أن لها دور كذلك.
ينشأ ينشأ على الأرجح كمستقلب من نمو العفن على برميل نبيذ فلين الكلور أبيض.
حيث يسبب رائحة ترابية عفنة في النبيذ والتي تحجب بسهولة رائحة الفاكهة الطبيعية الخاصة بالنبيذ لتجعل النبيذ سيئا للغاية.
النبيذ التالف بسبب الحرارة كثيرا ما يشار إليه بأنه مطبوخ ، مما يوحي كيف أن الحرارة يمكن أن تؤثر على النبيذ.
درجة حرارة التخزين المثالية للنبيذ المقبولة عموما إلى درجة مئوية درجة فهرنهايت .
الخمور التي يتم تخزينها في درجات الحرارة إلى حد كبير أعلى من هذا سوف تشهد زيادة في معدل التلف.
النبيذ يتعرض إلى درجات الحرارة القصوى سوف يتمدد حراريا، وحتى قد يندفع بين السدة و الزجاجة ويتسرب من أعلى.
عند فتح زجاجة من النبيذ، إذا تمت ملاحظة أثر من النبيذ على طول السدة فإن السدة قد تم دفعها جزئيا إلى خارج الزجاجة، أو إذا تمت ملاحظة النبيذ على قمة السدة مع بقاء النبيذ داخل الزجاجة فإنه في الغالب قد تلف بسبب الحرارة.
النبيذ التالف بسبب الحرارة عادة ما يتأكسد والنبيذ الأحمر عادة ما يكتسب لون الطوب الأحمر.
النبيذ المعرض للضوء هي تلك التي حصلت على تعرض مفرط من الأشعة فوق البنفسجية، خاصة في حدود إلى نانو متر.
أنواع النبيذ الحساسة جدا للضوء، مثل الشمبانيا، عادة ما تكون الأكثر تضررا، النبيذ الأحمر نادرا ما تصبح معرضا للضوء بسبب المركبات الفينولية الموجودة في النبيذ التي تحميه.
تلف التعرض للضوء يعتقد أن سببه مركبات الكبريت مثل كبريتيد ثنائي ميثيل.
في فرنسا تلف التعرض للضوء يعرف باسم الذي يترجم إلى طعم الضوء .
هذا الخطأ يفسر لماذا الخمور عموما تعبأ في زجاجات من الزجاج الملون، الذي يمنع الأشعة فوق البنفسجية، و لماذا النبيذ يجب أن يتم تخزينه في البيئات المظلمة.
خميرة بريتانوميسيس تنتج مجموعة واسعة من نواتج الأيض عندما تنمو في النبيذ، وبعضها مركبات فينولية متقلبة.
معا هذه المركبات غالبا ما يشار إليها بالخطأ الفينولي، صفة البريتانوميسيس أو ببساطة بريت .
المقومات الرئيسية مدرجة أدناه، مع العتبة الحسية المشتركة والواصفات الحسية:  الجيوسمين مركب مع مجموعة متميزة جدا من النكهات والروائح الترابية العفنة وبعتبة حسية منخفضة للغاية أجزاء في التريليون.
وجوده في النبيذ عادة ما يكون مشتقا كالمستقلب من نمو الشعاويات الخيطية مثل السبحيات والعفن مثل العفن الرمادي والبنسلين المتمدد على العنب.
النبيذ يتأثر بالجيوسمين ولكن لا ينتسب إليه وغالبا ما يعتقد أن له خصائص ترابية.
خطأ الجيوسمين يحدث في جميع أنحاء العالم وقد تم العثور على أحدث الطرازات من النبيذ الأحمر من بوجوليه، بوردو، عنابي و اللوار في فرنسا.
الجيوسمين يعتقد أيضا أن يكون عاملا مساهما في خطأ الكورك.
بكتيريا حمض اللاكتيك لها دور مفيد في صناعة النبيذ في تحويل حمض الماليك إلى حمض اللاكتيك في عملية التخمر الغذائي.
إلا أنه بعد إنجاز هذه المهمة، فإن البكتيريا قد تظل موجودة في النبيذ، حيث يمكن أن تخمر مركبات أخرى وتسبب أخطاء النبيذ.
الخمور التي لم تخضع للتخمر اللبني قد تكون ملوثة ببكتيريا حمض اللاكتيك، مما يؤدي إلى إعادة تخمر النبيذ ليصبح عكرا، وفوار قليلا.
ويمكن تجنب ذلك عن طريق التصفية المعقمة للنبيذ مباشرة قبل تعبئته.
بكتيريا حمض اللاكتيك يمكن أيضا أن تكون مسؤولة عن أخطاء أخرى في النبيذ مثل تلك المذكورة أدناه.
عيب المرارة هو خطأ غير شائع تنتجه سلالات معينة من البكتيريا من أجناس البكتريا المملسة، العصية اللبنية .
حيث يبدأ من تحلل الجلسرين، وهو مركب طبيعي موجود في النبيذ في مستويات غرام/لتر، عبر الإنزيم المحلل هيدروكسي بروبريونالدهيد .
بمرور الوقت يتحلل ثانية إلى الأكرولين الذي يتفاعل مع الانثوسيانين وغيرها من الفينولات الموجودة في النبيذ ليتكون العيب.
ولأن النبيذ الأحمر يحتوي على مستويات عالية من الانثوسيانين فهو عموما أكثر عرضة للإصابة بهذا الخطأ.
التفأر هو خطأ نبيذ في معظم الأحيان يعزى إلى بكتريا بيترامينوميسيس ولكن يمكن أيضا أن ينشأ من بكتريا حمض اللبنيك، البكتريا العصوية اللبنية، بكتريا الخميرة اللبنية وبالتالي يمكن أن تحدث في التخمر اللبني.
المركبات المسؤولة هي مشتقات اللايسين، أساسا؛ العيوب ليست متقلبة في الرقم الهيدروجيني للنبيذ، وبالتالي ليس واضحا كالرائحة.
ومع ذلك، عندما تختلط مع قليل من قاعدية اللعاب يمكن أن تصبح واضحة جدا على سقف الفم، خصوصا في الجزء الخلفي من الفم.
إعادة التخمر، في بعض الأحيان تسمى التخمر الثانوي، ينتج عن إعادة تخمر الخمير للسكر المتبقي الموجود داخل زجاجات النبيذ.
وهو يحدث عندما يتم تعبئة النبيذ الحلو في زجاجات غيرمعقمة مما يسمح بوجود الكائنات الحية الدقيقة.
الخميرة الأكثر شيوعا التي تعيد تخمر النبيذ هي خميرة النبيذ القياسية فطريات الخميرة .
القضايا الرئيسية المرتبطة بالخطأ تشمل التعكر من الكتلة الحيوية لإنتاج الخميرة ، فائض إنتاج الإيثانول قد تنتهك وسم القوانين ، الكربنة الطفيفة، وبعض الروائح الخشنة.
إعادة التخمر يمكن الوقاية منها عن طريق تعبئة الخمور الجافة مع السكر المتبقي مستويات .
غم/لتر ، التصفية المعقمة للنبيذ قبل التعبئة، أو إضافة مواد كيميائية حافظة مثل ثنائي ميثيل البيكربونات.
الكائنات المسئولة عن مجموعة التعفن للعنب هي الفطريات الخيطية الأكثر شيوعا منها هي المعنقدة الرمادية العفن الرمادي ومع ذلك، فإن هناك مجموعة أخرى من الفطريات المسؤولة عن تعفن العنب مثل الرشاشية، البنسيليوم، والفطريات الموجودة في المناخات المدارية.
مجموعة أخرى أكثر شيوعا المرتبطة بأمراض الخضري والتي يمكن أيضا أن تصيب عناقيد العنب على سبيل المثال: فوموبسيس، فيتيكولا .
المركبات الموجودة في عناقيد العنب المصابة بمجموعة التعفن والنبيذ عادة ما توصف بأنها مصابة بالفطر، ترابي الروائح وتشمل أوكتين ، الفينكول والفينكون.

سورة الذاريات / .
سورة الجن / .
سورة الرحمن / .
/ بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وأن الله تعالى أرسل محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الجن والإنس ففي الصحيحين من حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي وحديث كان النبي يبعث إلى خاصة قومه وبعثت أنا إلى الجن والإنس قال ابن عقيل : والجن داخلون في مسمى الناس لغة .
ويقول الفيومي : يطلق لفظ الناس على الجن والإنس .
قال تعالى : الذي يوسوس في صدور الناس ثم فسر الناس بالجن والإنس فقال : من الجنة والناس .
حديث : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث جابر بن عبد الله .
حديث : كان النبي يبعث إلى خاصة قومه ، وبعثت أنا إلى الجن والإنس .
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية ، واستنكره الذهبي في الميزان / ط الحلبي .
الفتاوى الحديثية ، ، وشرح روض الطالب / ، والفصل في الملل لابن حزم / ، وتفسير الرازي / ط عبد الرحمن محمد ، ومقالات الإسلاميين / ، والأشباه والنظائر لابن نجيم ، وآكام المرجان وما بعدها ، والفروع لابن مفلح / ، وكشاف القناع / .
سورة الناس / ، وانظر المصباح المنير مادة : نوس .
/ ثواب الجن على أعمالهم : ذهب جمهور العلماء إلى أن الجن يثابون على الطاعة ويعاقبون على المعصية ؛ لقوله تعالى : وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا وقوله تعالى : ولكل درجات مما عملوا وقوله تعالى : لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان وحكى ابن حزم وغيره عن أبي حنيفة أنه قال : لا ثواب لهم إلا النجاة من النار لأنه جاء في القرآن فيهم يغفر لكم ذنوبكم والمغفرة لا تستلزم الإثابة ؛ لأن المغفرة ستر .
وروي عن ليث بن أبي سليم .
قال : ثواب الجن أن يجاروا من النار ، ثم يقال لهم : كونوا ترابا ، وروي عن أبي الزناد قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار قال الله تعالى : لمؤمني الجن وسائر الأمم : كونوا ترابا ، فحينئذ يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا .
ثم إن العلماء اتفقوا على أن كافر الجن يعذب في الآخرة ، كما ذكر الله تعالى في كتابه سورة الجن / .
سورة الأنعام / .
سورة الرحمن / .
سورة الصف / .
يقصد ما عدا الإنس ومنه قوله تعالى : وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .
.
.
.
.
الأنعام / .
آكام المرجان ص .
/ العزيز : وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا وقوله تعالى : والنار مثوى لهم دخول الجن في بدن الإنسان : قال أبو الحسن الأشعري : اختلف الناس في الجن ، هل يدخلون في الناس ؟ على مقالتين : فقال قائلون : محال أن يدخل الجن في الناس .
وقال قائلون : يجوز أن يدخل الجن في الناس ، ولحديث : اخرج عدو الله فإني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأن أجسام الجن أجسام رقيقة ، فليس بمستنكر أن يدخلوا في جوف الإنسان من خروقه ، كما يدخل الماء والطعام في بطن الإنسان ، وهو أكثف من أجسام الجن ، ولا يؤدي ذلك إلى اجتماع الجواهر في حيز واحد ؛ لأنها لا تجتمع إلا على طريق المجاورة لا على سبيل الحلول ، وإنما تدخل أجسامنا كما يدخل الجسم الرقيق في المظروف .
سورة الجن / .
سورة محمد / .
حديث : اخرج عدو الله فإني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية والبيهقي في دلائل النبوة / ط دار الكتب العلمية من حديث يعلى بن مرة ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
آكام المرجان وما بعدها ط دار الطباعة الحديثة ، مقالات الإسلاميين / ط مكتبة النهضة المصرية ، وكشاف القناع / ، والفتاوى الحديثية ص ، .
/ رواية الجن للحديث : تجوز رواية الجن عن الإنس ما سمعوه منهم ، أو قرئ عليهم وهم يسمعون ، سواء علم الإنس بحضورهم أم لا .
لقوله تعالى : قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن الآيات ، وقوله : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا .
.
.
فإذا جاز أن يبلغوا القرآن جاز أن يبلغوا الحديث .
وكذا إذا أجاز الشيخ من حضر أو سمع دخلوا في إجازته ، وإن لم يعلم به ، كما في نظير ذلك من الإنس .
وأما رواية الإنس عنهم : فقال السيوطي : الظاهر منعها ، لعدم حصول الثقة بعدالتهم .
الذبح للجن : ما ذبح للجن وعلى اسمهم فلا يحل ، لقوله تعالى : حرمت عليكم الميتة إلى قوله سورة الجن / وما بعدها .
سورة الأحقاف / وما بعدها .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص ، والأشباه والنظائر لابن نجيم ، وآكام المرجان ص ، ط دار الطباعة الحديثة ، والفتاوى الحديثية ص ط مطبعة التقدم العلمية بمصر .
/ وما أهل لغير الله به .
.
.
قال يحيى بن يحيى : قال لي وهب : استنبط بعض الخلفاء عينا وأراد إجراءها وذبح للجن عليها لئلا يغوروا ماءها فأطعم ذلك ناسا ، فبلغ ذلك ابن شهاب ، فقال : أما إنه قد ذبح ما لم يحل له ، وأطعم الناس ما لا يحل لهم .
فقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذبائح الجن .
الأذكار التي يعتصم بها من الشياطين مردة الجن ويستدفع بها شرهم : وذلك في عشرة حروز كما قال صاحب الآكام أحدها : الاستعاذة بالله من الجن ، قال تعالى : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ، وفي موضع آخر : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم وفي الصحيح أن رجلين استبا عند النبي صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجه أحدهما فقال صلى الله عليه وسلم : إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه سورة المائدة / .
آكام المرجان وما بعدها ، والأشباه والنظائر لابن نجيم ، والفروع / ، .
حديث : نهى عن ذبائح الجن .
أخرجه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية عن الزهري به مرسلا ، وإسناده ضعيف لإرساله .
سورة فصلت / .
سورة الأعراف / .
/ ما يجد : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
الثاني : قراءة المعوذتين .
فقد روى الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين الإنسان حتى نزلت المعوذتان فلما نزلتا أخذ بهما وترك ما سواهما .
الثالث : قراءة آية الكرسي .
فعن أبي هريرة قال : وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت ، فجعل يحثو من الطعام ، فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : أعلمك كلمات ينفعك الله بهن .
قلت : ما هي ؟ قال : إذا آويت إلى فراشك فاقرأ هذه الآية : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
.
.
حتى ختم الآية فإنه لن يزال عليك حافظ من الله تعالى ولا يقربك شيطان حتى تصبح .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما فعل أسيرك الليلة ؟ قلت : يا رسول الله علمني شيئا زعم أن الله تعالى ينفعني به .
قال : وما هو ؟ قال : أمرني أن أقرأ آية الكرسي إذا آويت إلى فراشي ، زعم أنه لا يقربني حتى أصبح ، حديث : إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي عن سليمان بن صرد .
حديث : كان يتعوذ من الجان وعين الإنسان .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وحسنه .
سورة البقرة / .
/ ولا يزال علي من الله تعالى حافظ .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما إنه قد صدقك وهو كذوب ، ذاك الشيطان .
الرابع : قراءة سورة البقرة ، ففي الصحيح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تجعلوا بيوتكم مقابر ، وإن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة .
الخامس : خاتمة سورة البقرة ، فعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة ، ولا يقرآن في دار ثلاث ليال فيقر بها شيطان .
حديث : ما فعل أسيرك الليلة .
أخرجه البخاري الفتح / ، / ط السلفية .
حديث : لا تجعلوا بيوتكم مقابر .
إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السماوات والأرض .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
/ السادس : أول سورة حم المؤمن غافر إلى قوله إليه المصير ، مع آية الكرسي ، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حم المؤمن إلى قوله : إليه المصير وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي ، ومن قرأهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح .
السابع : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير مائة مرة .
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة ، كانت له عدل عشر رقاب ، وكتب له مائة حسنة ، ومحيت عنه مائة سيئة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ، ولم يأت أحد أفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك .
الثامن : كثرة ذكر الله عز وجل ، فعن سورة غافر / .
حديث : من قرأ حم المؤمن .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : هذا حديث غريب ، وقد تكلم بعض أهل العلم في عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة المليكي من قبل حفظه .
حديث : من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .

تمجيد الفراعنة والإدعاء بأنهم قد سبقوا الأديان السماوية ولذلك فقد وصلت المرأة عندهم إلى أن تكون إلهة الوجه العاري.
ص وأن الدين نشأ من عندهم الوجه العاري.
ص ثم جاءت الأديان السماوية بزعمها واستفادت مما قبلها إلا أنها حطت من شأن المرأة وأعلت من سلطة الذكور ص .
وساعد على ذلك كما تقول السعداوي : أن المرأة البدائية انشغلت بولادة الأطفال في تلك الفترات التي تطلبت زيادة كبيرة في النسل.. الخ الهراء الوجه العاري ص .
لهذا فإنه يكثر في كلامها تمجيد الفراعنة، والطعن في الأديان السماوية وعلى رأسها الإسلام كما سيأتي مدعية بأن الأديان قد خفضت من مكانة المرأة والعياذ بالله .
كفريات نوال السعداوي: وهي قبحها الله من أشد المنحرفين والمنحرفات تصريحا بكفرها وزندقتها.
فتجدها تطعن وتسخر من الله عز وجل بصراحة عجيبة، وتنتقد أحكام الإسلام المتعلقة بالمرأة وترفضها بوضوح.
وإليك شيئا من كفرياتها وبذاءاتها .
/ تقول في مقال لها طويل في مجلة إبداع عدد شعبان ه تحت عنوان رواية السيرة الذاتية : منذ علمتني أمي الحروف عرفت تكوين كلمة ذات معنى هي اسمي، بدأت أكتبها كل يوم، أربعة حروف متشابكة نوال ، أحببت شكل الاسم ومعناه النوال أو العطاء، ارتبط بي أصبح جزءا مني، عرفت اسم أمي زينب كتبته إلى جوار اسمي فوق كراستي الصغيرة، أحببت شكل الاسمين معا ومعناهما كما أحببت نفسي وأمي.
أكبر حب في حياتي منذ ولدت كان لنفسي ولأمي، بعد ذلك يأتي الآخرون، منهم أبي، شطب على اسم أمي، وضع اسمه إلى جوار اسمي، ثم وضع اسم أبيه السعداوي ، رجل مات قبل أن أولد.
ودار في عقلي السؤال: لماذا يشطب أبي اسم أمي؟ ولدتني أرضعتني علمتني الكتابة ترعاني كل يوم؟ يضع مكانه اسم رجل غريب لم أره في حياتي مات قبل أن أولد؟ كرهت اسم الرجل السعداوي يلغي اسم أمي من الوجود، سألت أبي عن السبب فقال لي إنها إرادة الله.
كلمة الله سمعتها لأول مرة في حياتي من أبي، عرفت أنه يسكن السماء، هو المسئول عن شطب اسم أمي، لم يكن لي أن أحب من يشطب أمي واسمها زينب، أحبها باسمها، جسمها، شكلها، أصابعها الحانية الدافئة تداعب وجهي كشعاع الشمس، صوتها يناديني في الصبح، كل يوم جديد تعلمني كلمات جديدة.
كان لي أخ أكبر مني بعام واحد، كان بليدا في المدرسة وفي البيت، لا يفعل شيئا إلا اللعب والصراخ والنوم والأكل، لا يرتب سريره ولا يغسل صحنه، أنا أصغر منه مع ذلك أرتب له سريره وأغسل صحنه، أتفوق عليه في واجبات المدرسة وأعمال البيت.
أبي كان يحبه أكثر مني، يدلله ويشتري له طيارة بزنبلك، وبسكليته.
في العيد يعطيه ضعف ما آخذ من قروش أو ملاليم، حين أسأل أبي: لماذا؟ يقول: الله قال في كتابه الكريم البنت نصف الولد .
أصبح الله هو المسئول عن التفرقة بيني وبين أخي دون وجه حق، كما أصبح المسئول عن شطب اسم أمي دون وجه حق أيضا.
قال أبي: إن الله هو الحق، لم أفهم هذه العبارة فكتبت رسالة إلى الله أسأله، كانت أول رسالة أكتبها في حياتي، بدأت كالآتي: يا ربي إذا كنت أنت الحق فلماذا تفرق بيني وبين أخي ولماذا تفرق بين أبي وأمي؟ قالت أمي: إن الله لا يقرأ ولا يكتب، كنت أظن أنه كتب القرآن، أبي يسميه كتاب الله، لم أرسل إلى الله رسالة أخرى، أصبحت أوجه الرسائل إلى أبي، كنت أدرك الصلة بينه وبين الله.
كانت رسائلي إلى أبي لا تصل إليه أحرقها قبل أن أرسلها، كما حرقت رسالتي الأولى إلى الله.
بدأت أدرك أن الله يملك نارا حمراء تحرق جلود الناس، تتجدد الجلود بعد الحرق لتحرق مرة أخرى، يستمر الحرق إلى مالا نهاية، عرفت أن مصيري النار لأني أسأل الله، المفروض أن الله لا يسأل عن شيء، فهو يفعل ما يشاء دون أن يحق لمخلوق أن يوجه إليه سؤالا.
وأنا قد اخترت عمدا هذا المقال؛ لأنه يحتوي على كفريات كثيرة صريحة وقعت من الدكتورة لا يمكن لمسلم يفقه دينه أن يفوه بها.
فأعتذر مسبقا عن إزعاج أسماعكم وأبصاركم بهذه البذاءات والكفريات؛ فإن ناقل الكفر ليس بكافر؛ ولكي يفيق بعض من قد ينخدع بزخارفها من المسلمات اللواتي لا يعلمن كفرياتها عندما يرين ذلك، فيعلمن أي مهوى سحيق تهوي بهن فيه الدكتورة.
تشير الفاجرة إلى قوله تعالى للذكر مثل حظ الأنثيين ، وهو اعتراض على حكم الله الذي لم تفقه حكمته بأسلوب ساخر.
قال أبي: إن الله هو الخالق الكامل، جميع أعماله كاملة، خلق أجسادنا على أحسن تقويم، وجاءت الداية بالموس في ليلة مظلمة وأنا في السادسة من العمر، قطعت عضوا من جسدي قالت إنه أمر الله، لم أستطع أن أسأل الله كيف يأمر بقطع عضو خلقه في أجسادنا، سألت أبي فقال: إن عملية الختان سنة عن رسول الله وليست فرضا لأنها لم ترد في كتاب الله، ولم أعرف ما الفرق بين السنة والفرض، ورقدت في الفراش أنزف بعد انصراف الداية صاحبة الموس، نزفت أكثر من أسبوعين، الألم كالنار التي تحرق بعد الموت، شفيت بعد ثلاثة أسابيع، نسيت الحادث ربع قرن من الزمان، حتى تخرجت في كلية الطب واشتغلت طبيبة في الريف، بدأت أرى الدايات بأمواسهن الملوثة تقطع في أجساد البنات الأطفال، ينزف الجرح حتى الموت أو ينز الدم والصديد، يترك في جسد كل طفلة عاهة مستديمة.
لم نتعلم في كلية الطب شيئا عن الختان.
لم تكن أعضاء المرأة الجنسية ضمن المقرر، فقط الأعضاء التناسلية والمجاري البولية، أما تلك الأعضاء التي تتعلق باللذة الجنسية أو الرذيلة فهي غير موجودة في كتب الطب الإنجليزية أو العربية.
في طفولتي المبكرة لم أعرف ما هي الرذيلة، قال أبي إن الشيطان مسئول عنها واسمه إبليس، أصبحت أراه في الحلم على شكل رجل يهمس في أذني باللذة المحرمة، التي تحولت إلى ألم يرتبط على نحو ما بالعضو المبتور بالموس في جسدي.
كنت أرى الله أيضا في أحلامي على شكل رجل يحذرني من إبليس، لم أعرف كيف أفرق بين الله وإبليس، كلاهما أراه في الحلم على شكل الرجل.
/ في التاسعة من عمري وقع لي حادث آخر مؤلم، نزيف دموي أصابني من حيث لا أدري، أشد خطرا من حادث الختان، لأنه يتكرر لمدة أربعة أيام كل شهر.
لا ينقطع عني إلا بعد أن يبلغ عمري نصف قرن، ورد ذكره في كتاب الله إنه أذى بمعنى النجاسة، على الرجال أن يهجروا النساء في هذه الأيام حتى يطهرن .
كنت أنكمش في الركن بعيدا عن الناس أخفي الألم في ذاكرتي، لم يكن لي أن أسأل سؤالا دون أن أمس المقدس، الله في سمائه العلياء، أما إبليس فقد قرأت قصته في المدرسة.
أمره الله بالسجود لآدم فرفض، قصة لا علاقة لها بالختان أو المحيض أو آلامي الجسدية والنفسية.
أدركت وأنا في العاشرة من العمر أن إبليس برئ على نحو ما وتقول: في الثالثة عشر من عمري كنت تلميذة بالمدرسة الثانوية في حلوان.
طلب منا أحمد أفندي مدرس اللغة العربية أن نكتب شيئا من الذاكرة في كراسة الإنشاء، كانت ذاكرتي الطفولية قد اندثرت تحت اسم المحرم، الجنس أو الدين، نسيتهما مع أحداث طفولتي بما فيها الحب الأول وأنا في العاشرة من العمر، ومفهوم الشرف يتعلق بغشاء خلقه الله في أجساد البنات فقط، لم يخلقه في أجساد الأولاد لأن الذكور ليس لهم شرف يتعلق بشيء في أجسادهم.
كتبت لأحمد أفندي في كراسة الإنشاء سيرة ذاتية لطفلة اسمها سعاد.
غيرت اسمي واسم أبي وجدي السعداوي حتى لا يدرك أحمد أفندي أنني أكتب عن نفسي، تفاديت المحرمات الكبيرة التي تتعلق بالرءوس الكبيرة مثل أبي والله وجدي وعمي الشيخ محمد وخالي يحيي وزكريا وغيرهم من الذكور.
إلا أن ذاكرتي اللاإرادية كانت تتسرب من بين السطور، في المساحات الخالية بين السطر والسطر، كنت أكتب على سطر وأترك سطرا خاليا يتسع لأي شيء، وقد سألت سعاد أباها سؤالا لم أسأله لأبي، وهو كيف ينفذ الله من خلال الجدران ويراها في دورة المياه؟ كانت سعاد تخجل من رفع ملابسها، تتصور أن الله رجل يطل عليها من السقف، قال لها أبوها إن الله ليس ذكرا أو أنثى وهو روح بلا جسد، كان أبوها يخاطب الروح بصيغة المؤنث فيقول الروح لا يعلمها أحد، وبدأت سعاد تخاطب الله بصيغة المؤنث باعتباره روحا، غضب أبوها، أمرها أن تشطب على صيغة المؤنث، مع ذلك كان يؤكد لها أن الله روح فقط يختلف عن الإنسان الذي يملك الروح والجسد، تصورت سعاد أن الإنسان يملك أكثر مما يملكه الله، لأن عنده الجسد أيضا بالإضافة إلى الروح .
وتقول: بدأت في تلك الفترة من شتاء أكتب سيرتي الذاتية تحت عنوان مذكرات فتاة غير عادية .
كنت أشتغل طبيبة جراحة في مستشفى الصدر بالجيزة، وعيادتي الطبية في ميدان الجيزة، أتحمل في البيت مسئولية لا يتحملها الرجال، في المستشفى والعيادة أعالج الرجال والنساء، أنقذ أرواحهم وأجسادهم من الموت، إلا أن القانون والشرع يراني نصف رجل، لا أستطيع أن أدلي بشهادة المحكمة كإنسانة كاملة، ليس لي حق الولاية على أخواتي القاصرات، لا يمكن لي السفر دون إذن مكتوب من زوجي، يملك حقوقا لا أملكها منها الطلاق، تعدد الزوجات، ما يسمى قوامة الرجل على المرأة رغم أنني أتحمل مسئولية الإنفاق.
رفضت كل هذا كان معي المنطق والعدل والحق.
إلا أن الشرع والدين لم يكن معي، هنا اصطدمت بالمقدس.
بدأت أبحث كيف نشأ هذا المقدس في التاريخ.
وصلت إلى الحضارة المصرية القديمة، كانت الإلهة الأنثى رمز المعرفة والعدل والصحة، الإلهة سخمت نقيبة الأطباء في مصر منذ سبعة آلاف عام، معات هي رئيسة القضاء وإلهة العدل، لا يمكن للمرأة أن تكون قاضية اليوم.
في طفولتي سمعت أبي يقول: الجنة تحت أقدام الأمهات، أحد النصوص المقدسة بعد موت أمي رأيتها في الحلم تعاني الوحدة والحزن في حياتها الجديدة بالجنة.
كان أبي مخلصا لها طوال حياته، في الجنة تخلى عن هذا الإخلاص تركها وحيدة وانشغل بالعذروات والحوريات، يشف بياضهن من تحت الساق، له منهن اثنين وسبعين حورية، تعود الواحدة منهن عذراء تمزق الغشاء، ليتمزق من جديد كالجلود المحروقة في النار تتجدد.
كان أبي رقيق الطبع فهل يتحول بعد الموت إلى آله ذكورية شديدة القسوة والغباء لا عمل لها إلا تمزيق أغشية العذروات؟ أمي حكت لي آلامها ليلة الزفاف، هذا الألم تعرفه كل امرأة فكيف تتكرر هذه المأساة كل ليلة؟ ألا تكون النار أفضل للنساء من الجنة؟ وكيف تتحول أمي إلى عذراء بعد أن ولدت تسعة من العيال؟ ومن أقوالها الكفرية أخزاها الله : لتذهب وزارة الصحة إلى الجحيم، لا أريد أن أبقى فيها ولا أريد السفر، كل ما أريد هو أن أحاجج الرب كما حاججه سيدنا أيوب، عندي من الصبر ما كان عنده ويزيد أوراقي حياتي / .
في الليل تحوطني أختي بذراعيها، تنشج بصوت مكتوم، وتحكي قصة أمها.
زارها الله في الحلم وحملت منه مثل مريم العذراء.. سقوط الإمام، .
لم يكن لجسد أمي عورة إلا الثدي الواحد، كالإله ذو الثدي الواحد.. .
السابق، أصحو من النوم والدنيا ظلام.
جسمي مبلل بالعرق وله رائحة الله .
السابق، أغمضت عيني لأنام، رائحة الله في أنفي .
السابق، .
/ وفي حوار لها مع صاحبها النصراني قال لها : أتؤمنين بالله يا دكتورة نوال؟ قالت: منذ الطفولة يدور السؤال في رأسي، أخاف أن أقول: لا أؤمن، وإذا قلت: أؤمن، أخشى ألا أكون صادقة أوراقي حياتي / .
طعونها في الإسلام وشرائعه: تقول : كان المجتمع العربي كغيره من المجتمعات الإنسانية يتحول تدريجيا من النظام الأموي إلى النظام الأبوي بازدياد سلطة الرجل واحتكاره للأنشطة الاقتصادية، وبانحسار دور المرأة خارج البيت أو في أعمال الإنتاج، وبمساندة الدين الإسلامي للنظام الأبوي .
الوجه العاري، .
وقد ظهر الإسلام أيضا في مجتمع أبوي قائم على الملكية الفردية، ونظام الطبقات والأسياد والعبيد؛ فأصبحت السلطة في الإسلام للرجل .
السابق، .
استمدت الأديان السماوية مبادئها الخاصة بالمرأة من الأنظمة الأبوية الطبقية القائمة على الأسياد والعبيد والجواري .
السابق، .
إن قانون الزواج والطلاق والنسب والإرث والولاية لا زال يعطي الرجل السيادة على المرأة .
.
السابق، .
إن قانون الزواج والطلاق في مجتمعنا العربي ليس إلا أحد بقايا قوانين الإقطاع الأبوية التي تجعل الزوجة كقطعة الأرض يمتلكها الرجل ملكية تامة، يفعل بها ما يشاء السابق، .
من أهم المشاكل التي لا تزال تعترض المرأة العربية بالنسبة للعمل هو قوانين الزواج المتخلفة، التي لا تزال تعطي الزوج حق منع زوجته من العمل أو السفر أو الخروج من البيت حينما يريد .
السابق، .
يتضح لنا من هذا القانون أن الزوج أيضا يستطيع ألا يعترف بشرعية طفله لمجرد استخدامه لكلمات اللعان، رغم صحة عقد الزواج وصحة مدة الحمل، ورغم أن زوجته تقسم بأنه هو الأب السابق، .
إن الثقافة الإسلامية أو العربية ليست هي الثقافة الوحيدة التي حولت المرأة إلى سلعة أو عبدة السابق، .
هكذا ظلت المرأة العربية المسلمة جزء من ممتلكات الرجل، ولا زالت معظم البلاد العربية بما فيها مصر تحكم على نسائها بهذه القوانين الجائرة في الزواج حتى اليوم السابق، .
الإسلام أعطى المرأة حقوقا جديدة، وسلبها من حقوق قديمة السابق، .
تتضمن الأديان الكبرى في العالم مبادئ متشابهة من حيث تبعية المرأة للرجل، وتمتع الإله بصفات ذكورية، وتثبيت القيم الطبقية، وسلطة الذكر في البيت والمجتمع السابق، طعونها في الرسو صلى الله عليه وسلم : تقول المجرمة: لولا كتاب التوراة ما عاش النبي موسى أو اليهودية.
لولا كتاب الإنجيل ما عاش المسيح أو المسيحية.
لولا كتاب القرآن ما عاش النبي محمد أو الإسلام.
ألهذا السبب كانت الكتابة محرمة على النساء والعبيد؟ أوراقي حياتي / .
إن النبي نفسه محمد رسول الله لم يستطع أن يعدل بين زوجاته، إذ كان يقضي منه أن يقسم ليله بالتساوي بين زوجاته، بحيث لا تجور واحدة على ليلة الأخرى، إلا أن محمدا كان بشرا، ولم يكن في وسعه دائما أن يحقق هذا التقسيم العادل، فقد كان يفضل زوجته عائشة الوجه العاري .
لم يكن محمد يرغم الزوجة أن تعيش مع زوجها إذا رغبت الانفصال عنه.
وقد أعطى محمد زوجاته حرية البقاء معه أو الانفصال عنه بعد أن حالت ظروف حياته في فترة من الفترات أن يوفي حاجتهن الجنسية السابق .
قدحها في النبي لوط عليه السلام: حيث تتابع أحبابها اليهود في اتهامه بالزنا والعياذ بالله: تقول قاتلها الله : برغم القيود على المرأة فقد كان الرجل متعدد الزوجات يمارس الجنس مع زوجاته وإمائه، بل وبناته أحيانا ، فقد اضطجعت ابنتا لوط مع أبيهما نفسه، وحملتا منه السابق .
طعنها في الصحابي الجليل عمر بن الخطاب رضي الله عنه تقول: من هنا يتضح كيف ترك عمر بن الخطاب وأمثاله من رجال العرب من ذوي النزعة الأبوية المتسلطة بصماتهم على كثير من الأحكام التي تفرض على النساء العربيات اليوم باسم الإسلام السابق .
لا شك أن أغلبية الرجال العرب قد نهجوا منهج عمر بن الخطاب في التسلط على المرأة السابق .
ادعاؤها التناقض في شريعة الله تقول: ولأن أحاديث وآيات القرآن لم تصدر كلها في يوم وليلة وإنما صدرت في ظروف ومناسبات متعددة ومختلفة، ومن أجل أن تتناسب مع المجتمع العربي في زمن معين، كل ذلك جعل هذه الأحاديث والآيات تشتمل أحيانا على أوامر متناقضة، وبالذات فما يختص بالمرأة .
السابق .
سخريتها من الشريعة: تقول: كل أربعاء كانت الندوة تنعقد في عيادتي بميدان الجيزة، يحضرها عدد من الأدباء والشعراء، كانت هناك نهضة أدبية في نهاية الخمسينات وبداية الستينات مع النهضة السياسية، كنا في ربيع العمر نتغنى بمبادئ الاشتراكية أوراقي حياتي / .
وتقول لصديقها: لم نكن نؤمن بالمؤسسة الزوجية، نسخر معا من قانون الزواج، العقد المكتوب يشبه عقود تأجير الدكاكين، كنا نعيش في مدينة القاهرة بدون ختم الدولة النسر لا يلتقي الرجل والمرأة إلا وثالثهما الشيطان السابق / .
آدم وحواء أسطورة عند الدكتورة / تقول: لا تختلف أسطورة آدم وحواء كثيرا عن أسطورة أزيس وزيوس، اللهم إلا أن أسطورة آدم وحواء جاءت في الكتب السماوية المقدسة، فاكتسبت بذلك قدسية تبعد الكثيرين عن مناقشتها مناقشة عقلية موضوعية الوجه العاري .
إيمانها بنظرية دارون تقول: إن تاريخ الإنسان الأول الذي تطور عبر ملايين السنين من فصيلة معينة من القرود يحتوي على حقائق هامة .. الخ السابق .
دعوتها إلى تعدد الأزواج تقول: إن فرض زوج واحد على المرأة لم يكن يشبع حاجاتها الجنسية، بالإضافة إلى أن هذا الزوج لم يكن لها وحدها، وإنما كانت تشترك معها فيه رغبة نساء أخريات، فقد أصبح نصيب المرأة من الجنس ضئيلا جدا، لا يزيد عن جزء من نصيب رجل، وهو أمر كان يتعارض بطبيعة الحال مع إشباع رغبة المرأة البدائية القوية.
وقد قاومت المرأة بالضرورة هذا القيد لتمارس حياتها الطبيعية، قاوم الرجل بالطبع مقاومة المرأة بقوانين أشد صرامة منها القتل للخيانة الزوجية الخ السابق .
تهييجها النساء المسلمات على التمرد تقول : لكن الحرية لها ثمن، تدفعه المرأة المتحررة من صحتها وراحتها، ونظرة المجتمع المعادية لها.
لكن المرأة أيضا تدفع ثمن العبودية والخضوع من صحتها وشخصيتها ومستقبلها، والأفضل للمرأة أن تدفع الثمن وتكون حرة، على أن تدفع الثمن وتظل عبدة السابق .
الفراعنة هم أول من اكتشف التوحيد تقول: الفراعنة المصريون هم أول من اكتشف الدين، هم سادة التوحيد والروحانية أوراقي حياتي / .
وهذا كما هو معلوم مناقض لقوله تعالى كان الناس أمة واحدة أي على التوحيد الخالص لله، كما هو حال أبويهم آدم وحواء، إلى أن حدث الشرك قال ابن عباس رضي الله عنه في تفسير الآية السابقة: كانوا من آدم إلى نوح على التوحيد .
وكلام الدكتورة الكاذبة مناقض لحال الفراعنة الذين كانوا مشهورين بعبادة فرعون كما في قصة موسى عليه السلام ، ومشهورين بالشرك كما في قصة يوسف عليه السلام ودعوته لهم إلى التوحيد.
ولكنه الكذب والتعصب من الدكتورة لأسلافها الفراعنة حشرها الله معهم الدكتورة تدعو إلى الاشتراكية: تقول: التاريخ يدلنا على أن الثورات الاشتراكية وحروب التحرير تسرع بعملية تحرير المرأة في الشرق .
الوجه العاري .
وتقول: إن تحرير المرأة لن يتم إلا في ظل مجتمع اشتراكي السابق .
وانظر: ص ، ، ، من كتابها الوجه العاري .
الخلاصة : أن الدكتورة:

 تمتد دولة روسيا على معظم أوراسيا الشمالية.
تعد أكبر دولة في العالم من ناحية المساحة، فهي تضم الكثير من أوروبا الشرقية وشمال آسيا.
نظرا لحجمها، تعرض روسيا الرتابة والتنوع.
تمتد مناخاتها وغطاؤها النباتي وأتربتها لمسافات شاسعة، كما هو الحال مع طبوغرافيتها.
من الشمال إلى الجنوب، يكسو السهل الأوروبي الشرقي بشكل متسلسل التندرا والغابات الصنوبرية تايغا والغابات المختلطة والعريضة والأراضي العشبية السهوب وشبه الصحراوية مهدبة بحر قزوين ، إذ إن التغيرات في الغطاء النباتي تعكس التغيرات المناخية.
تدعم سيبيريا سلسلة مماثلة، غير أن أغلبها تايغا.
تضم البلاد أربعين محمية من محميات المحيط الحيوي التابعة لليونسكو.
تقع معظم روسيا في خطوط العرض الشمالية والغربية والشرقية من نصف الكرة الشمالي، وهي أقرب بكثير إلى القطب الشمالي منها إلى خط الاستواء.
لا تشكل مقارنات البلدان الفردية قيمة كبيرة في قياس حجم روسيا وتنوعها الهائل.
تشمل مساحة البلاد البالغة .
مليون كيلومتر مربع، ثمن مساحة الأرض المأهولة.
يعد الجزء الأوروبي الذي يحتل جزءا كبيرا من أوروبا القارية، موطنا لمعظم الأنشطة الصناعية الروسية، حيث تتشكل الإمبراطورية الروسية، بين نهر دنيبر وجبال الأورال تقريبا.
تضم روسيا الجزء الشمالي من آسيا بأكمله.
من الغرب إلى الشرق، تمتد البلاد من كالينينغراد المنطقة الحبيسة التي انفصلت نتيجة إعادة تأسيس دولة ليتوانيا عام من الاتحاد السوفياتي آنذاك إلى جزيرة راتمانوف إحدى جزر ديوميد في مضيق بيرنغ.
تمتد هذه المسافة نحو كم ميل إلى نومي، ألاسكا.
تتراوح البلاد من الشمال إلى الجنوب من الطرف الشمالي للجزر القطبية الروسية في فرانز جوزيف لاند إلى الطرف الجنوبي لجمهورية داغستان على بحر قزوين، الذي يمتد على نحو كيلومتر ميل من التضاريس شديدة التنوع التي غالبا ما تكون قاسية.
تعد الحدود الروسية، البالغ طولها كيلومترا ميل أطول الحدود في العالم.
توجد على طول الحدود البرية البالغة كيلومتر حدود مع أربع عشرة دولة هي: النرويج وفنلندا وإستونيا ولاتفيا وليتوانيا وبولندا عبر أوبلاست كالينينغرادسكايا وروسيا البيضاء وأوكرانيا وجورجيا وأذربيجان وكازاخستان ومنغوليا والصين وكوريا الشمالية.
تحد مياه البحر نحو ثلثي الحدود.
يقع كل الساحل الشمالي الطويل فوق الدائرة القطبية الشمالية تقريبا، باستثناء ميناء مورمانسك الذي يستقبل تيارات أكثر دفئا إلى حد ما مما كان متوقعا عند خط العرض هذا؛ وذلك بسبب تأثيرات تيار الخليج، إذ يحتبس الساحل في الجليد معظم العام.
تغسل الشواطئ الروسية، بحرا وأجزاء من المحيطيين المتجمد الشمالي والهادئ.
تشارك روسيا حدودا بحرية مع الولايات المتحدة واليابان.
مع بعض التغييرات في الوضع، احتفظ بمعظم التقسيمات الإدارية والإقليمية في الحقبة السوفياتية في الجمهورية الروسية لتكوين الاتحاد الروسي.
منذ عام ، قسمت روسيا إلى كيان إقليمي إداري تسمى كيانات روسيا الاتحادية : جمهورية و كرايات مقاطعات و أوبلاست محافظات ، وأوبلاست واحد مستقل ذاتيا، و مناطق مستقلة ذاتيا، و مدن اتحادية، وهي موسكو وسانت بطرسبرغ وسيفاستوبول.
تحتوي الجمهوريات تنوعا كبيرا من الشعوب، بما في ذلك شعوب شمال أوروبا والتتار والقوقاز وسكان سيبريا الأصليين.
توجد أكبر كيانات روسيا الاتحادية في سيبيريا.
تقع جمهورية ساخا ياقوتيا في شرق وسط سيبيريا، وهي أكبر كيان اتحادي في البلاد وأكبر تقسيم فرعي في العالم ، أي ضعف مساحة ألاسكا.
تعد كراسنويارسك كراي الواقعة غرب ساخا في سيبيريا، الثانية في الحجم.
تعتبر أوبلاست كالينينغرادسكايا أصغر أوبلاست أو محافظة، وهي من الكيانات غير المتجاورة المكونة لروسيا.
أما جمهورية إنغوشيتيا فهي أصغر جمهورية وأصغر كيان اتحادي لروسيا باستثناء المدن الاتحادية الثلاث.
توجد أكثر مدينتين اكتظاظا بالسكان موسكو أوبلاست مع موسكو وكراسنودار كراي في روسيا الأوروبية.
حتى عام ، بلغ عدد سكان روسيا .
مليون نسمة.
تحتل روسيا المرتبة التاسعة من بين أكبر تعداد سكاني في العالم.
يبلغ عدد سكان العاصمة الروسية موسكو .
مليون نسمة،وسانت بطرسبرغ .
مليون نسمة ونوفوسيبيرسك .
مليون نسمة، وييكاتيرينبرج .
مليون نسمة، ونيجني نوفغورود .
مليون نسمة، وسامرا .
مليون نسمة.
يجعل هذا من موسكو المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في روسيا.
حتى عام ، كان .
من السكان يقطنون المناطق الحضرية.
انقلب الانخفاض الأخير في الاقتصاد الروسي، وكان من المتوقع أن يبلغ زخم الاقتصاد ذروته بنسبة بسيطة تبلغ .
في عام .
أظهرت روسيا المزيد من الأمن الاقتصادي الكلي عبر مواصلة انتعاشها الذي اشتدت حدته بفعل القطاعات غير التجارية.
أثبتت أيضا أسعار الطاقة المرتفعة التي أدت إلى زيادة الفائض التجاري استمرارها في تعزيز الاقتصاد الحالي.
ساعد تطهير البنك المركزي في نمو الأصول المصرفية التي تسيطر عليها الدولة، ما ساعد على الزيادة البالغة نحو في مجموع الأصول للنظام المصرفي الروسي.
مع التركيز على بنية أساسية رقمية جديدة.
لن تتحقق الفوائد الاجتماعية الاقتصادية الجديدة إلا عبر تنفيذ سياسات أحدث قادرة على إدامة هذا التحول والتعجيل به.
رغم أن النظرة المستقبلية إيجابية في الغالب، تشير التوقعات إلى أن تحول النموذج الفكري من الاقتصاد الذي ما يزال يتعافى، فقد لا يحدث بالكامل حتى عام .
تستمد صادرات التجارة الخارجية الروسية بالدرجة الأولى من النفط والبترول الغاز والفحم والصلب والفلزات والمعادن.
ينصب التركيز في التصدير على صناعة النفط والبترول بشكل أساسي.
تشمل الصادرات الهامة الأخرى: الآلات والمعدات والأسمدة والأخشاب والغاز الطبيعي.
تعتمد بلدان رابطة الدول المستقلة اعتمادا كبيرا على صناعة الصادرات الروسية، إذ توفر معظم احتياجاتها.
تستورد روسيا الآلات والمعدات، والمركبات، والسلع الاستهلاكية، والمواد الغذائية، والمنتجات الكيميائية، والسلع الاستهلاكية الصناعية.
تعد كل من ألمانيا وإيطاليا وبولندا وسويسرا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفنلند شركاء تجاريين رئيسين مع روسيا.
بلغ الناتج المحلي الإجمالي لروسيا .
تريليون دولار أمريكي عام .
بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في روسيا .
دولار أمريكي عام .
بلغ الدخل القومي الإجمالي .
تريليون دولار أمريكي حسب تعادل القدرة الشرائية عام .
عملة روسيا هي الروبل الروسي.
تساوي قيمة روبل روسي، .
دولار أمريكي.
في عام ، أشارت التقديرات إلى أن نحو .
من السكان يعيشون تحت خط الفقر في روسيا آنذاك.
تمتلك روسيا أعظم احتياطيات الموارد المعدنية مقارنة بأي دولة في العالم.
على الرغم من وفرة هذه الموارد، فإنها تقع في مناطق نائية ذات أحوال طقس قاسية، ما يجعل استخراجها مكلفا.
تعد البلاد الأكثر وفرة بالوقود المعدني.
تحتوي على ما يصل إلى نصف احتياطي الفحم في العالم، واحتياطيات أكثر للبترول.
تتوزع مكامن الفحم في جميع أنحاء المنطقة، ولكن أكبرها تقع في وسط سيبيريا وشرقها.
تقع أكثر الحقول تطورا في غرب سيبيريا، ومنطقة شمال شرق أوروبا، والمنطقة المحيطة بموسكو، وفي جبال الأورال.
تقع المخزونات البترولية الرئيسة في غرب سيبيريا وفي الفولغا أورال.
توجد مخزونات أصغر في جميع أنحاء البلاد.
يمكن العثور على الغاز الطبيعي المورد الذي تمتلك روسيا منه نحو أربعين في المئة من احتياطيات العالم على طول ساحل سيبيريا القطبي الشمالي، وشمال القوقاز، وشمال غرب روسيا.
تقع مخزونات خام الحديد الكبرى في جنوب موسكو، بالقرب من الحدود الأوكرانية في الشذوذ المغناطيسي لكورسك، وتحتوي هذه المنطقة على مخزونات ضخمة من خام الحديد التي تسببت في انحراف المجال المغناطيسي للأرض.
هناك مخزونات أقل في أجزاء أخرى من البلاد.
تحوي جبال الأورال مخزونات صغيرة من المنغنيز.
توجد عناصر النيكل والتنجستن والكوبالت والموليبدنوم وعناصر تسبيك الحديد الأخرى بكميات كافية.
تحتوي روسيا على معظم المعادن غير الحديدية أيضا.
توجد خامات الألمنيوم بندرة، في منطقة جبال الأورال، وشمال غرب روسيا، وجنوب وسط سيبيريا.
بينما يعد النحاس أكثر وفرة، وتوجد احتياطيات كبيرة في جبال الأورال، ومنطقة نوريلسك بالقرب من مصب نهر ينسي في شرق سيبيريا، وشبه جزيرة كولا.
لم تستغل مخزونات واسعة أخرى تقع شرق بحيرة بايكال، إلا عندما انتهى خط سكة حديد بايكال آمور الرئيس عام .
تحتوي منطقة شمال القوقاز، وأقصى شرق روسيا، والحافة الغربية لحوض كوزنتسك في جنوب سيبيريا على خامات الرصاص والزنك.
توجد عادة إلى جانب النحاس والذهب والفضة كمية كبيرة من المعادن الفلزية النادرة الأخرى.
تمتلك البلاد واحدة من أكبر احتياطيات الذهب في العالم، وأغلبها في سيبيريا وجبال الأورال.
يمكن العثور على رواسب الزئبق وسط جبال الأورال وجنوبها وفي جنوب وسط سيبيريا.
توجد المواد الخام بوفرة أيضا، بما في ذلك رواسب البوتاسيوم وملح المغنسيوم في منطقة نهر كاما في جبال الأورال الغربية.
تحتوي روسيا أيضا على واحدة من أكبر رواسب أباتيت في العالم، الموجودة في وسط شبه جزيرة كولا.
يتوفر الملح الصخري في جنوب غرب جبال الأورال وجنوب غرب بحيرة بايكال.
توجد رواسب سطحية من الملح في البحيرات الملحية على طول وادي فولغا السفلي.
يمكن العثور على الكبريت في جبال الأورال ووادي فولغا الأوسط.
تستخدم من الأراضي للزراعة، و للمراعي الدائمة، إذ تعد من الأراضي غابات وأحراش، وتستخدم لأغراض أخرى.
تعد الأنشطة البركانية في جزر الكوريل والبراكين والزلازل في شبه جزيرة كامشاتكا من الكوارث الطبيعية.

قال مالك، قال المهلب: وقيل: إضاعة المال: السرف فى إنفاقه وإن كان فيما يحل، ألا ترى أن النبى رد تدبير المعدم؛ لأنه أسرف على ماله فيما يحل له ويؤجر فيه، لكنه أضاع نفسه، وأجره فى نفسه أوكد عليه من أجره فى غيره.
واختلف العلماء فى وجوب الحجة على البالغ المضيع لماله، فقال جمهور العلماء: يجب الحجر على كل مضيع لماله صغيرا كان أو كبيرا.
روى هذا عن على وابن عباس وابن الزبير وعائشة، وهو قول مالك والأوزاعى و أبى يوسف ومحمد والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور.
وقالت طائفة: لا حجر على الحر البالغ.
هذا قول النخعى وابن سيرين، وبه قال أبو حنيفة وزفر، قال أبو حنيفة: فإن حجر عليه القاضى ثم أقر بدين أو تصرف فى ماله جاز ذلك كله.
واحتج بحديث الذى كان يخدع فى البيوع فقال له عليه السلام: إذا بايعت فقل: لا خلابة .
قال: ففى هذا الحديث وقوف النبى عليه السلام على أنه كان يخدع فى البيع لم يمنعه من التصرف ولا حجر عليه.
وحجة الجماعة قوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التى جعل الله لكم قياما فنهى تعالى عن دفع الأموال إلى السفهاء وقال: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم فجعل شرط دفع أموالهم إليهم وجود الرشد، وهذه الآية محكمة غير منسوخة، ومن كان مبذرا لماله فهو غير رشيد.
/ وقال ابن المنذر: قوله تعالى فى قصة شعيب: أصلاتك تأمرك الآية، وقال تعالى: أتبنون بكل ريع آية تبعثون فخبر تعالى أن أنبيائه منعوا قومهم من إضاعة الأموال والعبث، والأنبياء لا تأمر إلا بأمر الله.
واحتجوا بقوله عليه السلام: إن الله كره لكم إضاعة المال وما كره الله لنا فمحرم علينا فعله.
وقوله: إن الله لا يصلح عمل المفسدين ، و لا يحسب الفساد فالمبذر لماله داخل فى النهى ممنوع منه.
واحتج الطحاوى على أبى حنيفة فقال: لما قال له عليه السلام: إذا بايعت فقل: لا خلابة أى: لا شىء على من خلابتك إياى، جعل بيوعه معتبرة، فإن كان فيها خلابة لم تجز.
وليس فى هذا الحديث دفع الحجر، إنما فيه اعتبار عقود المحجور عليه.
قال غيره: ويحتمل أن يكون الرجل يغبن بما لا ينفك التجار منه، فجعل له النبى الخيار ثلاثا ليستدرك الغبن فى مدة الخيار، ولو أوجبت الضرورة الحجر عليه لفعله.
قال المهلب: ألا ترى أنه قد شعر لما يمكر به فيه فسأل عنه النبى عليه السلام وليس من شكا مثل هذا مضيع لماله، وإنما هو حريص على ضبطه والنظر فيه فحضه عليه السلام أن جعل له إذا بايع أن يقول: لا خلابة، أى: لا تخدعونى فإن خديعتى لا تحل.
قال الطحاوى: ولم أجد عن أحد من الصحابة والتابعين أنه قال: لا حجر، كما قال أبو حنيفة إلا عن النخعى وابن سيرين.
وقوله: ووأد البنات من قوله: وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت وقوله: ومنع وهات يعنى: أن يمنع الناس خيره ورفده، ويأخذ منهم رفدهم.
/ وقال مالك فى قوله: قيل وقال : وهو الإكثار من الكلام والإرجاف، نحو قول الناس: أعطى فلان كذا ومنع كذا، والخوض فيما لا يعنى.
وقال أبو عبيد فى قوله: قيل وقال : كأنه قال من قول وقيل:، يقال: قلت قولا وقيلا وقالا، وقرأ ابن مسعود: ذلك عيسى ابن مريم قال الحق يعنى: قول الحق.
وأما كثرة السؤال فقال مالك: لا أدرى أهو ما أنهاكم عنه من كثرة المسائل فقد كره رسول الله المسائل وعابها أو هو مسألة الناس أموالهم.
رواه نافع عن ابن عمر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
و عبد بن حميد قال: حدثنا يعلى، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، و البخاري / قال: حدثنا مسدد، قال حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
و / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبدالله قال: أخبرنا موسى بن عقبة.
و مسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رمح، قال: حدثنا ليث، و فى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى، يعنى القطان.
كلهم عن عبيد الله بن عمر.
ح وحدثنا أبو الربيع، وأبو كامل، قالا: حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل، جميعا عن أيوب ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك، يعنى ابن عثمان.
ح وحدثنا هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنى أسامة.
و الترمذي قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
سبعتهم أيوب، وعبيد الله بن عمر، وابن إسحاق، وموسى بن عقبة، والليث بن سعد، والضحاك ابن عثمان، وأسامة بن زيد الليثى عن نافع، فذكره.
ورواه سالم عن أبيه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
و البخاري / و / قال: حدثنا بشر بن محمد السختيانى، قال أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى / ، ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب ابن أبى حمزة.
و مسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
و النسائي فى الكبرى / الورقة ب، أ قال:= =أخبرنا يحيى بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن شعيب.
كلاهما شعيب، ويونس عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى سالم بن عبد الله، فذكره.
ورواه بسر بن سعيد عن ابن عمر: أخرجه مسلم / قال: حدثنى أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: أخبرنى عمى عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى رجل سماه، و عمرو بن الحارث عن بكير، عن بسر ابن سعيد، حدثه، فذكره.
ورواه وهب بن كيسان عن ابن عمر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
و البخاري فى الأدب المفرد قال: حدثنا عمرو بن خالد.
كلاهما قتيبة، وعمرو عن بكر بن مضر، عن ابن عجلان، أن وهب بن كيسان أخبره، وكان وهب أدرك عبد الله بن عمر، فذكره.
ورواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل، قال: حدثنا سفيان.
و البخاري / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل بن أويس، قال: حدثنى مالك، وفى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن إسماعيل ابن جعفر.
و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ويحيى بن أيوب، وقتيبة بن سعيد، وابن حجر، كلهم عن إسماعيل بن جعفر.
و أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
ثلاثتهم سفيان، ومالك، وإسماعيل عن عبد الله بن دينار، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر قال النبى، عليه السلام: كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته، والمرأة فى بيت زوجها، والخادم فى مال سيده.... الحديث.
قال المهلب: العبد راع فى مال سيده، يلزمه ما يلزم سائر الرعاة من حفظ ما استرعى عليه، ولا يعمل فى معظم الأمور إلا بإذن سيده، وما كان من المعروف المعتاد أن يعفى عنه مثل الصدقة بالكسرة والقطعة فلا يحتاج فيه إلى إذن سيده، وقد جاء فى حديث النبى عليه السلام أن الخادم أحد المتصدقين ولم يشترط إذن سيده إلا فى الكثير لقوله: يعطى ما أمر به كاملا موفرا إلى الذى أمر له فهذا يدل على العطاء الجزيل؛ لأن اشتراط الكمال فيه دليل على الكثرة.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الخصومات أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وفى / قال: حدثنا عفان، وفى / قال: حدثنا بهز.
وفى / قال: حدثنا هاشم، والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد، وفى / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا محمد ابن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد.
ستتهم محمد بن جعفر، وعفان، وبهز، وهاشم، وأبو الوليد، وخالد بن الحارث عن شعبة، قال: حدثنا عبدالملك بن ميسرة، قال: سمعت النزال بن سبرة، فذكره.
فى رواية محمد بن جعفر، وعفان وهاشم، قال: شعبة، وحدثنى مسعر عنه، ورفعه إلى عبد الله، عن النبى صلى الله عليه وسلم : فلا تختلفوا .
ورواه أبو وائل أيضا عن عبد الله: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن همام، عن عاصم، عن أبى وائل فذكره.
ورواه زر أيضا عن ابن مسعود: أخرجه أحمد / ، / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا أبو بكر.
وفى / قال: حدثنا عبدالصمد، وعفان، قالا: حدثنا حماد، وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
كلاهما أبو بكر بن عياش، وحماد عن عاصم بن أبى النجود، عن زر بن حبيش فذكره.
/ / فيه: عبدالله، سمعت رجلا قرأ آية سمعت من النبى، عليه السلام، خلافها، فأخذت بيده، فأتيت به النبى، عليه السلام، فقال: كلاكما محسن ، قال شعبة: أظنه قال: لا تختلفوا، فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا .
/ وفيه: أبو هريرة، قال: استب رجلان رجل من المسلمين، ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذى اصطفى محمدا على العالمين، فقال اليهودى: والذى اصطفى موسى على العالمين، فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودى، فذهب اليهودى إلى النبى، عليه السلام، فأخبره بما كان من أمره، وأمر المسلم، فدعا النبى صلى الله عليه وسلم المسلم فسأله عن ذلك، فأخبره، فقال عليه السلام: لا تخيرونى على موسى، فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأصعق معهم، فأكون أول من يفيق، فإذا موسى باطش جانب العرش، فلا أدرى أكان فيمن صعق فأفاق قبلى، أو كان ممن استثنى الله، أو قال: حوسب لصعقته .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى أخى، عن سليمان، عن محمد بن أبى عتيق، ومسلم / = =قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر بن إسحاق، قالا: أخبرنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
كلاهما شعيب، ومحمد بن أبى عتيق عن شهاب الزهرى.
قال أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، فذكراه.
/ / م وفيه: أنس، أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين، قيل: من فعل هذا بك، أفلان أفلان حتى سمى اليهودى، فأومأت برأسها، فأخذ اليهودى فاعترف، فأمر به النبى صلى الله عليه وسلم فرض رأسه بين حجرين.
اختلف العلماء فى إشخاص المدعى عليه، فقال ابن القاسم فى معنى قول مالك: إن كان المدعى عليه غائبا إلى مثل ما يسافر الناس إليه ويقدمون كتب إلى والى الموضع فى أخذ المدعى عليه بالاستحلاف أو القدوم للخصومة وإن كانت غيبة بعيدة فيسمع من بينة المدعى ويقضى له، وقياس قول الشافعى أنه يجلب بدعوى المدعى.
وقال الليث: لا يجلب المدعى عليه حتى يشهد بينته على الحق.
قال الطحاوى: وليس عند أصحابنا المتقدمين فيه شىء، والقياس ألا يجلب لا ببينة ولا بغير بينة.
قال غيره: إنما يريد أن يكتب إلى حكم الجهة.
قال المهلب: وفى حديث أنس الإشخاص إذا قويت شبهة الدعوى والتوفيق والملازمة فى الجواب عن الدعوى، لأن الجارية ادعت بإشارة فأشخص اليهودى ووقف، وألزم الجواب، وشدد عليه فيه، واستدل على كذبه حتى أقر واعترف، قال: وإذا كان الخصم فى موضع يخاف فى فواته منه فلا بأس بإشخاصه وملازمته، وإن كان فى موضع لا يخاف فواته منه فليس له إشخاصه إلا برفع من السلطان، إلا أن يكون فى شىء من أمور الدين، فإن من الإنكار على أهل الباطل أن يشخصوا ويرفعوا كما فعل ابن مسعود بالرجل، وكما فعل عمر بهشام بن حكيم حين تأول عليه أنه يخطئ.
/ قال عنه: وأما الملازمة فأوجبها من لم ير السجن على مدعى العدم حتى يثبت عدمه.
وهم الكوفيون، وأما مالك وأصحابه فيرون أنه يسجن حتى يثبت العدم، وفرق الكوفيون بين الذى يكون أصله من معاوضة فيجب سجن من ادعى، لأنه قد حصل بيده العوض ويدعى العدم، وأما إن كانت معاملة بغير معاوضة كالهبة وشبهها فلا يسجن، لأن أصل الناس عندهم على الفقر حتى يثبت الغنى، وإذا وجدت المعاوضة فقد صح عنده ما ينفى الفقر، ولم يفرق مالك بين شىء من ذلك، وهو عنده على الغنى حتى يثبت العدم، فلذلك يلزمه السجن.
قال المهلب: وفى حديث أبى هريرة أنه لا قصاص بين المسلم والذمى، لأن النبى لم يقد اليهودى من المسلم فى اللطمة، وقد ترجم فى كتاب الديات باب إذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب، وفيه تأدب النبى عليه السلام بما خصه الله به من الفضيلة، فإن قال قائل: قوله عليه السلام: لا تخيرونى من بين الأنبياء .
وقوله: لا ينبغى لأحد أن يقول: أنا خير من يونس ابن متى يعارض قوله: أنا أول من تنشق الأرض عنه وقوله: أنا سيد ولد آدم ولا فخر .
فالجواب: إن للعلماء فى ذلك تأويلين ينفيان عنهما التضاد: فأحدهما ذكره ابن قتيبة فقال: لا اختلاف بين شىء من ذلك بحمد الله، وذلك أنه أراد أنه سيد ولد آدم يوم القيامة، لأنه الشافع يومئذ، وله لواء الحمد والحوض، وأراد بقوله: لا تخيرونى على موسى طريق التواضع كما قال أبو بكر الصديق: وليتكم ولست بخيركم.
وكذلك قوله: لا ينبغى لأحد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى يدل على معنى التواضع، لأن يونس دون غيره من الأنبياء مثل إبراهيم وموسى وعيسى، يريد إذا كنت لا أحب أن أفضل على يونس، فكيف غيره ممن هو فوقه من أولى العزم من الرسل، وقد قال تعالى: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت أراد يونس لم يكن له صبر غيره من الأنبياء.
/ وفى هذه الآية ما يدل على أن رسول الله أفضل منه، لأن الله يقول له ولا تكن مثله، فدل أن قوله: لا تفضلونى عليه من طريق التواضع، ويجوز أن يريد لا تفضلونى عليه فى العمل فلعله أفضل عملا منى.
ولا فى البلوى والامتحان فإنه أعظم محنة منى.
وليس ما أعطى الله نبينا محمدا من السؤدد والفضل يوم القيامة على جميع الأنبياء والرسل بعمله، بل بتفضيل الله إياه واختصاصه له، وكذلك أمته أسهل الأمم محنة، بعثه الله بالحنيفية السمحة، ووضع عنها الإصر والأغلال التى كانت على بنى إسرائيل فى فرائضهم، وهى مع هذا خير أمة أخرجت للناس بفضل الله وبرحمته، هذا تأويل ابن قتيبة، واختاره المهلب.
والتأويل الآخر: قال غيره: ليس شىء من هذه الأحاديث يتعارض، لأنه يجوز أن يكون فى وقتين، فقال عليه السلام: ولا تفضلونى على موسى و لا ينبغى لأحد أن يقول إنى خير من يونس فى أول أمره، فى وقت أنزل عليه: وما أدرى ما يفعل بى ولا بكم ووقت قيل له: يا خير البرية فقال: هذا إبراهيم وقبل أن ينزل الله عليه: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر فلما غفر الله له ذلك علم أنه سيد ولد آدم، فقال ذلك حينئذ والله أعلم.
قال المهلب: وقوله عليه السلام: أم جوزى بصعقة الطور فيه دليل أن المحن فى الدنيا والهموم والآلام يرجى أن يخفف الله بها يوم القيامة كثيرا من أهوال القيامة، وأما كفارة الذنوب بها فمنصوص عليه من النبى عليه السلام بقوله: حتى الشوكة يشاكها .
وفيه: رد قول سعيد بن جبير الذى ذكره البخارى فى كتاب تفسير القرآن أن الكرسى العلم، لأن العلم ليس له جانب ولا قائمة تقع اليد عليها، لأن اليد لا تقع إلا على ما له جسم، والعلم ليس بجسم، وستأتى زيادة فى هذا المعنى فى كتاب العقول فى باب إذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب إن شاء الله.
/ وإن لم يكن حجر عليه الإمام ويذكر عن جابر، أن النبى، عليه السلام، رد على المتصدق قبل النهى، ثم نهاه، وقال مالك: إذا كان لرجل على رجل مال وله عبد لا شىء له غيره، فأعتقه لم يجز عتقه.
وقال للذى يخدع فى البيع: إذا بايعت فقل لا خلابة ، ولم يأخذ النبى عليه السلام ماله.
/ فيه: ابن عمر، كان رجل يخدع فى البيع، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : إذا بايعت، فقل: لا خلابة ، فكان يقوله.
/ وفيه: جابر، أن رجلا أعتق عبدا له ليس له مال غيره، فرده النبى، عليه السلام، فابتاعه منه نعيم بن النحام.
اختلف العلماء فى هذا الباب، فقال مالك، وجميع أصحابه غير ابن القاسم: إن فعل السفيه وأمره كله جائز حتى يضرب الإمام على يده وهو قول الشافعى، وقال ابن القاسم: أفعاله غير جائزة وإن لم يضرب عليه الإمام.
وقال أصبغ: إن كان ظاهر السفه فأفعاله مردودة، وإن كان غير ظاهر السفه فلا ترد أفعاله حتى يحجر عليه الإمام.
واحتج سحنون لقول مالك بأن قال: لو كانت أفعال السفيه مردودة قبل الحجر عليه ما احتاج السلطان أن يحجر على أحد.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.

وإذ قلنا للملئكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكفرين .
إبليس : اسم أعجمي منع الصرف للعجمة والعلمية، قال الزجاج: ووزنه فعليل، وأبعد أبو عبيدة وغيره في زعمه أنه مشتق من الإبلاس، وهو الإبعاد من الخير، ووزنه على هذا، فعيل، لأنه قد تقرر في علم التصريف أن الاشتقاق العربي لا يدخل في الأسماء الأعجمية، واعتذر من قال بالاشتقاق فيه عن منع الصرف بأنه لا نظير له في الأسماء، وردنا: غريض، وإزميل، وإخريط، وإجفيل، وإعليط، وإصليت، وإحليل، وإكليل، وإحريض.
وقد قيل: شبه بالأسماء الأعجمية، فامتنع الصرف للعلمية، وشبه العجمة، وشبه العجمة هو أنه وإن كان مشتقا من الإبلاس فإنه لم يسم به أحد من العرب، فصار خاصا بمن أطلقه الله عليه، فكأنه دليل في لسانهم، وهو علم مرتجل.
وقد روي اشتقاقه من الإبلاس عن ابن عباس والسدي، وما إخاله يصح.
الإباء: الامتناع، قال الشاعر: وأما أن تقولوا قد أبينا فشر مواطن الحسب الإباء والفعل منه: أبى يأبى، ولما جاء مضارعه على يفعل بفتح العين وليس بقياس أحرى، كأنه مضارع فعل بكسر العين، فقالوا فيه: يئبى بكسر حرف المضارعة، وقد سمع فيه أبي بكسر العين فيكون بأبي على هذه اللغة قياسا، ووافق من قال أبي بفتح العين على هذه اللغة.
وقد زعم أبو القاسم السعدي أن أبى يأتي بفتح العين لا خلاف فيه، وليس بصحيح، فقد حكى أبى بكسر العين صاحب المحكم .
وقد جاء يفعل في أربعة عشر فعلا وماضيها فعل، وليست عينه ولا لامه حرف حلق.
وفي بعضها سمع أيضا فعل بكسر العين، وفي بعض مضارعها سمع أيضا يفعل ويفعل بكسر العين وضمها، ذكرها التصريفيون.
الاستكبار والتكبر: وهو مما جاء فيه استفعل بمعنى تفعل، وهو أحد المعاني الإثني عشر التي جاءت لها استفعل، وهي مذكورة في شرح نستعين.
وإذ: ظرف كما سبق فقيل بزيادتها.
وقيل: العامل فيها فعل مضمر يشيرون إلى ادكر.
وقيل: هي معطوفة على ما قبلها، يعني قوله: وإذ قال ربك البقرة: ، ويضعف الأول بأن الأسماء لا تزاد، والثاني أنها لازم ظرفيتها، والثالث لاختلاف الزمانين فيستحيل وقوع العامل الذي اخترناه في إذ الأولى في إذ هذه.
وقيل: العامل فيها أبى، ويحتمل عندي أن يكون العامل في إذ محذوف دل عليه قوله: فسجدوا ، تقديره: انقادوا وأطاعوا.
وقرأ أبو جعفر يزيد بن القعقاع وسليمان بن مهران: بضم التاء للملائكة ، اتباعا لحركة الجيم ونقل أنها لغة أزدشنوءة.
قال الزجاج: هذا غلط من أبي جعفر، وقال الفارسي: هذا خطأ، وقال ابن جني: لأن كسرة التاء كسرة إعراب، وإنما يجوز هذا الذي ذهب إليه أبو جعفر، إذا كان ما قبل الهمزة ساكنا صحيحا نحو: وقالت اخرج يوسف: .
وقال الزمخشري: لا يجوز لاستهلاك الحركة الإعرابية بحركة الاتباع إلا في لغة ضعيفة كقولهم: الحمد لله ، انتهى كلامه.
وإذا كان ذلك في لغة ضعيفة، وقد نقل أنها لغة أزدشنوءة، فلا ينبغي أن يخطأ القارىء بها ولا يغلط، والقارىء بها أبو جعفر، أحد القراء المشاهير الذين أخذوا القرآن عرضا عن عبد الله بن عباس وغيره من الصحابة، وهو شيخ نافع بن أبي نعيم، أحد القراء السبعة، وقد علل ضم التاء لشبهها بألف الوصل، ووجه الشبه أن الهمزة تسقط في الدرج لكونها ليست بأصل، والتاء في الملائكة تسقط أيضا لأنها ليست بأصل.
ألا تراهم قالوا: الملائك؟ وقيل: ضمت لأن العرب تكره الضمة بعد الكسرة لثقلها.
فسجدوا واللام في لآدم للتبيين، وهو أحد المعاني السبعة عشر التي ذكرناها عند شرح الحمد لله .
إلا إبليس : هو مستنثى من الضمير في فسجدوا ، وهو استثناء من موجب في نحو هذه المسألة فيترجح النصب، وهو استثناء متصل عند الجمهور.
وقيل: هو استثناء منقطع.
والخلاف الذي أشرنا إليه هو أنك إذا قلت: قام القوم إلا زيدا، فمذهب الكسائي أن التخريج من الاسم، وأن زيدا غير محكوم عليه بقيام ولا غيره، فيحتمل أن يكون قد قام، وأن يكون غير قائم.
ومذهب الفراء أن الاستثناء من القول، والصحيح مذهبنا، وهو أن الاسم مستثنى من الاسم وأن الفعل مستثنى من الفعل.
ودلائل هذه المذاهب مذكورة في كتب النحو، ومفعول أبى محذوف لأنه يتعدى بنفسه إلى مفعول واحد، قال الشاعر: أبى الضيم والنعمان يحرق نابه عليه فأفضى والسيوف معاقله والتقدير: أبى السجود، وأبى من الأفعال الواجبة التي معناها النفي، ولهذا يفرغ ما بعد إلا كما يفرغ الفعل المنفي، قال تعالى: ويأبى الله إلا أن يتم نوره التوبة: ، ولا يجوز: ضربت إلا زيدا على أن يكون استثناء مفرغا لأن إلا لا تدخل في الواجب، وقال الشاعر: أبى الله إلا عدله ووفاءه فلا النكر معروف ولا العرف ضائع وقلنا ياءادم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظلمين .
رغدا : أي واسعا كثيرا لا عناء فيه، قال امرؤ القيس: بينما المرء تراه ناعما يأمن الأحداث في عيش رغد وتميم تسكن الغين.
وزعم بعض الناس أن كل اسم ثلاثي حلقي العين صحيح اللام يجوز فيه تحريك عينه وتسكينها، مثل: بحر وبحر، ونهر ونهر، فأطلق هذا الإطلاق، وليس كذلك، بل ما وضع من ذلك على فعل بفتح العين لا يجوز فيه التسكين نحو: السحر لا يقال فيه السحر، وإنما الكلام في فعل المفتوح الفاء الساكن العين، وفي ذلك خلاف.
ذهب البصريون إلى أن فتح ما ورد من ذلك مقصور على السماع، وهو مع ذلك مما وضع على لغتين، لا أن أحدهما أصل للآخر.
وذهب الكوفيون إلى أن بعضه ذو لغتين، وبعضه أصله التسكين ثم فتح.
وقد اختار أبو الفتح مذهب الكوفيين، والاستدلال مذكور في كتب النحو.
حيث : ظرف مكان مبهم لازم الظرفية، وجاء جره بمن كثيرا وبفي، وإضافة لدى إليه قليلا، ولإضافتها لا ينعقد منها مع ما بعدها كلام، ولا يكون ظرف زمان خلافا للأخفش، ولا ترفع اسمين نائبة عن ظرفين، نحو: زيد حيث عمر، وخلافا للكوفيين، ولا يجزم بها دون ما خلافا للفراء، ولا تضاف إلى المفرد خلافا للكسائي، وما جاء من ذلك حكمنا بشذوذه، وهي مبنية وتعتقب على آخرها الحركات الثلاث، ويجوز: حوث، بالواو وبالحركات الثلاث.
وحكى الكسائي أن إعرابها لغة بني فقعس.
و أنت : توكيد للضمير المستكن في أسكن، وهذا أحد المواضع التي يستكن فيها الضمير وجوبا.
وزوجك : معطوف على ذلك الضمير المستكن، وحسن العطف عليه تأكيده بأنت، ولا يجوز عند البصريين العطف عليه دون تأكيد أو فصل يقوم مقام التأكيد، أو فصل بلا بين حرف العطف والمعطوف، وما سوى ذلك ضرورة وشاذ.
وقد روي: قم وزيد، وأجاز الكوفيون العطف على ذلك الضمير من غير توكيد ولا فصل.
وتظافرت نصوص النحويين والمعربين على ما ذكرناه من أن وزوجك معطوف على الضمير المستكن في اسكن، ويكون إذ ذاك من عطف المفردات.
وزعم بعض الناس أنه لا يجوز إلا أن يكون من عطف الجمل، التقدير: ولتسكن زوجك، وحذف: ولتسكن، لدلالة اسكن عليه، وأتى بنظائر من هذا الباب نحو: لا نخلفه نحن ولا أنت، ونحو: تقوم أنت وزيد، ونحو: ادخلوا أولكم وآخركم، وقوله: نطوف ما نطوف ثم يأوي ذوو الأموال منا والعديم إذا أعربناه بدلا لا توكيدا، هو على إضمار فعل، فتقديره عنده، ولا تخلفه أنت، ويقوم زيد، وليدخل أولكم وآخركم، ويأوي ذوو الأموال.
وزعم أنه استخرج ذلك من نص كلام سيبويه، وليس كما زعم بل نص سيبويه على مسألة العطف في كتابه، كما ذهب إليه النحويون.
قال سيبويه، رحمه الله: وأما ما يقبح أن يشركه المظهر فهو الضمير المرفوع، وذلك فعلت وعبد الله، وأفعل وعبد الله، ثم ذكر تعليل الخليل لقبحه، ثم قال: فإن نعته حسن أن يشركه المظهر، وذلك قولك: ذهبت أنت وزيد.
وقال الله عز وجل: اذهب أنت وربك فقاتلا المائدة: واسكن أنت وزوجك الجنة البقرة: الأعراف: ، انتهى.
فهذا نص من سيبويه على أنه من عطف المظهر على المضمر، وقد أجمع النحويون على جواز: تقوم عائشة وزيد، ولا يمكن لزيد أن يباشر العامل، ولا نعلم خلافا أن هذا من عطف المفردات.
ولتكميل الكلام على هذه المسألة مكان غير هذا.
والأصل في: كل أؤكل.
الهمزة الأولى هي المجتلبة للوصل، والثانية هي فاء الكلمة، فحذفت الثانية لاجتماع المثلين حذف شذوذ، فوليت همزة الوصل الكاف، وهي متحركة، وإنما اجتلبت للساكن، فلما زال موجب اجتلابها زالت هي.
قال ابن عطية وغيره: وحذفت النون من كلا للأمر، انتهى كلامه.
وهذا الذي ذكر ليس على طريقة البصريين، فإن فعل الأمر عندهم مبني على السكون، فإذا اتصل به ضمير بارز كانت حركة آخره مناسبة للضمير، فتقول: كلي، وكلا، وكلوا، وفي الإناث يبقى ساكنا نحو: كلن.
وللمعتل حكم غير هذا، فإذا كان هكذا فقوله: وكلا، لم تكن فيه نون فتحذف للأمر، وإنما يكون ما ذكره على مذهب الكوفيين، حيث زعموا أن فعل الأمر معرب، وأن أصل: كل لتأكل، ثم عرض فيه من الحذف بالتدريج إلى أن صار: كل.
فأصل كلا: لتأكلا، وكان قبل دخول لام الأمر عليه فيه نون، إذ كان أصله: تأكلان، فعلى قولهم يتم قول ابن عطية: إن النون من كلا حذفت للأمر.
وانتصاب رغدا ، قالوا: على أنه نعت لمصدر محذوف تقديره أكلا رغدا.
وقال ابن كيسان: هو مصدر في موضع الحال، وفي كلا الإعرابين نظر.
أما الأول: فإن مذهب سيبويه يخالفه، لأنه لا يرى ذلك، وما جاء من هذا النوع جعله منصوبا على الحال من الضمير العائد على المصدر الدال عليه الفعل.
وأما الثاني: فإنه مقصور على السماع.
وشاء في وزنه خلاف، فنقل عن سيبويه: أن وزنه فعل بكسر العين فنقلت حركتها إلى الشين فسكنت، واللام ساكنة للضمير، فالتقى ساكنان، فحذفت لالتقاء الساكنين، وكسرت الشين لتدل على أن المحذوف هو ياء، كما صنعت في بعت.
الشجرة : نعت لإسم الإشارة، فتكونا منصوب جواب النهي، ونصبه عند سيبويه والبصريين بأن مضمرة بعد الفاء، وعند الجرمي بالفاء نفسه، وعند الكوفيين بالخلاف.
وتحرير القول في هذه المذاهب يذكر في كتب النحو.
وأجازوا أن يكون فتكونا مجزوما عطفا على تقربا، قاله الزجاج وغيره، نحو قوله: فقلت له صوب ولا تجهدنه فيذرك من أعلى القطاة فتزلق والأول أظهر لظهور السببية، والعطف لا يدل عليها.
فأزلهما الشيطن عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الأرض مستقر ومتع إلى حين فتلقى ءادم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآيتنآ أولئك أصحب النار هم فيها خلدون .
بعض : أصله مصدر بعض يبعض بعضا، أي قطع، ويطلق على الجزء، ويقابله كل، وهما معرفتان لصدور الحال منهما في فصيح الكلام، قالوا: مررت ببعض قائما، وبكل جالسا، وينوي فيهما الإضافة، فلذلك لا تدخل عليهما الألف واللام، ولذلك خطؤا أبا القاسم الزجاجي في قوله: ويبدل البعض من الكل، ويعود الضمير على بعض، إذا أريد به جمع مفردا ومجموعا.
وكذلك الخبر والحال والوصف يجوز إفراده إذ ذاك وجمعه.
المستقر: مستفعل من القرار، وهو اللبث والإقامة، ويكون مصدرا وزمانا ومكانا لأنه من فعل زائد على ثلاثة أحرف، فيكون لما ذكر بصورة المفعول.
الآية: العلامة، ويجمع آيا وآيات، قال النابغة: توهمت آيات لها فعرفتها لستة أعوام وذا العام سابع ووزنها عند الخليل وسيبويه: فعلة، فأعلت العين وسلمت اللام شذوذا والقياس العكس.
وعند الكسائي: فاعلة، حذفت العين لئلا يلزم فيه من الإدغام ما لزم في دابة، فتثقل، وعند الفراء: فعلة، فأبدلت العين ألفا استثقالا للتضعيف، كما أبدلت في قيراط وديوان، وعند بعض الكوفيين: فعلة: استثقل التضعيف فقلبت الفاء الأولى ألفا لانكسارها وتحرك ما قبلها، وهذه مسألة ينهى الكلام عليها في علم التصريف.
فأزلهما الشيطن عنها : الهمزة: كما تقدم في أزل للتعدية، والمعنى: جعلهما زلا بإغوائه وحملهما على أن زلا وحصلا في الزلة، هذا أصل همزة التعدية.
وقد تأتي بمعنى جعل أسباب الفعل، فلا يقع إذ ذاك الفعل.
تقول: أضحكت زيدا فما ضحك وأبكيته فما بكى، أي جعلت له أسباب الضحك وأسباب البقاء فما ترتب على ذلك ضحكه ولا بكاؤه، والأصل هو الأول.
قلنا اهبطوا منها وهذه الجملة في موضع الحال، أي اهبطوا متعادين، والعامل فيها اهبطوا.
فصاحب الحال الضمير في اهبطوا، ولم يحتج إلى الواو لإغناء الرابط عنها، واجتماع الواو والضمير في الجملة الإسمية الواقعة حالا أكثر من انفراد الضمير.
وفي كتاب الله تعالى: ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة الزمر: ، وليس مجيئها بالضمير دون الواو شاذا، خلافا للفراء ومن وافقه كالزمخشري.
وقد روى سيبويه عن العرب كلمته: فوه إلى في، ورجع عوده على بدئه، وخرجه على وجهين: أحدهما: أن عوده مبتدأ وعلى بدئه خبر، والجملة حال، وهو كثير في لسان العرب، نظمها ونثرها، فلا يكون ذلك شاذا.
وأجاز مكي بن أبي طالب أن تكون الجملة مستأنفة إخبارا من الله تعالى بأن بعضهم لبعض عدو، فلا يكون في موضع الحال، وكأنه فر من الحال، لأنه تخيل أنه يلزم من القيد في الأمر أن يكون مأمورا به، أو كالمأمور.
ألا ترى أنك إذا قلت قم ضاحكا كان المعنى الأمر بإيقاع القيام مصحوبا بالحال فيكون مأمورا بها أو كالمأمور، لأنك لم تسوغ له القيام إلا في حال الضحك وما يتوصل إلى فعل المأمور إلا به مأمور به؟ والله تعالى لا يأمر بالعداوة ولا يلزم ما يتخيل من ذلك.
وقوله: لبعض متعلق بقوله عدو، واللام مقوية لوصول عدو إليه، وأفرد عدو على لفظ بعض أو لأنه يصلح للجمع، كما سبق ذكر ذلك عند الكلام على بعض وعلى عدو حالة الإفراد.
ولكم فى الأرض مستقر : مبتدأ وخبر.
لكم هو الخبر، وفي الأرض متعلق بالخبر، وحقيقته أنه معمول للعامل في الخبر، والخبر هنا مصحح لجواز الابتداء بالنكرة، ولا يجوز في الأرض أن يتعلق بمستقر، سواء كان يراد به مكان استقرار كما قاله أبو العالية وابن زيد، أو المصدر، أي استقرار، كما قاله السدي، لأن اسم المكان لا يعمل، ولأن المصدر الموصول لا يجوز بعضهم تقديم معموله عليه، ولا يجوز في الأرض أن يكون خبرا، ولكم متعلق بمستقر لما ذكرناه، أو في موضع الحال من مستقر، لأن العامل إذ ذاك فيها يكون الخبر، وهو عامل معنوي، والحال متقدمة على جزأي الإسناد، فلا يجوز ذلك، وصار نظير: قائما زيد في الدار، أو قائما في الدار زيد، وهو لا يجوز بإجماع.
ومتع إلى حين ويتعلق إلى بمحذوف، أي ومتاع كائن إلى حين، أو بمتاع، أي واستمتاع إلى حين، وهو من باب الإعمال، أعمل فيه الثاني ولم يحتج إلى إضمار في الأول، لأن متعلقه فضلة، فالأولى حذفه، ولا جائز أن يكون من أعمال الأول، لأن الأولى أن لا يحذف من الثاني والأحسن حمل القرآن على الأولى.
والأفصح لا يقال إنه لا يجوز أن يكون من باب الإعمال، وإن كان كل من مستقر ومتاع يقتضيه من جهة المعنى بسبب أن الأول لا يجوز أن يتعلق به إلى حين، لأنه يلزم من ذلك الفصل بين المصدر ومعموله بالمعطوف، والمصدر موصول فلا يفصل بينه وبين معموله، لأن المصدر هنا لا يكون موصولا، وذلك أن المصدر منه ما يلحظ فيه الحدوث فيتقدر بحرف مصدري مع الفعل، وهذا هو الموصول، وإنما كان موصولا باعتبار تقديره بذلك الحرف الذي هو موصول بالفعل، وإلا فالمصدر من حيث هو مصدر لا يكون موصولا، ومنه ما لا يلحظ فيه الحدوث، نحو وله: لزيد معرفة بالنحو، وبصر بالطب، وله ذكاء ذكاء الحكماء.
فمثل هذا لا يتقدر بحرف مصدري والفعل، حتى ذكر النحويون أن هذا المصدر إذا أضيف لم يحكم على الاسم بعده، لا برفع ولا بنصب، قالوا: فإذا قلت: يعجبني قيام زيد، فزيد فاعل القيام تأويله يعجبني أن يقوم زيد، وممكن أن زيدا يعرا منه القيام، ولا يقصد فيه إلى إفادة المخاطب أنه فعل القيام فيما مضى، أو يفعله فيما يستقبل، بل تكون النية في الإخبار كالنية في: يعجبني خاتم زيد المحدود المعروف بصاحبه والمخفوض بالمصدر.
على هذه الطريقة لا يقضى عليه برفع، ولا يؤكد، ولا ينعت، ولا يعطف عليه إلا بمثل ما يستعمل مع المخفوضات الصحاح، انتهى.
فأنت ترى تجويزهم أن لا يكون موصولا مع المصدر الذي يمكن أن يكون موصولا، وهو قولهم: يعجبني قيام زيد، فكيف مع ما لا يجوز أن يكون موصولا نحو: ما مثلنا به من قوله: له ذكاء ذكاء الحكماء، وبصر بالطب، ونحو ذلك، فكذلك يكون مستقر ومتاع من قبيل ما لا يكون موصولا.
ولا يمتنع أن يعمل في الجار والمجرور، وإن لم يكن موصولا، كما مثلنا في قوله: له معرفة بالنحو، لأن الظرف والجار والمجرور يعمل فيهما روائح الأفعال، حتى الأسماء الأعلام، نحو قولهم: أنا أبو المنهال بعض الأحيان، وأنا ابن ماوية إذ جد النقر.
وأما أن تعمل في الفاعل، أو المفعول به فلا.
وأما إذا قلنا بمذهب الكوفيين، وهو أن المصدر إذا نون، أو دخلت عليه الألف واللام، تحققت له الاسمية وزال عنه تقدير الفعل، فانقطع عن أن يحدث إعرابا، وكانت قصته قصة زيد وعمرو والرجل والثوب، فيمكن أيضا أن يخرج عليه قوله تعالى: مستقر ومتاع إلى حين ، ولا يبعد على هذا التقدير تعلق الجار والمجرور بكل منهما، لأنه يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما، ولأن المصدر إذ ذاك لا يكون بأبعد في العمل في الظرف أو المجرور من الاسم العلم.
جميعا : حال من الضمير في اهبطوا ، وأبعد ابن عطية في قوله: كأنه قال هبوطا جميعا، أو هابطين جميعا، فجعله نعتا لمصدر محذوف، أو لاسم فاعل محذوف، كل منهما يدل عليه الفعل.
قال: لأن جميعا ليس بمصدر ولا اسم فاعل، مع منافاة ما قدره للحكم الذي صدره، لأنه قال: أولا وجميعا حال من الضمير في اهبطوا.
فإذا كان حالا من الضمير في اهبطوا على ما قرر أولا، فكيف يقدر ثانيا؟ كأنه قال: هبوطا جميعا، أو هابطين جميعا.
فكلامه أخيرا يعارض حكمه أولا، ولا ينافي كونه ليس بمصدر ولا اسم فاعل وقوعه حالا حتى يضطر إلى هذا التقدير الذي قدره.
وأبعد غيره أيضا في زعمه أن التقدير: وقلنا اهبطوا مجتمعين، فهبطوا جميعا، فجعل ثم حالا محذوفة لدلالة جميعا عليها، وعاملا محذوفا لدلالة اهبطوا عليه.
ولا يلتئم هذا التقدير مع ما بعده إلا على إضمار قول: أي فقلنا: إما يأتينكم.
فإما يأتينكم منى هدى وإن شرطية وما زائدة بعدها للتوكيد، والنون في يأتينكم نون التوكيد، وكثر مجيء هذا النحو في القرآن: فإما ترين مريم: ، وإما ينزغنك الأعراف: ، فإما نذهبن الزخرف: .
قال أبو العباس المهدوي: إن: هي، التي للشرط زيدت عليها ما للتأكيد ليصح دخول النون للتوكيد في الفعل، ولو سقطت، يعني ما لم تدخل النون، فما تؤكد أول الكلام، والنون تؤكد آخره.
وتبعه ابن عطية في هذا فقال: فإن هي للشرط، دخلت ما عليها مؤكدة ليصح دخول النون المشددة، فهي بمثابة لام القسم التي تجيء لمجيء النون، انتهى كلامه.
وهذا الذي ذهبا إليه من أن النون لازمة لفعل الشرط إذا وصلت إن بما، هو مذهب المبرد والزجاج، زعما أنها تلزم تشبيها بما زيدت للتأكيد في لام اليمين نحو: والله لأخرجن.
وزعموا أن حذف النون إذا زيدت ما بعد إن ضرورة.
وذهب سيبويه والفارسي وجماعة من المتقدمين إلى أن ذلك لا يختص بالضرورة، وأنه يجوز في الكلام إثباتها وحذفها، وإن كان الإثبات أحسن.
وكذلك يجوز حذف ما وإثبات النون، قال سيبويه في هذه المسألة: وإن شئت لم تقحم النون، كما أنك إن شئت لم تجيء بما، انتهي كلامه.
وقد كثر السماع بعدم النون بعد إما، قال الشنفري: فإما تريني كابنة الرمل ضاحيا على رقة أحفى ولا أتنعل وقال آخر: يا صاح إما تجدني غير ذي جدة

وروى عن البخاري أنه قال فيه : صاحب مناكير وقال في موضع آخر : منكر الحديث وعن النسائي : متروك الحديث .
وقال ابن حبان / : منكر الحديث جدا ، يروي عن الثقات أشياء كأنها موضوعات .
تزوجوا ولا تطلقوا ، فإن الطلاق يهتز له العرش .
موضوع .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / وعنه الديلمي / / والخطيب في تاريخه / من طريق عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب مرفوعا .
ساقه الخطيب في ترجمة عمرو هذا بعد أن قال فيه : كان يروي المناكير عن المشاهير ، والموضوعات عن الأثبات .
وروى عن ابن معين أنه قال فيه : كان كذابا خبيثا .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الخطيب وقال : لا يصح فيه آفات ، الضحاك مجروح ، وجويبر ليس بشيء ، وعمرو قال ابن عدي : كان يتهم بالوضع .
وأقره السيوطي في اللآليء رقم بترقيمي ثم ابن عراق في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة / ، ومع ذلك فقد أورده السيوطي في الجامع الصغير قلت : وهذا الحديث يلهج به كثير من الخطباء الذين يكادون يصرحون بتحريم الطلاق الذي أباحه الله تبارك وتعالى ، وبعضهم يضع القيود العملية لمنع وقوع الطلاق ، ولوكان بمحض اختيار الزوج فإلى الله المشتكى .
أول من أشفع له من أمتي أهل بيتي ، ثم الأقرب فالأقرب ، ثم الأنصار ، ثم من آمن بي واتبعني ، ثم اليمن ، ثم سائر العرب ، ثم الأعاجم ، ومن أشفع له أولا أفضل .
موضوع .
رواه الطبراني / / وابن عدي / والمخلص في الفوائد المنتقاة / / عن حفص بن أبي داود عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه الخطيب في الموضح / من طريق الدارقطني بسنده عن حفص وقال الدارقطني : غريب من حديث ليث عن مجاهد تفرد به حفص بن أبي داود عنه ، وهو حفص بن سليمان بن المغيرة أبو عمر المقريء صاحب عاصم بن أبي النجود ، وقال ابن عدي : لا يرويه عن الليث غير حفص ، وعامر حديثه غير محفوظ .
ومن طريق الدارقطني أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال / : قال الدارقطني : تفرد به حفص عن ليث .
قلت : أما ليث فغاية في الضعف عندهم .
إلا أن المتهم به حفص .
قال ابن خراش : متروك يضع الحديث .
ووافقه السيوطي / ، ثم ابن عراق / .
أول من أشفع له من أمتي العرب الذين رأو ني وآمنوا بي وصدقوني ، ثم أشفع للعرب الذين لم يروني وأحبوني وأحبوا رؤيتي .
موضوع .
رواه ابن عدي / عن زهير بن العلاء : حدثنا عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك مرفوعا .
أورده في ترجمة عطاء ، وهو ثقة محتج به في الصحيحين ، فكان الأولى إيراده في ترجمة زهير بن العلاء .
قال الذهبي : روي عن أبي حاتم الرازي أنه قال : أحاديثه موضوعة منها ... فذكر له حديثا يأتي قريبا بلفظ كثرة العرب .... .
ألا أنبئكم بالفقيه ؟ قالوا : بلى ، قال : من لا يقنط الناس من رحمة الله ، ولا يؤيسهم من روح الله ، ولا يؤمنهم من مكر الله ، ولا يدع القرآن رغبة عنه إلى ما سواه ، ألا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه ، ولا في علم ليس فيه تفهم ، ولا قراءة ليس فيها تدبر .
منكر .
رواه ابن وهب في المسند / / : أخبرني عقبة بن نافع عن إسحاق بن أسيد عن أبي مالك وأبي إسحاق عن علي بن أبي طالب مرفوعا .
وأخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم / من طريق ابن وهب ، وقال : لا يأتي هذا الحديث مرفوعا إلا من هذا الوجه وأكثرهم يوقفونه على علي .
قلت : وهو الأشبه فإن هذا الإسناد المرفوع فيه علتان : الأولى : إسحق بن أسيد وهو أبو محمد المروزي نزيل مصر ، قال الحافظ : فيه ضعف .
والأخرى : عقبة بن نافع فإنه مجهول ، أورده ابن أبي حاتم / / برواية ابن وهب فقط عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
كثرة العرب وإيمانهم قرة عين لي ، فمن أقر بعيني أقررت بعينه .
موضوع .
رواه ابن عدي / عن زهير بن العلاء : حدثنا عطاء بن أبي ميمونة عن أوس بن ضمعج عن ابن عباس مرفوعا .
أورده في ترجمة عطاء هذا وكان حقه أن يورده في ترجمة زهير ، فإنه المتهم بوضع هذا الحديث كما سبق ذكره قريبا في أول من أشفع له من أمتي العرب ... رقم .
وقد ذكر ابن أبي حاتم في العلل / أن أباه سئل عن حديثه هذا ؟ فقال : هذا حديث موضوع ، وذكر له أحاديث من روايته .
فقال : هذه أحاديث موضوعة ، وهذا شيخ لا يشتغل به .
تزوجوا الأبكار فإنهن أعذب أفواها ، وأفتح أرحاما ، وأثبت مودة .
موضوع .
رواه الواحدي في الوسيط / / عن إسحاق بن بشر الكاهلي : حدثني عبد الله بن إدريس المدني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع آفته الكاهلي وهو كذاب كما قال جماعة ، وقال الدارقطني : هو في عداد من يضع الحديث .
وقد روي الحديث بإسناد خير من هذا بلفظ قريب منه إلا أنه قال : وأنتق أرحاما ، وأرضى باليسير .
والباقي مثله سواء وهو مخرج في الصحيحة برقم .
من ولد له مولود فليحسن أدبه واسمه ، فإذا بلغ فليزوجه ، فإن بلغ ولم يزوجه فأصاب إثما باء بإثمه .
ضعيف .
رواه ابن بكير الصيرفي في فضائل من اسمه أحمد ومحمد / : حدثنا محمد بن عبد الله العسكري : حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي الأصل : وميمون الحربي وهو خطأ : حدثنا مسلم بن إبراهيم : حدثنا شداد بن سعيد الراسبي عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري وعبد الله بن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، رجاله ثقات معرفون من رجال التهذيب غير الحربي وهو ثقة وله ترجمة في تاريخ بغداد / .
والراوي عنه محمد بن عبد الله العسكري لم أعرفه ، وفي شيوخ ابن بكير عند الخطيب / محمد بن عبد الله بن علم الصفار ، وقد ترجمه الخطيب / وقال : لم أسمع أحدا من أصحابنا يقول فيه إلا خيرا .
فلعله هو .
والراسبي مختلف فيه ، أورده العقيلي في الضعفاء وقال : قال البخاري : ضعفه عبد الصمد ، ولكنه صدوق في حفظه بعض الشيء .
وذكره الذهبي في الضعفاء والمتروكين وقال : قال ابن عدي : لم أر له حديثا منكرا ، وقال العقيلي : له أحاديث لا يتابع عليها .
وفي التقريب : صدوق يخطيء .
قلت : فلعله علة الحديث .
تزوجوا الزرق فإن فيهن يمنا .
موضوع .
رواه الواحدي في الوسيط / / عن إسحاق بن بشر الكاهلي : حدثني عبد الله بن إدريس المدني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع آفته الكاهلي وهو وضاع كما سبق قبل حديث .
شر الحمير الأسود القصير .
موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء وأبو محمد المخلدي في الفوائد / عن بقية : حدثنا مبشر بن عبيد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر مرفوعا .
وقال العقيلي : مبشر بن عبيد قال أحمد : أحاديثه أحاديث موضوعة كذب وقال مرة : ليس بشيء ، يضع الحديث .
وقال البخاري : منكر الحديث .
ثم ساق له حديثين هذا أحدهما .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من رواية العقيلي هذه وأصاب .
وتعقبه السيوطي رقم فما أجاد ، لأنه لم يزد على قوله : إن مبشرا هذا روى له ابن ماجة .
قلت : فكان ماذا ؟ قال : وقال البخاري : منكر الحديث .
قلت : وهذا لا ينافي قول أحمد : يضع الحديث لأنه أفاد زيادة علم على ما أفادته عبارة البخاري على أن هذه العبارة منه تفيد أنه متهم عنده كما سبق بيانه مرارا .
شر المال في آخر الزمان المماليك .
موضوع .
رواه أبو الحسن الحلبي في الفوائد المنتقاة / / وأبو نعيم في الحلية / عن أبي فروة يزيد بن سنان بن يزيد الرهاوي : أخبرنا أبي : أخبرنا محمد بن أيوب عن ميمون بن مهران عن عبد الله بن عمر مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه ابن عدي / وقال : لا يرويه بهذا الإسناد ، إلا يزيد بن سنان عن محمد بن أيوب ، وقد أتي هذا الحديث من الرهاوي لا من ابن أيوب ، وفي حديث الرهاوي ما لا يوافقه الثقات عليه .
وقال أبو نعيم : تفرد به محمد بن أيوب .
قلت : وقد ضعفه أبو حاتم لكن الراوي عنه يزيد بن سنان أشد ضعفا فقد قال النسائي فيه : ضعيف متروك الحديث .
وقال مرة : ليس بثقة .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من راية أبي نعيم وحده ، وتعقبه المناوي بقوله : أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال : يزيد متروك ، وتبعه على ذلك المؤلف في مختصره الكبير فأقره ولم يتعقبه بشيء .
قلت : وقد أصاب السيوطي هناك في اللآليء / ، وأخطأ في إيراده في الجامع ، فقد جزم المحقق ابن القيم في المنار ص بأنه حديث موضوع ، وسبقه ابن الجوزي / .
الصمت أرفع العبادة .
ضعيف .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / معلقا عن عبد الله بن محمد بن موسى البازيار : حدثنا أشعث بن شداد السجستاني : حدثنا يحيى بن يحيى : حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا .
أورده في ترجمة عبد الله هذا ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
قلت : وشيخه أشعث بن شداد لم أجد من ذكره .
ويحيى بن يحيى الظاهر أنه أبو زكريا الحنظلي النيسابوري وهو ثقة من رجال الشيخين ، لكن قال المناوي تعليقا على قول السيوطي في الجامع : رواه الديلمي في مسند الفردوس عن أبي هريرة : وفيه يحيى بن يحيى الغساني ، قال الذهبي : جرحه ابن حبان .
فإن كان قوله الغساني جاء في طريق الديلمي فلا كلام ، وإن كان من اجتهاد المناوي فأنا أرجح أنه خطأ ، وأن الصواب ما ذكرته ، لأن الحافظ ذكر في الرواة عن المغيرة بن عبد الرحمن يحيى بن يحيى فإطلاقه يبعد أن يريد به هذا الغساني المجروح ، ولا يريد الحنظلي الثقة ، والله أعلم .
وأما المغيرة هذا فهو الحزامي المدني قال الحافظ : ثقة له غرائب .
والحديث في مسند الفردوس / لكني لا أطول مصورته الآن ، لأتحقق من نسبة الغساني هل هي فيه أم لا ؟ عاقبوا أرقاءكم على قدر عقولهم .
باطل .
رواه عبد الرحمن بن نصر الدمشقي في الفوائد / / وتمام في الفوائد / وابن عساكر في التاريخ / / من طريق الدارقطني وغيره عن سليمان بن عبد الرحمن : أخبرنا عبد الملك بن مهران عن عبيد بن نجيح عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا .
وقال الدارقطني : تفرد به عبيد بن نجيح عن هشام ، وتفرد به سليمان عن عبد الملك عنه .
قلت : وعبد الملك بن مهران قال فيه العقيلي في الضعفاء ص : صاحب مناكير ، غلب على حديثه الوهم ، لا يقيم شيئا من الحديث .
ثم ساق له أحاديث ثم قال : كلها ليس لها أصل ، ولا يعرف منها شيء من وجه يصح .
وساق له ابن عدي في الكامل / حديثا وقال : متنه منكر ، وله غير ما ذكرت وهو مجهول ليس بالمعروف .
وروى ابن عساكر عن ابن السكن أنه قال فيه : منكر الحديث .
وعن ابن أبي حاتم : أنه مجهول ، وذكر له الذهبي حديثين قال : إنهما باطلان وما أرى أنا إلا أن هذا الحديث من أباطيله .
وقد أورده السيوطي في الجامع فأساء ، ولم يتكلم عليه شارحه المناوي بشيء عجبت لطالب الدنيا والموت يطلبه ، وغافل وليس بمغفول عنه ، ولضاحك ملء فيه ولا يدري أأرضى الله أم أسخطه .
ضعيف جدا .
رواه تمام في الفوائد / وابن عدي / عن يحيى بن علي الأسلمي عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود يرفعه ، وقال : أحاديث ليست بمستقيمة ، ولا يتابع عليها .
وفي الميزان :

/ جوهر المسؤولية الفردية والأسس التي تقوم عليها يتناول الدرس بيان أن جميع مسئوليات الإنسان تنطلق من قاعدة واحدة وهي أن الإنسان يحمل أمانة في هذه الحياة الدنيا، والأسس التي تحدد بها مسئوليات المسلم واجباته وحقوقه .
أولا : الأمانة التي حملها الإنسان هي محور المسؤولية والحقوق والواجبات : إن جميع مسؤوليات الإنسان تنطلق من قاعدة واحدة وهي أن الإنسان يحمل أمانة في هذه الحياة الدنيا : إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا سورة الأحزاب ، فهذه الأمانة هي ممارسة منهاج الله في واقع حياة الإنسان على الأرض؛ لذلك وهب الله الإنسان كل ما يلزمه لحمل هذه الأمانة فتميز ببعض ذلك عن سائر المخلوقات، ومن أهم ذلك السمع والبصر والفؤاد ؛ لتكون المنافذ التي يستقبل بها آيات الله المبثوثة في الكون، ويستقبل بلاغ الأنبياء والرسل؛ فيعي الإنسان حقيقة الأمانة التي يحملها فيؤمن بها ويمضي للوفاء بها: قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون سورة الملك .
وحين تتعطل هذه القوى عن أداء مهمتها يهبط الإنسان إلى درك الأنعام ؛ بل إلى أضل من ذلك : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون سورة الأعراف.
ثانيا : حقوق الإنسان منحة من الله ونعمة منه، وليست منة من البشر إن حقوق الإنسان نعمة من الله عليه؛ شرعها الله للناس جميعا على مختلف المستويات والقدرات والمواهب ؛ حتى لا يتمايز الناس في ميزان الله بالأنساب والدم وأشباه ذلك، ولكن يتمايزون بالوسع والموهبة والقدرات بالكفاءة والبذل والعطاء والتنافس في ميدان الحق والصلاح في سبيل الله حين يضم ذلك كله التقوى الجامعة في ميادين الحياة كلها : إن أكرمكم عند الله أتقاكم ... سورة الحجرات .
ثالثا : الحق الأول للإنسان حماية فطرته وهو الحق الذي أهملته النظم البشرية لقد كان من أهم ما عالجته رسالة الإسلام أخطر قضية في حقوق الإنسان، وأول حق من حقوقه؛ إنه ذلك الحق الذي أهملته شرائع الناس، وأهملته لجان حقوق الإنسان وجمعياتها وهيئاتها إن هذا الحق هو حماية فطرته التي فطره الله عليها، والتي أودعها برحمته الإيمان والتوحيد وسائر الطاقات والميول ؛ لتعمل هذه الطاقات متصلة بالإيمان والتوحيد ؛ ليكون عمل الإنسان بعد ذلك عملا متصلا صالحا، أما إذا انعزل العمل عن هذا النبع أو جف النبع فلم يروه ؛ فيكون العمل فتنة وفسادا.
رابعا : الأسس التي تحدد بها مسؤوليات المسلم واجباته وحقوقه تتحدد مسؤولية المسلم في واقع الحياة الدنيا على أسس أربعة تتوازن من خلالها الحقوق والواجبات: المنهاج الرباني: فالمنهاج الرباني يحدد التكاليف الربانية من تفكير وتدبر وإيمان وتوحيد وغير ذلك من تكاليف مفصلة.
الوسع: إن التكاليف الربانية هي في حدود وسع الإنسان عامة : ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون سورة المؤمنون وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بأمر فأتوا فيه ما استطعتم وإذا نهيتكم عنه فاجتنبوه رواه الشيخان .
والوسع وسعان : أ وسع صادق؛ فالوسع الصادق هو الوسع الذي وهبه الله للإنسان والذي سيحاسبه عليه.
ب وسع كاذب وهو الذي يدعيه الإنسان لنفسه ؛ ليسوغ تقصيره وعدم قيامه ببعض التكاليف الربانية دون عذر شرعي مقبول.
النظام الإداري والخطة والنهج: يجب أن تحدد بشكل واضح صلاحيات كل مستوى ومسؤولياته وأن تحدد أشكال المراقبة والإشراف والتوجيه والمتابعة، ويدخل في ذلك التكاليف أو التعليمات الصادرة في أي مستوى من مستويات النظام الإداري.
الواقع: وهو يؤثر كثيرا في مفهوم الوسع ، وفي النظام الإداري والخطة والنهج والتعليمات والتكاليف الصادرة عن ذلك، ويستطيع هذا الدور تحديد المسؤوليات والحقوق والواجبات بصورة متوازنة عندما يدرس الواقع ويفهم من خلال المنهاج الرباني.
انتهى اسم الكتاب : المسؤولية الفردية في الإسلام .
تأليف الدكتور/ عدنان على رضا النحوي / جويف وتحريف مصطلح الوسطية والاعتدال محمد السيد .
مكانة المصطلح في الثقافة الإسلامية من قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة وقال جل من قائل: واجعل لي لسان صدق في الآخرين الشعراء وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت متفق عليه.
مقدمة: ليسمح لي القارئ أن أقتبس مع بعض التصرف فقرة من مقال كنت قد كتبته منذ سنوات طويلة ونشرته وقتها في مجلة البيان الإخوانية السورية.
فقد قلت يومها: على ضوء وسطية من فهم الآخر، صدق البعض منا مقولة رجعية ديننا وثقافتنا وهم يضحكون، ولا ندري: هل يضحكون من بلادتهم، أم من بكاء يرفعون فوقه لافتة الفرح؟ أم لأن مجموعة الهيمنة العولمية قد جمعت لنا بلهاء العالم الآخرين، يصفقون لانهيارنا المتهدل على كتفي وسطية يريدون بها سيرورة تصل بنا كي نكون خرافا، يهشون بعصيهم علينا، فنسمع ونطيع ونتنازل مقابل نظرة.. أيا كانت تلك النظرة..؟ آه.. مثل قطيع متعب يجوب سهوبا ناضبة أضحينا، وقد راح الجزار يلوح له بالقدوم إلى النطع، وكأنه يدعونا إلى بساتين برتقال تتفلت منها خضرة الديار وزهو الرجال، وذلك لنردد مع أهزوجتهم الخرقاء بوسطية غابت عنها كل معاني الوسطية والاعتدال، لأنها تريدنا أن نستسلم لانسلال أوطان الإسلام من بين أيدينا قطعة قطعة، مع إنشادنا: نحن الوسطيون لا نملك من الأمر إلا تقديم الخبز للضائعين اللاجئين الذين ديست أوطانهم ونهبت وسرقت.
هذه هي الوسطية التي يريدونها، إنها منظومة على مزاج الغزاة لا شوكة لها، ولا هيبة في أرجائها، ولا عهد لمن نسج خيوطها انتهى الاقتباس.
واليوم يركب مصطلح الوسطية كتاب جعلوا من أنفسهم فقهاء العصر، في حين أنهم أعملوا فيه معاولهم، يتسوقون بها في أسواق معظم الأنظمة الخاوية من أي مشروع جدي لصالح الأمة.
لقد كان فالح القوم يدعو ربه بقوله: واجعل لي لسان صدق في الآخرين ، لكن كتابنا اليوم هم كثر يقولون: نريد لسان تملق عند الرسميين لنحظى بشيء من لمم الموائد ونظرة رضى نستمر بها في عين وبؤرة الصحائف والشاشات الصغيرة، لذلك تجد هؤلاء لا يرعوون عن القول بكل اتجاه إلا اتجاه الخير الذي يوجه إليه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم المتفق عليه، فيرشدنا إلى أنه: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت فمنذ الدعوة الأحمدية في الهند لإلغاء الجهاد ضد الإنجليز تملقا لهم، وحتى وسم الجهاد بالعنف والإرهاب على يد بعض توابع الكتاب عندنا، ومرورا بإلغاء الجهاد في مؤتمر داكار في السنغال الذي سمي إسلامي فقد ظل هذا الخط في تصاعد مستمر لا يقول خيرا ولا يصمت.
ولإنصاف القضية التي في متناول الساحة الآن.. نتوجه جميعا إلى مصطلح الوسطية والاعتدال، لنرى مكانه وأبعاده في الثقافة الإسلامية.
مكانة مصطلح الوسطية والاعتدال في الثقافة الإسلامية: أ الوسطية في اللغة: جاء في القاموس المحيط: الوسط محركة: من كل شيء أعدله، وكذلك جعلناكم أمة وسطا أي عدلا خيارا.
وجاء في المعجم الوسيط: توسط، أخذ الوسط، ووسط الشيء ما بين طرفيه والوسط المعتدل من كل شيء، والوسط العدل والخير وفي التنزيل وكذلك جعلناكم أمة وسطا : عدولا وأخيارا.
وهو من وسط قومه: من أخيارهم.
ب الوسطية في الثقافة الإسلامية: إذا رجعنا إلى تفسير ابن كثير لآية هذا المقال نجد أن المصطلح يحمل المعاني التالية، وهي مأخوذة من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم وفهم الفقهاء لها : أمة وسطا: خيار الأمم، شهداء على كل الأمم يوم القيامة، والأجود من بين الأمم.. ولذا قيل: قريش أوسط العرب نسبا ودارا أي خيرها، كما قيل: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطا في قومه: أي أشرفهم نسبا، ومن ثم سميت صلاة العصر الصلاة الوسطى أي أفضل الصلوات.. كما ثبت في الأحاديث الصحيحة، ويضيف قول ابن كثير: ولما جعل الله هذه الأمة وسطا، خصها بأكمل الشرائع، وأقوم المناهج، وأوضح المذاهب.
وفي الحديث عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدعى نوح يوم القيامة، فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير وما أتانا من أحد، فيقال لنوح: من يشهد لك؟ فيقول محمد وأمته، قال فذلك قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا ، قال: والوسط العدل، فتدعون فتشهدون له بالبلاغ ثم أشهد عليكم رواه أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة من طرق عن الأعمش.
من تفسير بن كثير ص طبعة أولى دار الأندلس بيروت .
/ ولم أجد معنى أفضل للوسطية في الثقافة الإسلامية من معنى جاء في ظلال القرآن لسيد قطب رحمه الله.. لذا لا بأس من اقتباس بعض ما سطره ذلك الرجل المبدع من فكر متميز في ظلاله.
فقد قال في المجلد الأول من الظلال الصفحة طبعة دار الشروق التاسعة : وإنها للأمة الوسط بكل معاني الوسط سواء من الوساطة بمعنى الحسن والفضل، أو من الوسط بمعنى الاعتدال والقصد، أو من الوسط بمعناه الحسي فأمتنا بهذه المعاني: أمة وسطا في التصور والاعتقاد، لا تغلو في التجرد الروحي ولا في الارتكاس المادي .
وهي أمة وسطا في التفكير والشعور لا تجمد على ما عملت فتغلق منافذ التجربة والمعرفة، ولا تتبع كذلك كل ناعق .
ويضيف سيد قطب القول: أمة وسطا في التنظيم والتنسيق، لا تدع الحياة كلها للمشاعر والضمائر، ولا تدعها كذلك للتشريع والتأديب، إنما ترفع ضمائر البشرية بالتوجيه والتهذيب، وتكفل نظام المجتمع بالتشريع والتأديب وتزاوج بين هذه وتلك وفي موضوع العلاقات والارتباطات يقول المبدع سيد قطب: أمة وسطا.. لا تلغي شخصية الفرد ومقوماته، ولا تلاشي شخصيته في شخصية الجماعة والدولة، ولا تطلقه كذلك فردا أثرا جشعا لا هم له إلا ذاته.. أمة وسطا في المكان في سرة الأرض، وفي أوسط بقاعها، وما تزال كذلك إلى هذه اللحظة .
وبناء على كل ما سبق أستطيع الجزم أن الوسطية كمصطلح إسلامي هي الثقافة العدل، التي تعطي لكل شيء حقه، ولكل موقف ما يناسبه من اللين أو الحزم أو الجزم والقوة، فالوسطية في الثقافة الإسلامية ليست أن تلين حتى تذوب، فيما المناسبات تحتاج إلى قوة وحزم وجزم، ولا أن تهدر وتغضب وتزمجر في المناسبات التي تحتاج إلى الرفق واللين، إن الوسطية هي الخيار العدل المعتدل المبتغي الخير والحق لصاحبه وللناس، لا يفتئت على أحد، ولا يذل لأحد، لا يرق حتى يكسر، ولا يشتد حتى يظلم.. وكذلك جعلناكم أمة وسطا.. .. لتكونوا الحكم العدل بين الناس بما حباكم الله من مناهج وشرائع وأخلاق وآداب هي قمة العدل والخير للإنسانية في دنياها وآخرتها.. وذلك من دون إفراط ولا تفري / جيش الإنجيليين بالمغرب لتنصير المسلمين أ.
د/إبراهيم عوض .
مهداة إلى أ.
حسن السرات الكاتب المغربى المعروف قامت الجهات الحكومية المغربية المسؤولة بإجراء تحرياتها وتحقيقاتها حول المبشرين الإنجيليين الأمريكيين، واستطاعت إحصاءهم وتدقيق أماكنهم وضبط تحركاتهم وعلاقاتهم، وفيما يلى تحقيق حول هذا الموضوع قامت بإجرائه الصحيفة الأسبوعية المغربية الناطقة بالفرنسية لا جازيت دى ماروك ، وهى صحيفة مقربة من وزارة الداخلية وبعض الأجهزة الأمنية.
وللعلم، فإن المهرجان الذي نظم بمراكش قد تعرض لتعديل كبير بسبب الضغط الإعلامى والسياسى، إذ تخلى المنظمون عن الندوات والملتقيات الحوارية وطعموا مهرجانهم بفرق موسيقية مغربية شهيرة مثل جيل جيلالة و ناس الغيوان حتى لا يبقى المهرجان أمريكيا إنجيليا صرفا.
ومع ذلك فإن المدير الأمريكى الذي أشرف على المهرجان هو نفسه أحد المبشرين .
كما حرص المنظمون على توسيع دائرة المدعوين إلى أقصى حد ممكن، حتى لقد وجهت الدعوات إلى أطفال الصفوف الأولى فى المدارس الابتدائية السعى إلى تنصير المغاربة: الموضوع حساس ومقلق جدا على أكثر من صعيد، وأصبح بما يثيره من جدل ملتهب مادة شهية للصحافة الوطنية والعالمية.
وهناك تخوف من النمو الصاعق للمذهب الإنجيلى المتمثل فى تنصير المغاربة، وهو النمو الذى يراه الناس مهددا لوجود المغرب.
لقد أصبح الإنجيليون داخل بيوتنا وبين أظهرنا، وإن كانوا يعملون فى سرية تامة خوفا من الترحيل أو من تحويلهم للعدالة بناء على اتهامات خطيرة كالتنصير مثلا.
وسوف يكون نشاطهم من الآن فصاعدا جزءا من المشهد: فمن كتيبات صغيرة وعصابات للرأس تحكى حياة المسيح، إلى أناجيل باللهجة المحلية واستمارات بأعداد وفيرة يملؤها من يريد التحول إلى النصرانية وعناوين منازل صغيرة حولت كنائس، وفوق ذلك كله بيع معروفة بأنها أماكن لكسب إنجيليين جدد.
والواقع أن تكرر الظاهرة على هذا النحو يدفع إلى الافتراض بأننا إزاء هجوم حقيقى للتبشير الإنجيلى فى المغرب.
وقد قطعت خطة الإنجيليين الأمريكان المعروفة منذ وقت طويل شوطا بعيدا، بل أبعد مما ينبغى، فى إقناع الحكومة المغربية بوجوب توفير الحماية للقداس الذى سيقام فى مراكش تحت ستار مهرجان بعنوان قافلة الصداقة ينتظر انعقاده فى المدة من إلى مايو القادم.
وسوف يضم هذا المهرجان، حسبما يقول منظموه، حوالى مشارك قادمين من بعيد للتحاور حول الإسلام والنصرانية.
ويبدو أن المهرجان سوف يتخذ موقعه داخل البلاد على يد هؤلاء المبشرين الجدد الذين لم يعودوا يترددون، كما كانوا يفعلون من قبل، فى انتهاج سبل أكثر مجازفة بغية نشر الكلمة الطيبة، كلمة المسيح.
وتدل شواهد الحال على أن التنصير فى سبيله إلى أن يتم باللهجة المحلية فى شوارع مدننا الرئيسية: الدار البيضاء ومراكش وفاس وأصيلة والرباط وأغادير وطنجة...من خلال شرائط التسجيل وأقراص المشباك التى تدور حول حياة المسيح وشرائط الفيديو التى تظهر النصارى ناسا طيبين، والمسلمين أشرارا سيئين.
وإذا كانت الظاهرة قد استنفرت اهتمام الصحافة فقد أدت أيضا إلى إثارة الحكومة ذاتها رغم أن الدستور المغربى ينص على حرية العقيدة.
وتقوم الإدارات الحكومية المختلفة، بما فيها وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، منذ عدة أسابيع بألوان من التحريات لمعرفة مدى اتساع الظاهرة وتحديد أهدافها ومراقبة مواردها المالية والكشف عن أعضاء الشبكات الناشطة الذين يزداد تحمسهم اشتعالا هذه الأيام.
ثم لم تعتم نتائج التحريات أن ظهرت.
جمعيات مشبوهة وتجسس: والواقع أن الصورة التى توصلنا إليها فى النهاية لا تبشر بخير، إذ جاء فى تقرير سرى مكتوب فى شهر مارس م أن الإنجيليين الأجانب الذين كانوا وراء حالات التنصير هذه ويبلغ عددهم مبشر تقريبا موجودون فعلا، وأنهم أكثر عددا مما كان يظن، وأنهم يتخذون من بعض الجمعيات دريئة لإخفاء أنشطتهم السرية الحقيقية، وأنهم بارعون براعة فائقة فى ممارسة الأنشطة الخفية والقيام بأعمال التبشير بغية تعليم محاسن النصرانية للشباب المغربى.
وحسبما روى أحد قساوسة الدار البيضاء أخيرا فقد قام بعض المبشرين الإنجيليين فى وضح النهار فى حى المعاريف بالدار البيضاء بتوزيع نشرات وكتب نصرانية تحوى صورا مثيرة للعواطف تحكى حياة المسيح.
/ وهذه الكتب المطبوعة فى الولايات المتحدة باللغة الفرنسية قد وضعت خصيصا لمخاطبة الشباب واعدة إياهم ب حياة أفضل وعالم كامل يتوفر فيه كل شىء .
والملاحظ أن هؤلاء الإنجيليين الذين يعملون لصالح منظمات غير حكومية ومؤسسات مثل مؤسسة خدمة الكتاب المقدس فى المغرب ، التى سرعان ما أصبح اسمها: جمعية الكتاب المقدس الموحدة ، والموجودة فى دولة، ويقع فرعها المغربى فى حى لو وازيس من مدينة الدار البيضاء تحت قيادة أمريكى يدعى جاك روزينكو، الملاحظ أن هؤلاء الإنجيليين يضاعفون جهدهم ويستخدمون حججا مسلحة لإقناع الشباب بارتداء الصليب، وتحت أيديهم موارد مالية هائلة تسمح لهم بتوزيع الأطعمة والأدوية مجانا على المواطنين.
وطبقا لما ورد فى التقرير فإنهم يلجأون دائما فى اجتذاب الشباب إلى نفس الأسلوب، ألا وهو إغراء المراد تنصيرهم ب حياة أفضل وتقديم حلول إعجازية لمشاكل الحياة اليومية.
التبشير والتنصير: كثيرا ما يقال إنه لا بد من بذل الجهد البشرى على الأرض قبل التطلع إلى السماء.
وفى ضوء هذه الفكرة يمثل الشباب والأشخاص الذين يعانون من ضائقة مادية أو روحية فريسة سهلة.
ودائما ما يعمل الإنجيليون على تطوير أنفسهم فى هذا المجال بسرعة عن طريق المدارس التى يتلقى فيها المتعلمون مقررات دراسية لا تعرفها وزارة التعليم الوطنية والتى يحتك فيها الطلاب المغاربة بنظرائهم الأجانب.
وترى السلطات فى جماعة الإنجيليين الموجودين فى البلاد مبشرين من الطراز الأول.
إنهم الحصان المجلى فى ميدان التنصير.
إنهم ينظرون إلى كل شخص على أنه نصرانى يجهل نفسه، نصرانى بالقوة يمكن إغراؤه بالدخول فى دين يجسد الحياة العصرية.
وفى جميع أنحاء البلاد يبذل الإنجيليون، الذين يعملون على جذب أكبر عدد من المشترين لبضاعتهم، كثيرا من الجهود من أجل تعلم اللسان المحلى والعربية الفصحى، وكذلك الأمازيغية والريفية أيضا، فى مدارس مغربية أو دورات دراسية خاصة بغية تأمين وسيلة أفضل لدعوة من يريدون إدخالهم فى النصرانية.
ومما يزيد الطين بلة ما جاء فى التقرير من أن بعض الإنجيليين يقومون بنشاطات إضافية من بينها التجسس مثلا لحساب دول معينة كإسرائيل، مصطادين بهذه الطريقة عصفورين بحجر واحد.
وفى المدن حيث يعيش الإنجيليون نراهم يشنون حملة تبشيرية مكشوفة تهدف إلى غزو النفوس بطريقة منهجية.
كما أن هؤلاء الأصوليين، ولنسمهم هكذا، هم فى ذات الوقت تكامليون: إنهم يعملون على أن يكون بإمكانهم ممارسة عقيدتهم فى حرية تامة وأن يتقاسموها مع إخوانهم المغاربة المتنصرين، مستفيدين بهذه الطريقة من بعض الثغرات الدستورية والنصوص القانونية التى تنص بعبارة صريحة واضحة على حرية ممارسة الشعائر بالنسبة لكل مواطن مغربى.
ومع ذلك فما يرتكبه المنصرون من مخالفات كثيرا ما يتخذ حجة من قبل السلطات لتسويغ بعض القيود التى تستهدف حرية إقامة الشعائر.
وفى هذا الجو المشحون فإن المبشرين لا يترددون عن انتهاج ألوان من المخاطرات من أجل الحصول على أكبر عدد من النصارى الذين يتم تنظيمهم وتمويلهم بناء على مخطط دولى يستهدف تنصير الشعوب الإسلامية.
أماكن عبادة سرية: ولا تنقص المبشرين الوسائل التى تساعدهم على إعداد المغاربة المتنصرين بحيث يصبحون بدورهم رسلا للمسيح، وهذا الأمر يتم فى كنائس منزلية ورسمية أيضا منتشرة بأعداد وفيرة فى عاصمة المملكة.
ويذكر التقرير السرى المشار إليه عددا من الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية والأرثوذكسية الموجودة فى الرباط بعناوينها وأرقام هواتفها على أساس أن لها صلة بالنشاط التبشيرى، ومنها على سبيل المثال لا الحصر كنيسة القديس بطرس الكاثويكية ، والكنيسة الأنجليكانية البروتستانتية، وكنيسة القديس فرانسيس النصرانية، والكنيسة الأرثوذكسية النصرانية.
/ ومن بين الأسماء التى وردت فى التقرير الحكومى الذى نحن بصدده هناك عدد من المبشرين الأجانب من ذوى الجنسية الأمريكية والمتنصرين المغاربة فى الدار البيضاء والرباط وأصيلة وفاس.
ومنهم أسر مغربية كاملة وموظفون وعاطلون ومدرسون...وهلم جرا، وإن لم تذكر أعدادهم، وهذا أمر طبيعى فى ظل السرية التى يتم فيها النشاط التبشيرى.
وحتى لو أخذنا بأشد التقديرات تفاؤلا وقلنا إنهم يبلغون سبعة آلاف فلا شك أننا بإزاء مجموعات أو خلايا متعارفة فيما بينها وتتلقى توجيهاتها من المبشرين حيث تجتمع فى بيت واحد من أعضائها كل أحد فى هدوء لقراءة الكتاب المقدس وأداء الصلوات.
وحرصا منهم على عدم لفت الانتباه نراهم يحتالون فى استخدام اللغة بطريقة مضللة مستعينين بتعبيرات مأخوذة من الثقافة المحلية بغية خداع السلطات المغربية التى تعمل على مراقبتهم.
ومن ناحية أخرى فإن الحكومة تتابع عن كثب هذه الظاهرة، وتضع تحت المراقبة الأشخاص الذين يترددون على عدد من الكنائس حيث يلاحظ الوجود المكثف للشرطة حسب رواية قسيس الدار البيضاء.
كل هذا، ولم نتطرق للكلام عن الأساليب الحديثة التى ينتهجها المبشرون فى بث دعوتهم، مثل المواقع المشباكية النصرانية موقع الحوار المغربى مثلا ، والإذاعة والتلفزة عن طريق الأقمار الصناعية، والأشرطة المسموعة والمرئية، وترجمات الكتاب المقدس التى توزع بكميات هائلة فى مكتبات مثل أوكارفور الكتاب بالدار البيضاء، و هاشير بمراكش، و كليلة ودمنة بالرباط وغيرها، وهو ما عرضهم للهجوم العنيف من جانب الفريق الاستقلالى فى البرلمان، الذى وجه إلى وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية، أحمد توفيق، النقد الشديد على ما تنتهجه الدولة من صمت فى مواجهة التنامى الملحوظ للإنجيليين فى البلاد، أولئك الذين يستغلون العمل الإنسانى فى نشاطهم التبشيرى، مركزين فى اختيار ضحاياهم على الأشخاص المعدمين.
ملمح طائفى أكيد: ومما كشف عنه التحقيق أن الإنسان قد يتنصر لقاء مبلغ من المال ووعود بألوان الرعاية الصحية المختلفة أو تأشيرة دخول بالنسبة للأجنبى.
ويقول التقرير إن بعض القنصليات الأوربية تغدق بسهولة كبيرة تأشيرات الدخول إلى بلادها على من يقدم نفسه إليها من المغاربة على أنه نصرانى مضطهد .
وهذا الكنز الثمين الذى يحصل عليه هؤلاء المتنصرون يعد بالنسبة للمواطن العادى حلما مستحيلا.
ومع هذا فلا بد هنا من بعض التوضيح، فرغم أن الأب جان لوك بلان لا ينفى وجود الإنجيليين نراه يؤكد فى ذات الوقت أنه ما من مبشر أو طائفة تعمل تحت مظلة الكنيسة الإنجيلية المغربية أو الكنيسة الأنجليكانية ، وهما كنيستا المغرب البروتستانتيتان التاريخيتان.
ويقول الأب المذكور إنه إذا كان هناك مبشرون من هذا النوع فإنهم يعملون تحت إمرة منظمات لا علاقة لكنيستنا بها ولا نعرفها.
ثم لا تنس أن الكنائس ليست هى التى تمنح تأشيرات الإقامة.
ومهما تكن حقيقة ما يدور خلف الستار فإن الكنائس الإنجيلية الفيدرالية لا يمكن أن ينظر إليها على أنها طوائف بأى حال.
إن هذا غير ممكن، فدورها ينحصر فى استقبال النصارى البروتستانت الموجودين بالمغرب والأخذ بأيديهم فى مسعاهم الروحى وتوفير مكان يؤدون فيه صلواتهم.
أما الآخرون الذين يعملون فى الظلام، كما هو الحال مع التكامليين عندنا، فهؤلاء هم الذين يزعجون السلطات ورجال السياسة ويثيرون الجدل.
لكن هل يشكلون مع ذلك خطرا على الوطن وديانته؟ يقول الأب جان لوك لوبان راعى الكنيسة الإنجيلية بالمغرب إنه لا يظن ذلك، إذ لا تمثل هذه الأقلية الضئيلة فى نظره أحدا آخر سوى نفسها.
ومع ذلك فإننا نسمع الخطباء فى هذه الأثناء يصرخون من فوق منابرهم أيام الجمع محذرين من الخطر الذى يمثله هؤلاء الإنجيليون الوافدون من الخارج.
إن هؤلاء العساكر الجدد الذين تبعث بهم الكنيسة بانتظام لتنصير الناس هنا لأكبر دليل على وجود هذه الظاهرة.
وهذا معطى جديد يرى فيه الإخصائيون ملمحا طائفيا أكيدا.
صحيفة ل اجازيت دى ماروك المغربية الأسبوعية/ العدد / الاثنين أبريل / ص ملاحظة: يرجع الفضل إلى الأستاذ حسن السرات فى إمدادى بهذا المقال وفى مراجعته بعد ترجمتى إياه وتنبيهى إلى الصواب فيما يخص بعض أسماء الأعلام المغربية، وكذلك فى كتابة المقدمة التى كنت أنوى إضافتها فيما بعد، وهى الفقرة الأولى الموضوعة بين قوسين، لكنه سبقنى وأضافها مشكورا، فأبقيتها كما هى ما عدا تغيير بعض الكلمات التى لا تقدم ولا تؤخر كثيرا.
والآن إلى النص الفرنسى كما ورد فى الصحيفة المغربية المذكورة / جيل العمالقة والقمم الشوامخ في ضوء الإسلام أنور الجندي دار الاعتصام بسم الله الرحمن الرحيم مدخل إلى البحث إن من طبيعة الفكر الإسلامي أن يعقد مقارنة بين جيل وجيل لتقييم ما طرحه الجيل السابق ووزنه بميزان الأصالة والتقدير الحقيقي الحر البعيد عن الأهواء المتحرر من الولاء والخضوع لما خضع له الجيل السابق، وقد تتابعت في تاريخ الفكر الإسلامي عملية إعادة النظر وإعادة تقييم المراحل هذه، حتى غدت مسألة طبيعية بل وضرورية لمواكبة سير الإنسانية على الطريق الصحيح إلى الغاية الأصيلة وتصفية الفكر الإسلامي في كل مرحلة من الدخائل.
ومنذ ظهرت طلائع حركة اليقظة الإسلامية بمفاهيم المنهج القرآني الأصيلة بدأت عملية إعادة النظر في كل ما كتب في مرحلة النفوذ الأجنبي والاحتواء والسيطرة الأجنبية والتبعية للفكر الغربي المسيطر من خلال معاهد الإرساليات والابتعاث إلى البلاد الأجنبية وما حمله هؤلاء العائدون من مذاهب ونظريات وما حاولوا من خلاله إخضاع الفكر الإسلامي وتاريخ الإسلام والتراث إليه من نظريات تقوم على أساس الفلسفة المادية والانشطارية التي عرف بها الفكر الغربي وتلك قضية كبرى معروفة تحت اسم: حركة التغريب والغزو الثقافي.
واليوم ترتفع صيحة في معسكر التغريب والغزو الثقافي تعارض هذه المراجعة وتصد هذا التقييم الذي يقوم به رواد حركة اليقظة بمفاهيم الإسلام للفكر المعاصر الذي خضع فترة للنفوذ الأجنبي وجرت محاولة احتوائه وتدميره وتغريبه.
وهذه الصيحة اليوم تحمل رمزا لامعا خطيرا هو التساؤل عن الخطأ الذي يجري في مواجهة جيل العمالقة والقمم الشوامخ، هؤلاء الذين قدموا للأمة ذلك الفيض الدافق من البطاقات والآراء والنظريات التي تقوم عليها الآن الدراسات العربية والأدب والشعر والفن وفي مختلف مجالات الفكر.
والحقيقة أن ما قدمته هذه المدرسة التي يسمونها تارة باسم الرواد وتارة باسم جيل العمالقة والقمم الشوامخ، ليس إلا عصارات من الفكر الغربي انتزعت من هنا أو هناك، وخلاصات ومترجمات لمضامين ذلك الفكر الذي سيطر على الغرب تحت اسم الفلسفة المادية ومدرسة العلوم الاجتماعية والتحليل النفسي، وهو خلاصة ما كتب دارون ودوركايم وفرويد وسارتر وماركس وانجلز ومترجمات للقصص الجنسي والإباحي من الأدب الفرنسي وكان الصراع في أول الأمر قائما بين اللاتينيون والسكسون هؤلاء مع المدرسة الإنجليزية العقاد والمازني وشكري وأولئك مع المدرسة الفرنسية خليل مطران وطه حسين وهيكل .
ثم جاء الصراع الثاني بين المدرسة الليبرالية لطفي السيد طه حسين، وحسين فوزي وزكي نجيب محمود ومن المدرسة الكلاسيكية سلامة موسى وحسين فوزي ومندور ثم جاءت المدرسة الإنسانية الماسونية الهومنيزم وعلى رأسها لويس عوض.
وكل ما قدم في هذه المرحلة منذ بدأت هذه المدرسة على يد أستاذ الجيل لطفي السيد وحتى اليوم هو فتات موائد الغرب بشقيه، ولم يكن هؤلاء الأدباء والكتاب من أصحاب الأسماء اللامعة إلا قناطر بين الساحلين، ولم يكن ما نقل خلال هذه الفترة سواء على لسان من قدموه على أنه فكرهم الخالص أو ما ترجموه، لم يكن فكرا حرا خالصا أريد به خدمة هذه الأمة، ولم يكن مقصودا به ترسيخ الوجود الفكري الثقافي لأمة تملك مفهوما أساسيا جامعا للفكر والحياة والمجتمع، وإنما كان فكرا متحيزا مقصود به تسميم قنوات الفكر الإسلامي وإفسادها وتحويل وجهة هذه الأمة وتغيير ملامحها والقضاء على ذاتيتها وأعرافها الإسلامية والعربية الأصيلة، كان هذا واضحا في كل ما نقل وما ترجم حتى فيما وصى به من إحياء التراث الإسلامي العربي، كان هدف ذلك كله الدعوة إلى إخراج هذه الأمة من مقوماتها الأصيلة وصهرها في بوتقة الفكر الغربي المادي اللحد الوثني ربيب الفكر الإغريقي القائم على علم الأصنام ودفع هذه الأمة بعيدا عن طريقها الأصيل بوصفها صاحبة المنهج التجريبي الذي صنع الحضارة المعاصرة، وصاحبة منهج المعرفة ذي الجناحين الروح والمادة والقائم على منهج الثوابت والمتغيرات إلى منهج انشطاري مادي خالص، وحق في هذا ما قال البعض بأنهم أخذوا المنهج العلمي التجريبي مع المسلمين وأوردوا المسلمين إلى منهج أرسطو الذي رفضه المسلمون قديما وهاجمته الحضارة المعاصرة في عصر النهضة.

والدفن بالصحراء أفضل لأنه صلى الله عليه وسلم كان يدفن أصحابه بالبقيع ولم تزل الصحابة والتابعون، ومن بعدهم، يقبرون في الصحارى.
وإن ماتت الحامل حرم شق بطنها لأنه هتك حرمة متيقنة لإبقاء حياة متوهمة، واحتج أحمد بحديث عائشة مرفوعا: كسر عظم الميت ككسر عظم الحي رواه أبو داود، ورواه ابن ماجه عن أم سلمة، وزاد: في الإثم .
وأخرج من النساء من ترجى حياته بأن كان يتحرك حركة قوية، وانفتحت المخارج، وله ستة أشهر فأكثر، ولا يشق بطنها، لما تقدم.
الرواية الصحيحة يا صاحب السبتيتين ألقهما والتعال السبتية من السبت وهو الحلق لأن شعرها قد حلق عنها، والمراد بها جلود البقر وكل جلد مدبوغ.
فإن تعذر لم تدفن حتى يموت الحمل لحرمته.
وإن خرج بعضه حيا شق الباقى لتيقن حياته بعد أن كانت متوهمة.
فصل في التعزية وزيارة القبور تسن تعزية المسلم لحديث عمرو بن حزم مرفوعا: ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله عز وجل من حلل الجنة رواه ابن ماجه.
وعن ابن مسعود مرفوعا: من عزى مصابا فله مثل أجره رواه ابن ماجه، والترمذي، وقال: غريب.
إلى ثلاثة أيام بلياليهن لأنها مدة الإحداد المطلق.
قال المجد: إلا إذا كان غائبا فلا بأس بتعزيته إذا حضر.
فيقال له: أعظم الله أجرك، وأحسن عزاءك، وغفر لميتك لأن الغرض الدعاء للمصاب، وميته، وروى حرب عن زرارة بن أبي أوفى قال: عزى النبي صلى الله عليه وسلم، رجلا على ولده فقال آجرك الله وأعظم لك الأجر .
ويقول هو: استجاب الله دعاءك، ورحمنا الله وإياك رد به الإمام أحمد رحمه الله.
ولا بأس بالبكاء على الميت لقوله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب.
ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه ويرحم متفق عليه.
وأخبار النهي محمولة على بكاء معه ندب، أو نياحة.
قال المجد: إنه كره كثرة البكاء والدوام عليه أياما كثيرة.
ويحرم الندب: وهو البكاء مع تعداد محاسن الميت، والنياحة: وهي رفع الصوت بذلك برنة لقوله تعالى: ولا يعصينك في معروف قال أحمد: هو النوح، فسماه معصية، وقالت أم عطية: أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم، في البيعة أن لا ننوح متفق عليه.
وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم، لعن النائحة والمستمعة.
ويحرم شق الثوب، ولطم الخد، والصراخ، ونتف الشعر، ونشره، وحلقه لحديث ابن مسعود مرفوعا: ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية وعن أبى موسى أن النبى صلى الله عليه وسلم، برئ من الصالقة ، والحالقة، والشاقة متفق عليهما.
وتسن زيارة القبور للرجال نص عليه، وحكاه النووي إجماعا لقوله صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فإنها تذكركم الموت رواه مسلم.
وللترمذي فإنها تذكر الآخرة وهذا التعليل يرجح أن الأمرللإستحباب، وإن كان واردا بعد الحظر.
بلا سفر لعدم نقله، وللحديث الصحيح: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
وتكره للنساء لأن النهي المنسوخ يحتمل أنه خاص بالرجال، الممتحنة من الآية/ .
الصلق، كما في اللسان: الصوت الشديد.
وفي الحديث ليس منا من صلق أو حلق أي: ليس منا من رفع صوته عند المصيبة ولا من حلق شعره.
فدار بين الحظر والإباحة، فأقل أحواله الكراهة، ويؤيده حديث ابن عباس مرفوعا: لعن الله زوارات القبور رواه أهل السنن.
قال في الكافي: فلما زال التحريم بالنسخ بقيت الكراهة، ولأن المرأة قليلة الصبر، فلا يؤمن تهيج حزنها برؤية قبور الأحبة، فيحملها على فعل ما لا يحل لها فعله، بخلاف الرجل.
انتهى.
وعنه: لا يكره لعموم قوله فزوروها ولأن عائشة زارت قبر أخيها عبد الرحمن رضي الله عنهما رواه الأثرم.
وإن اجتازت المرأة بقبر فى طريقها، فسلمت عليه، ودعت له فحسن لأنها لم تخرج لذلك.
وسن لمن زار القبور أو مر بها أن يقول: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون، ويرحم الله المستقدمين منكم، والمستأخرين.
نسأل الله لنا ولكم العافية.
اللهم لا تحرمنا أجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفرلنا ولهم للأخبار الواردة بذلك عن أبي هريرة، وبريدة، وغيرهما رواها أحمد، ومسلم.
وقوله إن شاء الله للتبرك، أو في الموت على الإسلام، أو في الدفن عندهم.
وابتداء السلام على الحي سنة لحديث أفشوا السلام وما بمعناه.
ورده فرض كفاية فإن كان واحدا تعين عليه لقوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها وعن علي مرفوعا: يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجلوس أن يرد أحدهم رواه أبو داود.
النساء من الآية/ .
وتشميت العاطس إذا حمد فرض كفاية، ورده فرض عين لحديث أبي هريرة مرفوعا: إذا عطس أحدكم، فحمد الله، فحق على كل مسلم سمعه أن يقول له: يرحمك الله وعنه أيضا: إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله على كل حال، وليقل أخوه، أو صاحبه: يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم رواه أبو داود.
ويعرف الميت زائره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس قاله أحمد.
وفي الغنية: يعرفه كل وقت، وهذا الوقت آكد.
وقال ابن القيم: الأحاديث، والآثار تدل على أن الزائر متى جاء علم به المزور، وسمع كلامه وأنس به.
وهذا عام في حق الشهداء، وغيرهم، وأنه لا توقيت في ذلك.
انتهى.
ويتأذى بالمنكر عنده، وينتفع بالخير قال الشيخ تقي الدين: استفاضت الآثار بمعرفة الميت بأحوال أهله، وأصحابه في الدنيا، وأن ذلك يعرض عليه، وجاءت الآثار بأنه يرى أيضا، وبأنه يدري بما فعل عنده، ويسر بما كان حسنا، ويتألم بما كان قبيحا.
انتهى.
كتاب الزكاة مدخل مدخل ... كتاب الزكاة وهي أحد أركان الإسلام ومبانيه العظام، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: بنى الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت متفق عليه.
شرط وجوبها خمسة أشياء.
أحدها: الإسلام، فلا تجب علىالكافر، ولو مرتدا لأنها من فروع الإسلام، لحديث معاذ إنك تأتي قوما من أهل الكتاب، فليكن أول ماتدعوهم إليه: شهادة أن لا إله إلا الله، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم، فترد على فقرائهم متفق عليه.
الثاني: الحرية، فلا تجب على الرقيق في قول الأكثر، فإن ملكه سيده مالا، وقلنا لا يملك فزكاته على سيده، وهو مذهب سفيان.
و إسحاق.
وعنه: لا زكاة على واحد منهما.
قال ابن المنذر: وهذا قول ابن عمر، وجابر، ومالك.
قاله في الشرح.
ولو مكاتبا قال في الشرح: لا نعلم أحدا خالف فيه إلا أبا ثور.
وعن جابر مرفوعا: ليس في مال المكاتب زكاة حتى يعتق رواه الدارقطني.
لكن تجب على البعض بقدر ملكه من المال بجزئه الحر لتمام ملكه عليه.
الثالث: ملك النصاب تقريبا في الأثمان، وتحديدا في غيرها لما يأتي وتجب فيما زاد على النصاب بالحساب إلا فى السائمة.
روي ذلك عن علي، وابن عمر، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة.
الرابع: الملك التام، فلا زكاة على السيد في دين الكتابة قال في الشرح: بغير خلاف علمناه.
ولا في حصة المضارب من الربح.
قبل القسمة نص عليه.
ومن له دين على ملئ زكاه إذا قبضه لما مضى، وبه قال علي والثوري.
وقال عثمان، وابن عمر، والشافعي، و إسحاق، وأبو عبيد: عليه إخراج الزكاة في الحال، وإن لم يقبضه.
وعن عائشة: ليس في الدين زكاة وعن ابن المسيب: يزكيه إذا قبضه لسنة واحدة.
وفي الدين على غير الملئ، والمجحود، والمغصوب، والضائع روايتان، إحداهما: لا تجب فيه، وهو قول إسحاق، وأهل العراق، لأنه خارج عن يده، وتصرفه أشبه دين الكتابة.
والثانية: يزكيه إذا قبضه لما مضى، وهو قول الثوري، وأبي عبيد، لقول علي في الدين المظنون: إن كان صادقا فليزكه إذا قبضه، لما مضى وعن ابن عباس نحوه رواهما أبو عبيد.
وعن مالك: يزكيه إذا قبضه لعام واحد، قاله في الشرح.
وفي حديث ابن عبد العزيز كتب إلى ميمون بن مهران في مظالم كانت في بيت المال أن يردها على أربابها، ويأخذ منها زكاة عامها، فإنها كانت مالا ضمارا.
المال الضمار: الغائب الذي لا يرجى، وإذا رجي فليس بضمار، وإنما أخذ منه زكاة عام واحد، لأن أربابه ما كانوا يرجون رده عليهم، فلم يوجب عليهم زكاة السنين الماضية وهو في بيت المال.
رواه مالك في الموطأ بمعناه.
الخامس: تمام الحول لحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول رواه الترمذي، وأبو داود، وابن ماجه.
ولا يضر لو نقص نصف يوم ونحوه.
صححه في تصحيح الفروع، لأنه يسير.
وتجب في مال الصغير والمجنون لقوله صلى الله عليه وسلم: ابتغوا في أموال اليتامى كيلا تأكله الزكاة رواه الترمذي.
وروي موقوفا على عمر.
وهي في خمسة أشياء: في سائمة بهيمة الأنعام، وفي الخارج من الأرض وفى العسل، وفي الأثمان.
وفي عروض التجارة لما يأتي مفصلا.
ويمنع وجوبها دين ينقص النصاب في الأموال الباطنة رواية واحدة، لأن عثمان قال بمحضر من الصحابة: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليؤده حتى تخرجوا زكاة أموالكم رواه أبو عبيد.
ولم ينكر فكان إجماعا.
وفي الأموال الظاهرة روايتان، إحداهما: يمنع، وهو قول إسحاق.
والثانية: لا يمنع، وهو قول مالك، والشافعي، قاله في الشرح.
ومن مات، وعليه زكاة أخذت من تركته نص عليه، ولو لم يوص بها: لحديث فدين الله أحق بالوفاء .
باب زكاة السائمة مدخل ... باب زكاة السائمة تجب فيها بثلاثة شروط.
إحداها: أن تتخذ للدر، والنسل، والتسمين، لا للعمل قال أحمد: ليس في العوامل زكاة.
الثاني: أن تسوم اي ترعى المباح أكثر الحول لحديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعا: في كل إبل سائمة في كل أربعين ابنة لبون رواه أحمد، وأبو داود، والنسائي.
وفي حديث الصديق مرفوعا: وفي الغنم في سائمتها، إذا كانت أربعين ففيها شاة الحديث.
وفي آخر: إذا كانت سائمة الرجل ناقصة عن أربعين شاة شاة واحدة فليس فيها شئ إلا أن يشاء ربها فقيد بالسوم.
الثالث: أن تبلغ نصابا فأقل نصاب الإبل خمس، وفيها شاة، ثم في كال خمس شاة إلى خمسة وعشرين، فتجب بنت مخاض وهي ما تم لها سنة إجماعا في ذلك كله.
وفي ست وثلاثين، بنت لبون لها سنتان وفي ست وأربعين حقة لها ثلاث سنين وفي إحدى وستين جذعة لها أربع سنين وفي ست وسبعين ابنتا لبون، وفي إحدى وتسعين حقتان إلى مائة وعشرين.
هذا كله مجمع عليه.
قاله في الشرح.
وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون إلى مائة وثلاثين، فيستقر فى كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة لحديث أنس أن أبا بكر الصديق كتب له حين وجهه إلى البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين التي أمر الله بها رسوله، فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها، ومن سئل فوقها فلا يعط في أربع وعشرين من الإبل، فما دونها من الغنم في كل خمس شاة، فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض، فإن لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ففيها بنت لبون أنثى، فإذا بلغت ستا وأربعين ففيها حقة طروقة الفحل، فإذا بلغت إحدى وستين إلى خمس وسبعين ففيها جذعة، فإذا بلغت ستا وسبعين إلى تسعين ففيها ابنتا لبون، فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الفحل، فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
رواه أحمد، وأبو داود، والنسائي، والبخاري، وقطعه في مواضع.

فليس من المفترض أن ننتظر حتى يكذب أولادنا لنبدأ في تعليمهم قيمة الصدق، أو أخذهم ما لا يحل لهم لنشرع في تبيان الحلال و الحرام، وقد نفعل ذلك من دون استصحاب أنهم مخلوقون لزمان غير زماننا، فلا نعتمد التجديد و الإضافة لقيم و مفاهيم لنتناسق و نتناغم مع سنن التغيير و التطوير في هذا الكون، فالشرع حاكم على العرف و المسلم منتج قبل أن يكون مستهلكا، و ما هو الإنتاج؟ و ما معنى التنمية؟ و كيف يكون التدريب و الذي وصل نصيب الفرد الياباني منه في السنة ما يوازي دولارا و الأمريكي دولار و العربي .
دولار؟ ، و عندها فلن نعثر على طفل في العاشرة يرى أن امتلاك هاتف نقال حق أصيل له، لماذا؟ ما الهدف؟ سوى أن زملاءه على هذا الحال، فيحكمه العرف دون الشرع الذي يربيه كي يساهم في تحويل أمته من أمة مستهلكة إلى أمة منتجة، و أننا نتميز لا بما نملكه و إنما بما نكونه.
و الرجولة وفق التحديث اللازم و لكي تستعصي على المساومة، هي الاستعفاف و التزام وسطية الشرع عند استشراف الجمال فلا تخضع لعرف الفضائيات، و من ثم فلن نعثر على شاب يساهم في رفع أسهم أمته في بورصة الاستهلاك عندما تنفق المرأة في منطقة الخليج و في عام واحد فقط أربعة مليارات ريال على أدوات الزينة و التجميل ، غير ما ينفق من الجهد و الطاقة .
/ نعيش في أزمة فهم متبادلة بيننا و بين الغرب، و نطالبهم بما يتوجب علينا أن نكون من أربابه، لا من أجلهم، و إنما من أجل أن العدل و الإنصاف من ثوابتنا ما أشد تعرض الاجتهاد وفق الكتاب و السنة و من علماء أفاضل لتهمة التعمد للمساس بالثوابت و ما أهون التخلي عن هذه الثوابت عند تقييم الآخر المخالف لنا في العقيدة ...ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا... المائدة: من الآية ، و كأننا نخشى إنصافه، و الذي قد يكشف سوءات تقصيرنا في الأخذ بزمام العلم و التقدم والذي برع فيه و حاز السبق.
و لم لا نفعل؟ ألم نعش أزمة فهم عقودا طويلة كان شعارها ...و من نافسك في الدنيا فألقها في نحره و ها نحن قد ألقيناها بكل ما فيها دون تحقيق لسند أو متن أو فتوى تتغير زمانا و مكانا، فما بال الأقوال المأثورة؟ لا نفرق بين إرادات الشعوب و الحكومات، فهم و بكل إصرار عندنا سواسية و على نفس القدر من الفهم و الاستيعاب، ما أرادوا بنا إلا شرا، و ما أضمروا حيالنا إلا السوء، و ما يكتب منهم و لو مفكر واحد أو عالم ما فيه إنصاف للمسلمين، و ما يعكس رغبة الكثير منهم لمعرفة الإسلام، و الذي قد تجد صورا لتطبيقه مما ينبئ عن رغبة هذه البشرية في العيش في أمن و أمان و سعادة و سلام، فحين تنذر أم مسلمة في كندا بأخذ أولادها لتشرف على رعايتهم الجهات المتخصصة؛ لأنها أهملت بتركهم بمفردهم، و هما في الثالثة و الخامسة من أجل الذهاب لعملها، مما استلزم اتصال المدرسة الملحق بها الثاني للاستفسار عن سبب تغيبه، و الذي كان بسبب مرض الأول، و عدم تمكن الأم من المكوث بجانبه، فتذهب إحدى المسؤولات و تحصل على مفتاح السكن، و الذي يتوجب ترك نسخة منه مع الحارس، و تقوم بإعداد طعام الإفطار، و رعاية الأولاد لحين عودة الأم، و التي اعتذرت بعدم معرفتها بقوانين البلاد، أو لم تكن على علم بالشرع؟ أو ليس هذا من النظام الجميل و الانضباط الذي يحبه الإسلام و يرضاه لصلاح البشر جميعا؟ و حين يقر مجلس اللوردات البريطاني قانونا برفض الأدلة التي تؤخذ تحت التعذيب، ألا يقرب هذا المسافات بيننا و بين تلك الشعوب، و تلك العقول المنصفة؟ وكثير؛ فلا يخلو مجتمع من خير و قيم و مثل، و لا ينفرد آخر بالشر و الأذى و العدوان.
ليست دعوة للتعاطف المطلق مع الغرب و تجاهل ما ترتكبه حكوماته في بلاد المسلمين، و إنما محاولة لرؤية أكثر وضوحا حتى و مهما كانت الضغوط لا تخدش ثوابتنا .
و في سياق ذي صلة يمتد سوء الفهم فيتهيأ لبعضنا أن التحقير و التصغير لمن اعتمدوا أفكارا تنسب إلى الحداثة و العلمانية و العصرانية ...الخ هو الأسلوب الأمثل لمخاطبتهم، و لعل منهم الجاهل أو المتأول، و حتى لو كان متعمدا، أو ليس من بين جوانحه نفس تتألم، و إذا كان التوجيه الإلهي بعدم المبالغة في إلحاق الأذى بالكافر المحارب ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون... النساء: من الآية ، بل إن أراد سماع الحق فلا تحقير و لا تصغير، و إنما وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله... التوبة: من الآية ، فما بال من لا يزال ينطق بالشهادتين، و إذا لم يأت فلماذا لا نذهب نحن، و نحن الأكثر قوة و ثقة بالحق الذي نملكه ...ادخلوا عليهم الباب... المائدة: من الآية ، و ما كان أرفق و أجمل رد أحد علمائنا الكرام في مؤتمر الحوار الوطني بأبها حين طالب أحدهم بفك الارتباط يبن النشاطات الخيرية و أعمال الإغاثة فلا تحاصر بالإسلام، فهذه أعمال إنسانية لا وطن لها و لا دين، فتأتي الحجة الهادئة تقرع مثيلتها و تفندها، ما صاحبها غمز و لا لمز و لا تحقير، وهكذا كل من كان له نصيب من علم أو حكمة و لماذا إذن لا تتكرر نفس الدعوة من صاحبها بفك الارتباط المزمن بين النشاطات التبشيرية و أعمال الإغاثة؟ أزمة الفهم التي نحياها تعكس سؤالا ملحا ... لماذا هذه العلاقة الحميمة بيننا و بين سرعة الاصطدام بالآخر؟ أم هو اصطدام مع النفس؟ فتكون أزمة الفهم التي يعاني منها المسلمون و ما سبق كان على سيبل المثال لا الحصر هي فرع عن أزمة فهم مع النفس؟ ================= / / المرأة المسلمة.. والنشاط السياسي د.
عدنان علي رضا النحوي / / / / للمرأة قضايا تثار في كل مجتمع مضطرب الموازين منحرف القيم أو جاهلي أو ملحد ، كان للمرأة قضية في العصر الجاهلي في الجزيرة العربية، وفي اليونان، وفي روما في عصور الانحلال والتفلت.
ولها قضية كبرى في الحضارة الغربية التي سحقت المرأة وسرقت شرفها، وحطمت كرامتها ورمتها في فتنة الدنيا ووحول فسادها، مخدرة لا تحس بحقيقة شقائها، خدرتها الشهوة المتفلتة، أو الجري اللاهث وراء لقمة العيش، أو زهوة المراكز والمناصب والمسؤوليات.
ولكن لم يكن للمرأة مشكلة في عصر النبوة الخاتمة، ولا في عصر الخلفاء الراشدين، ولا في أي عصر ساد فيه حكم الكتاب والسنة وكانت كلمة الله فيه هي العليا.
ولكننا اليوم نعاني من هذه القضية، قضية المرأة بعامة ومشاركتها في العمل السياسي بخاصة في الآونة الأخيرة، ونرى البعض يطلق مثل هذا الحكم: الإسلام لم يفرق بين المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية فهما على قدم سواء .
حكم عام يطلق يكاد يوحي بأنه مستقى من نص من الكتاب والسنة، أو أنه يمثل ممارسة واضحة في التاريخ الإسلامي منذ عهد النبوة.
إن هذا النص العام المطلق على هذه الصورة الجازمة والتي يطلقها بعض العلماء المعاصرين دون أي قيود، لا تصح إلا بتوافر نص ثابت من الكتاب والسنة، أو بتوافر ممارسة واقعية ممتدة في المجتمع الإسلامي الملتزم بالكتاب والسنة، والذي تكون فيه كلمة الله هي العليا.
ولكننا لا نجد في الكتاب والسنة أي نص يجيز هذا الحكم العام المطلق الخالي من أي قيود، ولا نجد كذلك أي ممارسة عملية ممتدة له في حياة المسلمين والمجتمع الإسلامي الملتزم منذ عهد النبوة الخاتمة صلى الله عليه وسلم ، وحياة الخلفاء الراشدين، وسائر فترات التاريخ التي التزم فيها المجتمع الإسلام.
نساء النبي لم يمارسن النشاط السياسي مساويات للرجال على قدم سواء، ولا نساء الخلفاء الراشدين، ولا نساء العصور التي تلت، ولا نجد هذه الدعوة التي يطلقها بعض العلماء إلا في العصور الحديثة المتأخرة التي انحسر فيها تطبيق الإسلام ، وغزا الفكر الغربي ديار المسلمين.
وإذا كان رسول ا صلى الله عليه وسلم شكا إلى زوجه أم سلمة ما حدث من أصحابه في الحديبية، فأشارت عليه برأي استحسنه وأخذ به، فهذه حالة طبيعية في جو الأسرة المسلمة أن يفرغ الرجل إلى زوجته بعض همومه، وأن يستشيرها في ذلك، وأن يستمع إلى رأيها، فإن وجد فيه خيرا أخذ به، وإن لم يجد تركه.
هذه حادثة نتعلم منها أدب الحياة الزوجية في الإسلام، ونتأسى برسول ا صلى الله عليه وسلم ونسائه في ذلك، دون أن نعتبر ذلك نشاطا سياسيا لنخرج منها بحكم عام مطلق ينطبق على جميع النساء في جميع العصور والأماكن في النشاط السياسي.
وأم سلمة بعد ذلك لم يعرف عنها أنها شاركت في النشاط السياسي مساوية للرجال على قدم سواء، وكذلك سائر النساء لم يعرف عنهن هذه المشاركة المساوية للرجال في المجتمع المسلم.
فهذه حادثة تكاد تكون فريدة لا تصلح لإطلاق حكم عام.
وحين أنزل الله سبحانه وتعالى على عبده ورسول صلى الله عليه وسلم قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: .
لم يكن الأمر أن نساء صلى الله عليه وسلم يتطلعن إلى الزينة والحلي والمتع الدنيوية، كما هو حال نساء الملوك والرؤساء حسب ما ذكر بعضهم.
لقد كن يدركن وهن في مدرسة النبوة أن الإسلام نهج آخر، ولكن حياة النبي كان فيها شدة وتقشف وزهد لم يكن في سائر بيوت المؤمنين، فأردن المساواة مع مستوى غيرهن من المؤمنات، لا مستوى الملوك والرؤساء.
وعندما ندرس هذه الآيات وما يتعلق بنساء النبي ، فإنما ندرسه ليس من منطلق الرغبات الدنيوية الظاهرة في حياة الملوك، وإنما ندرسه منطلقين من القاعدة الرئيسة التي نص عليها القرآن الكريم من أنهن أمهات المؤمنين، لهن هذه الحرمة والمنزلة العظيمة.
فجاءت هذه الآيات الكريمة لتذكر المسلمين ونساء النبي والنساء المؤمنات بعامة أن هناك نهجين مختلفين للحياة في ميزان الإسلام: نهج الدار الآخرة وما يشمله من قواعد وأسس ونظام ، ونهج الدنيا وما يموج فيه من أهواء وشهوات.
نهجان مختلفان: نهجان قد ميز الرحمن بينهما نهج الضلال ونهج الحق والرشد لا يجمع الله نهج المؤمنين على نهج الفساد ولا حقا على فند / ولقد وعت أمهات المؤمنين رضي الله عنهن هذا التذكير، فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة، ليكن بذلك القدوة للنساء المؤمنات أبد الدهر.
ولا يتعارض هذا مع بقاء الطباع الخاصة بالنساء، الطباع التي فطرن عليها يهذبها الإسلام ويصونها من الانحراف.
ولقد خلق الله المرأة لتكون امرأة، وخلق الرجل ليكون رجلا، وجعل سبحانه وتعالى بحكمته تكوينا للمرأة في جسمها ونفسيتها، وجعل للرجل تكوينا متميزا في جسمه ونفسيته، ومازال العلم يكتشف الفوارق التي تظهر بين الرجال والنساء.
وعلى ضوء ذلك، جعل الله للرجل مسؤوليات وواجبات وحقوقا، وللمرأة مسؤوليات وواجبات وحقوقا، لتكون المرأة شريكة للرجل لا مساوية له، حتى يتكامل العمل في المجتمع الإسلامي، حين يوفي كل منهما بمسؤولياته، وقد عرف كل منهما حدوده كما بينها الله لهم جميعا.
وهناك حقوق مشتركة بين الرجل والمرأة.
فالبيت المسلم هو ميدان التعاون في ظلال المودة والسكن والرحمة، دون أن يتحول الرجل إلى امرأة أو المرأة إلى رجل.
ومن حق المرأة أن تتعلم لأن طلب العلم فريضة على كل مسلم، رجلا كان أو امرأة ، طلب العلم فريضة على كل مسلم ، ومن حقها وواجبها أن تكون مدرسة للنساء، وطبيبة للنساء، وفي كل نشاط مارسته النساء المؤمنات في مجتمعات يحكمها منهاج الله وكلمة الله فيها هي العليا، دون أن يتشبهن بالرجال: فعن ابن عباس رضي عنه عن الرسو صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء.
وعن عائشة رضي الله عنها عن الرسو صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله الرجلة من النساء .
وأمثلة كثيرة لا مجال لحصرها هنا تبين أن للإسلام نهجا مختلفا عن نهج الاشتراكية والعلمانية والديمقراطية، وتبين بالنصوص والتطبيق كما أسلفنا أن المرأة ليست مساوية للرجل في النشاط السياسي في الإسلام، إلا إذا نزعنا إلى نهج آخر أخذت تدوي به الدنيا، وأخذنا نبحث عن مسوغات له في دين الله .
ومن أهم ما أمر به الإسلام المرأة متميزا بذلك من غيره طاعتها لزوجها، حتى قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، ولا تؤدي المرأة حق الله عز وجل عليها كله حتى تؤدي حق زوجها عليها كله ، ... إلى آخر الحديث.
فعندما ندرس المرأة وحقوقها ومسؤولياتها في الإسلام فيجب أن ننطلق من حماية الأسرة ورعاية الأطفال وتربيتهم، فالأسرة والبيت المسلم هو ركن المجتمع الإسلامي وأساسه، وهو المدرسة الأولى التي تبني للأمة أجيالها، لا تتركهم للخادمات وغيرهن.
في الإسلام لابد من عرض التصور الكامل المترابط لنشاط المرأة، دون أن نأخذ جزءا وندع أجزاء، ونركز على أمر لم يركز عليه الإسلام، ولم يبرزه لا في نصوصه ولا في ميدان الممارسة.
فالحياة الإسلامية متكاملة مترابطة في نهج الإسلام، لا تتناثر قطعا معزولة بعضها عن بعض.
ولا يمنع شيء أن يخرج من بين النساء المؤمنات عالمات مبدعات شاعرات، مفتيات موهوبات.
ولكن هذا كله ليس هو الذي يحدد دور المرأة في الإسلام، فالذي يحدده شرع الله بنصوصه الواضحة دون تأويل وبالممارسة الممتدة الواضحة.
والمرأة حين تكون عالمة أو فقيهة أو أديبة، فهي أحرى أن تصبح أكثر تمسكا بقوله سبحانه وتعالى: .... فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله... ومما يثير العجب حقا أن الرجل الشيوعي جوربا تشوف، أدرك خطورة غياب المرأة عن بيتها وواجباتها فيه، واجباتها التي ليس لها بديل.
فلنستمع إلى ما يقوله: ... ولكن في غمرة مشكلاتنا اليومية الصعبة كدنا ننسى حقوق المرأة ومتطلباتها المتميزة المختلفة بدورها أما وربة أسرة، كما كدنا ننسى وظيفتها التي لا بديل عنها مربية للأطفال .
ويتابع فيقول: ... فلم يعد لدى المرأة العاملة في البناء والإنتاج وقطاع الخدمات، وحقل العلم والإبداع، ما يكفي من الوقت للاهتمام بشؤون الحياة اليومية، كإدارة المنزل وتربية الأطفال، وحتى مجرد الراحة المنزلية.
وقد تبين أن الكثير من المشكلات في سلوكية الفتيان والشباب، وفي قضايا خلقية واجتماعية وتربوية وحتى إنتاجية، إنما يتعلق بضعف الروابط الأسرية والتهاون بالواجبات العائلية... / في دراستهم للمجتمع وللصناعة والإنتاج، انطلقوا كما نرى، ولو متأخرين، من البيت، من الأسرة، من دور المرأة في البيت، الدور الذي لا بديل له.
ونحن المسلمين، وقد فصل لنا الإسلام نظام حياتنا منطلقا من تحديد مسؤوليات الفرد، الرجل والمرأة، ثم البيت والأسرة تركنا ذلك وقفزنا لنبحث في حق المرأة أن تكون وزيرة أو عضوا في البرلمان أو رئيسة دولة، أو رئيسة شركة، ونضع من أجل ذلك قانونا عاما مطلقا دون قيود :الإسلام لم يفرق بين المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية وحسبنا تطبيق الصحابة والخلفاء الراشدين، فهل كانت المرأة مساوية للرجل في الحقوق السياسية؟ أم أن الصحابة والخلفاء الراشدين أخطؤوا ولم يدركوا هذه الحقوق فظلموا المرأة وحرموها من حقوقها؟ لا نقول: إن المرأة عامة، أو أن النساء كلهن لا يصلحن للمهمات الكبيرة بحكم كونهن نساء.
لا نقول هذا.
ولكن نقول: إن الله الذي خلق الرجل والمرأة حدد مسؤوليات الرجل والمرأة، ومارس المسلمون ذلك في عهد النبي ، وفي عهد الخلفاء الراشدين، وفي عصور كثيرة أخرى.
وقد يكون بعض النساء أكبر موهبة أو طاقة من بعض الرجال، فهل هذا يعني أن تنزل المرأة معتركا مختلفا فيه أجواء كثيرة، وتترك قواعد الإسلام تأسيا بنساء غير مؤمنات، أو مجتمعات غير ملتزمة بالإسلام.
وغفر الله لمن قال، كما نشرته إحدى الصحف: إن الرسو صلى الله عليه وسلم لو كان يعلم أنه سيظهر بين النساء أمثال جولدا مائير، أنديرا غاندي، تاتشر، ما قال حديثه الشريف: ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
فالمؤسف أن من الناس من يعتبر أن هؤلاء النساء أفلح بهن قومهن.
عجبا كل العجب هل أصبح الكفر وزينة الدنيا ومتاعها هو ميزان الفلاح وأين قوله سبحانه وتعالى: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين الزخرف : نعم البيت الواسع والسرر المريحة للرجل الصالح.
ونعمت القوة والسلاح والصناعة للمؤمنين.
إننا نعتقد أنه لا يصح أن نستشهد بمجتمعات غير ملتزمة بالإسلام لنخرج بقواعد شرعية في الإسلام.
أما حديث رسول ا صلى الله عليه وسلم ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ، فالحديث يرويه أحمد بن حنبل وأبو داود وابن ماجه والترمذي.
ويأتي الحديث بألفاظ مختلفة ولكنها تجمع على المعنى والنص.
وإن مناسبة الحديث ونص الحديث باللغة العربية يفيد العموم ولا يفيد الخصوص.
ولا يعجز الرسو صلى الله عليه وسلم أن يخص ذلك بأهل فارس لو أراد التخصيص.
ولكن كلمة قوم نكرة تفيد العموم، وامرأة نكرة تفيد العموم، فلا حاجة لنا إلى تأويل الحديث بما لا تحتمل اللغة، وربما لا مصلحة لنا في هذا التأويل.
وبما أن المرأة مطالبة بعبادة الله وإقامة دينه، فإنها كذلك مكلفة مثلها مثل الرجل بتقويم المجتمع وإصلاحه ولكن الله سبحانه وتعالى جعل للرجل تكاليف في ذلك ليست للمرأة، وجعل للمرأة تكاليف ليست للرجل.
وذلك حتى في أركان العبادة في الشعائر فصلاة المرأة في بيتها خير من صلاتها في المسجد، وصلاة الرجل في المسجد خير من صلاته في البيت.
والجهاد فرض على الرجال في ميدان القتال، وليس فرضا على المرأة، وجهاد المرأة هو في بيتها ورعايته ورعاية زوجها: فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة جاءت إلى صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك هذا الجهاد كتبه الله على الرجال، فإن يصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون.
ونحن النساء نقوم عليهم فما لنا من ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك، وقليل منكن يفعله .
وعن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار ليسقين الماء ويداوين الجرحى .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال: ألا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته وفيه : ... والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، أعلى النساء جهاد؟ قال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة .
وبصورة عامة فإن الإسلام جعل الميدان الأول للمرأة البيت بنص الآيات والأحاديث والممارسة والتطبيق، وجعل ميدان الرجل الأول خارج البيت، ويبقى للمرأة دور خارج البيت غير مساو للرجل، وللرجل دور في البيت غير مساو لدور المرأة.
ولا بد أن نؤكد أن للإسلام نهجا متميزا غير نهج العلمانية والديمقراطية ومناهج الغرب في عمل المرأة والرجل.
نهجان كما ذكرنا مختلفان.
/ نحن نمر بمرحلة فيها عواصف غربية وأمواج تكاد تكتسح.
ما بالنا نريد أن نخرج المرأة المسلمة من مكانها الكريم الذي وضعها الإسلام فيه، لنجاري الغرب في ديمقراطيته وعلمانيته.؟ ونكاد نخجل من اتهام العلمانية لنا وادعائها بأن الإسلام حجر على المرأة.
إن أفضل رد عليهم لا يكون بأن ندفع المرأة المسلمة إلى بعض مظاهر الغرب لندفع عن أنفسنا ادعاءهم .
إن أفضل رد أن نقول لهم إن الإسلام أكرم المرأة وأعزها وحفظ لها شرفها وطهرها، وأنتم أضعتم المرأة وأضعتم كرامتها، ثم نعرض الإسلام كما هو، وكما أنزل على صلى الله عليه وسلم ، وكما مارسه المسلمون في عهد النبوة والخلفاء الراشدين.
المرأة المسلمة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر في أجواء النساء، حيث لا يستطع الرجل أن ينشط هناك إلا في أجواء الاختلاط التي لم يعرفها الإسلام لا في نصوصه ولا في ممارساته.
وللمرأة المسلمة أنشطة كثيرة تقوم بها دون أن تلج في أجواء لم يصنعها الإسلام.
المنافقات يقمن بإفساد المجتمع مع المنافقين جنبا إلى جنب سواء بسواء كما نرى في واقع البشرية اليوم.
أما المؤمنات فيصلحن في المجتمع بالدور الذي بينه الله لهن، غير مساويات للرجال ولا ملاصقات لهن.
دور بينه الله للنساء وللرجال، لا نجده في الديمقراطية، ولا في العلمانية، ولا في تاريخ الغرب كله.
نعم إن أول من صدق رسول ا صلى الله عليه وسلم كانت زوجه خديجة رضي الله عنها.
ولكنها بتصديقها لرسول ا صلى الله عليه وسلم التزمت حدودها في رسالته، فلم تنطلق خديجة رضي الله عنها في أجواء النشاط السياسي أو ميادين القتال أو مجالس الرجال.
وكذلك كانت سمية أول شهيدة في الإسلام رضي الله عنها، وكانت قبل استشهادها ملتزمة حدود الإسلام.
والنساء اللواتي قاتلن في أحد أو حنين، كان ذلك في لحظات طارئة عصيبة لا تمثل القاعدة الدائمة الرئيسة للمرأة في الإسلام، كما بيناها قبل قليل، فلم نرهن بعد ذلك في مجالس الرجال أو ميادين السياسة سواء بسواء كالرجال، وإنما كن أول من التزمن حدودهن التي بينها لهن الله ورسول صلى الله عليه وسلم .
المرأة التي قامت ترد على عمر رضي الله عنه في المسجد، كانت في مكان تعبد الله فيه وتتعلم.
وهو جو يختلف عن المجالس النيابية اليوم، وكانت في مجتمع يختلف عن مجتمعاتنا اليوم.
وهذه المرأة نفسها لو عرض عليها الأجواء المعاصرة لأبت المشاركة فيها، وكثير من المسلمات اليوم يأبين المشاركة في الأجواء الحديثة.
وأتساءل عن السبب الذي يدعو بعضهم إلى الحرص على إدخال المرأة المجالس النيابية العصرية لقد أصبح لدينا تجربة غنية في المجالس النيابية تزيد عن القرن، فلننظر ماذا قدمت للأمة المسلمة، هل ساعدت على جمعها أم على تمزيقها؟ وهل ساهمت في نصر أم ساهمت في هزائم؟ وهل هذه المجالس التي نريد أن نقحم المرأة المسلمة فيها هي صناعة الإسلام وبناؤه ، أم أنها مثل أمور أخرى غيرها استوردناها من الغرب مع الحداثة والشعر المتفلت المنثور وغيره من بضاعة الديمقراطية والعلمانية؟ وبصورة عامة، فإن هذا الموضوع: مساواة المرأة بالرجل كما يقول بعضهم: لقد قرر الإسلام مساواة المرأة بالرجل هكذا في تعميم شامل، شاع هذا الشعار في العالم الإسلامي، وأصبح له جنود ودعاة ودول تدعو إليه.
وكذلك: مساواة المرأة بالرجل في ممارسة الحقوق السياسية ، هذا كله موضوع طرق حديثا مع تسلل الأفكار الغربية إلى المجتمعات الإسلامية، مع تسلل الديمقراطية والعلمانية، كما تسللت قبل ذلك الاشتراكية.
هنالك عوامل كثيرة يجب أن تدرس وتراعى عند دراسة نزول المرأة إلى ميدان العمل السياسي الذي يفرض الاختلاط في أجواء قد لا يحكمها الإسلام من ناحية، ولا تحكمها طبيعة العمل نفسه.
والاختلاط مهما وضعنا له من ضوابط، فقد أثبتت التجربة الطويلة في الغرب وفي الشرق إلى انفلات الأمور، وإلى التورط في علاقات غير كريمة.
وكذلك فنحن لسنا بحاجة لنزول المرأة إلى الميادين، ففي الرجال عندنا فائض، والرجال بحاجة إلى أن تدرس حقوقهم السياسية التي منحهم إياها الإسلام.
إن نزول المرأة إلى الميدان السياسي ذو مزالق خطيرة، فعندما يطلق هذا ويباح، فهل معظم النساء اللواتي سيمارسن هذا العمل نساء ملتزمات بقواعد الإسلام كله، و بالحجاب واللباس عامة؟ إن إطلاق هذا الأمر ونحن لم نبن الرجل ولا المرأة، والتفلت في مجتمعاتنا واضح جلي ومتزايد في الرجال والنساء، دون أن ينفي هذا وجود بعض النساء الملتزمات والرجال الملتزمين، إن إطلاق هذا الأمر قد يقود إلى فتنة يصعب السيطرة عليها.
وإني لأتساءل: لأي مجتمع تصدر مثل هذه الآراء؟ لأي رجل وأي امرأة؟ هل المجالس النيابية الحالية تصلح ميدانا للمرأة المسلمة لتمارس النشاط السياسي؟ أين هو المجتمع الذي يطبق شرع الله كاملا، لتطلق فيه مثل هذه الأمور؟ وهل هذه المجالس مجالس يسودها شرع الله؟ / وميادين العمل المباح للنساء واسعة جدا وكافية لهن، وكلها منضبطة بقواعد الإسلام مثل المدرسات والطبيبات، وكل عمل ليس فيه باب من أبواب الفتنة أو الاختلاط، مع توافر جميع الشروط الشرعية الأخرى عند مزاولة هذه الأنشطة.
لا بد من الاستفادة مما حل بأقوام آخرين حين انطلقت المرأة في المجتمع في هذا الميدان أو ذاك.
وإذا نزلت ميدان السياسة فما الذي يمنعها أن تنزل إلى المصانع وسائر الميادين الأخرى، كما نراها في العالم الغربي؟ وكذلك أتساءل: لماذا هذه الضجة الكبيرة عن المرأة وحقوقها؟ ألا تنظرون إلى الرجل وحقوقه؟ في عالمنا اليوم فقد كثير من الرجال حقوقهم، فلماذا تكون الضجة على حقوق المرأة وحدها، ففي ذلك ظلم للمرأة وللرجل.
والإسلام في نهجه جعل الحقوق والواجبات متوازنة في الحياة كلها من خلال منهاج رباني أصدق من سائر المناهج وأوفى وأعدل.

 العرق هو مفهوم يستخدم في تصنيف البشر إلى مجموعات، تدعى أعراق أو مجموعات عرقية، استنادا إلى تركيبات من الصفات البدنية المشتركة، السلف، وعلم الوراثة، والصفات الاجتماعية أو الثقافية.
على الرغم من أن هذه التجمعات تفتقر إلى أساس متين في البيولوجيا الحديثة، فإنها لا تزال ذات تأثير قوي على العلاقات الاجتماعية المعاصرة.
استخدم لأول مرة للإشارة إلى المتكلمين بلغة مشتركة ومن ثم للدلالة على الانتماءات أمة، بحلول القرن ال بدأ العرق يشير إلى السمات الجسدية الظاهرية .
وقد استخدم هذا المصطلح في كثير من الأحيان بالمعنى التصنيفي البيولوجي العام، بدءا من القرن التاسع عشر، للدلالة على مجموعات بشرية متباينة وراثيا محددة بالنمط الظاهري.
المفاهيم الاجتماعية والتجمعات للعرق تختلف مع مرور الوقت، شملت التصنيفات الشعبية التي تحدد أنواع أساسية من الأفراد على أساس الصفات المتصورة.
يرى العلماء أن الأساسيات البيولوجية باطلة وعفى الزمن عنها، و تثني بشكل عام عن التفسيرات العرقية للتمايز الجماعي في الصفات الجسدية والسلوكية.
وعلى الرغم من أن هناك اتفاقا علميا واسع النطاق مفاده أن التصورات الأساسية والتصنيفية للعرق لا يمكن الدفاع عنها، فإن العلماء في جميع أنحاء العالم يواصلون تصور العرق بطرق مختلفة على نطاق واسع، بعضها ينطوي على آثار أساسية.
في حين أن بعض الباحثين يستخدمون مفهوم العرق للتمييز بين مجموعات غامضة من الصفات أو الاختلافات الملحوظة في السلوك، والبعض الآخر في المجتمع العلمي يوحي بأن فكرة السباق غالبا ما تستخدم بطريقة ساذجة أو التبسيط، و أن العرق ليس له أي أهمية تصنيفية بين البشر، مشيرا إلى أن جميع البشر الذين يعيشون يعيشون في نفس النوع، و الإنسان سوبينز ، و بقدر ما ينطبق ، هومو سابينز سابينز.
منذ النصف الثاني من القرن العشرين، أدت رابطة العرق مع الأيديولوجيات والنظريات العنصرية العلمية إلى استخدام كلمة العرق نفسه أصبحت مشكلة.
على الرغم من أنه لا يزال يستخدم في سياقات عامة، غالبا ما يكون العرق تم استبدالها مصطلحات أقل غموضا ومحملة: السكان، والناس، والمجموعات الإثنية، أو المجتمعات، اعتمادا على السياق.
الدراسات الحديثة ترى التصنيفات العرقية كبنية اجتماعيا، وهو كذلك، العرق ليست شيء جوهري للبشر بل هوية أنشئت لإقامة معنى في سياق اجتماعي.
هذه الهويات العرقية تعكس المواقف الثقافية للسلطات الإمبراطورية المهيمنة خلال عصر التوسع الاستعماري الأوروبي.
هذا الرأي يرفض الفكرة القائلة بأن العرق محدد بيولوجيا، مع ذلك، يرى بعض علماء الأحياء أن الفئات العرقية ترتبط بالصفات البيولوجية على سبيل المثال النمط الظاهري ، وأن علامات وراثية معينة لها ترددات متفاوتة بين البشر، وبعضها يتطابق بشكل أو بآخر مع التجمعات العرقية التقليدية.
لهذا السبب، لا يوجد إجماع حالي حول ما إذا كان يمكن اعتبار الفئات العرقية ذات أهمية لفهم التنوع الجيني البشري.
عندما يعرف الناس ويتحدثون عن مفهوم معين للعرق، فإنهم يخلقون الواقع الجتماعي الذي يتم من خلاله تحقيق التصنيف الاجتماعي.
في هذا المعنى، يقال إن الأعراق هي بنى اجتماعية.
وتتطور هذه البنى ضمن سياقات قانونية واقتصادية واجتماعية وسياسية مختلفة، ويمكن أن تكون لها تأثير، وليس سبب، على الأوضاع الاجتماعية الكبرى.
وعلى الرغم من أن العرق يفهم على أنه بناء اجتماعي من قبل الكثيرين، فإن معظم العلماء يتفقون على أن للعرق آثارا مادية حقيقية في حياة الناس من خلال ممارسات تفضيلية وتمييزية مؤسسية.
وقد أدت العوامل الاجتماعية والاقتصادية، إلى جانب الآراء المبكرة ولكن الدائمة للعرق، إلى معاناة كبيرة في صفوف المجموعات العرقية المحرومة.
وكثيرا ما يتزامن التمييز العنصري مع العقليات العنصرية، حيث يرى الأفراد والأيديولوجيات التابعة لأحد المجموعات أن أعضاء مجموعة من الجماعات الخارجية على حد سواء عرقيا ومحددة أخلاقيا.
ونتيجة لذلك، كثيرا ما تجد الجماعات العرقية التي تتمتع بسلطة قليلة نسبيا نفسها مستبعدة أو مضطهدة، في حين أن الأفراد والمؤسسات المهيمنة مكلفون بممارسة مواقف عنصرية.
وقد أدت العنصرية إلى العديد من حالات المأساة، بما في ذلك الرق والإبادة الجماعية.
ويواصل العلماء مناقشة الدرجات التي تكون فيها الفئات العرقية مبررة بيولوجيا وبناءة اجتماعيا.
على سبيل المثال، في عام ، جادل جون هارتيجان، الابن من أجل رؤية العرق التي تركز أساسا على الثقافة، ولكن لا يتجاهل الأهمية المحتملة لعلم الأحياء أو علم الوراثة.
وتبعا لذلك، تختلف النماذج العرقية المستخدمة في مختلف التخصصات في تركيزها على التخفيض البيولوجي على النقيض من البناء المجتمعي.
في العلوم الاجتماعية، والأطر النظرية مثل نظرية التشكيل العرقي ونظرية العرق الحرجة التحقيق آثار العرق باعتباره البناء الاجتماعي من خلال استكشاف كيفية التعبير عن الصور والأفكار والافتراضات من العرق في الحياة اليومية.
وقد عثرت مجموعة كبيرة من المنح الدراسية على العلاقات بين الإنتاج الاجتماعي والاجتماعي التاريخي للعرق في اللغة القانونية والجنائية، وآثارها على أعمال الشرطة والحبس غير المتناسب لمجموعات معينة.
لقد عرفت مجموعات البشر أنفسها دائما على أنها متميزة عن المجموعات المجاورة، ولكن لم تكن هذه الاختلافات دائما مفهومة على أنها طبيعية وقابلة للتغيير وعالمية.
هذه الميزات هي السمات المميزة لكيفية استخدام مفهوم العرق اليوم.
وبهذه الطريقة جاءت فكرة العرق كما نفهمها اليوم خلال عملية الاستكشاف التاريخية والغزو التي جلبت الأوروبيين إلى اتصال مع مجموعات من قارات مختلفة، ومن إيديولوجية التصنيف والفرز وجدت في العلوم الطبيعية.
وفقا لسميدلي و ماركس المفهوم الأوروبي لل العرق ، جنبا إلى جنب مع العديد من الأفكار المرتبطة الآن هذا المصطلح، نشأت في وقت الثورة العلمية، التي أدخلت وتميز دراسة الأنواع الطبيعية، وسن الإمبريالية الأوروبية والاستعمار الذي أقام علاقات سياسية بين الأوروبيين والشعوب ذات التقاليد الثقافية والسياسية المميزة.
كما واجه الأوروبيون الناس من مختلف أنحاء العالم، وتكهنوا حول الاختلافات المادية والاجتماعية والثقافية بين مختلف الجماعات البشرية.
وأدى صعود تجارة الرقيق في المحيط الأطلسي، التي شردت تدريجيا تجارة سابقة للعبيد من جميع أنحاء العالم، إلى حافز آخر لتصنيف المجموعات البشرية لتبرير تبعية العبيد الأفارقة .
واستنادا إلى مصادر من العصور القديمة الكلاسيكية وعلى تفاعلاتهم الداخلية على سبيل المثال، فإن العداء بين اللغة الإنجليزية والأيرلندية أثرت بقوة على التفكير الأوروبي المبكر حول الاختلافات بين الناس بدأ الأوروبيون بفرز أنفسهم والآخرين إلى مجموعات على أساس المظهر المادي ، وأن ينسب إلى الأفراد الذين ينتمون إلى هذه الجماعات السلوكيات والقدرات التي يزعم أنها متأصلة عميقا.
مجموعة من المعتقدات الشعبية استقرت التي ربطت الفوارق المادية الموروثة بين المجموعات إلى الموروثة الفكرية والسلوكية، والأخلاقية الصفات.
ويمكن العثور على أفكار مماثلة في الثقافات الأخرى، على سبيل المثال في الصين، حيث كان المفهوم الذي غالبا ما يترجم على أنه عرق مرتبطا بانحدار مشترك مفترض إلى هوان جي دي، وكان يستخدم للتأكيد على وحدة الجماعات الإثنية في الصين.
وهناك صراعات وحشية بين الجماعات الإثنية موجودة على مر التاريخ وفي جميع أنحاء العالم.
أول ما بعد اليوناني الروماني نشرت تصنيف البشر إلى أجناس مميزة ويبدو أن تقسيم فرانسوا بيرنيه الجديد من الأراضي من قبل مختلف الأنواع أو الأجناس التي تعيش تقسيم جديد للأرض من أنواع أو أجناس مختلفة خامسة يعيشون فيها ، الذي نشر في .
في القرن الثامن عشر أصبحت الاختلافات بين المجموعات البشرية محور البحث العلمي.
تهدف التصنيف العلمي للالتباين المظهري في كثير من الأحيان كان إلى جانب الأفكار العنصرية عن الاستعداد الفطري للمجموعات مختلفة، ودائما ينسب ميزات أكثر من المرغوب فيه الجنس الأوروبي الأبيض وترتيب الأجناس الأخرى على طول سلسلة متصلة من الصفات غير المرغوب فيها تدريجيا.
تصنيف كارل لينيوس، مخترع التصنيف الحيواني، تقسيم الانسان العاقل الجنس البشري إلى أنواع القارية ، ، ، وعفر محتويات، كل منها مرتبط مع الفكاهة مختلفة: الدم، السوداوي، صفراوي، ومفي، الانسان العاقل وصفت بأنها نشطة، حادة، والمغامرة، في حين هومو العاقل عفر وقيل أن تكون ماكرة، كسول، والإهمال.
الاطروحه من الأصناف الطبيعية للبشرية من قبل يوهان فريدريش بلومنباخ المقترحة خمسة أقسام رئيسية هي: عرق القوقازين، وعرق منغولي، وعرق اثيوبي يطلق عليه في وقت لاحق زنجاني ، وعرق الهنود الحمر، وعرق الملايا، تهدف وهل لا يقدم أي تسلسل هرمي بين الأجناس.
وأشار بلومنباخ أيضا إلى أن الانتقال التدريجي إلى مجموعة من المجموعات المجاورة يشير إلى أن مجموعة متنوعة من الجنس البشري يمر ذلك بشكل معقول إلى الآخر .
سميدلي دعا إيديولوجية العرق من القرنين السابع عشر إلى التاسع عشر، ودمج المعتقدات الشعبية.
وفقا لهذه الأيديولوجية، السباقات هي البدائية والطبيعية، دائمة ومتميزة.
قد يكون من الأرجح أن تكون نتيجة خليط من السكان متميزة متميزة، ولكن هذه الدراسة يمكن أن تميز سباقات الأجداد التي جمعت لإنتاج مجموعات مزمن.
التصنيفات اللاحقة المؤثرة من قبل جورج بوفون، بيتروس كامبر، وكريستوف ماينرز صنفوا جميعا نيغروس على أنها أقل شأنا من الأوروبيين.
في الولايات المتحدة كانت النظريات العرقية توماس جيفرسون مؤثرة.
ورأى عددا من الأمريكيين الأصليين على قدم المساواة مع البيض.
في العقدين الأخيرين من القرن الثامن عشر، كانت نظرية الإكليل، الاعتقاد بأن الأعراق المختلفة تطورت بشكل منفصل في كل قارة ولم تتقاسم أي سلف مشترك، في إنكلترا من قبل المؤرخ إدوارد لونج وعلم التشريح تشارلز وايت، في ألمانيا من قبل إثنوغرافرز كريستوف مينرز وجورج فورستر، وفي فرنسا من قبل جوليان جوزيف فيري.
في الولايات المتحدة، صموئيل جورج مورتون، جوسيا نوت ولويس أغاسيز روج لهذه النظرية في منتصف القرن التاسع عشر.
كان الإيجاز شائعا وأوسع انتشارا في القرن التاسع عشر، وبلغ ذروته في تأسيس الجمعية الأنثروبولوجية في لندن ، والتي كانت، خلال فترة الحرب الأهلية الأمريكية، قد انفصلت عن الجمعية الإثنولوجية في لندن وموقفها الأحادي، ووجود رأي عنصري كبير من جانب الأول، ووجهة نظر أكثر ليبرالية بشأن العرق الذي يتخذه هذا الأخير.
اليوم، كل البشر يصنفون على أنهم ينتمون إلى جنس الإنسان العاقل.
ومع ذلك، فإن هذا ليس هو النوع الأول من البشر: النوع الأول من جنس هومو، هومو هابليس، تطور في شرق أفريقيا قبل ما لا يقل عن مليون سنة، وأفراد من هذا النوع يسكنون أجزاء مختلفة من أفريقيا في وقت قصير نسبيا.
وقد تطور الإنسان المنتصب منذ أكثر من .
مليون سنة، وبحلول .
مليون سنة مضت انتشر في جميع أنحاء أوروبا وآسيا.
ويوافق جميع علماء الأنثروبولوجيا المادية تقريبا على أن الإنسان العاقل القديم مجموعة بما في ذلك الأنواع المحتملة .
هيدلبرجنسيس و .
روديسينزيس و .
نياندرتالنسيس قد تطور من الإنسان المنتصب الأفريقي سينسو لاتو أو هومو إرغاستر.
يدعم علماء الأنثروبولوجيا الفكرة القائلة بأن البشر الحديثين تشريحيا هومو سابينز تطور في شمال أو شرق أفريقيا من نوع إنساني قديم مثل هيدلبرجنسيس هاجم هربلبنسيس ثم هاجر من أفريقيا، و خلط و استبدال ه.
هيدلبرجنسيس و .
نياندرتالنسيس في جميع أنحاء أوروبا و آسيا، و .
روديسينسيس في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى مزيج من خارج أفريقيا ونماذج متعددة المناطق .
في أوائل القرن العشرين، علم العديد من علماء الأنثروبولوجيا أن العرق كان ظاهرة بيولوجية تماما، وأن هذا كان جوهريا لسلوك الشخص وهويته، وهو موقف يطلق عليه العرقية الأساسية.
هذا، إلى جانب الاعتقاد بأن المجموعات اللغوية والثقافية والاجتماعية موجودة أساسا على أسس عرقية، شكلت الأساس لما يسمى الآن العنصرية العلمية.
بعد برنامج تحسين النسل النازية، جنبا إلى جنب مع صعود الحركات المناهضة للاستعمار، فقدت الأصولية العرقية شعبية واسعة الانتشار.
وقد أدت الدراسات الجديدة للثقافة والمجال الوليد لعلم الوراثة السكاني إلى تقويض المكانة العلمية للعنصرية العرقية، مما دفع علماء الأنثروبولوجيا العرقية إلى مراجعة استنتاجاتهم حول مصادر الاختلاف المظهري.
وهناك عدد كبير من علماء الأنثروبولوجيا الحديثة وعلماء الأحياء في الغرب جاءوا ينظرون إلى العرق على أنه تسمية وراثية أو بيولوجية غير صالحة.
أول من تحدى مفهوم العرق على أسس تجريبية كان علماء الأنثروبولوجيا فرانز بواس، الذي قدم أدلة على اللدونة المظهرية بسبب العوامل البيئية، وأشلي مونتاغو، الذين اعتمدوا على أدلة من علم الوراثة.
ثم تحدى ويلسون المفهوم من وجهة نظر النظامية الحيوانية العامة، ورفض كذلك الادعاء بأن الأعراق كانت تعادل النويع .
الاختلاف الجيني البشري هو في الغالب داخل الأعراق، مستمرة، ومعقدة في الهيكل، وهو ما يتنافى مع مفهوم الأعراق البشرية الوراثية.
وفقا لجوناثان ماركس،  يستخدم مصطلح العرق في علم الأحياء بحذر لأنه يمكن أن يكون غامضا.
بشكل عام ، عندما يتم استخدامه يعد مرادفا فعليا للنويع.
بالنسبة للحيوانات، فإن الوحدة التصنيفية الوحيدة تحت مستوى الأنواع هي عادة السلالات الفرعية ؛ هناك صفوف أضيق غير محددة في علم النبات ، والعرق لا يتطابق مباشرة مع أي منها.
تقليديا ، تعتبر السلالات الفرعية معزولة جغرافيا وراثيا.
تباينات السكان.
تظهر الدراسات على التنوع الوراثي البشري أن السكان ليسوا معزولين جغرافيا ، واختلافاتهم الوراثية أصغر بكثير من تلك الموجودة بين السلالات المماثلة.
حاول بعض الباحثين من؟ توضيح فكرة العرق عن طريق مساواة الفكرة البيولوجية للغطاء.
إن عبارة عن مجموعة تصنيفية من الكائنات الحية تتكون من سلف واحد مشترك وكل أحفاد ذلك الجد مجموعة أحادية .
كل مخلوق ينتج عن طريق التكاثر الجنسي له سلالتين مباشرتين ، واحدة من الأمهات وحيدة الأب.
في حين أنشأ كارل لينيوس تصنيف الكائنات الحية على أساس التشابه والاختلاف التشريحي ، تسعى إلى إنشاء تصنيف شجرة النشوء والتطور على أساس التشابه والاختلافات الوراثية وتتبع عملية اكتساب خصائص متعددة من الكائنات الحية المفردة.
ناقش علماء الوراثة السكانية ما إذا كان مفهوم السكان يمكن أن يوفر أساسا لمفهوم جديد للعرق.
للقيام بذلك ، يجب العثور على تعريف عملي للسكان.
والمثير للدهشة أنه لا يوجد مفهوم مقبول عموما عن السكان يستخدمه علماء الأحياء.
على الرغم من أن مفهوم السكان أساسي لعلم البيئة، وعلم الأحياء التطوري، وبيولوجيا الحفظ ، فإن معظم تعريفات السكان تعتمد على الأوصاف النوعية مثل مجموعة من الكائنات الحية من نفس النوع تحتل مساحة معينة في وقت معين .
يحدد كل من و نوعين عريضين من تعريفات السكان ؛ تلك التي تقع في نموذج بيئي ، وتلك التي تقع في نموذج تطوري.
أمثلة على هذه التعريفات هي:  يجادل سيسارديك أنه عندما يتم تحليل العديد من السمات في نفس الوقت ، يمكن لعلماء الأنثروبولوجيا الشرعية تصنيف جنس الشخص بدقة تصل إلى بناء على رفات الهيكل العظمي فقط.
وقد عارض ماسيمو بيليغوتشي ادعاء سيسارديك ، الذي اتهم سيساردك بأنه يختار الكرز من الأدلة العلمية ويصل إلى استنتاجات تتناقض معها .
على وجه التحديد ، يجادل أن أسيء تمثيل ورقة كتبها .
، وتجاهلوا أنهم حددوا التمايز ليس فقط بين الأفراد من أعراق مختلفة ، ولكن أيضا بين الأفراد من مختلف القبائل ، والبيئات المحلية ، والفترات الزمنية.
هذا ما نناقشه في قسم لاحق.

والبزار / ، رقم ، والطحاوي في شرح مشكل الآثار / ، رقم .
من طريق عبدالوهاب بن عطاء.
وابن المنذر في تفسيره بهامش تفسير ابن أبي حاتم ق /أ من طريق وهيب.
كلهم عن سعيد بن إياس الجريري، به، نحوه .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي بكرة إلا من حديث الجريري، ورواه عن الجريري غير واحد، فاقتصرنا على حديث إسماعيل بن إبراهيم.
/ .
وأبو هريرة من ثلاثة أوجه: فأحسن ذلك ما حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، أخبرني سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا السبع الموبقات .
قلنا: وما هن؟.
قال: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، والزنا، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وشهادة الزور، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
وليس في كل الحديث ذكر : قذف المحصنات إلا في هذا .
وأنس بن مالك رضي الله عنه: حدثنا سليمان بن سيف، حدثنا أبو عتاب الدلال، حدثنا شعبةح .
وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، عن عبيدالله ابن أبي بكر بن أنس، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكبر الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق حديث صحيح .
أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده ص ، رقم ومن طريقه أبو عوانة / ، والبيهقي في الكبرى / ،وفي شعب الإيمان / ، رقم ، وفي الاعتقاد ص ، والخطيب في الكفاية ص ، وابن أبي حاتم في تفسيره / ، رقم ،وابن منده في الإيمان / ، رقم .
كلهم من طريق يونس بن حبيب، عن أبي داود .
والبخاري / مع الفتح ، كتاب الأدب، باب عقوق الوالدين من الكبائر، رقم ومن طريقه ابن الجوزي في البر والصلة ص ، رقم ، وفي الحدائق / ، ورواه مسلم / ، كتاب الإيمان، باب بيان الكبائر وأكبرها، رقم ومن طريقه ابن حزم في المحلى / ، ورواه أبو نعيم في المستخرج / ، رقم ، وأحمد / ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، رقم ، والطبري في تفسيره / ، رقم ، وابن منده في الإيمان / ، رقم ، وأبو يعقوب الكاتب في المناهي وعقوبات المعاصي ق /ب .
من طريق محمد بن جعفر .
والبخاري / مع الفتح ، كتاب الشهادات، باب ما قيل في شهادة الزور، رقم ، والطحاوي في شرح مشكل الآثار / ، رقم .
من طريق وهب بن جرير .
والبخاري / مع الفتح ، كتاب الشهادات، باب ما قيل في شهادة الزور، رقم ، والبيهقي في الكبرى / ، وابن منده في الإيمان / ، رقم .
من طريق عبدالملك بن إبراهيم الجدي .
والبخاري / مع الفتح ، كتاب الديات، باب قول الله تعالى : ومن أحياها ، رقم .
من طريق عبدالصمد .
ومسلم / ، كتاب الإيمان، باب بيان الكبائر وأكبرها، رقم ، والترمذي / ، كتاب البيوع، باب ما جاء في التغليظ في الكذب والزور ونحوه، رقم ، وفي / ، كتاب التفسير، تفسير سورة النساء، رقم ، والنسائي / ، كتاب تحريم الدم، باب ذكر الكبائر، رقم ، و / ، كتاب القسامة، تأويل قول الله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا ، رقم ، والطبري في تفسيره / ، رقم ، وفي تهذيب الآثار مسند علي ، رقم ، وابن منده في الإيمان / ، رقم .
من طريق خالد بن الحارث .
والنسائي / ،كتاب تحريم الدم،باب ذكر الكبائر،رقم ،و / ، كتاب القسامة تأويل قول الله عز وجل: ومن يقتل مؤمنا متعمدا رقم .
من طريق النضر بن شميل .
وأبو نعيم في المستخرج / ، رقم .
من طريق روح بن عبادة .
والبيهقي في الكبرى / ، وفي / ، و / ، وفي الصغرى / ، رقم ، والحربي في غريب الحديث / ، وابن منده في الإيمان / رقم ، وابن الحطاب الرازي في مشيخته ص ، رقم ومن طريقه الذهبي في تذكرة الحفاظ / .
من طريق عمر ابن مرزوق.
وأحمد / ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق / ، ورواه اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة / ، رقم ، .
من طريق بهز بن أسد .
وابن منده في الإيمان / ، رقم ومن طريقه ابن حجر في تغليق التعليق / ، ورواه أبو سعيد النقاش في كتاب الشهود كما في الفتح / ومن طريقه ابن حجر في التغليق / .
من طريق أبي عامر العقدي .
وابن منده في الإيمان / ، رقم .
من طريق بشر بن عمرو، ويحيى ابن حبيب، ومحمد بن عبدالأعلى .
والطبري في تفسيره / ، رقم .
من طريق يحيى بن كثير .
كلهم عن شعبة، عن عبيدالله بن أبي بكر، عن أنس، نحوه.
وخالفهم روح بن عبادة، فرواه عن شعبة، عن عبدالرحمن بن أبي بكرة، عن أنس: ذكر ذلك الترمذي، في الموضع السابق، ولم أقف على من أخرجه .
قال الترمذي بعد إخراجه للوجه السابق : هذا حديث حسن غريب صحيح ورواه روح بن عبادة عن شعبة، وقال: عن عبدالرحمن بن أبي بكرة، ولا يصح.
قلت: وقد تقدمت رواية روح بن عبادة عند أبي نعيم في المستخرج، وقد وافق من رواه على الوجه الأول، فيقدم من روايتيه ما وافقه فيه غيره، ولعل الحمل في روايته الثانية على أحد الرواة عنه، والله أعلم.
/ .
وعمران بن حصين رضي الله عنه: حدثنا أبو زرعة، حدثنا الحسن بن بشر، حدثنا الحكم بن عبدالملك، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تعدون الكبائر فيكم؟ .
قلنا: الشرك بالله، والزنا، والسرقة، وشرب الخمر .
قال: هن كبائر، وفيهن عقوبات، ألا أنبئكم بأكبر الكبائر .
قلنا: بلى .
قال: شهادة الزور إسناده ضعيف .
أخرجه الروياني في مسنده / ، رقم ، عن ابن إسحاق.
والبخاري في الأدب المفرد ، رقم .
وابن أبي الفوارس في الخامس من حديث أبي الحسن الحمامي ق /أ ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، ورواه الضياء في الذيل على الكبائر ق /أ .
من طريق عباس الدوري .
كلهم عن الحسن بن بشر، عن الحكم بن عبدالملك، به .
وتوبع الحكم، تابعه سعيد بن بشير: أخرجه ابن أبي أسامة في مسنده بغية الباحث / ،رقم ،والمطالب / ،رقم ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، ورواه البيهقي في الكبرى / .
من طريق عمر بن سعيد الدمشقي .
والطبراني في الكبير / ، رقم ، وفي مسند الشاميين / ، رقم .من طريق أبي الجماهر: محمد بن عثمان التنوخي .
وابن أبي حاتم في تفسيره / ، رقم .
من طريق محمد بن بكار .
وابن مردويه في تفسيره كما في تفسير ابن كثير / ، من طريق معن.
كلهم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران، نحوه.
وقال البيهقي: تفرد به عمر بن سعيد الدمشقي، وهو منكر الحديث، وإنما يعرف من حديث النعمان بن مرة مرسلا .
قلت: وفي هذا الكلام نظر، حيث لم يتفرد به عمر بن سعيد، وإنما تابعه عدد من الرواة، ورواية النعمان لا تعارض هذه الرواية، بل تشهد لها .
ولذا قال الحافظ ابن حجر في موافقة الخبر / ، بعد ذكره لقول البيهقي المتقدم، قال: كذا قال، ولم ينفرد به كما ترى، بل تابعه عليه ثقتان.
وقال ابن أبي الفوارس: هذا حديث غريب من حديث قتادة عن الحسن، تفرد به الحكم بن عبدالملك .
وتعقبه ابن حجر في موافقة الخبر فقال: قد تقدم من طريق سعيد بن بشير، فلم ينفرد به الحكم .
وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات، إلا أن الحسن مدلس وعنعنه.
وقال ابن حجر في الفتح / : سنده حسن .
وقال في موافقة الخبر / : هذا حديث حسن غريب من حديث الحسن، عزيز من حديث قتادة له شاهد مرسل من حديث النعمان بن مرة ، ولآخره شاهد في الصحيحين من حديث أبي بكرة.
قلت: إسناده ضعيف، فالحسن لم يسمع من عمران بن حصين المراسيل ص .
وخولف قتادة في روايته للوجه السابق: فرواه يونس بن عبيد، والسري بن يحيى، عن الحسن، مرسلا: أخرجه المروزي في زياداته على كتاب البر والصلة لابن المبارك ص ، رقم ، عن يزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن الحسن مرسلا .
وأخرجه إسماعيل القاضي في أحكام القرآن كما في موافقة الخبر / ، من طريق يونس بن عبيد، والسري بن يحيى، عن الحسن مرسلا .
قلت: ولعل الحمل في هذا الاختلاف على الحسن، فهو معروف بكثرة الإرسال والتدليس، فلعله كان يرويه مرة عن عمران، ومرة بإسقاطه، والله أعلم.
وله شاهد قوي، ولكنه مرسل: أخرجه مالك في الموطأ / ومن طريقه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم وفضله / ، رقم ، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر / .
وعبدالرزاق / ، رقم ، عن ابن عيينة .
كلاهما عن يحيى بن سعيد، عن النعمان بن مرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه مختصرا، وزاد فيه: وأسوأ السرقة الذي يسرق صلاته الحديث.
وقال الحافظ ابن حجر: هذا حديث مرسل قوي الإسناد شاهد لحديث الحسن، يعتضد كل منهما بالآخر.
ولآخره شاهد في الصحيح من حديث أبي هريرة.
قلت: ولعل هذا الشاهد يرقى بالحديث إلى الحسن لغيره، والله أعلم .
/ .
وخريم بن فاتك رضي الله عنه: حدثنا سليمان بن سيف، ومحمد بن إسحاق: أبو بكر، قالا: حدثنا يعلى ابن عبيد، حدثنا سفيان العصفري، عن أبيه، عن حبيب بن النعمان، عن خريم ابن فاتك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أصبح ذات يوم بعدما صلى الغداة فقال: عدلت شهادة الزور الشرك بالله وعقوق الوالدين .
ثم قرأ: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور سورة الحج، آية رقم .
إسناده ضعيف .
أخرجه البيهقي في الكبرى / ، وفي شعب الإيمان / ، رقم ،وابن أبي شيبة في مسنده / ،رقم ومن طريقه الجصاص في أحكام القرآن / ، ورواه الخطيب في تلخيص المتشابه / ،وابن عساكر في تاريخ مشق / ،و / .
من طريق يعلى بن عبيد .
وأخرجه الترمذي / ، كتاب الشهادات، باب ما جاء في شهادة الزور، رقم ، وأبو داود / ، كتاب الأقضية، باب في شهادة الزور، رقم ، وابن أبي شيبة في مسنده / ، رقم ، وفي المصنف / ، رقم ومن طريقه ابن ماجه / ، كتاب الأحكام، باب شهادة الزور، رقم ، والطبراني في الكبير / ، رقم ، وابن أبي زمنين في أصول السنة ، رقم ، والجصاص في أحكام القرآن / ، ورواه البيهقي في الكبرى / ، وفي شعب الإيمان / ، رقم ، وأحمد / ومن طريقه المزي في تهذيب الكمال / ، ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، ورواه الطبراني في الكبير / ، رقم ، وابن بشران في أماليه / ، رقم ، والخطيب في تلخيص المتشابه / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، ويعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، وأبو يعقوب الكاتب في المناهي وعقوبات المعاصي ق /أ، ب .كلهم من طريق محمد بن عبيد.
ويعلى بن عبيد، ومحمد بن عبيد، كلاهما عن سفيان بن زياد، به نحوه.
وقال الترمذي: وهذا عندي أصح، وخريم بن فاتك له صحبة، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وهو مشهور.
قلت: وقد اختلف على سفيان بن زياد في هذا الحديث: فرواه يعلى بن عبيد، ومحمد بن عبيد، كما تقدم، عن سفيان بن زياد، عن أبيه، عن حبيب بن النعمان، عن خريم بن فاتك.
ومحمد بن عبيد، ويعلى كلاهما ثقة التقريب ، .
ورواه مروان بن معاوية، عن سفيان، عن فاتك بن فضالة، عن أيمن ابن خريم: أخرجه الترمذي / ، الموضع السابق، رقم ومن طريقه ابن الأثير في أسد الغابة / .
عن أحمد بن منيع .

وفي الشرع: أخذ مال متقوم محرم بغير إذن مالكه على وجه يزيل يده إن كان في يده.
فالغصب شرعا: لا يتحقق في الميتة والخمر لأنهما ليسا بمال ولا في خمر المسلم لأنها ليست بمتقومة ولا في مال الحربي لأنه ليس بمحرم ولا فيما أذن المالك بأخذه كالوديعة ولا فيما لا يزول يد المالك كزوائد الغصب كذا في التبيين.
كتاب الشفعة تناسب الكتابين من حيث أن كل واحد منهما يفضي إلى تملك مال الإنسان بغير رضاه.
وهي اسم للملك المشفوع بملكك من قولهم: كان وترا فشفعته بآخر، أي: جعلته زوجا له ومنه تكره الصلاة بين الإشفاع يعني التراويح، كأنه جمع الشفع وهو خلاف الوتر.
كتاب المزارعة المناسبة بين الكتابين أن المزارعة شرعت لتحصيل منفعة الملك وهي النماء، كما أن القسمة شرعت لذلك، إلا أن القسمة أعم لأنها تجري في العقار وغيره.
والمزارعة تختص بالأراضي، فلذا أخرها عن القسمة.
ثم هي مفاعلة من الزرع وهو الإنبات لغة يقال: زرعه الله أي: أنبته وأنماه.
ومنه قوله تعالى: أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون .
سورة الواقعة: آية والمفاعلة تجري بين اثنين غالبا كالمضاربة.
والزرع أيضا طرح البذر، والمزرع في الأصل واحد الزروع، وموضعه مزرعة ومزروع كذا في الصحاح.
وفي المغرب: والزرع ما استنبت بالبذر سمي بالمصدر وجمعه: زروع.
المساقاة: هي لغة: مفاعلة من السقي، لأن أصلها مساقية.
وشرعا: دفع الشجر إلى من يصلحه بجزء من ثمره.
والسقي: للأناسي.
والإسقاء: للمواشي والأرض، يقال سقيت فلانا وأسقيته لماشيته وأرضه.
والاسم السقي بالكسر.
وفي الصحاح: المساقاة: أن يستعمل رجل رجلا في نخيل أو كروم ليقوم بإصلاحها على أن يكون له سهم معلوم مما تغله.
وقيل: وهي المعاملة فيما يحتاج إليه في الأشجار ببعض الخارج.
والمال من الكل واحد.
وفي الدرر: المساقاة كالمزارعة في أنها باطلة عند أبي حنيفة رحمه الله خلافا لهما رحمهما الله.
وأن الفتوى على صحتها.
والسقاء: للبن وللماء.
والوطب: للبن خاصة.
والنحي: للسمن.
والقربة: للماء.
كتاب الذبائح المناسبة بين الكتابين أن المزارعة إتلاف موجود في الحال، وهو تبذير البذر ليحصل النفع في المال.
إلا أن الأول سبب لحصول أقوات الناس والبهائم، وهذه سبب لحصول غذاء بعض الحيوانات.
وكذا المساقاة لتحصيل الثمرات، كما أن الذبائح لتحصيل اللحم.
ثم الذبائح جمع ذبيحة وهي اسم ما يذبح كالذبح.
وقوله: إذا ذبحتم فأحسنوا الذبيحة .
خطأ، وإنما الصواب: الذبحة، لأن المراد الحالة والهيئة أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
يرجع إلى صحيح مسلم / كتاب الذبائح وسنن أبي داود / كتاب الذبائح وسنن النسائي / كتاب الذبائح وسنن ابن ماجه / كتاب الذبائح.
والذبح: قطع الأوداج، وهي جمع الودج، وهو عرق في العنق، وهما ودجان.
وقيل: قطع الحلقوم وهو الحلق، وهو منفذ النفس من باطن، وهو أظهر وأسلم.
كذا في المغرب.
وفي الصحاح: والذبح مصدر ذبحت الشاة، والذبح بالكسر: ما يذبح قال الله تعالى: وفديناه بذبح عظيم .
سورة الصافات: آية .
والذبيح: المذبوح، والأنثى: ذبيحة، وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها، أي: لانتقالها من الوصفية إلى الاسمية لأنها اسم ما يذبح.
كتاب الأضحية الأضحية: اسم لما يضحى بها أي: يذبح، وجمعها: الأضاحي.
ويقال: ضحية وضحايا: كهدية وهدايا، وأضحاة وأضحى: كأرطاة وأرطى، وبه سمي يوم الأضحى.
ثم المناسبة بين الكتابين: أن الأضحية من جنس الذبائح، إلا أن الأول أعم والثاني أخص، ولهذا قدمه.
وإنما أفردها بكتاب على حدة لأنها واجبة تثبت بشرائط وأحكام، وأسباب خاصة وتجب عند أبي حنيفة رحمه الله ومحمد وزفر وحسن بن زياد رحمهم الله تعالى.
وفي إحدى الروايتين عن أبي يوسف رحمه الله، وعنه في رواية أنها سنة، وهو قول الشافعي رحمه الله.
وذكر الطحاوي رحمه الله: أنها على قول واجبة على قولهم، وعلى قولهما سنة.
وفي الصحاح: وفيها أربع لغات: أضحية بتشديد الياء وضم الهمزة على وزن أفعولة، وأضحية بفتح الهمزة والجمع: أضاحي، وضحية على فعيلة وجمعها: ضحايا، وأضحاة والجمع: أضحى.
وفي الدرر وهي اسم لما يضحى بها، وتجمع على أضاحي على أفاعيل، من أضحى يضحي إذا دخل في الضحى وسمي ما يذبح أيام النحر بذلك لأنه يذبح وقت الضحى تسمية له باسم وقته.
وفي الشرع: اسم لحيوان مخصوص، بسن مخصوص يذبح بنية القربة في يوم مخصوص، عند وجود شرائطها وسببها، وشرائطها: الإسلام والإقامة واليسار الذي يتعلق به وجود صدقة الفطر، وسببها: الوقت وهو أيام النحر.
البدنة في اللغة: من الإبل خاصة، ويقع على الذكر والأنثى والجمع: البدن.
الكراهية: ضد الطواعية، وهو مصدر كرهت كراهة وكراهية بالتخفيف فهو مكروه إذا لم ترده ولم ترضه.
كذا في الصحاح والمغرب.
والمناسبة بين الكتابين أن الأضحية تشتمل على الواجب والسنة، وكذلك الكراهية تتحقق في الأنواع المختلفة المشتملة على الواجب والحظر والإباحة، ولهذا لقبها في بعض الكتب بكتاب الحظر والإباحة.
تكلموا في معنى الكراهية، والمروي عن محمد رحمه الله نصا: أن كل مكروه حرام، إلا أنه لما لم يجد نصا قاطعا في الحرمة لم يطلق عليها لفظ الحرام، بل أطلق لفظ الكراهية، وفي الحل قال: لا بأس به.
وعندهما: الكراهية أقرب إلى الحرام.
كذا في الهداية.
وما في الواقعات: أما المكروه فقد تكلموا فيه، والمختار ما قال أبو حنيفة وأبو يوسف أنه إلى الحرام أقرب.
وروي عن محمد نصا: أن كل مكروه حرام ما لم يقم الدليل بخلافه.
والشبهة إلى الحرام أقرب، بكذا قال أبو يوسف، لأنه لو لم تكن حقيقة لجعل كذلك احتياطا.
ثم الكراهية نوعان: كراهية تحريم، وكراهية تنزيه، ومما بين الحلال والحرام، فما كان إلى الحرام أقرب: فكراهية تحريم، وما كان إلى الحلال أقرب: فهو كراهية تنزيه.
كذا في الاختيارات.
يقول الحقير: قد سمعت عن أستاذي وشيخي وسندي سيد البارعين وشيخ المفسرين والمحدثين المرحوم المغفور له مولانا المفخم عبيد الله الشهير بصوفجي زاده وهو روى عن أستاذه أستاذ العالم مولانا نور الدين نور الله مرقدهما، وجعل الجنة مثواهما وهو كثيرا ما قال: رحم الله امرءا شدد العارية وخفف الكراهية.
خفف اللهم عنا الكراهية ووفقنا للطواعية.
والمباح: خلاف المحظور، يقال: أبحتك الشيء أي: أحللته.
والمحظور: المحرم وهو المعاقب على فعله.
وفي التعريفات: المباح: ما استوى طرفاه.
والمكروه: ما هو راجح الترك، ولا يعاقب على فعله، ويثاب على تركه.
والحلال: ما رخصه الشرع في تحصيله بنص قطعي.
والحرام: بخلافه.
والباطل: ما لا يتعلق به النفوذ ولا يعتد به.
والصحيح: بخلافه.
والشبهة: ما لم يتيقن كونه حراما أو حلالا.
كذا في التعريفات وفي الصحاح: الشبهة: الالتباس، والمشبهات من الأمور: المشكلات، والمتشابهات: المتماثلات.
كتاب إحياء الموات المناسبة بين الكتابين من حيث إن في كل منهما العمل بالأحسن.
ففي الكراهية فظاهر.
وفي إحياء الموات إنبات أرض جامدة، وإجراء الأنهار تحت النخيل والأشجار وهذا أمر مستحسن، فإن النعم العاجلة نموذج النعم الآجلة.
والمراد بالإحياء فيها إحياؤها بالحياة النامية، قال الله تعالى: فأحيينا به الأرض بعد موتها .
سورة فاطر: آية وإنما سمي مواتا لبطلان الانتفاع بها، كالميت الحقيقي.
وفي المغرب: الموات: الأرض الخراب، وخلافه العامر.
وعن الطحاوي: هي ما ليس بملك لأحد، ولا هي من مرافق البلد، وكانت خارجة البلد سواء قربت منه أو بعدت في ظاهرة الرواية.
وعن أبي يوسف رحمه الله: أرض الموات: هي البقعة التي لو وقف رجل على أدناه من العامر، ونادى بأعلى صوته، لم يسمعه أقرب من في العامر إليه.
ومرافق الدار: المتوضأ والمطبخ والسباطة ونحو ذلك، الواحد: مرفق بكسر الميم وفتح الفاء لا غير.
العطن والمعطن: مناخ الإبل ومبركها حول الماء، والجمع أعطان ومعاطن، وقوله: حريم بئر العطن أربعون ذراعا، وحريم بئر الناضح ستون فإنما أضاف ليفرق بين ما يستقى منه باليد في العطن، وبين ما يستقى منه بالناضح وهو البعير.
أخرجه أحمد بن حنبل وابن ماجه والدارمي بلفظ من احتفر بيرا فليس لأحد أن يحفر حوله أربعين ذراعا عطنا لماشيته .
قال عنه في الزوائد: مدار الحديث في الإسناد على إسماعيل بن مسلم المكي، تركه يحيى القطان وابن مهدي وغيرهما.
كتاب الأشربة الشرب بالكسر: هو نصيب الماء.
اعلم أن الماء نوعان: أحدهما الشرب والثاني الشفة.
ثم الشرب نصيب الماء الذي يشترك فيه الكل كماء أودية غير مملوكة، كدجلة ونحوها في عموم المنافع.
والشفة: شرب بني آدم والبهائم، ولكل من بني آدم والبهائم حق الشفة في كل ماء لم يحرز بطرف.
فإن الأصل فيه قوله صلى الله عليه وسلم: الناس شركاء في ثلاث: في الماء والكلأ والنار .
وهو يتناول الشرب والشفة.
ثم خص منه الشرب بعد دخول الماء في المقاسم بالإجماع، فبقي منه الشفة، لأن البير ونحوها لم توضع للاحتراز.
كذا في الدرر.
الأشربة: جمع شراب: وهو ما يشرب من المايعات.

ثم لما بنت ببولاي الدار، شرع يراسل المصريين، وجهز الصاحب عز الدين بن القلانسي والشريف زين الدين رسلا منه إليهم، واستعان بكتب كتبها محمد بن عيسى، إلى الأمراء بسببه.
فأما سلار فلان له جانبه.
وأما الجاشكير فخشن عليها، ثم غلب عليه رأي سلار والأمراء الكبار.
وقالوا: لو لم يكن إلا لأجل محمد بن عيسى، فإنه بالغ في أمره، وقام معه هذا القيام الذي ما بقي معه يمكن أن يتخلى عنه، وإن لم يؤووه أنتم آووه هم.
وأخذوا وجها عند غازان، وقالوا: عملنا هذا لأجلك، فأجمعوا على صلحه، ثم جعلوا مقامه بالشوبك لخاصة مماليكه على رزق جيد عين لهم.
ودام على هذا حتى كانت الواقعة الثانية نوبة شقحف، فحضر وشهد يومها بمماليكه، وأبلى بلاء حسنا لم يبل أحد بلاءه.
وسبق إلى الماء ليملكه، فوجد عليها فوجا من التتار، فما زال يقاتلهم حتى زحزحهم، وملكه.
فبات المسلمون يرتوون بالماء، وبات التتار يصلون بنار العطش، وكان ذلك من أكبر أسباب النصرة فرعي له هذا العمل.
ولما خلت حماه بعث إليها قبجق نائبا، وكان مثل مالكها.
حكى الصاحب أمين الدين، قال: طلبت يوما إلى دار النيابة وسلار جالس وبيبرس إلى جانبه، فدخلت مسرعا لكثرة الاستعجال، وليس معي منديل للحساب.
فقال لي سلار: أين كارتك، يعني مزرة الحساب، فقلت: هي مع العبد، فأمر بها، فأحضرت.
فقال: اكشف أي شيء مضمون التذكرة التي كتبت على حماة، قال: فكشفتها، وكانت قد كتبت تذكرة على حماة، وكتب فيها إلى قبجق فالجناب العالي يتقدم بكذا، والجناب العالي يفعل كذا.
فقال لي: يا سبحان الله نسيت ما عمله قبجق أمس ها تريد تغيظه، حتى يعمل النوبة أنحس من النوبة الأولى، هو طلع رقاصا عندكم، حتى تقولوا له: اعمل كذا، افعل كذا ما يقنعكم، أنه قنع بحماة ويسكت عنكم، ثم أخرج كتابا جاء منه، وهو يقول فيه بين أسطره: لا إله إلا الله، يا خوند يا خوشداش صرت مشد جهة عند الكتاب والدواوين أو والي بلد، إن كان هذا بمرسومك، فحاشاك منه، والموت أهون من هذا، وإن كان بمرسوم الدواوين، فتريد تعرف أن الدنيا سائبة وأنت تعرف أيش يترتب على هذا.
قال: فقمت والله ما أبصر الطريق، فلما كنت في الدهليز لحقني نقيب فردني، فلما رآني، قال: لا تعودوا تذكرون حماة، واحسبوا أنها ما هي في الدنيا، قال: فوالله، ما عدنا مددنا فيها قلم.
ثم لم يزل فيها قبجق حتى جاء السلطان الملك الناصر من الكرك إلى دمشق آخر مرة تسلطن فيها، وجاءه قبجق من حماة وأسندمر من طرابلس معا، وكانا قد اتعدا لمثل ذلك.
وخرج السلطان للقائهما بظاهر الميدان الصغير بدمشق، وترجل لهما وعانقهما.
ولما ركب أمسك أسندمر له الركاب وعضده قبجق، ثم توجها معه إلى مصر، ولما استقر الملك بمصر بعث قبجق، وفي ظنه أنه نائب الشام.
وأتى دمشق ونزل بالقصر الأبلق وهو ينتظر التقليد، فجاءه التقليد بحلب، فتوجه إلى حلب، وأقام بها نائبا إلى أن مات في التاريخ المذكور، وكان ما يحب إلا دمشق، وما يتمنى سواها، ففرقت الأيام بينها وبينه، وعكست مراده، وهذه عادتها القادرة، وشيمتها الغادرة.
قبلاي الأمير سيف الدين الناصري ولي نيابة الكرك في الأيام الصالحية إسماعيل لما أخذت من أخيه الناصر أحمد، فأقام بها مدة، ثم طلب إلى مصر، وأقام إلى أن ولي الحجبة الصغرى مع الأمير سيف الدين أمير حاجب أيتمش الناصري، ثم إنه ولي الحجبة الكبرى، ولم يزل على ذلك إلى أن خلع السلطان الملك الناصر حسن، وتولى الملك الملك الصالح صالح، فولاه نيابة السلطنة بالديار المصرية عوضا عن الأمير سيف الدين بيبغاتتر، وذلك في شهر رجب الفرد سنة اثنتين وخمسين وسبع مئة.
وتوفي رحمه الله تعالى في أوائل سنة ست وخمسين وسبع مئة.
الألقاب والأنساب القبتوري: خلف بن عبد العزيز.
قتال السبع: اسمه آقوش.
قجا الأمير سيف الدين مشد الخاص بزرع وإربد وطفس، ومشد مراكز البريد بالقبلية والشمالية، أحد أمراء الطبلخانات بدمشق.
كان خبيرا نحريرا، ذكيا بصيرا، يعرف ما يباشره، ويعرف الرجل قبلها يعاشره، إلا أنه كان متشددا في أموره، متجددا في يقظته يخاف من نسبته إلى قصوره.
وكان لا يمكن رفيقه من الحديث، ولا يدعه يستريب ولا يستريث، وكان المباشرون معه في بوتقة حصر، وأبواعهم المديدة تشكو من القصر.
لا ينخدع ولا ينصدع، ولا يرتد عن الشدة ولا يرتدع.
فكان الكتاب وغيرهم يبيتون معه بليلة السليم، ويصبح كل منهم وهو غير سليم: ولم تزل قلة الإنصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم ولم يزل في جبروته يتشدد، وفي قسوته يتمرغ ويتمرد، إلى أن قصمت بالمنون عرى غروره وبات وليه في حزنه، وعدوه في سروره.
وتوفي رحمه الله تعالى في ليلة الأحد رابع شوال سنة ست وخمسين وسبع مئة، وقد تعدى الخمسين.
ومن الغريب أنه في بلاد الساحل بغزة قد توجه للقسم وأرجف بأنه مات.
وكان ذلك في شعبان، وأظنه بلغه الخبر، فنجز أشغاله، وحضر إلى دمشق، ورأى الناس نفسه وما به قلبه.
ثم إنه توجه لقبض مغل زرع، فأرجف بموته، فحضر في آخريات رمضان وهو متوعك، وركب وجاء لدار السعادة في ليالي العيد، وهو يتجلد، ويري أنه ممن يخلد: وإذا المنية أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع فأقام على حاله بعد ذلك، وتوفي سامحه الله... وأول أمره كان من جملة البريدية، وكان فيه حذق ومعرفة وخبرة، فجهز الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى بمشافهة فيها قوة وغلظة، إلى الأمير علاء الدين ألطنبغا نائب حلب، فبلغه المشافهة بعبارة فجة مؤلمة، فبقيت في قلب ألطنبغا.
ولما جاء نائب الشام أراد أذاه، فقطع خبزه وتهدده، وكان قجا رجلا فسعى في إصلاح أمره، وسكنت القضية.
ولم يزل على حاله في جملة البريدية، إلى أن جاءت واقعة بيبغاروس، فاحتاج الأمير سيف الدين أرغون الكاملي إلى المطالعة بأمره، فكتب مطالعة، واستنجد بالمصريين في سرعة إنجاده، وندب سيف الدين قجا في التوجه بالمطالعة، فتوجه بها، وكان ذلك مهما كبيرا، فجاء قجا وقد أعطي إمرة عشرة، ثم إنه أخذ تقدمة البريدية وأخذ في الترامي إلى الأمير سيف الدين صرغتمش، والانتماء إليه.
فلما كان السلطان الملك الصالح صالح بدمشق أعطي طبلخاناه، وتحدث في أمر شد زرع وطفس وإربد، ثم إنه توجه في أواخر سنة خمس وخمسين وسبع مئة إلى مصر وأثبت محاضر بوقفيه زرع وطفس وإربد، وأنه هو مشدها، وأبطل من كان فيها مباشرا، واستخدم غيرهم.
وزادت عظمته ووجاهته، وتسلطه إلى أن مات رحمه الله تعالى في وسط عزه.
وكتبت له توقيعا بتقدمة البريدية عوضا عن ناصر الدين محمد بن القرايلي، لما توفي إلى رحمة الله تعالى، في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وخمسين وسبع مئة، ارتجالا من رأس القلم وهو: أما بعد حمد الله على نعمه التي جردت من أولياء هذه الدولة القاهرة سيفا، ومنعت بجده جنفا من الأيام التي زادت خطبا وحيفا، وجمعت بمضائه من المصالح ما كانت الأطماع لا تؤمل أن تراه طيفا، وصلاته على سيدنا محمد، وآله وصحبه الذين نصروا حزبه، وتظاهروا على قمع عداه، فحازوا من المعالي أرفع رتبه، وتضافروا على اتباع هداه، فلم يكن بين الكواكب وبينهم نسبه، صلاة يملأ البر بريدها، ويكاثر موج البحر عديدها، ما تقعقع من البريد لجام، وزعزع من المهمات ريح تثير السحب السجام، وسلامه إلى يوم الدين.
فإن أولى من غدق به أمر البريد المنصور، وأضيفت إليه أمر التقدمة على فرسانه الذين يسابقون البروق اللامعة في الديجور، من قدمت خدمته في الدولة القاهرة، وساق في مهماته الشريفة، فشخصت لسيره، وسراه عيون النجوم الزاهره، وقطع المسافة في وقت تقصر عنه فيها الطيور الطائرة، كم تألق برق دجنة فسبقه في شق جيب الظلام، وأتى في مهم فبلغ الغاية قبل وصول خبره على أجنحة الحمام.
يكاد من السرعة يأتي، وما جف ختم كتابه، ولا ارتسم ظله على الأرض، ولا اعتقل الخيال بركابه، وتحمل من أسرار الملوك مشافهات لم يبدها من القلم لسان، وأدى فيها الأمانة التي لم تحملها الجبال وحملها الإنسان.
وكان المجلس السامي الأميري السيفي قجا الصالحي، هو الذي تضمنته هذه الإشارة، ومن ربا ذكره نفح عبير هذه العباره.
وعلى شخصه دلت هذه الأدلة، وعليه وقع اختيار هذه الإماره.
فلذلك رسم بالأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الصالحي أن يرتب مقدما على جماعة البريدية الشاميين عوضا عمن كان بها على عادة ابن الفراء، لما كان أمير عشرة، لأنه نصل تجرع العدو منه الغصة لما تجرد، وأصل تفرع بالمحاسن وبالمزايا تفرد، قد عرف الأيام وخبرها، ودرب الأمور ودبرها، وقطع مفاوز المباشرات وعبرها.
فليباشر ذلك مباشرة من مارس هذه الوظيفة طول عمره ولم يركن إلى زيد الزمان ولا عمره، وليرتب الجماعة نوبا يتدالون الخدمة، ويختر لكل شغل بريديا يكون في ذلك المهم عالي الهمة، ويعامل باللطف كبيرهم، وصغيرهم، ويبذل البشر إذا رأى جليلهم ولا يعرف الناس حقيرهم.
حتى يعترف الجميع بفضله الجليل الجلي، ويقولوا إن القرايلي ما يلي، وتعود أيامهم بيضا بعدما سجا الدجا، ويقول أحدهم: ذهب ناصرنا، فجاء قجا، يعمر أرجاء الرجا، والوصايا كثيرة وتقوى الله تعالى عمدة إن ازدجر، وعمل للآخرة وادكر، وخاف من سفر ينتهي به إما إلى جنة عدن، وإما إلى سقر.
فلا يصحب غيرها خليلا، ولا يلمح من سواها وجها جميلا، والله يعلي درجته، ويحرس مهجته، والخط الكريم أعلاه، حجه في العمل بمقتضاه، إن شاء الله تعالى.
قجليس الأمير سيف الدين الناصري السلاح دار.
كان خيرا، لطيفا، حسن العشرة ظريفا، يحب العلماء ويؤثرهم، ويتعصب لهم وينصرهم، ويخلص بجاهه لهم المناصب، ويدفع عنهم كل عذاب واصب.
إلا أن أستاذه الملك الناصر يقذف به في كل هوه، ويعتمد عليه في كل واقعة مرجوه، فما أمسك في الشام أمير إلا على يده، ولا كسف قمر منبر إلا بتتبع رصده، فكان إذا سمع الناس بخروجه من مصر تزلزلت أقدامهم، تحققوا أنه متى وصل تحتم إعدامهم.
وكان من كبار الخواص عند أستاذه المقربين، وأمراء الألوف الذي أصبحوا على وفق مراده مجربين.
ولم يزل على حاله إلى أن سقي بكأس سقي به سواه وضمه قبره وحواه.
وتوفي رحمه الله تعالى في نصف صفر ليلة الثلاثاء، سنة إحدة وثلاثين وسبع مئة، ودفن بالقرافة.
وكان عارفا بعلم المواقيت يضع الأسطرلابات والأرباع والرخامات المليحة، ويتقنها، ويعرف عدة صنائع، وعنده آلاتها المليحة الفائقة الظريفة.
واقتنى من المجلدات النفيسة شيئا كثيرا إلى الغاية.
وكان الفضلاء يترددون إليه خصوصا أرباب المعقول، كان يتردد إليه الشيخ شمس الدين بن الأكفاني، وله عنده مملوك بإقطاع جعله أستاذ داره.
ويتردد إليه شرف الدين بن مختار الحنفي وغيرهما من الفقهاء وغيرهم.
وكان جميل المودة، حسن الصحبة لطيفا ظريفا، حسن العشرة، ولكنه له سمعة في الشام سيئة لما ذكرته من أن السلطان يندبه في المهمات وثوقا بعقله.
وكانت طبلخانته في القاهرة ما لأحد مثلها، لأنه اعتنى بصناعها وانتقاهم، وأحضر بعضهم من البلاد.
وكان قد تزوج ابنة الأمير سيف الدين الملك، كان يقال: إنه في القاهرة ليس لها نظير، وكان يحبها محبة مفرطة، وينفق عليها نفقة عظيمة إلى الغاية، ولا تنقطع الأغاني من داره ليلا ولا نهارا من الجواري المطربات الفائقات.
فكانت إذا دخلت إلى الطهارة وخرجت تلقينها وزفينها، وكذلك إذا أرادت النوم مع زوجها يعملن لها زفة.
وأخذت يوما منه إذنا لتنزل إلى المنظرة التي له على البحر مدة ثمانية أيام، فأعطاها لكل يوم مبلغ ألفي درهم، وأباعت هي من قماشها شيئا بعشرة آلاف درهم، وطلعت إلى القلعة قبل الميعاد بيومين، وقالت: فرغت النفقة.
ولما مات رحمه الله تعالى ما انتفع بها أحد بعده، لأنه حصل لها مرض سوداوي، وتوفيت رحمها الله تعالى .
اللقب والنسب القحفازي: الشيخ نجم الدين، علي بن داود.
القدسي: علاء الدين الشافعي علي بن أيوب.
وشرف الدين محمد بن موسى.
ابن قدس: محمد بن أحمد.
قدودار الأمير سيف الدين متولي القاهرة، ولاه السلطان الملك الناصر محمد القاهرة، بعد الأمير علم الدين سنجر الخازن في شهر رمضان سنة أربع وعشرين وسبع مئة، فوليها وأحسن إلى الناس أول ولايته، ولم يزل فيها إلى أن توجه إلى الحجاز فحج وجاء.
توفي رحمه الله تعالى سادس عشرة صفر سنة ثلاثين وسبع مئة.
قرابغا، الأمير سيف الدين قرابغا دوادار الأمير سيف الدين أرغون شاه.
لم نر ولم نسمع بداودار كانت له منزلة هذا عند أستاذه، على أنه كان قد قاسى منه شدائد في أول أمره ثم سخره الله تعالى له أخيرا.
كان لا يخالفه فيما يراه، ولا يخفي عنه ما ألم به في باطنه أو اعتراه.
وكانت آراؤه عليه مباركه، وليس له فيها مع أحد مشاركه، قد تحقق نصحه ومحبته، وتيقن خبرته بحاله ودربته، فقوله عنده، قول حذام وأمره على كل حال لزام، وثور نعمه طائله، وسعادة هائله، في مدة يسيرة جدا، ووقت كأنه زمن الورد إذا رد وتردى.
هذا مع أنه كان لا يعرف باللسان العربي كلمة واحدة، ولا درى ما اللفظة الفائتة من الفائدة.
ولكن اختطف من وسط هذه السعاده، واقتطف من روض هذه السياده، وخلت منه الديار، وشط منه المزار.
وتوفي رحمه الله تعالى يوم الاثنين حادي عشري شوال سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
ودفن في تربة زوجه كسباي عند دار الأمير شمس الدين حمزة التركماني بالقبيبات.
أخبرني القاضي ناصر الدين كاتب السر بالشام، قال: لم أدخل على هذا أرغون شاه قط فرأيته جالسا قدامه، بل إلى جانبه، ولا رأيته يتحدث هو وأستاذه، وعنده مملوك آخر، انتهى.
وكان يرجع إلى قوله ومهما أشار به فهو الذي يكون والعمل عليه، ولم يكن مشترى ماله بل السلطان الملك الناصر وهبه له على عادة إنعاماته، وزوجه بجاريته كسباي، وهي أعز جواريه، وأحظاهن عنده.
وكان بعد ذلك لا يصبر أستاذها عنها، ولما خرج معه إلى صفد، أعطي إمرة عشرة، ولما توجه إلى مصر وأعطي نيابة حلب أعطي قرابغا إمرة طبلخاناه.
ولما حضر إلى دمشق أعطاه أستاذه من عنده زيادة على إقطاع الطبلخاناه قرية بيت جن، وهي تعمل مئة ألف درهم، وأعطاه في كل سنة مئتي ألف درهم، غير الذي ينعم به على الدوام والاستمرار من الخيل والذهب والقماش.
مرضت زوجه كسباي المذكورة في أيام الطاعون وبصقت دما وماتت في اليوم الثالث، ودفنت في تربة أنشأها لها في جمعة، فدفنت في يوم الخميس سادس عشر شوال سنة تسع وأربعين وسبع مئة.
ثم إنه مات ابنها ودايته بعدها بيومين.
ثم إنه هو بصق دما، ومات يوم الاثنين في التاريخ، فلحقهما بعد خمسة أيام وحمل من دار حمزة إلى باب النصير، وخرج أستاذه وصلى عليه مع الأمراء والقضاة، والناس ولم يتبعه أستاذه رحمهما الله تعالى .
وكان لي ربيب يدعى مراد، يحمل دواتي فوصف له، فدخل إلى قاعة الإنشاء، وأخذه بيده وراح وسلمه إلى طواشي أرغون شاه.
وقال: هذا مملوك ملك الأمراء، فكتبت إلى القاضي ناصر الدين صاحب ديوان الإنشاء في هذا: يا سيدا صرت ظل جنابه ... لي جنة إن جاد دهري أو بغا أترى الزمان معاندي ومحاربي ... حتى رماني في الورى بقرابغا قرابغا، الأمير سيف الدين ابن أخت الأمير سيف الدين أيتمش نائب الشام.
حضر معه إلى دمشق، وكان في مصر من جملة السلاح دارية للسلطان الملك الناصر حسن، وكان خاله، قد قال له في مصر: يا قرابغا، إن كنت تجيء معي على أنك ابن أختي تشفع وتتكلم فيما لا يعنيك، فلا تجيء، وإن كنت جئت كأنك أجنبي لا يكون لك في شيء كلام، فتعال.
فحضر معه، وأقام قليلا، ورتب له في كل يوم مبلغ خمسين درهما، إلى أن انحلت طبلخاناه، فأخذها وكان لا يجسر أن يتحدث مع خاله في شيء، وإنما كان الناس يخدمونه لأجل الصورة الظاهرة.
وكان أسمر طوالا غليظا، إلا أنه أرق من نسيم، وألطف من كأس تسنيم، حسن الأخلاق، يتصف بما راق، وما لاق، ويسجع على عوده كأنه الورقاء بين الأوراق، نادم جماعة من أهل دمشق وأجمعوا على لطفه، وجنوا ثمار الإحسان من عطفه، ولما توجه خاله إلى نيابة طرابلس توجه معه، ولم يحل عن تلك الحال، ولا ذاك الصنع الذي صنعه.
ولما توفي خاله رحمه الله تعالى توجه إلى مصر فأقام بها، إلى أن اضمحل وتلاشى، وأصبح على نار المنية فراشا.
وتوفي رحمه الله تعالى في ... قراجا بن دلغادر بدال مهملة، ولام ساكنة، وغين معجمة وبعدها ألف ودال مهملة وراء: الأمير زين الدين النائب بالأبلستين.
كان من أمراء التركمان، وارتمى إلى الأمير سيف الدين تنكز وانتمى إليه، فأقامه وأحبه وعظمه، وكان ميله إليه أحد الأمور التي نقمها السلطان على تنكز لأنه كان يراجعه في أمره كثيرا، ويقول له: اعزله عن الأبلستين، فيراجعه في أمره، لأن ابن دلغادر كان الواقع بينه وبين الأمير أرتنا حاكم البلاد الرومية.
ولما هرب الأمير سيف الدين طشتمر، حمص أخضر نائب حلب المحروسة توجه إليه، واستجار به فآواه، وأقام عنده إلى أن انتصر الناصر أحمد على قوصون، وطلب طشتمر، فحضر من البلاد الرومية وابن دلغادر معه، وتوجه معه إلى مصر، وما صدق بالخروج من القاهرة، ورأى نفسه قد عدى حلب وقويت نفسه عليه من ذلك الوقت ووقع بينه وبين الأمير سيف الدين يلبغا اليحيوي نائب حلب، وتواقعا وانتصر ابن دلغادر عليه.
ولما جاء الأمير سيف الدين أرغون شاه إلى حلب نائبا دخل معه، وكان يكاتبه دائما ويهاديه ولما قدم دمشق استمر الود بينهما، وأخذ لابنه الأمير صارم الدين طبلخاناه بدمشق، وكانت بيده، وهو عند والده.

ويدخل فيه ما وصف ابن السيد البطليوسي للخلاف العارض من جهة اشتراك الألفاظ واحتمالها للتأويلات الكثيرة: هذا الباب ينقسم ثلاثة أقسام، أحدها اشتراك في موضوع اللفظة المفردة، والثاني اشتراك في أحوالها التي تعرض لها من إعراب وغيره، والثالث اشتراك يوجبه تركيب الألفاظ وبناء بعضها على بعض.
فأما الاشتراك العارض في موضوع اللفظة المفردة فنوعان: اشتراك يجمع معاني مختلفة متضادة، واشتراك يجمع معاني مختلفة غير متضادة.
علم تحليل النص الشرعي أو علم تحليل الخطاب الشرعي : ويدرس الروابط بين الكلمات والعبارات في النص، والعلاقات بينها وبين النصوص التي ترد فيها، ويهتم بعناصر الاتساق في النص، من إحالة، أو استبدال، أو وصل، والعلاقات الدلالية، من ترابط، وانسجام، وترتيب لمكونات بنية الخطاب.
وهي عناصر اهتم بها المفسرون، والدارسون لعلوم القرآن، ويعتني بالخصائص البيانية للقرآن الكريم والحديث الشريف .
وتجدر الإشارة إلى أن ما يقارب الخمسين في المائة من التفسير، وعلومه قضايا لغوية .
ومن مصادر هذا الفرع: البرهان في علم القرآن للزركشي، والإتقان في علم القرآن للسيوطي، ودلائل الإعجاز للجرجاني، وغيرها من كتب علوم القرآن، والتفاسير.
ومن قضايا هذا العلم قول الزركشي في معرفة المناسبات بين الآيات: واعلم أن المناسبة علم شريف تحزر به العقول ويعرف به قدر القائل فيما يقول، .. ومرجعها والله أعلم إلى معنى ما رابط بينهما عام أو خاص، عقلي أو حسي أو خيالي، وغير ذلك من أنواع العلاقات، أو التلازم الذهني، كالسبب والمسبب، والعلة والمعلول، والنظيرين، والضدين، ونحوه، أو التلازم الخارجي، كالمرتب على ترتيب الوجود الواقع في باب الخبر، وفائدته جعل أجزاء الكلام بعضها آخذا بأعناق بعض، فيقوى بذلك الارتباط ويصير التأليف حاله حال البناء المحكم المتلائم الأجزاء.
وقد قل اعتناء المفسرين بهذا النوع لدقته وممن أكثر منه الإمام فخر الدين الرازي وقال في تفسيره أكثر لطائف القرآن مودعة في الترتيبات والروابط.
علم الأسلوب الشرعي: حيث تدرس الخصائص الأسلوبية للنصوص الشرعية، وأسس الإعجاز النظمي، وأثره في استنباط الأحكام، وفهم الخطاب الإسلامي.
وتسهم الاتجاهات المذهبية في التفسير، فضلا عن الدراسات النصية، في توفير المواد العلمية لهذا الفرع من العلم.
ومن مصادره دلائل الإعجاز للجرجاني، والكشاف للزمخشري، وأسرار ترتيب القرآن للسيوطي، وتناسق الدرر في تناسب السور له أيضا، وما سواها من المصادر.
ومما يمكن أن يناقش فيه ما أورده الشاطبي في تحديد الخاصية الأسلوبية اللغوية للقرآن الكريم، قال: فإن قلنا إن القرآن نزل بلسان العرب وإنه عربي وإنه لا عجمة فيه، فبمعنى أنه أنزل على لسان معهود العرب في ألفاظها الخاصة وأساليب معانيها، وأنها فيما فطرت عليه من لسانها تخاطب بالعام يراد به ظاهره وبالعام يراد به العام في وجه والخاص في وجه، وبالعام يراد به الخاص والظاهر يراد به غير الظاهر، وكل ذلك يعرف من أول الكلام أو وسطه أو آخره، وتتكلم بالكلام ينبئ أوله عن آخره أو آخره عن أوله، وتتكلم بالشيء يعرف بالمعنى كما يعرف بالإشارة، وتسمي الشيء الواحد بأسماء كثيرة، والأشياء الكثيرة باسم واحد، وكل هذا معروف عندها لا ترتاب في شيء منه هي، ولا من تعلق بعلم كلامها.
فإذا كان كذلك فالقرآن في معانيه وأساليبه على هذا الترتيب، فكما أن لسان بعض الأعاجم لا يمكن أن يفهم من جهة لسان العرب، كذلك لا يمكن أن يفهم لسان العرب من جهة فهم لسان العجم؛ لاختلاف الأوضاع والأساليب.. علم النحو الشرعي: الذي يعتني بأهم القواعد النحوية الشائعة في تحديد الأحكام الفقهية، وأثر الخلاف النحوي في تقرير الحكم الشرعي، وفي الترجيح والتعارض، وأثر الخصائص النحوية للألفاظ والأدوات والتراكيب في تحديد الأحكام وتطبيقها، وأوجه التفاعل بين أصول النحو وأصول الفقه، ومدى تأثر التحليل النحوي بالعقيدة، والفقه، وأصوله.
وقد قدم الاسنوي وغيره نماذج تطبيقية رائعة لذلك في كتابه الكوكب الدري.
ومن المصادر أيضا كتاب إعراب مشكل القرآن لابن قتيبة.
ومن المسائل التي تدرس في هذا الفرع ما ذهب إليه الأئمة مالك وأبو حنيفة والشافعي في مسألة اشتراط الطهارة في مس المصحف من أن الطهارة شرط في مس المصحف، وذهبت الظاهرية إلى أنها ليست بشرط في ذلك.
والسبب في اختلافهم في تحديد مفهوم المطهرون وتحديد النوع النحوي للجملة المنفية في قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون فالمالكية والشافعية والحنفية تفهم أن المقصود بلفظ المطهرون بنو آدم، وأن الجملة الخبرية المنفية تفيد النهي، فكان معنى الآية: لا يجوز أن يمسن المصحف إلا آدمي طاهر.
أما الظاهرية فتفهم من لفظ المطهرون الملائكة، ومن الجملة الإخبار المنفي، فرأت أنه ليس في الآية دليل على اشتراط هذه الطهارة في مس المصحف، فبقي الأمر على الإباحة.
وقد احتج جمهور الفقهاء لمذهبهم في اشتراط الطهارة بأدلة أخرى من الآثار المنقولة .
موضوعاته : يقصد من الدرس اللغوي الخاص بالعلوم الشرعية أن يكون منطلقا لدراسة القواعد اللغوية في مختلف فروع العلوم الشرعية مجتمعة ومتكاملة، فتتنوع مفرداته لتشمل القصايا الدلالية، والصوتية، والنظمية، والأسلوبية، والاصطلاحية، والفكرية التي تتعلق باللغة وأوجه استخدامها، والنص وأساليب تأليفه، واستيعابه، وتحليله، وتطبيق مضامينه في الوقائع المعيشة للذين وجه إليهم هذا النص.
إن الموضوعات التي يمكن أن تدرس في هذا التخصص واسعة ترتبط بمختلف العلوم الشرعية، وينبغي أن يكون التركيز فيها على البحث عن القواعد اللغوية المؤثرة في دراسة موضوعات هذه العلوم، على الرغم من إمكان تخصيص بعض الموضوعات لفرع بعينه، أو التعمق في جانب من هذه الموضوعات في مرحلة من مراحل التخصص في العلوم الشرعية.
ولكننا نقترح في الفقرات التالية موضوعات عامة شاملة يمكن أن تدرس فيه: يشمل التمهيد لهذا العلم مقدمة نظرية تبين أهمية تجديد المنهجية اللغوية للعلوم الشرعية، لكي تنبني على القواعد اللغوية التراثية لهذه العلوم، وتفيد من الدراسات اللغوية والتشريعية الحديثة.
وتدرس أوجه التكامل والتشابه بين العلوم الشرعية واللغوية من حيث المصطلحات، والأسس، والمناهج.
وتعتمد النصوص المتداولة في العلوم الشرعية أمثلة في تأسيس القضايا المطروحة للبحث، ويوجه الدارسون نحو تطبيق الأسس والمبادئ والقواعد التي تختار للدراسة على أمثلة أخرى من النصوص الشرعية العقدية والفقهية في ظروف تطبيق محتوياتها في مختلف وقائع الحياة ومناحيها.
ويحرص على إبراز الوحدة الموضوعية والفكرية بين الموضوعات والقضايا المقررة، كما يهدف نحو تحقيق التكامل بين القضايا اللغوية وبين المسائل العقدية، والشرعية.
وتخصص مواد قرائية إضافية للدارسين من مصادر الدراسات الشرعية واللغوية التراثية والحديثة، من أجل توسيع مداركهم وتوثيق صلتهم بالمجال التطبيقي للمادة العلمية التي يدرسونها.
ينظر في الأصول والمبادئ النظرية التي كلف بها علماء أصول الفقه من أجل فهم الخطاب القرآني والنبوي، مثل أسس بناء النص، والوحدة الموضوعية والمنطقية له، ويتم تطويع المبادئ والقواعد التي يمكن أن يستفاد من النظريات اللغوية الحديثة في التعامل مع القرآن، والسنة؛ لكي تتناسب مع طبيعة نصوصهما، ووظيفتها في حياة المخاطبين بها، وتكون مستكملة لمباحث الدراسات اللغوية التراثية، ومن ثم لا تدرس النصوص لذاتها، بل تدرس لأهداف تطبيقية تسهم في تحقيق الرسالة الربانية التي تحملها هذه النصوص، وتنتقى المبادئ والمناهج المتوافقة مع تقديم هذه الرسالة، وتربط التفسيرات الفقهية والعقدية للنصوص بالأحداث الواقعية، وتبنى الأحكام على أدلة مستفادة من التطبيقات اللغوية التحليلية.
تدرس ظاهرة التجانس الصوتي في القرآن الكريم، وسبل تطوير التلقي الشفهي، وأثر المتنوعات الصوتية في فهم المقروء، وأساليب ربط التلاوة والحفظ بالفهم والاستيعاب، وتأثير هذا الربط في الجوانب النفسية والاجتماعية للقارئ والمستمع، كما تبرز آثار الاختلاف في الخصائص النحوية، والمعجمية، والصوتية في فهم نصوص القرآن، والحديث، وتدرس أوجه القراءات التي تخالف القواعد النحوية الشائعة والمقررة في متون الكتب النحوية إذا تعلق بها اختلاف في المفاهيم، ومسألة الوظيفة اللغوية للقرآن الكريم .
تدرس أهمية المعرفة اللغوية العربية في تفسير القرآن الكريم، وصلتها بأسس التفسير بصفة عامة، والمبادئ اللغوية في تفسير النصوص في مناهج التفسير، وسبل توجيه التفسير اللغوي البياني للقرآن ليدرج المواقف الخطابية له، ومعرفة معهود الخطاب لدى العرب، وأنواع المعهود وتأثره بالخبرات التاريخية، وسياقات ورود النصوص الشرعية، ومعرفة التناسب بين الآيات والسور، والانسجام بين تراكيبها، وأجزائها، وأثرها في التعرف على الوحدة الموضوعية القرآنية، وأوجه استخدام وسائل الربط فيما يتعلق بقرائن الكلام وعناصره في فهم النصوص، وأنواع دلالات الألفاظ القرآنية، وأساليب التعامل مع مفردات القرآن في ضوء الجهود التي قدمت في التراث الشرعي في تحقيق الترادف، والمجاز وما سواهما في القرآن الكريم، وأثر التطور الدلالي في فهم آياته، وصلة مراعاة نظمه باستيعاب رسالته، والتفكير في تطبيقها على الواقع.
وتناقش أهمية ترجمة القرآن، ومواقع استخدامها، وآراء العلماء في اعتمادها، وأثرها في التطبيقات العملية للرسالة القرآنية.
تتناول المادة أسس وضع مصطلحات الأسانيد ودقة الفروق بينها، والقضايا المبنية على الربط بين محتوى المتن وظروف الراوي، وقواعد معرفة لغة الحديث، وفقه مضامينه، وأنواع دلالات ألفاظه، والربط بين هذه الأنواع وبين ما ورد في دلالات الألفاظ القرآنية، والمباحث اللغوية المتعلقة بنقد متن الحديث والعلاقة بين متن الحديث وسنده وقائله.
تندرج في هذا الدرس أيضا المسائل الفقهية والعقدية المبنية على القضايا النحوية، والدلالات اللغوية المستفادة من دلالة المفردات، والتراكيب، والأدوات، والصيغ، وأثر أساليب الكلام، وأوجه الاستخدام اللغوي في الأحكام الفقهية ، والأحكام المتعلقة باستخدام الكلام ، وتدرس ماهية الكلام من حيث المعنى القائم بالنفس، وأثره في تحديد دلالة الألفاظ المسموعة المتداولة، وكيفية حمل الألفاظ الشرعية لدلالاتها، وصلة الحديث في مبدأ اللغات بتحديد دلالات الألفاظ الحقيقية، والمجازية، والاستعمالية، وغيرها، وتأثير القول بالوضع، أو الاستعمال، أو الحمل، أو الترميز الدلالي في التعامل بالنصوص، وأثر تحديد الدلالات على الموقف من تطور المصطلحات، والمفردات، والمقولات الشرعية.
وتدرس أهمية معرفة أنواع هذه الدلالات في تقرير الأحكام الشرعية، وأثر المعرفة اللغوية العربية في الاجتهاد في استنباط الأحكام، ومزاولة الإفتاء.
وأهمية الاستنتاج، وتفسير قصد المتكلم في إنجاز عملية التخاطب، وقواعد الاستنباط والاستدلال من الخطاب .
يتم تناول الجانب الأخلاقي لاستخدام اللغة، والمصطلحات اللغوية الأخلاقية الأساسية والثانوية، وآثارها الفكرية، والشرعية، والعقدية، والحضارية، والتوجيهات الأخلاقية اللغوية، وأثر الكلام على العقيدة قولا، وسماعا، وانعكاس اللغة للعقيدة، وصلة العقيدة بالصياغة اللفظية للواقع، ودور الحرية، والإرادة في استخدام الكلام، والمسألة العقدية المتصلة بالكلام النفسي، وقضية الاستدلال على المذاهب العقدية من خلال المسائل اللغوية، وصلة العقيدة بقضايا اللفظ والمعنى.
وتدرس أسس اختيار لغة الدعوة، وأثر نوع اللغة في الإقناع بالاتجاه العقدي، والفكري، والآثار النفسية، والاجتماعية، والفكرية للتعامل اللغوي في القيام بالدعوة إلى الله ، وأهمية المعرفة والثقافة اللغوية للداعية.
أما مصادر العلوم الشرعية التي تتضمن القضايا اللغوية فمنها كتب أصول الفقه، وقد عالج أصحابها المشكل اللغوي في سنهم لقواعد التشريع واستنباط الأحكام، ومن الاتجاهات البارزة فيها: الاتجاه السني الذي يمثله الشافعي في كتاب الرسالة ، والاتجاه الظاهري الذي يمثله ابن حزم الأندلسي في كتابه الإحكام في أصول الأحكام ، والاتجاه الأشعري الذي يمثله أبو حامد الغزالي في كتابه المستصفى في علم الأصول .
ومنها كتب التفسير حيث يعتني المفسرون عادة في تقديرات لغوية عامة، وفي تحاليل نظرية متنوعة عندما يواجهون بعض الآيات المتصلة بنشأة الكلام، أو بخلق الإنسان، فضلا عن بيان معاني المفردات والتراكيب، والأساليب البيانية، ومن الاتجاهات السائدة فيها: الاتجاه السني الذي يتمثل في تفسير الطبري الجامع لأصول الأحكام ، والاتجاه الاعتزالي المتمثل في تفسير الزمخشري الكشاف ، وتعليقات ابن المنير السني على تفسير الرازي الكبير الاعتزالي .
وترد في علم الكلام تساؤلات عن قضايا عقدية محورها الظاهرة اللغوية، وبالذات في نشأتها، واتصاف الخالق والمخلوق بها، وكذلك المصطلحات اللغوية العقدية، ثم التراث الفلسفي حيث تبرز القضية اللغوية في تفكير الفلاسفة في المقولات، والقياس، والبرهان، والخطابة .
ونعتقد أن تحديد المصادر المعتمدة في تقديم هذا العلم لا يمثل صعوبة كبيرة؛ إذ إن الاطلاع في محتويات أمهات الكتب الشرعية التي تطرقت إليها سيثمر دون عناء كبير عن اختيار المراجع المتضمنة لموضوعات متفرقة عن بعض أجزاء هذا العلم، أو فروعه.
ونقترح أن ينفذ مشروع بحث في تحديد هذه المصادر قبل الشروع في تنفيذ المساق الخاص بهذا العلم، وتقترح الاستعانة بطلبة الدراسات العليا في إعدادها تحت الأستاذ الذي سيتولى تدريس هذا المساق.
تنفيذ محتوياته : أما النصوص التي تبنى عليها القواعد أو التي يؤتى بها لتوضيح القواعد موجها، فيقترح أن يتم اختيارها في ضوء احتياجات التخصص، وتربط المسائل الشرعية بالخصائص الدلالية والنحوية والأسلوبية للنصوص، وتدرج هذه المسائل في تحليل التراكيب اللغوية في ضوء سياقات ورودها.
وقد يقتصر في التوضيح والتحليل على الآيات والأحاديث التي تفيد القضايا الشرعية، أو تخصص بعض الأبواب النحوية والبلاغية والدلالية بالنصوص التي تندرج في باب معين، أو مسألة محددة من العلوم الشرعية، ويشار من خلال الشرح إلى المقاصد الشرعية للنصوص، وتعتمد الآيات والأحاديث الصحيحة في الاستشهاد دون إخضاعها للنمط العام لكلام العرب، بل تحافظ على خصائصها.
وبذلك يحقق الدارس لمثل هذا العلم هدفين: أحدهما لغوي عام، وآخر شرعي خاص.
وتجدر الإشارة إلى ضرورة تطويع أي منهج لغوي يختار للتحليل ليتناسب مع الطبيعة العربية المتميزة لتراكيب النصوص الشرعية المدروسة.
ولا ينتظر في المرحلة الأولية لهذا النوع من التخصص اقتراح بدائل للمناهج اللغوية الموروثة، أو التطوير عليها، إذ يمكن أن يكتفى في البدء بإعداد مواد تعليمية مساعدة في تأسيس هذا التخصص، وإعداد مقدمة نظرية له توجه إلى مجالات البحث المهمة في الدرس اللغوي المتعلق بالدراسات الشرعية.
ويحسن أن يتم التركيز على الجوانب التطبيقية من القضايا اللغوية التراثية والحديثة المهمة التي تفيد في فهم الخطاب الشرعي، وفي استنباط الأحكام منه، وعلى الأسس النظرية التي ترشد المخاطبين بهذا الخطاب إلى حسن التعامل معه.
ومن تلك الجوانب الاستغناء في تدريس النحو المعين في العلوم الشرعية عن التمرينات النحوية والأبواب النظرية البحتة، وعن مسائل الصنعة النحوية التي يغلب ألا يتعلق بها غرض خطابي، وكذلك اعتماد جميع الأوجه اللغوية الواردة في النصوص الشرعية أساسا للتعامل اللغوي من غير لجوء إلى تصنيف أو تقويم لهذه الاستعمالات التي قد ترد بقواعد يختص بها القرآن أو الحديث.
ويلزم البحث عن أساس نظري عام موحد للموضوعات التي تقدم في مفردات التخصص، وهو أساس يساعد في المضي قدما في الأبحاث العلمية اللغوية المفيدة في تخصص الدراسات الشرعية.
ومن أمثلة ذلك أن ينتهي التحليل اللغوي إلى بيان المقصد من النص الشرعي، ولا يقف عند تحليل الخصائص اللفظية.
ثالثا: نماذج شرعية لغوية : يعتقد الباحث إمكان تنفيذ المقترحات السابقة في تأسيس علم لغة خاص بالعلوم الشرعية، وفيما يلي نماذج من المسائل والقضايا الشرعية اللغوية التي تتضمنها العلوم الشرعية.
مسائل شرعية لغوية : الدراسات الشرعية مجال تطبيقي للدرس اللغوي العربي، لأنها مستندة إلى دراسة الخطاب الشرعي واستنباط الأحكام من أدلته الإجمالية والتفصيلية.
ويقترح أن يتجه البحث نحو مراجعة المسائل اللغوية في هذه العلوم، لإبراز الخيط المشترك بينها، وبيان أساليب العلماء في ربط المسائل اللغوية بالمسائل الشرعية، والمنهج المتبع في عرض هذه المسائل، وإمكان تطوير هذا المنهج، ومراجعة المسائل التي أسست عليها.
وبالنظر في كتب علوم القرآن نجد أن السيوطي يتعرض لمعرفة إعراب القرآن، ومعرفة سبب النزول، والوقف والابتداء، والإمالة، والفتح، والإدغام، والإظهار، وغيرها من التنوعات الصوتية، وكيفية تحمل القرآن، وكيفية قراءته، وتجويده، ومعاني الألفاظ والآيات القرآنية، والإيجاز، والإطناب، والخبر والإنشاء، وغيرها من المباحث اللغوية والبيانية.
ويدرس الزركشي ، فضلا عن ذلك ما يراه ضروريا لمفسر القرآن الكريم من علاقات اللفظ بالمعنى، ومعرفة التصريف، والأحكام من جهة إفرادها وتراكيبها، وفصاحة اللفظ والتركيب، وأوجه التناسب بين الألفاظ والآيات والسور، والحقيقة والمجاز، والأساليب الخبرية والإنشائية، والأساليب القرآنية النحوية والصرفية والبلاغية بصفة عامة.
ودرس محمد أديب صالح تفسير النصوص في الفقه الإسلامي، ورأى أن وظيفة المفسر أن يعمل بالبحث والاجتهاد على إزالة الغموض من النص إن كان المعنى المقصود غير متبادر، وأن من أنواع التفسير معرفة مرامي الألفاظ التي منها الواضح والمبهم، ومعرفة دلالات الألفاظ على الأحكام من حيث تعدد وجوهها ومناحيها، وإدراك معاني الألفاظ في حالات عمومها واشتراكها، وغير ذلك من الموضوعات.
وأشار إلى أن الحقيقة الراسخة عند العلماء أن البعد عن التفسير ضمن حدود اللغة والشريعة عدول عما تعبدنا الله من الكتاب بفهم آياته واستنباط أحكامه.
وتعرض لأنواع الدلالات.
وعني محمود توفيق محمد سعد بالخصائص التي امتاز بها بيان الكتاب والسنة والتي تقتضي أن يكون منهج استنباط المعاني منه وحركته مضبوطين بضوابط تضمن الإيفاء بحق هذه المعاني، وتحفظ الاستنباط من الزيغ إفراطا وتفريطا.
ومنها ضابط الوعي بخصائص اللغة ودلالاتها الإفرادية والتركيبية، بحيث تستنبط الدلائل وفق قواعد اللسان العربي ومواضعاته الدلالية عند نزول النصوص وورودها، وليس عن طريق الإسقاط الدلالي التأويلي للغة عصر الوحي، وكذلك ضابط الوعي بالسياق المقامي لبيان الكتاب والسنة، وواقع البيان التطبيقي له، وضابط الوعي بالتكامل الدلالي لنصوص الوحي قرآنا وسنة، وضابط الوعي بمقاصد الوحي الكلية والجزئية.
لا تنحصر المسائل اللغوية في علوم الحديث في دراسة المتن، بل يمتد إلى الإسناد وعلاقته بالمتن وبقائله ، وذلك من حيث التمييز بين الحديث المرفوع، والموقوف، والمقطوع، والمباحث المتصلة بمعنى الحديث من حيث فقهه، ويشمل ذلك معرفة مختلف الحديث، وناسخه ومنسوخه، ومشكله، وغريبه، وأسباب وروده، والمباحث المتعلقة باختلاف رواياته، كمعرفة زيادات الثقات، والشاذ، والمضطرب، والمقلوب، والمدرج، والمصحف، والمعلل.
ومثلها المسائل المتعلقة برواية الحديث بلفظه والترخيص في روايته بالمعنى بقيود، والعلاقة بين السند والمتن.
تتضح أهمية الدرس اللغوي في دراسة علوم الحديث، في معرفة المصطلحات وتطور مفاهيمها، وربط الحديث بوسائل نقله في نقد الحديث الذي يعني: الحكم على الرواة تجريحا أو تعديلا بألفاظ خاصة ذات دلائل معلومة عند أهله، والنظر في متون الأحاديث التي صح سندها لتصحيحها، أو تضعيفها، ولرفع الإشكال عما بدا مشكلا من صحيحها، ودفع التعارض بينها، بتطبيق مقاييس دقيقة.
وتبرز هذه الأهمية أيضا في مراحل نقد الحديث التي منها الاحتياط في الرواية تحملا وأداء، ونقد معنى الحديث، ودفع التعارض بين المتون ولرفع الإشكال عنها، ومن أهداف هذه المراحل التأكد من سلامة معنى الحديث بنقد معنى المتن، والكلام في الرجال من جانب حفظهم، وصيانة مبنى المتن بالجرح في الضبط، وبيان تخالف دلالات الأحاديث وأسباب ورود الحديث.
وهي مباحث مهمة في نقد المتون، والمقارنة بين النصوص، قام بها رجال مختصون في الحديث، والأصول، والفقه، والعقيدة، واللغة، فاستطاعوا أن يوضحوا معناها بدقة.
ومن أكثر مراحل نقد الحديث التصاقا بالدرس اللغوي نقد لغة الحديث، أي تفسير غريبه، وتصويب تصحيفاته، وبيان فقه الحديث، أي فهمه، واستخراج معناه.
وقد قال الحاكم النيسابوري بأن معرفة فقه الحديث ثمرة علوم الحديث، وبه قوام الشريعة، وأن علوم الحديث كلها تتعاضد لتثمر بيان المقصود من حديث النبي صلى الله عليه وسلم للعمل به.
ويتركز التشابه بين علم أصول الفقه وعلم النحو بصورة خاصة في مبحث القياس، فضلا عن التشابه في مصطلحات تقسيم الحكمين الشرعي والنحوي، وأدلة الفقه والنحو الرئيسة.
وتجدر الإشارة إلى أن صلة النحو بالفقه وأصوله صلة ذات شقين : شق تظهر فيه مقولات النحاة في أصول النحو محمولة على أصول الفقه، ولعل ابن جني أول من أشار إلى الصلة القوية بين أصول الفقه وأصول الكلام وبين أصول النحو في كتابه الخصائص ، وقدم السيوطي نموذجا واضحا له في كتاب الاقتراح .
وشق يظهر فيه أثر النحو الكبير في مباحث الفقه، وجاء كتاب الإسنوي تطبيقا عمليا لهذا الشق الثاني.
قضايا شرعية مبنية على أسس لغوية : درس جمال الدين عطية القواعد اللغوية وأشار إلى مكانها البارز في كتب أصول الفقه بسبب أهميتها في تفسير نصوص الكتاب والسنة واستخراج الأحكام منها، وإلى أن ابن السبكي قد أفرد لها قسما خاصا في كتابه القواعد والأشباه والنظائر ، فبحث في حروف المعاني، والمركبات، وما ينبني على العربية من الفروع الفقهية، وأثر هذه القواعد في تفسير النصوص المختلفة.
ويعتبر جمال الدين الإسنوي أول من خصص كتابا مستقلا عنوانه: الكوكب الدري فيما يتخرج على الأصول النحوية من الفروع الفقهية لدراسة القواعد النحوية التي بني عليها عدد من المسائل الفقهية.
واهتم القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن بإبراز الأسس اللغوية للقضايا الفقهية التي عرضها.
وتوجد جهود أخرى قديمة وحديثة في هذا الاتجاه.
ونشير إلى جهود عبد القادر عبد الرحمن السعدي في مؤلفه الذي عنوانه: أثر الدلالة النحوية واللغوية في استنباط الأحكام من آيات القرآن التشريعية .
ونعرض فيما يلي لبعض القضايا الشرعية اللغوية: حصر ابن رشد القرطبي ، الأسباب المؤدية إلى الاختلاف بين الفقهاء في تحديد معاني الألفاظ التي تبنى عليها الأحكام في ستة : تردد الألفاظ بين العموم والخصوص ودلالة الخطاب، والاشتراك الحاصل في الألفاظ المفردة والمركبة، والاختلاف في الإعراب لأهميته في التمييز بين المعاني التركيبية، وتردد اللفظ بين حمله على الحقيقة أو على المجاز ، من حذف، أو زيادة، أو تقديم، أو تأخير ، أو تردده على الحقيقة أو الاستعارة، وإطلاق اللفظ تارة وتقييده تارة أخرى، والتعارض بين الشيئين في جميع أصناف الألفاظ التي تؤخذ منها الأحكام، ومثله التعارض الحاصل في الأفعال، أو الإقرارات، أو القياسات، أو بينها جميعا.
ويتضح من محاولة رجع الألفاظ إلى هذه الأسباب الستة أن معظم أسباب الاختلاف في أحكام الفروع الفقهية قائمة على أساس لغوي مما يدعو للرجوع إلى اللغة رجوعا كليا في توجيه قصد الإنسان لإصدار الحكم الشرعي على تصرفه.
وترجع أسباب الاختلاف الباقية إلى أمور أخرى من غير اللغة، كالقياس، أو الإجماع، أو العرف، أو الاستحسان.
وقد تأتي بعض الفروع الفقهية مخالفة لما تقتضيه قواعد اللغة العربية، أو مخالفة للأرجح من قواعدها، مع موافقتها للمرجوح .
وقد ذكر ابن السيد البطليوسي ثمانية أوجه للخلاف بين المسلمين بعضها متعلق ببعض، وهي: اشتراك الألفاظ والمعاني، والحقيقة والمجاز، والإفراد والتركيب، والخصوص والعموم، والرواية والنقل، والاجتهاد فيما لا نص فيه، والناسخ والمنسوخ، والإباحة والتوسع .
ومن الواضح أن أربعة أوجه منها لها صلة مباشرة بالمسائل اللغوية، وفيها أغلب أوجه الخلاف.
ومما أورده الإسنوي من القضايا الفقهية المؤسسة على القواعد اللغوية أن مقتضى اسم الفاعل صدور الفعل منه، ومقتضى اسم المفعول صدوره عليه.
وإذا تقرر هذا فيتفرع عليه إذا حلف لا يأكل مستلذا، فإنه يحنث بما يستلذه هو أو غيره، بخلاف ما إذا قال شيئا لذيذا فإن العبرة فيه بالحالف فقط.
ومسألة أخرى أن إذا ظرف للمستقبل من الزمان، وفيه معنى الشرط غالبا، وقد يقع للماضي..، وقد ينتفي فيها معنى الشرط ... وإذا دلت على الشرط فلا تدل على التكرار.. .
إذا علمت ذلك فينبني على المسألة الأيمان والتعاليق والنذور.
فإذا قال لزوجته مثلا: إذا قمت فأنت طالق، فقامت، ثم قامت أيضا في العدة ثانيا وثالثا، فإنه لا يقع بهما شيء ..كما لا تدل إذا على التكرار لا تدل أيضا على العموم، .. وقيل تدل عليه.
ومن فروع المسألة أن تكون له عبيد ونساء، فيقول: إذا طلقت امرأة فعبد من عبيدي حر، فطلق أربعا بالتوالي، أو المعية، فلا يعتق إلا عبد واحد، وتنحل اليمين.
هذا، ويقترح أن يتطرق البحث في دراسة القضايا الشرعية المبنية على الأسس اللغوية إلى طبيعة هذه القضايا، والدافع إلى الاحتجاج باللغة فيها مع توفر الدليل الشرعي، أو عدم توفره، ودرجة هذا الاحتجاج، وأساليب اعتماد الأسس اللغوية أو استغلالها، ومنهج عرض هذه القضايا، وإمكان الربط بينها، وتجديد هذا المنهج، والعلاقة بين المسائل والقضايا اللغوية الشرعية.
خاتمة : ينبغي أن نؤكد أن اقتراح تخصيص المنهجية اللغوية للعلوم الشرعية بالدراسة لا يعني محاولة لإقحام المسائل اللغوية في المسائل الشرعية، أو الإكثار من القضايا اللغوية في غير موضعها مما حذر منه الغزالي ، وإنما القصد هو تأكيد المزاوجة بين المعرفة اللغوية والمعرفة الشرعية، وتوجيه الدرس اللغوي العربي إلى مواصلة السعي في تحقيق الهدف الذي نشأ من أجله، ألا وهو خدمة القرآن الكريم، وخدمة بيانه، والإسهام في فهم النصوص الشرعية، وفي استثمار المبادئ العقدية والأحكام الشرعية العملية منها ومن ثم تطوير المنهجية اللغوية للعلوم الشرعية.
إن المحتويات العلمية التعليمية لهذا الدرس متوفرة بكثرة في التراث الإسلامي الشرعي، ولها تشعبات متنوعة، وستفيد الأبحاث التي تجرى في هذا المجال اللغوي التطبيقي الشرعي في إثراء التراث الإنساني بالآراء النيرة التي قدمها المسلمون في دراسة الظاهرة الكلامية، وعلاقتها بالعقيدة، والفكر، والثقافة، والكيان الإنساني بوجه عام.
ولا ريب في أن الإفادة من الدراسات اللغوية التركيبية، والأسلوبية الحديثة في الجوانب النفسية، والاجتماعية، والأخلاقية، والإعلامية، والتشريعية، طبقا لطبيعة النصوص الشرعية تساعد في فهم الخطاب الشرعي الذي وضعت هذه العلوم لدراسته.

والثاني: أن يسترقهم ويجري عليهم أحكام الرق من بيع أو عتق.
والثالث: أن يفادي بهم على مال أو أسرى.
والرابع: أن يمن عليهم ويعفو عنهم.
قال الله تعالى: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق ، معناه الأثر، ثم قال: فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها .
والخصلة الثالثة: أن يبذلوا مالا على المسالمة والموادعة، فيجوز أن يقبله منهم ويوادعهم فيه.
وهو على ضربين: أحدهما: أن يبذلوه لوقتهم ولا يجعلوه خراجا مستمرا، فهذا المال غنيمة لأنه مأخوذ بإيحاف خيل وركاب، فيقسم بين الغانمين، ويكون ذلك أمانا لهم في الانكفاف عن قتالهم في هذا الجهاد، ولا يمنع من جهادهم فيما بعد.
والضرب الثاني: أن يبذلوه في كل عام، فيكون خراجا مستمرا، ويكون الأمان به مستقرا.
والمأخوذ منهم في الأول غنيمة تقسم بين الغانمين، وما يؤخذ في الأعوام المستقبلة يقسم بين أهل الفيء.
ولا يجوز أن يعاود جهادهم ما كانوا مقيمين على بذل المال، لاستقرار الموادعة عليه.
وإذا دخل أحدهم إلى دار الإسلام، كان له بعقد الموادعة وارتفع الأمان ولزم الجهاد كغيرهم من أهل الحرب.
وقال أبو حنيفة: لا يكون منعهم من مال الجزية والصلح نقضا لأمانهم، لأنه حق عليهم فلا ينتقض العهد بمنعهم منه.
والخصلة الرابعة: أن يسألوا الأمان والمهادنة؛ فيجوز إذا تعذر الظفر بهم وأخذ المال منهم أن يهادتهم على المسألة في مدة مقدرة تعقد الهدنة عليها إذا كان الإمام قد أذن له في الهدنة أو فوض إليه الأمر.
فقد هادن رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا عام الحديبية عشر سنين.
ويقتصر في مدة الهدنة على أقل ما يمكن، ولا يجاوز بأكثرها عشر سنين.
فإذا هادنهم أكثر منها بطلت الهدنة فيما زاد عليها، ولهم الأمان فيها إلى انقضاء مدتها لا يجاهدون فيها من غير إنذار.
فإن نقضوه صاروا حربا يجاهدون من غير إنذار فقد نقضت قريش صلح الحديبية.
فسار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح محاربا.
وإذا نقضوا عهدهم فلا يجوز قتل من في أيدينا من رهائنهم.
وقد نقض الروم عهدهم في زمان معاوية وفي يده رهائن فامتنع المسلمون جميعا من قتلهم وخلوا سبيلهم وقالوا: وفاء بغدر خير من غدر بغدر.
وإذا لم يجز قتل الرهائن لم يجب إطلاقهم ما لم يحاربوا.
فإن حاربونا وجب إطلاق رهائنهم وإبلاغ الرجل منهم مأمنهم وإيصال النساء والأطفال والذراري إلى أهليهم.
ويجوز أن يشترط لهم في عقد الهدنة رد من أسلم من رجالهم إليهم.
فإذا أسلم أحدهم رد إليهم إن كانوا مأمونين على دمه، ولم يرد إليهم إن لم يؤمنوا على دمه.
ولا يشترط رد من أسلم من نسائهم، لأنهم ذوات فروج محرمة.
فإن شرط ردهن لم يجز أن يرددن؛ ودفع إلى أزواجهن مهورهن إذا طلبن.
ولا تجوز المهادنة لغير ضرورة تدعو إلى عقدها، وتجوز الموادعة أربعة أشهر فما دونها ولا يزيد عليها.
وأما الأمان الخاص فيصح أن يبذله كل مسلم من رجل وامرأة وحر وعبد؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: المسلمون تتكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم يسغى بذمتهم أدناهم ، يعني عبيدهم.
وقال أبو حنيفة: لا يصح أمان العبد إلا أن يكون مأذونا له في القتال.
والسادس من أحكامها: السيرة في نزال العدو وقتاله.
يجوز لأمير الجيش في حصار العدو أن ينصب عليهم العرادات والمجانيق.
فقد نصب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الطائف منجنيقا.
ويجوز أن يهدم عليهم منازلهم، ويضع عليهم البيات والتحريق.
وإذا رأى في قطع نخلهم وشجرهم صلاحا ليظفر بهم عنوة أو يدخلوا في السلم صلحا لما ينالهم من الضعف، فعل.
ولا يفعل إن لم ير فيه صلاحا، فقد قطع النبي صلى الله عليه وسلم كروم أهل الطائف فكان سببا لإسلامهم، وأمر في حرب بني النضير بقطع نوع من النخل يقال له الأصفر يرى نواه من وراء اللحاء، وكانت النخلة منها أحب إليهم من الوصيف، فحزنوا لقطعها، وجاء المسلمون إلى رسول الله صلى الله علي وسلم فقالوا: يا رسول الله، هل لنا فيما قطعنا من أجر؟ وهل علينا فيما تركنا من وزر؟ فأنزل الله تعالى: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
ويجوز أن يعور عليهم المياه ويقطعها عنهم وإن كان فيهم النساء والأطفال؛ لأنه من أقوى أسباب ضعفهم والظفر بهم.
وإذا استسقى منهم عطشان فالأمير مخير في سقيه أو منعه.
ومن قتل منهم واراه عن الأبصار ولم يلزم تكفينه.
ولا يجوز أن يحرق بالنار منهم حيا ولا ميتا.
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تعذبوا عباد الله بعذاب الله ، وقد أحرق أبو بكر الصديق رضي الله عنه قوما من أهل الردة.
قال الماوردي: ولعل ذلك كان منه والخبر لم يبلغه.
ومن قتل من شهداء المسلمين زمل في ثيابه ودفن ولم يغسل ولم يصل عليه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهداء أحد: زملوهم بكلومهم فإنهم يبعثون يوم القيامة وأوداجهم تشخب دما اللون لون دم والريح ريح المسك ، قال الله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون .
ولا يمنع الجيش في دار الحرب من أكل طعامهم وعلوفة دوابهم غير محتسب به عليهم.
ولا يتعدوا القوت والعلوفة إلى ما سواهما من ملبوس ومركوب.
فإن دعتهم الضرورة إلى ذلك، كان ما لبسوه أو ركبوه أو استعملوه، مسترجعا منهم في المغنم إن كان باقيا، ومحتسبا عليهم من سهمهم إن كان مستهلكا.
ولا يجوز لأحد منهم أن يطأ جارية من السبي إلا بعد أن يعطاها بسهمه فيطأها بعد الاستبراء.
فإن وطئها قبل القسمة عزر ولا يحد، لأن له فيها سهما؛ ووجب عليه مهر مثلها يضاف إلى الغنيمة.
فإن أحبلها لحق به ولدها وصارت أم ولد له إن ملكها.
وإن وطئ من لم تدخل في السبي حد، لأن وطأها زنا؛ ولم يلحق به ولدها إن علقت.
وإذا عقدت هذه الإمارة على غزاة واحدة، لم يكن لأميرها أن يغزو غيرها سواء غنم فيها أو لم يغنم.
وإذا عقدت عموما عاما بعد عام لزمه معاودة الغزو في كل وقت يقدر على الغزو فيه، ولا يفتر عنه مع ارتفاع الموانع إلا قدر الاستراحة.
وأقل ما يجزيه أن لا يعطل عاما من جهاد.
ولهذا الأمير، إذا فوضت إليه الإمارة على المجاهدين، أن ينظر في أحكامهم ويقيم الحدود عليهم وسواء من ارتزق منهم أو تطوع.
ولا ينظر في أحكام غيرهم ما كان سائرا إلى ثغره.
فإذا استقر في الثغر الذي تقلده، جاز أن ينظر في أحكام جميع أهله من مقاتلة ورعية.
وإن كانت إمارته خاصة أجري عليها حكم الخصوص.
وصايا أمير الجيش.
قال الحليمي: ويوصي الإمام أمير السرية والجند بتقوى الله وطاعته والاحتياط والتيقظ، ويحذرهم الشتات والفرقة والإهمال والغفلة، ويأخذ على الجند أن يسمعوا ويطيعوا أميرهم ولا يختلفوا عليه وينصحوا له، ولا يخذل بعضهم بعضا، وإن أظفرهم الله على العدو لا يغلوا ولا يخونوا، ولا يعقروا من دواب المشركين التي لا تكون تحتهم، ولا يقتلوا امرأة لا تقاتلهم ولا وليدا، وأنهم إن وصلوا إلى قرية لا يدرون حالها، أمسكوا عنها وعن أهلها ولا يبيتونهم ولا يشنون الغارة عليهم حتى يعلموا حالهم؛ إلى غير ذلك من الآداب التي يحتاجون إلى معرفتها مما يلزم ويحل أو يحرم من أمر القتل والأسر والمغنم والقسم وعزل الخمس ومن يسهم له أولا يسهم ومن يرضخ له، والفرق بين الفارس والراجل ونحو ذلك.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى الجراح أنه بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث جيشا أو سرية قال: باسم الله وفي سبيل الله تقاتلون من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا امرأة ولا وليدا .
فإذا بعثت جيشا أو سرية فمرهم بذلك.
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين وجهه لقتال أهل الردة: سر على بركة الله، فإذا دخلت أرض العدو فكن بعيدا من الحملة فإني لا آمن عليك الجولة، واستظهر بالزاد، وسر بالأدلاء، ولا تقاتل بمجروح فإن بعضه ليس منه، واحترس من البيات فإن في العرب غرة، وأقلل من الكلام فإنما لك ما وعي عنك، واقبل من الناس علانيتهم وكلهم إلى الله في سريرتهم؛ واستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول عند عقد الألوية: باسم الله وبالله وعلى عون الله، أمضوا بتأييد الله والنصر ولزوم الحق والصبر، فقاتلوا في سبيل الله من كفر بالله، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين.
ولا تجبنوا عند اللقاء، ولا تمثلوا عند القدرة، ولا تسرفوا عند الظهور، ولا تقتلوا هرما ولا امرأة ولا وليدا، وتوقوا قتلهم إذا التقى الزحفان وعند شن الغارات.
وكتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص ومن معه من الأجناد: أم بعد فإني آمرك ومن معك بتقوى الله على كل حال، فإن تقوى الله أفضل العدة على العدو وأقوى المكيدة في الحرب.
وآمرك ومن معك أن تكونوا أشد احتراسا من المعاصي منكم من عدوكم؛ فإن ذنوب الجيش أ؛وف عليهم من عدوهم، وإنما ينصر المسلمون بمعصية عدوهم لله، ولولا ذلك لم تكن لنا قوة بهم؛ لأن عددنا ليس كعددهم، ولا عدتنا كعدتهم.
فإن استوينا في المعصية كان لهم الفضل علينا في القوة.
وإلا ننصر عليهم بفضلنا لم نغلبهم بقوتنا.
واعلموا أن عليكم في مسيركم حفظة من الله يعلمون ما تفعلون، فاستحيوا منهم.
ولا تعملوا بمعاصي الله وأنتم في سبيل الله.
ولا تقولوا إن عدونا شر منا فلن يسلط علينا وإن أسأنا؛ فرب قوم قد سلط عليهم شر منهم كما سلط على بني إسرائيل لما عملوا بمساخط الله كفرة المجوس فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا.
واسألوا الله العون على أنفسكم كما تسألونه النصر على عدوكم.
اسأل الله ذلك لنا ولكم.
وترفق بالمسلمين في مسيرهم، ولا تجشمهم مسيرا يتعبهم، ولا تقصر بهم عن منزل يرفق بهم، حتى يبلغوا عدوهم والسفر لم ينقص قوتهم؛ فإنهم سائرون إلى عدو مقيم حامي الأنفس والكراع.
وأقم بمن معك في كل جمعة يوما وليلة حتى تكون لهم راحة يجمعون فيها أنفسهم ويرمون أسلحتهم وأمتعتهم.
ونح منازلهم عن قرى أهل الصلح والذمة، فلا يدخلها من أصحابك إلا من تثق بدينه ولا يرزأ أحدا من أهلها شيئا، فإن لهم حرمة وذمة ابتليتم بالوفاء بها كما ابتلوا بالصبر عليها؛ فما صبروا لكم ففوا لهم.
ولا تستنصروا على أهل الحرب بظلم أهل الصلح.
وإذا وطئت أدنى أرض العدو فأذك العيون بينك وبينهم، ولا يخف عليك أمرهم.
وليكن عندك من العرب أو من أهل الأرض من تطمئن إلى نصحه وصدقه، فإن الكذوب لا ينفعك خبره وإن صدق في بعضه، والغاش عين عليك وليس عينا لك.
وليكن منك عند دنوك من أرض العدو أن تكثر الطلائع وتبث السرايا بينك وبينهم فتقطع السرايا أمدادهم ومرافقهم، وتتبع الطلائع عوراتهم.
وانتق للطلائع أهل الرأي والبأس من أصحابك، وتخير لهم سوابق الخيل، فغن لقوا العدو كان أول ما تلقاهم القوة من رأيك.
واجعل أمر السرايا إلى أهل الجهاد والصبر على الجلاد، ولا تخص بها أحدا بهوى، فيضيع من رأيك وأمرك أكثر مما حابيت به أهل خاصتك.
ولا تبعث طليعة ولا سرية في وجه تتخوف عليها فيه ضيعة ونكاية.
فإذا عاينت العدو فاضمم إليك أقاصيك وطلائعك وسراياك، واجمع إليك مكيدتك وقوتك، ثم لا تعاجلهم المناجزة، ما لم يستكرهك قتال، حتى تبصر عورة عدوك ومقاتله، وتعرف الأرض كلها كمعرفة أهلها، فتصنع بعدوك كصنيعه بك.
ثم أذك أحراسك على عسكرك، وتحفظ من البيات جهدك.
ولا تؤتي بأسير ليس له عهد إلا ضربت عنقه، لترهب بذلك عدوك وعدو الله.
والله ولي أمرك ومن معك، وولي النصر لكم على عدوكم؛ والله المستعان.
وأوصى عبد الملك بن مروان أميرا سيره إلى أرض الروم فقال: أنت تاجر الله لعباده، فكن كالمضارب الكيس الذي إن وجد ربحا تجر، وإلا تحفظ برأس المال؛ ولا تطلب الغنيمة حتى تحوز السلامة؛ وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتيال عدوك عليك.
وكان زياد بن أبيه يقول لقواده: تجنبوا اثنين لا تقاتلوا فيهما العدو: الشتاء، وبطون الأودية.
وكان قتيبة بن مسلم يقول لأصحابه: إذا غزوتم فأطيلوا الأظفار، وقصروا الشعور، والحظوا الناس شزرا، وكلموهم رمزا، واطعنوهم وخزا.
وكان أبو مسلم الخراساني صاحب الدعوة يقول لقواده: أشعروا قلوبكم الجرأة فإنها من أسباب الظفر، وأكثروا ذكر الضغائن فإنها تبعث على الإقدام، والزموا الطاعة فإنها حصن المحارب.

والظاهر عموم المؤمنين في الملخص والمظهر ، وعموم العقود في كل ربط يوافق الشرع سواء كان إسلاميا أو جاهليا.
ثم ساق حديث فرات العجلي ثم قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلف الفضول وكان شهده في دار عبد الله بن جدعان : ما أحب أن لي به حمر النعم ولو نودي به في الإسلام لأجبت.
وساق موجزا لحلف الفضول .
ثم قال : وكان الوليد بن عقبة أميرا على المدينة فتحامل على الحسين بن علي في مال فقال : لتنصفني من حقي وإلا أخذت بسيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لأدعون بحلف الفضول.
فقال عبد الله بن الزبير : لئن دعاني لآخذن بسيفي ثم لأقومن معه حتى ينتصف من خصمه أو نموت جميعا ، وبلغت المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التميمي فقالا مثل ذلك وبلغ ذلك الوليد فأنصفه.
ويندرج في هذا العموم كل عقد مع إنسان كأمان ودية ونكاح وبيع وشركة وهبة ورهن وعتق وتدبير وتخيير وتمليك ومصالحة ومزارعة وطلاق وشراء وإجارة وما عاقده مع نفسه لله تعالى طاعة بحج وصوم واعتكاف وقيام ونذر وشبه ذلك.
ثم ساق مجمل ما ذكره الطبري عن محمد بن كعب القرظي وابن زيد وغيرهما في تفسير معنى العقد.
وقال محمد رشيد رضا في تفسير المنار : / ، بعد أن ساق مجمل تأويلات المفسرين لهذه الآية.
وقد تجدد لأهل هذا العصر أنواع من المعاملات تبعها أنواع من العقود يذكرونها في كتب القوانين المستحدثة ، منها ما يجيزه فقهاء المذاهب الإسلامية المدونة ومنها ما لا يجيزونه لمخالفته شروطهم التي يشترطونها كاشتراط بعضهم الإيجاب والقبول قولا حتى لو كتب اثنان عقدا بينهما على شيء قولا أو كتابة نحو تعاقد فلان وفلان على أن يقوم الأول بكذا والثاني بكذا من غير ذكر إيجاب أو قبول بالقول وأمضيا ما كتباه بتوقيعه أو ختمه ، كذا في النسخة المطبوعة وصوابه عندنا : بتوقيعهما وختمهما لا يعدونه عقدا صحيحا نافذا ، وقد يصيغونه بصيغة الدين فيجعلون التزام المتعاقدين لمباح وإيفاءهما به محرما ومعصية لله تعالى لعدم صحة العقد ، ويشترطون في بعض العقد شروطا منها ما يستند على حديث صحيح أو غير صحيح ، صريح الدلالة أو خفيها ومنها ما لا يستند إلا على اجتهاد مشترطه ورأيه ، ويجيزون بعض الشروط التي يتعاقد عليها الناس ويمنعون بعضها حتى بالرأي.
وأساس العقود الثابت في الإسلام هو هذه الجملة البليغة المختصرة المفيدة أوفوا بالعقود ، وهي تفيد أنه يجب على كل مؤمن أن يفي بما عقده وارتبط به ، وليس لأحد أن يقيد ما أطلقه الشارع إلا ببينة منه ، التراضي من المتعاقدين شرط في صحة العقد لقوله تعالى : عن تراض منكم سورة النساء : الآية ، وأما الإيجاب والبول فلا نص فيه وإنما عبارة عن العقد نفسه إذ الغالب فيه أن يكون بالصيغة اللفظية قولا أو كتابة ، والإشارة تقوم مقام العبارة عند الحاجة كإشارة الأخرس ، والفعل أبلغ من القول في حصول المقصد من العقد كبيع المعاطاة الذي منعه بعضهم تعبدا بصيغة الإيجاب والقبول اللفظية ، ومثل بيع المعاطاة إعطاء الثوب للغسال أو الصباغ أو الكواء ، فمتى أخذه منك كان ذلك عقد إجارة بينكما بأجرة المثل ، ومن هذا القبيل إعطاء المال لمن بيده تذاكر السفر في سكك الحديد أو البواخر وأخذ التذكرة منه ، ومثله دخول الحمام وركوب سفن الملاحين ومركبات الحوذية والذين يأخذون الأجرة بعد إيصال الراكب إلى المكان الذي يقصده.
فكل قول أو فعل يعده الناس عقدا فهو عقد يجب أن يوفوا به كما أمر الله تعالى ما لم يتضمن تحريم حلال أو تحليل حرام مما ثبت في الشرع كالعقد بالإكراه ، أو على إحراق دار أحد ، أو قطع شجر بستانه ، أو على الفاحشة ، أو أكل شيء من أموال الناس بالباطل كالربا والميسر القمار والرشوة ، فهذه الثلاثة منصوصة في الكتاب والسنة.ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر كما في صحيح مسلم وغيره لأنه من قبيل الميسر في كونه مجهول العاقبة وهو من الغش المحرم أيضا.
وقد توسع بعض الفقهاء في تفسير الألفاظ القليلة التي وردت في الكتاب والسنة فأدخلوا في معنى الربا والغرر ما لا تطيقه النصوص من التشديد ودعموا تشديداتهم بروايات لا تصح وأشدهم تضييقا في العقود الشافعية والحنفية وأكثرهم تسامحا وسعة المالكية والحنابلة.
ومن الأصول التي بنوا عليها معظم تشديداتهم في ذلك ذهاب بعضهم إلى أن الأصل في العقود والشروط الحظر ، فلا يصح منها إلا ما دل الشرع على صحته ، وأن كل ما يخالف مقتضى العقد باطل وعدوا من هذا ما يمكن أن يقول أنه ليس منه.
وإطلاق الوفاء بالعقود يدل على أن الأصل فيها الإباحة وكذلك الشروط ولا سيما العقود والشروط في أمور الدنيا ، والحظر لا يثبت إلا بدليل ، ويؤيد إطلاق الآية حديث : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا والمسلمون على شروطهم تعليق : أخرجه أحمد وأبو داود والحاكم وابن حيان والبيهقي عن أبي هريرة .
قال أحمد في مسنده : / : حدثنا الخزاعي قال : حدثنا سليمان بن بلال ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلح جائز بين المسلمين .
وقال أبو داود في سننه : / ، ح : حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني سليمان بن بلال.
وحدثنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي ، حدثنا مراون يعني ابن محمد حدثنا سليمان بن بلال أو عبد العزيز بن محمد شك الشيخ ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلح جائز بين المسلمين .
زاد أحمد : إلا صلحا أحل حراما حلالا ، وزاد سليمان بن زيد : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمون على شروطهم .
وقال الحاكم في المستدرك : / ، : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني سليمان بن بلال ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المسلمون على شروطهم والصلح جائز بين المسلمين .
وتعقبه بقوله : رواة هذا الحديث مدنيون ولم يخرجاه وهذا أصل في الكتاب ، وقال الذهبي في التلخيص : لم يصححه.
وكثير ضعفه النسائي ومشاه غيره.
ثم قال الحاكم : وله شاهد من حديث عائشة وأنس بن مالك رضي الله عنهما .
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا ، حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري ، عن خصيف ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنهما عن رسول الله صلى لله عليه وآله وسلم قال : المسلمون عند شروطهم رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : المسلمون عند شروطهم ما وافقت الحق .
قال خصيف : وحدثني عطاء بن أبي رباح ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : المسلمون عند شروطهم ما وافق الحق من ذلك .
وسكت عنه الذهبي في التلخيص وقال ابن حبان في صحيحه : / ، ح : أخبرنا احمد بن الفتح السمسار ب : سمرقند قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال : حدثنا مروان بن محمد الطاطري قال : حدثنا سليمان بن بلال ، حدثني كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح.
وساق مثل حديث الحاكم.
وقال البيهقي في السنن الكبرى : / : اخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر بن حفص المقري بن الحمامي ب : بغداد أنبأ أبو بكر احمد بن سليمان الفقيه قال : قرئ على جعفربن محمد بن شاكر وأنا أسمع ، حدثنا إبراهيم بن حمزة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلح جائز بين المسلمين .
ثم قال ص : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا منصور بن سلمة أبو سلمة الخزاعي ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة.
وساق الحديث.
أخبرنا أبو علي الروذبادي ، أنبأ أبو بكر بن داسة ، حدثنا أبو داود ، حدثنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي ، حدثنا مروان بن محمد ، حدثنا سليمان بن بلال أو عبد العزيز بن محمد شك أبو داود عن كثير بن زيد ، فذكره بنحوه وزاد : إلا صلح حرم حلالا أو أحل حراما.
وأخرجه الترمذي وابن ماجه والبغوي والبيهقي ، عن عمرو بن عوف المزني ، فقال في الجامع الصحيح : / ، ، ح : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا أبو عامر العقدي ، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
وتعقبه الترمذي بقوله : هذا حديث حسن صحيح.
وقال ابن ماجه في سننه : / ، ح : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن أبيه ، عن جده قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : وساق مثل الطرف الأول من حديث الترمذي.
وقال البغوي في شرح السنة : / عند شرحه للحديث رقم : وروي عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن أبيه ، عن جده.
وساق مثل حديث الترمذي سواء.
وقال البيهقي المرجع السابق : ص : اخبرنا أبو علي الروذبادي ، أنبأ الحسين بن الحسن بن أيوب الطوسي ، أنبأ أبو يحيى بن أبي ميسرة بن زبالة ، حدثنا كثير بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا .
وكذا رواه أبو عامر العقدي عن كثير بن عبد الله.
قال البيهقي : والاعتماد على روايته فمحمد بن الحسن بن زبالة ضعيف بمرة كذا في النسخة المطبوعة ولعل صوابه بالمرة ، ورواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني إذا انضمت إلى ما قبلها قويتا.
.
رواه أبو داود والدارقطني من طريق كثير بن زيد والترمذي والبزار بزيادة إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
وقال الترمذي : حسن صحيح والصواب أنه ضعيف أنه ضعيف يعتضد كما قيل بحديث : الناس على شروطهم ما وافقت الحق .
رواه البزار من حديث ابن عمر وهو أشد ضعفا من حديث الصلح الذي ذكره السيوطي في الجامع الصغير بدون زيادة الشرط وعلم عليه بالصحة تعليق : أولا : انظر الجامع الصغير على هامش فتح القدير للمناوي : / ، ح : وقد التبس أمر هذا الحديث على رشيد رضا تقليدا للمناوي شارح الجامع الصغير الذي خلط بين كثير بن زيد وكثير بن عبد الله ، فنسب على الذهبي في الميزان كل ما قاله في كثير بن عبد الله بأنه قاله في كثير بن زيد وهذا نص كلام الذهبي .
الحديث نقله الهيثمي في مجمع الزوائد : / فقال : عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المنحة مردودة والناس على شروطهم ما وافق الحق .
وتعقبه بقوله : رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف جدا.
قال رحمه الله في ميزان الاعتدال : / ، ، ترجمة ما نصه بالحرف : كثير بن عبد الله ورمز إلى أن أبا داود والترمذي وابن ماجه أخرجوا له بن عمرو بن عوف بن زيد المزني المدني ، عن أبيه ، عن جده ، وعن محمد بن كعب ، ونافع ، وعنه معن والقعنبي وإسماعيل بن أبي أويس وخلق.
قال ابن معين : ليس بشيء ، وقال الشافعي وأبو داود : ركن من أركان الكذب وضرب أحمد على حديثه ، وقال الدارقطني وغيره : متروك ، وقال أبو حاتم : ليس بالمتين ، وقال النسائي : ليس بثقة ، وقال مطرف بن عبد الله المدني : رأيته وكان كثير الخصومة لم يكن أحد من أصحابه يأخذ عنه.
قال له ابن عمران القاضي : يا كثير أنت رجل بطال تخاصم فيما لا تعرف وتدعي ما ليس لك وما لك بينة فلا تقربني إلا أن تراني تفرغت لأهل البطالة.
وقال ابن حبان : له عن أبيه ، عن جده نسخة موضوعة ، وأما الترمذي فروى من حديثه الصلح جائز بين المسلمين وصححه.
فلهذا لا يعتمد العلماء على تصحيح الترمذي.
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال ابن أبي أويس : سمعت منه سنة ثمان وخمسين ومائة وبعدها.
ثم ساق أحاديث مما أسنده عنه.
وكلام ابن حبان الذي ذكره الذهبي هذا نصه بالحرف.
قال في الجرح والتعديل : / ، : منكر الحديث جدا يروي عن أبيه ، عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب.
قلت : وهذه عبارة دأب ابن حبان على ترديدها في كثير ممن جرحوهم.
ثم قال : وكان الشافعي رحمه الله يقول : كثير بن عبد الله المزني ركن من أركان الكذب.
أخبرني محمد المنذر كذا.
ولعل صوابه محمد بن المنذر قال : سمعت عباس بن محمد يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : كثير بن عبد الله لجده صحبة وكثير ضعيف الحديث سمعت يعقوب بن إسحاق يقول : سمعت الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : كثير بن عبد الله المزني قال : ليس بشيء.
ثم ساق له حديثا.
أما كلام ابن عدي الذي ذكره الذهبي فهذا نصه بالحرف.
قال رحمه الله في كامله : / ، : حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، حدثنا أيوب بن سليمان بن سافري قال : قال لي أبو خثيمة : قال لي أحمد بن حنبل : لا تحدث عن عبد الله بن كثير شيئا.
حدثنا ابن أبي عصمة حدثنا أبو طالب أحمد بن حميد ، سألت أحمد بن حنبل ، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف قال : منكر الحديث ليس بشيء ، وسألته عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، عن أبيه ، عن جده سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من شهر علينا السلاح فليس منا .
فقال : منكر الحديث.
حدثنا ابن حماد ، حدثنا عبد الله ، عن أبيه قال : كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ليس يسوي شيئا.
قال عبد الله : ضرب أبي على حديث كثير بن عبد الله في المسند ولم يحدث بها.
حدثنا علام ، حدثنا ابن أبي مريم ، سمعت يحيى بن معين يقول : كثير بن عبد الله المزني حديثه ليس بشيء ولا يكتب.
حدثنا محمد بن علي ، حدثنا عثمان بن سعيد.
قلت ليحيى بن معين : وكثير بن عبد الله المزني كيف هو ؟ قال : كثير بن عبد الله مدني ضعيف.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وابن حماد ، قال : حدثنا عباس عن يحيى قال : كثير بن عبد الله بن عوف لجده صحبة وكثير ضعيف.
حدثنا الجنيدي ، حدثنا البخاري قال : إسماعيل بن أبي أويس قال : سمعت كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني سنة وخمسين ثم سنة إحدى أو اثنتين وستين ومائة.
روى يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن كثير بن عبد الله.
وقال النسائي : كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف متروك الحديث.
وبعد أن أسند إليه جملة من الأحاديث قال : ولكثير بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جده قد بقي أحاديث يسيرة ، وعامة أحاديثه التي قد ذكرتها وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وكلام ابن معين الذي ذكروه لفظه في تاريخه : / ، ترجمة : كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المدني لجده صحبة ، وكثير ضعيف الحديث.
قال يحيى : حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ليس بشيء.
وليس في تاريخه بقية ما أسند إليه في كثير هذا.
وأما كلام أبي حاتم فلفظه كما رواه الرازي في الجرح والتعديل : / ، ترجمة بعد أن ذكر بعض من روى عنه : حدثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال : سمعت أبا طالب قال : سمعت أحمد يعني ابن حنبل عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف قال : منكر الحديث ليس بشيء.
قرئ على العباس بن محمد الدوري ، عن يحيى بن معين أنه قال : كثير بن عبد الله المزني ضعيف الحديث.
سألت أبا زرعة عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف قال : واهي الحديث ليس بقوي ، فقلت له : بهز بن حكيم ، وعبد المهيمن ، وكثير بن عبد الله أيهم احب إليك ؟ قال : بهز وعبد المهيمن أحب إلي منه.
سئل أبي عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف قال : ليس بالمتين.
وأما كلام النسائي فلفظه في كتاب الضعفاء والمتروكين : ص ، ترجمة : كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف متروك الحديث.
وذكره الدار قطني في الضعفاء والمتروكين : ص ، ترجمة سردا مع الآخرين دون تعقيب.
لكن قال ابن حجر في تهذيب التهذيب : / ، ، ترجمة بعد أن ساق كلامهم فيه : وقال الترمذي : قلت لمحمد يعني البخاري : في حديث كثير بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جده في الساعة التي ترجى في يوم الجمعة كيف هو ؟ قال : هو حديث حسن إلا أن أحمد كان يحمل على كثير يضعفه ، وقد روى يحيى بن سعيد الأنصاري عنه.
ثم قال : وقال أبو نعيم : ضعفه ابن المديني .
وقال ابن سعيد : كان قليل الحديث يستضعف.
وقال ابن السكن : يروي عن أبيه ، عن جده أحاديث فيها نظر.
وقال الحاكم : حدث عن أبيه ، عن جده نسخة فيها مناكير.
وضعفه الساجي ويعقوب بن سفيان وابن البرقي ، وقال ابن عبد البر : مجمع على ضعفه.
ثم قال : وذكره البخاري في الأوسط في فصل من مات من الخمسين ومائة إلى الستين : قلت : في قول ابن عبد البر : مجمع على ضعفه نظر ، لأن فيمن روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وهو من هو ، وكما تقدم حسن البخاري حديثا له ووصف مقولات أحمد فيه بأنه كان يحمل عليه ولم يذكره في الضعفاء الصغير ترجم له العقيلي في الضعفاء الكبير : / ، ترجمة فقال : كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، سمع أباهن وروى عنه مروان بن معاوية وإسماعيل بن أبي أويس ويحيى الأنصاري.
ولم يجرحه كعادته غالبا فيمن يرى تجريحه.

 الهندسة الإنشائية هي فرع من فروع الهندسة المدنية حيث يتم تدريب المهندسين الإنشائيين على تصميم مكونات المنشئات الهندسية.
يحتاج المهندسون الإنشائيون إلى فهم وحساب ثبات وقوة وصلابة الهياكل الإنشائية للمباني و المنشأة الهندسية لغير المباني.
يتكامل عمل المصممين الإنشائيين مع تصميمات المصممين الآخرين مثل المهندسين المعماريين و مهندسي خدمات البناء وغالبا ما يشرف المهندسيين الإنشائيين على تنفيذ المقاولين لمشاريع التشييد في الموقع.
كما يمكن إشراكهم في تصميم الآلات والمعدات الطبية والمركبات حيث تؤثر النزاهة الإنشائية على الأداء والسلامة.
انظر معجم الهندسة الإنشائية.
تعتمد نظرية الهندسة الإنشائية على القوانين الفيزيائية المطبقة و المعرفة التجريبية للأداء الإنشائي للمواد المختلفة و الإشكال الهندسية.كما يستخدم التصميم الهندسي الإنشائي عددا من العناصر الإنشائية البسيطة نسبيا لبناء أنظمة الإنشائية أكثر تعقيدا.
المهندسون الإنشائيون مسؤولون عن استخدام خلاق وفاعل للمصادر المالية للمشاريع بالأضافة الي إيجاد حلول لعناصر إنشائية و مواد لتحقيق هذه الأهداف.
المقال الرئيسي: تاريخ الهندسة الإنشائية  الهندسة الإنشائية يعود تاريخها إلى قبل الميلاد.
عندما تم بناء الهرم التدريجي للفرعون زوسر من قبل إمحوتب، و الذي يعتبر أول مهندس في التاريخ معروف بالاسم.
حيث كانت الأهرامات أكثر الهياكل الرئيسية شيوعا التي شيدتها الحضارات القديمة لأن الشكل الهيكلي للهرم مستقر بطبيعته ويمكن تقريبا أن تبنى بأحجام لا نهائية الضخامة و على عكس معظم الأشكال الهيكلية الأخرى ، و التي لا يمكن زيادتها خطيا نتيجة لتناسب زيادة الحجم طرديا مع زيادة الأحمال .
يعتمد الاستقرار الإنشائي للهرم ، الذي اكتسب في المقام الأول من شكله ، أيضا على قوة الحجر الذي يتم بناؤه منه ، وقدرته على دعم وزن الحجرالذي فوقه.
و غالبا ما يتم أخذ كتل الحجر الجيري من محجر بالقرب من موقع البناء و لهذه الحجارة قوة انضغاط من إلى ميجا باسكال الميجا باسكال = الباسكال .
ولذلك ، فإن القوة الهيكلية للهرم تنبع من الخواص المادية للحجارة التي بنيت عليها علاوة الشكل الهندسي الهرم.
على مدار التاريخ القديم والعصور الوسطى ، تم تنفيذ معظم التصاميم المعمارية والبناء من قبل الحرفيين ، مثل الحجارين والنجارين، مما يرتفع إلى دور البناء الرئيسي.
حيث لم تكن هناك أي نظرية لهندسة الإنشاءات، كما أن فهم كيفية صمود و إستقرار الهياكل الإنشائية وقتها كان محدودة للغاية ، كما إستندت بشكل شبه كلي إلى دليل تجريبي على ما كان يعمل من قبل .
مما أبقى على المعرفة حصرا لدى النقابات و نادرا ما تحل محلها أي تطورات حديثة.
و كنتيجة لذلك كانت المنشاءات مكررة، بينما إزدادت تدريجيا في الحجم.
لا توجد سجل للحسابات الأولى لقوة الأعضاء الإنشائية أو سلوك المادة الإنشائية ، لكن مهنة الهندسة الإنشائية لم تتشكل إلا مع الثورة الصناعية وإعادة اختراع الخرسانة انظر تاريخ الخرسانة .
حيث بدأت الهندسة الإنشائية الأساسية في عصر النهضة مع بدأ فهم المفاهيم الفيزيائية التي تدعمهما و منذ ذلك الحين الي الآن تطورت الهندسة الإنشاية مع ظهور تطبيقات حاسوبية رائدة في السبعينيات.
تطور الهندسة الإنشائية مر بعدد من المراحل منها:   المقالات الرئيسية: الفشل الإنشائي و قائمة الفشل الإنشائي والانهيارات  يحتوي تاريخ الهندسة الإنشائية على العديد من الانهيارات والفشل.
ويرجع ذلك في بعض الأحيان إلى الإهمال الواضح ، كما هو الحال في انهيار مدرسة بيتون فايل ، حيث قام القس فورتين أوغستين ببناء المبنى من تلقاء نفسه ، قائلا إنه لم يكن بحاجة إلى مهندس حيث كان لديه معرفة جيدة بالبناء و لقد أدى الإنهيار الجزئي للمدرسة المكونة من ثلاثة طوابق الي أرسال الجيران هاربين.
كما قتل الانهيار النهائي شخصا، معظمهم من الأطفال.
في حالات أخرى ، تتطلب حالات الفشل الهيكلي دراسة متأنية ، و قد أدت نتائج هذه الاستفسارات إلى تحسين الممارسات وزيادة فهم علم الهندسة الإنشائية.
بعض هذه الدراسات هي نتيجة تحقيقات هندسية في مجال الهندسة الشرعية حيث يبدو أن المهندس الأصلي قد قام بكل شيء وفقا لحالة المهنة والممارسة المقبولة حتى الآن و مع ذلك فأن المنشاءة فشلت.
و يمكن العثور على حالة مشهورة من المعرفة والممارسة الإنشائية التي تقدم سلسلة من الإخفاقات التي تنطوي على الصناديق المغلقة التي انهارت في أستراليا خلال السبعينيات.
المقال الرئيسي: نظرية الهندسة الإنشائية  تعتمد الهندسة الإنشائية على معرفة تفصيلية بالميكانيكا التطبيقية وعلم المواد والرياضيات التطبيقية لفهم وتوقع كيفية دعم المنشاءات ومقاومة الوزن الذاتي والأحمال المفروضة.
لتطبيق المعرفة بنجاح يتطلب المهندس الإنشائي معرفة تفصيلية بأكواد التصميم التجريبي والنظري ذات الصلة ، وتقنيات التحليل الإنشائي ، بالإضافة إلى بعض المعرفة بمقاومة التآكل للمواد و المنشاءة ، خاصة عندما تكون تلك المنشاءات معرضة لظروف البيئة الخارجية.
منذ التسعينات ، أصبحت البرمجيات المتخصصة متاحة للمساعدة في تصميم الهياكل ، مع وظيفة للمساعدة في رسم وتحليل وتصميم الهياكل بأقصى قدر من الدقة ؛ وتشمل الأمثلة على ذلك الأتوكاد ، و ، و الإيتابس ، و ، و ، و ، وما إلى ذلك.
وقد تأخذ هذه البرامج أيضا في الاعتبار الأحمال البيئية ، مثل الزلازل والرياح.
المقال الرئيسي: مهندس إنشائي  المهندسون الإنشائيون مسؤولون عن التصميم الهندسي والتحليل الإنشائي.
يمكن للمهندسين الإنشائي المبتدئين تصميم العناصر الإنشائية الفردية للمنشاءة، مثل العوارض وأعمدة للمبنى.
قد يكون المهندسون الأكثر خبرة مسئولين عن التصميم الإنشائي و سلامة المنشاءة بأكملها، في حالة منشاءات كالمبانى.
غالبا ما يتخصص المهندسون الإنشائيون في أنواع معينة من الهياكل ، مثل المباني والجسور وخطوط الأنابيب والصناعية والأنفاق والمركبات والسفن والطائرات والمركبات الفضائية.
المهندسون الإنشائيون المتخصصون في المباني غالبا ما يتخصصون في مواد بناء معينة مثل الخرسانة والفولاذ والخشب والبناء والسبائك والمركبات ، وقد يركزون على أنواع معينة من المباني مثل المكاتب والمدارس والمستشفيات والمساكن وما إلى ذلك.
لقد وجدت مهنة الهندسة الإنشائية منذ أن بدأ البشر ببناء منشاءاتهم الخاصة.
و أصبحت المهنة أكثر تحديدا و تم إضفاء الطابع الرسمي مع ظهور الهندسة المعمارية كمهنة متميزة عن الهندسة خلال الثورة الصناعية في أواخر القرن التاسع عشر.
حتى ذلك الحين، حيث كان المهندس المعماري والمهندس الإنشائي عادة قديما نفس الشيء بما يعرف بالباني الرئيسي.
و لكن مع تطور المعرفة المتخصصة في النظريات الأنشاءات التي ظهرت خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ظهر المهندسون الإنشائيون المحترفون.
يتضمن دور المهندس الإنشائي اليوم فهما مهما لكل من التحميل الساكن والديناميكي، و المنشاءات المتاحة لمقاومتها.
مما يتطلب تعقيد الهياكل الحديثة في كثير من الأحيان قدرا كبيرا من الإبداع من المهندس من أجل ضمان دعم الهياكل ومقاومة الأحمال التي تتعرض لها.
و عادة ما يكون لدى المهندس الإنشائي شهادة جامعية بعد الدراسة المتواصلة لمدة أربع أو خمس سنوات ، تليها ثلاث سنوات على الأقل من الممارسة المهنية قبل اعتباره مؤهلا تماما.
المهندسون الإنشائيون مرخصون أو معتمدون من قبل مختلف الجمعيات العلمية والهيئات التنظيمية في جميع أنحاء العالم على سبيل المثال ، معهد المهندسين الإنشائيين في المملكة المتحدة .
و إعتمادا على الدورة الدراسية التي درسوها و / أو الاختصاص فأنهم يسعون للحصول على ترخيص له، فقد يكونون هنالك مهندسين معتمدين أو مرخصين كمهندسين إنشائيين فقط ، أو كمهندسين مدنيين ، أو كمهندسين مدنيين و إنشائيين على حد سواء.
و منظمة دولية أخرى هي الرابطة الدولية للجسر والهندسة الإنشائية .
الهدف من هذه الرابطة هو تبادل المعرفة والنهوض بممارسة الهندسة الإنشائية في جميع أنحاء العالم في خدمة المهنة والمجتمع.
انظر أيضا: هندسة البناء  تشمل هندسة البناء الإنشائية جميع الهندسة الإنشائية المتعلقة بتصميم المباني.
وهو فرع من الهندسة الإنشائية المرتبطة بشكل وثيق مع الهندسة المعمارية.
إن هندسة البناء الإنشائية مدفوعة في المقام الأول بالتلاعب الخلاق للمواد والأشكال والأفكار الرياضية والعلمية الأساسية لتحقيق غاية تلبي متطلباتها الوظيفية وهي آمنة من الناحية الهيكلية عند إخضاعها لكافة الأحمال التي يمكن توقعها بشكل معقول.
وهذا يختلف اختلافا رائعا عن التصميم المعماري ، الذي يحركه التلاعب الخلاق بالمواد والأشكال والكتلة والفضاء والحجم والملمس والضوء لتحقيق غاية جمالية وعملية وفنية في كثير من الأحيان.
عادة ما يكون المهندس المعماري هو المصمم الرئيسي في المباني ، مع مهندس هيكلي إنشائي كمستشار فرعي.
تعتمد الدرجة التي يقود بها كل من التخصصين التصميم بشكل كبير على نوع المنشاءة.
هنالك العديد من المنشاءات البسيطة من الناحية الإنشائية تقاد من قبل المهندس المعماري، مثل مباني المكاتب متعددة الطوابق و مبادي الإسكان، في حين أن الهياكل الأخرى ، مثل هياكل الشد و المنشاءات القشرية والشبكات تعتمد بشكل كبير على شكلها لقوتها ، وقد يكون للهندسة الإنشائية أهمية أكبر التأثير على الشكل، وبالتالي الجمالية، مقارنة بالهندسة المعمارية.
يجب أن يضمن التصميم الإنشائي للمبنى أن يكون المبنى قادرا على الوقوف بأمان وقادرا على العمل دون أي انحرافات مفرطة أو حركات قد تتعب العناصر الهيكلية أو تشققها أو فشل التركيبات أو التوصيلات أو الحواجز أو التأثير على راحة مستخدمي المنشاءة.
و يجب أن يوضح في الحساب الحركات والقوى الناتجة من درجة الحرارة و الزحف و الشقوق والأحمال المفترضة.
كما يجب أن يضمن أن يكون التصميم قابلا للتنفيذ عمليا ضمن درجة التحمل المقبولة للمواد.
كما يجب أن تسمح للهندسة بالعمل ، و خدمات البناء لتناسب داخل المبنى والوظيفة تكييف الهواء ، التهوية ، مستخلص الدخان ، الكهرباء ، الإضاءة ، إلخ .
يمكن أن يكون التصميم الإنشائي للمبنى الحديث معقدا للغاية ، وغالبا ما يتطلب فريقا كبيرا لإكماله.
تشمل تخصصات الهندسة الإنشائية للمباني ما يلي:   المقال الرئيسي: منشاءات هندسية للزلازل  هندسة الزلازل هي تلك الهندسة المهمة بخصوص الصمود الهندسة أمام الزلازل.
الأهداف الرئيسية لهندسة الزلزال هي فهم لتفاعل المنشاءات مع الاهتزاز ، و توقع عواقب الزلازل المحتملة ، و تصميم و بناء مكونات في المنشاءة لمقاومة الزلزال.
إن الهياكل المقاومة للزلازل ليست قوية للغاية مثل هرم إلكاستيلو في تشيتشن إيتزا الموضحة أعلاه.
إحدى الأدوات الهامة للهندسة الزلزالية هي عزل القاعدة ، والتي تسمح لقاعدة الهيكل بالتحرك بحرية مع الأرض.
تشمل الهندسة الإنشائية المدنية جميع الهندسة الإنشائية المتعلقة بالبيئة المبنية.
ويشمل:   المهندس الإنشائي هو المصمم الرئيسي لهذه المنشاءات، وغالبا ما يكون المصمم الوحيد.
في تصميم منشاءات كهذه، حيث تعتبر السلامة الإنشائية ذات أهمية قصوى في المملكة المتحدة ، يجب أن يتم التوقيع على تصاميم للسدود ومحطات الطاقة النووية والجسور من قبل مهندس معتمد .
غالبا ما تخضع هياكل الهندسة المدنية لقوى متطرفة للغاية ، مثل التغيرات الكبيرة في درجة الحرارة ، والأحمال الديناميكية مثل الموجات أو المرور، أو الضغوط العالية من الماء أو الغازات المضغوطة.
كما أنها غالبا ما يتم بناؤها في بيئات تتسبب في تأكل المواد المكونة للمنشاءة، مثل في البحر، أو في حالة المنشآت الصناعية أو تحت الأرض.
تنطبق مبادئ الهندسة الإنشائية على مجموعة متنوعة من الهياكل الميكانيكية المتحركة .
يفترض تصميم الهياكل الثابتة أن لديهم دائما نفس الهندسة في الواقع ، يمكن أن تتحرك الهياكل الثابتة بشكل ملحوظ ، ويجب أن يأخذ التصميم الهندسي في الاعتبار ذلك عند الضرورة ، ولكن تصميم الهياكل المنقولة أو المتحركة يأخذ في الأعتبار إرهاق المواد المستخدمة بالأضافة الي الطريقة المختلفة لمقاومة الأحمال وإمكانية وجد انحرافات كبيرة في المنشاءة.
يمكن أن تختلف القوى التي تتعرض لها أجزاء من الماكينة بشكل كبير ، ويمكنها أن يكون ذلك معدل التغيير كبيرا.
كما تتنوع القوى التي يتعرض لها القارب أو الطائرة بشكل كبير و التي تتعرض لها آلاف المرات على مدى عمر المنشاءة.
و عليه يجب أن يضمن التصميم الإنشائي لتلك المنشاءة أن تكون هذه المنشاءة قادرة على تحمل هذا التحميل طوال عمرها التصميمي بالكامل دون الفشل.
يمكن أن تتطلب هذه الأعمال الهندسة الإنشائية الميكانيكية:   تشمل أنواع هياكل الفضاء الجوي مركبات الإطلاق ، أطلس ، دلتا ، تيتان ، الصواريخ ، ، مركبات عالية السرعة مكوك الفضاء ، الطائرات العسكرية ، والطائرات التجارية ، .
تتكون هياكل الفضاء الجوي عادة من صفائح رفيعة ذات تقوية للأسطح الخارجية والحواجز والإطارات لدعم الشكل والمثبتات مثل اللحامات والمسامير والبراغي والمسامير لتثبيت المكونات معا.
البنى النانوية هي كائن ذو حجم وسيط بين الهياكل الجزيئية والمجهرية حجم الميكرومتر .
في وصف النانو، من الضروري التمييز بين عدد الأبعاد على المقياس النانوي.
السطوح النانوية النانوية لها بعد واحد على المقياس النانوي ، أي أن سماكة سطح الجسم هي فقط بين .
و نانومتر.
تحتوي الأنابيب النانوية على بعدين على المقياس النانوي ، أي أن قطر الأنبوب يتراوح بين .
و نانومتر؛ طوله يمكن أن يكون أكبر من ذلك بكثير.
وأخيرا ، تحتوي الجسيمات النانوية الكروية على ثلاثة أبعاد على المقياس النانوي ، أي أن الجسيم يتراوح بين .
و نانومتر في كل بعد مكاني.
غالبا ما تستخدم مصطلحات جسيمات متناهية الصغر وجسيمات متناهية الصغر بشكل مترادف بالرغم من أن يمكن أن يصل إلى نطاق الميكرومتر.
غالبا ما يستخدم مصطلح البنية النانوية عند الإشارة إلى التقنية المغناطيسية.
تم تصميم المعدات الطبية المعروفة أيضا باسم للمساعدة في تشخيص ومراقبة أو علاج الحالات الطبية.
هناك عدة أنواع أساسية: تشمل معدات التشخيص آلات التصوير الطبي ، التي تستخدم للمساعدة في التشخيص ؛ وتشمل معدات ضخ ضخ ، ليزر الطبية والآلات الجراحية لاسيك.
تسمح المراقبين الطبيين للموظفين الطبيين بقياس الحالة الطبية للمريض.
قد تقيس الشاشات العلامات الحيوية للمريض وغيرها من المعلمات بما في ذلك تخطيط القلب الكهربائي ، و ، وضغط الدم ، والغازات الذائبة في الدم ؛ كما يمكن استخدام الأجهزة الطبية التشخيصية في المنزل لأغراض معينة ، على سبيل المثال ، للسيطرة على مرض السكري.
يعتبر فني معدات الطب الحيوي عنصرا حيويا في نظام تقديم الرعاية الصحية.
يستخدم في المقام الأول من قبل المستشفيات ، وهو المسؤول عن الحفاظ على المعدات الطبية في المنشأة.
المقال الرئيسي: هيكل فراغي  أي بنية تتكون أساسا من عدد صغير فقط من أنواع العناصر المختلفة:   يمكن تصنيف العديد من هذه العناصر وفقا للنموذج مستقيم ، مستوي / منحنى والبعدية أحادي البعد / ثنائي الأبعاد :

الخطبة الثانية الحمد لله، أوجدنا من العدم، وربانا بالنعم، وجعل الوحي لنا نورا نهتدي به في حالك الظلم، وأشهد أن لا إله إلا وحده لا شريك له، قد أفلح من بحبله اعتصم، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه الأقوم.
أما بعد: أيها المسلمون، إن العلم الشرعي الصافي ضمانة بإذن الله ضد الانحرافات الفكرية والعقيدة، فالواجب على ذوي الاختصاص مراعاة ذلك وتبصير الأجيال بما يجب عليهم بالتفصيل والوضوح النافي للخلط أو التضارب؛ لأن العقول أو القلوب أوعية إن لم تبادر بالحق وتملأ بالصواب تسرب إليها الفهم المغلوط.
أما مواراة النصوص وتحويرها فهو تغييب للوعي وسبب لاضطراب المفاهيم.
أيها المسلمون، النساء شقائق الرجال، وقد عني الإسلام بتعليم المرأة وتربيتها أيما عناية، بل إن النصوص الواردة في فضل تربية البنات والإحسان إليهن أكثر مما ورد خاصا بالبنين، مع اشتراك الجميع فيما ورد لعموم الأولاد.
وعليه، فينبغي العناية بتعليم المرأة ما ينفعها وتحتاجه في حياتها وما يمكن أن تخدم به مجتمعها مما لا يتنافى مع طبيعتها، ولا تحجير في العلوم، إلا أنه من الإغراب أن تدرس الهندسة الفراغية أو الفلسفة الحداثية ثم هي لا تعرف شيئا عن حياتها الطبيعية وما يسلم به دينها وتصح به عبادتها وكيف تتصرف إذا كانت زوجة أو أما، لا تعرف تربية الأولاد والعناية بالصحة ولا تدبير المنزل أو الحقوق الزوجية والتعامل الاجتماعي، وهذه أمور يتحتم المصير إليها وينبني وضع المجتمع عليها.
وإذا أحسنت كل متعلمة ما سبق وعرفت ما لها وعليها استقامت أحوال الأسر وتكاملت الحياة ولم تكن العلوم الدنيوية عائقا، بل نجاحا مضاعفا.
وهمسة أخيرة للطلاب والطالبات بوصية بالإخلاص لله عز وجل في طلب العلم والجد والمثابرة في التحصيل واحترام المعلمين وتوقيرهم والقيام بحقهم والحذر من رفقة السوء وضعاف الهمة، وقد قال الله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة مريم: ، وقال لموسى عليه السلام لما آتاه الألواح فيها التوراة: فخذها بقوة الأعراف: ، كما ينبغي الحذر من الأفكار المنحرفة والتوجهات المشبوهة.
والله تعالى هو المسؤول أن يوفق الجميع لما يحبه ويرضاه وأن يعز دينه ويعلي كلمته.
ثم اعلموا رحمكم الله أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد صاحب الحوض المورود واللواء المعقود، وأوردنا حوضه، واحشرنا تحت لوائه، وارض اللهم عن صحابة نبيك أجمعين... مسند أحمد / ، سنن الترمذي: كتاب صفة القيامة وقال: حديث حسن صحيح ، وصححه الضياء المقدسي في المخارة / ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح مسلم: كتاب الوصية عن أبي هريرة رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب العلم من طريق القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة رضي الله عنه، وقال: حديث حسن غريب صحيح ، وهو أيضا عند الطبراني في الكبير / ، وذكره الهيثمي في المجمع / وقال: فيه القاسم أبو عبد الرحمن وثقه البخاري وضعفه أحمد .
والحديث في صحيح الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب العلم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه البخاري في العتق ، ، ومسلم في الإمارة عن ابن عمر رضي الله عنهما.
مهمة التعليم الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد الأبناء التربية والتزكية عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل نعمة العلم.
وجوب شكر الله تعالى على تيسير سبل العلم.
حث الطلاب على الجد والاجتهاد.
كلمات توجيهية للمعلمين والمعلمات.
التحذير من الأفكار الضالة والانحرافات السلوكية.
مسؤولية الآباء.
مهمة تربية النشء.
الإسلام يدعو إلى العلم النافع.
نقد فكرة: العلم وسوق العمل .
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، العلم نعمة من الله يهبها لمن يشاء من عباده، فضل يتفضل الله به على من يشاء من عباده، ملائكة الرحمن يقولون: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم البقرة: ، ويقول جل وعلا: علم الإنسان ما لم يعلم العلق: ، ويمتن بالعلم على العباد بقوله: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: .
العلم يدعو إلى خشية الله ومخافته، إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور فاطر: .
العلم شرف لأهله ورفعة لهم في الدنيا والآخرة، يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
العالم والجاهل ليسوا على حد سواء، قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب الزمر: .
استشهد الله بالعلماء على أعظم مشهود عليه وهو توحيده وإخلاص الدين له، شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران: ، وفي الحديث: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة .
أيها الإخوة، غدا يوم السبت السادس والعشرين من رجب من عام خمس وعشرين وأربعمائة وألف، يتوجه أبناؤنا وبناتنا إلى مراحل التعليم المختلفة من جامعيين وما دونها من التعليم الثانوي فالمتوسط فالابتدائي، نرجو من الله أن يكون عام خير ونعمة للجميع.
فبهذه المناسبة العظيمة أذكر أبناءنا وبناتنا نعمة الله عليهم إذ يسر لهم سبيل الحصول على العلم، وهيأ لهم تلك المراحل المتعددة يؤمونها، وكل في بلده ما يكفيه من مراحل التعليم، وتلك نعمة من الله على العباد أن يقصد هذا العدد الكبير من أبنائنا وبناتنا في أرجاء هذه البلاد العزيزة مراحل التعلم، وقد شرعت لهم أبوابها، ويسر لهم سبيل الوصول إليها والالتحاق بها، فتلك نعمة عظيمة يشكر العبد عليها ربه جل وعلا.
فلقد كانت تشد الرحال إلى العلم ويطلب من أقاصي الدنيا، واليوم والبلاد تعمها مراحل التعليم المختلفة، وكل يجد في بلده أو بالقرب منه مراحل التعليم التي يحتاج إليها.
فلنشكر الله على هذه النعمة وعلى هذا الأمن والاستقرار وتسهيل المهمات، فلله الفضل والمنة أولا وآخرا.
أيها الابن الكريم، أيتها الفتاة العزيزة، إذا كانت مراحل التعليم قد يسرت سبلها وذللت الصعاب أمام أبنائنا وبناتنا فما على أبنائنا وبناتنا إلا الجد في التحصيل، الجد وبذل الوسع في التحصيل العلمي؛ ليتزودوا علما ومعرفة.
أحذر أبناءنا وبناتنا من الكسل والخمول والتسكع في الطرقات وتضييع هذه الفرصة حتى يمضي سنون عديدة وما استفاد الطالب علما، تمر به مراحل التعليم وبينما يحتاج إلى ثلاث سنوات ما قد تكون ست سنوات، لماذا؟ كسل، خمول، وتسكع في الطرق، اشتغال بما لا ينفع، تضييع الفرص النافعة حتى تمضي زهرة شبابه وما استفاد علما ولا تحصيلا.
عار عليك أيها الشاب المسلم وأيتها الفتاة المسلمة أن تمضي مراحل التعليم وقد جعلت كل مرحلة مرحلتين وكل عام عامين بلا سبب يقتضي ذلك، لكنه الكسل والخمول.
إن هناك فئات من الناس قد يثبطون طلابنا وطالباتنا عن التعليم، يثبطونهم ويضعفون من عزائمهم ويفتون في عضدهم ويدعونهم إلى الكسل والخمول وإلى الذهاب هنا وهناك، سهر في الليل طويل على غير هدى، وملتقى على غير منفعة، ثم يأتي للمدرسة ونحو ذلك فارغ الذهب قليل المعرفة، لا رغبة عنده، ولا ميول إلى الاستفادة، وإنما قد يأتي خوفا من الأب أو الأم أو مساءلة المدرسة.
عار عليك ذلك ونقص في حقك وأنت مؤهل فكريا مؤهل للعلم، لكن الخمول والكسل يخيم على البعض ودعاة الفساد والتضليل ومن يريدون صرف أبنائنا وبناتنا عن التزود بالعلم النافع ويدعونهم إلى البعد عن ذلك؛ ليعيشوا جهلا إلى جهلهم، وتمضي أيام الشباب وما استفاد ذاك الشاب ولا تلك الفتاة من ذلك العمر خيرا.
إذا فعلى الجميع أن يستقبلوا العام الدراسي بكل جد ونشاط وتحصيل علمي، فالأمة بأمس الحاجة إلى أبناء وبنات لديهم الفهم والتحصيل النافع؛ ليساهموا في بناء هذا المجتمع المسلم على أسس من الأخلاق والفضائل والعلوم النافعة.
إن الأمة تقاس حضارتها بفشو العلم بين أبنائها، فالعلم في المجتمع هو مقياس تقدمه ورقيه وكونه مجتمعا نافعا.
أيها المعلم الكريم، أيتها المعلمة الكريمة، إن خطابي معك أيها المعلم ومعك أيتها المعلمة لأذكر نفسي وأذكر الجميع بالأمانة الملقاة على كاهل الجميع، فأنت أيها المعلم مؤتمن، نعم مؤتمن وعلى أي شيء؟ على فلذات الأكباد، على عدة المجتمع وأمله بعد الله، على هذا الجيل أنت مؤتمن حق الأمانة.
أيها المعلم، إذا اعرف مسؤوليتك، واستحضر واجبك، واعلم أنك مسؤول أمام الله قبل كل شيء، مسؤول عن هذه الأمانة التي حملتها، هل حملتها بحق فتكون ممن أدى الأمانة، أم حملتها بغير حق وبكسل وخمول فتكون ممن خنت تلك الأمانة؟ أيها المعلم، أيتها المعلمة، إن أبناءنا وبناتنا يرقبون سلوك ذلك المعلم وسلوك تلك المعلمة، يرقبون الأقوال والأخلاق والسلوك والتصرفات، فإن يكن ذلك المعلم رجلا صالحا مهذب السلوك مهذب القول، إن تكلم تلفظ بخير، وإن تصرف فتصرف حسن، مظهره إسلامي، وأقواله طيبة، وأعماله حسنة، يربي الجيل تربية صالحة، يغرس في قلوبهم حب الله وحب رسوله وتعظيم دينه وتعظيم الأوامر وتعظيم النواهي، إن تكلم فالأقوال حسنة، فليس بالسباب ولا باللعان ولا بالفاحش ولا البذيء، منضبط أداء ووقتا، فالأمانة العلمية تقتضي منه أداءها على المطلوب، وتقتضي أن يؤدي الوقت المحدد على المطلوب، وتقتضي أن يكون مثاليا في انتظامه في العمل والسلوك الحسن.
إنك قدوة فأحسن القدوة، يقتدي بك أولئك النشء، يسمعون كلامك، ويرون مظهرك وتصرفاتك وانضباطك في الزمن، فيكونون نقلة لكل تصرفاتك، فهم مرآة تعكس أخلاقك وأعمالك، فاتق الله أيها المسلم، اتق الله في نفسك تقوى تحملك على أداء الأمانة والقيام بالواجب وتربية هذا النشء تربية إسلامية صالحة مبنية على أسس من الأخلاق والقيم والفضائل.
أيتها المعلمة، بناتنا يصغون إليك، وينظرون حركاتك وتصرفاتك، فاتقي الله أيتها المعلمة، وكوني قدوة صالحة لهن في السلوك والمظهر الحسن، إياك أن يكون المظهر سيئا؛ من سفور، من تبرج، من عدم عفة في الملبس، من أقوال سيئة، فتنقل الفتاة الصغيرة عنك كل ما عملت وقلت.
فليتق الجميع ربهم في تربية نشئنا من بنين وبنات، وليكن الجميع مراقبا لأمر الله، مراقبا الله في ما يأتي ويذر.
أيها المعلم، أيتها المعلمة، إن الأمة تعصف بها أفكار سيئة، سببها حملات شرسة من لدن أعداء الإسلام؛ ليفرقوا كلمة الأمة ويشتتوا شملها ويفتوا في عضدها، فلا بد لرجال العلم والتربية ذكورا وإناثا أن يساهموا في تخليص الأمة من هذه الدعوات المضللة.
أفكار سيئة ما بين غلو مشين وما بين جفاء قبيح، فلا بد للمعلم والمعلمة من علاج هذا الفكر المنحرف، سواء كان من طريق الغلو المذموم أو من جانب الجفاء الممقوت، فلا بد أن نريهم الحق والطريق المستقيم ليسيروا عليه.
أبناؤنا وبناتنا كم يشاهد الجميع بعض القنوات الفضائية التي تحمل في طياتها إلحادا وانحرافا عقديا وسلوكيا ودعوات مضللة تشكك الأمة في ثوابتها ومسلماتها.
لا بد لذي العلم والتعليم عندما يشعر عن بعض أبنائنا أو بناتنا شيئا من هذه الأفكار المنحرفة أن نعالجها بفكر سليم صحيح، نصحح المسار ونطهر القلوب من أدران هذه الضلالات والغوايات.
أيها المعلمون رجالا ونساء، أبناؤنا بعضهم قد يكون تهيأت له الفرص فذهب هنا وهناك واطلع على عالم خارجي وشاهد من الإعلام في الصحافة والتلفاز وغيره والمنتديات وغيرها شاهد أمورا عجيبة وأمورا غريبة عليه وعلى بيئته، وقد يكون متأثرا بها، وقد تسمعه يتحدث عما رأى وما شاهد ومعجبا ببعض الأمور التي هي ضارة ولا بد، إذا فلا بد لرجال التعليم من أن يستأصلوا تلك الأفكار الخاطئة، بأن يوضحوا لهم شريعة الله ويبينوا لهم المنهج المستقيم، وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: .
أيها المعلم، قد يكون عند بعض أبنائنا تبادل لأشرطة أو مقالات وأفلام هابطة، وقد تشعر بشيء من هذا، فحاول من خلال تعليمك أن توصي الجميع بتقوى الله، وأن تحذرهم من هذا الانحراف الفكري، الانحراف السلوكي أو الانحراف العقدي، لتضعهم على الطريق المستقيم.
إن هذه الثورات الإعلامية لن يستطيع أحد إيقاف زحفها ولا السيطرة عليها إلا بفكر سليم يغرس في قلوب أبنائنا وبناتنا حب الخير والبعد عن الشر والفساد؛ إذ تلك القنوات الضالة التي تنقل في شاشاتها كل بلاء ومنها ما يصور الأشياء الضارة والأخلاق الهابطة فلا بد من فكر سليم يحمله رجال العلم ذكورا وإناثا إلى شبابنا من ذكور وإناث، ليوضحوا لهم الحق ويهدوهم الطريق المستقيم ويقابلوا الأفكار السيئة بالأفكار السليمة المستقيمة، فالأمة بأمس الحاجة إلى فهم ووعي صحيح لهذه الأمور المخالفة ومعالجتها بالفكر السليم الناضج المبني على الكتاب والسنة.
أيها الأخ العزيز، أيها المعلم العزيز، لا بد من جهاد في سبيل الله بدعوة إلى الله وتبصير النشء وحثهم على الخير حتى يسمعوا ويقبلوا منك، فكلماتك مقبولة، تسمعها الأذن، ويعيها القلب.
فاتق الله، وأصلح فيما بينك وبين الله، ورب هذا النشء تربية صالحة ليكون ما يستمرون عليه من خير وهدى لك أجره إن شاء الله إلى قيام الساعة.
وعلى الآباء والأمهات أن يكونوا عونا للأبناء على الخير، يحثونهم على العلم، ويرغبونهم في الجد، ويحاسبونهم على التخلف، ويحولون بينهم وبين وسائل التثبيط عن الخير والهدى.
لا بد من تعاون الأبوين جميعا، فإن هذا التعاون سبب لكل خير.
والمسؤولون عن إدارة المدارس والجامعات من ذكور وإناث لا بد للجميع من تعاون بينهم، لا بد للمعلم والمعلمة أن ينظروا في واقع أبنائنا وبناتنا، وأن يحذروهم من جلساء السوء ودعاة الرذيلة ومن يثبطون عن العلم ومن يدعون إلى هجر العلم ومن يزهدون في العلم ومن ينادون إلى أن يكون الناس على جهل وبعد عن الخير، مهما برروا تلك الدعوات فإنها دعوات ضالة خاطئة، لا بد من رفضها وتحذير أبنائنا من أن يغتروا بها.
أسأل الله للجميع التوفيق والسداد، يقول الله جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
إن من أهم المهمات السعي في تربية النشء التربية الصالحة، فهي مسؤولية عظيمة وأمانة ثقيلة لمن تصورها حقا وأدرك الخير أو الشر في ضدها.
إن المسؤولين عن سياسة التعليم في عالمنا الإسلامي واجبهم تقوى الله في كل حال، واجبهم أن يرسموا سياسة للتعليم ترتبط بهذا الدين، بهذه العقيدة الصالحة، بهذه الأخلاق والقيم والفضائل.
إن ديننا لا يحارب العلم، وليس عدوا للعلم، بل هو يدعو إلى العلوم المختلفة وأن يتزود الناس من كل علم نافع، اعملوا آل داوود شكرا سبأ: ، وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون الأنبياء: ، ويصنع الفلك الآية هود: .
الإسلام يؤيد العلم ويدعو إليه، ولكن أيها الإخوة هناك شبهة يثيرها من يثيرها ويقولها من يقولها، إما عن جهل بحقيقة ما يقول أو عن سوء نيته، حينما يطرح بعضهم فكرة: العلم وسوق العمل ، مراد بعض أولئك بهذه الكلمة أن العلم يجب أن يقتصر على سوق العمل، والمراد بالعمل أن لا يتعلم الناس إلا العلوم المادية التي يصلحون بها أوضاعهم وحاجات المجتمع من هذه العلوم المادية.
إذا فهل العلوم الشرعية خارجة عن سوق العمل؟ هل العلوم الشرعية معوقة للعمل؟ لا، العلوم الشرعية ضرورة لكل عبد مهما يكن، الرجل المسلم ضرورة له أن يتفقه في دينه وأن يعلم كيف يعبد ربه وكيف يؤدي فرائض الإسلام وكيف يكون في تعامله وسيرته في هذه الحياة؛ لأن تعاليم الإسلام جاءت لتهذب السلوك وتزكي النفوس وتطهر القلوب وتأخذ بيد الجميع لما فيه الخير والصلاح.
نعم أيها المسلم، لا أمنعك من أي علم، والعلم مطلوب، وميادين العمل واسعة، والأمة بحاجة إلى أن تزاحم غيرها وتنافس غيرها في العلوم، وبأمس الحاجة إلى أن يكون في أبنائها المتخصصين في شتى العلوم النافعة للأمة التي يستفيدون منها في دنياهم، ولكن مع هذا كله فلا بد من علم شرعي يتلقاه كل طالب مهما بلغت مرحلته العلمية؛ لأن علم الشريعة هو زكاة للنفوس وطهارة للقلوب وتقوية الصلة بين العبد وبين ربه، فنحن خلقنا لنعبد الله، خلقنا لعبادة ربنا، خلقنا لنعمر الأرض بطاعة الله ولنقوم فيها بما أوجب الله، وسخر لنا الله ما في السموات وما في الأرض جميعا منه.
فنحن لا نحارب العلم، ولا نقف حجر عثرة أمام كل علم ينفع الأمة ويسعدها في دنياها وآخرتها، ومعلوم التقدم العلمي في المجتمعات، ونحن ننادي بكل علم نافع ومفيد للأمة، لكن مع هذا كله لا يجوز أن يتصور أحد أن العلوم الشرعية عائقة للمجتمع عن تقدمه ورقيه، وأن العلوم الشرعية هي تنشر الكسل والخمول وتؤخر المجتمع وتمنعه من التقدم والرقي المادي، هذه مقالة خاطئة، فالعلم الشرعي ضرورة لكل مسلم؛ أن يأخذ من العلم ما يصلح به أمر دينه ويعرف كيف يتعامل مع ربه الذي خلقه ليعبده ويقوم بما أوجب الله عليه.
فالخلط بين سوق العمل وبين عزل الأمة عن علوم الشريعة خلط بين الأوراق وسوء للفهم وقلة للإدراك.
فالعلم الشرعي ضرورة لكل عبد؛ أن يتعلم ما يصلح به أمر دينه، ليكون على علم في عبادة ربه وفي معاملاته وفي سائر أحواله، ولا ينافي ذلك تزوده بأي علم نافع مفيد.
هذا هو المطلوب، نسأل الله أن يوفق الجميع لكل خير، وأن يرزق الجميع التعاون على البر والتقوى، وأن يصلح شباب المسلمين ويأخذ بأيديهم لما فيه صلاح دينهم ودنياهم، وأن يجعلهم دعاة خير وأعضاء صالحين في مجتمعهم، يساهمون في بناء هذا المجتمع على أسس من الخير والقيم والفضائل، صالحين في أنفسهم، مصلحين لغيرهم، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
اعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال الله جل جلاله: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في الذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
معجزة الإسراء والمعراج سيرة وتاريخ السيرة النبوية محمد أحمد حسين القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ذكرى الإسراء والمعراج.
وجوب المحافظة على المسجد الأقصى.
مشاهد من رحلة الإسراء والمعراج.
رابطة التوحيد الكبرى.
الخطبة الأولى أيها المسلمون، أيها المرابطون في بيت المقدس وأكناف بيت المقدس، تحل على المسلمين في هذه الأيام المباركة من شهر رجب ذكرى الإسراء والمعراج بنبينا محمد عليه السلام والصلاة، وبشرى لأمتنا الكريمة بأن هذه الديار المباركة ديار إسلامية، شأنها شأن مسجدها الذي قرر الله مسجديته وإسلاميته من فوق سبع سماوات في قرآن يتلوه المسلمون صباح مساء، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: ، فقد جاءت هذه المعجزة والرحلة القدسية المباركة لتربط ديار الإسلام في رباط عقدي، وتؤاخي بين أول بيت وضع للناس على الأرض وبين المسجد الأقصى ثاني مسجد وضع في الأرض بعد المسجد الحرام بأربعين سنة، لما رواه أبو ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، أي مسجد وضع في الأرض أولا؟ قال: المسجد الحرام ، قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى ، قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة .
أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، إن معجزة الإسراء والمعراج بنبينا عليه الصلاة والسلام تجعل هذه الأرض المباركة ومسجدها محورا لهذه المعجزة وأمانة في أعناق المسلمين لا يجوز لهم التهاون في حمايتها ورعايتها ودرء الأخطار عنها، وهذا ما رأيناه واضحا في سيرة السلف الصالح في المحافظة على هذه الديار بعد الفتح الإسلامي لها على يد الخليفة العادل عمر والصحابة الكرام رضوان الله عليهم.
وقد حث الفاتح الأول لبيت المقدس على شكر نعم الله والمحافظة على طاعته حتى لا تنزع النعم ولا يسلط العدو، فقد جاء في خطبة عمر رضي الله عنه يوم الفتح: يا أهل الإسلام، إن الله تعالى صدقكم الوعد، ونصركم على الأعداء، وأورثكم البلاد، ومكن لكم في الأرض، أما لا يكونن جزاؤه منكم إلا الشكر، وإياكم والعمل بالمعاصي، فإن العمل بالمعاصي كفر للنعم، وقلما كفر قوم بما أنعم الله عليهم ثم لم يفزعوا إلى التوبة إلا سلبوا عزهم، وسلط عليهم عدوهم .
فهلا اعتبر المسلمون اليوم بما أصابهم من الهوان وسلب الكرامة وضياع الأرض، وفي مقدمتها أرض الإسراء والمعراج؟ وما ذلك إلا بسبب المعاصي والبعد عن هدايات القرآن الكريم الذي يهدي للتي هي أقوم.
أيها المسلمون، يا أبناء أرض الإسراء والمعراج، وإذا كانت رحلة الإسراء قد بدأت من المسجد الحرام وانتهت بالمسجد الأقصى، فإن المسجد الأقصى المبارك هو بوابة الأرض إلى السماء، فقد كان معراج النبي من هذه الرحاب الطاهرة إلى السماوات العلى، حيث رأى نبيكم عليه الصلاة والسلام من آيات ربه الكبرى، وفرض الله عليه وعلى أمتكم الإسلامية الصلوات الخمس، وجعلها خمسا في العمل وخمسين في الأجر، فضلا من الله ومنة، وتكرمة لكم ورحمة، إنه بعباده رؤوف رحيم.
كما أن الصلاة معراج المؤمن إلى ربه وصلة المخلوق بخالقه، تصقل الروح، وتطهر الجروح، وتنقي القلوب، وتنهى عن الفحشاء والمنكر، وهي أول الأعمال التي يحاسب عليها الإنسان يوم القيامة، وهي عمود الدين وأحد الأركان التي بني عليها الإسلام، وعلامة بين الكفر والإيمان، وإن فرضها من فوق سبع سماوات دليل أهميتها ورفعة شأنها وبيان فضلها.
أيها المسلمون، يا أمة الهادي عليه السلام، لقد أشارت سورة الإسراء بشكل قاطع إلى رحلة النبي ، كما أشارت سورة النجم إلى معراجه عليه الصلاة والسلام إلى السموات العلى، قال تعالى: وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى وقد كثرت الأحاديث الشريفة في ذكر حادثة الإسراء وركوبه عليه الصلاة السلام على البراق حتى بيت المقدس وعروجه إلى السموات العلى ولقائه بإخوانه الأنبياء في السماوات، ثم اجتيازه إلى سدرة المنتهى التي غشيها من النور والجمال ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
وقد رأى نبينا محمد في معجزة المعراج عقوبة بعض الذنوب، ومنها أنه أتى على قوم ترضخ رؤوسهم، كلما رضخت ترجع كما كانت فقال: يا جبريل من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الذين تتثاقل قلوبهم عن الصلاة المكتوبة .
وتصور رحلة المعراج الزناة والزواني في صورة كريهة بغيضة، فتقول: ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم نضيج في قدورهم، ولحم آخر نيئ وخبيث، فجعلوا يأكلون من النيئ الخبيث، ويدعون النضيج الطيب، فقال : من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هذا الرجل من أمتك، تكون عنده المرأة الحلال الطيبة، فيأتي المرأة خبيثة، فيبيت عندها حتى يصبح.
والمرأة تقوم من عند زوجها حلالا طيبا، فتأتي رجلا خبيثا، فتبيت معه حتى تصبح .

الطهارة عن همام بن الحارث ، قال : بال جرير ، ثم توضأ ومسح على خفيه ، فقيل : تفعل هذا ؟ فقال: نعم ، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ، ثم توضأ ومسح على خفيه.
قال الأعمش : قال إبراهيم : كان يعجبهم هذا الحديث ، لأن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة.
وفي رواية : رأيت جرير بن عبد الله بال ، ثم توضأ ، ومسح على خفيه ، ثم قام فصلى ، فسئل ، فقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل هذا.
قال إبراهيم : فكان يعجبهم ، لأن جريرا كان من آخر من أسلم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / و قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة .
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، وإسحاق بن إبراهيم ، وأبو كريب ، جميعا عن أبي معاوية ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية ، ووكيع .
وفي / قال : وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، قالا : أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثناه محمد بن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي ، أخبرنا ابن مسهر .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع .
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا وكيع .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حفص .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أنبأنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا شعبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ح وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا الصنعاني ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا شعبة.
تسعتهم الثوري ، وأبو معاوية ، وأبو عوانة ، وشعبة ، ووكيع وعيسى بن يونس ، وعلي بن مسهر ، وحفص بن غياث ، وأبو أسامة عن سليمان الأعمش ، عن إبراهيم النخعي ، عن همام بن الحارث ، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع عند البخاري .
عن مجاهد ، عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال: أنا أسلمت بعد ما أنزلت المائدة ، وأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح بعد ما أسلمت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة ، عن عبد الكريم بن مالك الجزري ، عن مجاهد ، فذكره.
عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يدخل المخرج في خفيه ، ثم يخرج فيتوضأ ، ويمسح عليهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : حدثنا شريك ، عن إبراهيم بن جرير ، عن قيس بن أبي حازم ، فذكره.
عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، أن جريرا بال ، وتوضأ ، ومسح على خفيه ، فعابوا عليه ، فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين.
فقيل له : ذلك قبل المائدة ؟ قال : إنما كان إسلامي بعد المائدة .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا علي بن الحسين الدرهمي ، قال : حدثنا ابن داود .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو عمار ، الحسين بن حريث ، قال : حدثنا الفضل بن موسى.
كلاهما عبد الله بن داود الخريبي ، والفضل عن بكير بن عامر البجلي ، عن أبي زرعة ، فذكره.
عن شهر بن حوشب ، قال : رأيت جرير بن عبد الله توضأ ، ومسح على خفيه ، قال : فقلت له في ذلك ، فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح على خفيه.
فقلت له : أقبل المائدة أم بعد المائدة ؟ قال : ما أسلمت إلا بعد المائدة .
أخرجه الترمذي و قال : حدثنا قتيبة .
وفي قال : حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال : حدثنا نعيم بن ميسرة النحوي.
كلاهما قتيبة ، ونعيم عن خالد بن زياد الترمذي ، عن مقاتل بن حيان ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : وروى بقية ، عن إبراهيم بن أدهم ، عن مقاتل بن حيان ، عن شهر بن حوشب ، عن جرير .
عن إبراهيم بن جرير ، عن أبيه ، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتى الخلاء ، فقضى الحاجة ، ثم قال : يا جرير ، هات طهورا ، فأتيته بالماء ، فاستنجى بالماء ، وقال بيده ، فدلك بها الأرض.
وفي رواية : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم دخل الغيضة ، فقضى حاجته ، فأتاه جرير بإداوة من ماء ، فاستنجى منها ، ومسح يده بالتراب.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا أبو نعيم .
و النسائي / قال : أخبرنا أحمد بن الصباح ، قال : حدثنا شعيب ، يعني ابن حرب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا أبو نعيم .
ثلاثتهم محمد بن يوسف ، وأبو نعيم ، وشعيب قالوا : حدثنا أبان بن عبد الله البجلي ، قال : حدثني إبراهيم بن جرير ، فذكره.
الصلاة عن قيس بن أبي حازم ، قال : قال لي جرير بن عبد الله: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ نظر إلى القمر ليلة البدر ، فقال : أما إنكم سترون ربكم ، عز وجل ، كما ترون هذا ، لا تضامون ، أو لا تضاهون شك إسماعيل في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس ، وقبل غروبها ، فافعلوا ، ثم قال : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها.
وفي رواية : كنا جلوسا ليلة مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فنظر إلى القمر ليلة أربع عشرة ، فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا ، لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس ، وقبل غروبها ، فافعلوا ، ثم قرأ : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا مروان بن معاوية .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، عن جرير .
وفي / قال : حدثنا عمرو بن عون ، قال : حدثنا خالد ، وهشيم .
وفي قال : حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي ، قال : حدثنا أبو شهاب .
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثني أبو جعفر ، قال : سمعت يزيد بن هارون .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، ووكيع .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا جرير ، ووكيع ، وأبو أسامة .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبي ، ووكيع ح وحدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا خالي يعلى ، ووكيع ، وأبو معاوية .
والترمذي قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا وكيع .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن يحيى بن سعيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا يحيى بن كثير ، قال : حدثنا شعبة ، وعبد الله بن عثمان .
وفي قال : أخبرنا يحيى بن محمد ، قال : حدثنا يحيى بن كثير ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان .
وفي قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا عبد الله بن إدريس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
جميعهم سفيان ، وشعبة ، ويحيى ، ووكيع ، ومروان ، وجرير ، وخالد ، وهشيم ، وأبو شهاب ، عبد ربه بن نافع ، ويزيد بن هارون ، وعبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، ويعلى بن عبيد ، وأبو معاوية ، وعبد الله بن عثمان ، وعبد الله بن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد .
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا عبدة بن عبد الله .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا عبدة بن عبد الله عن حسين بن علي الجعفي ، عن زائدة ، عن بيان بن بشر .
كلاهما إسماعيل ، وبيان عن قيس بن أبي حازم ، فذكره.
الجنائز عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال: كنا نرى الاجتماع إلى أهل الميت ، وصنعة الطعام ، من النياحة.
وفي رواية : كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت ، وصنيعة الطعام بعد دفنه ، من النياحة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا نصر بن باب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا هشيم ح وحدثنا شجاع بن مخلد ، أبو الفضل ، قال : حدثنا هشيم .
كلاهما نصر ، وهشيم عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، فذكره.
الزكاة عن عامر الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم المصدق ، فليصدر عنكم وهو عنكم راض.
وفي رواية : إذا جاءكم المصدق ، فلا يفارقكم إلا عن رضا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا داود بن أبي هند ، ومجالد.
و أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا داود .
وفي / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن داود .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ، أخبرنا المجالد بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن مجالد ح وعبدة ، قال : حدثنا مجالد .
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، أخبرنا هشيم ، عن داود ، ومجالد .
وفي قال : حدثني محمد بن عيينة ، عن أبي إسحاق الفزاري ، عن داود بن أبي هند .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حفص بن غياث ، وأبو خالد الأحمر ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، وابن أبي عدي ، وعبد الأعلى ، كلهم عن داود ح وحدثني زهير بن حرب ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، أخبرنا داود .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن إسرائيل ، عن جابر .
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا محمد بن يزيد ، عن مجالد .
وفي قال : حدثنا أبو عمار ، الحسين بن حريث ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن داود .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا زياد بن أيوب ، قال : حدثنا إسماعيل ، هو ابن علية ، قال : أنبأنا داود .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا داود ح وحدثنا محمد بن بشار ، بندار ، أيضا ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن داود ح وحدثنا أبو موسى ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا داود ح وحدثنا أبو موسى ، حدثنا ابن أبي عدي ، وعبد الأعلى ، عن داود ح وحدثنا بندار ، وأبو موسى ، ويحيى بن حكيم ، قالوا : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا داود بن أبي هند ح وحدثنا أبو هاشم ، زياد بن أيوب ، حدثنا إسماعيل ، حدثنا داود ح وحدثنا يحيى بن حبيب الحارثي ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، قالا : حدثنا بشر ، وهو ابن المفضل .
قال يحيى : عن داود ، وقال الصنعاني : حدثنا داود ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا أبو بحر، عبد الرحمان بن عثمان ، حدثنا داود بن أبي هند .

ومات المعمر الصالح أبو عبد الله محمد بن أحمد بن رمضان الجزري الأصل الدمشقي الحنبلي إمام مسجد الجزيرة.
ولد سنة تسع وستين وستمائة.
وحضر الشيخ مشمس الدين ابن أبي عمر، وسمع من غيره.
وتوفي في دمشق في ثاني ذي الحجة.
سنة تسع وخمسين وسبعمائة فيها عاثت الفرنج بأطراف السواحل، وقصدتهم العساكر، وثارت العربان، وقطعوا السبل، وقام العشير في النواحي، واشتد وتفاقم أمره ببلاد حوران، وتزايد واستمر أياما، فجهزت إليهم العساكر فخمدوا، بعد أن أفنى بعضهم بعضا واغتيل مقدمهم، الشهاب أحمد بن البسرية بزرع.
ولما مات الأمير شيخون في العام الماضي استقل السلطان الملك الناصر بالأمور، وقام بسياسة الملك وتدبير الممالك الأمير سيف الدين صرغتمش، وخلا له الجو وترحل عنه فيالة الأمير شيخون، وأرسل إلة نائب دمشق الأمير علاء الدين المارداني خلعة وتقليدا بالاستمرار، وإلى غيره من النواب، واستدعى الأمير سيف الدين طاز نائب حلب إلى مصر، فخرج من حلب وتوجهت إليه العساكر، ثم خرج إليه نائب دمشق فعسكر بخان لاجين، وآخر الأمر أن الأمير طاز استسلم وسلم نفسه فقبض عليه نائب الشام وأرسل به فاعتقل بالكرك، ونقل سيف الدين منجك من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، وقبض على حاجب دمشق الإسماعيلي ، واعتقل بقلعة صرخد ثم أفرج عنه، وقدم دمشق متوجها إلى القاهرة فاعتقل بقلعة دمشق أياما ثم أفرج عنه بعد كشف وتعنت، ومضى إلى القاهرة ثم رجع على حجوبيته وعادته فبقي إلى ذي الحجة ثم أخرج إلى حماة فاعتقل بها.
وفي يوم السبت خامس عشرين جمادى الأولى.
صرف الأمير علاء الدين المارديني عن نيابة دمشق إلى نيابة حلب، وقدم الأمير سيف الدين منجك من حلب على نيابة دمشق، فدخلها يوم الخميس رابع عشر جمادى الآخرة، وباشر نظر ديوانه شيخنا الصاحب تقي الدين بن مراجل.
وفي العشر الآخر من رجب توجه شيخنا الإمام صلاح الدين الصفدي إلى حلب على كتابة السر بها.
وفيه صرف شيخنا قاضي القضاة عز الدين بن جماعة عن قضاء الشافعية بمصر، ثم أعيد بعد شهرين.
وفي العشر الآخر من شعبان صرف قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي، وقاضي القضاة شرف الدين الكفري الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي عن القضاء بدمشق.
وولي قضاء الشافعية، قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء.
وقضاء الحنفية، قاضي القضاة جمال الدين محمود بن السراج، فحكما نحوا من ثلاثين يوما، ثم صرفا في أول شوال، وأعيد قاضي القضاة تاج الدين السبكي، وقاضي القضاة شرف الدين الكفري وخلع عليهما يوم الاثنين خامس شوال.
وفي يوم الأربعاء ثاني رمضان قدم شيخنا قاضي القضاة شرف الدين أحمد بن الحسين العراقي من القاهرة على قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن القاضي جمال الدين المسلاتي، ثم من الغد قدم القاضي أمين الدين بن عبد الحق على حسبة دمشق عوضا عن علاء الدين الأنصاري، وكانت هذه التنقلات بأسرها صادرة عن رأي صرغتمش.
وفي رمضان قبض على الأمير سيف الدين صرغتمش الناصري، وعلى القاضي ضياء الدين محمد بن خطيب بيت الابار، فصودر الضياء، وأهين، واعتقل بقوص، وخفي أمر صرغتمش وزالت نعمته، وخمدت كلمته بحول الله وقوته.
وفي ذي القعدة قبض إلى الأمير ناصر الدين محمد بن الأقوش نائب حمص وعلى أخويه سيف الدين كجك الحاجب، وأمير حاج، فأدوا في المصادرة نحو ثلاثمائة ألف درهم، ثم أفرج عنهم وفرقوا في البلاد.
وفي ذي الحجة صرف ابن عبد الحق من حسبة دمشق، ووليها شيخنا عماد الدين بن الشيرجي.
وفي سادسه قبض على أسندمر العمري نائب حماة كان، واعتقل بقلعة دمشق.
وفي صبيحة يوم عرفة صرف الأمير سيف الدين منجك من نيابة دمشق إلى نيابة صفد.
وقدم الأمير شهاب الدين أحمد بن صالح حاجبا إلى دمشق عوضا عن الإسماعيلي.
ومات القاضي الكبير الصدر الرئيس النبيل شرف الدين خالد بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله القيسراني أحد الموقعين.
ثنا عن القاسم ابن عساكر، وغيره.
وقد كان ولي وكالة بيت المال بدمشق في أيام الفخري.
توفي في ثاني جمادى الآخرة.
وفيها مات صاحب بلاد المغرب السلطان أبو عنان ابن السلطان أبي الحسن المريني.
ومات بدمشق الحافظ شمس الدين محمد بن يحيى بن محمد بن سعد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي.
ولد سنة ثلاث وسبعمائة، وسمع أباه، والقاضي، وعيسى، وخلقا كثيرا وجما غفيرا، وجمع فأوعى، وكتب ما لا يحصى، وخرج لخلق من شيوخه وأقرانه .
توفي في ثالث ذي القعدة.
ومات الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن داوود الكردي الشافعي إمام مشهد علي.
حدث عن التقي بن الواسطي، وغيره.
وتوفي في تاسع ذي القعدة.
ومات في سادس عشرينه شيخنا الزاهد بهاء الدين محمد بن أحمد بن المرجاني صاحب جامع المزة وغيره من المآثر الحسنة.
حدث عن ابن مؤمن وغيره.
ومات المقرىء المعمر أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الصالحي المعروف بالحفيفة عن سن عالية.
حدث بمشيخة الفخر عنه، وأقرأ خلقا بالجامع المظفري رحمه الله.
سنة ستين وسبعمائة في يوم الأربعاء ثاني المحرم دخل الأمير علاء الدين المارداني إلى دمشق على نيابتها، قدمها من حلب فأقام إلى ثاني عشرين رجب.
فقبض عليه وتوجهوا به إلى القاهرة، فأعيد من الطريق إلى نيابة صفد.
وولي بعده نيابة دمشق الأمير سيف الدين أسندمر الزيني أخو يلبغا اليحياوي فدخلها يوم الاثنين حادي عشر شعبان.
وفي سادس صفر قدم الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي من مصر إلى دمشق، يتقدمه ألف فارس وولده بطبلخاناه، وأضيف إليه عدة جهات، وحجوبية الحجاب.
في جمادى الأولى رسم بتحويله من الوقوف بسوق الخيل تجاه النائب، فركب إلى جانبه فوق الأمراء، وورمت لذلك أنوف.
وفي ليلة سادس صفر قبض على الأمير شهاب الدين بن صبح الحاجب، واعتقل هو وأولاده بقلعة دمشق، ثم نقل هو إلى القاهرة فاعتقل بالإسكندرية.
وفي العشر الأول من صفر صرف الأمير سيف الدين منجك من نيابة صفد، وأخذ إلى القاهرة فانفلت منهم بقرب غزة ومضى بسبيله، فلم يوقع له على خبر، وأوذي بسببه خلق وجرى لأهل القدس أمور.
وفي ثالث عشر صفر قدم الأمير سيف الدين آقطمر بن عبد الله بن عبد الغني نائب طرابلس إلى دمشق واعتقل بالقلعة مقيدا ثم أخذ إلى القاهرة فاعتقل بالإسكندرية.
وفيه حضر الإسماعيلي من حماة واعتقل بقلعة دمشق، ثم أخذ فأودع الإسكندرية.
وفي يوم الأحد رابع ربيع الأول صرف قاضي القضاة شرف الدين بن العراقي عن قضاء المالكية بدمشق، وأعيد قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي.
وفيه صرف القاضي ناصر الدين محمد بن الشرف يعقوب الحلبي من كتابة السر بدمشق، ومشيخة الشيوخ إلى كتابة سر حلب.
وولي بعده السر بدمشق شيخنا وكيل بيت المال القاضي أمين الدينمحمد بن أحمد بن القلانسي مع تدريس الناصرية، والشامية الجوانية، ومشيخة الشيوخ.
وفيه قدم المعين ابن الكريدي المستوفي من القاهرة بتذكرة سلطانية بإهدار المتأخرات الديوانية جميعها إلى آخر العام الماضي، واستقرار الرواتب الدرهم ثلث، والجوامك الدرهم ثلثا درهم.
وفي مستهل ربيع الآخر قدم القاضي صلاح الدين الصفدي من كتابة سر حلب على وكالة بيت المال بدمشق وتوقيع الدست، عوضا عن القاضي أمين الدين بن القلانسي.
وفيه قدم قاضي القضاة تاج الدين السبكي من القاهرة، وكان توجه إليها في الشهر الماضي ومعه ابن عمه القاضي بدر الدين محمد أبي الفتح، فأكرمه السلطان ورتب له معلوما على الإفتاء بمدرسته التي أنشأها بالقاهرة.
وفي رجب قبض على الأمير قطليجا الدوادار، وطيبغا حاجي، وأيدغمش، واعتقلوا بقلعة دمشق ثم فرقوهم في البلاد وأخرج ألدمر السليماني الذي كان حاجبا إلى طرابلس.
وفي ليلة نصف شعبان أخرج قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء محمد بن عبد البر السبكي إلى طرابلس.
وفي ليلة حادي عشرينه قدم الأمير شهاب الدين أحمد بن القيمري من حلب إلى دمشق أمير حاجب عوضا عن الأمير سيف الدين بيدمر، ونقل بيدمر إلى حلب لنيابتها.
وفي ليلة الجمعة عاشر ربيع الأول مات شيخنا الإمام شهاب الدين أبو العباس أحمد بن علي بن أبي بكر بن بحتر بن خولان الصالحي الحنفي مدرس الميطورية، وخطيب القلعة، ولد سنة أربع وثمانين وستمائة.
حضر ابن البخاري، وزينب بنت العلم.
وولي العقود، وتوفي في عشر ربيع الأول.
ومات القاضي الرئيس الصدر الكبير علم الدين محمد بن القطب أحمد بن مفضل بن فضل الله المستوفي، ناظر الجيش بدمشق.
وكان وجيه الشام في وقته.
ولي كتابة السر بدمشق في الدولة الناصرية، ثم نظر الدواوين ثم نظر الجيوش.
وسمع من القاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وطائفة.
توفي في ثاني جمادى الأولى.
وولي بعده نظر الجيش نائبه القاضي علم الدين داوود الإسرائيلي فلبس يوم الاثنين سادس جمادى الآخرة.
ومات شيخنا الزاهد أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي الزهر الغسولي ثم الصالحي.
جاوز الثمانين، وحدث بمشيخة الفخر عنه.
توفي في جمادى الأولى.
ومات بمكة قاضيها الإمام شهاب الدين أحمد ابن القاضي الإمام الأريب نجم الدين محمد بن جمال الدين محمد بن الحافظ محب الدين الطبري الآملي.
توفي في العشر الآخر من شعبان.
ومات بدمشق المعمر الصالح أحد الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر الفقيه عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل الله المقدسي، ثم الصالحي الحنبلي.
حدث عن ابن البخاري، وابن الواسطي، وجماعة.
وولد في شعبان سنة ثلاث وسبعين، وتوفي في ذي القعدة.
ومات في ذي الحجة الأمير صفي الدين البصراوي بالقدس ناظر الحرم.
ومات بحلب شيخنا جمال الدين إبراهيم بن القاضي الإمام شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد الحلبي.
ثنا عن الأبرقوهي وغيره.
ومات بدمشق المعمر صلاح الدين محمد بن أحمد بن أفتكين كبير شهود القيمة.
سنة إحدى وستين وسبعمائة في سادس عشرين المحرم ظهر الأمير سيف الدين منجك الذي كان تسحب في صفر من العام الماضي وأخذ من الشرف الأعلى ظاهر دمشق ونفذ إلى القاهرة، فعاتبه السلطان على فعله ثم من عليه وأطلقه، وكتب له طرخانا يقيم حيث شاء وأقطعه إقطاعا وأقام بالقدس.
وفي صفر صرف الأمير علاء الدين المارديني من نيابة صفد واستقر على نيابة حماة.
وفي ربيع الأول قبض على شيخنا المعلم سنجر الهلالي وأخذ منه أزيد من ألف ألف درهم؛بسبب ما نقل عنه من عدم أداء الزكاة والتكسب الفاحش على الأمراء، ثم احتيط على حججه وأملاكه وحواصله، فكانت أزيد من ثلاثة آلاف ألف درهم، ثم سلموها إليه بعد مدة.
وأخذ من ابنه شمس الدين محمد بن الصايغ تربته التي كان أنشأها بباب الجامع.
وفي ربيع الاخر قبض على الصاحب شمس الدين موسى ناظر الدواوين بالشام، وعلى المستوفي، وخلق من الدواوين، وأخذ منهم أزيد من ستمائة ألف درهم، بعد الضرب والإهانة، وجرت أمور، وهج خلق على وجوههم خوف المصادرة.
وفي جمادى الأولى طلب من التجار أموال بسبب القنود، فشق ذلك على الناس، وهو أكثر التجار وأصحاب الأموال بالجلاء عن دمشق.
واستمر الخوف بسبب ذلك نحو خمسة عشر يوما، ثم أفرج عنهم إلا قليلا من أصحاب المعاملات فإنهم وزنوا من ذلك جملة.
وفي العشر الأوسط من جمادى الأولى قدم الوزير فخر الدين الدولة بن قروينة على نظر الدواوين بالشام عوضا عن الصاحب شمس الدين.
وفي جمادى الآخرة توجهت العساكر الحلبية مه نائبهم الأمير سيف الدين بيدمر إلى جهة سيس، فافتتحوا عدة قلاع وحصون.
وفي صفر قدم قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء السبكي من طرابلس إلى دمشق على جهاته.
وفي ثاني عشرينه ولي القاضي جمال الدين أحمد بن الرهاوي نظر الجامع الأموي عوضا عن الصاحب تقي الدين ابن مراجل بحكم إقامته على نظر الإسكندرية، ثم قدم في العشر الأخر من ربيع الأول على وظيفة نظر الجامع على عادته، وصرف ابن الرهاوي.
وفي يوم الأربعاء رابع عشرين رجب قبض على الأمير سيف الدين أسندمر نائب دمشق وأقام بطرابلس، وولي بعده نيابة دمشق الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي فدخلها من حلب يوم السبت تاسع عشر شعبان.
وفي رمضان توجه الأمير شهاب الدين احمد بن القيمري، حاجب دمشق إلى حلب على نيابتها، واستقر عوضه حاجبا اليوسفي.
وفي رمضان قتل مرزوق الصفدي النصيري على الزندقة والتعرض للنبي صلى الله عليه وسلم.

ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض إنما أخبر ب ما لغلبة ما لا يعقل على من يعقل في العدد ، والحكم للأغلب كتغليب المذكر على المؤنث ، من دابة ، أراد من كل حيوان يدب .
ويقال : السجود الطاعة والأشياء كلها مطيعة لله عز وجل من حيوان وجماد ، قال الله تعالى : قالتا أتينا طائعين ، وقيل : سجود الأشياء تذللها وتسخرها لما أريدت له وسخرت له .
وقيل : سجود الجمادات وما لا يعقل ظهور أثر الصنع فيه على معنى أنه يدعو الغافلين إلى السجود عند التأمل والتدبر فيه ، قال الله تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق .
والملائكة ، خص الملائكة بالذكر مع كونهم من جملة ما في السماوات والأرض تشريفا ورفعا لشأنهم .
وقيل : لخروجهم من الموصوفين بالدبيب إذ لهم أجنحة يطيرون بها .
وقيل : أراد ولله يسجد ما في السماوات من الملائكة وما في الأرض من دابة ، وتسجد الملائكة .
وهم لا يستكبرون .
يخافون ربهم من فوقهم كقوله : وهو القاهر فوق عباده .
ويفعلون ما يؤمرون قوله تعالى : وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون .
وله ما في السماوات والأرض وله الدين ، الطاعة والإخلاص واصبا ، دائما ثابتا ، معناه : ليس من أحد يدان له ويطاع إلا انقطع ذلك عنه بزوال أو هلاك غير الله عز وجل فإن الطاعة تدوم له ولا تنقطع .
أفغير الله تتقون ، أي : تخافون ، استفهام على طريق الإنكار .
قوله تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله ، أي : وما يكن من نعمة فمن الله ، ثم إذا مسكم الضر ، القحط والمرض ، فإليه تجأرون ، تضجون وتصيحون بالدعاء والاستغاثة .
ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون .
ليكفروا ، ليجحدوا ، بما آتيناهم ، وهذه اللام تسمى لام العاقبة ، أي : حاصل أمرهم هو كفرهم بما آتيناهم أعطيناهم من النعماء وكشف الضراء والبلاء ، فتمتعوا ، أي : عيشوا في الدنيا المدة التي ضربتها لكم ، فسوف تعلمون عاقبة أمركم ، هذا وعيد لهم .
ويجعلون لما لا يعلمون ، له حقا أي : الأصنام ، نصيبا مما رزقناهم ، من الأموال وهو ما جعلوا للأوثان من حروثهم وأنعامهم ، فقالوا : هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا ، ثم رجع من الخبر إلى الخطاب فقال : تالله لتسألن ، يوم القيامة ، عما كنتم تفترون ، في الدنيا .
ويجعلون لله البنات ، وهم خزاعة وكنانة ، قالوا : الملائكة بنات الله تعالى : سبحانه ولهم ما يشتهون ، أي : ويجعلون لأنفسهم البنين الذين يشتهونهم فيكون ما في محل النصب ، ويجوز أن يكون على الابتداء فيكون ما في محل الرفع .
وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا ، متغيرا من الغم والكراهية ، وهو كظيم ، وهو ممتلئ حزنا وغيظا فهو يكظمه ، أي : يمسكه ولا يظهره .
يتوارى ، أي : يختفي ، من القوم من سوء ما بشر به .
من الحزن والعار ثم يتفكر أيمسكه ، ذكر الكناية ردا على ما على هون أي : هوان ، أم يدسه في التراب ، أي : يخفيه فيئده ، وذلك أن مضر وخزاعة وتميما كانوا يدفنون البنات أحياء خوفا من الفقر عليهم وطمع غير الأكفاء فيهن ، وكان الرجل من العرب إذا ولدت له بنت وأراد أن يستحييها ألبسها جبة من صوف أو شعر وتركها ترعى له الإبل والغنم في البادية وإذا أراد أن يقتلها تركها حتى صارت سداسية قال : لأمها زينيها حتى أذهب بها إلى أحمائها ، وقد حفر لها بئرا في الصحراء فإذا بلغ بها البئر قال لها : انظري إلى هذه البئر ، فيدفعها من خلفها في البئر ثم يهيل على رأسها التراب حتى يستوي البئر بالأرض ، فذلك قوله عز وجل : أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون ، بئس ما يقضون لله البنات ولأنفسهم البنين ، نظيره : ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى ، وقيل : بئس حكمهم وأد البنات .
للذين لا يؤمنون بالآخرة ، يعني : لهؤلاء الذين يصفون لله البنات ولأنفسهم البنين مثل السوء ، صفة السوء من الاحتياج إلى الولد وكراهية الإناث وقتلهن خوف الفقر ، ولله المثل الأعلى الصفة العليا وهي التوحيد وأنه لا إله إلا هو .
وقيل : جميع صفات الجلال والكمال من العلم والقدرة والبقاء وغيرها من الصفات .
قال ابن عباس : مثل السوء النار والمثل الأعلى شهادة أن لا إله إلا الله .
وهو العزيز الحكيم .
ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ، فيعاجلهم بالعقوبة على كفرهم وعصيانهم ، ما ترك عليها ، أي : على الأرض ، كناية عن غير مذكور ، من دابة ، قال قتادة في الآية : قد فعل الله ذلك من زمن نوح فأهلك من على الأرض إلا من كان في سفينة نوح عليه السلام .
وقيل : إن معنى الآية لو يؤاخذ الله آباء الظالمين بظلمهم انقطع النسل ولم توجد الأبناء فلم يبق في الأرض أحد .
ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى ، يمهلهم بحلمه إلى أجل ، مسمى ، إلى منتهى آجالهم وانقطاع أعمارهم .
فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
قوله عز وجل : ويجعلون لله ما يكرهون ، لأنفسهم يعني البنات ، وتصف ، أي : تقول : ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى يعني البنين محل إن نصب بدل عن الكذب قال يمان : يعني بالحسنى : الجنة في المعاد يقولون نحن في الجنة إن كان محمد صادقا بالوعد في البعث .
لا جرم حقا .
قال ابن عباس : بلى أن لهم النار في الآخرة وأنهم مفرطون قرأ نافع بكسر الراء وكسرها أي : مضيعون أمر الله وقرأ الآخرون بفتح الراء وتخفيفها أي : منسيون في النار قاله ابن عباس وقال سعيد بن جبير : مبعدون وقال مقاتل : متروكون .
قال قتادة : معجلون إلى النار .
قال الفراء : مقدمون على النار ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : أنا فرطكم على الحوض أي : متقدمكم .
قطعة من حديث أخرجه البخاري في الرقاق / ومسلم في الطهارة رقم / .
تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك كما أرسلنا إلى هذه الأمة ، فزين لهم الشيطان أعمالهم ، الخبيثة ، فهو وليهم ، ناصرهم ، اليوم ، وقرينهم سماه وليا لهم لطاعتهم إياه ، ولهم عذاب أليم ، في الآخرة .
وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه ، من الدين والأحكام ، وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ، أي : ما أنزلنا عليك الكتاب إلا بيانا وهدى ورحمة فالهدى والرحمة عطف على قوله لتبين .
والله أنزل من السماء ماء ، يعني المطر فأحيا به الأرض ، بالنبات بعد موتها يبوستها ، إن في ذلك لآية لقوم يسمعون ، سمع القلوب لا سمع الآذان .
وإن لكم في الأنعام لعبرة ، لعظة ، نسقيكم مما في بطونه ، قال الفراء : رد الكناية إلى النعم ، والنعم والأنعام واحد ، ولفظ النعم مذكر قال أبو عبيدة والأخفش : النعم يذكر ويؤنث فمن أنث فالمعنى الجمع ومن ذكر فلحكم اللفظ .
قال الكسائي : رده إلى ما يعني في بطون ما ذكرنا ، وقال المؤرج : الكناية مردودة إلى البعض والجزء كأنه قال نسقيكم مما في بطونه اللبن إذا ليس لكلها لبن واللبن فيه مضمر ، من بين فرث ، وهو ما في الكرش من الثقل فإذا خرج منه لا يسمى فرثا ، ودم لبنا خالصا ، من الدم والفرث ليس عليه لون دم ولا رائحة فرث ، سائغا للشاربين ، هنيئا يجري على السهولة في الحلق .
ومن ثمرات النخيل والأعناب يعني : ولكم أيضا عبرة فيما نسقيكم ونرزقكم من ثمرات النخيل والأعناب ، تتخذون منه والكناية في منه عائدة إلى ما محذوفة أي : ما تتخذون منه ، سكرا ورزقا حسنا ، قال قوم : السكر : الخمر ، والرزق الحسن الخل والزبيب والتمر والرب قالوا : وهذا قبل تحريم الخمر وإلى هذا ذهب ابن مسعود وابن عمر وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد وقال الشعبي : السكر ما شربت والرزق الحسن : ما أكلت .
وروى العوفي عن ابن عباس : أن السكر هو الخل بلغة الحبشة ، وقال بعضهم : السكر النبيذ المسكر ، وهو نقيع التمر والزبيب إذا اشتد والمطبوخ من العصير ، وهو قول الضحاك والنخعي ، ومن يبيح شرب النبيذ ومن حرم يقول : المراد من الآية الإخبار لا الإحلال وأولى الأقاويل أن قوله : تتخذون منه سكرا منسوخ ، روي عن ابن عباس قال : السكر ما حرم من ثمرها والرزق الحسن ما أحل .
وقال أبو عبيدة : السكر الطعم يقال : هذا سكر لك أي : طعم ، إن في ذلك لآية لقوم يعقلون وأوحى ربك إلى النحل ، أي : ألهمها وقذف في أنفسها ففهمته ، والنحل زنابير العسل واحدتها نحلة .
أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ، يبنون ، وقد جرت العادة أن أهلها يبنون لها الأماكن فهي تأوي إليها ، قال ابن زيد : هي الكروم .
ثم كلي من كل الثمرات ، ليس معنى الكل العموم ، وهو كقوله تعالى : وأوتيت من كل شيء فاسلكي سبل ربك ذللا .
قيل : هي نعت الطرق ، يقول : هي مذللة للنحل سهلة المسالك .
قال مجاهد : لا يتوعر عليها مكان سلكته .
وقال آخرون : الذلل نعت النحل ، أي : مطيعة منقادة بالتسخير .
يقال : إن أربابها ينقلونها من مكان إلى مكان ولها يعسوب إذا وقف وقفت وإذا سار سارت ، يخرج من بطونها شراب ، يعني : العسل مختلف ألوانه ، أبيض وأحمر وأصفر .
فيه شفاء للناس ، أي : في العسل وقال مجاهد : أي في القرآن والأول أولى ، إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون ، فيعتبرون .
والله خلقكم ثم يتوفاكم ، صبيانا أو شبانا أو ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ، أردئه قال مقاتل .
يعني الهرم .
قال قتادة : أرذل العمر : تسعون سنة روي عن علي قال : أرذل العمر : خمس وسبعون .
وقيل : ثمانون سنة .
لكي لا يعلم بعد علم شيئا ، لكيلا يعقل بعد عقله الأول شيئا ، إن الله عليم قدير .
والله فضل بعضكم على بعض في الرزق ، بسط عن واحد وضيق على الآخر وقلل وكثر .
فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم ، من العبيد ، فهم فيه سواء ، أي : حتى يستووا هم وعبيدهم في ذلك ، يقول الله تعالى : لا يرضون أن يكونوا هم ومماليكهم فيما رزقهم الله سواء وقد جعلوا عبيدي شركائي في ملكي وسلطاني يلزم به الحجة على المشركين .
قال قتادة : هذا مثل ضربه الله عز وجل فهل منكم أحد يشركه مملوكه في زوجته وفراشه وماله أفتعدلون بالله خلقه وعباده .
أفبنعمة الله يجحدون .
بالإشراك به .
قوله تعالى : والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا .
يعني : النساء خلق من آدم وزوجته حواء ، وقيل : من أنفسكم أي : من جنسكم أزواجا ، وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة .
قال ابن مسعود والنخعي : الحفدة أختان الرجل على بناته ، وعن ابن مسعود أيضا أنهم الأصهار ، فيكون معنى الآية على هذا القول : وجعل لكم من أزواجكم بنين وبنات تزوجونهم فيحصل بسببهم الأختان والأصهار .
وقال عكرمة والحسن والضحاك : هم الخدم .
قال مجاهد : هم الأعوان من أعانك فقد حفدك .
وقال عطاء : هم ولد ولد الرجل الذين يعينونه ويخدمونه .
وقال قتادة : مهنة تمتهنونهم ويخدمونكم من أولادكم .
قال الكلبي ومقاتل : البنين الصغار والحفدة كبار الأولاد الذين يعينونه على عمله .
وروى مجاهد وسعيد بن جبير عن ابن عباس : أنهم ولد الولد .
وروى العوفي عنه : أنهم بنو امرأة الرجل ليسوا منه ورزقكم من الطيبات ، من النعم الحلال ، أفبالباطل ، يعني الأصنام ، يؤمنون وبنعمة الله هم يكفرون ، يعني التوحيد والإسلام ، وقيل : الباطل الشيطان أمرهم بتحريم البحيرة والسائبة ، وبنعمة الله أي بما أحل الله لهم يكفرون يجحدون تحليله .
ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات ، يعني المطر ، والأرض ، يعني النبات ، شيئا قال الأخفش : هو بدل من الرزق معناه أنهم لا يملكون من أمر الرزق شيئا قليلا ولا كثيرا .
وقال الفراء : نصب شيئا بوقوع الرزق عليه أي لا يرزق شيئا ، ولا يستطيعون ، ولا يقدرون على شيء بذكر عجز الأصنام عن إيصال نفع أو دفع ضر .
فلا تضربوا لله الأمثال ، يعني الأشباه فتشبهونه بخلقه وتجعلون له شريكا فإنه واحد لا مثل له ، إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون ، خطأ ما تضربون من الأمثال ، ثم ضرب مثلا للمؤمن والكافر ، فقال جل ذكره .
ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء هذا مثل الكافر رزقه الله مالا فلم يقدم فيه خيرا ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا ، هذا مثل المؤمن أعطاه الله مالا فعمل فيه بطاعة الله وأنفقه في رضاء الله سرا وجهرا فأثابه الله عليه الجنة .
هل يستوون ، ولم يقل هل يستويان لمكان من وهو اسم يصلح للواحد والاثنين والجمع ، وكذلك قوله لا يستطيعون بالجمع لأجل من ، معناه : هل يستوي هذا الفقير البخيل والغني السخي كذلك لا يستوي الكافر العامي والمؤمن المطيع .
الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون ، يقول ليس الأمر كما يقولون ما للأوثان عندهم من يد ولا معروف فتحمد عليه إنما الحمد الكامل لله عز وجل لأنه المنعم والخالق والرازق ، ولكن أكثر الكفار لا يعلمون ، ثم ضرب مثلا للأصنام فقال : وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه ، كل ثقل ووبال على مولاه ابن عمه وأهل ولايته ، أينما يوجهه ، يرسله ، لا يأت بخير ، لأنه لا يفهم ما يقال له ولا يفهم عنه ، هذا مثل الأصنام لا تسمع ولا تنطق ولا تعقل ، وهو كل على مولاه عابده يحتاج إلى أن يحمله ويضعه ويخدمه ، هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل ، يعني : الله فإنه قادر متكلم يأمر بالتوحيد ، وهو على صراط مستقيم ، قال الكلبي : يعني يدلكم على صراط مستقيم .
وقيل : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم .
وقيل : كلا المثلين للمؤمن والكافر ، يرويه عطية عن ابن عباس قال عطاء : الأبكم أبي بن خلف ، ومن يأمر بالعدل : حمزة وعثمان بن عفان وعثمان بن مظعون .
وقال مقاتل : نزلت في هاشم بن عمرو بن الحرث بن ربيعة القرشي ، وكان قليل الخير يعادي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل : نزلت في عثمان بن عفان ومولاه ، كان عثمان ينفق عليه وكان مولاه يكره الإسلام .
ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة ، في قرب كونها ، إلا كلمح البصر ، إذا قال له كن فيكون ، أو هو أقرب ، بل هو أقرب ، إن الله على كل شيء قدير ، نزلت في الكفار الذين يستعجلون القيامة استهزاء .
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا تم الكلام ثم ابتدأ فقال جل وعلا ، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ، لأن الله تعالى جعل هذه الأشياء لهم قبل الخروج من بطون الأمهات وإنما أعطاهم العلم بعد الخروج ، لعلكم تشكرون ، نعمة كون السمع والأبصار والأفئدة قبل الخروج إذ يسمع الطفل ويبصر ولا يعلم ، وهذه الجوارح من غير هذه الصفات كالمعدوم ، كما قال فيمن لا يسمع الحق ولا يبصر العبر ولا يعقل الثواب : صم بكم عمي فهم لا يرجعون لا يشكرون نعمه .
ألم يروا ، قرأ ابن عامر وحمزة ويعقوب بالتاء والباقون بالياء لقوله : ويعبدون .
إلى الطير مسخرات ، مذللات ، في جو السماء وهو الهدف بين السماء والأرض ، روى كعب الأحبار أن الطير ترفع اثني عشر ميلا ولا ترفع فوق هذا وفوق الجو السكاك السماء ما يمسكهن في الهواء إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون .
والله جعل لكم من بيوتكم التي هي من الحجر والمدر ، سكنا أي : مسكنا تسكنونه ، وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا ، يعني الخيام والقباب والأخبية والفساطيط من الأنطاع والأدم ، تستخفونها أي : يخف عليكم حملها ، يوم ظعنكم ، رحلتكم في سفركم ، ويوم إقامتكم ، في بلدكم لا تثقل عليكم في الحالين ، ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها ، يعني أصواف الضأن وأوبار الإبل أشعار المعز ، والكناية راجعة إلى الأنعام ، أثاثا قال ابن عباس : مالا .
قال مجاهد : متاعا .
قال القتيبي : الأثاث المال جميعه من الإبل والغنم والمتاع ، وقال غيره : هو متاع البيت من الفرش والأكسية ، ومتاعا ، بلاغا ينتفعون بها ، إلى حين يعني إلى حين الموت .
وقيل : إلى حين تبلى .
والله جعل لكم مما خلق ظلالا تستظلون بها من شدة الحر وهي ظلال الأبنية والأشجار وجعل لكم من الجبال أكنانا يعني : الأسراب والغيران واحدها كن وجعل لكم سرابيل قمصا من الكتان والقز والقطن والصوف تقيكم تمنعكم الحر قال أهل المعاني : أراد الحر والبرد اكتفاء بذكر أحدهما لدلالة الكلام عليه .
وسرابيل تقيكم بأسكم يعني : الدروع والبأس : الحرب يعني تقيكم في بأسكم السلاح أن يصيبكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون تخلصون له الطاعة .
فإن تولوا فإن أعرضوا فلا يلحق في ذلك عتيب ولا سمة تقصير فإنما عليك البلاغ المبين .

/ الجمعة وهو بعيد الدار عن الجامع ؛ فقد ترك أكثر مما ترك قريب الدار ومع هذا فلا يقال : إن عقوبة هذا أعظم من عقوبة قريب الدار .
والواجب : ما يكون تركه سببا للذم والعقاب فلو كان هذا الذي لزمه فعله بطريق التبع مقصودا بالوجوب لكان الذم والعقاب لتاركه أعظم فيكون من ترك الحج من أهل الهند والأندلس أعظم عقابا ممن تركه من أهل مكة والطائف ومن ترك الجمعة من أقصى المدينة أعظم عقابا ممن تركها من جيران المسجد الجامع فلما كان من المعلوم أن ثواب البعيد أعظم وعقابه إذا ترك ليس أعظم من عقاب القريب : نشأت من ههنا الشبهة : هل هو واجب أو ليس بواجب ؟ والتحقيق : أن وجوبه بطريق اللزوم العقلي لا بطريق قصد الأمر ؛ بل الأمر بالفعل قد لا يقصد طلب لوازمه وإن كان عالما بأنه لا بد من وجودها ؛ وإن كان ممن تجوز عليه الغفلة فقد لا تخطر بقلبه اللوازم .
ومن فهم هذا انحلت عنه شبه الكعبي : هل في الشريعة مباح أم لا ؟ فإن الكعبي زعم أنه لا مباح في الشريعة .
.
.
إلخ ، فلا تجد قط مبتدعا إلا وهو يحب كتمان النصوص التي تخالفه ويبغضها ويبغض إظهارها وروايتها والتحدث بها ويبغض من يفعل ذلك كما قال بعض السلف : / ما ابتدع أحد بدعة إلا نزعت حلاوة الحديث من قلبه .
ثم إن قوله الذي يعارض به النصوص لا بد أن يلبس فيه حقا بباطل بحسب ما يقول من الألفاظ المجملة المتشابهة ؛ ولهذا قال الإمام أحمد في أول ما كتبه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله مما كتبه في حبسه وقد ذكره الخلال في كتاب السنة والقاضي أبو يعلى ؛ وأبو الفضل التميمي ؛ وأبو الوفاء ابن عقيل ؛ وغير واحد من أصحاب أحمد ولم ينفه أحد منهم عنه والحمد لله .
والمقصود قوله : يتكلمون بالمتشابه من الكلام ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم .
فإن كانوا في مقام دعوة الناس إلى قولهم والتزامهم به أمكن أن يقال لهم : لا يجب على أحد أن يجيب داعيا إلا إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فما لم يثبت أن الرسول دعا الخلق إليه لم يكن على الناس إجابة من دعا إليه ولا له دعوة الناس إلى ذلك ولو قدر أن ذلك المعنى حق ؛ وهذه الطريق تكون أصلح إذا لبس ملبس منهم على ولاة الأمور وأدخلوه في بدعهم .
كما فعلت الجهمية بمن لبسوا عليه من الخلفاء حتى أدخلوه في بدعهم من القول بخلق القرآن وغير ذلك فكان من أحسن مناظرتهم أن يقال : ائتونا بكتاب أو سنة حتى نجيبكم إلى ذلك وإلا فلسنا نجيبكم إلى ما لم يدل عليه الكتاب والسنة .
/ وهذا لأن الناس لا يفصل بينهم النزاع إلا كتاب منزل من السماء وإذا ردوا إلى عقولهم فلكل واحد منهم عقل .
ومن هنا يعرف ضلال من ابتدع طريقا أو اعتقادا زعم أن الإيمان لا يتم إلا به مع العلم بأن الرسول لم يذكره وما خالف النصوص فهو بدعة باتفاق المسلمين وما لم يعلم أنه خالفها فقد لا يسمى بدعة قال الشافعي رحمه الله : البدعة بدعتان : بدعة خالفت كتابا وسنة وإجماعا وأثرا عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذه بدعة ضلالة .
وبدعة لم تخالف شيئا من ذلك فهذه قد تكون حسنة لقول عمر : نعمت البدعة هذه هذا الكلام أو نحوه رواه البيهقي بإسناده الصحيح في المدخل ويروى عن مالك رحمه الله أنه قال : إذا قل العلم ظهر الجفا وإذا قلت الآثار كثرت الأهواء .
ولهذا تجد قوما كثيرين يحبون قوما ويبغضون قوما لأجل أهواء لا يعرفون معناها ولا دليلها بل يوالون على إطلاقها أو يعادون من غير أن تكون منقولة نقلا صحيحا عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلف الأمة ومن غير أن يكونوا هم يعقلون معناها ولا يعرفون لازمها ومقتضاها .
وسبب هذا إطلاق أقوال ليست منصوصة وجعلها مذاهب يدعى / إليها ويوالي ويعادي عليها وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : إن أصدق الكلام كلام الله إلخ .
.
فدين المسلمين مبني على اتباع كتاب الله وسنة نبيه وما اتفقت عليه الأمة فهذه الثلاثة هي أصول معصومة وما تنازعت فيه الأمة ردوه إلى الله والرسول .
وليس لأحد أن ينصب للأمة شخصا يدعو إلى طريقته ويوالي ويعادي عليها غير النبي صلى الله عليه وسلم ولا ينصب لهم كلاما يوالي عليه ويعادي غير كلام الله ورسوله وما اجتمعت عليه الأمة بل هذا من فعل أهل البدع الذين ينصبون لهم شخصا أو كلاما يفرقون به بين الأمة يوالون به على ذلك الكلام أو تلك النسبة ويعادون .
والخوارج إنما تأولوا آيات من القرآن على ما اعتقدوه وجعلوا من خالف ذلك كافرا ؛ لاعتقادهم أنه خالف القرآن فمن ابتدع أقوالا ليس لها أصل في القرآن وجعل من خالفها كافرا كان قوله شرا من قول الخوارج .
ويجب أن يعلم أن الأمور المعلومة من دين المسلمين لا بد أن يكون الجواب عما يعارضها جوابا قاطعا لا شبهة فيه ؛ بخلاف ما يسلكه من يسلكه من أهل الكلام فكل من لم يناظر أهل الإلحاد والبدع / مناظرة تقطع دابرهم لم يكن أعطى الإسلام حقه ولا وفى بموجب العلم والإيمان ولا حصل بكلامه شفاء الصدور وطمأنينة النفوس ولا أفاد كلامه العلم واليقين .
وقد أوجب الله على المؤمنين الإيمان بالرسول والجهاد معه ومن الإيمان به تصديقه في كل ما أخبر به ومن الجهاد معه دفع كل من عارض ما جاء به وألحد في أسماء الله وآياته .
ومن المعلوم أنه لا بد في كل مسألة دائرة بين النفي والإثبات من حق ثابت في نفس الأمر ؛ أو تفصيل لكن من لم يكن عارفا بآثار السلف وحقائق أقوالهم وحقيقة ما جاء به الكتاب والسنة ؛ وحقيقة المعقول الصريح الذي لا يتصور أن يناقض ذلك لم يمكنه أن يقول بمبلغ علمه ؛ ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
ولا ريب أن الخطأ في دقيق العلم مغفور للأمة وإن كان ذلك في المسائل العلمية ولولا ذلك لهلك أكثر فضلاء الأمة .
وإذا كان الله يغفر لمن جهل تحريم الخمر لكونه نشأ بأرض جهل ؛ مع كونه لم يطلب العلم فالفاضل المجتهد في طلب العلم بحسب ما أدركه في زمانه ومكانه إذا كان مقصوده متابعة الرسول بحسب إمكانه هو أحق بأن يتقبل الله حسناته ويثيبه على اجتهاداته ولا يؤاخذه بما أخطأ تحقيقا لقوله : / ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
و أهل السنة جزموا بالنجاة لكل من اتقى الله تعالى ؛ كما نطق به القرآن وإنما توقفوا في شخص معين ؛ لعدم العلم بدخوله في المتقين .
وحال سائر أهل الأقوال الضعيفة الذين يحتجون بظاهر القرآن على ما يخالف السنة إذا خفي الأمر عليهم مع أنه لم يوجد في ظاهر القرآن ما يخالف السنة كمن قال : من الخوارج : لا يصلي في السفر إلا أربعا .
ومن قال إن الأربع أفضل .
ومن قال : لا نحكم بشاهد ويمين .
وما دل عليه ظاهر القرآن حق وأنه ليس بعام مخصوص فإنه ليس هناك عموم لفظي وإنما هو مطلق كقوله : فاقتلوا المشركين فإنه عام في الأعيان مطلق في الأحوال وقوله : يوصيكم الله في أولادكم عام في الأولاد مطلق في الأحوال .
ولفظ الظاهر يراد به ما يظهر للإنسان وقد يراد به ما يدل عليه اللفظ .
فالأول يكون بحسب مفهوم الناس وفي القرآن مما يخالف الفهم الفاسد شيء كثير .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في تعليل الحكم الواحد بعلتين ، وما يشبه ذلك من وجود مقدر واحد بين قادرين ووجود الفعل الواحد من فاعلين فنقول : النزاع وإن كان مشهورا في ذلك فأكثر الفقهاء من أصحابنا وغيرهم يجوز تعليل الحكم بعلتين وكثير من الفقهاء والمتكلمين يمنع ذلك .
فالنزاع في ذلك يعود إلى نزاع تنوعي ؛ ونزاع في العبارة ؛ وليس بنزاع تناقض ونظير ذلك النزاع في تخصيص العلة ؛ فإن هذا فيه خلاف مشهور بين الطوائف كلها من أصحابنا وغيرهم حتى يذكر ذلك روايتان عن أحمد .
وأصل ذلك أن مسمى العلة قد يعني به العلة الموجبة وهي : التامة التي يمتنع تخلف الحكم عنها فهذه لا يتصور تخصيصها ومتى انتقضت فسدت ويدخل فيها ما يسمى جزء العلة ؛ وشرط الحكم ؛ / وعدم المانع فسائر ما يتوقف الحكم عليه يدخل فيها .
وقد يعني بالعلة : ما كان مقتضيا للحكم يعني : أن فيه معنى يقتضي الحكم ويطلبه وإن لم يكن موجبا فيمتنع تخلف الحكم عنه فهذه قد يقف حكمها على ثبوت شروط وانتفاء موانع فإذا تخصصت فكان تخلف الحكم عنها لفقدان شرط أو وجود مانع لم يقدح فيها وعلى هذا فينجبر النقص بالفرق .
وإن كان التخلف عنها لا لفوات شرط ولا وجود مانع كان ذلك دليلا على أنها ليست بعلة ؛ إذ هي بهذا التقدير علة تامة إذا قدر أنها جميعها بشروطها وعدم موانعها موجودة حكما والعلة التامة يمتنع تخلف الحكم عنها فتخلفه يدل على أنها ليست علة تامة والمقصود من التنظير : أن سؤال النقض الوارد على العلة مبني على تخصيص العلة وهو ثبوت الوصف بدون الحكم .
وسؤال عدم التأثير عكسه وهو ثبوت الحكم بدون الوصف وهو ينافي عكس العلة كما أن الأول ينافي طردها .
والعكس مبني على تعليل الحكم بعلتين .
وجمهور الفقهاء من أصحابنا وغيرهم وإن كانوا لا يشترطون الانعكاس في العلل الشرعية ويجوزون تعليل الحكم الواحد بعلتين ؛ فهم مع ذلك يقولون : العلة تفسد بعدم التأثير ؛ لأن ثبوت الحكم بدون هذا الوصف يبين أن هذا الوصف ليس علة ؛ إذا لم يخلف هذا / الوصف وصفا آخر يكون علة له فهم يوردون هذا السؤال في الموضع الذي ليست العلة فيه إلا علة واحدة إما لقيام الدليل على ذلك ؛ وإما لتسليم المستدل لذلك .
والمقصود هنا أن نبين أن النزاع في تعليل الحكم بعلتين يرجع إلى نزاع تنوع ونزاع في العبارة لا إلى نزاع تناقض معنوي ؛ وذلك أن الحكم الواحد بالجنس والنوع لا خلاف في جواز تعليله بعلتين يعني أن بعض أنواعه أو أفراده يثبت بعلة ؛ وبعض أنواعه أو أفراده يثبت بعلة أخرى كالإرث الذي يثبت بالرحم وبالنكاح وبالولاء والملك الذي يثبت بالبيع والهبة والإرث وحل الدم الذي يثبت بالردة والقتل والزنا ونواقض الوضوء وموجبات الغسل وغير ذلك .
وأما التنازع بينهم في الحكم المعين الواحد بالشخص ؛ مثل من لمس النساء ومس ذكره وبال : هل يقال : انتقاض وضوئه ثبت بعلل متعددة ؟ فيكون الحكم الواحد معللا بعلتين .
ومثل من قتل وارتد وزنى ؛ ومثل الربيبة إذا كانت محرمة بالرضاع كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في درة بنت أم سلمة لما قالت له أم حبيبة : إنا نتحدث أنك ناكح درة بنت أم سلمة فقال : بنت أبي سلمة ؟ فقالت : نعم فقال : إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي ؛ لأنها بنت أخي من الرضاعة .
أرضعتني وأبا سلمة ثويبة مولاة أبي لهب وكما قال أحمد / في بعض ما يذكره : هذا كلحم خنزير ميت حرام من وجهين .
وأمثال ذلك .
فنقول : لا نزاع بين الطائفتين في أمثال هذه الأمور أن كل واحدة من العلتين مستقلة بالحكم في حال الانفراد وأنه يجوز أن يقال : إنه اجتمع لهذا الحكم علتان كل واحدة منهما مستقلة به إذا انفردت فهذا أيضا مما لا نزاع فيه وهو معنى قولهم : يجوز تعليله بعلتين على البدل بلا نزاع .
ولا يتنازع العقلاء أن العلتين إذا اجتمعتا لم يجز أن يقال : إن الحكم الواحد ثبت بكل منهما حال الاجتماع على سبيل الاستقلال ؛ فإن استقلال العلة بالحكم هو ثبوته بها دون غيرها .
فإذا قيل : ثبت بهذه دون غيرها ؛ وثبت بهذه دون غيرها : كان ذلك جمعا بين النقيضين وكان التقدير : ثبت بهذه ولم يثبت بها ؛ وثبت بهذه ولم يثبت بها فكان ذلك جمعا بين إثبات التعليل بكل منهما وبين نفي التعليل عن كل منهما وهذا معنى ما يقال : إن تعليله بكل منهما على سبيل الاستقلال ينفي ثبوته بواحدة منهما وما أفضى إثباته إلى نفيه كان باطلا .
وهنا يتقابل النفاة والمثبتة ؛ والنزاع لفظي ؛ فتقول النفاة : إثبات الحكم بهذه العلة على سبيل الاستقلال ينافي إثباته بالأخرى على سبيل الاستقلال .
وتقول المثبتة : نحن لا نعني بالاستقلال : الاستقلال في حال / الاجتماع وإنما نعني : أن الحكم ثبت بكل منهما ؛ وهي مستقلة به إذا انفردت .
فهؤلاء لم ينازعوا الأولين في أنهما حال الاجتماع لم تستقل واحدة منهما به وأولئك لم ينازعوا هؤلاء في أن كل واحدة من العلتين مستقلة حال انفرادها .
فهذا هو الكلام في العلتين المجتمعتين .
وأما الحكم الثابت حين اجتماعهما فقد يكون مختلفا كحل القتل الثابت بالردة وبالزنا وبالقصاص ؛ فإن هذه الأحكام مختلفة غير متماثلة لا يسد كل واحد منها مسد الآخر وقد تكون الأحكام متماثلة كانتقاض الوضوء فالذين يمنعون تعليل الحكم بعلتين يقولون : الثابت بالعلل أحكام متعددة لا حكم واحد لا سيما عند من سلم لهم على أحد قولي الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما : أنه إذا نوى التوضؤ أو الاغتسال من حدث بعض الأسباب لم يرتفع الحدث الآخر .
والخلاف معروف في اجتماع ذلك في الحدث الأصغر والأكبر وهو ينزع إلى اجتماع الأمثال في المحل الواحد ؛ وأن الأمثال هل هي متضادة أم لا ؟ وفيه نزاع معروف .
ومن يقول بتعليل الحكم الواحد بعلتين لا ينازع في أنه إذا اجتمع / علتان كان الحكم أقوى وأوكد مما إذا انفردت إحداهما ؛ ولهذا إذا جاء تعليل الحكم الواحد بعلتين في كلام الشارع أو الأئمة كان ذلك مذكورا لبيان توكيد ثبوت الحكم وقوته كقول أحمد في بعض ما يغلظ تحريمه : هذا كلحم خنزير ميت فإنه ذكر ذلك لتغليظ التحريم وتقويته وهذا أيضا يرجع إلى أن الإيجاب والتحريم والإباحة هل يتفاوت في نفسه ؟ فيكون إيجاب أعظم من إيجاب ؛ وتحريم أعظم من تحريم ؟ وهذا فيه أيضا نزاع والمشهور عند أكثر الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : تجويز تفاوت ذلك ومنع منه طائفة منهم ابن عقيل وغيرهم .
وكذلك النزاع في أنه هل يكون عقل أكمل من عقل ؟ وهو يشبه النزاع في أن التصديق والمعرفة التي في القلب هل تتفاوت ؟ وقد ذكر في ذلك روايتان عن أحمد والذي عليه أئمة السنة المخالفون للمرجئة : أن جميع ذلك يتفاوت ويتفاضل وكذلك سائر صفات الحي من الحب والبغض ؛ والإرادة والكراهة ؛ والسمع والبصر ؛ والشم والذوق واللمس والشبع والري والقدرة والعجز وغير ذلك فالنزاع في هذا كالنزاع في جواز اجتماع المثلين مثل سوادين وحلاوتين فإنه لا نزاع أنه قد يكون أحد السوادين أقوى وإحدى الحلاوتين أقوى لكن هل يقال : إنه اجتمع في المحل سوادان وحلاوتان ؟ أو هو سواد واحد قوي ؟ وهذا أيضا نزاع لفظي .
/ فقول من يقول : إنه اجتمع في المحل حكمان كإيجابين وتحريمين وإباحتين وهو شبيه بقول من يقول : اجتمع سوادان وقول من يقول : هو حكم واحد مؤكد كقول من يقول : سواد واحد قوي وكلا القولين مقصودهما واحد فإن التوكيد لا ينافي تعدد الأمثال إذ التوكيد قد يكون بتكرير الأمثال كقول النبي صلى الله عليه وسلم والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا وقول القائل : ثم ثم .
وجاء زيد جاء زيد وأمثال ذلك فالقول بثبوت أحكام والقول بثبوت حكم قوي مؤكد هما سواء في المعنى .
ومن المعلوم أنه سواء قال القائل : ثبت أحكام متعددة أو حكم قوي مؤكد فذلك المجموع لم يحصل إلا بمجموع العلتين لم تستقل به إحداهما ولا تستقل به إحداهما لا في حال الاجتماع ولا في حال الانفراد فكل منهما جزء من العلة التي لهذا المجموع لا علة له كما أنه من المعلوم أن كل واحدة من العلتين مستقلة بأصل الحكم الواحد حال انفرادها ولكن لفظ الواحد فيه إجمال كما أن في لفظ الاستقلال إجمالا فكما أن من أثبت استقلال العلة حال الانفراد لا يعارض من نفى استقلالها حال الاجتماع فكذلك من قال : يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين إذا أراد به أن كلا منهما تستقل به حال الانفراد فهذا لا نزاع فيه .
/ ومن قال : إن المجموع الواحد الحاصل بمجموعهما لا يحصل بأحدهما فهذا لا نزاع فيه .
ومن جعل هذا المجموع أحكاما متعددة لم يعارض قول من جعله واحدا إذا عنى به وحدة النوع في المحل الواحد فيكون المقصود أن الحكم الواحد بالنوع تارة يكون شخصان منه في محلين فهذا ظاهر .
وتارة يجتمع منه شخصان في محل واحد فهما نوعان باعتبار أنفسهما وهما شخص واحد باعتبار محلهما .
فمن قال : إن الحكم الحاصل بالعلتين حكم واحد فإن أراد به نوعا واحدا في عين واحدة فقد صدق ومن أراد به شخصين من نوع في عين واحدة فقد صدق .
فصل : وقد تبين بذلك أن العلتين لا تكونان مستقلتين بحكم واحد حال الاجتماع وهذا معلوم بالضرورة البديهية بعد التصور ؛ فإن الاستقلال ينافي الاشتراك ؛ إذ المستقل لا شريك له فالمجتمعان على أمر واحد لا يكون أحدهما مستقلا به .
وأن الحكم الثابت بعلتين سواء قيل : هو أحكام ؛ أو حكم واحد مؤكد لا تستقل به إحداهما بل كل منهما جزء من علته ؛ لا علة له .
/ وهكذا يقال في اجتماع الأدلة على المدلول الواحد : أنها توجب علما مؤكدا ؛ أو علوما متماثلة .
ومن هنا يحصل بها من الإيضاح والقوة ما لا يحصل بالواحد وهذا داخل في القاعدة الكلية وهو : أن المؤثر الواحد سواء كان فاعلا بإرادة واختيار أو بطبع ؛ أو كان داعيا إلى الفعل وباعثا عليه متى كان له شريك في فعله وتأثيره كان معاونا ومظاهرا له ومنعه أن يكون مستقلا بالحكم منفردا به ولزم من ذلك حاجة كل منهما إلى الآخر وعدم استغنائه بنفسه في فعله وأن الاشتراك موجب للافتقار مزيل للغنى ؛ فإن المشتركين في الفعل متعاونان عليه وأحدهما لا يجوز إذا لم يتغير بالاشتراك والانفراد أن يفعل وحده ما فعله هو والآخر فإنه إذا فعل شيئا حال الانفراد وقدر أنه لم يتغير ؛ وأنه اجتمع بنظيره امتنع أن يكون مفعولهما حال الاشتراك هو مثل مفعول كل منهما حال الانفراد ؛ فإن المفعول إذا لم يكن له وجود إلا من الفاعل ؛ والفاعل حال انفراده له مفعول ؛ فإذا اجتمعا كان مفعولهما جميعا أكثر أو أكبر من مفعول أحدهما وإلا كان الزائد كالناقص بخلاف ما إذا تغير الفاعل كالإنسان الذي يرفع هو وآخر خشبة أو يصنع طعاما ثم هو وحده مثل ذلك ؛ فإن ذلك لا بد أن يكون بتغيير منه في إرادته وحركته وآلاته ونحو ذلك وإلا فإذا استوى حالاه امتنع تساوي المفعولين حال الانفراد والاشتراك .
/ وفي الجملة فكل من المشتركين في مفعول فأحدهما مفتقر إلى الآخر في وجود ذلك المفعول ؛ محتاج إليه فيه وإلا لم يكونا مشتركين ؛ لأن كلا منهما إما أن يكون مستقلا بالفعل منفردا به ؛ أو لا يكون فإن كان مستقلا به منفردا به امتنع أن يكون له فيه شريك أو معاون وإن لم يكن مستقلا منفردا به لم يكن المفعول به وحده بل به وبالآخر ولم يكن هو وحده كافيا في وجود ذلك المفعول بل كان محتاجا إلى الآخر في وجود ذلك المفعول مفتقرا إليه فيه .
وهذا يقتضي أنه ليس رب ذلك المفعول ولا مالكه ولا خالقه بل هو شريك فيه .
ويقتضي أنه لم يكن غنيا عن الشريك في ذلك المفعول بل كان مفتقرا إليه فيه محتاجا إليه فيه .
وذلك يقتضي عجزه وعدم قدرته عليه حال الانفراد أيضا كما نبهنا عليه من أن الإنسان لا ينفرد بما شاركه فيه غيره وإن لم يتغير تغيرا يوجب تمام قدرته على ما شاركه فيه الغير وذلك أن الفاعل إذا كان حال الانفراد قادرا تام القدرة ؛ والتقدير أنه مريد للمفعول إرادة جازمة ؛ إذ لو لم يرده إرادة جازمة لما وجد حال الانفراد ولا حال الاجتماع والاشتراك : إذ الإرادة التي ليست بجازمة لا يوجد مرادها الذي يفعله / المريد بحال والإرادة الجازمة بلا قدرة لا يوجد مرادها والإرادة الجازمة مع القدرة التامة تستلزم وجود المراد فلو كان أحد المشتركين تام القدرة تام الإرادة لوجب وجود المفعول به وحده ووجوده به وحده يمنع وجوده بالآخر فيلزم اجتماع النقيضين وهو : وجود المفعول به وحده : وعدم وجود المفعول به وحده وأن يكون فاعلا غير فاعل وذلك ظاهر البطلان .
وهذا التمانع ليس هو أن كل واحد من الفاعلين يمنع الآخر كما يقال إذا أراد أحدهما تحريك جسم والآخر تسكينه ؛ أو إماتة شخص والآخر إحياءه وإنما هو تمانع ذاتي وهو : أنه تمانع اشتراك شريكين تامي القدرة والإرادة في مفعول هما عليه تاما القدرة والإرادة فإن من كان على الشيء تام القدرة وهو له تام الإرادة وجب وجود المفعول به وحده وإذا كان الآخر كذلك وجب وجود المفعول به .
وهذان يتتابعان ويتمانعان إذ الإثبات يمنع النفي والنفي يمنع الإثبات تمانعا وتناقضا ذاتيا .
فتبين أن الاشتراك موجب لنقص الشريك في نفس القدرة وإذا قدر اثنان مريدان لأمر من الأمور فلا بد من أمرين : إما أن يكون المفعول الذي يفعله هذا ليس هو المفعول الذي يفعله الآخر ولكن كل منهما مستقل ببعض المفعول .
/ وإما أن يكون المفعول الذي اشتركا فيه لا يقدر أحدهما على أن يفعله إذا انفرد إلا أن يتجدد له قدرة أكمل من القدرة التي كانت موجودة حال الاشتراك فإذا كان المفعول واحدا قد اختلط بعضه ببعض على وجه لا يمكن انفراد فاعل ببعضه وفاعل آخر ببعضه : امتنع فيه اشتراك الامتياز كاشتراك بني آدم في مفعولاتهم التي يفعل هذا بعضها وهذا بعضها وامتنع فيه اشتراك الاختلاط إلا مع عجز أحدهما ونقص قدرته وأنه ليس على شيء قدير وهذا الذي ذكرناه بقولنا : إن الاشتراك موجب لنقص القدرة .
فصل : ثم يقال : هذا أيضا يقتضي أن كلا منهما ليس واجبا بنفسه غنيا قويا بل مفتقرا إلى غيره في ذاته وصفاته كما كان مفتقرا إليه في مفعولاته وذلك أنه إذا كان كل منهما مفتقرا إلى الآخر في مفعولاته عاجزا عن الانفراد بها إذ الاشتراك مستلزم لذلك كما تقدم فإما أن يكون قابلا للقدرة على الاستقلال بحيث يمكن ذلك فيه أو لا يمكن .
والثاني ممتنع لأنه إذا امتنع أن يكون الشيء مقدورا ممكنا لواحد / امتنع أن يكون مقدورا ممكنا لاثنين فإن حال الشيء في كونه مقدورا ممكنا لا يختلف بتعدد القادر عليه وتوحده فإذا امتنع أن يكون مفعولا مقدورا لواحد امتنع أن يكون مفعولا مقدورا لاثنين وإذا جاز أن يكون مفعولا مقدورا عليه لاثنين هو ممكن جاز أن يكون أيضا لواحد .
وهذا بين إذا كان الإمكان والامتناع لمعنى في الممكن المفعول المقدور عليه إذ صفات ذاته لا تختلف في الحال وكذلك إذا كان لمعنى في القادر فإن القدرة القائمة باثنين لا يمتنع أن تقوم بواحد ؛ بل إمكان ذلك معلوم ببديهة العقل فإن من المعلوم ببديهة العقل أن الصفات بأسرها من القدرة وغيرها : كل ما كان محلها متحدا مجتمعا كان أكمل لها في أن يكون متعددا متفرقا ولهذا كان الاجتماع والاشتراك في المخلوقات يوجب لها من القوة والقدرة ما لا يحصل لها إذا تفرقت وانفردت وإن كانت أحوالها باقية بل الأشخاص والأعضاء وغيرها من الأجسام المفترقة قد قام بكل منها قدرة فإذا قدر اتحادها واجتماعها كانت تلك القدرة أقوى وأكمل ؛ لأنه حصل لها من الاتحاد والاجتماع بحسب الإمكان ما لم يكن حين الافتراق والتعداد .
وهذا يبين أن القدرة القائمة باثنين إذا قدر أن ذينك الاثنين كانا شيئا واحدا تكون القدرة أكمل فكيف لا تكون مساوية للقدرة / القائمة بمحلين ؟ وإذا كان من المعلوم أن المحلين المتباينين اللذين قام بهما قدرتان إذا قدر أنهما محل واحد وأن القدرتين قامتا به لم تنقص القدرة بذلك بل تزيد علم أن المفعول الممكن المقدور عليه لقادرين منفصلين إذا قدر أنهما بعينهما قادر واحد قد قام به ما قام بهما لم ينقص بذلك بل يزيد فعلم أنه يمكن أن يكون كل منهما قابلا للقدرة على الاستقلال فإن ذلك ممكن فيه .
فتبين أنه ليس يمكن في المشتركين على المفعول الواحد أن يكون كل منهما قادرا عليه بل من الممكن أن يكونا شيئا واحدا قادرا عليه فتبين أن كلا منهما يمكن أن يكون أكمل مما هو عليه وأن يكون بصفة أخرى وإذا كان يمكن في كل منهما أن تتغير ذاته وصفاته ومعلوم أنه هو لا يمكن أن يكمل نفسه وحده ويغيرها إذ التقدير أنه عاجز عن الانفراد بمفعول منفصل عنه فأن يكون عاجزا عن تكميل نفسه وتغييرها أولى وإذا كان هذا يمكن أن يتغير ويكمل وهو لا يمكنه ذلك بنفسه لم يكن واجب الوجود بنفسه ؛ بل يكون فيه إمكان وافتقار إلى غيره .
والتقدير : أنه واجب الوجود بنفسه غير واجب الوجود بنفسه فيكون واجبا ممكنا وهذا تناقض إذ ما كان واجب الوجود بنفسه تكون نفسه كافية في حقيقة ذاته وصفاته لا يكون في شيء من ذاته وأفعاله وصفاته مفتقرا إلى غيره ؛ إذ ذلك كله داخل في مسمى ذاته بل ويجب أن لا يكون مفتقرا إلى غيره في شيء من أفعاله ومفعولاته فإن أفعاله القائمة به داخلة في / مسمى نفسه وافتقاره إلى غيره في بعض المفعولات يوجب افتقاره في فعله وصفته القائمة به إذ مفعوله صدر عن ذلك فلو كانت ذاته كافية غنية لم تفتقر إلى غيره في فعلها فافتقاره إلى غيره بوجه من الوجوه دليل عدم غناه وعلى حاجته إلى الغير وذلك هو الإمكان المناقض لكونه واجب الوجود بنفسه .
ولهذا لما كان وجوب الوجود من خصائص رب العالمين والغنى عن الغير من خصائص رب العالمين : كان الاستقلال بالفعل من خصائص رب العالمين وكان التنزه عن شريك في الفعل والمفعول من خصائص رب العالمين فليس في المخلوقات ما هو مستقل بشيء من المفعولات وليس فيها ما هو وحده علة تامة وليس فيها ما هو مستغنيا عن الشريك في شيء من المفعولات بل لا يكون في العالم شيء موجود عن بعض الأسباب إلا يشاركه سبب آخر له فيكون وإن سمي علة علة مقتضية سببية لا علة تامة ويكون كل منهما شرطا للآخر .
كما أنه ليس في العالم سبب إلا وله مانع يمنعه في الفعل فكل ما في المخلوق مما يسمى علة أو سببا أو قادرا أو فاعلا أو مؤثرا فله شريك هو له كالشرط وله معارض هو له مانع وضد وقد قال سبحانه : ومن كل شيء خلقنا زوجين والزوج يراد به : النظير المماثل والضد المخالف .
/ وهذا كثير فما من مخلوق إلا له شريك وند والرب سبحانه وحده هو الذي لا شريك له ولا ند ولا مثل له بل ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ولهذا لا يستحق غيره أن يسمى خالقا ولا ربا مطلقا ونحو ذلك لأن ذلك يقتضي الاستقلال والانفراد بالمفعول المصنوع وليس ذلك إلا لله وحده .
ولهذا وإن تنازع بعض الناس في كون العلة يكون ذات أوصاف وادعى أن العلة لا تكون إلا ذات وصف واحد فإن أكثر الناس خالفوا في ذلك وقالوا : يجوز أن تكون ذات أوصاف بل قيل : لا يكون في المخلوق علة ذات وصف واحد إذ ليس في المخلوق ما يكون وحده علة ولا يكون في المخلوق علة إلا ما كان مركبا من أمرين فصاعدا فليس في المخلوقات واحد يصدر عنه شيء فضلا عن أن يقال : الواحد لا يصدر عنه إلا واحد بل لا يصدر من المخلوق شيء إلا عن اثنين فصاعدا .
وأما الواحد الذي يفعل وحده فليس إلا الله فكما أن الوحدانية واجبة له لازمة له فالمشاركة واجبة للمخلوق لازمة له والوحدانية مستلزمة للكمال والكمال مستلزم لها .
والاشتراك مستلزم للنقصان والنقصان مستلزم له .
والوحدانية مستلزمة للغنى عن الغير والقيام بنفسه ووجوبه بنفسه وهذه الأمور من الغنى والوجوب بالنفس /

الكلام الذي سمعناه من شيوخهم وبينا فساده لهم وضلالهم فيه غير مرة .
وأما الحلول الخاص فليس هو قول هؤلاء ؛ بل هو قول النصارى ومن وافقهم من الغالية وهو باطل أيضا فإن الله سبحانه قال له : ليس لك من الأمر شيء وقال : وأنه لما قام عبد الله يدعوه وقال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا وقال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا وقال : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما .
فقوله : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة بين قوله : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله ولهذا قال : يد الله فوق أيديهم ومعلوم أن يد النبي صلى الله عليه وسلم كانت مع أيديهم كانوا يصافحونه ويصفقون على يده في البيعة فعلم أن يد الله فوق أيديهم ليست هي يد النبي صلى الله عليه وسلم ولكن الرسول عبد الله ورسوله فبايعهم عن الله وعاهدهم وعاقدهم عن الله فالذين بايعوه بايعوا الله الذي أرسله وأمره ببيعتهم .
ألا ترى أن كل من وكل شخصا يعقد مع الوكيل : كان ذلك عقدا مع الموكل ؟ ومن وكل نائبا له في معاهدة قوم فعاهدهم عن مستنيبه : كانوا معاهدين لمستنيبه ؟ ومن وكل رجلا في إنكاح أو تزويج : كان الموكل هو الزوج الذي وقع له العقد ؟ وقد قال تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة الآية ولهذا قال في تمام الآية : ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما .
فتبين أن قول ذلك الفقير هو القول الصحيح وأن الله إذا كان قد قال لنبيه : ليس لك من الأمر شيء فأيش نكون نحن ؟ وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله .
وأما قول القائل : ما غبت عن القلب ولا عن عيني ما بينكم وبيننا من بين فهذا قول مبني على قول هؤلاء وهو باطل متناقض فإن مبناه على أنه يرى الله بعينه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت .
وقد اتفق أئمة المسلمين على أن أحدا من المؤمنين لا يرى الله بعينه في الدنيا ولم يتنازعوا إلا في النبي صلى الله عليه وسلم خاصة مع أن جماهير الأئمة على أنه لم يره بعينه في الدنيا وعلى هذا دلت الآثار الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وأئمة المسلمين .
ولم يثبت عن ابن عباس ولا عن الإمام أحمد وأمثالهما : أنهم قالوا إن محمدا رأى ربه بعينه بل الثابت عنهم إما إطلاق الرؤية وإما تقييدها بالفؤاد وليس في شيء من أحاديث المعراج الثابتة أنه رآه بعينه وقوله : أتاني البارحة ربي في أحسن صورة الحديث الذي رواه الترمذي وغيره إنما كان بالمدينة في المنام هكذا جاء مفسرا .
وكذلك حديث أم الطفيل وحديث ابن عباس وغيرهما مما فيه رؤية ربه إنما كان بالمدينة كما جاء مفسرا في الأحاديث والمعراج كان بمكة كما قال تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وقد ثبت بنص القرآن أن موسى قيل له : لن تراني وأن رؤية الله أعظم من إنزال كتاب من السماء كما قال تعالى : يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فمن قال إن أحدا من الناس يراه ؛ فقد زعم أنه أعظم من موسى بن عمران ودعواه أعظم من دعوى من ادعى أن الله أنزل عليه كتابا من السماء .
والناس في رؤية الله على ثلاثة أقوال : فالصحابة والتابعون وأئمة المسلمين على أن الله يرى في الآخرة بالأبصار عيانا وأن أحدا لا يراه في الدنيا بعينه ؛ لكن يرى في المنام ويحصل للقلوب من المكاشفات والمشاهدات ما يناسب حالها .
ومن الناس من تقوى مشاهدة قلبه حتى يظن أنه رأى ذلك بعينه ؛ وهو غالط ومشاهدات القلوب تحصل بحسب إيمان العبد ومعرفته في صورة مثالية كما قد بسط في غير هذا الموضع .
والقول الثاني قول نفاة الجهمية أنه لا يرى في الدنيا ولا في الآخرة .
والثالث قول من يزعم أنه يرى في الدنيا والآخرة .
وحلولية الجهمية يجمعون بين النفي والإثبات فيقولون : إنه لا يرى في الدنيا ولا في الآخرة وإنه يرى في الدنيا والآخرة .
وهذا قول ابن عربي صاحب الفصوص وأمثاله ؛ لأن الوجود المطلق الساري في الكائنات لا يرى وهو وجود الحق عندهم .
ثم من أثبت الذات قال : يرى متجليا فيها ومن فرق بين المطلق والمعين قال : لا يرى إلا مقيدا بصورة .
وهؤلاء قولهم دائر بين أمرين : إنكار رؤية الله وإثبات رؤية المخلوقات ويجعلون المخلوق هو الخالق أو يجعلون الخالق حالا في المخلوق وإلا فتفريقهم بين الأعيان الثابتة في الخارج وبين وجودها : هو قول من يقول : بأن المعدوم شيء في الخارج وهو قول باطل وقد ضموا إليه أنهم جعلوا نفس وجود المخلوق هو وجود الخالق .
وأما التفريق بين المطلق والمعين مع أن المطلق لا يكون هو في الخارج مطلقا فيقتضي أن يكون الرب معدوما وهذا هو جحود الرب وتعطيله وإن جعلوه ثابتا في الخارج جعلوه جزءا من الموجودات فيكون الخالق جزءا من المخلوق أو عرضا قائما بالمخلوق وكل هذا مما يعلم فساده بالضرورة وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
وأما تناقضه فقوله : ما غبت عن القلب ولا عن عيني ما بينكم وبيننا من بين يقتضي المغايرة وأن المخاطب غير المخاطب وأن المخاطب له عين وقلب لا يغيب عنهما المخاطب ؛ بل يشهده القلب والعين والشاهد غير المشهود .
وقوله : ما بينكم وبيننا من بين فيه إثبات ضمير المتكلم وضمير المخاطب وهذا إثبات لاثنين وإن قالوا : هذه مظاهر ومجالي .
قيل : فإن كانت المظاهر والمجالي غير الظاهر والمتجلي فقد ثبتت التثنية وبطلت الوحدة وإن كان هو إياها فقد بطل التعدد فالجمع بينهما تناقض .
وقول القائل : فارق ظلم الطبع وكن متحدا بالله وإلا فكل دعواك محال إن أراد الاتحاد المطلق : فالمفارق هو المفارق وهو الطبع وظلم الطبع وهو المخاطب بقوله : وكن متحدا بالله وهو المخاطب بقوله : كل دعواك محال وهو القائل هذا القول وفي ذلك من التناقض ما لا يخفى .
وإن أراد الاتحاد المقيد : فهو ممتنع ؛ لأن الخالق والمخلوق إذا اتحدا فإن كانا بعد الاتحاد اثنين كما كانا قبل الاتحاد فذلك تعدد وليس باتحاد .
وإن كانا استحالا إلى شيء ثالث كما يتحد الماء واللبن والنار والحديد ونحو ذلك مما يثبته النصارى بقولهم في الاتحاد لزم من ذلك أن يكون الخالق قد استحال وتبدلت حقيقته كسائر ما يتحد مع غيره ؛ فإنه لا بد أن يستحيل .
وهذا ممتنع على الله تعالى ينزه عنه ؛ لأن الاستحالة تقتضي عدم ما كان موجودا والرب تعالى واجب الوجود بذاته وصفاته اللازمة له يمتنع العدم على شيء من ذلك ولأن صفات الرب اللازمة له صفات كمال فعدم شيء منها نقص يتعالى الله عنه ولأن اتحاد المخلوق بالخالق : يقتضي أن العبد متصف بالصفات القديمة اللازمة لذات الرب وذلك ممتنع على العبد المحدث المخلوق فإن العبد يلزمه الحدوث والافتقار والذل .
والرب تعالى يلازمه القدم والغنى والعزة وهو سبحانه قديم غني عزيز بنفسه يستحيل عليه نقيض ذلك فاتحاد أحدهما بالآخر : يقتضي أن يكون الرب متصفا بنقيض صفاته : من الحدوث والفقر والذل والعبد متصفا بنقيض صفاته من القدم والغنى الذاتي والعز الذاتي وكل ذلك ممتنع وبسط هذا يطول .
ولهذا سئل الجنيد عن التوحيد فقال : التوحيد إفراد الحدوث عن القدم فبين أنه لا بد من تمييز المحدث عن القديم .
ولهذا اتفق أئمة المسلمين على أن الخالق بائن عن مخلوقاته ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته بل الرب رب والعبد عبد : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا .
وإن كان المتكلم بهذا البيت أراد الاتحاد الوصفي : وهو أن يحب العبد ما يحبه الله ويبغض ما يبغضه الله ويرضى بما يرضي الله ويغضب لما يغضب الله ويأمر بما يأمر الله به وينهى عما ينهى الله عنه ويوالي من يواليه الله ويعادي من يعاديه الله ويحب لله ويبغض لله ويعطي لله ويمنع لله ؛ بحيث يكون موافقا لربه تعالى .
فهذا المعنى حق وهو حقيقة الإيمان وكماله كما في الحديث الذي رواه البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
وهذا الحديث يحتج به أهل الوحدة وهو حجة عليهم من وجوه كثيرة : منها : أنه قال : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة فأثبت نفسه ووليه ومعادي وليه وهؤلاء ثلاثة ثم قال : وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فأثبت عبدا يتقرب إليه بالفرائض ثم بالنوافل وأنه لا يزال يتقرب بالنوافل حتى يحبه فإذا أحبه كان العبد يسمع به .
ويبصر به ويبطش به ويمشي به .
وهؤلاء هو عندهم قبل أن يتقرب بالنوافل وبعده : هو عين العبد وعين غيره من المخلوقات فهو بطنه وفخذه لا يخصون ذلك بالأعضاء الأربعة المذكورة في الحديث فالحديث مخصوص بحال مقيد وهم يقولون بالإطلاق والتعميم فأين هذا من هذا .
وكذلك قد يحتجون بما في الحديث الصحيح : إن الله يتجلى لهم يوم القيامة ثم يأتيهم في صورة غير الصورة التي رأوه فيها أول مرة فيقول : أنا ربكم فيقولون : نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا فإذا جاء ربنا عرفناه .
ثم يأتيهم في الصورة التي رأوه فيها في أول مرة فيقول : أنا ربكم فيقولون : أنت ربنا فيجعلون هذا حجة لقولهم إنه يرى في الدنيا في كل صورة بل هو كل صورة .
وهذا الحديث حجة عليهم في هذا أيضا فإنه لا فرق عندهم بين الدنيا والآخرة وهو عندهم في الآخرة المنكرون الذين قالوا نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا .
وهؤلاء الملاحدة يقولون إن العارف يعرفه في كل صورة فإن الذين أنكروه يوم القيامة في بعض الصور كان لقصور معرفتهم .
وهذا جهل منهم فإن الذين أنكروه يوم القيامة ثم عرفوه لما تجلى لهم في الصورة التي رأوه فيها أول مرة هم الأنبياء والمؤمنون وكان إنكارهم مما حمدهم سبحانه وتعالى عليه فإنه امتحنهم بذلك حتى لا يتبعوا غير الرب الذي عبدوه فلهذا قال في الحديث : وهو يسألهم ويثبتهم وقد نادى المنادي : ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون .
ثم يقال لهؤلاء الملاحدة : إذا كان عندكم هو الظاهر في كل صورة فهو المنكر وهو المنكر كما قال بعض هؤلاء لآخر : من قال لك أن في الكون سوى الله فقد كذب وقال له الآخر : فمن هو الذي كذب ؟ .
وذكر ابن عربي أنه دخل على مريد له في الخلوة وقد جاءه الغائط فقال : ما أبصر غيره أبول عليه فقال له شيخه فالذي يخرج من بطنك من أين هو ؟ قال : فرجت عني .
ومر شيخان منهم التلمساني هذا والشيرازي على كلب أجرب ميت فقال الشيرازي للتلمساني : هذا أيضا من ذاته ؟ فقال التلمساني هل ثم شيء خارج عنها ؟ وكان التلمساني قد أضل شيخا زاهدا عابدا ببيت المقدس يقال له أبو يعقوب المغربي المبتلى حتى كان يقول : الوجود واحد وهو الله ولا أرى الواحد ولا أرى الله .
ويقول : نطق الكتاب والسنة بثنوية الوجود والوجود واحد لا ثنوية فيه ويجعل هذا الكلام له تسبيحا يتلوه كما يتلو التسبيح .
وأما قول الشاعر : إذا بلغ الصب الكمال من الهوى وغاب عن المذكور في سطوة الذكر يشاهد حقا حين يشهده الهوى بأن صلاة العارفين من الكفر فهذا الكلام مع أنه كفر هو كلام جاهل لا يتصور ما يقول فإن الفناء والغيب : هو أن يغيب بالمذكور عن الذكر وبالمعروف عن المعرفة وبالمعبود عن العبادة ؛ حتى يفنى من لم يكن ويبقى من لم يزل وهذا مقام الفناء الذي يعرض لكثير من السالكين لعجزهم عن كمال الشهود المطابق للحقيقة ؛ بخلاف الفناء الشرعي فمضمونه الفناء بعبادته عن عبادة ما سواه وبحبه عن حب ما سواه وبخشيته عن خشية ما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه فإن هذا تحقيق التوحيد والإيمان .
وأما النوع الثالث من الفناء وهو الفناء عن وجود السوى بحيث يرى أن وجود الخالق هو وجود المخلوق فهذا هو قول هؤلاء الملاحدة أهل الوحدة .
والمقصود هنا أن قوله : يغيب عن المذكور كلام جاهل فإن هذا لا يحمد أصلا بل المحمود أن يغيب بالمذكور عن الذكر لا يغيب عن المذكور في سطوات الذكر .
اللهم إلا أن يريد أنه غاب عن المذكور فشهد المخلوق وشهد أنه الخالق ولم يشهد الوجود إلا واحدا ونحو ذلك من المشاهد الفاسدة ؛ فهذا شهود أهل الإلحاد لا شهود الموحدين ولعمري إن من شهد هذا الشهود الإلحادي فإنه يرى صلاة العارفين من الكفر .
الكون يناديك أما تسمعني من ألف أشتاتي ومن فرقني ؟ انظر لتراني منظرا معتبرا ما في سوى وجود من أوجدني فهو من أقوال هؤلاء الملاحدة وأقوالهم كفر متناقض باطل في العقل والدين فإنه إذا لم يكن فيه إلا وجود من أوجده : كان ذلك الوجود هو الكون المنادي وهو المخاطب المنادى وهو الأشتات المؤلفة المفرقة وهو المخاطب الذي قيل له : انظر .
وحينئذ يكون الوجود الواجب القديم الأزلي : قد أوجد نفسه وفرقها وألفها .
فهذا جمع بين النقيضين فإن الواجب بنفسه لا يكون مفعولا مصنوعا والشيء الواحد لا يكون خالقا مخلوقا قديما محدثا واجبا بنفسه واجبا بغيره فإن هذا جمع بين النقيضين .
فالواجب هو الذي لا تقبل ذاته العدم والممكن هو الذي تقبل ذاته العدم فيمتنع أن يكون الشيء الواحد قابلا للعدم غير قابل للعدم والقديم هو الذي لا أول لوجوده والمحدث هو الذي له أول فيمتنع كون الشيء الواحد قديما محدثا .
ولولا أنه قد علم مرادهم بهذا القول : لأمكن أن يراد بذلك : ما في سوى الوجود الذي خلقه من أوجدني : وتكون إضافة الوجود إلى الله إضافة الملك لكن قد علم أنه لم يرد هذا ولأن هذه العبارة لا تستعمل في هذا المعنى وإنما يراد بوجود الله وجود ذاته لا وجود مخلوقاته وهكذا قول القائل : ذات وجود الكون للخلق شهود أن ليس لموجود سوى الحق وجود مراده به أن وجود الكون هو نفس وجود الحق وهذا هو قول أهل الوحدة وإلا فلو أراد أن وجود كل موجود من المخلوقات هو من الحق تعالى فليس لشيء وجود من نفسه وإنما وجوده من ربه والأشياء باعتبار أنفسها لا تستحق سوى العدم وإنما حصل لها الوجود من خالقها وبارئها فهي دائمة الافتقار إليه لا تستغني عنه لحظة لا في الدنيا ولا في الآخرة لكان قد أراد معنى صحيحا وهو الذي عليه أهل العقل والدين من الأولين والآخرين .
وهؤلاء القائلون بالوحدة : قولهم متناقض ؛ ولهذا يقولون : الشيء ونقيضه وإلا فقوله : منه وإلا علاه يبدئ ويعيد يناقض الوحدة فمن هو البادي والعائد منه وإليه إذا لم يكن إلا واحدا .
وقوله : وما أنا في طراز الكون شيء لأني مثل ظل مستحيل يناقض الوحدة لأن الظل مغاير لصاحب الظل فإذا شبه المخلوق بالظل لزم إثبات اثنين كما إذا شبهه بالشعاع فإن شعاع الشمس ليس هو نفس قرص الشمس وكذلك إذا شبهه بضوء السراج وغيره .
والنصارى تشبه الحلول والاتحاد بهذا .
وقلت لمن حضرني منهم وتكلم بشيء من هذا : فإذا كنتم تشبهون المخلوق بالشعاع الذي للشمس والنار والخالق بالنار والشمس فلا فرق في هذا بين المسيح وغيره فإن كل ما سوى الله على هذا هو بمنزلة الشعاع والضوء فما الفرق بين المسيح وبين إبراهيم وموسى ؟ بل ما الفرق بينه وبين سائر المخلوقات على هذا ؟ .
وجعلت أردد عليه هذا الكلام ؛ وكان في المجلس جماعة حتى فهمه فهما جيدا وتبين له وللحاضرين أن قولهم باطل لا حقيقة له وأن ما أثبتوه للمسيح إما ممتنع في حق كل أحد وإما مشترك بين المسيح وغيره وعلى التقديرين فتخصيص المسيح بذلك باطل .
وذكرت له أنه ما من آية جاء بها المسيح إلا وقد جاء موسى بأعظم منها فإن المسيح صلى الله عليه وسلم وإن كان جاء بإحياء الموتى فالموتى الذين أحياهم الله على يد موسى أكثر كالذين قالوا : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة ثم بعثهم الله بعد موتهم كما قال : ثم بعثناكم من بعد موتكم وكالذي ضرب ببعض البقرة وغير ذلك .
وقد جاء بإحياء الموتى غير واحد من الأنبياء والنصارى يصدقون بذلك .
وأما جعل العصا حية : فهذا أعظم من إحياء الميت فإن الميت كانت فيه حياة فردت الحياة إلى محل كانت فيه الحياة وأما جعل خشبة يابسة حيوانا تبتلع العصي والحبال : فهذا أبلغ في القدرة وأندر فإن الله يحيي الموتى ولا يجعل الخشب حيات .
وأما إنزال المائدة من السماء : فقد كان ينزل على قوم موسى كل يوم من المن والسلوى وينبع لهم من الحجر من الماء : ما هو أعظم من ذلك فإن الحلوى أو اللحم دائما هو أجل في نوعه وأعظم في قدره مما كان على المائدة ؛ من الزيتون والسمك وغيرهما .
وذكرت له نحوا من ذلك ؛ مما يبين أن تخصيص المسيح بالاتحاد ودعوى الإلهية ليس له وجه وأن سائر ما يذكر فيه إما أن يكون مشتركا بينه وبين غيره من المخلوقات وإما أن يكون مشتركا بينه وبين غيره من الأنبياء والرسل مع أن بعض الرسل كإبراهيم وموسى : قد يكون أكمل في ذلك منه وأما خلقه من امرأة بلا رجل : فخلق حواء من رجل بلا امرأة أعجب من ذلك فإنه خلق من بطن امرأة وهذا معتاد بخلاف الخلق من ضلع رجل فإن هذا ليس بمعتاد .
فما من أمر يذكر في المسيح صلى الله عليه وسلم إلا وقد شركه فيه أو فيما هو أعظم منه غيره من بني آدم فعلم قطعا أن تخصيص المسيح باطل وأن ما يدعونه له إن كان ممكنا فلا اختصاص له به وإن كان ممتنعا فلا وجود له فيه ولا في غيره .
ولهذا قال هؤلاء الاتحادية : إن النصارى إنما كفروا بالتخصيص وهذا أيضا باطل فإن في الاتحاد عموما وخصوصا .
والمقصود هنا أن تشبيه الاتحادية أحدهم بالظل المستحيل يناقض قولهم بالوحدة وكذلك قول الآخر : أحن إليه وهو قلبي وهل يرى سواي أخو وجد يحن لقلبه ؟ ويحجب طرفي عنه إذ هو ناظري وما بعده إلا لإفراط قربه هو مع ما قصده به من الكفر والاتحاد كلام متناقض فإن حنين الشيء إلى ذاته متناقض ولهذا قال : وهل يرى سواي أخو وجد يحن لقلبه ؟ .
وقوله : وما بعده إلا لإفراط قربه متناقض ؛ فإنه لا قرب ولا بعد عند أهل الوحدة فإنها تقتضي اثنين يقرب أحدهما من الآخر والواحد لا يقرب من ذاته ولا يبعد من ذاته .
وأما قول القائل : التوحيد لا لسان له والألسنة كلها لسانه فهذا أيضا من قول أهل الوحدة وهو مع كفره قول متناقض فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن لسان الشرك لا يكون له لسان التوحيد وأن أقوال المشركين الذين قالوا : لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا والذين قالوا : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى والذين قالوا : وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء والذين قالوا : حرقوه وانصروا آلهتكم ونحو هؤلاء ليس هذا هو لسان التوحيد .
وأما تناقض هذا القول على أصلهم فإن الوجود إن كان واحدا كان إثبات التعدد تناقضا فإذا قال القائل : الوجود واحد وقال الآخر : ليس بواحد ؛ بل متعدد كان هذان القولان متناقضين فيمتنع أن يكون أحدهما هو الآخر .
وإذا قال قائل : الألسنة كلها لسانه : فقد صرح بالتعدد في قوله : الألسنة كلها وذلك يقتضي أن لا يكون هذا اللسان هو هذا اللسان فثبت التعدد وبطلت الوحدة .
وكل كلام لهؤلاء ولغيرهم فإنه ينقض أصلهم فإنهم مضطرون إلى إثبات التعدد .
فإن قالوا : الوجود واحد بمعنى أن الموجودات اشتركت في مسمى الوجود فهذا صحيح ؛ لكن الموجودات المشتركات في مسمى الواحد لا يكون وجود هذا عين وجود هذا بل هذا اشتراك في الاسم العام الكلي كالاشتراك في الأسماء التي يسميها النحاة اسم الجنس ويقسمها المنطقيون إلى جنس ونوع وفصل وخاصة وعرض عام .
فالاشتراك في هذه الأسماء : هو مستلزم لتباين الأعيان وكون أحد المشتركين ليس هو الآخر .
وهذا مما يعلم به أن وجود الحق مباين لوجود المخلوقات فإنه أعظم من مباينة هذا الموجود لهذا الموجود فإذا كان وجود الفلك مباينا مخالفا لوجود الذرة والبعوضة ؛ فوجود الحق تعالى أعظم مباينة لوجود كل مخلوق من مباينة وجود ذلك المخلوق لوجود مخلوق آخر .
وهذا وغيره مما يبين بطلان قول ذلك الشيخ حيث قال : لا يعرف التوحيد إلا الواحد ولا تصح العبارة عن التوحيد وذلك أنه لا يعبر عنه إلا بغير ومن أثبت غيرا فلا توحيد له .
فإن هذا الكلام مع كفره متناقض فإن قوله : لا يعرف التوحيد إلا واحد يقتضي أن هناك واحدا يعرفه وأن غيره لا يعرفه هذا تفريق بين من يعرفه ومن لا يعرفه وإثبات اثنين أحدهما يعرفه والآخر لا يعرفه وإثبات للمغايرة بين من يعرفه ومن لا يعرفه فقوله بعد هذا : ومن أثبت غيرا فلا توحيد له يناقض هذا .
وقوله : إنه لا تصح العبارة عن التوحيد : كفر بإجماع المسلمين فإن الله قد عبر عن توحيده ورسوله عبر عن توحيده والقرآن مملوء من ذكر التوحيد ؛ بل إنما أرسل الله الرسل وأنزل الكتب بالتوحيد .
وقد قال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ولو لم يكن يصح عنه عبارة لما نطق به أحد .
وأفضل ما نطق به الناطقون : هو التوحيد كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
لكن التوحيد الذي يشير إليه هؤلاء الملاحدة وهو وحدة الوجود أمر ممتنع في نفسه لا يتصور تحققه في الخارج فإن الوحدة العينية الشخصية تمتنع في الشيئين المتعددين ولكن الوجود واحد في نوع الوجود بمعنى أن اسم الموجود اسم عام يتناول كل أحد كما أن اسم الجسم والإنسان ونحوهما : يتناول كل جسم وكل إنسان وهذا الجسم ليس هو ذاك وهذا الإنسان ليس هو ذاك وكذلك هذا الوجود ليس هو ذاك .
وقوله : لا يعبر عنه إلا بغير يقال له أولا التعبير عن التوحيد يكون بالكلام والله يعبر عن توحيده بكلامه فكلام الله وعلمه وقدرته وغير ذلك من صفاته : لا يطلق عليه عند السلف والأئمة القول بأنه الله ولا يطلق عليه بأنه غير الله ؛ لأن لفظ الغير : قد يراد به ما يباين غيره وصفات الله لا تباينه ويراد به ما لم يكن إياه وصفة الله ليست إياه ففي أحد الاصطلاحين يقال إنه غيره وفي الاصطلاح الآخر لا يقال إنه غير .
فلهذا لا يطلق أحدهما إلا مقرونا ببيان المراد ؛ لئلا يقول المبتدع إذا كانت صفة الله غيره فكل ما كان غير الله فهو مخلوق فيتوسل بذلك إلى أن يجعل علم الله وقدرته وكلامه : ليس هو صفة قائمة به ؛ بل مخلوقة في غيره فإن هذا فيه من تعطيل صفات الخالق وجحد كماله ما هو من أعظم الإلحاد وهو قول الجهمية الذين كفرهم السلف والأئمة تكفيرا مطلقا ؛ وإن كان الواحد المعين لا يكفر إلا بعد قيام الحجة التي يكفر تاركها .
وأيضا فيقال لهؤلاء الملاحدة إن لم يكن في الوجود غيره بوجه من الوجوه لزم أن يكون كلام الخلق وأكلهم وشربهم ونكاحهم وزناهم وكفرهم وشركهم وكل ما يفعلونه من القبائح : هو نفس وجود الله .
ومعلوم أن من جعل هذا صفة لله كان من أعظم الناس كفرا وضلالا فمن قال إنه عين وجود الله : كان أكفر وأضل فإن الصفات والأعراض لا تكون عين الموجود القائم بنفسه وأئمة هؤلاء الملاحدة كابن عربي يقول : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه فيجعلون كلام المخلوقين من الكفر والكذب وغير ذلك كلاما لله .
وأما هذا الملحد فزاد على هؤلاء فجعل كلام الخلق وعبادتهم نفس وجوده لم يجعل ذلك كلاما له بل نفى أن يكون هذا كلاما له لئلا يثبت غيرا له .
وقد علم بالكتاب والسنة والإجماع وبالعلوم العقلية الضرورية : إثبات غير الله تعالى وأن كل ما سواه من المخلوقات فإنه غير الله تعالى ليس هو الله ولا صفة من صفات الله .
ولهذا أنكر الله على من عبد غيره ولو لم يكن هناك غير لما صح الإنكار قال تعالى : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون وقال تعالى : قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وقال تعالى : هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض وقال تعالى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا .
وكذلك قول القائل : وجدت المحبة غير المقصود ؛ لأنها لا تكون إلا من غير لغير وغير ما ثم ووجدت التوحيد غير المقصود ؛ لأن التوحيد ما يكون إلا من عبد لرب ولو أنصف الناس ما رأوا عبدا ولا معبودا : هو كلام فيه من الكفر والإلحاد والتناقض ما لا يخفى .

ولكنها درجة واحدة وبعدها درجات.. فالإسلام لا يكتفي بأن تكون المعاملة للجميع واحدة.. ولكنه يعطي إلى جانب ذلك شريعة هي في ذاتها عادلة فلا يظلم ولا يحيف.
فالشرع لا يعرف قول القائلين: المساواة في الظلم عدل وإنما هو العدل، والمساواة في العدل وليس هنا مجال التفصيل في عدالة الشرع الإسلامي.. فقد عرضنا ذلك التفصيل في فصل الجريمة والعقاب في كتاب الإنسان بين المادية والإسلام ولكنا نقول هنا بغاية ما نستطيع من إيجاز إن الشرع الإسلامي يبلغ قمة العدالة حين ينظر إلى الفرد والمجتمع في آن واحد، ليتأكد من أن كلا منهما يأخذ حظه من الحقوق، ويؤدي نصيبه من الواجبات.
وأن أيا منهما لا يظلم لحساب الآخر، أو يفتات على أخيه.
فبينما كانت القوانين في الدول القديمة وما زالت في الدول الجماعية في الوقت الحاضر تشتط في عقاب المجرم، لأنه وهو فرد ضائع لا كيان له، يعتدي على الكيان المقدس، كيان الجماعة ؛ ويتخذ ذلك ستارا للتنكيل بكل فرد تحدثه نفسه بالخروج على السادة ذوي القداسة والسلطان.. وبينما تبالغ الدول الغربية الرأسمالية في إباحة الحرية للفرد، على أساس أنه هو الكائن المقدس ولا قداسة للجماعة ولا كيان، وينشأ من ذلك تخفيف العقوبة على المجرم وتلمس الأعذار له.. نجد الإسلام يمسك الميزان من منتصفه، فلا يميل في جانب الفرد ولا جانب الجماعة، لأنه لا يراهما فردا وجماعة منفصلين، ولا يعتبرهما معسكرين متقابلين تقوم بينهما العداوة والبغضاء، ويرغب كل منهما في تحطيم الآخر والقضاء عليه.. بل ينظر إلى الفرد والجماعة على أنهما كل متجاوب موحد الغاية متعاون في الأداء.. فإذا شذ فإنه يقوم لكي يرد إلى السبيل ؛ وسواء جاء الشذوذ من الفرد بمفرده أو جاء من الجماعة.. فكلاهما مخطئ وكلاهما ينبغي أن يرد إلى الصواب وهو إذ ينظر مرة بعين الجماعة، فيرى حقها في الطمأنينة على نفسها، والمحافظة على حقوقها، فيمنع العدوان عليها، ويعاقب المعتدين.. فإنه ينظر في ذات الوقت إلى الفرد، فيرى دوافعه إلى الجريمة، سواء كانت منبعثة من داخل النفس، من نزوة الغريزة، ودفعة الشهوات، أو من الظروف الخارجية، الاجتماعية والاقتصادية، فيقدر هذه الدوافع، وينظر إليها بعين الاعتبار.. ويعمل على إزالتها بكل طريقة ممكنة قبل أن يوقع العقوبة: بالتشريع الذي يكفل الضرورات مرة، والتشريع الذي يصون الحرمات مرة، والتربية التي تهذب النفس وتنظف مساربها، وتجعل روح الحب والتعاون والتكافل هي الروح السائدة في الجماعة.. أولا وأخيرا بالعقيدة التي تربط القلب بالله، وتوجهه لخشيته والعمل على رضاه.. فإذا عجز ولي الأمر عن إزالة الدوافع لأي سبب من الأسباب، أو ساورته في ذلك شبهة، فعند ذلك يدرأ الحدود بالشبهات أي عدالة يمكن أن تبلغ هذه العدالة؟ روي أن غلمانا لابن حاطب بن أبي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة، فأتى بهم عمر، فأقروا، فأمر كثير بن الصلت بقطع أيديهم، فلما ولى رده.
ثم قال: أما والله لولا أني أعلم أنكم تستعملونهم وتجيعونهم حتى إن أحدهم لو أكل ما حرم الله عليه لحل له، لقطعت أيديهم.
ثم وجه القول لابن حاطب بن أبي بلتعة فقال: وايمن والله إذ لم أفعل ذلك لأغرمنك غرامة توجعك ثم قال: يا مزني، بكم أريدت منك ناقتك؟ قال: بأربعمائة.
قال عمر لابن حاطب: اذهب فأعطه ثمانمائة فهذه حادثة واضحة الدلالة على أن المجرم لا يؤخذ بذنبه حتى ينظر الحاكم أولا في دوافع الجريمة، فيزنها بميزان الحق والعدل، ويبحث عن المسئول الحقيقي فيها، فيوقع العقوبة عليه.
وقد كان المسئول في هذا الحادث هو السيد الذي يمثل الملاك بينما أعفى المجرم من العقاب، لأنه اعتبره واقعا تحت ضغط الضرورة التي تغلب الإنسان على نفسه وتدفعه إلى الانحراف.
وهي كذلك تطبيق عملي لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود بالشبهات .
/ وإن الدول الحرة التي تعطف اليوم على المجرم، وتتلمس له المعاذير، وتخف عنه العقوبة أو ترفعها عنه بعد أن كانت تشتد عليه وتقسو هذه الدول تصنع ذلك بروح أخرى غير روح الإسلام فعلم النفس التحليلي، وغيره من الدراسات النفسية والاجتماعية، يبرر الجريمة اليوم على أساس سلبية الإنسان إزاء الدوافع الداخلية أو الخارجية، وانعدام الإرادة التي تقوم عليها المسئولية .
ولكن الإسلام لا يهبط إلى هذا المستوى في نظرته إلى الإنسان.
إنه لا يلغي كيانه الإيجابي الفاعل المريد.
ولا يسقط عنه مسئوليته كإنسان.
وإنما هو مع ذلك يعطف عليه في لحظة الضعف، ويدرأ عنه الحدود بالشبهات.. فهو في الواقع عطف مضاعف بالنسبة للمستوى الرفيع الذي يطالب به الإنسان وهو عطف أكرم ولا شك من ذلك الذي تمارسه الدول الحرة على كائن لا إرادة له في نظرها ولا كيان أما الدول الجماعية التي تكفل للناس حاجاتهم، وتجعل الدولة مسئولة عنها، وتغني الناس فيما تقول عن الجريمة، فإنها تأخذ ثمن ذلك دكتاتورية بشعة، وتحكما في كل صغيرة وكبيرة، واستعبادا للدولة.
بينما كان عمر الذي طبق هذا المبدأ، مبدأ مسئولية الجماعة ومسئولية الدولة عن حاجة الأفراد هو الذي يقول: إن أحسنت فأعينوني، وإن وجدتم في اعوجاجا لقومناه بحد السيف فلا يغضب، بل يقول في هدوء وطمأنينة: الحمد لله الذي جعل في رعية عمر من يقومه بحد سيفه .
الشريعة عادلة في ذاتها، ومطبقة بالمساواة على الجميع.
ولكن هذا وذاك لا يستنفدان كل معاني العدالة في شريعة الإسلام.
ما زالت هناك الضمانات المختلفة للفرد الذي يوجه له الاتهام: ضمانة الصدق في الاتهام ذاته.
وضمانة حسن التحري.
وضمانة التحقيق وضمانة التنفيذ.
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
فهذه الضمانة الأولى.. لا يؤخذ أحد بالظنة.
ولا بد أن يوزن الاتهام ذاته ليرى مبلغه من الصدق ومبلغه من الجد، فللناس حرماتهم المصونة وكراماتهم التي لا يجوز أن تمس.. إلا بالحق.
ولا تجسسوا فهذه هي الضمانة الثانية.. لا تكون الجاسوسية من وسائل الإثبات وقد روي أن عمر مر ببيت رابته منه أصوات.. فتسور الجدار فوجد قوما يشربون ويغنون فأراد أن يعاقبهم.. فقام له صاحب االدار فقال عمر: وما ذاك؟ قال: إن الله تعالى يقول: ولا تجسسوا وأنت تجسست علينا.
ويقول: وأتوا البيوت من أبوابها وأنت تسورت علينا فلم يجد عمر أمامه إلا أن يستتيبه ثم ضمانات التحقيق.. وهنا يرتفع الإسلام إلى القمة التي لم تبلغها الإنسانية في غير الإسلام إلا منذ فترة قريبة، وبدافع الصراع الدموي الطويل الذي فصلناه من قبل، لا بدافع الإنسانية الطليقة التي تكرم الإنسان حتى في لحظة الهبوط إن المحقق ليست مهمته الإيقاع بالمجرم وتضييق الخناق عليه في التحقيق ولا يجوز له أن يستخدم وسيلة من وسائل الإرهاب تنتهي بالاعتراف.
جاء في سنن أبي داود ج ص : حدثنا عبد الوهاب بن بجدة.. أن قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع.
فاتهموا أناسا من الحاكة، فأتوا النعمان بن بشير صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فحبسهم أياما ثم خلى سبيلهم.
فأتوا النعمان فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان؟ فقال النعمان: ما شئتم إن شئتم أن أضربهم.. فإن خرج متاعكم فذاك، وإلا أخذت من ظهوركم مثل ما أخذت من ظهورهم فقالوا: هذا حكمك؟ فقال: هذا حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم .
أما الذي يعترف بنفسه.. فالقمة التي وصل إليها الإسلام بشأنه عجب عاجب في التاريخ حدثنا موسى بن إسماعيل.. أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما إخالك سرقت؟ قال: بلى فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا، ثم أمر فأقيم عليه الحد .
أما قصة ماعز بن مالك الذي اعترف على نفسه بالزنا فهي قصة مشهورة.
فقد ظل يجيء إلى الرسول مرة بعد مرة يعترف لديه والرسول صلى الله عليه وسلم يرده، حتى اعترف أربع مرات، فعاد الرسول يسأله ويستوضحه وينفي له التهمة أو يفتح له طريق الخلاص فيقول له: لعلك قبلت، أو غمزت، أو نظرت .
وماعز يصر ويقول لا فقال له: أزنيت؟ قال: نعم قال: فهل تدري ما الزنا؟ .
فما أقام عليه الحد حتى اطمأن اطمئنانا كاملا أنه يصر على الاعتراف ولا يريد أن يدرأ عن نفسه العذاب فإذا كان هذا هو جو التحقيق فلا مجال بطبيعة الحال لشيء من الوسائل البشعة التي تتخذ في غير الإسلام.
/ أما التنفيذ بعد كل هذه الضمانات.. التنفيذ في مجرم تثبت عليه التهمة من غير إكراه، ووقعت عليه عقوبة في ذاتها عادلة، ووقعت لأنه لا شبهة في الجريمة تدفع عنه الحد.. التنفيذ بعد ذلك كله يحمل ضماناته حدثنا أبو كامل.. عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا تعذبوا بعذاب الله أي النار .
وقال صلى الله عليه وسلم: فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة .
ولكن هذا ليس كل ما هناك... لقد بلغنا العدالة ولم نبلغ بعد قمة الإسلام إن المجرم إذا وقعت عليه العقوبة بعد هذا الاحتياط كله.. المجرم الذي لا شبهة في جريمته.. المجرم الذي لا عذر له في ارتكابها.. وإنما هي نزوة من نزوات النفس الشريرة، ودفعة من دفعات الهبوط.. ذلك المجرم لم يخرج بعد من دائرة الإنسانية، بل لم يخرج من دائرة الجماعة الإسلامية إنه لا ينبذ ولا يضطهد.. ولا يعير بجريمته.. ولا يذكر بها.. ولا يحول شيء قط بينه وبين أن يعود إلى الجماعة في لحظته تائبا منيبا إلى الله، فيقبل فيها وتفتح له القلوب.
حدثنا قتيبة بن سعيد.. عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى برجل قد شرب، فقال: اضربوه .
قال أبو هريرة، فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه.
فلما انصرف قال بعض القوم: أخزاك الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا.
لا تعينوا عليه الشيطان .
وفي حادث السارق الذي مر ذكره، والذي أمر الرسول بإقامة الحد عليه، قال له الرسول: استغفر الله وتب إليه فقال: استغفر الله وأتوب إليه، فقال: اللهم تب عليه اللهم تب عليه ثلاث مرات .
نعم إن الإسلام لا يحب أن يفقد نفسا واحدة يمكن أن تتوب إلى الله وتهتدي إليه.
إنه لا يصر على لحظة الضعف التي تصيب فردا من البشر، ولا يعنته من أجلها.
وإنما يفتح له بابه لكي يعود.. يعود إلى الله ويعود إلى الجماعة، فينطلق فيما هي منطلقة من الخير، ويأخذ لنفسه من ذلك الخير بنصيب.
ولا تقف الجريمة العابرة حاجزا في حياته، ولا تسمم أحاسيسه وأفكاره، ولا توصد أمامه الأبواب فيصبح مجرما مصرا على الإجرام بعد أن كان مجرما بغير قصد.
وذلك معنى قول الرسول الكريم: لا تعينوا عليه الشيطان .
ومع ذلك فإن تكريم الرسول الكريم للبشرية.. للإنسان الذي خلقه الله في أحسن تقويم.. حتى وهو يرتد في لحظة لأسفل سافلين.. تكريمه له ما دام لا يصر على الإثم ولا يمرد عليه، ولا يقف عند الأحياء الذين يرجوهم للجماعة، ويستبقيهم لخير يمكن أن يصنعوه في الأرض، أو ليتقي شرا يمكن أن يصدر عنهم أي لأهداف عملية واقعية وإنما يتجاوز ذلك إلى آفاق أخرى، رفافة شفيفة، نسيجها الرحمة الخالصة، والتكريم الخالص.. لوجه الله جاء في قصة ماعز بن مالك: .. فأمر به فرجم، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب.
فسكت عنهما، ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجليه، فقال: أين فلان وفلان؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله.
قال: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار .
فقالا: يا نبي الله، من يأكل من هذا؟ قال: فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من أكل منه.
والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها .
يا الله.. ويا نبي الله.
ألا إنها آفاق ما بعدها آفاق.. ألا إنه النور الذي يشع من هذا القلب الكوني الذي يتصل بالله، ثم يفيض بالرحمة والهدى على عباد الله.. وذلك كله قبل أن يقول قولته علم الاجتماع وعلم الاقتصاد، وعلم النفس التحليلي وعلم الجريمة، قبل أن يتفلسف المتفلسفون في هذا الميدان بأكثر من ألف عام.
رواه عبد الله بن عباس ورد في كتاب الكامل لابن عدي وفي مسند أبي حنيفة للحارثي .
ذكره صاحب مصابيح السنة في الصحاح.
سورة الزمر .
سورة آل عمران .
سورة المؤمنون .
سورة النحل .
سورة النساء .
سورة المائدة .
سورة الأنعام .
سورة النساء .
سورة الحجرات .
سورة يس .
مسلم وأبو داود.
رواه الستة.
انظر بالتفصيل فصل الإسلام والرق في كتاب شبهات حول الإسلام .
الشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي.
مبدأ كفالة الدولة للأفراد ومسئوليتها عن جميع أمورهم مبدأ صريح في الإسلام، وقد كان عمر رضي الله عنه يقول: لو أن بغلة عثرت بصنعاء لكنت مسئولا عنها لم لم أسو لها الطريق ويقول ابن حزم في صراحة إن الجماعة مسئولة عن كل فرد فيها، وإن للإنسان أن يقاتل من في يده طعامه أو شرابه إذا منعه عنه فإن قتل لأهله الدية، وإن قتل تدفع لا يقام عليه الحد / ========================= قبسات من الرسول صلى الله عليه وسلم سفينة المجتمع مثل القائم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة، فصار بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا، ولم نؤذ من فوقنا فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا، ونجوا جميعا .
صورة عجيبة تلك التي تتمثل في النفس من قراءة هذا الحديث.. صورة حية شاخصة موحية معبرة.
وإن هناك لجمالا بديعا في هذا التشبيه بالسفينة.
فالحياة كلها هذه السفينة الماخرة في العباب، لا تكاد تسكن لحظة حتى تضطرب من جديد.
ولن يكتب لها السلامة والاستواء فوق الموج المضطرب حتى يكون كل شخص فيها على حذر مما يفعل، ويقظة لما يريد.
والمجتمع كله هذه السفينة.. يركب على ظهرها البر والفاجر، والمتيقظ والغفلان، وهي تحملهم جميعا لوجهتهم.. ولكنها وهي محكومة بالموج المضطرب والرياح من جانب، وما يريده لها الربان من جانب لتتأثر بكل حركة تقع فيها، فتهتز مرة ذات اليمين وتهتز مرة ذات الشمال، وقد تستقيم على الأفق أحيانا أو ترسب أحيانا إلى الأعماق.. وإن كثيرا من الناس لينسى في غمرته هذه الحقيقة.
ينسى سفينة المجتمع أو سفينة الحياة.
ينسى.
فيخيل إليه أنه ثابت على البر، راكز راسخ لا يضطرب ولا يزول.
ومن أجل ذلك يفجر أو يطغى.. ولو تذكر من استكبر وطغى أنه ليس راكزا على البر ؛ ليس دائما في مكانه، ولا خالدا في سطوته، وإنما هي رحلة قصيرة على سفينة الحياة.. لو تذكر ذلك ما استكبر ولا طغى، ولا اغتر بقوته الزائلة عن الحقيقة الخالدة، ولعاد لمصدر القوة الحقيقية في هذا الكون، يستلهم منه الهدى، ويطلب منه الرشاد، ويسير على النهج الذي أمر به وارتضاه للناس.
ولو تذكر من يفجر وينحرف أنه ليس راكزا على البر، وإنما هو منطلق على العباب.. وأن كل حركة يأتيها تتأثر بها السفينة فتهتز.. لو تذكر ذلك لما ترك نفسه لشهواته ولانحرافاته، ولعمل حسابا لكل خطوة يخطوها وكل حركة يتحركها حرصا على نجاته هو ونجاة الآخرين.. ولكنها الغفلة السادرة التي تخيم على البشرية.. إلا من آمن واتقى وعرف ربه واهتدى إليه.
والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يدرك هذه الغفلة التي ترين على قلوب الناس، فيحذرهم منها، ويصورها لهم في صور شتى، من أعجبها أبلغها هذه الصورة التي يرسمها هذا الحديث، صورة السفينة الماخرة في العباب.. حين قال الإقطاعيون لأنفسهم: نملك الأرض وكل من عليها عبيد.. وحين قال الرأسماليون لأنفسهم: نملك المصانع والعمال فيها عبيد.. وحين قال الأباطرة المقدسون: نملك الملك والرعايا عبيد.. وحين قال غيرهم وغيرهم من الظالمين مثل قولتهم، لم تكن غير نتيجة واحدة في كل مرة، غرقت السفينة المخروقة، وغرق من عليها من سادة ومن عبيد وانظر في ثورات الأرض المزلزلة التي أطارت الرءوس وأجرت الدماء، وانظر إلى الحروب المدمرة التي تأكل الأخضر واليابس وتسمم الحياة، لم تكن غير نهاية طبيعية للخرق المخروق في السفينة، تتدفق عن طريقه المياه.. ويقوم شاب مفتون ينجرف في تيار الشهوات، يقول: من يحرج علي فيما أصنع؟ أفعل ما بدا لي، وليس لأحد علي سلطان.
ويتركه الناس يتركونه يفسق ويفجر، وينشر الفاحشة في المجتمع.
يتركونه خوفا وطمعا إن كان من زمرة السادة الأثرياء.
أو يتركونه استصغارا لشأنه واستهتارا بعواقب الأمور.
وقد يقول في نفسه يبرر فجوره: وهل يمكن أن أؤثر في المجتمع وأنا شخص واحد مفرد الكيان؟ هل أنا إلا قطرة في الخضم؟ فلتكن قطرة سم فكيف تفسد الخضم؟ هل قبلة في الهواء، أو ضمة مختلسة في الظلام، أو ساعة ممتعة في خلوة، هل هذه يمكن أن تؤثر في المجتمع وتهدم الأخلاق؟ وإنه لينسى.. والساكتون عليه ينسون..

كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لن يدخل أحد الجنة بعمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل وروي بمغفرته .
ومن هذا أيضا الحديث الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله لو عذب أهل سمواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم الحديث.
أخرجه البخاري، كتاب المرضى والبخاري، كتاب الرقاق، حديث .
ومسلم كتاب صفة المنافقين، حديث .
وأحمد / ، من حديث عائشة رضي الله عنها .
ومسلم، كتاب صفة المنافقين، حديث .
وأحمد / ، والدارمي / ، حديث كلهم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما .
وأحمد / من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
في المسند / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
حسن، أبو داود / ، كتاب السنة، وفي إسناده سعيد بن سنان وثقه ابن معين والعجلي وأبو حاتم وأبو داود والنسائي وابن حبان ويعقوب بن سفيان والدارقطني، وقال أحمد: ليس بالقوي.
وقال ابن سعد: سيء الخلق، وقال ابن عدي: له غرائب وإفرادات، وأرجو أنه ممن لا يتعمد الكذب ولعله إنما يهم في الشيء بعد الشيء .
راجع تهذيب التهذيب / ، وقال الحافظ ابن حجر: صدوق له أوهام.
= ومن قال: بل للمخلوق على الله حق.
فهو صحيح إذا أراد به الحق الذي أخبر الله بوقوعه، فإن الله صادق لا يخلف الميعاد، وهو الذي أوجبه على نفسه بحكمته وفضله ورحمته.
وهذا المستحق لهذا الحق إذا سأل الله تعالى به فسأل الله تعالى إنجاز وعده، أو سأله بالأسباب التي علق الله بها المسببات كالأعمال الصالحة، فهذا مناسب.
وأما غير المستحق لهذا الحق إذا سأله بحق ذلك الشخص فهو كما لو سأله بجاه ذلك الشخص، وذلك سؤال بأمر أجنبي عن هذا السائل لم يسأله بسبب يناسب إجابة دعائه.
وأما سؤال الله بأسمائه وصفاته التي تقتضي ما يفعله بالعباد من الهدى والرزق والنصر فهذا أعظم ما يسأل الله تعالى به.
فقول المنازع: لا يسأل بحق الأنبياء، فإنه لا حق للمخلوق على الخالق ممنوع.
فإنه قد ثبت في الصحيحين حديث معاذ الذي تقدم = أقول: إن الحافظ قد تشدد في حق ابن سنان؛ فإنه كثيرا ما يوثق مثله، وعلى كل حال فحديثه لا يهبطه عن درجة الحسن في نظري.
والله أعلم.
أما معنى الحديث فقد بينه شيخ الإسلام بالإضافة إلى ما ذكره هنا في موضع آخر فقال: والحديث الذي في السنن لو عذب الله أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم يبين أن العذاب لو وقع لكان لاستحقاقهم ذلك، لا لكونه بغير ذنب، وهذا يبين أن من الظلم المنفي عقوبة من لم يذنب .
مجموع الفتاوى / .
في خ المسات وفي ز، ب: المشيئات وعلق في ب: لعله المسببات وهو الظاهر.
وقد جاء الصواب في نسخة الفتاوى / .
كلمة لو سقطت من: ز، ب.
تقدم تخريجه في ص رقم .
إيراده، وقال تعالى : : كتب ربكم على نفسه الرحمة ، : : وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
فيقال للمنازع: الكلام في هذا في مقامين: أحدهما: في حق العباد على الله.
والثاني: في سؤاله بذلك الحق.
أما الأول فلا ريب أن الله تعالى وعد المطيعين بأن يثيبهم، ووعد السائلين بأن يجيبهم، وهو الصادق الذي لا يخلف الميعاد، قال الله تعالى : : وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا ، : : وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون ، : : فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله .
فهذا مما يجب وقوعه/ بحكم الوعد باتفاق المسلمين.
وتنازعوا: هل عليه واجب بدون ذلك؟ على ثلاثة أقوال كما تقدم .
قيل: لا يجب لأحد عليه حق بدون ذلك.
وقيل: بل يجب عليه واجبات ويحرم عليه محرمات بالقياس على عباده.
وقيل: هو أوجب على نفسه وحرم على نفسه، فيجب عليه ما أوجبه على نفسه، ويحرم عليه ما حرمه على نفسه كما ثبت في الصحيح من حديث أبي ذر كما تقدم .
والظلم ممتنع منه باتفاق المسلمين، لكن تنازعوا في الظلم الذي لا يقع.
فقيل هو الممتنع وكل ممكن يمكن أن يفعله لا يكون ظلما، لأن الظلم إما التصرف في ملك الغير، وإما مخالفة الأمر الذي يجب عليه طاعته، وكلاهما ممتنع منه.
وقيل: بل ما كان ظلما من العباد فهو ظلم منه.
وقيل: الظلم وضع الشيء في غير موضعه، فهو سبحانه لا يظلم الناس شيئا، قال تعالى : : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما .
قال المفسرون: هو أن يحمل عليه سيئات غيره ويعاقب بغير ذنبه، والهضم أن يهضم من حسناته.
قال تعالى : : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تكن حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما ، : : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم .
وأما المقام الثاني فإنه يقال: ما بين الله ورسوله أنه حق للعباد على الله فهو حق، لكن الكلام في السؤال بذلك، فيقال: إن كان الحق الذي سأل به سببا لإجابة السؤال حسن السؤال به، كالحق الذي يجب لعابديه وسائليه.
تقدم تخريجه في ص رقم .
أي المحال الذي لا تتعلق به قدرته تعالى رشيد رضا رحمه الله.
وأما إذا قال السائل: بحق فلان وفلان.
فأولئك إذا كان لهم عند الله حق أن لا يعذبهم وأن يكرمهم بثوابه ويرفع درجاتهم كما وعدهم بذلك وأوجبه على نفسه فليس في استحقاق أولئك ما استحقوه من كرامة الله ما يكون سببا لمطلوب هذا السائل، فإن ذلك استحق ما استحقه بما يسره الله له من الإيمان والطاعة.
وهذا لا يستحق ما استحقه ذلك.
فليس في إكرام الله لذلك سبب يقتضي إجابة هذا.
وإن قال: السبب هو شفاعته ودعاؤه.
فهذا حق إذا كان قد شفع له ودعا له، وإن لم يشفع له ولم يدع له لم يكن هناك سبب.
وإن قال: السبب هو محبتي له وإيماني به وموالاتي له.
فهذا سبب شرعي وهو سؤال الله وتوسل إليه بإيمان هذا السائل ومحبته لله ورسوله وطاعته لله ورسوله.
لكن يجب الفرق بين المحبة لله والمحبة مع الله: فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فقد جعله ندا لله، وهذه المحبة تضره ولا تنفعه.
وأما من كان الله تعالى أحب إليه مما سواه، وأحب أنبياءه وعباده الصالحين له فحبه لله تعالى هو أنفع الأشياء.
والفرق بين هذين من أعظم الأمور.
فإن قيل: إذا كان التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته على وجهين تارة يتوسل بذلك إلى ثوابه وجنته وهذا أعظم الوسائل ، وتارة يتوسل بذلك في الدعاء كما ذكرتم نظائره فيحمل قول القائل: أسألك بنبيك محمد، على أنه أراد: إني أسألك بإيماني به وبمحبته، وأتوسل إليك بإيماني به ومحبته، ونحو ذلك.
وقد ذكرتم أن هذا جائز بلا نزاع.
قيل: من أراد هذا المعنى فهو مصيب في ذلك بلا نزاع، وإذا حمل على هذا المعنى لكلام من توسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الإمام أحمد وغيره، كان هذا حسنا وحينئذ فلا يكون في المسألة نزاع، ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعنى، فهؤلاء الذين أنكر عليهم من أنكر، وهذا كما أن الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعائه وشفاعته وهذا جائز بلا نزاع، ثم إن أكثر الناس في زماننا لا يريدون هذا المعنى بهذا اللفظ.
فإن قيل: فقد يقول الرجل لغيره: بحق الرحم.
قيل: الرحم توجب على صاحبها حقا لذي الرحم كما قال الله تعالى : : واتقوا الله الذي تتساءلون به والأرحام .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: الرحم شجنة من الرحمن من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله .
شجنة: قرابة مشتبكة كاشتباك العروق.
أخرجه البخاري، كتاب الأدب، والبخاري، كتاب الأدب، حديث من حديث عائشة رضي الله عنها بلفظ الرحم شجنة فمن وصلها... الحديث، والبخاري في الأدب المفرد = وقال: لما خلق الله الرحم تعلقت بحقوي الرحمن وقالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة، فقال: ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى قد رضيت .
وقال صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: أنا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
= ص حديث وليس فيه شجنة من الرحمن.
والحاكم / ، كتاب البر والصلة بإسناد البخاري، وفيه الرحم شجنة من الله... الحديث.
ورواه الترمذي / ، وأخرجه الحاكم / ، كتاب البر والصلة من حديث أبي هريرة كما تقدم ثم قال: وقد روي بأسانيد واضحة عن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعائشة، وعبد الله بن عمرو.
ثم سرد أحاديثهم ص .
الحقوان: الخاصرتان.
أخرجه البخاري، كتاب التفسير سورة محمد، حديث و كتاب التوحيد، باب ، حديث دون قوله تعلقت بحقوي الرحمن في الموضع الثاني مع ذكره في الموضع الأول.
ومسلم / كتاب البر، حسن لغيره، أخرجه أبو داود / كتاب الزكاة، حديث .
والترمذي / ، كتاب البر والصلة، حديث .
وأحمد / .
والبخاري في الأدب المفرد ص حديث ، كلهم من حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه مرفوعا.
وأبو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه، قال ذلك علي بن المديني وأحمد وابن معين وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة وأبو داود وابن عبد البر قالوا: حديثه عن أبيه مرسل.
انظر: تهذيب التهذيب / .
= وقد روي عن علي أنه كان / إذا سأله ابن أخيه بحق جعفر أبيه أعطاه لحق جعفر على علي.
وحق ذي الرحم باق بعد موته كما في الحديث أن رجلا قال: يا رسول الله، هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم الدعاء لهما والاستغفار لهما، وإنفاذ وعدهما من بعدهما، وصلة رحمك التي لا رحم لك إلا من قبلهما .
وفي الحديث الآخر حديث ابن عمر: إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولي .
= لكن له متابعة يتقوى بها رواها أحمد / ، ، من طريق يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا كما شهد له الحديثان قبله.
إسناده ضعيف، أخرجه ابن ماجه / ، كتاب الأدب، وقال في التقريب: مقبول ، ويعني به إذا توبع وإلا فلين الحديث كما في مقدمة التقريب.
وقد بحثت له عن متابع أو شاهد فلم أجده فالحديث إذا بهذا الإسناد ضعيف.
والله أعلم.
يقال: تولى الرجل، إذا ذهب والمراد به هنا موته.
أخرجه مسلم / ، كتاب البر والصلة، فصلة أقارب الميت وأصدقائه بعد موته هو من تمام بره.
والذي قاله أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم من العلماء من أنه لا يجوز أن يسأل الله تعالى بمخلوق، لا بحق الأنبياء ولا غير ذلك يتضمن شيئين كما تقدم :

فتح الباري / .
خامسا: الحكمة من صيامه: يوم عاشوراء هو اليوم الذي نجى الله فيه موسى عليه السلام وقومه من فرعون وجنوده، فصامه موسى شكرا لله تعالى، وصامه نبينا صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه وقال: نحن أحق بموسى منكم .
فرسول الإسلام والمسلمون هم أولى الناس وأحق الناس بموسى عليه السلام وبسائر الأنبياء والمرسلين، لأنهم آمنوا بما جاءت به الرسل ولا يفرقون بين أحد منهم، يؤمنون بهم جميعا، ويحبونهم ويعظمونهم ويحترمونهم، وينصرون دينهم الذي هو الإسلام لله رب العالمين.
فصيام يوم عاشوراء سنه نبينا صلى الله عليه وسلم لهذه الأمة ورغب فيه، وفي ذلك من الحكم هذه الحكمة العظيمة، وهي أن دين الله تعالى واحد، ونبينا صلى الله عليه وسلم بعث لإقامته، فهو ليس بدعا من الرسل، بل جاء مصدقا لما قبله من الكتاب، وأن الرسل إخوة لعلات، دعوا إلى الإسلام الذي أساسه توحيد الله تعالى والإخلاص له، وأنه لا عصبية في الإسلام، وفي ذلك أيضا أكبر علامة على عالمية هذا الدين وسعة رحمته، يقول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
سادسا: مسائل متفرقة: هل يكره إفراده بالصوم؟ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه قالوا: يا رسول الله، إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى فقال: إذا كان عام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع ، قال: فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن تيمية: لا يكره إفراده بالصوم ومقتضى كلام أحمد أنه يكره، وهو قول ابن عباس وأبي حنيفة .
قال الحافظ: ما هم به من صوم التاسع يحتمل معناه: أنه لا يقتصر عليه بل يضيفه إلى اليوم العاشر إما احتياطا له، وإما مخالفة لليهود والنصارى وهو الأرجح وبه يشعر بعض روايات مسلم ولأحمد من وجه آخر عن ابن عباس مرفوعا: صوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود؛ صوموا يوما قبله أو يوما بعده وهذا كان في آخر الأمر.
وقد كان صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء، ولا سيما إذا كان فيما يخالف فيه أهل الأوثان فلما فتحت مكة واشتهر أمر الإسلام أحب مخالفة أهل الكتاب أيضا كما ثبت في الصحيح فهذا من ذلك فوافقهم أولا وقال: نحن أحق بموسى منكم ثم أحب مخالفتهم فأمر بأن يضاف إليه يوم قبله ويوم بعده خلافا لهم... وقال بعض أهل العلم: قوله صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع يحتمل أمرين: أحدهما: أنه أراد نقل العاشر إلى التاسع.
والثاني: أراد أن يضيفه إليه في الصوم فلما توفي صلى الله عليه وسلم قبل بيان ذلك كان الاحتياط صوم اليومين.
وعلى هذا فصيام عاشوراء على ثلاث مراتب: أدناها أن يصام وحده، وفوقه أن يصام التاسع معه، وفوقه أن يصام التاسع والحادي عشر والله أعلم .
وقال ابن القيم: والصحيح أن المراد صوم التاسع مع العاشر لا نقل اليوم، لما روى أحمد في مسنده من حديث ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: خالفوا اليهود؛ صوموا يوما قبله أو يوما بعده ، وقال عطاء عن ابن عباس: صوموا التاسع والعاشر، وخالفوا اليهود.
ذكره البيهقي... ويدل عليه أن في رواية الإمام أحمد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع يعني لصوم عاشوراء وخالفوا اليهود فصوموا قبله يوما وبعده يوما فذكر هذا عقب قوله: لأصومن التاسع يبين مراده وبالله التوفيق .
وقال: فمراتب صومه ثلاثة: أكملها أن يصام قبله يوم وبعده يوم، ويلي ذلك أن يصام التاسع والعاشر وعليه أكثر الأحاديث، ويلي ذلك إفراد العاشر وحده بالصوم.
وأما إفراد التاسع فمن نقص فهم الآثار، وعدم تتبع ألفاظها وطرقها، وهو بعيد من اللغة والشرع، والله الموفق للصواب.
وقد سلك بعض أهل العلم مسلكا آخر فقال: قد ظهر أن القصد مخالفة أهل الكتاب في هذه العبادة مع الإتيان بها، وذلك يحصل بأحد أمرين: إما بنقل العاشر إلى التاسع، أو بصيامهما معا، وقوله: إذا كان العام المقبل صمنا التاسع يحتمل الأمرين، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يتبين لنا مراده، فكان الاحتياط صيام اليومين معا، والطريقة التي ذكرناها أصوب إن شاء الله، ومجموع أحاديث ابن عباس عليها تدل .
/ وجاء في أجوبة اللجنة الدائمة للإفتاء ما نصه: يجوز صيام يوم عاشوراء يوما واحدا فقط، لكن الأفضل صيام يوم قبله أو يوم بعده، وهي السنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: يعني مع العاشر .
وقال الشيخ ابن باز: صوم التاسع مع العاشر أفضل، وإن صام العاشر مع الحادي عشر كفى ذلك لمخالفة اليهود، وإن صامهما جميعا مع العاشر فلا بأس لما جاء في بعض الروايات: صوموا يوما قبله ويوما بعده ، أما صومه وحده فيكره، والله ولي التوفيق .
إذا وافق عاشوراء يوم سبت: عن عبد الله بن بسر، عن أخته الصماء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم، وإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنب أو عود شجرة فليمضغه .
قال ابن القيم: وقد أشكل هذا الحديث على الناس قديما وحديثا: فقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن صيام يوم السبت يفرد به، فقال: أما صيام يوم السبت يفرد به فقد جاء فيه ذلك الحديث حديث الصماء، يعني: حديث ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر، عن أخته الصماء، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم .
قال أبو عبد الله: يحيى بن سعيد ينفيه، أبى أن يحدثني به، وقد كان سمعه من ثور، قال: فسمعته من أبي عاصم.
قال الأثرم: حجة أبي عبد الله في الرخصة في صوم يوم السبت أن الأحاديث كلها مخالفة لحديث عبد الله بن بسر: منها حديث أم سلمة حين سئلت: أي الأيام كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر صياما لها؟ فقالت: السبت والأحد.
ومنها حديث جويرية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها يوم الجمعة: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: أتريدين أن صومي غدا؟ فالغد هو يوم السبت.
وحديث أبى هريرة: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة إلا مقرونا بيوم قبله أو يوم بعده، فاليوم الذي بعده هو يوم السبت.
وقال: من صام رمضان وأتبعه بست من شوال ، وقد يكون فيها السبت.
وحث على صيام الأيام البيض، وقد يكون فيها السبت، ومثل هذا كثير.
فقد فهم الأثرم من كلام أبي عبد الله أنه توقف عن الأخذ بالحديث، وأنه رخص في صومه، حيث ذكر الحديث الذي يحتج به على الكراهة، وذكر أن الإمام علل حديث يحيى بن سعيد وكان ينفيه وأبى أن يحدث به فهذا تضعيف للحديث.
واحتج الأثرم بما ذكر في النصوص المتواترة على صوم يوم السبت، يعني أن يقال: يمكن حمل النصوص الدالة على صومه على ما إذا صامه مع غيره، وحديث النهي على صومه وحده، وعلى هذا تتفق النصوص.
وهذه طريقة جيدة لولا أن قوله في الحديث: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم دليل على المنع من صومه مفردا أو مضافا؛ لأن الاستثناء دليل التناول، وهو يقتضي أن النهي عنه يتناول كل صور صومه إلا صورة الفرض، ولو كان إنما يتناول صورة الإفراد لقال: لا تصوموا يوم السبت إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده، كما قال في الجمعة، فلما خص الصورة المأذون في صومها بالفرضية علم تناول النهي لما قابلها.
وقد ثبت صوم يوم السبت مع غيره بما تقدم من الأحاديث وغيرها، كقوله في يوم الجمعة: إلا أن تصوموا يوما قبله أو يوما بعده ، فدل على أنه غير محفوظ وأنه شاذ، وقد قال أبو داود: قال مالك: هذا كذب، وذكر بإسناده عن الزهري أنه كان إذا ذكر له النهي عن صيام يوم السبت يقول: هذا حديث حمصي، وعن الأوزاعي قال: ما زلت كاتما له حتى رأيته انتشر، يعني حديث ابن بسر هذا.
وقالت طائفة منهم أبو داود: هذا حديث منسوخ.
وقالت طائفة وهم أكثر أصحاب أحمد: محكم، وأخذوا به في كراهية إفراده بالصوم، وأخذوا بسائر الأحاديث في صومه مع ما يليه.
قالوا: وجواب أحمد يدل على هذا التفصيل، فإنه سئل في رواية الأثرم عنه فأجاب بالحديث، وقاعدة مذهبه أنه إذا سئل عن حكم فأجاب فيه بنص يدل على أن جوابه بالنص دليل على أنه قائل به؛ لأنه ذكره في معرض الجواب، فهو متضمن للجواب والاستدلال معا، قالوا: وأما ما ذكره عن يحيى بن سعيد فإنما هو بيان لما وقع من الشبهة في الحديث، قالوا: وإسناده صحيح، ورواته غير مجروحين ولا متهمين، وذلك يوجب العمل به، وسائر الأحاديث ليس فيها ما يعارضه؛ لأنها تدل على صومه مضافا، فيحمل النهي على صومه مفردا كما ثبت في يوم الجمعة.
ونظير هذا الحكم أيضا كراهية إفراد رجب بالصوم، وعدم كراهيته موصولا بما قبله أو بعده، ونظيره أيضا ما حمل الإمام أحمد عليه حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبى هريرة في النهي عن الصوم بعد انتصاف شعبان، أنه النهي عن ابتداء الصوم فيه، وأما صومه مع ما قبله من نصفه الأول فلا يكره.
/ قالوا: وقد جاء هذا مصرحا به في صوم يوم السبت، ففي مسند الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة حدثنا موسى بن وردان، عن عبيد الأعرج حدثتني جدتي يعني: الصماء أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت وهو يتغدى، فقال: تعالي تغدي ، فقالت: إني صائمة، فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: كلي، فإن صيام يوم السبت لا لك ولا عليك .
وهذا وإن كان في إسناده من لا يحتج به إذا انفرد لكن يدل عليه ما تقدم من الأحاديث، وعلى هذا فيكون معنى قوله صلى الله عليه وسلم: لا تصوموا يوم السبت أي: لا تقصدوا صومه بعينه إلا في الفرض، فإن الرجل يقصد صومه بعينه، بحيث لو لم يجب عليه إلا صوم يوم السبت كمن أسلم ولم يبق من الشهر إلا يوم السبت فإنه يصومه وحده.
وأيضا فقصده بعينه في الفرض لا يكره، بخلاف قصده بعينه في النفل فإنه يكره ولا تزول الكراهة إلا بضم غيره إليه أو موافقته عادة، فالمزيل للكراهة في الفرض مجرد كونه فرضا لا المقارنة بينه وبين غيره، وأما في النفل فالمزيل للكراهة ضم غيره إليه أو موافقته عادة ونحو ذلك.
قالوا: وأما قولكم: إن الاستثناء دليل التناول إلى آخره، فلا ريب أن الاستثناء أخرج صورة الفرض من عموم النهي، فصورة الاقتران بما قبله أو بما بعده أخرجت بالدليل الذي تقدم، فكلا الصورتين مخرج، أما الفرض فبالمخرج المتصل، وأما صومه مضافا فبالمخرج المنفصل، فبقيت صورة الإفراد واللفظ متناول لها، ولا مخرج لها من عمومه، فيتعين حمله عليها.
ثم اختلف هؤلاء في تعليل الكراهة، فعللها ابن عقيل بأنه يوم يمسك فيه اليهود ويخصونه بالإمساك، وهو ترك العمل فيه، والصائم في مظنة ترك العمل، فيصير صومه تشبها بهم، وهذه العلة منتفية في الأحد.
ولا يقال: فهذه العلة موجودة إذا صامه مع غيره ومع هذا فإنه لا يكره، لأنه إذا صامه مع غيره لم يكن قاصدا تخصيصه المقتضي للتشبه، وشاهده استحباب صوم يوم قبل عاشوراء وبعده إليه، لتنتفي صورة الموافقة.
وعلله طائفة أخرى بأنه يوم عيد لأهل الكتاب يعظمونه، فقصده بالصوم دون غيره يكون تعظيما له فكره ذلك، كما كره إفراد يوم عاشوراء بالتعظيم لما عظمه أهل الكتاب، وإفراد رجب أيضا لما عظمه المشركون.
وهذا التعليل قد يعارض بيوم الأحد فإنه يوم للنصارى كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: اليوم لنا، وغدا لليهود، وبعد غد للنصارى ومع ذلك فلا يكره صومه.
وأيضا فإذا كان يوم عيد فقد يقال: مخالفتهم فيه يكون بالصوم لا بالفطر، فالصوم فيه تحقيق للمخالفة، ويدل على ذلك ما رواه الإمام أحمد والنسائي وغيرهما من حديث كريب مولى ابن عباس قال: أرسلني ابن عباس وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أم سلمة أسألها: أي الأيام كان النبي صلى الله عليه وسلم أكثرها صياما؟ فقالت: كان يصوم السبت ويوم الأحد أكثر ما يصوم من الأيام، ويقول: إنهما يوما عيد للمشركين فأنا أحب أن أخالفهم ، وصححه بعض الحفاظ، فهذا نص في استحباب صوم يوم عيدهم لأجل مخالفتهم، فكيف نعلل كراهة صومه بكونه عيدا لهم؟ وفي جامع الترمذي عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين، ومن الشهر الآخر الثلاثاء والأربعاء والخميس، قال الترمذي: حديث حسن، وقد روى ابن مهدي هذا الحديث عن سفيان ولم يرفعه.
وهذان الحديثان ليسا بحجة على من كره إفراد السبت بالصوم.
وعلله طائفة بأنهم يتركون العمل فيه، والصوم مظنة ذلك، فإنه إذا ضم إليه الأحد زال الإفراد المكروه، وحصلت المخالفة بصوم يوم فطرهم، وزال عنها صورة التعظيم المكروه بعدم التخصيص المؤذن بالتعظيم، فاتفقت بحمد الله الأحاديث، وزال عنها الاضطراب والاختلاف، وتبين تصديق بعضها بعضا .
وقال الطحاوي: ذهب قوم إلى هذا الحديث فكرهوا صوم يوم السبت تطوعا، وخالفهم في ذلك آخرون فلم يروا بصومه بأسا.
وكان من الحجة عليهم في ذلك أنه قد جاء الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صوم يوم الجمعة إلا أن يصام قبله يوم أو بعده يوم.
وقد ذكرنا ذلك بأسانيده فيما تقدم من كتابنا هذا فاليوم الذي بعده هو يوم السبت.
ففي هذه الآثار المروية في هذا إباحة صوم يوم السبت تطوعا وهي أشهر وأظهر في أيدي العلماء من هذا الحديث الشاذ الذي قد خالفها.
وقد أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صوم عاشوراء وحض عليه ولم يقل: إن كان يوم السبت فلا تصوموه، ففي ذلك دليل على دخول كل الأيام فيه.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الصيام إلى الله عز وجل صيام داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما ، وسنذكر ذلك بإسناده في موضعه من كتابنا هذا إن شاء الله تعالى.
ففي ذلك أيضا التسوية بين يوم السبت وبين سائر الأيام.
/ وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا بصيام أيام البيض... وقد يدخل السبت في هذه كما يدخل فيها غيره من سائر الأيام، ففيها أيضا إباحة صوم يوم السبت تطوعا.
ولقد أنكر الزهري حديث الصماء في كراهة صوم يوم السبت ولم يعده من حديث أهل العلم بعد معرفته به... سئل الزهري عن صوم يوم السبت فقال: لا بأس به، فقيل له: فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في كراهته فقال: ذاك حديث حمصي فلم يعده الزهري حديثا يقال به وضعفه.
وقد يجوز عندنا والله أعلم إن كان ثابتا أن يكون إنما نهي عن صومه لئلا يعظم بذلك فيمسك عن الطعام والشراب والجماع فيه كما يفعل اليهود، فأما من صامه لا لإرادة تعظيمه ولا لما تريد اليهود بتركها السعي فيه فإن ذلك غير مكروه.
فإن قال قائل: فقد رخص في صيام أيام بعينها مقصودة بالصوم وهي أيام البيض فهذا دليل على أن لا بأس بالقصد بالصوم إلى يوم بعينه، قيل له: إنه قد قيل: إن أيام البيض إنما أمر بصومها لأن الكسوف يكون فيها ولا يكون في غيرها وقد أمرنا بالتقرب إلى الله عز وجل بالصلاة والعتاق ليلته وغير ذلك من أعمال البر عند الكسوف، فأمر بصيام هذه الأيام ليكون ذلك برا مفعولا بعقب الكسوف فذلك صيام غير مقصود به إلى يوم بعينه في نفسه، ولكنه صيام مقصود به في وقت شكرا لله عز وجل لعارض كان فيه فلا بأس بذلك.
كذلك أيضا يوم الجمعة إذا صامه رجل شكرا لعارض من كسوف شمس أو قمر أو شكرا لله عز وجل فلا بأس بذلك وإن لم يصم قبله ولا بعده يوما .
وقال في المنهاج: ويكره إفراد يوم الجمعة بالصوم لما صح من قوله صلى الله عليه وسلم: لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم يوما قبله أو يوما بعده ، ولكونه يوم عيد... وإفراد السبت أو الأحد بالصوم كذلك بجامع أن اليهود تعظم الأول، والنصارى تعظم الثاني، فقصد الشارع بذلك مخالفتهم ومحل ما تقرر إذا لم يوافق إفراد كل يوم من الأيام الثلاثة عادة له، وإلا كأن كان يصوم يوما ويفطر يوما، أو يصوم عاشوراء أو عرفة، فوافق يوم صومه فلا كراهة كما في صوم يوم الشك، ذكره في المجموع وهو ظاهر وإن أفتى ابن عبد السلام بخلافه ويؤخذ من التشبيه أنه لا يكره إفرادهما بنذر وكفارة وقضاء، وخرج ب إفراد ما لو صام أحدهما مع يوم قبله أو يوم بعده، فلا كراهة لانتفاء العلة؛ إذ لم يذهب أحد منهم لتعظيم المجموع وقضية التعليل بالتقوي بالفطر في كراهة إفراده أنه لا فرق بين إفراده وجمعه لكنه إذا جمعهما حصل له بفضيلة صوم غيره ما يجبر ما حصل فيه من النقص قاله في المجموع .
إذا نوى صيام عاشوراء مع قضاء أو نذر: قال العراقي: ومنها أن ينوي صوم عاشوراء مع قضاء أو نذر أو كفارة، فالقياس عدم الصحة، وأفتى شرف الدين البارزي بحصوله عنهما وهو مشكل، أما إذا نوى في يوم عاشوراء الصيام عن نذر أو كفارة أو قضاء وأطلق، فالقياس حصول الفرض فقط، وأفتى البارزي بحصولهما وهو بعيد وقال صاحب المهمات: القياس أن لا يصح لواحد منهما وهو مردود أيضا، بل الصواب حصول الفرض فقط .
وجاء في أجوبة اللجنة الدائمة ما نصه: إذا صام اليوم العاشر والحادي عشر من شهر محرم بنية قضاء ما عليه من الأيام التي أفطرها من شهر رمضان جاز ذلك، وكان قضاء عن يومين مما عليه، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى .
هل يقضي من صام التاسع والعاشر ثم تبين له أنه ليس هو يوم عاشوراء؟ قال الشيخ ابن باز رحمه الله: ليس عليه القضاء، وله الأجر إن شاء الله كاملا على حسب نيته، لأنه ظن أن هذا هو التاسع والعاشر حسب التقويمات، فله أجره إن شاء الله، وليس عليه قضاء، وله أجر صوم اليومين .
وفي حالة ما إذا تبين له في اليوم الثاني الذي ظنه العاشر أن غدا عاشوراء، فهل يواصل صيام ثلاثة أيام، قال الشيخ رحمه الله: الأفضل له أن يواصل حتى يصوم العاشر يقينا، هذا هو الأفضل، وإن لم يصم فلا حرج، ويفوته صوم العاشر .
أخرجه مسلم في الصيام .
الاختيارات ص .
فتح الباري / .
تهذيب السنن / .
زاد المعاد / .
فتاوى اللجنة الدائمة / .
فتاوى إسلامية / جمع المسند.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصوم ، والترمذي في الصوم ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الصيام وغيرهم.
تهذيب السنن / ، وانظر: اقتضاء الصراط المستقيم / .
شرح معاني الآثار / .
فتاوى اللجنة الدائمة / .
فتاوى إسلامية / جمع المسند.
سابعا: بدع ومخالفات: بدعة الحزن واتخاذ يوم عاشوراء مأتما: وهي بدعة أحدثتها الرافضة في هذا اليوم، ومن مظاهرها النياحة ولطم الخدود وشق الجيوب والتعزي بعزاء الجاهلية وسب الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم.
/ قال ابن تيمية: وصار الشيطان بسبب قتل الحسين رضي الله عنه يحدث للناس بدعتين: بدعة الحزن والنوح يوم عاشوراء من اللطم والصراخ والبكاء والعطش وإنشاد المراثي وما يفضي إليه ذلك من سب السلف ولعنتهم وإدخال من لا ذنب له مع ذوي الذنوب، حتى يسب السابقون الأولون، وتقرأ أخبار مصرعه التي كثير منها كذب، وكان قصد من سن ذلك فتح باب الفتنة والفرقة بين الأمة؛ فإن هذا ليس واجبا ولا مستحبا باتفاق المسلمين، بل إحداث الجزع والنياحة للمصائب القديمة من أعظم ما حرمه الله ورسوله .
وقال أيضا: فصارت طائفة جاهلة ظالمة، إما ملحدة منافقة، وإما ضالة غاوية، تظهر موالاته وموالاة أهل بيته، تتخذ يوم عاشوراء يوم مأتم وحزن ونياحة، وتظهر فيه شعار الجاهلية من لطم الخدود وشق الجيوب والتعزي بعزاء الجاهلية.
والذي أمر الله به ورسوله في المصيبة إذا كانت جديدة إنما هو الصبر والاحتساب والاسترجاع، كما قال تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: ، وفى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية ، وقال: أنا بريء من الصالقة والحالقة والشاقة ، وقال: النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ، وفي المسند عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها الحسين عن النبي أنه قال: ما من رجل يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وإن قدمت فيحدث لها استرجاعا إلا أعطاه الله من الأجر مثل أجره يوم أصيب بها ، وهذا من كرامة الله للمؤمنين، فإن مصيبة الحسين وغيره إذا ذكرت بعد طول العهد فينبغي للمؤمن أن يسترجع فيها كما أمر الله ورسوله، ليعطى من الأجر مثل أجر المصاب يوم أصيب بها، وإذا كان الله تعالى قد أمر بالصبر والاحتساب عند حدثان العهد بالمصيبة، فكيف مع طول الزمان؟ فكان ما زينه الشيطان لأهل الضلال والغي من اتخاذ يوم عاشوراء مأتما، وما يصنعون فيه من الندب والنياحة وإنشاد قصائد الحزن ورواية الأخبار التي فيها كذب كثير، والصدق فيها ليس فيه إلا تجديد الحزن والتعصب وإثارة الشحناء والحرب وإلقاء الفتن بين أهل الإسلام والتوسل بذلك إلى سب السابقين الأولين وكثرة الكذب والفتن في الدنيا، ولم يعرف في طوائف الإسلام أكثر كذبا وفتنا ومعاونة للكفار على أهل الإسلام من هذه الطائفة الضالة الغاوية، فإنهم شر من الخوارج المارقين .
بدعة الفرح واتخاذ يوم عاشوراء عيدا: وهي بدعة أحدثتها النواصب في هذا اليوم، ومن مظاهر ذلك إظهار الفرح والسرور والاغتسال والتجمل والاكتحال والتطيب وإعداد المطاعم وذبح الذبائح والتوسعة على العيال إلى غير ذلك.
وقد سئل شيخ الإسلام عما يفعله الناس في يوم عاشوراء من الكحل والاغتسال والحناء والمصافحة وطبخ الحبوب وإظهار السرور وغير ذلك إلى الشارع: فهل ورد في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح أم لا؟ وإذالم يرد حديث صحيح في شيء من ذلك فهل يكون فعل ذلك بدعة أم لا؟ وما تفعله الطائفة الأخرى من المأتم والحزن والعطش وغير ذلك من الندب والنياحة وقراءة المصروع وشق الجيوب: هل لذلك أصل أم لا؟ فأجاب: الحمد لله رب العالمين.
لم يرد في شيء من ذلك حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا عن أصحابه ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين، لا الأئمة الأربعة ولا غيرهم، ولا روى أهل الكتب المعتمدة في ذلك شيئا لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة ولا التابعين لا صحيحا ولا ضعيفا لا في كتب الصحيح ولا في السنن ولا المسانيد ولا يعرف شيء من هذه الأحاديث على عهد القرون الفاضلة.
ولكن روى بعض المتأخرين في ذلك أحاديث مثل ما رووا أن من اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد من ذلك العام ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض ذلك العام وأمثال ذلك.
ورووا فضائل في صلاة يوم عاشوراء ورووا أن في يوم عاشوراء توبة آدم واستواء السفينة على الجودي ورد يوسف على يعقوب وإنجاء إبراهيم من النار وفداء الذبيح بالكبش ونحو ذلك.
ورووا في حديث موضوع مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم أنه: من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر السنة ، ورواية هذا كله عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب ولكنه معروف من رواية سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه قال: بلغنا أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته.
وإبراهيم بن محمد بن المنتشر من أهل الكوفة، وأهل الكوفة كان فيه طائفتان: طائفة رافضة يظهرون موالاة أهل البيت وهم في الباطن إما ملاحدة زنادقة وإما جهال وأصحاب هوى.
/ وطائفة ناصبة تبغض عليا وأصحابه لما جرى من القتال في الفتنة ما جرى... وكان في الكوفة بين هؤلاء وهؤلاء فتن وقتال، فلما قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما يوم عاشوراء قتلته الطائفة الظالمة الباغية وأكرم الله الحسين بالشهادة كما أكرم بها من أكرم من أهل بيته، أكرم بها حمزة وجعفر وأباه عليا وغيرهم وكانت شهادته مما رفع الله بها منزلته وأعلى درجته فإنه هو وأخوه الحسن سيدا شباب أهل الجنة والمنازل العالية لا تنال إلا بالبلاء... فكان الحسن والحسين قد سبق لهما من الله تعالى ما سبق من المنزلة العالية ولم يكن قد حصل لهما من البلاء ما حصل لسلفهما الطيب فإنهما ولدا في عز الإسلام وتربيا في عز وكرامة والمسلمون يعظمونهما ويكرمونهما ومات النبي صلى الله عليه وسلم ولم يستكملا سن التمييز فكانت نعمة الله عليهما أن ابتلاهما بما يلحقهما بأهل بيتهما كما ابتلي من كان أفضل منهما فإن علي بن أبي طالب أفضل منهما وقد قتل شهيدا.

/ فقه الإمام أحمد : الحديث عن فقه الإمام أحمد وتضلعه في هذا الباب يطول ، ومن المعلوم أن مذهب الإمام أحمد في الفقه أحد المذاهب المعتبرة ، ويعتبر رابع المذاهب المشهورة .
وقد أقام الإمام أحمد بن حنبل مذهبه الفقهي على خمسة أصول كما بينها ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالى وهي: الأول : النصوص: فإذا وجد النص أفتى بموجبه ولم يلتفت إلى ما خالفه ، ولا من خالفه كائنا من كان .
الثاني : ما أفتى به الصحابة: فإنه إذا وجد لبعضهم فتوى لا يعرف له مخالف منهم فيها لم يعدها إلى غيرها .
الثالث : إذا اختلف الصحابة تخير من أقوالهم ما كان أقربها إلى الكتاب والسنة ، ولم يخرج من أقوال الصحابة .
فإن لم يتبين له موافقة أحد الأقوال ، حكى الخلاف فيها ، ولم يجزم بقول .
الرابع : الأخذ بالمرسل والحديث الضعيف إذا لم يكن في الباب شيء يدفعه ، وهو الذي رجحه على القياس .
/ وقد بين الإمام ابن القيم المراد بالحديث الضعيف الذي يأخذ به الإمام أحمد ، حينما قال رحمه الله تعالى: وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكر ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب إليه فالعمل به .
بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح وقسم من أقسام الحسن ، ولم يكن يقسم الحديث إلى: صحيح وحسن وضعيف ، بل إلى: صحيح وضعيف ، وللضعيف عنده مراتب ، فإذا لم يجد في الباب أثرا يدفعه ، ولا قول صاحب ، ولا إجماع على خلافه ، كان العمل به عنده أولى من القياس .
ا ه .
الخامس : إذا لم يكن عند الإمام أحمد في المسألة نص ، ولا قول صحابة ، أو أحد منهم ، ولا أثر مرسل أو ضعيف ، عدل إلى الأصل الخامس وهو: القياس ، فاستعمله للضرورة .
ثم قال الإمام ابن القيم : فهذه الأصول الخمسة من أصول فتاويه ، وعليها مدارها .
وقد يتوقف في الفتوى لتعارض الأدلة عنده .
أو لاختلاف الصحابة فيها ، أو لعدم اطلاعه فيها على أثر أو قول أحد من الصحابة والتابعين .
وكان شديد الكراهة والمنع للإفتاء بمسألة ليس فيها أثر عن السلف ، كما قال لبعض أصحابه: إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام .
وكان يسوغ استفتاء فقهاء الحديث وأصحاب مالك ، ويدل عليهم ، ويمنع من استفتاء من يعرض عن الحديث ، ولا يبني مذهبه عليه ولا يسوغ العمل بفتواه .
.
.
.
قلت: ولي ها هنا مع الأصل الرابع وقفة قصيرة: فابن قيم الجوزية تبع في هذه المسألة شيخ الإسلام ابن تيمية رحمهما الله تعالى ، وإليك قول إعلام الموقعين للإمام ابن القيم .
إعلام الموقعين .
/ شيخ الإسلام: قولنا : إن الحديث الضعيف خير من الرأي ، ليس المراد به الضعيف المتروك ، لكن المراد به: الحسن ، كحديث: عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، وحديث: إبراهيم الهجري ، وأمثالهما ممن يحسن الترمذي حديثه أو يصححه .
وقال رحمه الله أيضا: وأول من عرف أنه قسم الحديث إلى صحيح وحسن وضعيف: أبو عيسى الترمذي .
ولي ههنا وقفتان: الأولى : لا يسلم بأن الترمذي رحمه الله تعالى هو أول من قسم الحديث التقسيم الثلاثي ، بل عرفت هذه القسمة قبله ، حيث ورد لفظ التحسين على لسان عدة من العلماء السابقين للإمام الترمذي ، ومن أمثلة ذلك: ما ذكره ابن القيم نفسه عن الإمام أحمد بن حنبل أنه حسن حديث ركانة في طلاقه امرأته ثلاثا في مجلس واحد ، فقال ابن القيم : وقد صحح أحمد هذا الحديث وحسنه .
وقد ذكر الإمام علي بن المديني حديث عمر بن الخطاب مرفوعا: إني ممسك بحجزكم عن النار .
وقال: هذا حديث حسن الإسناد .
لذلك قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في نكته على مقدمة ابن الصلاح : قد أكثر علي بن المديني من وصف الأحاديث بالصحة والحسن في مسنده وعلله ، وكان الإمام السابق لهذا الاصطلاح .
وعنه أخذ: البخاري ، ويعقوب بن شيبة ، وغير واحد .
وعن البخاري أخذ الترمذي .
منهاج السنة النبوية .
الفتاوى وانظر: الفتاوى وقاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ، ط لاهور.
إعلام الموقعين .
صحيح البخاري الرقاق صحيح مسلم الفضائل مسند أحمد بن حنبل / .
العلل لعلي بن المديني ص .
النكت على ابن الصلاح لابن حجر وانظر: قوت المقتدي للسيوطي .
/ والذي يدلك على أن الترمذي أخذ هذا الاصطلاح عن الإمام البخاري : أنه نقل عنه في جامعه تحسين بعض الأحاديث ، ومنها حديث: من زرع في أرض قوم بغير إذنه ، فليس له من الزرع شيء وله نفقته قال البخاري : هذا حديث حسن .
وكذلك جاء ذكر الحديث الحسن عند الحافظ: أبي حاتم الرازي رحمه الله تعالى .
وبهذا يتبين: أن الإمام الترمذي مسبوق في هذا الاصطلاح .
ولكن لا شك بأن الإمام الترمذي هو الذي نشر هذا التقسيم ونوه به ، قال الحافظ ابن الصلاح : كتاب أبي عيسى الترمذي رحمه الله أصل في معرفة الحديث الحسن ، وهو الذي نوه باسمه وأكثر من ذكره في جامعه ، ويوجد في متفرقات من كلام مشايخه والطبقة التي قبله .
كأحمد بن حنبل والبخاري .
الوقفة الثانية : هل كان الإمام أحمد بن حنبل يقصد بالحديث الضعيف: الحديث الحسن؟ هذا أمر لا يسلم به؛ لأن الإمام أحمد يحتج بالحديث المرسل كما نص على ذلك ابن القيم ، والمرسل كما هو معلوم: نوع من أنواع الحديث الضعيف ثم لو كان الإمام أحمد يقصد بالحديث الضعيف: الحديث الحسن للزم من كلام ابن القيم أن الإمام أحمد يقدم قول الصحابي على الحديث الحسن على حسب ما قرره ابن القيم في ترتيب الأصول التي اعتمد عليها أحمد وهذا مما لم يقله أحد من أهل العلم .
لكن مع هذا لا شك في أن الإمام أحمد بن حنبل لا يقصد بالحديث سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي: كتاب الأحكام، باب ما جاء فيمن زرع في أرض قوم بغير إذنهم رقم .
انظر: شرح علل الترمذي لابن رجب الحنبلي ص .
مقدمة ابن الصلاح ص .
وانظر: شرح علل الترمذي لابن رجب ص .
/ الضعيف الذي يقدمه على القياس هو الباطل أو المنكر أو ما في روايته متهم ، بل كان يقدم الحديث الضعيف ضعفا محتملا على القياس ، كما حرر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية ، والله أعلم .
بعد هذا العرض الموجز في أصول مذهب الإمام أحمد أقول: إن الإمام أحمد بن حنبل أحد المحدثين البارزين ، جمع من علمه بالحديث ورجاله فقها استطاع به أن يعرف دلائل النصوص ومراميها .
فقد قال إسحاق بن راهويه رحمه الله تعالى: كنت أجالس بالعراق : أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأصحابنا ، وكنا نتذاكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة .
فيقول يحيى بن معين من بينهم: وطريق كذا .
فأقول: أليس هذا صح بإجماع منا؟ فيقولون: نعم .
فأقول: ما مراده ، ما تفسيره ، ما فقهه؟ فيبقون كلهم إلا أحمد بن حنبل .
وقد أثنى كثير من العلماء على فقه الإمام أحمد بن حنبل ثناء عظيما ، ومن ذلك ما قاله شيخه عبد الرزاق بن همام : ما رأيت أفقه من أحمد بن حنبل ولا أورع .
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : انتهى العلم إلى أربعة: إلى أحمد بن حنبل وهو أفقههم فيه ، وإلى ابن أبي شيبة وهو أحفظهم له ، وإلى علي بن المديني وهو أعلمهم به ، وإلى يحيى بن معين وهو أكتبهم له .
وهذه شهادة جليلة من أبي عبيد الذي قال عنه إبراهيم الحربي : رأيت أبا عبيد القاسم بن سلام ما مثله إلا بجبل نفخ فيه روح ، تاريخ بغداد ومن طريقه في تاريخ دمشق ومناقب الإمام ص وتاريخ الإسلام ص والنبلاء .
تاريخ دمشق ومناقب الإمام ص وتاريخ الإسلام ص والنبلاء والتهذيب .
تاريخ بغداد وتاريخ دمشق ومناقب الإمام ص والنبلاء وتذكرة الحفاظ والتهذيب والتهذيب والشذرات والمنهج الأحمد .
مناقب الإمام ص .
/ وقال عنه ابن القيم : كان جبلا نفخ فيه الروح علما وجلالة ونبلا وأدبا .
كان الإمام الفقيه أبو ثور رحمه الله تعالى يفضل أحمد بن حنبل على سفيان الثوري في الفقه والعلم ، حيث قال: أحمد بن حنبل أعلم من الثوري وأفقه .
لذلك كان أبو ثور يحترم آراء الإمام أحمد ويفتي بها .
قال المروذي : حضرت أبا ثور وقد سئل عن مسألة .
فقال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل شيخنا وإمامنا فيها كذا وكذا .
وقال ابن ماكولا : كان أعلم الناس بمذاهب الصحابة والتابعين .
وقال ابن الجوزي يصف فقه أحمد : قد خرج عنه اختيارات بناها على الأحاديث بناء لا يعرفه أكثرهم ، وخرج من دقيق الفقه ما ليس نراه لأحد منهم ، وانفرد بما سلموه له من الحفظ ، وشاركهم وربما زاد على كبارهم .
إعلام الموقعين .
مناقب الإمام ص وطبقات الحنابلة وتاريخ الإسلام ص والنبلاء والمنهج الأحمد .
تاريخ بغداد وتاريخ دمشق ومناقب الإمام ص وتاريخ الإسلام ص والنبلاء .
تهذيب التهذيب .
مناقب الإمام ص .
/ الإمام أحمد والجرح والتعديل : كان الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى من أئمة الجرح والتعديل ، عارفا بالرجال وعلل الحديث ، نقادا بارعا يعتمد عليه .
قال الإمام محمد بن إدريس الشافعي : أنتم أعلم بالحديث والرجال يعني: الإمام أحمد فإذا كان الحديث الصحيح فأعلموني ، إن شاء يكون كوفيا ، أو شاء شاميا حتى أذهب إليه إن كان صحيحا .
طبقات الحنابلة .
/ وقال أبو حاتم : كان أحمد بن حنبل بارع الفهم لمعرفة الحديث ، لصحيحه وسقيمه ، وتعلم الشافعي أشياء من معرفة الحديث منه .
وكان الشافعي يقول لأحمد : حديث كذا وكذا قوي الإسناد محفوظ؟ فإذا قال أحمد : نعم .
جعله أصلا وبني عليه .
وقال الحسن بن محمد الخلال : قال عبد الرزاق الصنعاني : رحل إلينا من العراق أربعة من رؤساء الحديث: الشاذكوني وكان أحفظهم للحديث ، وابن المديني وكان أعرفهم باختلافه ، ويحيى بن معين وكان أعلمهم بالرجال ، وأحمد بن حنبل وكان أجمعهم لذلك كله .
وقال أبو يعلى : هو إمام في الجرح والتعديل ، والمعرفة والتعليل ، والبيان والتأويل .
وقد قسم الإمام الذهبي المتكلمين في الرجال إلى ثلاثة أقسام ، جعل الإمام أحمد في القسم الثالث حيث وصف أصحاب هذا القسم بأنهم: معتدلون منصفون .
كما قال عنه الحافظ الذهبي : سأله جماعة من تلامذته عن الرجال ، وجوابه بإنصاف ، واعتدال ، وورع في المقال .
قلت: وكتابيه: العلل والرجال و الأسماء والكنى يشهدان بتضلع الإمام أحمد في هذا العلم الجليل ، وأنه وصل إلى منزلة ليست لكثير من الأئمة .
تقدمة الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ص .
وانظر: شرح علل الترمذي لابن رجب ص .
مناقب الإمام ص .
وشرح علل الترمذي لابن رجب ص .
طبقات الحنابلة .

ليست في ط .
في ط : ذكره .
فأعتقه ولم نقل بالاستسعاء أجزأه ، وإن كان موسرا ونواه في المباشر، والساري لم يجزئه، نص عليه، وعند القاضي وأصحابه: يجزئه، كعتقه بعض عبده ثم بقيته، أو يسرى.
وإن أعتق نصفي عبدين أجزأ ، عند الخرقي.
وفي الروضة: هو الصحيح في المذهب.
وفي عيون المسائل: هو ظاهر المذهب، وعند أبي بكر: لا م وذكر ابن عقيل وصاحب الروضة روايتين، وعند القاضي: إن كان باقيهما حرا أجزأه ، وذكرهن في الهدي روايات.
الخلاف منقول عنه وعن غيره، وذاكرني بعضهم في هذه المسألة، وقال: الأولى إنما هي المعضوب بالعين المهملة والضاد المعجمة، بدليل السياق، وفي هذه المسألة بالغين المعجمة والصاد المهملة، فعلى هذا يزول التكرار والتناقض، لكن لم نر من استعمل هاتين العبارتين هنا، والله أعلم بما أراد .
مسألة : قوله: وإن أعتق نصفي عبدين أجزآ، عند الخرقي.
وفي الروضة: هو الصحيح من المذهب.
وفي عيون المسائل: هو ظاهر المذهب، وعند أبي بكر: لا، انتهى.
ما اختاره الخرقي هو الصحيح من المذهب، قال الشريف أبو جعفر: وهو قول أكثرهم.
قال الزركشي: هو قول القاضي في تعليقه، وعامة أصحابه، كالشريف وأبي الخطاب في خلافيهما، وابن البنا والشيرازي، انتهى.
قال في الخلاصة: أجزأه، في النسخ الخطية: أجزأ ، والمثبت من ط .
في ط أجزآ .
في الأصل: أجزأ .
ليست في النسخ الخطية، والمثبت من ط .
فصل يلزمه تتابع الصوم، وقيل: ونيته، ففي الاكتفاء بالليلة الأولة والتجديد كل ليلة وجهان في الترغيب م و ويبيت النية، وفي تعيينها جهة الكفارة وجهان في الترغيب م .
في الأصح، وقول أبي بكر اختاره ابن حامد، فيما حكاه القاضي عنه في روايتيه، وجزم به في العمدة، وأطلقهما في الهداية والمذهب والمستوعب والكافي والمقنع والمحرر والرعايتين والحاوي الصغير وغيرهم، وعند القاضي: إن كان باقيهما حرا أجزأ وإلا فلا، واختاره الشيخ الموفق وغيره، وجزم به في الوجيز، وقدمه في النظم، قال في المنور: ولا يجزئ نصفا عبدين باقيهما رقيق، انتهى.
وقيل: إن كان باقيهما حرا أو أعتق كل واحد منهما عن كفارتين أجزأه، وإلا فلا، قال في المحرر والحاوي: وهذا أصح، وجزم بالثاني ناظم المفردات، وذكر هذه الأقوال في الهدي روايات.
تنبيه: قال في القاعدة الحادية بعد المائة؛ وخرج الأصحاب على الوجهين لو أخرج في الزكاة نصفي شاتين، زاد في التلخيص : وكذا لو أهدى نصفي شاتين.
قال في القواعد: وفيه نظر، إذ المقصود من الهدي اللحم، ولهذا أجزأ فيه شقص من بدنة، وروي عن أحمد ما يدل على الإجزاء هنا، انتهى.
قلت: وقد يتخرج على ذلك الأضحية والعقيقة، وهما بالهدي أقرب، ليجزئ ذلك.
والله أعلم.
مسألة و : قوله: يلزمه تتابع الصوم، وقيل، ونيته، ففي الاكتفاء بالليلة الأولى والتجديد كل ليلة وجهان في الترغيب، انتهى.
فيه مسألتان: / .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
في ط : التخلص .
ويبيت النية، وفي تعيينها جهة الكفارة وجهان في الترغيب، وينقطع بصوم غير رمضان وفطره بلا عذر، ويقع صومه عما نواه، لأنه زمان لم يتعين للكفارة وفي الترغيب: هل يفسد ذلك أو ينقلب نفلا؟ فيه وفي نظائره وجهان لا برمضان وفطر واجب، كعيد وحيض، نص عليهما، وجنون، قال جماعة: ومرض مخوف، وفي مفردات ابن عقيل في صوم العيد يقطع التتابع، لأنه خلله بإفطار يمكنه أن يحترز عنه، ثم سلم أنه لا يقطعه لأنه لا يقبل الصوم، كالليل.
وقيل: ينقطع بفطره ناسيا أو مكرها أو مخطئا، كجاهل به، وقيل: وبفطره لسفر مبيح، ومرض غير مخوف، وحامل ومرضع لضرر ولدهما .
المسألة الأولى الاكتفاء بأول ليلة في نية التتابع.
المسألة الثانية التجديد كل ليلة قلت: قواعد المذهب تقتضي أنه يكتفي بالليلة الأولة في نية التتابع، وإنه لا بد من تجديد النية في كل ليلة لكل يوم، قياسا على الصحيح من صوم شهر رمضان، بل هنا أولى، والله أعلم.
ثم وجدت ابن نصر الله في حواشيه قال: أصحهما الاكتفاء بأول ليلة أن ينوي التتابع، وأما صوم كل يوم فلا بد من تجديد يخصه كل ليلة، انتهى.
مسألة قوله: ويبيت النية، وفي تعيينها جهة الكفارة وجهان في الترغيب، انتهى.
قلت الصواب وجوب التعيين، فإن الأصحاب قاطبة قالوا: لا بد من تعيين النية، وهو أن يعتقد أن يصوم عن نذره، أو قضائه، أو كفارته، وقد قال المصنف في الصيام فيما يشابهها: اختاره الأصحاب في ط : ومرض .
في ر : ولدها .
وفي النفاس وجهان م وفي الروضة: إن أفطر لعذر كمرض وعيد بنى وكفر كفارة يمين، قيل لأحمد: مظاهر أفطر من مرض، يعيد؟ قال أرجو، إنه في عذر.
وسئل في رواية أبي داود عمن عليه صوم شهرين متتابعين فصامهما إلا يوما أفطره: أيعيد الصوم؟ قال: بل يصوم يوما.
وينقطع بوطء المظاهر منها، وعنه: لا نهارا ناسيا أو لعذر يبيح الفطر، أو ليلا، كغيرها في الصور الثلاثة، وإلا انقطع، لا بوطئه في أثناء طعام .
مسألة : قوله: وفي النفاس وجهان، انتهى.
يعني هل ينقطع به التتابع أم لا؟ وأطلقهما في المغني والشرح .
أحدهما: لا ينقطع، وهو الصحيح من المذهب، وبه قطع في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والكافي والمقنع والبلغة والمحرر والرعايتين والحاوي الصغير وتذكرة ابن عبدوس وتجريد العناية وغيرهم، وقدمه ابن رزين في شرحه.
والوجه الثاني: يقطع التتابع، وهو ظاهر ما قطع به في الخلاصة والوجيز، فإنهما لم يذكراه فيما لا يقطع، ويمكن أن يكونا اكتفيا بذكر الحيض فإنه مثله.
والله أعلم.
تنبيه: في إطلاق المصنف الخلاف نظر ظاهر، وكان الأولى أن يقدم أنه كالحيض، وعذره أنه أولا تابع الشيخ في المغني، ولم يراجع كلام الأصحاب في ذلك، ولو بيضه لقدم ما قلنا.
والله أعلم.
ليست في الأصل.
في ر : الإطعام .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ .
نقله ابن منصور، وعتق، ومنعهما في الانتصار ثم سلم الإطعام، لأنه بدل، والصوم مبدل، كوطء من لا يطيق الصوم في الإطعام.
وفي الرعاية: وفي استمتاعه بغيره روايتان وذكر الشيخ ينقطع إن أفطر.
ومن أعطي من زكاة لحاجته جاز إعطاؤه من طعامها ، وعنه: إلا مكاتبا وطفلا لم يأكل الطعام، اختاره الشيخ وغيره، واختاره الخرقي والقاضي في طفل، وهي أشهر عنه قاله صاحب المحرر كزكاة في رواية خ نقلها جماعة وذكر أبو الخطاب وغيره في ذمي تخريج من عتقه، وخرج الخلال دفعها لكافر، قال ابن عقيل: لعله من المؤلفة.
واقتصر صاحب الهدي على الفقراء والمساكين لظاهر القرآن.
ويعطي ما يجزئ فطرة من البر مد ومن غيره مدان لا أقل مطلقا ولا مد مد م وذكره في الإيضاح، وذكره صاحب المحرر رواية، ونقله الأثرم، وعنه: ورطلا خبز بر عراقية أو ما علم مدا أو ضعفه من شعير، ويستحب أدمه، نص عليه، وعنه: أنه ذكر قول ابن عباس: بأدمه.
وذكره شيخنا رواية لكل مسكين، اختاره الأكثر كالوصية لهم، وعنه: وقوت بلده، اختاره أبو الخطاب والشيخ وغيرهما، وعنه: والقيمة، وغداؤهم وعشاؤهم بالواجب، ولم يقل شيخنا: بالواجب وهو ظاهر نقل أبي داود .............................................. في ر : طعامهما .
ليست في النسخ الخطية، والمثبت من ط .
ليست في ر .
وغيره، فإنه قال: أشبعهم، قال: ما أطعمهم؟ قال: خبز ولحم إن قدرت أو من أوسط طعامكم و ه م.
فلو نذر إطعامهم؟ فقيل: مثله، وقيل: يجزئ أي طعام الغداء أو العشاء قال في الانتصار: لأن تقديره وجنسه إليه، فكذا صفة إخراجه م فعلى المذهب: لو قدم، إليهم ستين مدا وقال هذا بينكم فقبلوه فإن قال: بالسوية أجزأ وإلا فوجهان م وعند القاضي: إن علم أنه أخذ كل واحد حقه أجزأ، واعتبر في الواضح غالب قوت مسألة : قوله: فإن نذر إطعامهم فقيل: مثله، وقيل: يجزئ، قال في الانتصار، لأن تقديره وجنسه إليه، فكذا صفة إخراجه، انتهى.
يعني إذا نذر إطعام من يجوز له الأخذ من كفارة الظهار فهل يلزمه أن يطعمهم ما يلزمه أن يطعمهم في كفارة الظهار أم لا؟ أطلق الخلاف قلت: الصواب أنه لا يلزمه ذلك، كما قال في الانتصار، وهو ظاهر كلام الأصحاب.
مسألة : قوله: فعلى المذهب لو قدم إليهم مدا وقال: هذا بينكم فقبلوه، فإن قال بالسوية أجزأ، وإلا فوجهان، وعند القاضي إن علم أنه أخذ كل واحد حقه أجزأ، انتهى.
قلت: الصواب عدم الإجزاء، لأنا لا نعلم قدر ما يأخذ كل واحد منهم، فحصل الشك في المساواة في ذلك، وذمته مشغولة بيقين، فلا يزال بهذا، هذا ما يظهر، ويحتمل الإجزاء، لأن الإعطاء يقتضي التسوية.
والله أعلم.
ليست في النسخ، والمثبت من ط .
في ط : الأول .
البلد .
وأوجب شيخنا وسطه قدرا ونوعا مطلقا بلا تقدير ولا تمليك، وإنه قياس المذهب، كزوجة، وإن الأدم يجب إن كان يطعمه أهله، ونقل ابن هانئ: التمر والدقيق أحب إلي مما سواهما.
وفي الترغيب: التمر أعجب إلى أحمد.
فإن رددها على مسكين ستين يوما فالمذهب يجزئ مع عدم غيره وعنه: مطلقا، اختاره ابن بطة وأبو محمد الجوزي.
وعنه عكسه، اختاره في الانتصار وقال لمن احتج لعدم بزكاة ووصية للفقراء وخمس الخمس بأن فيه نظرا، وصححها أيضا في عيون المسائل وقال: اختارها أبو بكر، واحتج ابن شهاب بأنه مال أضيف إلى عدد محصور، فلم يجز صرفه إلى واحد، كما لو قال: لله علي أن أطعم ستين مسكينا، أو أوصى لهم.
وإن أعطى مسكينا في يومين من كفارات أجزأ وعنه: عن تنبيهان: الأول: قوله: لو قدم إليهم مدا، لعله ستين مدا فسقط لفظ ستين لأنه قدر الإطعام في الظهار، ويدل عليه قوله، فإن قال بالسوية أجزأ، والمد قدر استحقاق واحد منهم، وكلام القاضي الذي ذكره المصنف يدل عليه، وإنه دفع إليهم قدر حقهم، ولكنه مشاع الثاني: قوله: وإن أعطى مسكينا في يومين من كفارات صوابه في يوم.
والله أعلم، في النسخ الخطية،: بلدة ، والمثبت من ط .
ليست في الأصل.
في الأصل: الفقراء .
في ر : يقال .
واحدة.
ولا يجزئ التكفير بلا نية، لا نية التقرب.
فإن كانت واحدة لم يلزمه تعيين سببها.
فإن عينه فغلط أجزأه عما يتداخل، وهي الكفارات من جنس وإلا فلا.
وإن لزمته كفارات أسبابها من أجناس كظهار ويمين وقتل لم يشترط تعيين سببها، قال ابن شهاب: بناء على أن الكفارات كلها من جنس، قال: ولأن آحادها لا تفتقر إلى تعيين النية، بخلاف الصلوات وغيرها، وككفارات من جنس، في الأصح.
واشترطه القاضي، كتيممه لأجناس، وكوجه في دم نسك ودم محظور، وكعتق نذر وعتق كفارة، في الأصح، قاله في الترغيب.
فعلى هذا يكفر عن واحدة نسي سببها بعدد الأسباب، واختار في الانتصار إن اتحد السبب فنوع وإلا فجنس.
ولو كفر مرتد بغير صوم فنصه: لا يصح، وقال القاضي: المذهب صحته.

وقوله: وإن كانت اللقمة بفيه أي يسن للآكل المذكور الرد سواء كانت اللقمة باقية بفمه أو لا.
قوله: نعم: يسن الخ استثناء من الآكل، وهو في الحقيقة مفهوم التقييد بقوله سابقا في فمه اللقمة، فإنه يفهم منه أنه إذا لم تكن في فمه يندب السلام عليه، وإذا ندب وجب رده.
وعبارة المغني: واستثنى الامام من الآكل، ما إذا سلم عليه بعد الابتلاع.
وقبل وضع لقمة أخرى، فيسن السلام عليه، ويجب عليه الرد، وكذا من في محل نزع الثياب في الحمام كما جرى عليه الزركشي وغيره اه.
قوله: ويسن الرد لمن في الحمام الاخصر حذف قوله: ويسن الرد.
ويكون قوله ولمن الخ معطوفا على للآكل وهو الاولى أيضا، ليكون قوله باللفظ مرتبطا برد الآكل أيضا.
قوله: وملب أي ويسن الرد لملب.
قال النووي: والملبي يكره أن يسلم عليه، لانه يكره له قطع التلبية، فإن سلم عليه، رد السلام باللفظ.
نص عليه الشافعي وأصحابنا.
اه.
قوله: ولمصل الخ أي ويسن الرد لمن سلم عليه وهو في الصلاة أو الاذان أو الاقامة بالاشارة بالرأس أو باليد أو بغير ذلك.
قال النووي في الاذكار: وأما المصلي فيحرم عليه أن يقول وعليكم السلام، فإن فعل ذلك بطلت صلاته إن كان عالما بتحريمه، وإن كان جاهلا لم تبطل على أصح الوجهين عندنا، وإن قال عليه السلام بلفظ الغيبة لم تبطل صلاته، لانه دعاء ليس بخطاب، والمستحب أن يرد عليه في الصلاة بالاشارة، ولا يتلفظ بشئ، وإن رد بعد الفراغ من الصلاة فلا بأس.
وأما المؤذن فلا يكره له رد الجواب بلفظه المعتاد، لان ذلك يسير لا يبطل الاذان ولا يخل به.
اه.
وما جرى عليه الشارح في الاذان من رده بالاشارة، وإلا فبعد الفراغ خلاف ما ذكر.
قوله: بالاشارة متعلق بما تعلق به.
قوله: لمصل الخ أي ويسن الرد بالاشارة لمصل الخ.
قوله: وإلا فبعد الفراغ أي وإن لم يرد من ذكر من المصلي والمؤذن والمقيم بالاشارة، فليرد بعد الفراغ: أي من الصلاة أو الاذان أو الاقامة.
وما ذكر من سنية الرد بالاشارة أو بعد الفراغ هو الاوجه.
وقيل يجب بعد الفراغ.
وعبارة المغني: ولو سلم على المؤذن لم يجب حتى يفرغ.
وهل الاجابة بعد الفراغ واجبة أو مندوبة ؟ لم يصر جوابه.
والاوجه كما قال البلقيني أنه لا يجب.
اه.
قوله: أي إن قرب الفصل أي بين السلام والرد: قال ع ش: بأن لا يقطع القبول عن الايجاب في البيع.
اه.
قوله: ولا يجب أي الرد.
وقوله: عليهم أي على الآكل، ومن في الحمام ومن بعده.
وقد نظم الجلال السيوطي المسائل التي لا يجب فيها الرد فقال: رد السلام واجب إلا على من في صلاة أو بأكل شغلا أو شرب أو قراءة أو أدعية أو ذكر أو في خطبة أو تلبية أو في قضاء حاجة الانسان أو في إقامة أو الاذان أو سلم الطفل أو السكران أو شابة يخشى بها افتتان أو فاسق أو ناعس أو نائم أو حالة الجماع أو تحاكم أو كان في حمام أو مجنونا فواحد من بعده عشرونا وقوله: أو شابة يقرأ بتخفيف الباء للضرورة.
قوله: ويسن عند التلاقي أي في طريق.
وخرج بالتلاقي ما إذا كان القوم جلوسا، أو وقوفا، أو مضجعين، وورد عليهم غيرهم، فالوارد يبدأ بالسلام مطلقا سواء كان صغيرا أو كبيرا، قليلا أو كثيرا.
قوله: سلام صغير الخ فلو عكس، بأن سلم الكبير على الصغير، أو الواقف على الماشي، أو الماشي على الراكب، لم يكره، وإن كان خلاف السنة وقوله: وماش على واقف أي أو جالس أو مضطجع.
وقوله: وراكب عليهم أي ويسن سلام راكب على كبير وماش وواقف، ولو كان الراكب صغيرا.
قوله: وقليلين على كثيرين أي ويسن سلام قليلين على كثيرين.
قال في شرح الروض: فلو تلاقى قليل ماش، وكثير راكب، تعارضا.
اه.
وقوله: تعارضا أي فلا أولوية لاحدهما على الآخر.
قوله: وحتى الظهر أي عند السلام.
وقوله: مكروه أي لخبر: أن رجلا قال: يا رسول الله الرجل منا يلقى أخاه أو صديقه أينحني له ؟ قال: لا.
قال أفيلتزمه ويقبله ؟ قال: لا.
قال فيأخذ بيده ويصافحه ؟ قال: نعم رواه الترمذي.
ولا يغتر بكثرة من يفعله ممن ينسب إلى علم أو صلاح، أو غيرهما من خصال الفضل، فإن الاقتداء إنما يكون برسول الله ص ، قال الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا .
وعن الفضيل بن عياض رحمه الله: اتبع طريق الهدي ولا يضرك قلة السالكين، وإياك وطريق الضلالة، ولا تغتر بكثرة الهالكين.
ومحل كراهة التقبيل، إذا لم يكن لنحو صلاح، أما إذا كان لذلك فلا يكره بل يندب كما سينص عليه قريبا.
قوله: وقال كثيرون حرام أي خصوصا إن وصل إلى حد الركوع قوله: وأفتى النووي بكراهة الانحناء بالرأس معتمد قوله: وتقبيل الخ معطوف على الانحناء: أي وأفتى بكراهة تقبيل الخ، ومحلها في غير تقبيل الامرد الحسن الوجه، أما هو فيحرم بكل حال سواء قدم من سفر أم لا والمعانقة كالتقبيل، بل أولى.
وقوله: لا سيما لنحو غني أي خصوصا إذا كان لنحو غني.
ودخل تحت نحو: ذو سورة الحشر، الاية: .
ثروة وشوكة ووجاهة.
وقوله: لحديث الخ تعليل لكراهة التقبيل لنحو غني.
وقوله: من تواضع أي من أظهر التواضع، سواء كان بتقبيل أو قيام، أو غير ذلك.
قوله: ويندب ذلك أي التقبيل: قال الامام النووي في الاذكار: إذا أراد تقبيل غيره، إن كان ذلك لزهده وصلاحه، أو علمه، أو شرفه، وصيانته، أو نحو ذلك من الامور الدينية لم يكره، بل يستحب.
وإن كان لغناه ودنياه وثروته وشوكته ووجاهته عند أهل الدنيا ونحو ذلك، فهو مكروه شديد الكراهة.
وقال المتولي من أصحابنا: لا يجوز، فأشار إلى أنه حرام.
روينا في سنن أبي داود عن زارع رضي الله عنه وكان في وفد عبد القيس قال فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي ص ورجله، ثم قال: وأما تقبيل الرجل خد ولده الصغير وأخيه، وقبلة غير خده من أطرافه ونحوها على وجه الشفقة والرحمة واللطف ومحبة القرابة فسنة، وكذلك قبلته ولد صديقه وغيره من صغار الاطفال على هذا الوجه، وأما التقبيل بالشهوة فحرام بالاتفاق، وسواء في ذلك الوالد وغيره، بل النظر إليه بالشهوة حرام إتفاقا: على القريب والاجنبي.
اه.
قوله: ويسن القيام لمن فيه فضيلة ظاهرة أي إكراما وبرا وإحتراما له لا رياءا.
وقوله: من نحو صلاح بيان للفضيلة.
وقوله: أو ولادة أي ويسن القيام لمن له ولادة: كأب أو أم.
وقوله: أو ولاية أي ولاية حكم: كأمير وقاض.
قوله: مصحوبة بصيانة قال ع ش: راجع للجميع.
اه.
والمراد بالصيانة: العفة والعدالة، ومفهومها أنه لو كان كل ممن ذكر ليس فيه صيانة، بأن كان فاسقا أو ظالما، فلا يسن له القيام قوله: أو لمن يرجى خيره أي ويسن القيام لمن يترقب خيره، قال السيد عمر البصري: لعل المراد الخير الاخروي كالمعلم حتى لا ينافي الحديث المار.
اه.
وقوله: أو يخشى شره أي يخاف شره لو لم يقم له.
قوله: ويحرم على الرجل أن يحب الخ أي للحديث الحسن من أحب أن يتمثل الناس له قياما، فليتبوأ مقعده من النار.
قوله: ويسن تقبيل الخ أي لما روي، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله ص في بيتي، فأتاه فقرع الباب، فقام إليه النبي ص يجر ثوبه، فاعتنقه وقبله قال الترمذي حديث حسن.
قوله: كتشميت عاطس أي فهو سنة عندنا، واختلف أصحاب مالك في وجوبه: فقال القاضي عبد الوهاب هو سنة، ويجزئ تشميت واحد من الجماعة، كمذهبنا، وقال ابن مزين يلزم كل واحد منهم، واختاره ابن العربي المالكي اه.
أذكار.
قوله: بالغ سيذكر مقابله.
قوله: حمد الله تعالى قيد وسيذكر محترزه، ولا بد أيضا أن لا يزيد عطاسه على ثلاث، وأن لا يكون بسبب، وإلا فلا يسن التشميت.
قوله: بيرحمك الله أي أن التشميت يكون بيرحمك الله، أو ربك، أو بيرحمكم الله، أو رحمكم الله.
قوله: وصغير مميز معطوف على بالغ، وهو مفهومه: أي وكتشميت صغير مميز، ولم يقيد في التحفة والنهاية الصغير بكونه مميزا، ولعل ما جرى عليه الشارح هو الظاهر، لان التشميت لا يسن إلا بعد الحمد، وإذا كان غير مميز فلا يتصور منه حمد.
وقوله: بنحو أصلحك الله أي تشميت الصغير يكون بما يناسبه، كأصلحك الله، أو أنشأك الله إنشاء صالحا، أو بارك الله فيك، ولم يفرق النووي في الاذكار بين ما يشمت به الكبير والصغير.
قوله: فإنه أي التشميت سنة، لما رواه أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي ص قال: إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإذا عطس أحدكم وحمد الله تعالى، كان حقا على كل مسلم سمعه أن يقول له يرحمك الله، وأما التثاؤب فإنما هو من الشيطان، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع، فإن أحدكم إذا تثاءب ضحك منه الشيطان.
قال العلماء: والحكمة في ذلك أن العطاس سببه محمود، وهو خفة الجسم التي تكون لقلة الاخلاط وتخفيف الغذاء، وهو أمر مندوب إليه، لانه يضعف الشهوة ويسهل الطاعة، والتثاؤب بضد ذلك.
قوله: على الكفاية إن سمع جماعة أي العطاس والحمد عقبه، فالمفعول محذوف.
فإذا شمت واحد سقط الطلب عن الباقين، لكم الافضل أن يشمته كل واحد منهم، للحديث المتقدم.
قوله: وسنة عين إن سمع واحد قال في الاذكار.
فإن كانوا جماعة فسمعه بعضهم دون بعض، فالمختار أنه يشمته من سمعه دون غيره.
وحكى ابن العربي خلافا في تشميت الذي لم يسمع الحمد، إذا سمع تشميت صاحبه، فقيل يشمته لانه عرف عطاسه وحمده بتشميت غيره، وقيل لا لانه لم يسمعه.
اه.
قوله: إذا حمد الله الخ أعاده لاجل بيان إشتراط العقبية، وبيان أن الحمد سنة عين للعاطس.
ولو قال أولا حمد الله عقب عطاسه بأن الخ، ثم قال بعد قوله فإنه سنة عين كالحمد للعاطس، فإنه يسن الخ لكان أخصر وأسبك.
وقوله: عقب عطاسه لم يقيد به في التحفة والنهاية وشرح الروض والاذكار فليراجع.

 شمران أو قبيلة شمران، جمعها شمارين ومفردها شمراني بعد إضافة لام النسب آل لها، تعتبر من القبائل العربية الأزدية نسبا والخثعمية حلفا والمذحجية بالمجاورة تسكن في منطقة عسير وتمتد إلى وادي تبالة والحجاز ومنهم من سكن في اليمن وأصبح من أهلها.
هناك من ينتمى باللقب إلى القبيلة مباشرة الشمراني ومنهم من يكتب الفخذ مثل الفزعي أو الحذيفي أو العلياني أو العامري.
يوجد ل شمران سوقين شهيرين منها سبت شمران بتهامة وسوق السبت في تبالة.
ومن المعالم الداله على وجود هذه القبيلة من قبل الإسلام صنم العبلاء الشهير الموجود بمنطقة تسمى بأسمه العبلاء بتبالة.
يبلغ عددهم حاليا تقريبا المئة ألف.
وشيخة شمران قاطبة في أسرة آل ساهر من آل عامر عند الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن ساهر العامري الشمراني بباشوت.
تقع مساكن شمران على طريق الطائف وأبها منحدرة إلى الغرب حتى تهامة، ويحيط بها من الغرب والشمال قبيلة غامد ومن الشرق قبيلة شهران ومن الجنوب خثعم وقبيلة بلقرن.
ويطلق على قبيلة شمران في توزيع أفرادها مثل باقي القبائل الجنوبية إلى شمران الشام وشمران تهامة شمران اليمن .
تمتد قبيلة شمران من قرية حوالة شمالا إلى باشوت جنوبا وفي تهامة من حلحال ووادي الاحسبة شمالا إلى نقمة جنوبا ومن تبالة الفزع وبني واس إلى وادي ترج.
شمران : من ش م ر وزن فعلان: وصف من شمر وهو مبالغة من شمر يقال شمر شمرا: مر جادا أو مشى مختالا، وشمر الشيء: قلصه وضم بعضه إلى بعض.
العناصي: الخصلة من الشعر قدر القزعة.
وقيل هو الشعر المنتصب قائما في تفرق.
قال أبو النجم أي العناصي من كل شيء: بقيته، أي بقية الشيء أو الشيء المتبقي.
وفي المفهوم العام القسوة والشدة، أي العنيدين والمتمسكين برأيهم.
اختلف المؤرخين المعاصرين في نسب شمران إلى قولين القول الأول أنها مذحجية والقول الثاني أنها أزدية.
شمران بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مذحج مالك بن أدد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان .
شمران من الأزد والدليل موقعهم الحالي في تهامة فهو داخل في بلد بارق القديم من الأزد كما ذكر الهمداني، قد تكون أزدية دخلت في خثعم وهذا ما ذهب إليه عاتق البلادي، أما حمد الجاسر فذهب إلى أنهم من خثعم.
وخثعم وبجيلة ابنا عمومة الازد وهم بني الغوث بن نبت.
ومن خرج عن هذين الرأيين فقد شرق وغرب دون دليل أو مصدر.
أما مساكنهم فقال الهمداني: سراة عنز وسراة الحجر نجدها خثعم وغورهم بارق ، ثم سراة ناه من الأزد وبلقرن، وبنو الخالد، نجدهم خثعم ، وغورهم قبائل من الأزد ، في موضع آخر قال: بلد ألوس والفزع من خثعم وكذلك في وفي المرجع السابق يوضح أن في أكلب كذلك بطن يدعى الفزع.
وشرقيها ما جاور بيشة من بلد خثعم وأكلب وغوريها بلد بارق فآل عبيدة من الأزد حلالهم حرام بن كنانة.
في القرن الأول الميلادي تقريبا قربت مذحج من مكة واوديتها وكانت قد سبقتها خزاعة وأجلت جرهمها وكان يسكن مكة العدنانيون في بداياتهم الأولى على سطح الارض وكان هناك من القبائل العدنانية بني عدوان وأتت جحافل مذحج النازحة بأطراف مكة وعلى رأسها جنب وعلى رأس جنب شمران وهي لاتنوي مكة بحالها وإنما أوديتها وقفارها نضرا لسبق خزاعة لها هناك ولكن رأت عدوان أن تكاثف القحطانيين حولهم قد يجليهم فيما بعد، كما قدمت خزاعة وأجلت جرهم وأخذت سدانة البيت والبطحاء من مكة وهم إلى اليوم سكان وادي فاطمة في مكة، فما كان من فارس العرب وحكيمها آنذاك عامر بن الظرب العدواني إلا أن يصد هذا النزوح وقد جمع لذالك مضر وربيعة ومعدا قاطبة فكان أول تجمع لمعد العدنانيين وكانت أول راية لمعد هي لعامر بن الظرب وكانت أول الحروب والأيام بين العدنانيين بقيادة بني عدوان والقحطانيين بقيادة مذحج وكانت شمران هي الآنفه آنذاك وإلا لما كان ذكرها فارس العرب عامر بن الظرب وكانت تلك الواقعة تسمى بيوم البيداء أو البيضاء بقرب مكة حيث تزعم معدا عامر بن الظرب العدواني حينما تمذحت مذحج وسارت إلى تهامة.
وقال فيها ابن الظرب :  ومن ذلك الوقت إلى يومنا هذا وما زالت شمران العصاة تسكن تهامة وقريبا من مكة ولها بعض العوائل القديمة التي تسكن مكة المكرمة وبذلك فإن شمران كانت معروفة في الجاهلية قبل أن تسكن السراة في القرن الثالث والرابع الهجري وكانت من عتاة مذحج الطعان ومن جنب فأحيانا تأتي تحت مسمى مذحج وأحيانا تحت مسمى جنب وأحيانا تأتي صريحة هكذا كما أورد ذكرها ابن الظرب وهذا إن دل عل شيء فإنما يدل على قوة شمران وسطوتها ناهيك عن اخوانها الجنبيين والمذحجيين ولكن في نهايات القرن الثالث الهجري وبدايات القرن الرابع الهجري توسعت شمران في نفوذها إلى الحجاز أعالي السراة ونجد في تبالة وبيشة وكان قبلها هاهناك شهران وأكلب وناهس فتحالفت مع تلك القبائل تحت اسم الحلف التاريخي الشهير خثعم حيث قاموا بنحر جمل ثم خثعموا أيديهم بدم البعير أي لطخوا أيديهم وتصافحوا على أن يكونوا يدا واحدة ذاك ما يسمى التحالف والحلف.
وبسبب هذا الحلف وقع الكثير من النسابة في أخطاء ولكن بقية شمران صريحة ونقية النسب عند أوثق النسابة في جنب ثم في مذحج ولكن بقي الخلاف في القبائل الباقية وقد استطاعت شمران أن تفرض نفسها في هذه الديار الجديدة بالنسبة لها إلى أن أصبح يضن الناس وبعض النسابة أن ناهس وأجزاء من شهران هم من شمران وذلك لشهرتهاولصيتها الذائع.
ومازالت شمران تحمل اسمها من الجاهلية ومن يوم البيداء إلى يومنا هذا فكانت تحت لواء مذحج في الجاهلية ثم جنب ثم أصبحت في أواخر العصر الأموي إلى أواخر العصر العباسي تحت مسمى الحلف خثعم فلذلك أينما كانت خثعم في سجال فذاك يعني أنهم شمران وأكلب وشهران وناهس فهي بذالك سطرت تاريخها من العهد العباسي إلى أواخر العهد العثماني بإسم الحلف جنبا إلى جنب مع حلفائهم الخثعميين أكلب وناهس وشهران ويعتبر اسم الحلف تاريخا وفخرا لهذه القبائل الأربعة وليس نسبا أو جدا ولكن الآن عندما حل الأمن والأمان أكثر من ذي قبل آثرت كل قبيلة أن تستقل باسمها ونسبها الأول والقديم فمنها شمران وهم أبناء يزيد بن جنب بن مذحج وكذالك شهران وهم أبناء انمار وكذالك أكلب وهم أبناء ربيعة التغلبية على أرجح الأقوال وناهس أبناء انمار وهم الآن في شهران وبقي قليل من ناهس تحت اسم خثعم الحلف وهم خثعم السيل وتفرعت بطون من ناهس أو خثعم السيل حاليا أصبحت لها أيضا استقلالية كاملة مثل عليان والعوامر وقد اختلف في عدنانية أو قحطانية شهران وأكلب وناهس هم خثعم وعليان والعوامر اليوم .
إذن لقد مرت شمران عبر مراحل عدة ففي الجاهلية بمذحج مع أبناء عمومتها وبعدم نكران أنها بطن من بطونها الفتاكة كما ذكرها ابن الظرب ومن ثم بجنب ومن ثم بخثعم الحلف.
ذكر الهمداني المتوفى سنة ه بأن هذه القبيلة أزدية حلت السروات كغيرها من القبائل الأزدية، إذ هو أقرب المؤرخين إلى الواقع وقوله قد يكفينا من الإسهاب في الحديث عن نسب هذه القبيلة عند غيره لكونه من الشاهدين على عصره إذ يقول عن الأزديين:  وهذا القول يشير إلى وجود هذه القبيلة كغيرها من قبائل الأزد بهذه الأنحاء.
وقبائل شمران ينتسبون إلى شمران بن يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مدحج بن أدد.
وقال ابن حزم:  وقد خرجت هذه القبيلة من هذا الحلف ودخلت في حلف آخر مع قبائل خثعم، فقد حالفتهم من زمن بعيد وقد يكون السبب في ذلك لتجاورهم في المنازل واختلاط الأنساب، ومن أمثله ذلك قبيلة شمران والتي تنسب إلى صداء بنوه منبه والحارث والغلي وهفان وشمران وسنحان، وبلاد هؤلاء قديما ما يعرف بسراة عبيدة الآن وجل قبائل مذحج ومنهم جنب ويطلق عليهم الآن قحطان.
ويظهر انتقال قبيلة شمران من بلادها الأولى وانفصلت عن قومها في عهد مبكر.
وفي كتاب الإكليل عد شمران من خولان بن عمرو بن قضاعة فقال:   تقع منازلهم على طريق الطائف أبها منحدره إلى الغرب حتى تهامة وشرقا حتى بيشة، تحدها قبيلة بلقرن من الجنوب والغرب، وعليان وأكلب وخثعم من الشمال، وأكلب من الشرق.
إذ يقطن جزء منهم في تبالة.
شمران حديثا تقع منازلهم على طريق الطائف أبها منحدرة إلى الغرب حتى تهامة تحدها قبيلة بالقرن من الجنوب والغرب وعليان وأكلب وخثعم من الشمال وأكلب من الشرق إذ يقطن جزء منهم في تبالة ومنهم شمران.
يقطنون تبالة وما جاورها ومراسيمها هم:  سراة شمران أو القرى ويقطنون أعالي السراة وتنقسم إلى ثلاث قبائل:  ومراسيمها هم:   ويقطنون العرضيات وتنقسم إلى العرضية الشمالية والجنوبية وهم يتبعون إمارة مكة مراسيمهم هم: عبد الرحمن بن حوفان شيخ قبيلة شمران وله ستة عرائف مسمى إمارة مكة للنائب وهم:   آل عامر وهم أكبر القبائل ويوجدون في باشوت وتهامة ويوجدون في باشوت في قرية كبيرة تدعى آل عامر وتتفرع منها خمس قرى وهي دار عامر والحريجة والحبيل والحصن وذا عليسن وفي حوالة وآل حبة وفي نمرة في تهامة والاحسبة وشختهم عند الشيخ علي بن شايع العامري ويوجدون في تهامة عند آل قيس ويعرفون باللهجة المحلية آل جسين.
وأشهر شعارها الشاعر عبد الرحمن الحبي.
ويندرج تحتهم آل حذيفة الذي منهم القارئ وإمام المسجد النبوي الإمام علي بن عبد الرحمن الحذيفي.
وبها فخوذ كثيرة وينقسمون ثلاثة أقسام كتالي الثلت وهم آل حياي وهم آل محفوظ وآل مشرف وآل مالك وآل مفلح وآل حديد الثلثين أو اللحام وهم آل مطروح والبعض آل ساهر وآل الحمرا.
وقراهم خمس وهي دار عامر، حبيل آل عامر، حريقة آل عامر حصن آل عامر، وذا عليسن.
ويوجد لهم فخذ في تهامة يسمى آل قيس أو آل جيسن .
وأغلبهم من تهامة ويتركزون وفي حلحال ونمرة.
حذيفة أو الحذيفات أو الحذيفي من قبيلة العوامر العامري من شمران ومنها إمام الحرمين علي الحذيفي.
بني المنتشر المنتشري من قبيلة عليان العلياني من قبائل شمران الشمراني .
ويوجدون بتهامة في المعقص ونمرة والبعض بمشرفة العرضية الشمالية وشيخهم يعن الله المنتشري وقاعدتهم المعقص وأهم قراها خميس ناخس ذلك السوق الذي حضرة الرسول قبل أن يبعث، ويوجدون في نمرة، وشاعرهم رمضان المنتشري.
عليان قبيلة كبيرة يندرج تحتها قبيلة بني المنتشر وقبيلة آل كثير وآل يزيد وهم من شمران وينتشرون في السقيفة بباشوت وشيخهم بن سحمان.
وينقسمون ل آل سعاد وآل عمار بالحجاز وآل سلمان بتهامة آل يزيد ويوجدون بالبشائر وهم آل لعلا والفرع وهي أكبر قراهم وفي السقيفة بباشوت.
ولا يوجد بهام شعار مشهورون.
الفزع وهم البدو ويتركزون في تبالة الوادي الشهير وينقسمون ثلاث فخوذ وهم المصعبين والبطنين وبني خناس وشيختهم عند الشيخ بن رايز المصعبي الشمراني.
بني ميمون ويوجدون بوادي شرى على ثلاث قرى وهي دار شرى وقرى والقزعه وشيختهم عند دخيل الله الميموني وفيهم أناس ذو مناصب كبيرة في الدولة مثل محمد بن مغنم الشمراني أحد أعضاء هيئة سوق المال والرجل الثاني بها.
بلعريان ويوجدون في تهامة ب نمرة وقنونا وشيختهم عند علي بن جاري العرياني.
آل حارث ويتركزون في أدمة البشائر حاليا وشيختهم عند الشيخ عبد الله بن عايض بن بريك الشمراني وقاعدتهم القعرة ويحتلون على مساحة شاسعة تمتد من شمال خثعم إلى وادي مهرة بباشوت وأكبر قراها أدمة وبها قرى كثيرة مثل المعاصرة والقعرة وهي المركز ونجاجير.
وأهل أدمه كانوا بدو واستقروا وبعضهم إلى الآن بدو.
ومن قراهم عجبة وآل ملحة وشقيق والركبة وعليانة.
وشعارهم أكبر الشعار مثل الشاعر محمد بن ظافر الشمراني وعلي بن مسفر الشمراني ومحمد بن مستور الشمراني.
شمراني جفن أو يفنن باللهجة المحلية ويحتلون مساحة كبيرة جدا ويوجدون بالعرضية الجنوبية ويمتدون من نقمة إلى آل مران وقاعدتهم سبت شمران وقراهم سبت شمران أو سبت الروحاء ونقمة وغدنه آل مران والقتادة والحمرة وغيرها.
وشيختهم عند الشيخ عبد الرحمن بن حوفان.
يحدها من الشرق قبيلة شهران ومن الجنوب بلقرن وبلحارث ومن الشرق أيضا أكلب.
يحدها من الشمال غامد ومن الجنوب بلقرن.
يحدها من الشمال غامد وبعض الكتب ذكرت بني عيسى ومن الشمال بالطبع بلقرن.
خندف : حلف قديم تندرج تحته القبائل التاليه : قبائل سليم سبيع ثقيف مطير غامد البقوم والجحادر.
شبابه : حلف قديم تندرج تحته القبائل التاليه: عتيبه حرب زهران عنزه بني مالك بلحارث هذيل شمران وليس كل قبائل عتيبه وهذيل تدخل في شبابه وإنما روق من عتيبه، وعمير والمساعيد من هذيل .
جاء في كتاب معجم قبائل المملكة العربية السعودية لحمد الجاسر: وفي كتاب المنتخب في ذكر نسب قبائل العرب جاء النص الآتي:  والحلفين لم يقوما على أساس القرابه في النسب إطلاقا إذ أغلب قبائل الحلفين غير متجانسة في الأنساب دليل ذلك دخول غامد في خندف بينما زهران وشمران في شبابة رغم أن غامد وزهران وشمران أخوه في النسب من جهة أزد .
وخندف زوجة إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ومسمى خندف كان يطلق على بني إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أخوة بني قيس عيلان بن مضر ومن ذلك قول أحدهم:  قال ابن هشام:.
قال ابن إسحاق:  أما شبابة فهي مجموعة قبائل اشتهرت بها قبائل زهران وبجيله وعدوان وسعد بن بكر إذ كان في كل واحده من هذه القبائل فخذا يدعى شبابة وهناك سراة تدعى سراة شبابة لم يعد لها اليوم وجود وهي من ضمن ديار بني مالك .
في أواخر القرن الرابع الهجري قامت دولة الأشراف الحسنيين في مكة وكان مؤسسها الحسن بن قتادة بن أدريس، ينتهي نسبه في الحسن بن علي بن أبي طالب .
وقد كان من أكبر العقبات التي واجهتها هذه الإمارة الفتية هي قبائل هوازن العدنانية في ذلك الوقت، وكان عماد تلك القبائل وقوتها في بنو هلال بن عامر بن صعصعه بن معاوية بن بكر بن هوازن.
تلك القبائل كانت دائمة التمرد على شريف مكة، الذي استعان عليها بمناؤيها الأقربون وبذا تشكل حلف خندف من قبائل أرتضت إمارة أشراف مكة ودخلت معها في حروبها ضد هوازن وزعيمتها بني هلال.
وباالمقابل استعانت هوازن باالقبائل القريبة منها في الديار أولا مثل بني مالك وباالحارث وزهران حيث كانت أغلب هذه القبائل متجاوره في الديار، وانضمت إليها فيما بعد قبائل شمال مكة وجنوب المدينة، من حرب وعنزة قبل رحيلها من خيبر إلى الشام وأطراف العراق وقد كان من نتائج هذه الحرب الضروس هزيمة بني هلال وأحلافها، ورحيلها في أول الأمر إلى نجد ثم كانت هجرتهم الشهيره إلى المغرب.
ومن الجدير باالذكر أن هذين الحلفين لم يستمرا بنفس القوة والمواصلة في النصرة وقت الأزمات، وقد أستعاد هذين الحلفين مكانتهما آخر مره في معركة بسل الشهيرة التي خاضتها القوات السعودية ضد قوات طوسون باشا سنة هجرية إذ كانت رايات القبائل حسب أحلافها.
أداة التعريف ال تستخدم ال التعريف في العربية الفصحى وفي الكثير من اللهجات، مثال: البيت، القلم، القمر.
أداة التعريف: ام وتعرف بالحميرية وهي في لهجات القبائل التي تسكن سفوح جبال السراة باتجاه الغرب وتهامة، وهم قبائل من غامد وزهران ورجال الحجر كذلك القبائل التي تسكن جبال فيفا ويسمون التهمة والتهمان، مثال: البيت امبي، الولد امولد.
وفي بحث للدكتور إبراهيم الشمسان يقول:  أداة التعريف اب وهذا التعريف شبه منقرض لازالت بعض القبائل تستخدمه وهو في لهجة قبيلة شمران الأزدية يقولون: ابكهل وابكهلة أي الكهل والكهلة.
وهي خاصة ب شمران السراة.
أداة التعربف ن يستخدم التنوين في نهاية الكلمة للدلالة على ال التعريف واستخدم هذا التعريف بدلا من حرف الميم الذي كان يستخدم في اللغة الحميرية والسبئية ، ولا زال هذا التعريف عند البعض من قبائل تهامة يستخدم، يقولون: سمنن، عسلن، في السمن العسل.
يقول الدكتور أحمد حسين شرف الدين: انتهى كلامه.
أداة التعريف ه هرجل، هبيت، هزرع، وكانت تستخدم في لهجة لحيان مملكة لحيان التي كانت تسكن مدائن صالح وهي منقرضة.
وأداة التعرف الهاء كانت تستخدم في قبيلة هذيل، أما في لغة هذيل فكان التعريف بالهاء وهي منقرضة.
وربما هناك بعض القبائل في شمال اليمن لازالت تستعمل هذا التعريف.
كما أن هذا التعريف في اللغة العبرية ها .
أداة التعريف او وهي في لهجات البعض من قبائل شمال اليمن، يقول: اوادي الواو مشددة مفتوحة أي الوادي.
وهي شبه منقرضة.
تستخدم بعض من قبائل شمران أداتان للتعريف هما:  وهذه الظاهرة في لهجات تهامة والتي لا زالت دارجة على ألسنتهم، ولا تستخدم هذه الخاصية في السراة وإن حصل فهي نادرة.
يقول الدكتور أحمد حسين شرف الدين: لقد وجدنا من خلال الأبحاث التي قمنا بها أن أداة التعريف عند العرب القدامى كانت: ملكن ذهبن بيتن الملك، الذهب، البيت .
انتهى كلامه.
وهذه الخاصية في تهامة.

أحوال كبيت وأبيات شيخنا .
قوله من الجهات إلى قوله قال الزركشي في المغني إلا قوله وظاهره إلى المتن وإلى قوله واعترض في النهاية .
قوله الأربع أي يمينا وشمالا وأماما وخلفا شيخ الإسلام وإقناع وشيخنا قال البصري والظاهر أن المراد بذلك تعميم الجهات المحيطة به إذ لا معنى للتخصيص ا ه .
قوله إلى الحد الآتي وهو حد الغوث وأشار به إلى أن قول المتن قدر نظره متعلق في المعنى بكل من نظر وتردد بجيرمي .
قوله وإنما يظهر أي الوجوب .
قوله حيث أمن إلخ عبارة شيخنا والبجيرمي ويشترط أمنه على نفس وعضو ومنفعة ومال وإن قل واختصاص سواء كانت له أو لغيره وإن لم يلزمه الذب وعلى خروج الوقت سواء كان يسقط الفرض بالتيمم أو لا وهذا كله عند التردد في وجود الماء في حد الغوث فإن تيقن وجوده فيه اشترط الأمن على النفس والعضو والمنفعة والمال إلا ما يجب بذله في ماء الطهارة إن كان يحصله بمقابل وإلا اشترط الأمن عليه أيضا وإلا مال الغير الذي لا يجب الذب عنه ولا يشترط الأمن على خروج الوقت ولا على الاختصاص فإن تردد في وجود الماء فوق ذلك إلى نحو نصف فرسخ ويسمى حد القرب لم يجب طلبه مطلقا فإن تيقن وجوده فيه وجب طلبه منه إن أمن غير اختصاص ومال يجب بذله في ماء طهارته .
وأما خروج الوقت فقال النووي يشترط الأمن عليه وقال الرافعي لا يشترط وجمع الرملي بينهما بحمل كلام النووي على ما إذا كان في محل يسقط فيه الفرض بالتيمم وحمل كلام الرافعي على خلافه فإن كان فوق ذلك ويسمى حد البعد لم يجب طلبه مطلقا ا ه .
قوله وخروج الوقت أي وانقطاعا عن رفقته مغني زاد النهاية وإن لم يستوحش ا ه قول المتن قدر نظره أي المعتدل نهاية وشيخنا وسيأتي في الشرح مثله .
قوله وهو غلوة سهم أي غاية رميه نهاية ومغني وشرح بافضل أي إذا رماه معتدل الساعد وهي ثلاثمائة ذراع كما أوضحته في الفوائد المدنية في بيان من يفتى بقوله من متأخري السادة الشافعية بما لم أقف على من سبقني إليه فراجعه منه إن أردته كردي وفي ع ش عن المصباح هي أي غلوة سهم ثلثمائة ذراع إلى أربعمائة ا ه .
قوله مع تشاغلهم أي بأحوالهم وتفاوضهم أي في أقوالهم نهاية أي ومع اعتدال أسماعهم ومع اعتدال صوته وابتداء هذا الحد من آخر رفقته المنسوبين إليه لا من آخر القافلة حلبي و ع ش وحفني .
قوله ويختلف ذلك أي حد الغوث .
قوله هذا أي قول المصنف تردد قدر نظره .
قوله في المجموع اعتمده المغني عبارته قال في المجموع وليس المراد أن يدور الحد المذكور لأن ذلك أكثر ضررا عليه من إتيان الماء في الموضع البعيد بل المراد أن يصعد جبلا أو نحوه بقربه ، ثم ينظر حواليه ا ه وهذا مراد من عبر بالتردد إليه ا ه .
قوله جبل صعده أي أو وهدة صعد علوها حلبي .
قوله ونظر حواليه إلخ يظهر أن المراد بالتردد في هذا الحد على الأول والصعود على جبل والنظر حواليه على الثاني حيث توهمه في هذا الحد من حيث هو لا في محل معين منه وإلا فالواجب حينئذ السعي إليه فقط بشرطه لأنه والحالة هذه متيقن عدمه فيما عداه فالحاصل أنه إن توهمه في منزله فقط أو رفقته فقط طلبه منه لا غير بطريقه السابق أو بمحل معين من حد الغوث يسعى إليه فقط أو في غير معين فهو محل الخلاف المذكور ويحتمل وهو الأقرب أن يجري الخلاف في المعين المذكور أيضا فينظر إليه إن كان بمستور وألا يسعى إليه أو يصعد بحيث يراه على الخلاف بصري أقول كلامهم كالصريح فيما استظهره كما يظهر بأدنى تأمل في كلام الشارح وغيره .
قوله إن أمن أي على ما تقدم .
قوله وليس ذلك إتيانه الماء في الموضع البعيد قوله عليه أي واجبا عليه ع ش .
قوله فقد أشار إلى نقل الإجماع إلخ يحتمل أن يكون المشار إليه بذلك في قوله وليس ذلك إتيان الماء في الموضع البعيد فالإجماع فيه ولا يلزم منه وقوعه في المقيس وإن كان أولى لاحتمال الفارق بصري أقول اعتبار مجرد الاحتمال مع تحقق الأولوية يؤدي إلى سد باب الاستدلال .
قوله ويمكن حمله أي حمل ما في المجموع أو حمل قولهم وإن كان بقربه إلخ والمآل واحد .
قوله لوجوب التردد الأولى للتردد .
قوله وحمل الأول أي ما في المتن والروضة .
قوله لا يفيده النظر إلخ أي إلى الجهات التي يحتمل وجود الماء فيها فهو بالنصب على المفعولية ع ش .
قوله فيتعين التردد مقتضاه أنه لو لم يفد نحو الصعود إحاطة الجهات الأربع وجب عليه أن يتردد ويمشي في كل من الجهات الأربع إلى حد الغوث وفيه بعد لأن هذا ربما يزيد على حد البعد هذا ويحتمل أنه يتردد ويمشي في مجموعها إلى حد الغوث لا في كل جهة حلبي وقرر شيخنا العشماوي عن شيخه عبد ربه أنه يمشي في كل جهة من الجهات الأربع نحو ثلاثة أذرع بحيث يحيط نظره بحد الغوث فالمدار على كون نظره يحيط بحد الغوث وإن لم يكن مجموع الذي يمشيه في الجهات الأربع بلغ حد الغوث على المعتمد خلافا للحلبي بجيرمي .
قوله أو ضبط حد الغوث أي أو أراد قدر حد الغوث فهو كذلك أي فقدر نظره قدر حد الغوث .
قوله عليه أي على حد الغوث .
قوله بما جمعت إلخ يعني قوله وهو غلوة سهم المسمى بحد الغوث ولو قال بما فسرته به لسلم عن إيهام إرادة قوله ويمكن حمله إلخ .
قوله أن المراد النظر المعتدل هذا الوصف خرج مخرج القيد أي تردد قدر نظره إن كان معتدلا وبهذا يجاب عما نظر به سم من أن هذا الوصف إنما يتأتى لو كان المراد جنس النظر أما بعد تقييده بكونه نظر مريد التيمم فنظره لا يكون تارة قويا وتارة ضعيفا على حالة واحدة وأجاب عنه بما لعل ما ذكرناه أقرب منه ع ش وقوله وأجاب عنه بما إلخ وهو قوله إلا أن يجاب بأن نظره قد يتفاوت شدة وضعفا وتوسطا بحسب الأوقات ا ه .
قوله فلا اعتراض أي فالمراد بالنظر المعتدل ويدعي أن قدر النظر المعتدل مساو لحد الغوث بصري .
فإن لم يجد الماء بعد الطلب المذكور تيمم لحصول الفقد حينئذ فلو طلب كما ذكر وتيمم و مكث موضعه ولم يتيقن بالطلب الأول أن لا ماء فالأصح وجوب الطلب مما يتوهم فيه الماء ثانيا وثالثا وهكذا حيث لم يفده الطلب الأول يقين الفقد لما يطرأ من نحو حدث وإرادة فرض ثان ؛ لأنه قد يطلع على بئر خفيت عليه أو يجد من يدل عليه ويكون الطلب الثاني أخف ونظر فيه بأنه يلزم عليه انعدامه لو تكرر ويجاب بمنع ذلك حيث لم يفده التكرر اليقين فإنه لا بد في كل طلب من النظر أو التردد على ما مر وإنما التفاوت في الإمعان في التفتيش لا غير بتسليمه حيث أفاده التكرار اليقين ارتفع الطلب عنه كما صرحوا به فلا وجه للنظر حينئذ أما إذا انتقل لمحل آخر أو حدث ما يوهم ماء كرؤية ركب أو سحاب فيلزمه الطلب قطعا فلو علم علما يقينيا نعم يظهر أن إخبار العدل كاف ؛ لأن الشارع أقامه في مواضع مقام اليقين ماء بمحل يصله المسافر لحاجته كاحتطاب وجب قصده ؛ لأنه إذا سعى إليه لشغله الدنيوي فالديني أولى ويسمى حد القرب وهو أزيد من حد الغوث السابق ، ومن ثم ضبطوه بنصف فرسخ تقريبا ، وإنما يلزمه قصده إن لم يخف خروج الوقت وإلا كأن نزل آخره لم يلزمه خلافا للرافعي وإن تبعه جمع متأخرون بل يتيمم ويصلي بلا قضاء ، وإنما لزم من معه ماء التطهر به وإن علم خروج الوقت ؛ لأنه واجد ومحل ذلك فيمن لا يلزمه القضاء لو تيمم وإلا لزم قصده وإن خرج الوقت ؛ لأنه لا بد له من القضاء ولم يخف ضرر نفس أو عضو أو بضع له أو لغيره أو مال كذلك فوق ما يجب بذله في الماء ثمنا أو أجرة فإن خاف شيئا من ذلك تيمم للمشقة بخلاف مال يجب بذله ؛ لأنه ذاهب منه إن قصد الماء وإن ترك فلزمه القصد لعدم العذر حينئذ وبخلاف اختصاص ؛ لأنه لا خطر له في جنب يقين الماء مع قدرة تحصيله ، إذ دانق من المال خير منه وإن كثر وزعم أن هذا لا يأتي في نحو الكلب إلا إن حل قتله وإلا فلا طلب ؛ لأنه يلزمه سقيه والتيمم فكيف يؤمر بتحصيل ما ليس بحاصل ويضيعه غلط فاحش ؛ لأن الخشية على الاختصاص هنا إنما هي خشية أخذ الغير له لو قصد الماء وتركه لا خشية ذهاب روحه بالعطش وخوف انقطاع عن الرفقة حيث توحش به عذر هنا لا في الجمعة ؛ لأنه هنا يأتي بالبدل والجمعة لا بدل لها فإن كان الماء فوق ذلك الذي هو حد القرب ويسمى حد البعد تيمم وإن علم وصوله في الوقت للمشقة التامة في قصده .
الشرح قوله فإن لم يجد الفقد الشرعي كالحسي بدليل ما لو مر مسافر على ماء مسبل على الطريق فيتيمم ولا يجوز الطهر منه ولا إعادة عليه لقصر الواقف له على الشرب نقله صاحب البحر عن الأصحاب .
وأما الصهاريج المسبلة للشرب فلا يتوضأ منها أو للانتفاع فيجوز الوضوء وغيره وإن شك اجتنب الوضوء قاله العز بن عبد السلام وقال غيره يجوز أن يفرق بين الخابية والصهريج بأن ظاهر الحال فيها الاقتصار على الشرب ، والأوجه تحكيم العرف في مثل ذلك ويختلف باختلاف الحال شرح م ر قوله حيث لم يفده الطلب الأول يقين الفقد قال في شرح الإرشاد أي ، ولو بقول عدول طلبناه فلم نجده كما اعتمده جمع وينبغي أن يلحق العدلان ، ولو عدلي رواية بالعدول وفارق ما يأتي من الاكتفاء في تيقن وجود الماء بواحد بالاحتياط للعبادة في الموضعين ا ه وهذا يخالف ما تقدم في فإن تيقن المسافر من كفاية العدل ، ثم قضية هذا الفرق عدم الاكتفاء هنا بالواحد وفرق في شرح العباب بين العمل بهذا الخبر وعدم العمل بخبر من طلب له بغير إذنه بأن فعل هذا كالعبث حيث طلب لمن لم يأذن له فأورث ريبة في خبره وبسط ذلك فراجعه .
قوله يقين الفقد أي وإن ظن الفقد كما في شرح العباب .
قوله إن لم يخف خروج الوقت يحتمل الاكتفاء بإدراك ركعة في الوقت .
قوله وإلا كأن نزل آخره لم يلزمه هذا مصور كما ترى بما إذا نزل آخر الوقت والماء في حد القرب ، ولو قصده خرج الوقت وهو كذلك في كلام الشيخين ويبقى الكلام فيما إذا نزل آخر الوقت ولا يعلم ماء في حد القرب ، ولو طلب على الوجه المعتبر في الطلب خرج الوقت ويسقط الطلب أيضا عند النووي ؛ لأنه إذا سقط وجوب قصد الماء المتيقن فسقوط التفتيش على غير المتيقن أولى وإذا سقط لم يكن مخالفا لما سبق عن ابن الأستاذ ؛ لأنه يخص ذاك بمن كان نازلا في جميع الوقت ويتجه أن يقال إن تمكن من الطلب قبل ضيق الوقت فأخر إلى ضيقه فيتجه أن لا يسقط عنه الطلب ، وإن لم يتمكن لنحو تحقق عدم الماء قبل وصوله إلى محل ضيق الوقت فلا يبعد سقوط الطلب ؛ لأنه لا يزيد على سقوط السعي حينئذ للماء المحقق الوجود .
قوله وإلا كأن نزل آخره لم يلزمه وبالأولى لو نزل آخر الوقت ولا ماء معلوم فلا يلزمه الطلب حينئذ ولا يفرق بين الطلب وقصد الماء المعلوم في حد القرب فإن الفرق لا يصح إذ غاية الطلب تحصيل الماء وهو لو كان معلوم الحصول ابتداء لم يلزمه قصده نعم ينبغي وجوب الطلب من حد الغوث بشرطه وما تقرر لا يخالف ما تقدم عن ابن الأستاذ وما يتعلق به من أنه إذا أخر الطلب إلى ضيق الوقت لم يسقط ؛ لأن محله فيمن كان نازلا قبل ضيق الوقت بزمن يسع الطلب أي كما تقدم فإن قلت قوله وإلا كأن نزل آخره هل يخالف ما تقدم أنه يتجه أن يتعلق الطلب بأول الوقت قلت لا ؛ لأنه ينبغي تصوير هذا بما إذا كان سائرا من أول الوقت وقضية ذلك أن هذا الماء كان في حد البعد وهو لا يجب طلبه ما دام في حد البعد أما لو كان نازلا في جميع الوقت مثلا فأعرض عن طلب الماء الذي على حد القرب منه إلى أن ضاق الوقت فلا يتجه إلا وجوب الإعادة لتركه الطلب الواجب بل لا ينبغي سقوط الطلب عنه عند ضيق الوقت فليتأمل ، وقد تقدم حاصل ذلك قوله كأن نزل آخره ينبغي أن يخرج بذلك ما لو كان نازلا من أول الوقت والماء في حد القرب منه فأعرض عن قصده إلى أن ضاق الوقت فلا ينبغي أن يجزئه هنا التيمم بلا إعادة قوله لم يلزمه بل الظاهر أنه لا يجوز على هذا .
قوله ومحل ذلك إلخ هذا يفيد أنه لا قضاء إذا غلب في المحل عدم الماء وإن علم وجوده في حد القرب من ذلك المحل لكن إن ضاق الوقت فليتأمل .
قوله فإن خاف شيئا من ذلك تيمم للمشقة قال في العباب ولراكب سفينة خاف الغرق لو استقى من البحر أن يتيمم ولا يعيد ا ه قال في شرحه عقب قوله الغرق ما نصه ونحوه كالتقام حوت وسقوط متمول معه أو سرقته ا ه وقضيته أنه لا قضاء في مسألتنا بل قضيته عدم القضاء في مقيم تيمم للخوف على نفسه أو ماله فلينظر .
قوله تيمم للمشقة أي بلا إعادة إن غلب في المحل عدم الماء كما هو ظاهر .
قوله فإن كان فوق ذلك تيمم هذا في المسافر أما المقيم فيلزمه السعي للماء فوق ذلك أيضا إلا أن يعد مسافرا إليه فلا يلزمه السعي حينئذ ، ثم في كل منهما إذا صلى بالتيمم لفقد الماء فإن صلى بموضع تسقط صلاته بالتيمم فلا قضاء وإلا وجب واعلم أنه في الروض لما ذكر المراتب الثلاث حد الغوث وحد القرب وحد البعد وأحكامها وما يتبع ذلك قال أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى وإن فات به الوقت انتهى وهكذا كلام الشيخين وقضيته وجوب السعي على المقيم وإن خرج الوقت حتى إلى حد البعد لكن ينبغي تقييده بما إذا لم يحتج في ذلك إلى سفر وإلا فلا يلزمه أي كما مر أخذا من قول الروض بعد ذلك ولا يلزم البدوي النقلة للماء عن التيمم ا ه لشموله النازل بمحل يلزم فيه القضاء لكن ينبغي أن يكون محله في الماء المعلوم .
وأما إذا لم يكن معلوما وضاق الوقت عن الطلب فهل للمقيم التيمم ولا يلزمه الطلب المؤدي إلى خروج الوقت كما صرحوا بذلك في المسافر أو لا ويفرق في ذلك أيضا بين المسافر والمقيم فيه نظر ، ثم رأيت ما يأتي على قوله لو توهمه في شرح قوله إن لم يكن في صلاة بطل فليتأمل .
قوله الماء إلى قوله ونظر فيه في النهاية وإلى قول المتن فلو علم في المغني إلا قوله ونظر إلى أما إذا قول المتن تيمم ولا يضر تأخير التيمم عن الطلب إذا كانا في الوقت ولم يحدث سبب يحتمل معه وجود الماء مغني ونهاية أي لا يمنع التأخير المذكور صحة التيمم رشيدي .
قوله ولم يتيقن إلخ أي ولم يحدث ما يحتمل معه وجود الماء مغني ونهاية ويأتي في الشارح ما يفيده قوله حيث لم يفده الطلب إلخ قال في شرح الإرشاد أي ولو بقول عدول طلبناه فلم نجده كما اعتمده جمع وينبغي أن يلحق العدلان ولو عدلي رواية بالعدول وفارق ما يأتي من الاكتفاء في تيقن وجود الماء بواحد بالاحتياط للعبادة في الموضعين ا ه وهذا يخالف ما تقدم في فإن تيقن المسافر إلخ من كفاية العدل سم وقوله ما تقدم إلخ أي عن النهاية .
قوله يقين الفقد أي وإن ظن الفقد كما في شرح العباب سم .
قوله من نحو حدث إلخ كالنذر والطواف ع ش ، وقد يقال إنهما داخلان في فرض ثان فلا تظهر فائدة النحو ولعل لهذا حذف المغني لفظة النحو قوله ونظر فيه أي في قولهم ويكون إلخ .
قوله بمنع ذلك أي لزوم انعدام الطلب لو تكرر وقوله وبتسليمه أي اللزوم .
قوله ارتفع الطلب إلخ كذا في أصل المصنف رحمه الله تعالى وينبغي أن يتأمل في ارتباطه لسابقه بصري ، وقد يوجه ارتباطه لسابقه بكونه بيانا لغاية تخفيف الطلب الثاني إلا أنه كان المناسب أن يقول فإنه يرتفع الطلب .
قوله ماء بمحل إلخ وظاهر أنه لا بد أن يكون معينا وإلا فلو تيقن وجود الماء في محل لا على التعيين لكنه في حد القرب قطعا فلا وجه للطلب إذ لا سبيل إليه إلا بالتردد وليس في كلام أحد من الأصحاب ما يشعر بإيجاب التردد في حد القرب وإنما ذاك في حد الغوث كما مر ، ثم رأيت الشهاب ابن قاسم قال ظاهر إطلاقهم أن العلم المذكور مقصور على جهة معينة وإلا لزم الحرج الشديد فتأمل انتهى ا ه بصري قوله كاحتطاب إلى قوله بخلاف مال في النهاية والمغني ما يوافقه إلا قوله وإن تبعه إلى وإنما لزم قول المتن يصله المسافر لحاجته أي من اعتبار الوسط المعتدل بالنسبة للوعورة والسهولة والصيف والشتاء مغني .
قوله إن لم يخف خروج الوقت أي كله فلو كان يدرك ركعة في الوقت وجب عليه السعي للماء كما استظهره سم أجهوري ا ه بجيرمي وفي ع ش بعد ذكر ما استظهره سم ما نصه ولا ينافي هذا ما مر لأن ما هنا في العلم وما هناك في التوهم وفرق ما بينهما ا ه بحذف .
قوله وإلا كأن نزل آخره إلخ وبالأولى لو نزل آخر الوقت ولا ماء معلوم فلا يلزمه الطلب حينئذ وينبغي أن يخرج بذلك ما لو كان نازلا من أول الوقت والماء في حد القرب منه فأعرض عن قصده إلى أن ضاق الوقت فلا ينبغي أن يجزئه هنا التيمم بلا إعادة سم وفي إطلاقه توقف ظاهر إذ قياس إتلاف الماء في الوقت في محل لا يغلب فيه الماء عدم لزوم الإعادة فيما إذا كان محل النزول هنا كذلك فليراجع .
قوله لم يلزمه بل الظاهر أنه لا يجوز على هذا سم .
قوله خلافا للرافعي إلخ عبارة النهاية قال الرافعي وجب قصده والمصنف لا قال الشارح كل منهما نقل ما قاله عن مقتضى كلام الأصحاب بحسب ما فهمه ويمكن أن يحمل الأول على ما إذا كان في محل لا يسقط فعل الصلاة فيه بالتيمم والثاني على خلافه بدليل قول الروضة أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى ولو خرج الوقت والتعبير بالمقيم جرى على الغالب والمعول عليه المحل ا ه قال الرشيدي قوله م ر وعليه أن يسعى إلخ أي ولو لما فوق حد القرب ما لم يعد مسافرا ا ه .
قوله بل يتيمم هذا في المسافر أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى إلى الماء وإن فات به الوقت قال في الروضة لأنه لا بد له من القضاء أي لتيممه مع القدرة على استعمال الماء ظاهر هذا أنه لا فرق بين طول المسافة وقصرها وهو كذلك أي حيث لا مشقة عليه في ذلك وأن التعبير بالمسافر والمقيم جرى على الغالب وأن الحكم منوط بمحل يغلب فيه وجود الماء ا ه مغني وقوله وظاهر هذا إلخ محل تأمل لأنه إن كان في حد القرب وأمن على ما ذكر وجب قصده وإن حصل له مشقة كما اقتضاه كلامهم أو في حد البعد لم يجب قصده مطلقا كما هو واضح فما المراد بقوله لا فرق إلخ بصري وقوله وإن حصل له مشقة في إطلاقه توقف وقوله مطلقا تقدم عن الرشيدي ويأتي عن سم ما يخالفه .

