فرع إذا قال: له علي مال عظيم، أو كثير، أو كبير، أو جليل، أو نفيس، أو خطير، أو غير تافه، أو مال، وأي مال، قبل في تفسيره بأقل ما يتمول، لانه يحتمل أن يريد عظيم خطره بكفر مستحله، وإثم غاصبه وقد قال الشافعي رضي الله عنه: أصل ما أبني عليه الاقرار، أن لا ألزم إلا اليقين، وأطرح الشك، ولا أستعمل الغلبة.
وحكي وجه غريب: أنه يجب أن يزيد تفسير مال عظيم على تفسير سمطلق المال، ليكون لوصفه بالعظم فائدة.
ولو قال: مال حقير، أو قليل، أو خسيس، أو طفيف، أو تافه، أو نزر، أو يسير، فهو كقوله: مال.
وتحمل هذه الصفات على احتقار الناس إياه، أو على أنه فان.
فرع قال: لزيد علي مال أكثر من مال فلان، يقبل تفسيره بأقل متمول وإن كثر مال فلان، لانه يحتمل أنه أكثر لكونه حلالا، وذلك حرام أو نحوه.
قلت: وسواء علم مال فلان، أم لم يعلم.
والله أعلم.
وكما أن القدر مبهم، فكذلك الجنس والنوع.
ولو قال: له علي من الذهب أكثر من مال فلان عددا والابهام في الجنس والنوع.
ولو قال: له علي من الذهب أكثر من مال فلان، فالابهام في القدر والنوع.
ولو قال: من صحاح الذهب، فالابهام في القدر وحده.
ولو قال: لزيد علي مال أكثر مما شهد به الشهود على فلان، قبل في تفسيره بأقل متمول، لاحتمال أن يعتقدهم شهود زور، ويقصد أن القليل الحلال أكثر بركة من كثير يؤخذ بالباطل.
ولو قال: أكثر مما قضى به القاضي على فلان، فوجهان.
أحدهما: يلزم القدر المقضي به، لان قضاء القاضي محمول على الحق.
وأصحهما: أنه كالشهادة، فيقبل أقل متمول، لانه قد يقضي بشهادة كاذبين.
ولو قال: لزيد علي أكثر مما في يد فلان، قبل أقل متمول.
ولو قال: له علي أكثر مما في يد فلان من الدراهم، لم يلزمه التفسير بجنس الدراهم، لكن يلزم بذلك العد من أي جنس فسر، وزيادة أقل متمول، كذا قاله في التهذيب، وهو مخالف ما سبق من وجهين.
أحدهما: إلزام ذلك العدد.
والثاني: إلزام زيادة، لان التأويل الذي ذكرناه للاكثرية، بنفيهما جميعا.
ولو قال: له علي من الدراهم أكثر مما في يد فلان من الدراهم، وكان في يد فلان ثلاثة دراهم، قال البغوي: يلزمه ثلاثة دراهم، وزيادة أقل ما يتمول.
والاصح: ما نقله الامام أنه لا يلزمه زيادة، حملا للاكثر على ما سبق.
وحكى عن شيخه: أنه لو فسره بما دون الثلاثة، قبل أيضا.
ولو كافي يده عشرة دراهم، وقال المقر: لم أعلم، وظننتها ثلاثة، قبل قوله بيمينه.
الضرب الثالث: كذا.
فإذا قال: لزيد علي كذا، فهو كقوله: له شئ.
ولو قال: كذا كذا، فهو كقوله: كذا، والتكرار للتأكيد.
ولو قال: كذا وكذا، لزمه التفسير بشيئين متفقين أو مختلفين، بحيث يقبل كل واحد منهما في تفسير كذا.
وهكذا الحكم فيما لو قال: علي شئ شئ، أو شئ وشئ.
ولو قال: كذا درهم، يلزمه درهم فقط، وكان الدرهم تفسير ما أبهمه.
وفي وجه لابي اسحق: يلزمه عشرون درهما إن كان يعرف العربية، لانه أول اسم مفرد ينتصب الدرهم المفسر بعده.
والصحيح المعروف: هو الاول.
وأجاب الاصحاب، بأن في تفسير المبهم لا ينظر إلى الاعراب.
ولهذا لو قال: علي كذا درهم صحيح، لا يلزمه مائة درهم بالاتفاق، وإن كان ذلك مقتضاه بالعربية.
ولو قال: كذا درهم من غير صفة الصحة، لزمه أيضا درهم على الصحيح.
وقيل: بعض درهم.
ولو قال: كذا درهم، بالرفع، لزمه درهم بلا خلاف.
ولو قال: كذا درهم، ووقف عليه ساكنا، فكالمخفوض.
ولو قال: كذا كذا درهما، لزمه درهم فقط على الصحيح.
وقال أبو إسحق: يلزمه أحد عشر درهما إن عرف العربية.
ولو قال: كذا كذا درهم، أو درهم لزمه درهم فقط.
ويجئ في المخفوض الوجه السابق ببعض درهم.
ولو قال: كذا وكذا درهما، لزمه درهمان على المذهب.
وفي قول: درهم.
وفي قول: درهم وشئ.
وفي وجه لابي إسحق: أحد وعشرون درهما إن عرف العربية.
ولو قال: كذا وكذا درهم، بالرفع، لزمه درهم فقط على المذهب.
وقيل: قولان.
ثانيهما: درهمان.
ولو قال: كذا وكذا درهم، بالخفض، لزمه درهم فقط.
ويمكن أن يخرج مما سبق أنه يلزمه شئ وبعض درهم، أو لا يلزمه إلا بعض درهم.
ولو قال: كذا وكذا وكذا درهما، فإن قلنا: إذا كرر مرتين يلزمه درهمان، لزمه هنا ثلاثة.
وإن قلنا: درهم، فكذا هنا.
فصل قال: له علي ألف ودرهم، أو ودراهم، أو ألف وثوب، أو ألف وعبد، فله تفسيره بغير جنس ما عطف عليه.
ولو قال: له خمسة عشر درهما، فكلها دراهم.
ولو قال: خمسة وعشر ودرهما، فكلها دراهم على الصحيح وقال ابن خيران، والاصطخري: العشرون دراهم والخمسة مجملة تفسرها.
وعلى هذا الخلاف قوله: مائة وخمسة وعشرون درهما، وقوله: ألف ومائة وخمسة وعشرون درهما، وكذا قوله: ألف وثلاثة أثواب، وقوله: مائة وأربعة دنانير، وقوله: مائة ونصف درهم.
ولو قال: درهم ونصف، أو عشرة دراهم ونصف، فالكل دراهم على الصحيح الذي قاله الاكثرون، لانه المعروف في الاستعمال.
وقال الاصطخري وجماعة: النصف مجملة.
ولو قال: نصف ودرهم، فالنصف مجمل.
ولو قال: مائة وقفيز حنطة، فالمائة مجملة، يخلاف قوله: مائة وثلاثة دراهم، لان الدراهم تصلح تفسيرا للكل، والحنطة لا تصلح تفسيرا للمائة، لانه لا يصح أن يقال: مائة حنطة.
ولو قال: علي ألف درهم، برفعهما وتنوينهما، فسر الالف بما لا ينقص قيمته عن درهم، كأنه قال: الالف مما قيمة الالف منه درهم.
الضرب الرابع: درهم.
قد ذكرنا في الزكاة، أن دراهم الاسلام المعتبر بها نصب الزكاة والديات وغيرها، كل عشرة منها سبعة مثاقيل، وكل درهم ستة دوانير.
ونزيد الآن، أن الدانق: ثمان حبات وخمسا حبة، فيكون الدرهم خمسين حبة وخمسي حبة، والمراد: حبة الشعير المتوسطة التي لم تقشر، لكن قطع من طرفيها مادق وطال، والدينار: اثنان وسبعون حبة منها، هكذا نقل عن رواية أبي القاسم بن سلام، وحكاه الخطابي عن ابن سريج.
وفي الحلية للروياني، أن الدانق ثمان حبا ت، فيكون الدرهم: ثمانية وأربعين حبة.
فإذا قال: له علي درهم، أو ألف درهم ثم قال: هي ناقصة، نظر، إن كان في بلد دراهمه تامة، وذكره متصلا، قبل على المذهب، كما لو استثنى.
وقال ابن خيران: في قبوله قولان بناء على تبعيض الاقرار.
وإن كان ذكره منفصلا، لم يقبل، ولزمه دراهم الاسلام، إلا أن يصدقه المقر له، لان لفظ الدرهم صريح فيه وضعا وعرفا.
واختار الروياني أنه يقبل، لان اللفظ يحتمله، والاصل براءة ذمته، وحكاه عن جماعة من الاصحاب، وهو شاذ.
وإن كان في بلد دراهمه ناقصة، قبل إن ذكره متصلا قطعا، وكذا إن ذكره منفصلا على الاصح المنصوص.
ويجري هذا الخلاف، فيمن أقر في بلد وزن دراهمه أكثر من دراهم الاسلام، مثل غزنة، هل يحمل على دراهم البلد، أو الاسلام ؟ فإن قلنا بالاول، فقال: عنيت دراهم الاسلام، منفصلا، لم يقبل.
وإن كان متصلا، فعلى الطريقين.
والمذهب: القبول.
فرع الدرهم عند الاطلاق، إنما يستعمل في النقرة.
فلو أقر بدراهم، وفسرها بفلوس، لم يقبل، وإن فسرها بمغشوشة، فكالتفسير بالناقصة، لان نقرتها تنقص عن التامة، فيعود فيه التفصيل في الناقصة.
ولو فسر بجنس ردئ من الفضة، أو قال: أردت من سكة كذا، وهي جارية في ذلك البلد، قبل، كما لو قال: له علي ثوب، ثم فسره بردئ، أو بما لا يعتاد أهل البلد لبسه، بخلاف ما لو فسر بناقصة، لانه يرفع شيئا مما أقر به، ويخالف البيع، فإنه يحمل على سكة البلد، لانه إنشاء معاملة.
والغالب، أن المعاملة في كل بلد بما يروج فيه.
والاقرار، إخبار عن حق سابق، وربما ثبت في ذمته ببلد آخر، فوجب قبول تفسيره.
وقال المزني: لا يقبل تفسيره بغير سكة البلد، ووافقه غيره من أصحابنا.
فرع إذا قال: له علي درهم أو دريهمات، أو درهم صغير، أو دراهم صغار، ففيه اختلاف كثير.
والاصح: أنه كقوله: درهم أو دراهم، فيعود في تفسيره بالنقص التفصيل السابق، وليس التقييد بالصغير كالتقييد بالنقصان، لان لفظ الدراهم صريح في الوزن، والوصف بالصغير يجوز أن يكون في الشكل، ويجوز بالاضافة إلى غيرها.
وقال الشيخ أبو حامد ومن تابعه: يلزمه من الدراهم الطبرية، وهي أربعة دوانيق.
ولم يفرقوا بين بلد وبلد، لان ذلك المتيقن.
ولو قال: درهم كبير، فالمذهب: أنه كقوله: درهم.
وقال البغوي: إن كان في بلد أوزانهم ناقصة أو تامة، لزمه درهم الاسلام.
وإن كانت أوزانهم زائدة، لزمه من نقد البلد.
وفي إلزامه نقد البلد إشكال.
فرع إذا قال: علي دراهم، لزمه ثلاثة، ولا يقبل تفسيره بأقل منها.
ولو قال: دراهم عظيمة، أو كثيرة، فثلاثة، ويجئ فيه الوجه السابق في مال عظيم ولو قال: علي أقل أعداد الدراهم، لزمه درهمان.
ولو قال: مائة درهم عدد، لزمه مائة درهم بوزن الاسلام صحاح.
قال في التهذيب: ولا يشترط أن يكون كل واحد ستة دوانيق، وكذلك في البيع.
ولا يقبل مائة بالعدد ناقصة الوزن، إلا أن يكون نقد البلد عددية ناقصة، فظاهر المذهب: القبول.
ولو قال: علي مائة عدد من الدراهم، اعتبر العدد دون الوزن.
فصل قال: علي من درهم إلى عشرة، لزمه تسعة على الاصح عند العراقيين، والغزالي.
وقيل: عشرة، وصححه البغوي.
وقيل: ثمانية، كما لو قال: بعتك من هذا الجدار إلى هذا الجدار، لا يدخل الجداران في البيع.
واحتج الشيخ أبو حامد للاول، بأنه لو قال: لفلان من هذه النخلة إلى هذه النخلة، تدخل الاولى في الاقرار دون الاخيرة.
وفيما قاله نظر، وينبغي أن لا تدخل الاولى أيضا، كقوله: بعتك من هذا الجدار إلى هذا الجدار.
ولو قال: ما بين درهم إلى عشرة، فالصحيح المشهور: أنه يلزمه ثمانية، وهو نصه.
وقيل: تسعة، ونقله في المفتاح عن نصه.
وقيل: عشرة، حكاه أبو خلف السلمي عن القفال.
ولم يفرقوا بين قوله: ما بين درهم إلى عشرة، وقوله: ما بين درهم وعشرة.
وربما سووا بينهما.
ويجوز أن يفرق، فيقطع بالثمانية في الصيغة الاخيرة.
قلت: القطع بالثمانية، هو الصواب، وقول الامام الرافعي رحمه الله: لم يفرقوا، غير مقبول، فقد فرق القاضي أبو الطيب في تعليقه، فقطع بالثمانية في قوله: ما بين درهم وعشرة.
وذكر الاوجه فيما بين درهم إلى عشرة.
والله أعلم.
فصل قال: له علي درهم في عشرة، إن أراد الظرف، لزمه درهم فقط.
وإن أراد الحساب، فعشرة.
وإن أراد بفي: مع، لزمه أحد عشر.
وإن أطلق، فدرهم.
وحكي قول في مثله في الطلاق: أنه يحمل على الحساب، وهو جار هنا.
الضرب الخامس: الظرف.
الاصل في هذا، أن الاقرار بالظروف ليس إقرارا بالمظروف.
وكذا عكسه، ودليله، البناء على اليقين.
أما إذا قال: له عندي زيت في جرة، أو سيف في غمد، أو ثوب في منديل، أو تمر في جراب، أو لبن في كوز، أو طعام في سفينة، أو غصبته زيتا في جرة، فهو مقر بالمظروف فقط.
ولو قال: له عندي غمد فيه سيف، وجرة فيها زيت، وجراب فيه تمر، وسفينة فيها طعام، فاقرار بالظرف فقط.
ولو قال: فرس فإصطبل، أو حمار على ظهره إكاف، أو دابة عليها سرج أو زمام، وعبد على رأسه عمامة، أو في وسطه منطقة، أو في رجله خف، أو عليه قميص، فاقرار بالدابة والعبد فقط.
ولو قال: عمامة على رأس عبد، أو سرج على ظهر دابة، فاقرار بالعمامة والسرج فقط.
وقال صاحب التلخيص: إذا قال: عبد على رأسه عمامة، أوفي رجله خف، فاقرار بهما مع العبد.
وجمهور الاصحاب، على ما سبق.
ولو قال: دابة مسروجة، أو دار مفروشة، لم يكن مقرا بالسرج والفرش، بخلاف ما لو قال: بسرجها وبفرشها، وبخلاف ما لو قال: ثوب مطرز، لان الطراز، جزء من الثوب.
وقيل: إن ركب فيه بعد النسج، فعلى وجهين مذكورين في أخوات المسألة.
ولو قال: فص في خاتم، فإقرار بالفص فقط، ولو قال: خاتم فيه فص ففي كونه مقرا أيضا بالفص وجهان.
قال البغوي.
أصحهما: المنع.
ولو اقتصر على قوله: عندي له خاتم.
ثم قال بعد ذلك: ما أردت الفص، لم يقبل منه على المذهب، بل يلزمه الخاتم بفصه، لان الخاتم تناولهما، فلا يقبل رجوعه عن بعض ما تناوله الاقرار، وحكى الغزالي فيه وجهين.
ولو قال: حمل في ببطن جارية، لم يكن مقرا بالجارية.
وكذا بطن نعل في حافر دابة، وعروة على قميقمة.
ولو قال: جارية في بطنها حمل، ودابة في حافرها نعل، وقمقمة عليها عروة، فوجهان.
كقوله: خاتم في فص.
ولو قال: هذه الجارية لفلان، وكانت حاملا، لم يدخل الحمل في الاقرار على الاصح، لانه إخبار، فكان على حسب إرادة المخبر، بخلاف البيع، فإن الحمل يدخل فيه.
ولو قال: له هذه الجارية إلا حملها، لم يدخل الحمل قطعا.
ولو قال: ثمرة على شجر، لم يكن مقرا بالشجرة.
ولو قال: شجرة عليها ثمرة، بني على أن الثمرة هل تدخل في مطلق الاقرار بالشجرة ؟ وهي لا تدخل بعد التأبير على الصحيح، ولا قبله على الاصح، وبه قطع البغوي، لان الاسم لا يتناولها لغة، بخلاف البيع، فإنه ينزل على المعتاد، وذكر القفال وغيره في ضبط الباب: أن ما دخل تحت البيع المطلق، دخل تحت الاقرار، وما لا، فلا، وما ذكرنا في المسائل يقتضي أن يقال في الضبط: ما لايتبع في البيع، ولا يتناوله الاسم، لم يدخل، وما يتبع ويتناوله الاسم، دخل، وما يتبع ولم يتناوله الاسم، فوجهان.
فصل إذا قال: له علي ألف في هذا الكي س، لزمه، سواء كان فيه ألف، أم لم يكن فيه شئ أصلا، لان قوله: علي، يقتضي اللزوم، ولا يكون مقرا بالكيس كما سبق.
فإن كان فيه دون الالف، فوجهان.
قال أبو زيد: لا يلزمه إلا ذلك القدر.
وقال القفال: يلزمه الاتمام، وهذا أصح.
ولو قال: علي الالف الذي في هذا الكيس، وكان فيه دون الالف، لم يلزمه الاتمام على الصحيح.
وإن لم يكن فيه شئ، فوجهان.
ويقال: قولان، بناء على ما لو حلف: ليشربن ماء هذا الكوز، ولا ماء فيه، هل تنعقد يمينه ويحنث، أم لا ؟ قلت: ينبغي أن يكون الراجح: أنه لا يلزمه، لانه لم يعترف بشئ في ذمته.
والله أعلم.
فصل لو قال: لفلان في هذا العبد ألف درهم، فهذا لفظ مجمل، فيسأل، فإن قال: أردت أنه جني عليه، أو على ماله جناية أرشها ألف، قبل ويعلق الارش برقبته.
وإن قال: أردت أنه رهن عنده بألف علي، فوجهان.
أحدهما: لا يقبل، لان اللفظيقتضي كون العبد محلا للالف، ومحل الدين الذمة، لا المرهون.
فعلى هذا، إذا نازعه المقر له، أخذناه بالالف الذي ذكره في التفسير، وطالبناه للاقرار المجم بتفسير صالح.
وأصحهما: القبول، لان الدين وإن كان في الذمة، فله تعلق ظاهر بالمرهون.
وإن قال: أردت أنه وزن في ثمنه ألفا، قيل له: هل وزنت في ثمنه شيئا ؟ فإن قال: لا، فالعبد كله للمقر له.
وإن قال: نعم، سئل عن كيفية الشراء، أكان دفعة واحدة، أم لا ؟ فإن قال: دفعة، سئل ما قدر ما وزن ؟ فإن قال: وزنت ألفا أيضا، فالعبد بينهما نصفان.
وإن قال: ألفين، فله ثلثا العبد، وللمقر له ثلاثة.
وعلى هذا، القياس، ولا نظر إلى قيمة العبد.
وإن قال: اشتريناه دفعتين ووزن هو في ثمن عشره مثلا ألفا، واشتريت أنا تسعة أعشاره بألف، قبل قوله، لانه محتمل.
وإن قال: أردت أنه أوصي له من ثمنه بألف، قبل وبيع ودفع إليه من ثمنه ألف، وليس له دفع الالف من ماله.
ولو قال: دفع إلي الالف لاشتري له العبد، ففعلت، فإن صدقه المقر له، فالعبد له.
وإن كذبه، فقد رد إقراره بالعبد، وعليه رد الالف الذي أخذ.
وإن قال: أردت أنه أقرضني ألفا، فصرفته إلى ثمنه، قبل ولزمه الالف.
وتوجيه الخلاف إذا أقر برهنه يقتضي عوده هنا.
ولو قال: له من هذا العبد ألف درهم، فهو كقوله: في هذا العبد.
ولو قال: من ثمن هذا العبد، فكذلك، قاله في التهذيب.
وجميع ما ذكرناه في هذا الفصل، هو فيما إذا اقتصر على قوله: له في هذا العبد، ولم يقل: علي، فإن قال: علي، كان التزاما بكل حال، كما سنذكره إن شاء الله تعالى في آخر الفصل الذي بعد هذا.
فرع قال: له علي درهم في دينار، فهو كقوله: له ألف في هذا العبد.
فإن نوى نفي مع، لزماه.
قلت: وإن لم ينو شيئا، لزمه درهم فقط.
والله أعلم.
فصل قال الشافعي رضي الله عنه في المختصر: لو قال: له في ميرا ث أبي ألف درهم، كان مقرا على أبيه بدين.
ولو قال: له في ميراثي من أبي ألف درهم، كان هبة، إلا أن يريد إقرارا.
قال الاصحاب: النصان على ظاهرهما.
وعن صاحب التقريب إشارة إلى التسوية، كأنه نقل وخرج.
والمذهب: الفرق.
ومثله، لو قال: له في هذه الدار نصفها، فهو إقرار.
ولو قال: في داري نصفها، فهو وعد هبة، نص عليهما.
ولو قال: له في مالي ألف درهم، كان إقرارا.
ولو قال: له من مالي ألف درهم، كان وعد هبة، نص عليهما.
واختلف الاصحاب في قوله: له في مالي ألف، فقيل: قولان.
أحدهما: هو وعد هبة.
والثاني: إقرار.
وقيل: هبة قطعا.
وحملوا النص على خطأ الناسخ، وربما أولوه على ما لو أتى بصيغة التزام فقال: علي في مالي، فإنه إقرار، كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وإذا أثبتنا الخلاف، فعن الشيخ أبي علي، طرده فيما إذا قال: في داري نصفها.
وامتنع من طرده فيما إذا قال: في ميراثي من أبي.
وعن صاحب التقريب وغيره، طرده فيه بطريق الاولى، لان قوله: في ميراثي من أبي، أولى بأن يجعل إقرارا من قوله: في مالي أو في داري، لان التركة مملوكة للورثة مع تعلق الدين بها، فيحسن إضافة الميراث إلى نفسه مع الاقرار بالدين، بخلاف المال والدار.
وأما فرقه في النص الاخير، بين في ومن، فمن الاصحاب من قال: لا فرق، ولم يثبت هذا النص، أو أولوه، ومنهم من فرق، بأن في يقتضي كون مال المقر ظرفا لمال المقر له، وقوله: من ما لي، يقتضي التبعيض، وهو ظاهر في الوعد بأنه يقطع له شيئا من ماله.
وإذا فرقنا بينهما، لزمه مثله في الميراث قطعا.
والمذهب: أنه لا فرق بينهما، وأن الحكم في قوله: في مالي كما ذكرنا أولا في ميراثي.
واستبعد الامام تخريج الخلاف في قوله: له في داري نصفها، لانه إذا أضاف الكل إلى نفسه، لم ينتظم منه الاقرار ببعضه، كما لا ينتظم الاقرار بكله في قوله: داري لفلان، وخصص طريقة الخلاف بما إذا لم يكن المقر به جزءا من مسمى ما أضافه إلى نفسه، كقوله: في مالي ألف، أو في داري ألف.
وحيث قلنا في هذه الصور: إنه وعد هبة، لا إقرار، فذلك إذا لم يذكر كلمة الالتزام فأما إذا ذكرها بأن قال: علي ألف درهم في هذا المال، أو في مالي، أو في ميراثي من أبي، أو في ميراث أبي، أو في داري، أو في عبدي، أو هذا العبد، فهو إقرار بكل حال.
ولو قال: له في ميراث من أبي، أو في مالي بحق لزمني.
أو بحق ثابت، وما أشبهه، فهو إقرار بكل حال، كما لو قال: علي، ذكره ابن القاص، والشيخ أبو حامد، وغيرهما.
واعلم أن مقتضى قولنا في قوله: علي في هذا المال، أو في هذا العبد ألف درهم، هو إقرار: أنه يلزمه الالف وإن لم يبلغ ذلك المال ألفا، بخلاف ما إذا قال: له علي ألف في هذا الكيس، وكان فيه دون الالف، فإن فيه خلافا سبق، فإن ظرفية العبد للدراهم، ليست كظرفية الكيس لها، لكن لو قال: له في هذا العبد ألف، من غير كلمة علي، وفسره بأنه أوصى له بألف من ثمنه، فلم يبلغ ثمنه ألفا، لم يجب عليه تتميم الالف بحال.
قلت: الضرب السادس: التأكيد والعطف ونحوهما.
وفيه مسائل.
إحداها: قال: علي درهم درهم درهم، لزمه درهم فقط، وكذا لو كرره هكذا ألف مرة فأكثر.
ولو قال: درهم ودرهم، أو درهم ثم درهم، لزمه درهمان للمغايرة.
ولو قال: درهم ودرهم ودرهم، لزمه بالاول والثاني درهمان.
وأما الثالث، فإن أراد به درهما آخر، لزمه، وإن قال: أردت به تأكيد الثاني، قبل، ولزمه درهمان فقط.
وإن قال: أردت به تأكيد الاول، لم يقبل على الاصح، فيلزمه ثلاثة.
وإن أطلق، لزمه ثلاثة على المذهب، وبه قطع الاكثرون.
وقال ابن خيران: فيه قولان كالطلاق، ثانيهما درهمان.
فعلى المذهب، لو كرره عشر مرات فأكثر، لزمه بعدد ما كرر.
ولو قال: علي درهم، ثم درهم، ثم درهم، فهو كقوله: درهم ودرهم ودرهم.
ولو قال: درهم ودرهم، ثم درهم، لزمه ثلاثة بكل حال.
الثانية: قال: علي درهم مع درهم، أو معه درهم، أو فوق درهم، أو فوقه درهم، أو تحت درهم ، أو تحته درهم، أو علي درهم، أو عليه درهم، فالمذهب والمنصوص والذي قطع به الاكثرون: أنه يلزمه درهم.
وقيل: قولان.
ثانيهما: درهم.
وقال الداركي: مع الهاء، درهمان، وبحذفها، درهم.
ولو قال: له علي درهم قبل درهم، أو قبله درهم، أو بعده درهم، لزمه درهمان على المذهب والمنصوص، وبه قطع الاكثرون.
وقيل: قولان.
ثانيهما: درهم.
وقال ابن خيران وغيره: مع الهاء درهمان.
وبحذفها، درهم.
الثالثة: قال: له علي أو عندي درهم فدرهم، إن أراد العطف، لزمه درهمان، وإلا، فالنص لزوم درهم فقط .
ونص في: أنت طالق، فطالق، أنه طلقتان.
وقال ابن خيران: فيهما قولان.
أحدهما: درهمان وطلقتان.
والثاني: درهم وطلقة.
والمذهب الذي قطع به الاكثرون: تقرير النصين.
ولو قال: درهم فقفيز حنطة، فهل يلزمه درهم فقط، أم يلزمانه جميعا ؟ فيه هذا الخلاف.
وذكر أبو العباس الروياني، أن قياس ما ذكرنا في الطلاق: أنه إذا قال: بعتك بدرهم فدرهم، يكون بائعا بدرهمين، لانه إنشاء، لا إخبار.
الرابعة: إذا قال: علي درهم، بل درهم، لزمه درهم فقط.
ولو قال: درهم، لا بل درهم، ولكن درهم، فكذلك.
ولو قال: درهم، لا بل درهمان، أو قفيز حنطة، لا بل قفيزان، لزمه درهمان، أو قفيزان فقط.
هذا إذا لم يعين.
فأما إن قال: له عندي هذا القفيز، بل هذان القفيزان، فيلزمه الثلاثة، لان المعين لا يدخل في المعين.
وكذا لو اختلف جنس الاول والثاني مع عدم التعيين، بأن قال: درهم بل ديناران، أو قفيز حنطة، بل قفيزا شعير، لزمه الدرهم والديناران، وقفيز الحنطة وقفيزا الشعير.
ولو قال: درهمان بل درهم، أو عشرة، بل تسعة، لزمه الدرهمان والعشرة، لان الرجوع عن الاكثر لا يقبل، ويدخل فيه الاقل.
ولو قال: دينار، بل ديناران، بل ثلاثة، لزمه ثلاثة.
ولو قال: دينار، بل ديناران، بل قفيز، بل قفيزان، لزمه ديناران وقفيزان.
ولو قال: دينار وديناران، بل قفيز وقفيزان، لزمه ثلاثة دنانير وثلاثة أقفزة، وقس عليه ما شئت.
الضرب السابع: التكرار.
القول الجملي فيه أن تكرر الاقرار لا يقتضي تكرر المقر به، لان الاقرار إخبار، وتعدد الخبر لا يقتضي تعدد المخبر عنه، فينزل على واحد، إلا إذا عرض ما يمنع من ذلك، فيحكم بالمغايرة.
فإذا أقر لزيد يوم السبت بألف، ويوم الاحد بألف، لزمه ألف فقط، سواء وقع الاقراران في مجلس أو مجلسين، وسواء كتب به صحا وأشهد عليه شهودا على التعاقب، أو كتب صحا بألف وأشهد عليه، ثم كتب صكا بألف وأشهد عليه.
ولو أقر في يوم بألف، وفي آخر بخمسمائة، دخل الاقل في الاكثر.
ولو أقر يوم السبت بألف من ثمن عبد، ويوم الاحد بألف من ثمن جارية، أو قال مرة: صحاح، ومرة: مكسرة، لزمه ألفان.
وكذا لو قال: قبضت منه يوم السبت عشرة، ثم قال: قبضت منه يوم الاحد عشرة، أو طلقها يوم السبت طلقة، ثم قال: طلقتها يوم الاحد طلقتين، تعدد.
ولو قال يوم السبت: طلقتها طلقة، ثم أقر يوم الاحد بطلقتين، لم يلزم إلا طلقتا ن.
ولو أضاف أحد الاقرارين إلى سبب، أو وصف الدراهم بصفة، وأطلق الاقرار الآخر، نزل المطلق على المضاف، لامكانه.
فرع لو شهد عدل أنه أقر يوم السبت بألف، أو بغصب دار، وشهد آخر أنه أقر يوم الاحد بألف، أو بغصب تلك الدار، لفقنا الشهادتين واعتبرنا الالف والغصب، لان الاقرار لا يوجب حقا بنفسه، وإنما هو إخبار عن ثابت، فينظر إلى المخبر عنه وإلى اتفاقهما على الاخبار عنه.
وكذا لو شهد أحدهما على إقراره بألف بالعربية، والآخر على إقراره بألف بالعجمية.
ولو شهد عدل أنه طلقها يوم السبت، وآخر أنه طلقها يوم الاحد، لم يثبت بشهادتهما شئ لانهما لا يتفقان على شئ، وليس هو إخبارا حتى ينظر إلى المقصود المخبر عنه.
وقيل: في الاقرارين والطلاقين، قولان بالنقل والتخريج.
قال الامام: أما التخريج من الطلاق إلى الاقرار، فقريب في المعنى وإن بعد في النقل، لان الشاهدين ليشهدا على شئ واحد، بل شهد هذا على إقرار، وذاك على إقرار آخر.
والمقصود من اشتراط العدد في الشهادة، زيادة التوثق، وأما التخريج من الاقرار إلى الطلاق، فبعيد نقلا ومعنى، لان من طلق اليوم، ثم طلق غدا، والمرأة رجعية، وزعم أنه أراد طلقة واحدة، لم يقبل منه، فكيف يجمع بين شهادة شاهد على طلاق اليوم، وشاهد على طلاق الغد ؟ ويجري التخريج على ضعفه في سائر الانشاءات وفي الافعال، كالقتل، والقبض، وغيرهما.
والمذهب: الاول، حتى لو شهد أحدهما أنه قذف يوم السبت بالعربية، والآخر أنه قذف يوم الاحد بالعجمية، لم يثبت بشهادتهما شئ.
ولو شهد أحدهما على إقراره أنه يوم السبت قذفه، أو قذفه بالعربية، والآخر على إقراره أنه يوم الاحد قذفه بالعجمية، لم يلفق أيضا، لان المقر به شيئان مختلفان.
ولو شهد عدل بألف من ثمن مبيع، وآخر بألف من قرض، أو شهد أحدهما بألف اقترضه يوم السبت، وآخر بألف اقترضه يوم الاحد، لم يثبت بشهادتهما شئ، لكن للمشهود له أن يعين أحدهما ويستأنف الدعوى به، ويحلف مع الذي يشهد به، وله أن يدعيهما، ويحلف مع كل واحد من الشاهدين.
ولو كانت الشهادة على الاقرار، فشهد أحدهما أنه أقر بألف من ثمن مبيع، وشهد الآخر أنه أقر بألف من قرض، لم يثبت الالف أيضا على الصحيح.
ولو أدعى ألفا، فشهد أحدهما أنه ضمن الالف، والآخر أنه ضمن خمسمائة، ففي ثبوت خمسمائة قولان، وهذا قريب من التخريج في الانشاءات، أو هو هو.
ولو شهد أحد شاهدي المدعى عليه أن المدعي استوفى الدين، والآخر أنه أبرأه، لم يلفق على المذهب.
ولو شهد الثاني أنه برئ إليه منه، قال أبو عاصم العبادي: يلفق.
وقيل: بخلافه.
فرع ادعى ألفين، وشهد له عدل بألفين، وآخر بألف، ثبت الالف، وله أن يحلف مع الشاهد بألفين، ويأخذ ألفين.
وكذا الحكم، لو كانت الشهادتان على الاقرار.
ولو شهد أحدهما بثلاثين، والآخر بعشرين، ثبتت العشرون كالالف مع الالفين.
وفي وجه ضعيف: لا تثبت، لان لفظ الثلاثين لا يشمل العشرين، ولفظ الالفين، يشمل الالف، فربما سمع أحدهما الالف، وغفل عن آخره.
ولو ادعى ألفا، فشهد له عدل بألف، وآخر بألفين، فالثاني شهد بالزيادة قبل أن يستشهد.
وفي مصيره بذلك مجروحا، وجهان.
إن لم يصر مجروحا، فشهادته بالزيادة مردودة.
وفي الباقي، قولا تبعيض الشهادة وقطع بعضهم بثبوت الالف، وخص الخلاف في التبعيض بما إذا اشتملت الشهادة على ما يقتضي الرد، كما إذا شهد لنفسه ولغيره.
فأما إذا زاد على المدعى به، فقوله في الزيادة ليس شهادة، بل هو كما لو أتى بالشهادة في غير مجلس الحكم.
وإن قلنا: يصير مجروحا، قال البغوي: يحلف مع شاهد الالف ويأخذه.
وقال الامام: إنه على هذا الوجه: إنما يصير مجروحا في الزيادة، فأما الالف المدعى به، فلا حرج في الشهادة عليه، لكن إذا ردت الشهادة في الزائد، كانت الشهادة في المدعى به على قولي التبعيض.
فإن لم نبعضها، فأعاد الشهادة بالالف، قبلت، لموافقتها الدعوى، ولا يحتاج إلى إعادة الدعوى على الاصح.
فصل في مسائل منثورة إحداها: أقر بجميع ما في يده وينسب إليه، صح.
فلو تنازعا في شئ، هل كان في يده حينئذ ؟ فالقول قول المقر، وعلى الآخر البينة.
ولو قال: ليس لي مما في يدي إلا ألف، صح وعمل بمقتضاه.
ولو قال: لا حق لي في شئ مما في يد فلان، ثم ادعى شيئا وقا: لم أعلم كونه في يده يوم الاقرار، صدق بيمينه.
الثانية: قال: لفلان علي درهم أو دينار، لزمه أحدهما، وطولب بتعيينه.
وقيل: لا يلزمه شئ، وهو ضعيف جدا.
الثالثة: قال: له علي ألف، أو على زيد أو على عمرو، لم يلزمه شئ.
وكذا لو قال على سبيل الاقرار: أنت طالق، أو، لا، وإن ذكره في معرض الانشاء، طلقت، كما لو قال: أنت طالق طلاقا لا يقع عليك.
الرابعة: قال: لزيد علي ألف درهم، وإلا فلعمرو علي ألف دينار، لزمه ألف درهم لزيد، وكلامه الآخر للتأكيد.
الخامسة: الاقرار المطلق، ملزم، ويؤاخذ به المقر على الصحيح المعروف.
وخرج وجه: أنه لا يلزم حتى يسأل المقر عن سبب اللزوم، لان الاصل براءة الذمة، والاقرار ليس موجبا في نفسه، وأسباب الوجوب مختلف فيها.
وربما ظن ما ليس بموجب موجبا، وهذا كما أن الجرح المطلق لا يقبل، وكما لو أقر بأن فلانا، وارثه، لا يقبل حتى يبين جهة الارث.
السادسة: قال: وهبت لك كذا وخرجت منه إليك، فالاصح، أن لا يكون مقرا بالاقباض، لجواز أن يريد الخروج منه بالهبة.
وقال القفال والشاش: هو إقرار بالاقباض، لانه نسب إلى نفسه ما يشعر بالاقباض بعد العقد المفروغ منه.
السابعة: أقر الاب بعين مال لابنه، فيمكن أن يكون مستند إقراره ما يمنع الرجوع، ويمكن أن يكون مستنده ما لا يمنع وهو الهبة، فهل له الرجوع ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، وبه أفتى القاضيان: أبو الطيب، والماوردي، تنزيلا للاقرار على أضعف الملكين، وأدنى السببين، كما ينزل على أقل المقدارين.
والثاني: لا، قاله أبو عاصم العبادي، لان الاصل بقاء الملك للمقر له.
ويمكن أن يتوسط فيقال: إن أقر بانتقال الملك منه إلى الابن، فالامر على ما قال القاضيان، وإن أقر بالملك المطلق، فالامر كما قال العبادي.
الثامنة: أقرفي صك بأنه لا دعوى له على زيد، ولا طلبة بوجه من الوجوه، ولا بسبب من الاسباب، ثم قال: إنما أردت به: في عمامته وقميصه، لا في داره وبستانه.
قال القاضي أبو سعد بن أبي يوسف: هذا موضع تردد، والقياس قبوله، لان غايته تخصيص عموم، وهو محتمل.
قلت: هذا ضعيف وفاسد.
والصواب: أنه لا يقبل في ظاهر الحكم، لكن المختار أن له تحليف المقر له، أنه لا يعلم أنه قصد ذلك، ولعل هذا مراد القاضي.
والله أعلم.
فصل المقر به المجهول، قد يعرف بغير تفسير المقر، بأن يحيله على معرف، وهو ضربان.
أحدهما: أن يقول: له علي من الدراهم بوزن هذه الصنجة، أو بعدد المكتوب في كتاب كذا، أو بقدر ما باع به زيد عبده، وما أشبه ذلك، فيرجع إلى ما أحال عليه.
الضرب الثاني: أن يذكر ما يمكن استخراجه بالحساب، فمن أمثلته: لزيد علي ألف إلا نصف ما لابنيه علي، ولابنيه علي ألف إلا ثلث ما لزيد علي.
ولمعرفته طرق.
أحدها: أن تجعل لزيد شيئا، وتقول: للابنين ألف إلا ثلث شئ، فيأخذ نصفه وهو خمسمائة إلا سدس شئ، وتسقطه من الالف، يبقى خمسمائة، وسدس شئ، وذلك يعدل الشئ المفروض لزيد، لانه جعل له ألفا إلا نصف ما لابنيه، فيسقط سدس شئ بسدس شئ، تبقى خمسة أسداس شئ في مقابلة خمسمائة، فيكون الشئ التام ستمائة، وهي ما لزيد.
فإذا أخذت ثلثها وهو مائتان، وأسقطته من الالف، بقي ثمانمائة، وهي ما أقر به للابنين.
الثاني: أن تجعل لزيد ثلاثة أشياء لاستثناء الثلث منه، وتسقط ثلثها من الالف المضاف إلى الابنين، فيكون لهما ألف ينقص شيئا، ثم يأخذ نصفه وهو خمسمائة تنقص نصف شئ، وتزيده على ما فرضناه لزيد، وهو ثلاثة أشياء، يكون خمسمائة وشيئين ونصف شئ، وذلك يعدل ألف درهم، يسقط خمسمائة بخمسمائة، تبقى خمسمائة في مقابلة شيئين ونصف شئ، فيكون الشئ مائتين، وقد كان لزيد ثلاثة أشياء، فهو إذا ستمائة.
الثالث: أن تقول: استثني من أحد الاقرارين النصف، ومن الآخر الثلث، فتضرب مخرج أحدهما في مخرج الآخر فيكون ستة، ثم تضرب في الجزء المستثنى من الاقرارين، وكلاهما واحد، فتضرب واحدا في واحد، يكون واحدا، ينقصه من الستة، تبقى خمسة تحفظها وتسميها: المقسوم عليه، ثم تضرب ما تبقى من مخرج كل واحد من الجزئين بعد إسقاطه في مخرج الثاني، وذلك بأن تضرب ما بقي من مخرج النصف بعد النصف، وهو واحد، في مخرج الثلث، وهو ثلاثة، تحصل ثلاثة، تضربها في الالف المذكور في الاقرار، يكون ثلاثة آلاف تقسمها على العدد المقسوم عليه، وهو خمسة يخرج نصيب الواحد ستمائة، فهي ما لزيد، وتضرب ما تبقى من مخرج الثلث بعد الثلث وهو اثنان، في مخرج النصف، وهو اثنان، يكون أربعة، تضربها في الالف، يكون أربعة آلاف تقسمها على الخمسة، تخرج ثمانمائة فهي ما للابنين.
ولو قال لزيد علي عشرة إلا ثلثي ما لعمرو، ولعمرو عشرة إلا ثلاثة أرباع ما لزيد، تضر ب المخرج في المخرج، تكون اثني عشر، ثم تضرب أحد الجزئين في الآخر، وهو اثنان، في ثلاثة، تكون ستة، تسقطها من اثني عشر، تبقى ستة، ثم تضرب الباقي من مخرج الثلث بعد إخراج الثلثين، وهو واحد، في أربعة، ثم تضربها في العشرة المذكورة في الاقرار، تكون أربعين تقسمها على الستة، فتكون ستة وثلثين، وذلك ما أقر به لزيد، ثم تضرب واحدا وهو الباقي من مخرج الربع بعد إخراج الارباع الثلاثة في ثلاثة، تكون ثلاثة تضربها في العشرة يكون ثلثين تقسمها على الستة، تكون خمسة، وهو ما أقر به لعمرو.
ولعلم أن الطريقين الاولين، ضربان مجربان في أمثال هذه الصور بأسرها.
وأما الطريق الثالث، فإنه لا يطرد فيما إذا اختلف المبلغ المذكور في الاقرارين.
ولو قال: لزيد عشرة إلا نصف ما لعمرو، ولعمرو ستة إلا ربع ما لزيد، كان مقرا لزيد بثمانية، ولعمرو بأربعة.
ولو قال: لزيد عشرة إلا نصف ما لعمرو، ولعمرو عشرة إلا ربع ما لزيد، كان مقرا لزيد بخمسة وخمسة أسباع، ولعمرو بثمانية وأربعة أسباع.
ويتصور صدور كل إقرار من شخص، بأن يدعي على زيد وعمرو مالا، فيقول زيد: لك علي عشرة إلا نصف مالك على عمرو، ويقول عمرو: لك علي عشرة إلا ثلث مالك على زيد، وطريق الحساب لا يختلف.
الباب الثالث : في تعقيب الاقرار بما يغيره هو استثناء وغيره.
فالثاني ينقسم إلى ما يرفعه بالكلية، وإلى غيره، والاول ينقسم إلى ما لا ينتظم لفظا، فيلغو، وإلى ما ينتظم، فإن كان مفصولا، لم يقبل، وإن كان موصولا، ففيه خلاف.
والثاني: إن كان مفصولا، لا يقبل أيضا، وإن كان موصولا، ففيه خلاف بالترتيب، هذا حاصل الباب.
وإذا مرت بك مسائله عرفت من أي قبيل هي.
وأما الاستثناء، فسيأتي حكمه إن شاء الله تعالى، وفيه مسائل.
إحداها: قال: لفلان علي ألف من ثمن خمرأو كلب أو خنزير، فإن وقع قوله: من ثمن خمر، مفصولا عن قوله: له ألف، لم يقبل، ولزمه الالف.
وإن كان موصولا، فقولان.
أحدهما: يقبل ولا يلزمه شئ، لان الكل كلام واحد، فيعتبر جملة ولا يبعض، فعلى هذا للمقر له تحليفه إن كان من ثم خمر.
وأظهرهما عند العراقيين وغيرهم: لا يقبل، ويلزمه الالف، ويبعض إقراره فيعتبر أوله ويلغى آخره، لانه وصل به ما يرفعه، فأشبه قوله: ألف لا يلزمني.
فعلى هذا لو قال المقر: كان من ثمن خمر، وظننته يلزمني، فله تحليف المقر له على نفيه.
ويجري القولان فيما إذا وصل بإقراره ما ينتظم لفظه في العادة، ولكنه يبطل حكمه شرعا، بأن أضاف المقر به إلى بيع فاسد، كالبيع بثمن مجهول، وخيار مجهول.
أو قال: تكفلت ببدن فلان بشرط الخيار، أو ضمنت لفلان كذا بشرط الخيار، وما أشبه ذلك، قال الامام: وكنت أود لو فصل فاصل بين أن يكون المقر جاهلا بأن ثمن الخمر لا يلزم، وبين أن يكون عالما، فيعذر الجاهل دون العالم، لكن لم يصر إليه أحد من الاصحاب.
أما إذا قدم الخمر فقال: له من ثمن خمر علي الالف، لا يلزمه شئ قطعا بكل حال.
الثانية: قال: علي ألف من ثمن عبد لم أقبضه، إذا سلمه سلمت الالف، فطريقان.
أحدهما: طرد القولين.
ففي قول: يقبل ولا يطالب بالالف إلا بعد تسليم العبد.
وفي قول: يؤاخذ بأول الاقرار.
والطريق الثاني وهو الاصح: القطع بالقبول، لان المذكور آخرا هنا لا يرفع الاول، بخلاف ثمن الخمر.
وعلى هذا، لو قال: علي ألف من ثمن عبد فقط، ثم قال: مفصولا عنه لم أقبض ذلك العبد، قبل أيضا، لانه علق الاقرار بالعبد، والاصل عدم قبضه.
ولو اقتصر على قوله: لفلان علي ألف، ثم قال مفصولا: هو ثمن عبد لم أقبضه، لم يقبل.
ولا فرق عندنا، بين أن يقول: علي ألف من ثمن هذا العبد، أو من ثمن عبد.
الثالثة: قال: علي ألف قضيته، ففي قبوله القولان.
وقيل: لا يقبل قطعا.
ولو قال: كان لفلان علي ألف قضيته، قبل عند الجمهور.
وقيل: على الطريقين.
الرابعة: قال: علي ألف لا يلزمني، أو علي ألف أو، لا، لزمه الالف، لانه غير منتظم.
قلت: هكذا رأيته في نسخ من كتاب الامام الرافعي علي الالف، أو، لا، وهو غلط.
وقد صرح به صرح به صاحبا التهذيب والبيان: بأنه لا يلزمه في هذه الصورة شئ، كما لو قال: أنت طالق، أو، لا، فإنه لم يجزم بالالتزام، وما يبعد أن يكون الذي في كتاب الرافعي تصحيفا من النساخ، أو تغييرا مما في التهذيب، فقد قال في التهذيب: لو قال: علي ألف، لا، فهو إقرار، وهذا صحيح، وقرنه في التهذيب بقوله: بألف لا يلزمني، وهو نظيره.
ومعظم نقل الرافعي من التهذيب والنهاية، وكيف كان، فالصواب الذي يقطع به: أنه إذا قال: ألف أو، لا، فشئ عليه.
والله أعلم.
الخامسة: قال: له علي ألف إن شاء الله، لم يلزمه شئ على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وقيل: على القولين.
ولو قال: علي ألف إن شئت، أو إن شاء فلان، فلا شئ عليه على المذهب.
قال الامام: والوجه: طرد القولين.
ولو قال: علي ألف إذا جاء رأس الشهر، أو إذا قدم زيد، أطلق جماعة أنه لا شئ عليه، لان الشرط لا أثر له في إيجاب المال، والواقع لا يعلق بشرط.
وذكر الامام وغيره: أنه على القولين.
وكيف كان، فالمذهب أنه لا شئ عليه وهذا إذا أطلق، أو قال: قصدت التعليق.
فإن قصد التأجيل، فسنذكره إن شاء الله تعالى.
ولو قدم التعليق فقال: إن جاء رأس الشهر فعلي ألف، لم يلزمه قطعا، لانه لم توجد صيغة التزام جازمة.
فإن قال: أردت التأجيل برأس الشهر، قبل.
وفي التتمة وجه: أن مطلقه محمول على التأجيل برأس الشهر، وهو غريب، وبه قطع فيما إذا قال: علي ألف إذا جاء رأس الشهر.
السادسة: قال: علي ألف مؤجل إلى وقت كذا، فإن ذكر الاجل مفصولا، لم يقبل.
وإن وصله، قبل على المذهب.
وقيل: قولان.
وإذا لم يقبل، فالقول قول المقر له بيمينه في نفي الاجل.
ثم موضع الخلاف، أن يقر مطلقا، أو مسندا إلى سبب يقبل التعجيل والتأجيل.
أما إذا أسند إلى ما لا يقبل الاجل، فقال: أقرضنيه مؤجلا، فيلغو ذكر الاجل قطعا.
وإن أسند إلى ما يلازمه الاجل، كالدية على العاقلة، فإن ذكره في صدر إقراره بأن قا: قتل أخي زيدا خطأ، ولزمني من ديته كذا مؤجلا إلى سنة انتهاؤها كذا، قبل قطعا.
ولو قال: علي كذا من جهة تحمل العقل مؤجلا إلى كذا، فقولان.
وقيل: يقبل قطعا.
فرع قال: بعتك أمس كذا، فلم تقبل، فقال: بل قبلت، فعلى قولي تبعيض الا قرار، إن بعضناه، صدق بيمينه في قوله: قبلت.
وكذا لو قال لعبده: أعتقتك على ألف، فلم تقبل، أو لامرأته: خالعتك على ألف، فلم تقبلي، فقالا: قبلنا.
فرع إذا قال له: أريد أن أقر الآن بما ليس علي لفلان علي ألف.
أو قال: ما طلقت امرأتي وأريد أن أقر بطلاقها: قد طلقت امرأتي ثلاثا، قال الشيخ أبو عاصم: لا يصح إقراره، ولا شئ عليه.
وقال صاحب التتمة: الصحيح، أنه يلزمه، كقوله: علي ألف لا يلزمني.
السابعة: قال: لزيد علي ألف وزعم أنه وديعة، فله حالان.
الاول: أن يذكره منفصلا، بأن أتى بألف بعد إقراره، وقال: أردت هذا وهو وديعة عندي، وقال المقر له، هو وديعة ولي عليك ألف آخر دينا، وهو الذي أردته بإقرارك، فهل القول قول المقر له، أو المقر ؟ فيه قولان.
أظهرهما: الثاني وقيل به قطعا، لان قوله: علي، يحتمل أن يريد به: عندي، ويحتمل: إني تعديت فيها فصارت مضمونة علي، أو علي حفظها.
ولو قال: علي ألف في ذمتي، أو دينا، ثم جاء بألف وفسر كما ذكرنا، لم يقبل على المذهب، والقول قول المقر له بيمينه، لان العين لا تثبت في الذمة.
وقيل: في قبوله وجهان.
ثم قال الامام: إذا قبلنا التفسير بالوديعة، قال الاصحاب: الالف مضمونة، وليس بأمانة، لان قوله: علي، تتضمن الالتزام.
فإن ادعى تلف الالف الذي يزعم أنه وديعة، لم يسقط عنه الضمان، وإن ادعى رده، لم يقبل، لانه ضامن، وإنما يصدق الامين.
وهذا الذي قاله الامام، مشكل دليلا ونقلا.
أما الدليل، فلان لفظه علي، كما يجوز أن يراد بها مصيرها مضمونة لتعديه، فيجوز أن يريد: وجوب حفظها، ويجوز أن يريد عندي، كما سبق، وهذان لا ينافيان الامانة.
وأما النقل، فمقتضى كلام غيره، أنه إذا ادعى تلفه بعد الاقرار، صدق، وقد صرح به صاحب الشامل في موضعين من الباب.
الحال الثاني: أن يذكره متصلا، فيقول: لفلان علي ألف وديعة، فيقبل على المذهب.
وقال أبو إسحق: على قولين، كقوله: ألف قضيته.
وإذا قبلنا فأتى بألف، وقال: هو هذا، قنع به، فإن لم يأت بشئ، وادعى التلف أو الرد، قبل على الاصح.
وأما إذا قال: له معي أو عندي ألف، فهو مشعر بالامانة، فيصدق في قوله: إنه كان وديعة، وفي دعوى التلف والرد.
ولو قال: له عندي ألف درهم مضاربة دينا أو وديعة دينا، فهو مضمون عليه، ولا يقبل قوله في دعوى الرد والتلف، نص عليه.
ووجهوه بأن كونه دينا عبارة عن كونه مضمونا.
فإن قال: أردت أنه دفعة إلي مضاربة أو وديعة بشرط الضمان، لم يقبل قوله، لان شرط الامانة لا يوجب الضمان، هذا إذا فسر منفصلا.
فإن فسره متصلا، ففيه قولا تبعيض الاقرار.
ولو قال: له عندي ألف عارية، فهو مضمون عليه، صححنا إعارة الدراهم أو أفسدناها، لان الفاسد كالصحيح في الضمان.
ولو قال: دفع إلي ألفا، ثم فسره بوديعة، وادعى تلفها في يده، صدق بيمينه.
وكذا لو قال: أخذت منه ألفا.
وقال القفال في أخذت: لو ادعى المأخوذ منه أنه غصبه، صدق بيمينه في الغصب.
والصحيح: أنه كقوله: دفع إلي.
الثامنة: قال: هذه الدار لك عارية، فهو إقرار بالاعارة، وله الرجوع.
وقال صاحب التقريب: قوله: لك إقرار بالملك، فذكر العارية بعده ينافيه، فيكون على قولي تبعيض الاقرار.
والمذهب الاول.
ولو قال: هذه الدار لك هبة عارية باضافة الهبة إلى العارية، أو هبة سكنى، فهو كما لو قال: لك عارية، بلا فرق.
التاسعة: الاقرار بالهبة لا يتضمن الاقرار بقبضها على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وفي الشامل: فيه خلاف إذا كانت العين في يد الموهوب له، وقال: أقبضتني.
ولو قال: وهبته وخرجت إليه منه، فقد سبق أن الاصح أنه ليس بإقرار بالقبض، وكذا لو قال: وهبت له وملكها، قاله البغوي.
ولو أقر بالقبض، ثم ذكر لاقراره تأويلا أو لم يذكر، فهو كما ذكرنا في الرهن إذا قال: رهنت وأقبضت ثم عاد فأنكر.
العاشرة: لو أقر ببيع أو هبة وقبض، ثم قال: كان ذلك فاسدا، أو أقررت لظني الصحة، لم يصدق، لكن له تحليف المقر له، فإن نكل، حلف المقر وحكم ببطلان البيع والهبة.
ولو أقر باتلاف مال على إنسان وأشهد عليه، ثم قال: كنت عازما على الاتلاف فقدمت الاشهاد على الاتلاف، لم يلتفت إليه، بخلاف ما لو أشهد عليه بدين ثم قال: كنت عازما على أن استقرض منه، فقدمت الشهادة على الاستقراض، قبل للتحليف، لان هذا معتاد، بخلاف ذاك.
الحادية عشرة: أقر عجمي بالعربية وقال: لم أفهم معناه، لكن لقنت، صدق بيمينه إن كان ممن يجوز أن لا يعرفه.
وكذا الحكم في جميع العقود والحلول.
ولو ادعى أنه أقر وهو صبي أو مجنون، أو مكره، فقد سبق بيانه مع ما يتعلق به في آخر الباب الاول.
الثانية عشرة: قال: غصبت هذه الدار من زيد، بل من عمرو، أو قال: غصبتها من زيد، وغصبها زيد من عمرو، أو قال: هذه الدار لزيد، بل لعمرو، سلمت الدار إلى زيد.
وفي غرمه لعمرو، قولان.
أظهرهما عند الاكثرين: يغرم.
وفي الصورة الثالثة طريقة جازمة بأن لا غرم، لانه لم يقر بجناية في ملك الغير، بخلاف الاوليين.
ثم قيل: القولان فيما إذا انتزعها الحاكم من يده وسلمها إلى زيد.
فأما إذا سلمها بنفسه، فيغرم قطعا.
وقيل: القولان في الحالين.
قلت: الاصح طردهما في الحالين، قاله أصحابنا.
ويجري الخلاف سواء وإلى بين الاقرار لهما، أم فصل بفصل قصير أو طويل.
والله أعلم.
فرع باع عينا وأقبضها واستوفى الثمن، ثم قال: كنت بعتها لفلان، أو غصبتها منه، لم يقبل قوله على المشتري.
وفي غرمه للمقر إليه طريقان.
أحدهما: طرد القولين.
وأصحهما: القطع بالغرم، لانه فوت بتصرفه وتسليمه.
ويبنى على هذا الخلاف، أن مدعي العين المبيعة، هل له دعوى القيمة على البائع مع بقاء العين في يد المشتري ؟ إن قلنا: لو أقر، غرم القيمة، فله دعواها، وإلا، فلا.
ولو كان في يد إنسان عين، فانتزعها مدع بيمينه بعد نكول صاحب اليد، ثم جاء آخر يدعيها، هل له طلب القيمة من الاول ؟ إن قلنا: النكول ورد اليمين كالبينة، فلا، كما لو انتزع بالبينة.
وإن قلنا: كالاقرار، ففي سماع دعوى الثاني عليه بالقيمة، الخلاف.
فرع قال: غصبت هذه الدار من زيد، وملكها لعمرو، سلمت إلى زيد، لانه اعترف له باليد.
والظاهر: أنه محق فيها، ثم تكون الخصومة في الدار بين زيد وعمرو، ولا تقبل شهادة المقر لعمرو، لانه غاصب.
وفي غرامة المقر لعمرو، طريقان.
أحدهما: طرد القولين.
وأصحهما: القطع بأن لا غرم، لانه لا منافاة هنا بين الاقرارين، لجواز أن يكون الملك لعمرو، ويكون في يد زيد باجارة، أو رهن، أو وصية بالمنافع، فيكون الآخذ غاصبا منه.
وفي المسألة الاولى الاقراران متنافيان.
ولو أخر ذكر الغصب فقال: هذه الدار ملكها عمرو، وغصبتها من زيد، فوجهان.
أصحهما: كالصورة الاولى، لعدم التنافي، فتسلم إلى زيد، ولا يغرم لعمرو.
والثاني: لا يقبل إقراره باليد بعد الملك، فتسلم إلى عمرو.
وفي غرمه لزيد القولان، هكذا أطلقوه وفيه مباحثة، لانا إذا غرمنا المقر في الصورة السابقة للثاني، فانما نغرمه القيمة، لانه أقر له بالملك، وهنا جعلناه مقرا باليد دون الملك، فلا وجه لتغريمه، بل القياس أن يسأل عن يده: أكانت باجارة أو رهن أو غيرهما ؟ فإن كانت باجارة، غرم قيمة المنفعة، وإن كانت رهنا، غرم قيمة المرهون ليتوثق به زيد، وكأنه أتلف المرهون.
ثم إن استوفى الدين من موضع آخر، ردت القيمة عليه.
فرع قال: غصبت هذه العين من أحدكما، طولب بالتعيين، فإذا عين أحدهما، سلمت إليه.
وهل للثاني تحليفه ؟ يبنى على أنه لو أقر للثاني هل يغرم له ؟ إن قلنا: لا، فلا، وإلا، فنعم، لانه ربما يقر له إذا عرضت اليمين فيغرمه، فعلى هذا، إذا نكل ردت اليمين على الثاني، فإذا حلف، فليس له إلا القيمة.
وقيل: إن قلنا: النكول ورد اليمين كالاقرار، فالجواب كذلك.
وإن قلنا: كالبينة، نزعت الدار من الاول وسلمت إلى الثاني، ولا غرم عليه للاول.
وعلى هذا، فله التحليف وإن قلنا: لا يغرم القيمة لو أقر للثاني طمعا في أن ينكل، فيحلف المدعي ويأخذ العين.
أما إذا قال المقر: لا أدري من أيكما غصبت،

طورسون زاده: عبد الباقي بن طورسون الرومي الحنفي المتخلص ببقلئي القاضي بمصر المتوفى بها سنة خمس عشرة وألف.
له تحفة حسناء في شرح مائة حديث من المشارق.
رسالة في الأنبياء عليهم السلام وعددهم تركية.
رسالة في قولهم أكثر من أن يحصى.
الإسحاقي: عبد الباقي بن محمد بن عبد المعطي بن أحمد بن عبد الغني الإسحاقي القاضي المنوفي المصري الأديب المتوفى ببلده سنة ست وستين وألف.
له تاريخ الإسحاقي.
لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير.
باقي العجمي: عبد الباقي بن نور الدين نعمة الله العجمي الشيعي المتخلص بباقي من وزراء شاه إسماعيل الصفوي مات قتيلا في شهر رجب من سنة عشرين وتسعمائة.
له ديوان شعره فارسي.
وجدي الرومي: عبد الباقي بن مصطفى من رجال الباب العالي المتخلص بوجدي المتوفى سنة إحدى وسبعين وألف.
له ديوان شعره.
زبدة الكلام.
مفتاح السعادة في العبادة.
إمام الأشرفية: عبد الباقي بن عبد الرحمن بن علي ابن محمد الخزرجي المصري الحنفي إمام الأشرفية المتوفى سنة ثمان وسبعين وألف.
من تصانيفه الرمز في شرح الكنز اعني كنز الدقائق في الفروع.
روضة الآداب تذكرة في أربع مجلدات.
السيوف الصقال في رقبة من ينكر كرامات الأولياء بعد الانتقال.
صدري الرومي: السيد عبد الباقي ابن الشيخ سلامي البراوادي الرومي المتخلص بصدري من القضاة مات سنة اثنتين وثمانين وألف.
له ديوان شعره تركي.
عشاقي زاده: عبد الباقي بن عبد الرحيم بن حسامن الدين العشاقي الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفي مسافرا بقونية سنة تسعين وألف.
له حاشية على أوائل البيضاوي.
ديوان شعره تركي.
ابن السمان: عبد الباقي بن أحمد بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن السمان نزيل القسطنطينية المتوفى سنة ثمان وثمانين وألف من تصانيفه الجمع بين الصحيحين لم يكمل شرح أسماء الله الحسنى.
شرح شواهد الجامي في النحو.
شرح مختصر التهذيب في المنطق والحكمة.
سرقات الشعراء في الأدب لم يكمل.
الزرقاني: عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن محمد ابن علوان الزرقاني المصري المالكي الوفائي المتوفى سنة تسع وتسعين وألف.
له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
شرح الموطأ للأمام مالك.
عارف الرومي: عبد الباقي بن محمد المدعو بعارف القاضي بعسكر روم ايلي الحنفي المتوفى سنة خمس وعشرين ومائة وألف.
له إمرة نفيسة في النحو.
ديوان شعره تركي.
ديوان آخر فارسي.
رسالة اللام.
سير النبي صلعم تركي.
شرح قصيدة عبد الله باشا.
معراجية منظومة تركية.
المعرفة والنكرة.
معنى البدعة.
مناهج الأصول الدينية إلى مسالك المطالب اليقينية في علم الكلام تركي وغير ذلك.
ابن البدر الخطيب: عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر بن عبد الباقي بن إبراهيم بن عمر البعلي الدمشقي الأزهري الحنبلي الخطيب بجامع منجك خارج دمشق الشهير بابن البدر المحدث المقري ولد سنة وتوفي في ذي الحجة من سنة إحدى وسبعين وألف.
من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل.
اقتطاف الثمر في موافقات عمر.
عقد الفرائد فيما نظم من الفوائد.
أسيري زاده: عبد الباقي بن شيخ الإسلام محمد ابن عبد الحليم البرسوي الشهير باسيري زاده المتوفى سنة...صنف ميزان المدعيين في إقامة البينتين.
لعلي زاده: عبد الباقي بن السيد محمد بن إبراهيم ابن لعلي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المعروف بلعلي زاده المتوفى سنة تسع وخمسين ومائة وألف.
من تصانيفه ترجمة الإنسان الكامل للجيلي.
ترجمة كيمياء السعادة للغزالي.
رسالة المبدأ والمعاد.
زبدة الصكوك.
غذاء الروح.
مناقب ملامية البيرامية تركي.
هدية المشتاق شرح مسلك العشاق.
الفاروقي: عبد الباقي بن سليمان بن احمد بن المفتي علي العمري الموصلي الأصل البغدادي المنشأ والدار أحد أركان البلد والمتحيز بها من رجال الدولة له اليد الطولي في الأدب والشعر توفي ببغداد سنة ثمان وسبعين ومائتين وألف.
له الترياق الفاروقي من منشآت الفاروقي مطبوع بمصر في مجلد.
نزهة الدنيا في أخبار الوزير يحيى والي موصل.
ناصر المولوي: عبد الباقي بن أبي بكر الرومي شيخ زاوية المولوية بالآستانة المتخلص بناصر توفي سنة ست وثلاثين ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
شرح تحفة الشاهدي في اللغة.
مناقب العارفين.
ابن الآلوسي: عبد الباقي بن السيد شهاب الدين أبو الثناء محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الحنفي سعد الدين القاضي ولد سنة وتوفي ببغداد سنة ست وتسعين ومائتين وألف.
من تصانيفه اسعد كتاب في فصل الخطاب.
أوضح منهج إلى معرفة مناسك الحج.
الفوائد الآلوسية في شرح الأندلسية.
الفوائد السعدية في شرح العضدية.
فيوضات القريحة في شرح الصحيفة.
القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي.
ابن الشحنة:عبد البر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود ابن الشحنة سري الدين أبو البركات الحلبي ثم القاهري الحنفي ولد سنة ووتفي في حلب في شعبان من سنة إحدى وعشرين وتسعمائة له من التصانيف الإشارة والرمز إلى تحقيق الوقاية وشرح الكنز.
تحصيل الطريق إلى تسهيل الطريق.
وتفصيل عقد الفرائد بتكميل قيد الشرائد اعني منظومة ابن وهبان في الفروع.
تفصيل عقد الفوائد في شرح عقد الفرائد.
الذخائر الأشرفية في الألغاز الحنفية.
رسالة في الكلام على تفسير آية قوله تعالى فأما الذين شقوا رياض القاسمين.
زهر الروض في مسألة الحوض.
شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول.
شرح كنز الدقائق في الفروع عقود الآلي والمرجان بما يتعلق بفوائد القرآن.
منظومة عينية في الفروق.
الفيومي: عبد البر بن عبد القادر بن محمود بن أحمد ابن زين الدين الفيومي الصوفي المصري الحنفي تولى إفتاء الحنفية بالقدس ثم سار في طريق القضاء توفي بالآستانة سنة إحدى وسبعين وألف من تصانيفه إرشاد المطيع في التوشيع.
بديعة في حرف النون.
بلوغ الأرب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول صلى الله عليه وسلم.
حاشية على شرح الهمزية لابن حجر الهيتمي.
حسن الصنيع في علم البديع.
الذكاء المسكي في جواب الفاضل المكي.
رسالتان في السيف والقلم القول الوافي بشرح الكافي في العروض.
اللطائف المنفية في فضل الحرمين وما حولهما من الأماكن الشريفة.
مشكاة الاستنارة في معنى حديث الاستخارة.
منتزه العيون والألباب في بعض المتأخرين من أهل الآداب.
نثر الجمان.
نفائس اللؤلؤ والمرجان في أعراب محللات من سورة آل عمران وغير ذلك.
الأجهوري: عبد البر بن عبد الله بن محمد بن علي ابن يوسف الأجهوري ثم المصري الشافعي المتوفى سنة سبعين وألف.
له حاشية على شرح التحرير.
حاشية على شرح الغاية لابن قاسم.
حاشية على شرح المنهاج للمحلي.
حاشية على شرح المنهج.
فتح القريب المجيد بشرح جوهرة التوحيد.
وغير ذلك.
الأسترابادي: القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمداني الأسترابادي الشافعي قاضي ري ولد سنة وتوفي سنة خمس عشرة وأربعمائة.
ابن الخراط: عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الأزدي الأسدي المعروف بابن الخراط الأشبيلي المالكي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الأحكام الصغرى في الحديث.
الأحكام الكبرى كذا.
تلقين المبتدي.
تهذيب المطالب.
الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم.
الجمع بين الكتب الستة.
كتاب التهجد.
كتاب الرقائق.
كتاب العاقبة في ذكر الموت.
المختصر في الحديث.
الواعي في حديث علي كرم الله وجهه.
الخنقي: الشيخ عبد الحفيظ بن محمد الخنقي الوانجني وانجن قوم أشراف في جبل أوراس بالمغرب الجزائري المالكي من كبار أساتذة الطريقة الخلوتية الشهير بالخنقي المتوفى سنة ست وستين ومائتين وألف.
من تصانيفه التعريف بالإنسان الكامل.
الجواهر المكنونة في علوم مصونة.
حزب الفلاح ومصباح الأرواح.
الحكم الحفيظية على منوال الحكم العطائية.
سر التفكير في أهل التذكر.
غنيمة المريدين في التصوف.
ابن سبعين: عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر قطب الدين أبو محمد المرسى الأندلسي المالكي الشهير بابن سبعين الصوفي ولد سنة وتوفي بمكة سنة تسع وستين وستمائة من تصانيفه بد العارف وعقيدة المحقق المقرب الكاشف وطريق السالك المتبتل العاكف.
الحروف الوضعية في الصور الفلكية.
حزب الفتح والنور والتجلي الرحمانية بالرحمة في عالم الظهور.
حزب الفرج والاستخلاص بسر حقيقة كلمة الإخلاص.
رسالة العهد.
شرح سفر إدريس عليه السلام.
الفتح المشترك.
كتاب الإحاطة.
كنز المغرمين في الحروف والأوفاق.
لا بد للعارف منه.
لمحة الحروف وغير ذلك.
من الرسائل.
الدهلوي: عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله أبو محمد الدهلوي المحدث الحنفي المتخلص بحقي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وألف.
وولد سنة قال مؤلف سبحة المرجان بلغت تصانيفه مائة مجلد منها: أخبار الخيار في أسرار الأبرار.
أشعة اللمعات في شرح المشكاة عربي وفارسي.
تكميل الإيمان وتقوية الإيقان في العقائد فارسي.
جذاب القلوب إلى ديار المحبوب في أحوال المدينة المنورة.
ديوان شعره فارسي.
زبدة الآثار في أخبار قطب الأخيار.
زبدة الأسرار في مناقب غوث الأبرار.
شرح سفر السعادة.
الصراط المستقيم.
فتح المنان في مذهب النعمان.
ما ثبت بالسنة في أيام السنة.
مطلع الأنوار.
مفتاح الغيب في شرح فتوح الغيب للجيلي.
أبو زيد المصري: عبد الحق بن علي توفي سنة...صنف بدعة الخاطر ومتعة الناظر في الكنايات.
ذخيرة المستمد وبصيرة المستعد.
رئيس الأطباء الرومي: المولى عبد الحق بن محمد أمين شكوهي القسطنتطيني من قضاة العسكر ورئيس الأطباء ثم تولى رياسة مجلس المعارف ولد سنة...و توفي سنة سبعين ومائتين وألف صنف تاريخ اللواء في وقايع السلطان محمود خان العثماني في مجلد.
السيالكوتي: عبد الحكيم بن شمس الدين محمد السيالكوتي البنجابي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة سبع وستين وألف له من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على حاشية عبد الغفور لفوائد الضيائية في النحو.
حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني.
حاشية على شرح العقائد للخيالي.
حاشية على شرح العقائد العضدية للدواني.
حاشية على المطول.
حاشية على مقدمات التلويح في الأصول.
الدرة الثمينة في إثبات الواجب تعالى.
ابن مخلوف: عبد الحكيم بن الشيخ مخلوف المصري المتوفى سنة إحدى وثلاثمائة وألف.
من تصانيفه سمير الأمير حاشية على شرح الأمير لبسملة الملوى في علم البلاغة.
المسكري: عبد الحليم بن عبد الله المسكري مسكر قرية بشابران من نواحي شروان الحنفي توفي في حدود سنة تسعمائة.
له شرح فرائض السجاوندي.
العمري: عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمري المتوفى في حدود سنة ست وتسعن وألف.
له خلاصة التوحيد المفيد والمستفيد.
درة الخواص في شرح أرجوزة الاختصاص.
أخي زاده: عبد الحليم بن محمد الشهير باخي زاده الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي ولد سنة ثلاث وستين وتسعمائة وتوفي سنة ثلاث عشرة وألف.
له تعليقة على الأشباه والنظائر لابن نجيم.
تفسير آية قوله تعالى ما كان على النبي من حرج.
حاشية على جامع الفصولين.
حاشية على الدرر والغرر.
رياض السادات في إثبات الكرامات للأولياء حال الحياة وبعد الممات.
شرح الهداية للمرغياني في الفروع وغير ذلك.
الكرمياني: عبد الحليم بن عبد الله الكرمياني الرومي له تنوير الفوائد الضيائة على شرح الجامي للكافية فرغ منها سنة اثنتين وأربعين وألف.
حاشية على المطول وتوفي سنة قاضي بوسنة: عبد الحليم بن لطف الله الرومي القاضي ببوسنة توفي سنة إحدى وخمسين وألف.
له حاوي الفوائد شرح جامع القواعد للكرمياني موجود في أيا صوفيا.
شرح المنار للنسفي الأصول.
العمري: عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمري المتوفى في حدود سنة ست وتسعين وألف.
له خلاصة التوحيد للمفيد والمستفيد.
درة الخواص في شرح أرجوزة الاختصاص.
ابن بيش قدم: عبد الحليم بن بيش قدم بن نصوح ابن مصطفى بن عبد الكريم بن حمزة الرومي الحنفي قاضي دمشق توفي سنة ثمان وثمانين وألف.
له حاشية على التنوير.
حاشية على الزهراوين.
حاشية على شرح الكافية للجامي حاشية على المنار.
كشف رموز غرر الأحكام وتنوير درر الحكام لمنى خسرو.
الشويكي: عبد الحليم بن عبد الله الشويكي النابلسي ثم العكي الشافعي المتوفى سنة خمس وثمانين ومائة وألف له الرد على بهاء العاملي بما أودع في تأليفه بعض الدسايس.
شرح عقائد السنوسية.
غالب الرومي: عبد الحليم باشا بن عبد الله الرومي المتخلص بغالب المتوفى سنة ثلاث وتسعين ومائتين وألف له ديوان شعره في اصطلاحات الترك من الهزل مطبوع.
ابن الصائغ: عبد الحميد بن محمد القيرواني المعروف بابن الصايغ المالكي نزيل سوسة المتوفى في حدود سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
صنف التعليق على المدونة اكمل فيه الكتابة التي بقيت على التونسي.
عبد الحميد الكاتب: عبد الحميد بن يحيى بن سعد أبو غالب مولي بني عامر بن لئوي غالب الكاتب المشهور توفي مقتولا في وقعة مروان بن محمد الأموي سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
له رسائله تزيد على ألف ورقة.
نصيحة الكتاب وما يلزم أن يكونوا عليه من الأخلاق والآداب.
البصري: عبد الحميد بن عبد العزيز بن عبد المجيد السكوني القاضي أبو حازم البصري ثم البغدادي الحنفي توفي ببغداد سنة اثنتين وستعين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي.
آمالي.
كتاب المحاضر والسجلات.
لباب الفرائض.
الختلي: عبد الحميد بن واسع بن ترك الختلي البيغدادي الحاسب توفي سنة أربعين ومائتين صنف كتاب الجامع في الحساب.
كتاب المعاملات.
من الفهرسة ابن سهل: عبد الحميد بن سهل البغدادي القاضي المالكي توفي سنة ....له جامع الفرائض.
المختصر الصغير في الفقه.
المختصر الكبير كذا.
الحاكمي: عبد الحميد بن عبد المجيد الحاكمي توفي سنة أربع عشرة وخمسمائة.
من تصانيفه تلخيص الدرر في تفسير آلاي والسور في القرآن.
ابن أبي البركات: عبد الحميد بن أبي البركات الأسدي أبو القاسم البغدادي توفي سنة...له تاريخ سامرا.
مفتاح الأسرار الملكوتية ومصباح الآثار الملوكية في أنساب الأمم وملوك العجم.
الثعلبي: عبد الحميد بن فخار بن أحمد بن محمد الموسوي الثعلبي النسابة توفي سنة تسع عشرة وستمائة.
له طبقات الثعلبي.
الخسروشاهي: عبد الحميد بن عيسى الخسروشاهي التبريزي الشافعي المتكلم المتوفى سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
له تلخيص الآيات لفخر الدين الرازي.
مختصر الشفا لابن سينا في المنطق.
مختصر المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
الجيلوني: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الجيلوني الجيلون جبل بفارس الشافعي سافر إلى عدن وأقام بها إلى أن توفي سنة أربع وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه تحرير الفتاوى في الفروع.
شرح التحرير المذكور.
الأنقودي: عبد الحميد بن عبد الرحمن الأنقودي صنف منية الواعظين فرغ منها سنة .
سلك الجواهر في العروض فارسي.
قلندر الهندي: عبد الحميد تاج الدين الشهير بقلندر الهندي المتوفى سنة ثمان وسبعين وسبعمائة له بحر المجالس.
الرحبي: عبد الحميد بن عبد الله الرحبي البغدادي الحنفي تولى قضاء البصرة بعد والده وتوفي بها سنة سبع ومائتين وألف له من التصانيف الرد على الرافصة في مجلد كبير.
نظم تنوير الإبصار في الفروع في أربع مجلدات.
نظم منار الأنوار في الأصول.
شرح منظومة المنار.
ابن أبي الحديد: عبد الحميد بن هبة الله بن محمد الحسيني عز الدين أبو حامد المدائي البغدادي المعروف بابن أبي الحديد المعتزلي ولد سنة وتوفي ببغداد سنة من تصانيفه تعليقة على شرح المفصل في الأصول ديوان شعره شرح الفصيح لثعلب في اللغة شرح المحصل لفخر الدين الرازي.
شرح مشكلات الغرر لأبي الحسن البصري.
شرح نهج البلاغة في مجلدات مطبوع.
شرح الياقوت لابن نوبخت.
العبقري الحسان في التاريخ والأدب.
الفلك الدائر على المثل السائر مطبوع.
كتاب الاعتبار على الذريعة في أصول الشريعة.
الكلمات الألف من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
منظومة في فتح الخبير عدد أبياته تسع وستون.
نقض المحصول في علم الأصول.
الخربوتي: عبد الحميد بن الحاج عمر نعيمي بن أحمد ابن محمد سعيد الخربوتي الرومي المدرس الحنفي ولد سنة وتوفي في صفر من سنة .
صنف البرهان المنور في تحريم التصوير واقتناء المصور بغية القاصد في جواب الأسئلة الواردة من آمد.
تبصرة الحق على العيان في حرمة الإستيجار على قراءة القرآن.
تخميس قصيدة المنفرجة.
جواب الوزير في حرمة امتناع الحاج عن دخول مكة عند الوباء الكثير.
الحاشية الجديدة على حواشي السيالكوتية.
الحل المكمل على الحواشي السيالكوتية على المطول.
السمط العبقري في شرح العقد الجوهري.
صفوة أفكار العلماء في إثبات علم نبينا بالأسماء.
الفيض الروي في حاشية حواشي الحلال للكلنبوي.
مكحلة الأبصار في رؤية الهلال بالنهار.
نسائج الأبكار في حاشية نتائج الأفكار.
اليمني: عبد الحميد بن أحمد بن يحيى بن عمرو بن المعافي اليمني الحنفي المتوفى سنة خمسين وألف.
منن تصانيفه شرح الأزهار.
شرح ملحة الأعراب.
شرح الهداية للرغياني في الفروع.
العينتابي: الشيخ عبد الحميد بن قرة ملا العينتابي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة سبع وسبعين ومائتين وألف.
له آداب الذاكرين ونجاة السالكين.
ترجمة حاشية الطحطاوي على شرح تنوير الأبصار في ثمان مجلدات مطبوع.
الآلوسي: السيد عبد الحميد بن عبد الله محمود بن الحسين الآلوسي البغدادي الأديب الشافعي المتوفى سنة أربع وعشرين وثلاثمائة وألف له ديوان شعره.
شرح الآمالي في العقائد.
ابن المضروب: القاضي بن عبد الحميد بن محمد أمين علي ابن يوسف الكوتاهيه وي الأصل القسطنطيني المولد والوفاة المعروف بابن المضروب الرومي الحنفي المتخلص بأرشد تولى قضاء مكة وتوفي بها سنة سبعين ومائة وألف.
له ديوان شعره.
تركي.
ضياء باشا: عبد الحميد ضياء الدين باشا الوزير ابن فرد لدين الكاتب الأديب توفي واليا باطنة سنة ست وتسعين ومائتين وألف.
من تأليفه خرابات في منتخبات الأشعار مجلدات مطبوع.
ظفر نامة كريد تركي نظما وشرحها من نوادر الأهاجي مطبوع.
منظومة في نظيرة التخفة لوهبي وغير ذلك من القصائد.
خالصي البركوي: عبد الحي بن الأستاذ عطاء اله البركوي الرومي المتخلص المتوفى سنة ست وتسعين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي.
قاف زاده: عبد الحي بن فيض الله بن شمس الدين أحمد جلبي بن مصطفى الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير بقاف زاده قاضي الشام ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثلاثين وألف له ديوان شعره تركي.
زبدة الأشعار في منتخبات الشعر وأسماء الشعراء.
ساقي نامة منظومة تركية ليلى ومجنون كذا.
الأسترآبادي: نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب ابن علي الحسيني الأسترآبادي الجرجاني نزيل هراة تولى قضاء خراسان من علماء الإسلامية كان في حدود سنة تسع وخمسين وتسعمائة.
له حاشية على شرح الشمسية.
حاشية على التصديقات.
حاشية على التصورات.
حاشية على شرح هداية المبتدئ.
رسالة المعضلات في إشكالات العلوم الحكمية.
شرح ألفيه الشهيد.
معراج الخيال منظومة فارسية.
ابن العماد العكري: عبد الحي بن أحمد بن محمد أبو الفلاح الدمشقي الصالحي الحنبلي المعروف بابن العماد العكري المتوفى سنة تسع وثمانين وألف من تصانيفه بغية أولي النهي في شرح المنتهى اعني منتهى الإرادات لتقي الدين التنوخي في فقه الحنابلة.
شذرات الذهب في أخبار من قد ذهب.
شرح البديعة.
معطية الأمان من حنث الإيمان في الفقه.
طرز الريحان: عبد الحي بن أبي بكر البعلي الأصل الدمشقي المولد الأديب الحنفي المعروف بطرز الريحان في أول شعر نظمه وأشتهر بذلك توفي بدمشق سنة تسع وتسعين وألف له الدرة الخطيرة في مهم السيرة.
ديوان شعره.
الطالوي: عبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الطالوي الدمشقي الحنفي الشهير بالخال وبابن الطويل المتوفى سنة سبع عشرة ومائة وألف من تأليفه ديوان شعره.
مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول في النوادر والحكايات نظما ونثرا.
الأدرنوي: الشيخ عبد الحي بن صاجلي إبراهيم الأدرنوي الصوفي الواعظ الجلوتي تنقل إلى القسطنطينية وتولى مشيخة زاوية الهدائي وتوفي في رجب من سنة سبع عشرة ومائة وألف له تفسير سورة يس والفتح والكوثر في مجلد لطيف رأيته عند الوزير حسين رضا باشا.
فتح البين لحصول النصر والفتح والأمان وتفسير سورة الفتح أيضا.
الدمشقي: عبد الخالق بن أسد بن ثابت الحافظ تاج الدين أبو محمد الحوال طرابلسي الأصل دمشقي المولد والدار المتوفى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لمذهب إمام أئمة الأمصار.
المرشد في الفقه.
معجم الشيوخ.
ابن الفرات: عبد الخالق بن علي بن حسن بن الفرات المالكي صدر الدين المعروف بابن الفرات المتوفى في سنة أربع وتسعين وسبعمائة له تيسير عضمة الإنسان في النحر.
شرح مختصر الشيخ خليل.
ابن أبي القاسم المصري: عبد الخالق بن أبي القاسم محمد الخزرجي المصري الصوفي المتوفى سنة...له من الكتب أخائر الذخائر في الأسرا.
إسعاف التحف في تفاوت الشرف.
تقريب الأديب وتهذيب المستجيب في إيضاح الدعوة الهادية إلى الحق.
تلخيص العويص لنيل التخصيص.
الحائز للعون الناجز في التسخير والاستخدام.
حضور الأنس بأنس الحضور.
الفوز المعتبر بكنز الغرر في غوامض الأسرار.
مصباح الأرواح في التصوف.
الغجدواني: عبد الخالق بن عبد الجميل الملطي ثم الغجدواني البخاري الصوفي من خلفاء يوسف الهمداني توفي سنة خمس وسبعين وخمسمائة.
له الوصايا في التصوف.
الشعبي: أبو المعالي عبد الخالق بن عبد الله اليزيدي ثم الخراساني الشيعي المدرس بمسجد الرضوي المتوفى سنة ثمان وستين ومائتين وألف.
له مصائب الأئمة.
معين الطالبين في أصول الشيعة.
الزبيدي: عبد الخالق بن الزين علي بن محمد باقي المزجاجي الزبيدي اليمني المتوفى سنة...له إتحاف البشر في القراءة الأربعة عشر.
نفحة الأزهار والأنوار من حديث الجنار رواية الأطهار فرغ منها سنة .
الجديدي: عبد الدائم بن علي الجديدي زين الدين الأزهري الشافعي المتوفى سنة سبعين وثمانمائة صنف شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد.
شرح منظومة الجزري المسمى بالهداية في الحديث شرح طهارة العشر في قراءة النشر للجزري.
ابن منلا عرب: عبد الرؤف بن محمد بن عمر بن حمزة الأنطاكي ثم الرومي الحنفي المعروف بابن منلا عرب الواعظ القاضي بخواص قسطنطينية المتوفى سنة تسع وألف.
صنف شرح عيون المذاهب للكاكي في الفروع.
المناوي: عبد الرؤوف بن تاج العارفين بن علي ابن زين العابدين المناوى الحدادي المصري الحافظ زين الدين الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثلاثين وألف صنف من الكتب الإتحافات السنية بالأحاديث القدسية.
إتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب في الفقه.
إتحاف المناسك بأحكام المناسك.
الإحسان ببيان أحكام الحيوان.
إحسان التقرير بشرح التحرير للقاضي زكريا في الفقه.
أحكام الأساس في مختصر أساس البلاغة.
إرسال أهل التعريف في التصوف.
إرغام أولياء الشيطان بذكر مناقب أولياء الرحمن.
إسفار البدر عن ليلة القدر.
أسماء البلدان.
أعلام بأصول فني المنطق والكلام.
إمعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب.
بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين.
بغية المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج.
بلوغ الأمل بمعرفة الألغاز والحيل.
تفسير سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة.
توضيح الفتح الرؤف له.
التوفيق على مهمات التعاريف.
تهذيب التسهيل في أحكام المساجد.
التيسير مختصر شرح الجامع الصغير في الحديث.
تيسير الوقوف على غوامض أحكام الوقوف.
الجامع الأزهر من حديث النبي الأنور ثلاث مجلدات.
الجواهر المضية في الأحكام السلطانية.
الدر المصون في تصحيح القاضي ابن علجون اعني شرح التصحيح.
الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود.
الدرر الجوهرية بشرح حكم العطائية.
رفع النقاب عن كتاب الشهاب للقضاعي.
الروض الباسم في شمائل المصطفى أبي القاسم.
شرح أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب للسيوطي.
شرح الدرة السنية في نظم السيرة النبوية صلى الله عليه وسلم.
شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح.
شرح المشاهد للشيخ الأكبر.
الصفوة في مناقب بيت آل النبوة.
عماد البلاغة.
غاية الإرشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد.
غاية الأماني في شرح العقائد للتفتازاني.
الفائق في حديث خاتمة رسل الخالق.
الفتح السماوي بتخريج أحاديث البيضاوي.
الفتوحات السبحانية في شرح نظم الدرر السنية.
فردوس الجنان في مناقب الأنبياء المذكورين في القرآن.
فيض القدير في شرح الجامع الصغير للسيوطي قرة عين الإنسان بذكر أسماء الحيوان.
كتاب الأمثال.
كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق.
الكواكب الدرية في مناقب السادة الصوفية في مجلد كبير.
المجموع الفائق من حديث خاتمة رسل الخلائق في أحاديث القصار.
المحاضر الوضية في شرح الشمعة المضية للسيوطي.
المطالب العلية في الأدعية الزهية.
منحة الطالبين لمعرفة أسرار الطواعين.
نتيجة.
الفكر في شرح نخبة الفكر في أصول الحديث لابن حجر العسقلاني.
نخبة الكنوز في سر الرموز في الحديث.
النزهة في أحكام الحمام الشرعية والطبية.
اليواقيت والدرر في شرح نخبة الفكر أيضا وغير ذلك.
رأفتي الهندي: شاه عبد الرؤف بن...الهندي الصوفي المتخلص برأفتي توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين وألف.
له دار السعادة.
ديوان شعره فارسي.
مكتوبات.
الغزنوي: أبو المعالي عبد الرب بن منصور بن إسماعيل ابن إبراهيم الغزنوي الحنفي توفي في حدود سنة خمسمائة.
له ملتمس الأخوان في شرح مختصر القدوري.
الأوزاعي: عبد الرحمن بن عمر بن يحمد أبو زرعة الأوزاعي إمام أهل الشام ولد في بعلبك سنة وتوفي في بيروت سنة سبع وخمسين ومائة.
صنف كتاب السنن في الفقه.
كتاب المسائل في الفقه.
ابن كيسان: عبد الرحمن بن كيسان بن جرير الأموي أبو بكر المحدث البغدادي توفي غريقا بدجيل مع محمد ابن الأشعث سنة...صنف تفسير القرآن.
ابن أبي الزناد: عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ابن أبي الزناد الفقيه المحدث نزيل بغداد المتوفى بها سنة أربع وسبعين ومائة.
له كتاب رأي الفقهاء السبعة من اله المدينة وما اختلفوا فيه.
كتاب الفرائض.
ابن زيد المدني: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة صنف تفسير القرآن.
كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن.
العتقي: عبد الرحمن بن قاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري الفقيه المالكي المتوفى بمصر سنة إحدى وتسعين ومائة وذفن في زاوية المالكية.
صنف المدونة مشهور في فروع المالكية.
العسكري: أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن جبروية العسكري من علماء الشيعة الإمامية كان معاصرا لأبي علي الجبائي.
له الكتاب الكامل في الإمامة وغير ذلك.

 كانت أزمة حكم عودة البوربون المرحلة الأخيرة من الفترة الدستورية لعهد ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا.
لا يوجد إجماع على السنة التي بدات منها أزمة النظام السياسي عودة البوربون، إلا أنه اعتبر أنها قبل أو بعد سنة ، اعتمادا على تأثير الحرب العالمية الأولى، بالرغم من حياد إسبانيا طوال تلك الحرب.
وقد كان هناك اتفاق على اعتبار أن لحظة الأزمة الرئيسية كانت أزمة إسبانيا وأنها انتهت في سبتمبر مع انتصار الانقلاب الذي أفسح الطريق أمام ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا.
ووفقا للمؤرخ مانويل سواريز كورتينا: شكلت الآثار الاجتماعية والسياسية للحرب عاملا حاسما في الأزمة النهائية للنظام البرلماني المعمول به منذ .
نقص الغذاء والتشتت الاقتصادي والبؤس الاجتماعي وعدم الاستقرار والفساد .
حفز التضخم الصحوة السياسية والتشدد الإيديولوجي عند الجماهير.
في ظل هذه الظروف انهارت سياسة المنتفعين والزعماء المحليين في السياسة الإسبانية.
وبعد انتهاء الحرب لم يعد من الإمكان استعادة النظام القديم .
ومن جانبها أكدت المؤرخة أنجيليس باريو: أن الحرب لم تكن السبب المباشر لانهيار نظام الحزبين.
لأن النظام الحزبي كان في حالة من الفوضى عندما اندلعت الحرب الكبرى، وسرعان ما أدى حياد إسبانيا إلى تسريع انهياره وسط بيئة بدأت تنبذ النظام تدريجيا.
لقد بدأ المجتمع في عملية التغيير بالمطالبة بالحق الفعلي في التمثيل، وتلك خاتمة النهاية للسياسة القديمة مما يعني أنه المجتمع هدد بالطعن في النظام .
وعندما بدأت الحرب العالمية في أغسطس قررت حكومة إدواردو داتو المحافظة ابقاء إسبانيا محايدة لأنه حسب رأيه واتفقت معه معظم الطبقة الحاكمة أنه يفتقر إلى الدوافع والموارد اللازمة لدخول الصراع.
كما وافق الملك ألفونسو الثالث عشر على ذلك وقلة قليلة على الحياد المعارض.
وتعد إسبانيا دولة من الدرجة الثانية، حيث تفتقر إلى القوة الاقتصادية والعسكرية الكافية لتقدم نفسها كحليف مرغوب فيه لأي قوة من القوى الأوروبية الكبرى في الصراع بين ألمانيا والنمسا المجر من ناحية؛ وبريطانيا العظمى وفرنسا وروسيا من ناحية أخرى وقد اعترف بذلك رئيس الوزراء داتو في مذكرة موجهة إلى الملك: كان لحياد إسبانيا نتائج اقتصادية واجتماعية هامة حيث ظهرت هناك دفعة كبيرة من عملية التحديث التي بدأت خجولة سنة بسبب الزيادة القوية في الإنتاج الصناعي الإسباني الذي فتحت له فجأة أسواق جديدة من الدول المتحاربة .
إلا أن ذلك سبب بارتفاع التضخم ارتفاعا سريعا مع ازدياد الأجور بوتيرة أبطأ، وظهر نقص في الضروريات الأساسية مثل الخبز الذي تسبب في أعمال شغب في المدن ونزاعات عمالية متنامية قادتها نقابتان كبيرتان هما و التان طالبتا بزيادة الأجور كي تبطئ انخفاض الأجور الحقيقية بسبب التضخم.
وفقا لبيانات معهد الإصلاح الاجتماعي سنة فقد ارتفعت أسعار المنتجات الأساسية فالحليب وصل إلى .
.
وسمك القد وصل إلى .
، والخبز .
، والبيض .
، ولحم البقر .
في ديسمبر أتى الكونت الليبرالي رومانونس بديلا عن المحافظ إدواردو داتو على رأس الحكومة.
على الفور سعى إلى نيل الأغلبية في الكورتيس في انتخابات السنة التالية بفضل الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع الزعيم المحافظ في توزيع المقاعد.
ضم رومانونس في حكومته المجدد الليبرالي سانتياغو ألبا وزيرا للمالية الذي اقترح في يونيو إنشاء ضريبة استثنائية على فوائد الحرب التي من خلالها يمكن للحكومة تمويل برنامجا واسعا للأشغال العامة، لكنه وجد معارضة متشددة من الزعماء وخاصة الباسك وكاتالونيا وزعيم الرابطة الاقليمية فرانشيسكو كامبو.
وأخيرا لم يتمكن رومانونس من دعم وزيره وكان الإصلاح الضريبي محبطا.
اضطرت حكومة رومانونس أيضا لمواجهة الاضطرابات الاجتماعية المتزايدة التي قادها كلا من و .
وهما المنظمتان العماليتان الكبيرتان اللتان ولدتا أو وطدتا في العقد الثاني من قرن ، وبدا أعضاؤها يعدون أنفسهم بعشرات الآلاف ، كما أبرزها سانتوس جوليا.
ونتيجة للتضخم تدهورت الأجور الحقيقية بين عامي و ارتفع التضخم بنسبة في حين ارتفعت الأجور بنسبة فقط وهذا النقص كان السبب في أعمال الشغب.
ووافق في مايو في مؤتمره الثاني عشر من الاتفاق مع لتطوير إجراءاتهما المشتركة.
ووافقت أيضا على قرار مماثل في مؤتمرها الذي عقد في فالنسيا في مايو.
وكانت النتيجة أن وقع كلا الاتحادين في يوليو على ما سمي ميثاق سرقسطة بين زعيمي الاتحادات العمالية.
وكان رد حكومة رومانونس هو إلقاء القبض على موقعي الاتفاقية.
ولكن ذلك لم يمنع و من الاتفاق في نوفمبر من الدعوة إلى إضراب عام في جميع أنحاء إسبانيا يوم ديسمبر للاحتجاج على غلاء الأسعار ونقص المخزون.
وكان الإضراب ناجحا، لذلك قرر الاتحادان في مارس من العام التالي إعداد اضراب آخر ولكن هذه المرة لأجل غير مسمى ، بمعنى آخر اضراب ثوري وسيكون هدفه تحويل كامل للبنية الاقتصادية والسياسية للبلاد .
في أبريل أي بعد شهر من سقوط القيصرية، سقطت حكومة رومانونس الليبرالية المعروفة باسم أنصار الحلفاء بسبب موقفها العدائي لألمانيا في الحرب بسبب غرق السفن التجارية الإسبانية بواسطة غواصات ألمانية وهو افتراض محاولة التقرب من الحلفاء ولم تعتمد تلك الوسيلة من بعض رجال حزبه ولا من الملك، الذي قد اقترب من انصار الألمان في فترة ما من الحرب إلا أنه كان أقوى دعاة الحياد الصارم بالرغم من أنه أنشا مكتبا في القصر للأسرى والمفقودين من كلا الجانبين.
وشرح رومانونس في مذكرة طويلة سلمت إلى الملك أسباب استقالته من منصب رئيس الحكومة، حيث أوضح أنه يمكن أن يكون عمل لصالح الحلفاء ولكنه حافظ على سياسة الحياد وكانت استجابة ألمانيا له بطريقة عدائية حيث غرق السفن التجارية الاسبانية والاضطرابات في المغرب.
تم استبدال رومانونس بالليبرالي مانويل غارسيا برييتو والذي اعتبر أقرب إلى دول المحور من سلفه.
لكن حكومته استمرت ثلاثة أشهر فقط بسبب الأزمة الخطيرة التي واجهها بسبب التمثيلية المصطنعة التي أطلقها المجالس العسكرية حديثة الإنشاء.
كان السبب الذي أشعل أزمة وهي أسوأ أزمة شهدها نظام العودة الدستوري منذ نشأته وفقا لما ذكره مورينو لوزون، هي المشكلة التي طرحتها حركات المجالس العسكرية التي نشأت سنة .
وهي منظمات تابعة للجيش مع اختصاصها داخل شبه جزيرة ايبيريا وقد طالبت بزيادة الرواتب تأثر الضباط من التضخم والتي احتجت أيضا للترقيات السريعة لمن ينال ميزة الحرب من رفاقهم المتوجهين للقتال في المغرب.
وبفضل هذا تمكنوا من زيادة دخلهم.
طلبت المجالس اعترافا قانونيا بالذي عارضته الحكومة.
وفي أبريل تنحى رومانونس عن رئاسة الحكومة وتسلمها الليبرالي مانويل غارسيا برييتو الذي أمر وزير الحربية الجنرال فرانسيسكو أغيليرا بحل المجالس العسكرية.
بلغ التوتر بين الحكومة وتلك المجالس ذروتها في الأسبوع الأخير من شهر مايو.
وفي يونيو قدم مجلس العسكري في برشلونة رسالة إلى القبطان العام لكاتالونيا طالبه بالإفراج عن الضباط الذين اعتقلوا لانتمائهم إلى المجالس والاعتراف بهم، وهدد بخرق النظام إذا لم يتم قبول مطالبهم.
انحاز الملك إلى جانب المجالس العسكرية حتى ولو كان عليه أن يتنصل من وزير دفاعه ويغير كامل الحكومة الليبرالية وأن يضع مكانها حكومة محافظة في محاولة أخيرة لتهدئة الوضع.
وفقا مؤرخ خافيير مورينو لوزون: بالبداية كان الملك يدعم وزرائه، ... ولكنه كان في موقف اختبار بين تأكيد السلطة المدنية أو التعاطف مع الطبقات الوسطى من الجيش، فمال الميزان لصالح الجيش الذي اسهب بالمديح لوطنيتهم المحمودة .
فسقطت حكومة غارسيا برييتو وشكلت حكومة محافظة مكانها برئاسة إدواردو داتو الذي اعتبر أنه من المناسب الاستسلام للمطالب العسكرية وإطلاق سراح من اعتقلوا وإضفاء الشرعية على المجالس.
لذا فما حدث في فيما يتعلق بحادثة وإعادة قانون الاختصاص القضائي تكرر مرة أخرى سنة : حيث ناشد الجيش الملك فوقف الملك إلى جانبهم.
فأجبرت الحكومة على الاستقالة، واستبدالها بحكومة رأسها المحافظ إدواردو داتو الذي أوقف الضمانات الدستورية ووازدادت الرقابة الصحفية وقبل بوجود المجالس العسكرية.
وأغلق البرلمان بعدها ببضعة أيام.
مع سقوط الحكومة الليبرالية غارسيا برييتو واحلال داتو مكانه نتيجة لضغط الجيش والتاج معا، ثبت أنه لم يكن لأحزاب نظام تداول السلطة دورا في صناعة القرار، لأن مراكز القوة بدأت تتجه نحو الثكنات والقصر الملكي.
كان يونيو يعني نقطة اللاعودة في هذا المنزلق، فمنذ تلك اللحظة حتى سبتمبر عندما وضع انقلاب بريمو دي ريفيرا نهاية للملكية الدستورية ظهرت أزمة حكومية في إسبانيا دعت أربع انتخابات عامة ووصل حوالي ثلاثة رؤساء الوازرة عن طريق الضغط العسكري المباشر.
... ففي حين سقطت الحكومات لأسباب من عدم الدعم من جميع فصائل الحزب الواحد مع وجودها في الكونغرس وأيضا الضغوط من الخارج.
وقعت ظاهرتان أدت إلى انهاء دفع النظام الليبرالي في الاتجاه المعاكس من مطالباته المتكررة للتجديد.
الأولى تمكن الملك من زيادة إمكانياته وفرصه بالتدخل في اللعبة السياسية وتغيير التكليف لتشكيل حكومة من زعيم إلى آخر مع الاحتفاظ بالقدرة على اتخاذ قرار بشأن توقيت الانتخابات.
... والثاني هو نقل المبادرة السياسية إلى الجيش، ونظرا لعسكرة النظام العام فقد ازداد الاحتجاج الاجتماعي.
فتكررت المشكلة العسكرية وبرزت السياسة البريتوريانية في رغبة العسكر بعمل مجموعات ضغط على الشركات وتقديم أنفسهم بديل سياسي: فهم لم يعودوا سيف الدولة القوي كما في القرن ولكن أرادوا أن يكونوا مجرد شركة.
في نهاية مايو ، نظم الجمهوريون مع اليخاندرو ليروكس جبهة لقيام بمظاهرة كبيرة دعما للحلفاء في حلبة مصارعة الثيران في مدريد التي انضم إليهم حزب الإصلاح بزعامة ملكياديس ألفاريز الذي حضر بنفسه.
وحضر معه لفيف من المعارضة من بينهم ميجيل دي أونامونو.
وفقا للمؤرخ أنجليس باريو، خطب المتحدثون عن الإصلاح الدستوري وأن البرلمان سيرتقي كمحور للحياة السياسية، والذي لم يكن أكثر من استعادة البرنامج التقليدي للجمهورياتية .
وبعدها بوقت قصير اندمج حزب العمال الاشتراكي الإسباني في التجمع الجمهوري الاشتراكي الحديث.
هكذا تم التوصل إلى الاتفاق في يونيو لتشكيل حكومة مؤقتة لعقد انتخابات الجمعية التأسيسية.
في هذا السياق من الأزمة السياسية اتخذ الزعيم الكتالوني فرانشيسكو كامبو المبادرة.
التقى يوم يوليو في مجلس مدينة برشلونة بجميع نواب وأعضاء مجلس الشيوخ الكتالوني، ولكن مالبث أن انسحب منها ال عضوا من المنتسبين إلى الحزبين الحاكمين عندما أكدوا من جديد على إرادة كاتالونيا أن تصبح منطقة الحكم الذاتي ويمكن أن تنتشر تلك الرغبة إلى مناطق أخرى، وطالبوا بإعادة فتح البرلمان الذي هو المكون الأساسي.
وإذا رفضت الحكومة داتو أي من هذه الالتماسات فإنها ستناشد جميع النواب والشيوخ لحضور جمعية البرلمانيين في برشلونة يوم يوليو.
حاولت حكومة داتو التشكيك في تلك الدعوة من خلال تصوير الاجتماع على أنه حركة انفصالية و ثورية ، ودعمت تلك حملة الصحافة المحافظة.
لم يذهب مورا إلى برشلونة كما كان يأمل كامبو.
وحضر فقط نواب الرابطة الإقليمية والجمهوريين والإصلاحيين بشخص ميلكياديس الفاريز والاشتراكي بابلو إغليسياس.
الذين وافقوا على أن الحكومة تجسد وتمثل إرادة السيادية للبلاد ، وطالبت بعقد انتخابات لجمعية التأسيسية.
أمر حاكم برشلونة المدني بحل تلك الجمعية واحتجزت الشرطة جميع المشاركين، بالرغم من اطلاق سراحهم بمجرد مغادرة قاعة الاجتماعات في قصر منتزه القلعة .
واتفقوا على عقد الاجتماع مرة أخرى في اغسطس في أوفييدو، لكن هذا الاجتماع لم يتم أبدا بسبب الإضراب العام الذي نظمه الاشتراكيون.
وفي غضون ذلك استمرت المنظمات العمالية بالاستعداد للإضراب العام الذي أعلنته في مارس.
لكن الاشتراكيين قرروا أن يحضرونها بمفردهم لدعم عمال السكك الحديدية المضربين في فالنسيا، بهدف الإطاحة بالنظام الملكي وتشكيل حكومة مؤقتة وعقد البرلمان التأسيسي للكورتيس.
لهذا السبب ظلت ال المؤمنين ب التعددية متحفظة .
وقال مانويل سواريز كورتينا: أن حكومة إدواردو داتو اختارت مناورة خطرة كانت الخطة لاستفزاز الحركة العمالية للوقوع في إضراب مفاجئ يخيف النظام واستخدام الجيش لقمع أي شغب.
وهكذا ستعلن الحكومة نفسها أنها المنقذ لإسبانيا وأنها ضمان القانون والنظام .
من ناحية أخرى ذكرت أنجلس باريو: إن موقف الحكومة استفزازي، فقد وجدت فرصة في إضراب السكك الحديد التي بدأت في فالنسيا يوم يوليو وهو نفس اليوم الذي اجتمع فيه برلمانيون في برشلونة.
في يوليو أعلن قائد فالنسيا العام حالة الطوارئ ورفضت شركة السكك الحديدية في شمال إسبانيا إعادة العمال ال الذين تم فصلهم.
وأعلن الاتحاد الوطني للسكك الحديدية أنه إذا لم تتنازل الشركة فإنها ستدعو إلى الإضراب في جميع أنحاء إسبانيا في أغسطس، وهو تهديد كان يجب أن يمتثل لأن الشركة رفضت التراجع.
في ذلك الوقت قرر اتحاد العمال العام والحزب الاشتراكي دعم عمال السكك الحديدية وربط إضرابهم مع إضرابهم الثوري العام المخطط له في مارس.
ذلك دعا ثورية الاشتراكيين إلى إضراب قسري في موقف دفاعي دعما لإضراب عمال السكك الحديدية في فالنسيا.
كان الإضراب إخفاقا مدويا.
لم يكن لديه سوى تأثير بسيط في مدريد وبرشلونة وفالنسيا والمراكز الصناعية في الشمال الباسك وغيبوثكوا وسانتاندير وأستورياس ، ولم يكن له أي تأثير على هذا المجال: لذا سيكون جيدا للسلطات إن تمكنوا من خنق الإضراب بقوة .
بالإضافة إلى ذلك أدانت النقابات الكاثوليكية الإضراب، وتطوع شباب الأحزاب الملكية للخدمات العامة لمواصلة العمل.
وذكر سانتوس خوليا ان مفتاح فشل الإضراب هو مجالس الدفاع التي اعتقد الاشتراكيون أنها ستكون بجانبهم.
فاتخذت مجالس الدفاع موقفا لتصبح جزءا من النظام القائم لذلك فهم لم يساهموا بأي ثورة بل بالعكس عملوا على قمعها بقوة لم يقم الجنود بتشكيل السوفييتات مع العمال بالطريقة الروسية، ولكنهم أطاعوا قادتهم طاعة كاملة كما قال مورينو لوزون.
وعلق أحد ضباط الحامية في برشلونة: بأنه كان على الجنود منذ البداية أن يقمعوا بشدة، كي ينتهى الأمر سريعا لأن الثوار اعتقدوا أن الجيش كان معهم .
ترك العمال وحدهم مع إضرابهم.
وكما حلت الحكومة جمعية البرلمانيين، وتفرق عنها النواب الجمهوريون والكاثوليكي والإصلاحيين.
خضع أعضاء لجنة الإضراب إلى لمحاكمة عسكرية حيث اتهموا بالتحريض على الفتنة، ووجدتهم المحكمة مذنبين وحكم عليهم بالسجن مدى الحياة في سبتمبر .
فنقل لارجو كابييرو وسابريت وبستيرو وأنغيانو إلى سجن في قرطاجنة.
فقامت حملة شعبية واسعة للتضامن مع المدانين ولكن لم تنل على أي نتيجة حتى شملهم الحزب الاشتراكي في قوائم مرشحيها لانتخابات فبراير ، وجري انتخاب الأربعة بالإضافة إلى بابلو إيغليسياس ضمن تحالف اليسار وهي الاقلية الاشتراكية في مجلس النواب.
وأجبرت الانتخابات الحكومة على منحهم العفو في مايو ونالوا مقاعدهم بعد عشرة أيام.
هرب إندالوسي بريتو إلى فرنسا ولم يعد إلا بعد أن اصبح نائبا أبريل .
وكانت نتيجة قمع الإضراب ما مجموعه قتيلا جريحا وحوالي اعتقلوا.
وكما أبرز خافيير مورينو لوزون: أزالت أزمة أي مغامرة أخرى.
فتراجع الكاتالونيين والمصلحين وحتى الراديكاليين، وقدموا خدماتهم بدرجات متفاوتة إلى التاج.
اختفت العلاقة بين الجمهوريين والاشتراكيين، وكذلك انتهى الإتفاق بين نقابات العمال.
دخلت الاشتراكية مرحلة من الخلافات الداخلية، وأدت التشددية الراديكالية إلى تشديد الكراهية للسياسة.
وهكذا أظهر نظام العودة الدستوري الذي كان شبه ميت في أحداث كثيرة صلابة مدهشة في تلك الأحداث، والتي منحته الحياة لست سنوات أخرى.
شاركت مجالس الدفاع بحماس في قمع اضراب أغسطس، ثم ضغطت بعدها على حكومة إدواردو داتو كي تستقيل في أكتوبر، فبدأ جليا أن السياسيين بدأوا بالاعتماد على الجيش عند تشكيل حكومة أو المحافظة عليها سواء كانت ليبرالية أو محافظة .
ثم في أكتوبر اجتمعت جمعية البرلمانيين في صالة أتينيوم مدريد برئاسة كامبو الذي ضغط من أجل انهاء نظام تداول السلطة.
لذلك استدعي كامبو في نفس اليوم إلى القصر لمقابلة الملك.
وأوضح السياسي الكتالوني خلال اجتماعه بالملك مااتفق عليه في الجمعية البرلمانية واقترح تشكيل حكومة ذات تمثيل واسع لضمان إجراء انتخابات نظيفة.
وبعد المقابلة عاد كامبو إلى أتينيوم مدريد وأبلغ أصحابه البرلمانيين بموافقة ألفونسو الثالث عشر بمقترحات الجمعية، وأعرب عن موافقته أيضا على تعيين شخصين يختارهما بنفسه وزراء في الحكومة.
على الفور اختار الاجتماع خوان فينتوزا من المجموعة الإقليمية والكاتالوني فيليبي روديس بالدريش المنتسب إلى حزب الإصلاح.
للمرة الأولى في تاريخ عودة البوربون شكلت حكومة ائتلاف يوم نوفمبر من المحافظين والليبراليين والمجموعة الإقليمية برئاسة الليبرالي مانويل غارسيا برييتو، ولكن ظلت فصائل ادواردو داتو خارج الحكومة لأنها استمرت في الدفاع عن صحة نظام تداول السلطة، والليبرالي سانتياغو ألبا بسبب وجود الجناح المحافظ في الحكومة اليمينية برئاسة خوان ديلا سيرفا.
وأثبتت الصيغة الجديدة تضعضع نظام تداول السلطة.
فدعت الحكومة إلى اجراء الإنتخابات في فبراير حيث تميزت بصدق انتخابي غريب للغاية وإن استمرت شبكات الزعماء المحليين بالحضور مما ساعد على زيادة تقسيم الأحزاب الحاكمة.
كان الليبراليون في تلك الإنتخابات هم الرابحون حيث نالوا على مقعدا.
فشكل مجلس النواب من نائبا محافظا و نائبا من اتباع الليبرالي برييتو، و من بقية الفصائل الليبرالية، و من الرابطة و للباسك لأول مرة نالوا التمثيل النيابي و من الاشتراكيين كان شخصا واحدا في البرلمان السابق ، ولم يتمكن الإصلاحي ملكياديس ألفاريز ولا الجمهوري أليخاندرو ليروكس من الفوز في تلك الإنتخابات.
وبسبب التجزء لم يتمكن أحد من نيل الحكم لعدم وجود أغلبية واضحة.
وفي تقييم لنتائج الانتخابات وقال كامبو انها كانت كارثة وعار وأظهرت أنه من المستحيل مع أطراف نظام تداول السلطة إنشاء قوة برلمانية قوية ومرموقة تكون الأساس لجميع القوى الدستورية الأخرى .
لم تدوم حكومة الإئتلاف برئاسة الليبرالي مانويل غارسيا برييتو التي حلت محل حكومة داتو سوى بضعة أشهر، والسبب في ذلك هو الخلافات الداخلية بالإضافة إلى ضغط مجالس الدفاع.
ولسياسة المتابعة معهم دعم وزير الحرب المحافظ خوان دي لا ثييرفا مطالبات مجالس الدفاع الخاصة بهم، مما جعل غارسيا برييتو يخسر دعم الفصائل الليبرالية الأخرى، وعندما قدم استقالته اجبرته مجالس الدفاع بالبقاء.
وبالأخر جاء إضراب الموظفين الذين شجعهم ممارسة الجيش فشكلوا مجالسهم الخاصة بهم، مما قضى على الحكومة.
فقرر بريتو غارسيا حل هيئة البريد والتلغراف، وهي احدى الهيئات التي بدأت بالإضراب، في حين هدد الجيش بتشكيل حكومة يرأسها ثييرفا.
ثم أمر الملك الكونت رومانونس بجمع جميع قادة الفصائل الليبرالية والمحافظة للبحث عن مخرج.
فالتقوا في ليلة مارس في قصر مدريد الملكي وهناك هددهم ألفونسو الثالث عشر بالتنازل عن العرش إذا لم يقبلوا بتشكيل حكومة ائتلاف يكونوا كلهم تحت رئاسة أنطونيو مورا.
وقال الملك: قبل أن اكون ملك فانا إسباني.
ويهمني الخير لشعبي قبل التاج، ولأن هذا يبدو مستحيلا بسبب الخلافات بين حزب وآخر، لذا أؤكد أنني لن أشهد خرابه البلاد.
وإذا لم تشكلوا حكومة الآن فإن الساعات الأولى من الغد ستخرجني من الحدود .
هكذا ولدت ماسمي ب الحكومة الوطنية التي شملت جميع قادة الفصائل الحاكمة، من الليبراليين رومانونس وألبا وبرييتو ومن المحافظين داتو وسيرفا إلى جانب مورا نفسه، بالإضافة إلى الزعيم الكاتالوني فرانسيسك كامبو.
منحت الحكومة الجديدة العفو عن الزعماء الاشتراكيين المسجونين الذين تمكنوا من الفوز في الكورتيس، وأقرت قانون أساس على عدم ازاحة المسؤولين ومعايير الترقية بالأقدمية تكون حسب أعداد العاطلين عن العمل.
ومع ذلك فقد فشلت الحكومة عند محاولتها الموافقة على موازنات الدولة التي كانت تمددها منذ ، لذلك قدم مورا الاستقالة إلى الملك في نوفمبر .
وعندما غادر القصر قال للصحفيين: هل رأيتم مدى سرعة هذه الحكومة، والآن جاء شخصا أفضل مني يبحث عن الإصلاح .
كتب السفير الفرنسي إلى حكومته: في اللحظة التي توجهت كل العيون نحو الأفق الذي سيحدد مصائر العالم، استمر الإسبان في تكريس أنفسهم لمشاجراتهم الداخلية الصغيرة .
بعد فشل حكومات الإئتلاف بدأت العودة إلى نظام تداول السلطة بين المحافظين والليبراليين في الواقع التداول كان بين الفصائل ولكن في السنتين ونصف السنة التالية لم تصل إسبانيا إلى الاستقرار السياسي، فقد وصلت سبع حكومات في تلك الفترة.
وفقا لسانتوس خوليا: نرى أن هناك طبقات سياسية مقتنعة جدا بالحاجة إلى إصلاحات جذرية في القوانين والممارسات السياسية ولكنها غير قادرة على تنفيذها.
... فالسياسيون في حقبة العودة يعلمون أن الزعماء المحليون هم حالة شريرة، لكنهم لا يعرفون كيف يحكمون دون الإعتماد عليهم .
أشار توسيل وغارسيا كويبو أنه منذ أصبحت الانتخابات أكثر صدقا وأقل قابلية للسيطرة لكنها أضحت أكثر بعدا من تمثيل مجتمع نشط ومعبئ يدعم الطبقة السياسية، كما هو الحال في الديمقراطيات.
توصل المراقبون الدبلوماسيون الأجانب إلى استنتاج مفاده أنه في هذه الحالة لا توجد أحزاب كبيرة في الحكومة لأنه حلت محلها فتات الأحزاب.
وهكذا كانت أزمة البرلمان حتمية: ... فمنذ لا يمكن الموافقة على الميزانية لعدم وجود أغلبية راغبة بذلك.
... تكررت الأزمات الحكومية سواء كانت برلمانية أم غيرها أكثرها بسبب التدخل العسكري في فترة قصيرة جدا من الزمن.
انتهت حكومة مورا الوطنية في نوفمبر وتلتها حكومة ليبرالية برئاسة غارسيا برييتو حيث استلم سانتياغو ألبا وزارة المالية.
كان عليه أن يتعامل مع أزمة الكفاف الخطيرة الناجمة عن ارتفاع الأسعار، لكن مرة أخرى وجدت الإصلاحات التي ادخلها ألبا مقاومة من القطاعات الصناعية التي استفادت من الحياد الإسباني في الحرب العظمى، بينما ازدادت الاحتجاجات بسبب زيادة أسعار المنتجات الأساسية.
وفي النهاية أتى ضغط الرابطة التي طالبت بحكم ذاتي لكاتالونيا مما أسقط الحكومة بعد شهر واحد فقط من تشكيلها.
فأمر الملك الكونت رومانونس بإنشاء حكومة أخرى، التي كانت مهمتها الأساسية هي القيادة عبر قنوات أكثر مرونة في قضية الحكم الذاتي .
بعد فشل حكومة مورا الوطنية التي أشركت فيه الرابطة الإقليمية بقصد تحديث النظام، إلا ان كامبو والرابطة ذهبوا إلى أبعد من ذلك في مطالبهم حيث نظموا حملة ل حكم ذاتي متكامل لكاتالونيا، وفقا لمورينو لوزون: انتقل المشهد السياسي الإسباني إلى البداية .
ووفقا لشهادة كامبو نفسه أنه اتخذ تلك المبادرة بعد مقابلته مع الملك يوم نوفمبر وقد شجعه الملك خلالها على إطلاق حملة للاستقلال الذاتي لصرف جماهير كاتالونيا من أي غرض ثوري.
لا أرى أي امكانية لتلبية تطلعات كاتالونيا مرة واحدة وإلى الأبد.
لذا يجب على الكتالونيين التوقف عن الشعور باللحظة الثورية وتعزيز تمسكهم الملكي .
ووفقا لمورينو لوزون: كان ألفونسو الثالث عشر على قناعة بان الرابطة راضية بجرعة إقليمية، بحيث يمكن ردع الجماهير ووقف ثورة وشيكة في برشلونة، بسبب التأثير الروسي أو الألماني وقال كامبو: لقد حان وقت كاتالونيا .
وفي نوفمبر قدم رئيس اتحاد كاتالونيا جوسيب بويغ والبرلمان الكاتالوني لرئيس الوزراء غارسيا برييتو مسودة القواعد الأساسية للحكم الذاتي لكاتالونيا التي قدمها كومنولث كاتالونيا ونالت دعم من سكان كاتالونيا التي تمثلها بلدياتهم.
وانقسم النقاش حول ماإذا كان يجب التفاوض بشأن المشروع الحكومة التي استقالت بعد شهر واحد فقط من تشكيلها.
فعين الملك رئيسا للحكومة كونت رومانونس المؤيد للتوصل إلى حل وسط.
وأثارت إمكانية السماح بصدور قانون الحكم الذاتي لكاتالونيا رد فعل فوري من القومية الإسبانية التي كشفت عن حملة قوية مناهضة للكتالونية التي أثارت مواضيع وصور نمطية عن كاتالونيا والكاتالونيون وتمكنت من حشد آلاف الأشخاص الذين تظاهروا في مدريد ومدن أخرى.
وفي ديسمبر أي بعد يوم من تشكيل حكومة رومانونس اجتمع نواب الأقاليم القشتالية في بورغوس لمناقشة مسألة كتالونيا، فألقوا خطابا سمي بخطاب قشتالة حيث دافعوا عن وحدة إسبانيا الوطنية وعارضوا أي حكم ذاتي سياسي لأي منطقة من شأنه التقليل من السيادة الإسبانية، بل وطالبوا بمقاطعة شركات الصناعة الكاتالونية .
كما اعترضوا على التعاون الرسمي الحكومي لكتالونيا التي اسموها اللهجة الإقليمية .
وفي اليوم التالي نشرت صحيفة مقالا بعنوان: مواجهة مشكلة قدمتها القومية الكتالونية، تؤكد قشتالة قوميتها الإسبانية .
كما شجبت الحملة الانفصالية التي يتبجحون بها في أقاليم الباسك .
فظهرت في بلاد الباسك وغاليسيا بعض علامات الدعم للقوميين الكاتالونيين.
غير الملك موقفه وأعرب عن تضامنه مع الإيماءات الوطنية للأقاليم القشتالية ، مشجعا رؤساء مجالس المقاطعات على مواصلة جهودهم.
وبالنقاش البرلماني في بداية ديسمبر حول مسودة القواعد الأساسية للحكم الذاتي لكاتالونيا التي قدمها كومنولث كاتالونيا ونالت دعم من سكان كاتالونيا التي تمثلها بلدياتهم، اتهم نكيتو ألكالا زامورا المتحدث باسم الليبراليين ومعه الحكومة بأن كامبو يرغب أن يصبح سيمون بوليفار كاتالونيا وأوتو فون بسمارك إسبانيا في نفس الوقت.
كما عارض زعيم المحافظين أنطونيو مورا الحكم الذاتي لكتالونيا.
وفي كلمته أمام النواب الكاتالونيين أخبرهم بأنهم أسبان سواء أحبوا ذلك أم لا.
لا يمكن لأحد أن يختار أب أو أم أو إخوة أو وطن .
وقد لقي خطابه ترحيبا كبيرا من نواب الحزبين الحاكمين ومعهم أيضا رئيس الحكومة الكونت رومانونس.
في نفس يوم خطاب مورا، أي في ديسمبر كتب كامبو رسالة وداع إلى الملك ومبررا له سحب غالبية النواب والسناتورات الكتالونيين من الكورتيس احتجاجا على رفض النظام الأساسي، وهي لفتة أثارتها الأحزاب الحاكمة.
وفي برشلونة أطلق كامبو مسيرة الملكية ؟ الجمهورية؟ كاتالونيا لا نرهن حكمنا الذاتي للجمهوري ولا نتوقع أن تنفذ الجمهورية الحكم الذاتي لكننا لن نبطئ مسيرتنا بسبب حقيقة أن الملكية قد تسقط يوما ما .
كون رومانونس لجنة من خارج البرلمان لصياغة اقتراح سينقل إلى كورتيس.
فأعدت اللجنة برئاسة أنطونيو مورا مسودة قانون أساسي كانت محدودا جدا بل وأزالت بعض الصلاحيات التي كانت تمارسها بالفعل منظمة كومنولث كاتالونيا، وهو أمر غير مقبول للنواب الكاتالونيين الذين عادوا إلى الكورتيس نهاية يناير .
وطالب كامبو بعدها بإجراء استفتاء عام في كاتالونيا لمعرفة ما إذا كان مواطني كاتالونيا يريدون قانونا ذاتيا أم لا، لكن نواب الأحزاب الحاكمة ومن بينهم ألفونس سالا رئيس الاتحاد الملكي الوطني حديث النشأة أطالوا المناقشات ولم يناقش الاقتراح أبدا.
وأخيرا أغلقت الحكومة البرلمان في فبراير واستفادت من الأزمة التي سببها إضراب لا كاناديني في برشلونة.
ووفقا لخافيير مورينو لوزون فإن الحكومة والملك أوقفت دعم تلك اللجنة بسبب ضغوط الحامية من برشلونة والإشتباكات العنيفة التي قام بها زعيم الرابطة الوطنية الإسبانية والمستقل فرانسيسك ماسيا، أما المشروع فقد دفن نهائيا في بداية الحرب الاجتماعية في كاتالونيا مع إضراب لا كاناديني أو مايسمى بالإضراب الكندي في فبراير باعتبارها قضية إقليمية لديها خلفية عن هموم الطبقات الحاكمة في كتالونيا.
فشل الرابطة شجع على ظهور المزيد من الجماعات القومية الكاتالونية المتطرفة مثل الاتحاد القومي الديمقراطي لفرانسيسك ماسيا التي انتجت حزب دولة كتالونيا والحزب الجمهوري الكاتالوني بزعامة لويس كومبنيس والاتحاد الاشتراكي الكتالوني.
لاقت حملة الاستقلال الذاتي لكاتالونيا بدعم واسع من القومية الباسكية بسبب التطلعات الكاتالونية المرتبطة بهم.
في ذلك الوقت عاشت القومية الباسكية أوج قمتها في حقبة العودة.
ففي سنة فازت في الانتخابات التي أعطته الهيمنة السياسية في بيسكاي المعقل الرئيسي لل لتحل محل الأحزاب الحاكمة التي كانت تهيمن على الباسك من قبل.
والسبب وراء نجاحهم كانت حملة الحكم الذاتي وتحالفهم مع المجموعة الإقليمية لكاتالونيا وزعيمها كامبو، الذي دفعهم للمطالبة أيضا بحكم ذاتي كامل للباسك.
وبذلك فإن مجالس المقاطعات الثلاث في إقليم الباسك بناء على مبادرة من مقاطعة بيسكاي طالبت إعادة دمج الإمتيازات أو إذا تعذر ذلك فحكم ذاتي واسع على أساس الامتيازات القديمة، وهو اقتراح قدمه القوميين الباسك للبرلمان يوم نوفمبر ولكنه رفض.
ومن ناحية أخرى أرسل سبعة نواب الحزب القومي الباسكي تهنئة إلى الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون، الذي دافع عن مبدأ القوميات في إعادة تنظيم الخريطة الأوروبية بعد نهاية الحرب العظمى في الذكرى ال لإلغاء الحكومة الاسبانية استقلال شعب الباسك .
في ديسمبر التقى في مدينة بلباو جمعية مجالس الباسك لكن انتهى بمشادة خطيرة بين الحزاب الملكية والاشتراكيين من جهة ومن القوميين الباسك من جهة اخرى.
وجابت تظاهرة القوميين الباسك شوارع بيلباو واعتدوا على احدى الصحف.
فكان رد حكومة رومانونس هو عزل رئيس بلدية بلباو ماريو أرانا.
وفي سنة تعرض حزب مجتمع الباسك القومي لنكسة انتخابية، وسبب ذلك يعود إلى التئام الأحزاب الملكية من الليبراليين والمحافظين في جبهة معادية للقومية سميت المجموعة الملكية للعمل أسست في يناير .
ففازت في انتخابات و ، مما قلل من التمثيل البرلماني للقومية الباسك إلى نائب واحد لبنبلونة بفضل تحالفه مع الكارليين.
وفوق ذلك فقد الوطنيون الباسك أغلبيتهم في مجلس مقاطعة بيسكاي في ورئاسة بلدية بلباو في .
أدى هذا الفشل إلى رحيل مجموعة هامة من المتشددين بدءا من سنة بزعامة الياس غاليستيك، وكانت لهم مجلة الناطقة بإسمهم.
كانت افكار المجلة ترفض طريق الاستقلال الذاتي وطالبت باستقلال.
للقيام بذلك أسسوا حزب الجديد.
في أغسطس تحالف مع العمل الكتالوني وهو حزب قومي كتالوني انقسم عن الرابطة والجماعات القومية الجاليكية وسمى التحالف بإسم التحالف الراديكالي القومي.
بالإضافة إلى القضية الإقليمية اندلعت أزمة اجتماعية أخرى خطيرة في كاتالونيا وفي الريف الأندلسي.
حرب اجتماعية حقيقية بهجمات للفوضويين والمسلحين الذين استأجرهم أصحاب العمل أعلن عنهم في كتالونيا، بعد ثلاث سنوات من تعبئة عمال المزارع الذين وصلهم في الأندلس أصداء الثورة الروسية .
كان تأثير انتصارات ثورة أكتوبر الروسية كبيرا على الحركات العمالية في إسبانيا.
ومن عجيب المفارقات أن أكثر المتحمسين للبلاشفة في البداية كانوا الأناركيين بينما بقي الاشتراكيون غير مبالين.
افتتح الكومنترن الثالث التأسيسي في للنقاش حول دمج كل من الاتحاد الوطني للعمل و حزب العمال الاشتراكي الإسباني واتحاد العمال العام .
انضم الاتحاد الوطني في البداية ولكن انسلخ عنها بعد زيارة وفدها إلى روسيا السوفياتية سنة لأن مبادئها كانت تعارض تماما الأناركية النقابية.
وأيضا أعطى الإشتراكيون للتكتل تقرير معارض بعد زيارتهم لروسيا في العام نفسه انتهت مع عدم تأييد أنصار الحزب الاشتراكي العمالي للبلاشفة سنة مما أوجد الحزب الشيوعي الإسباني وهو حزب صغير ارتبط بالكومنترن الثالث وبأوامر مباشرة من موسكو.
ومع ذلك وبالرغم من عدم انضمام اثنين من كبرى المنظمات العمالية الاسبانية إلى الحركة الشيوعية، إلا أنه اعتبرت ثورة أكتوبر أسطورة تعبئة لا يمكن وقفها هزت العمال لسنوات وجرت قادتهم وأذهلت الجماهير بمحاولة التأطير .
شهدت الحركة العمالية الأناركية والاشتراكية نموا كبيرا في سنوات الحرب العالمية.
ففي سنة عقد الاتحاد الوطني للعمل مؤتمره الثاني الذي ادعى أن عدد أعضائه قد تجاوز أكثر من نصف مليون عضو عما كان عليه في مؤتمره الأول حيث يلغ فقط.
وكذلك قالت في مايو أنها تجاوزت عضو.
وبالنهاية فإن النقابات هي منظمات حقيقية للجماهير حسب أنجيليس باريو.
ازداد في الأندلسيا عضوية نقابتي و خلال سنوات الحرب.
في الأندلس كانت هناك زيادة في عضوية نقابة و خلال سنوات الحرب.
وهذا ما يفسر بحسب لوس باريو بتغيير في شكل المطالبات: لم يعد التمرد بالثورة كما كان تقليديا بين العمال من الريف الأندلسي، ولكن الانسحاب من نظام ملكية الأراضي التي عفا عليها الزمن والمطالبة بأشكال جديدة من الاستغلال والإنتاج.
وقد كان هناك تكثيفا للاحتجاجات خلال والتي عرفت بإسم السنوات البلشفية الثلاث أو الثلاثية البلشفية ، وسميت بذلك بسبب تأثير وأصداء ثورة أكتوبر في الأندلس.
وقد كانت هناك اضرابات باستمرار ولكنها جوبهت صلابة غير عادية من أرباب العمل والسلطات.
فقد طالبت النقابات العمالية زيادة الأجور وايجاد فرص العمل للعاطلين في المدن قبل اللجوء إلى العمالة الخارجية.
ولاقت تلك تعبئة الدعم عن طريق المسيرات والصحف والنشرات وبعناوين الثورة الروسية: الأرض لأولئك الذين يعملون بها، وخلال الإضرابات كان العمال اليومية يحتلون المزارع فيقوم الحرس المدني والجيش بطردهم بعنف.
واستمرت عمليات التخريب والهجمات.
ثم بدأت مستويات تحريض الفلاحين الأندلسيين بالتدني بدءا من بسبب القمع حتى اختفت بالكامل في .
في مؤتمر سانتس الإقليمي تخلى اتحاد عن هيكل اتحاداته المهنية، وأعاد تشكيل هيكلته على أساس اتحادات الأحادية المهنة، اتحادات الصناعة المحلية أو الإقليمية، وبالرغم من عدم تشكيل اتحادات وطنية للصناعة وكانت تلك الطريقة هي التي انتشرت بعد ذلك في النقابية الأوروبية على سبيل المثال: فإن المعادن سيكون لديها الآن اجتماع عام واحد فقط والذي يخضع له أقسام عمال اللحام والميكانيكيين وصانعي الغلايات الذين يحتاجون للمساعدة المتبادلة كما قال لوزون مورينو.
أما أنجيليس باريو فأشار: كانت صيغة الاتحاد أحادي المهنة مثالية ل في كتالونيا لأنها استجابت لهيمنتها في المنطقة بمنافسة ضئيلة من النقابات الأخرى، ولأنها سهلت للاتحاد باتخاذ قراراته بسرعة، بالإضافة إلى ذلك استخدامه التصويت الحر في نظام الإجتماعات.
وفي ذات الوقت كانت هناك حرب اجتماعية في كاتالونيا.
فبدأ الصراع في فبراير بإضراب لا كاناديني أو الكندي، وهو الاسم الذي عرفت به شركة برشلونة للتحكم بالكهرباء التي كانت تزود المدينة بالتيار الكهربائي.
ونتيجة لذلك أضحت برشلونة بدون إضاءة وبدون مياه وبدون ترام.
اختارت حكومة رومانونس طريق المفاوضات ولكنها استسلمت لضغوط أصحاب العمل التي طالبت بقبضة حديدية بعدما وجدت حلفاء مهمين مثل قائد كاتالونيا العام خواكين ميلانس دل بوش والملك ألفونسو الثالث عشر.
فقد سلحت الخدمات واستعادت برشلونة الحياة الطبيعية بينما امتلئت السجون بالمضربين كما قال آنخيلس باريو.
ومع هذا فقد توصلت الشركة إلى اتفاق مع المضربين بفضل وساطة سلفادور سيغوي زعيم المعتدل حيث بقيت قضية معلقة وهي قضية محاكمة المضربين المسجونين تحت القضاء العسكري حيث أصر القائد ميلانس دل بوش على رأيه مما أجبر الاتحاد الوطني للعمل على تنفيذ تهديده بإعلان الإضراب العام.
وكان رد أرباب العمل المؤيدين لميلانس هو لإعلان عن إغلاق الشركة التي اتهمت العمال بالعناد.
فحاولت الحكومة إقالة ميلانس الذي أعلن الأحكام العرفية لكن الملك عارض ذلك، لذا استقال رومانونس.
فجاءت حكومة المحافظ أنطونيو مورا الذي أيد سياسة ميلانس، فحل الاتحاد الوطني للعمل وسجن قادتها.
في حين تدخل الحرس المحلي للحفاظ على النظام في برشلونة .
انتقل النزاع العمالي الكتالوني بعد ذلك إلى حرب اجتماعية حيث لجأ كلا الجانبين إلى العنف وأضحت برشلونة مسرح الحرب فاشتبك مسلحو النقابيين مع حرس أرباب العمل الذين يقودهم ضابط الشرطة السابق مانويل برافو بورتيو الذي وظفه اتحاد أصحاب العمل، وشكل عصابة واسعة ومنظمة تنظيما جيدا تتكون من المجرمين والنقابيين الفاسدين وكان أحد الذين نفذوا اولى عمليات القتل لمسلحي وقادة الاتحاد الوطني.
أما الفوضويين حيث الحماية من قادتهم، فقد شكلوا مجموعات عمل حيث يقوم أعضائها بتوزيع الأدوار بينهم بين البلطجة والقتل بالأجرة وإثارة الفوضى.
فيقوم انصارهم بمزيد من الهجمات ضد رجال الأعمال والمسؤولين ورجال الشرطة والبلطجية والعمال المنشقين.
وفي يونيو دعا مورا إلى اجراء الانتخابات إلا أنه لم ينل الأغلبية وأدت الاختلافات داخل صفوف حزب المحافظين في البرلمان الجديد بحيث انقسموا إلى فصيلين من نفس الحجم.
ورفضت الفصائل المحافظة وغيرها من الاعتراف به رئيسا لحزب المحافظين على الرغم من ضغوط الملك للقيام بذلك: دفاعا عن الحكم الملكي والنظام العام .
وهكذا جاء سقوط مورا في أغسطس فخلفه أيضا المحافظ خواكين سانشيز دي توكا، الذي أعاد التفاوض في مسألة الحرب الاجتماعية في كاتالونيا.
ونجح في وضع حد لإغلاق أرباب العمل مصانعهم، على الرغم من أنه بعد الهجوم الأناركي الذي أنهى حياة برافو بورتيلو ضغط أصحاب العمل على الحكومة لاستعادة القبضة الحديدية ، في حين حافظ ميلانس على علاقة مباشرة مع القصر الملكي مرورا بالحكومة .
ولكنه لم يدم في الحكم إلا أشهر قليلة فسقطت حكومته في ديسمبر وبالتزامن مع مؤتمر التي فرضت أطروحات راديكالية، فأتت حكومة المحافظ سالازار، الذي اعاد طريقة الضرب بشدة فعين اثنين من قادة القبضة الحديدية على رأس حكومة برشلونة المدنية وشرطتها.
وفي الوقت نفسه بدأ البارون دي كونينغ بإدارة عصابة برافو بورتيو وهو مغامر ألماني ومحتال زرع الخوف والرعب بين العمال.
فنقل النائب الجمهوري فرانسيسكو ليريت إلى البرلمان قضية ارهاب أصحاب العمل والتي تساعدهم الحكومة للتخفيف عن القائد العام لكتالونيا خايمي ميلانس دل بوش الداعم الأساسي للقمع لحل الصراع، وهو أيضا يتلقى الدعم القوي من أرباب العمل الكتالانيين.
لم يتعرض ديل بوش لأي عقوبة ولكنه كوفئ بإعطائه منصب رئيس حرس القصر الملكي.
ومع ذلك فإن هذا لم يمنع حكومة سالازار من السقوط في مايو وحل محله المحافظ ادواردو داتو الذي نال من الملك قرار بحل الكورتيس والدعوة إلى انتخابات جديدة في ديسمبر أي بعد عام ونصف فقط من الاحتفال بحكومة مورا.
تخلى داتو في البداية عن سياسة الخط المتشدد .
وحل عصابة كونينغ وأطلق سراح العديد من السجناء النقابيين وأنشأ وزارة العمل للتعامل مع القضية الاجتماعية.
بالإضافة إلى ذلك نظم داتو رحلة للملك إلى برشلونة ودرس إمكانية توسيع صلاحيات كومنولث كاتالونيا.
ولكن هذه التدابير لم تنه أعمال العنف، لذلك أعادت الحكومة سياسة القمع بعد اغتيال مجموعة فوضوية الكونت سالفاتيرا حاكم برشلونة المدني السابق في حكومة سانشيز دي توكا.
فعين الجنرال سيفيريانو مارتينيز أنيدو على رأس حكومة مدنية لبرشلونة، الذي طبق قمعا شرعيا مناهضا للنقابة شمل تطبيق هو نوع من الإعدام خارج نطاق القضاء .
حفز هذا العمل على العودة إلى العنف الفردي والأعمال الإرهابية وازدادت حدة حرب الشوارع بين الأناركيين وأعضاء النقابة العمالية الحرة الخاضعة لأصحاب العمل في الفترة ... وكانت جريمة قتل فرانسيسكو ليريت وهو في طريقه إلى قاعة المدينة لإدارة نقابيي المهن الحرة الذين رحلوا إلى ماون واحدة من أكثر الحلقات التي لها تداعيات سلبية على الحكومة.
كانت نقابة المهن الحرة على النقيض من اتحاد مكونة من عمال كاثوليك غير سياسيين أو ببساطة خيبة أمل باستراتيجية أناركية والتي فضل أصحاب العمل توظيفها مما أدى إلى زيادة في عدد أعضائها.
فقد زعموا أن لديهم ، عضو في .
هذا فتح المنافسة النقابية التي انتهت في كثير من الأحيان بتبادل إطلاق النار.
وصلت دوامة العنف إلى رئيس الوزراء نفسه حيث اغتيل داتو في مارس في مدريد، حيث أطلقت مجموعة من ثلاثة فوضويين النار عليه عندما كان يقود سيارته إلى منزله من مجلس الشيوخ.
وقد ربط أحد قاتليه بيدرو ماثيو الهجوم بالسياسة القمعية التي اتخذتها حكومته: لم أطلق النار على داتو الذي لم أكن أعرفه إلى الآن، ولكن ضد رئيس أجاز القوانين الأكثر قسوة وتعطشا للدماء: .
زاد اغتيال داتو من القمع ضد نقابة وكذلك ازدادت حدة هجمات مسلحي نقابة المهن الحرة ضدها وضد أعضائها.
وقد طال الإغتيال أيضا سلفادور سيغي زعيم المعتدل في الذي لم يؤيد مسار العنف ودافع عن العودة إلى طريقة النقابة، وأيضا اغتيل رئيس أساقفة سرقسطة خوان سولديفلا.
وازدادت حدة الهجمات الشوارع في ثم انخفضت في السنة التالية.
فقد قتل نتيجة تلك الأحداث العديد من النقابيين والفوضويين وأعضاء نقابة العمال الحرة، وكذلك ارباب العمل وغيرهم من مسؤولي الشركات ووكلاء السلطة.
ازدادت حدة الهجمات حتى وصلت القمة سنة لتخف حدتها سنة ثم ازدادت سنة .
وفقا لإدواردو غونزاليس كاليخا والتي استشهد بها خافيير مورينو لوزون، فقد كان هناك هجوما في و في و سنة و سنة و في .
وعدد الضحايا كان نقابيا وفوضويا بما فيهم محاموهم ؛ من أرباب العمل والمديرين ومسؤولي العمال ؛ من وكلاء السلطة .
؛ عضوا من نقابة المهن الحرة أو الاتحاد الوطني للعمل .
شرعت الحكومات الإسبانية بعد الإنتهاء من الحرب العظمى في فرض سيطرة إسبانيا على كامل المحمية المغربية.
وأوكلت تلك المهمة للجنرال داماسو بيرنجير الذي عين مفوضا ساميا في المغرب سنة .
وقاد الجنرال سلفستري التقدم الإسباني شرقا وعين في مطلع قائدا عاما لمليلية التي تتمتع ببعض الحكم الذاتي فيما يتعلق بالمفوض السامي حيث يتواصل مباشرة مع وزير الحرب.
بدأ سلفستري بالتقدم غربا من مليلية من خلال النظام التقليدي الحصون الخشبية دون مقاومة تذكر.
فوصل قبيلة بني سعيد في ديسمبر ثم أنوال المجاورة لقبيلة آيت أوليشك في الشهر التالي، حتى التقى سلفستري مع بيرنغير في صخرة الحسيمة في مارس وقررا وقف التقدم.
وهكذا تم توزيع قوات قيادة ميليلة على منطقة واسعة، مع مشاكل التموين واحتمال تعرضها لهجوم مفاجئ.
وأنوال هي النقطة الأبعد.
استأنف فرنانديز سلفستري التقدم في مايو بعد موافقة حكومة مدريد والملك وتلقى عينات من الدعم الشعبي، إلا أنه التقى في هذه المرة بمقاومة قبيلة بني ورياغل بقيادة عبد الكريم الخطابى، وتقع إلى الغرب من مليلية.
وعانى الكثير من الخسائر عند محاولته الإستيلاء على جبل أبران.
ثم هاجم الثوار موقع سيدي دريس مما تسبب في بأعداد كبيرة من قتلى القوات الإسبانية.
وقد التقى كلا من الجنرال فرنانديز سيلفستر والمفوض السامي بيرنجير على متن السفينة أميرة أستورياس في خليج الحسيمة حيث طلب سلفستري التعزيزات ولكن لم يجد لطلبه آذانا صاغية، ولا حتى من وزير الحربية التي لاتزال أحداث الأسبوع المأساوي لبرشلونة في ماثلة أمامه.
ومع ذلك استمر سلفستري في التقدم، وفي يوليو أمر بإعادة احتلال منطقة أنوال.
فوصلها شخصيا من مليلية يوم لمواجهة جيش من رجل، لكنه هزم فاضطر إلى الانسحاب إلى بني طيب إلى الجنوب الشرقي قبل الهجوم الأخير لجيش الخطابي.
ووعد المفوض السامي بإرسال تعزيزات لكنها لم تصل في الوقت المناسب.
انتهى هجوم الخطابي المفاجئ بحل الجيش الإسباني في ناحية مليلية.
كانت القوات الاسبانية مبعثرة على جبهة كبيرة جدا مع عدد كبير جدا من المواقع ومشاكل خطيرة في التموين.
أدى خسارة المعركة إلى أن ما تم تحقيقه في سنوات وبجهد خطير قد فقدوه في بضعة أيام فقط.
وقتل الجنرال سلفستري وقتل معه أيضا جندي آخر.
وقد استسلم الجنرال نافارو نائب آمر قيادة مليلية ومعه من جنوده في أغسطس بعد محاصرته لإسبوعين في مركز العردي عرويت او هضبة القنفذ ، وقد استولى الثوار قبلها على الناظور وسلوان.
وحسب قول أنجيليس باريو لو لم تكن لدى الخطابي الرغبة في الاستيلاء على غنائم الحرب مع الإحتفاظ المتمردين بأنوال، لكانت قوات عبد الكريم قد استولت على مليلية دون صعوبة كبيرة بسبب افتقار المدينة التام للحماية في تلك لحظات .
صدمت نتائج المعركة الشعب الإسباني.
حيث طالب الكورتيس والصحافة بمحاسبة المسؤولين.
واتهم الملك ألفونسو الثالث عشر نفسه بأنه شجع فرنانديز سلفستري اختارته الرغبة الملكية حسب الملحق العسكري للسفارة الفرنسية على التصرف بتهور في فعلته تلك على الرغم من عدم وجود دليل على هذا.
وقال النائب الاشتراكي إنداليسيو برييتو في البرلمان: لمعالجة النتائج السياسية الخطيرة لكارثة أنوال استنجد الملك بأنطونيو مورا الذي شكل في أغسطس حكومة ائتلاف مشابه لما كان في سنة من المحافظين والليبراليين ورابطة كامبو الاقليمية.
وكان أحد التدابير الأولى التي اتخذتها الحكومة الجديدة هو فتح ملف بإشراف الجنرال خوان بيكاسو لتنظيم المسؤوليات العسكرية للكارثة.
كما اطلقت عملية عسكرية أخرى لاستعادة الأراضي المفقودة في المغرب.
وأيضا تولت تلك الحكومة مسؤولية مجالس الدفاع.
ومرة أخرى حاول وزير الحرب خوان دي لا ثييرفا في يناير دمجهم في الوزارة ليكونوا مجرد لجان إعلامية ، ولكن للحصول على توقيع الملك للمرسوم وجب على الحكومة استخدامه كاملا، وحتى عند تقديم الحكومة استقالتها شكك الملك حول توقيت هذا الاجراء، وحافظ على اتصالاته مع رؤساء مجالس الدفاع.
ومع ذلك لم تستمر حكومة مورا التي تعرضت للهجوم بسبب قضية المسؤولية سوى ثمانية أشهر فقط ثم استبدلت بها حكومة محافظة برئاسة خوسيه سانشيز غيرا في مارس .
حاولت حكومة سانشيز غيرا مواجهة تدخل مجالس الدفاع المتزايد واقترحت بإخضاعها إلى مجلس الدفاع الأعلى ثم يعاد تسميتها إلى اللجان الإعلامية، واعتمدت في تلك المرة على تعاون الملك.
في يونيو في اجتماع مع الحامية العسكرية لبرشلونة انتقد الملك ألفونسو الثالث عشر تلك المجالس، وهكذا حدث من كان ينظر إليهم بأنهم حلفاء أن أصبحوا خصما وفي المقابل تلقى الدعم من الجيش الأفريقي الموجود بالمغرب .
وقال الملك:  وقد ردت الحكومة في الكورتيس إنها تدعم كلمات الملك.
وبناء على طلب من النائب المستقل أوغستو بارسيا بحل مجالس الدفاع أجاب الرئيس أنه لم يسبق لي أن صفقت أو وجدت نجاحا في ماتم بطريقة غير شرعية في أداء تلك التي تسمى مجالس الدفاع.
ليس من قبل ولا بعد ولا الآن ، مؤكدين أنه في حالة وجودهم خارج القانون فإن الحكومة ستتصرف حيال ذلك.
وانتقد النواب الاصلاحيين والجمهوريون والاشتراكيين تدخل الملك لتجاوز دوره الدستوري في إشارة إلى الدعم الذي قدمه للمجالس في الماضي، وانتقدوا أيضا الحكومة لدفاعهم عن الملك للتعبير عن رأيه في هذا الموضوع.
وأخيرا وافق البرلمان في نوفمبر بإنشاء قانون حل فيه اللجان الاعلامية الاسم الجديد لمجالس الدفاع والقواعد التي ينبغي اتباعها في ترقيات لمن نال ميزة الحرب، وبالتالي تلبية إحدى مطالبهم.
وبهذه الطريقة تم استعادة وحدة ضباط جيش أفريقيا الإسباني والمجالس إلى الجيش الإسباني.
وكان هناك إجراء مدني آخر هو عزل الجنرال سيفيريانو مارتينيز أنيدو من منصب حاكم برشلونة المدني.
عندما أعطى سانشيز غيرا مرسوم عزل أنيدو إلى الملك سأله: هل فكرت جيدا؟ .
عندما كرر الرئيس حججه لاقالة أنيدو قال الملك: حسنا سأوقع، ولكن يجب علينا أن نتفق على أن لديكم بعض الأشياء... مثل كاتدرائية طليطلة .
قدم الجنرال بيكاسو تقريره حول كارثة أنوال الذي كان مدمرا حيث ندد بالاحتيال والفساد الذي حدث في إدارة المحمية المغربية، بالإضافة إلى عدم التحضير والارتجال بالضوابط في تسيير العمليات العسكرية، وبدون مغادرة آمنة فالحكومات لم تزود الجيش بوسائل التجهيز اللازمة.
ومما روى في ملف بيكاسو أن المجلس الأعلى للحرب والبحرية أمر بمحاكمة ستة وثلاثين من القادة والضباط بالإضافة إلى المفوض السامي الجنرال بيرنغير والجنرال فرنانديز سلفستري إذا كان لايزال حيا لأنه لم يتم العثور على جثته والجنرال نافارو سجين عبد الكريم الخطابي.
وكانت أصعب مرحلة للتقرير هي عند مناقشته في الكورتيس حيث كان النائب الاشتراكي إنداليسيو برييتو الذي اتهم وزير الحرب فيكونت ديزا، والأكثر أنه اعتبر الملك المسؤول الأول فيما حدث، الاتهام الذي تمت محاكمته.
وقال بريتو ضمن حديثه:  أظهر النقاش حول المسؤوليات في ديسمبر عن الانقسام بين المحافظين وقد فكر الملك في ذلك الوقت في اختيار فرانشيسك كامبو أحد السياسيين القلائل الذين حافظوا على هيبتهم و الرجل القوي من اليمين الجديد حيث أنه الوحيد الذي حظي بدعم الحركة الكاتالونية السياسية الحديثة .
ووفقا لبورجا دي ريكر: ان الملك عرض عليه في يوم نوفمبر قيادة الحكومة بشرط أن يترك الكاتالونية، ولكن كامبو رفض العرض غاضبا.
ثم طلب الملك من مانويل غارسيا برييتو تشكيل حكومة ليبرالية جديدة برئاسته، وكانت تلك آخر حكومة دستورية في عهد ألفونسو الثالث عشر.
أعلنت حكومة الإئتلاف الليبرالي مانويل غارسيا برييتو عزمها على المضي قدما في قضية المسؤوليات فوافق مجلس الشيوخ في يوليو على طلب لمحاكمة الجنرال بيرنغير لأنه يتمتع بالحصانة البرلمانية بصفته عضوا فيه، وأكدت الحكومة أيضا على أولوية السلطة المدنية على الجيش في القضيتين المعلقتين كاتالونيا والمغرب.
أثير مشروع إصلاحي طموح جدا للنظام السياسي الذي يفترض أن يكون ولادة لنظام ملكي برلماني حقيقي، على الرغم من أن الانتخابات التي جرت في أوائل لجأ مرة أخرى إلى التزوير واستخدام أدوات الزعماء المحليين لضمان الأغلبية.
ومع ذلك فإن الأحزاب التي حاربت ذلك النظام قدأحرزت تقدما وخاصة الحزب الاشتراكي الذي حقق انتصارا باهرا في مدريد حيث فاز بسبعة مقاعد.
ولكن في نهاية المطاف، فشلت الحكومة في تنفيذ خطط الإصلاح والمساءلة لأنه في سبتمبر قاد الجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا القبطان العام لكاتالونيا انقلابا في برشلونة أنهى النظام الليبرالي لعودة البوربون، ولم يعارض الملك ألفونسو الثالث عشر ذلك.

لقد ظهرت في يوم الاثنين آية ... أزالت بنعماها عن العالم البوسا تزايد بحر النيل فيه وأغرقت ... به آل فرعون وفيه نجا موسى وفي المعنى يقول أيضا القاضي علاء الدين علي بن يحيى، بن فضل الله كاتب السر: البسيط في يوم الاثنين ثاني الشهر من صفر ... ندىس البشير إلى أن أسمع الفلكا يا أهل مصر نجا موسى ونيلكمو ... طغى وفرعون وهوالنشو قد هلكا ثم في يوم الثلاثاء نودي بالقاهرة ومصر: بيعوا واشتروا واحمدوا الله تعالى على خلاصكم من النشو.
ثم أخرج رزق الله أخو النشو ميتا في تابوت امرأة حتى دفن في مقابر النصارى خوفا عليه من العامة أن تحرقه.
ثم دخل الأمير بشتك على السلطان واستعفى من تسليم النشو خشية مما جرى على أخيه، فأمر السلطان أن يهدده على إخراج المال، ثم يسلمه لابن صابر فأوقفه بشتك وأهانه، فالتزم إن أفرج عنه جمع للسلطان من أقاربه خزانة مال ثم تسلمه ابن صابر فأخذه ليمضي به إلى قاعة الصاحب، فتكاثرت العامة لرجمه حتى طردهم نقيب الجيش، وأخرجه والجنزير في عنقه حتى أدخله قاعة الصاحب، والعامة تحمل عليه حملة بعد حملة والنقباء تطردهم.
ثم طلب السلطان في اليوم المذكور جمال الكفاة إبراهيم كاتب الأمير بشتك وخلع عليه واستقر في وظيفة نظر الخاص عوضا عن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله المعروف بالنشو بعد تمنعه.
ورسم له أن ينزل للحوطة على النشو وأقاربه، ومعه الأمير آقبغا عبد الواحد وبرسبغا الحاجب وشهود الخزانة.
فنزل بتشريفه، وركب بغلة النشو حتى أخرج حواصله، وقد أغلق الناس الأسواق وتجمعوا ومعهم الطبول والشموع وأنواع الملاهي وأرباب الخيال، بحيث لم يبق حانوت بالقاهرة مفتوح نهارهم كله.
ثم ساروا مع الأمراء على حالهم إلى تحت القلعة وصاحوا صيحة واحدة، حتى انزعج السلطان وأمر الأمير أيدغمش بطردهم.
ودخلوا الأمراء على السلطان بما وجدوه للنشو، وهو من العين خمسة عشر ألف دينار مصرية.
وألفان وخمسمائة حبة لؤلؤ، قيمة كل حبة مابين ألفي درهم إلى ألف درهم.
وسبعون فص بلخش قيمة كل فص ما بين خمسة آلاف درهم إلى ألفي درهم.
وقطعة زمرد فاخر زنتها رطل.
ونيف وستون حبلا من لؤلؤ كبار، زنة ذلك أربعمائة مثقال.
ومائة وسبعون خاتم ذهب وفضة بفصوص مثمنة.
وكف مريم مرصع بجوهر.
وصليب ذهب مرصع.
وعدة قطع زركش، سوى حواصل لم تفتح.
فخجل السلطان لما رأى ذلك، وقال للأمراء: لعن الله الأقباط ومن يأمنهم أو يصدقهم وذلك أن النشو كان يظهر له الفاقة، بحيث إنه كان يقترض الخمسين درهما والثلاثين درهما حتى ينفقها.
وبعث في بعض الليالي إلى جمال الدين إبراهيم بن المغريي رئيس الأطباء يطلب منه مائة درهم، ويذكر له أنه طرقه ضيف ولم يجد له ما يعشيه به، وقصد بذلك أن يكون له شاهد عند السلطان بما يدعيه من الفقر.
فلما كان في بعض الأيام شكا النشو الفاقة للسلطان وابن المغربي حاضر، فذكر للسلطان أنه اقترض منه في ليلة كذا مائة درهم، فمشى ذلك على السلطان وتقرر في ذهنه أنه فقير لا مال له.
انتهى.
واستمر الأمراء تنزل كل يوم لإخراج حواصل النشو، فوجدوا في بعض الأيام من الصيني والبلور والتحف السنية شيئا كثيرا.
وفي يوم الخميس خامسه، زينت القاهرة ومصر بسبب قبض النشو زينة هائلة دامت سبعة أيام، وعملت أفراح كثيرة.
وعملت العامة فيه عدة أزجال وبلاليق ، وأظهروا من الفرح واللهو والخيال ما يجل وصفه.
ووجدت مآكل كثيرة في حواصل النشو، منها: نحو مائتي مطر مملوءة، ملوحة وثمانين مطر جبن وأحمال كثيرة من سواقة الشام.
ووجد له أربعمائة بذلة قماش جديدة وثمانون بذلة قماش مستعمل.
ووجد له ستون بغلطاق نسائي مزركش ومناديل زركش عدة كثيرة.
ووجد له صناديق كثيرة فيها قماش سكندري مما عمل برسم الحرة جهة ملك المغرب قد اختلسه النشو، وكثير من قماش الأمراء الذين ماتوا والذين قبض عليهم.
ووجد له مملوك تركي قد خصاه هو واثنين معه ماتا، وخصى أيضا أربعة عبيد فماتوا فطلب السلطان الذي خصاهم وضربه بالمقارع وجرس .
وتتبعت أصحابة وضرب منهم جماعة.
ثم وجد بعد ذلك بمدة لإخوة النشو ذخائر نفيسة، منها لصهره ولي الدولة صندوق فيه مائة وسبعون فص بلخش.
وست وثلاثون مرسلة مكللة بالجوهر.
وإحدى عشرة عنبرينة مكللة بلؤلؤ كبار.
وعشرون طراز زركش، وغير ذلك ما بين لؤلؤ منظوم وزمرد وكوافي زركش، قوموا بأربعة وعشرين ألف دينار.
وضرب المخلص أخو النشو ومفلح عبده بالمقارع، فأظهر المخلص الإسلام.
ثم في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول وجدت ورقة بين فرش السلطان فيها: المملوك بيرم ناصح السلطان يقبل الأرض وينهي: إنني أكلت رزقك، وأنت قوام المسلمين، ويجب على كل أحد نصحك، وإن بشتك وآقبغا عبد الواحد اتفقا على قتلك مع جماعة من المماليك فاحترس على نفسك.
وكان بشتك في ذلك اليوم قد توجه بكرة النهار إلى جهة الصعيد، فطلب السلطان الأمير قوصون والأمير آقبغا عبد الواحد وأوقفهما على الورقة، فكاد عقل آقبغا أن يختلط من شدة الرعب.
وأخذ الأمير قوصون يعرف السلطان أن هذا فعل من يريد التشويش على السلطان وتغيير خاطره على مماليكه.
فأخرج السلطان البريد في الحال لرد الأمير بشتك، فأدركه بإطفيح وقد مد سماطه، فلما بلغه الخبر قام ولم يمد يده إلى شيء منه.
وجد في سيره حتى دخل على السلطان، فأوقفه السلطان على الورقة فتنصل مما رمي به كما تنصل آقبغا واستسلم، وقال: هذه نفسي ومالي بين يدي السلطان.
وإنما حمل من رماني بذلك الحسد على قربي من السلطان، وعظم إحسانه إلي، ونحو هذا، حتى رق له السلطان وأمره أن يعود إلى الصيد إلى جهة قصده.
ثم طلب السلطان ناظر ديوان الجيش، ورسم له أن يكتب كل من اسمه بيرم ويحضره إلى آقبغا عبد الواحد.
فارتجت القلعة والمدينة، فطلب ناظر الجيش المذكورين وعرضهم وأخذ خطوطهم ليقابل بها كتابة الورقة فلم يجده.
فلما أعيا آقبغا الظفر بالغريم اتهم النشو أنها من مكايده.
واشتد قلق السلطان وكثر انزعاجه بحيث إنه لم يستطع أن يقر بمكان واحد وطلب والي القاهرة وأمره بهدم ما بالقاهرة من حوانيت صناع النشاب، وينادي: من عمل نشابا شنق، فامتثل ذلك.
وخرب جميع مرامي النشاب، وغلقت حوانيت القواسين.
ونزل الأمير برسبغا إلى الأمراء جميعهم، وعرفهم عن السلطان أن من رمى من مماليكم بالنشاب أو حمل قوسا كان أستاذه عوضا عنه في التلاف، وألا يركب أحد من الأمراء بسلاح ولا تركاش.
وبينما الناس في هذا الهول الشديد إذ دخل رجل يعرف بابن الأزرق، كان أبوه ممن مات في عقوبة النشو له عند مصادرته لجمال الكفاة وقد تقدم ذكر بن الأزرق في أمر بناء جامع الخطيري، وطلب الورقة ليعرفهم من كتبها، فقام جمال الكفاة إلى السلطان ومعه الرجل، فلما وقف عليها قال: يا خوند، هذه خط أحمد الخطائي، وهو رجل عند ولي الدولة صهر النشو يلعب معه النرد ويعاقره الخمر، فطلب المذكور وحاققه الرجل محاققة طويلة فلم يعترف، فعوقب عقوبات مؤلمة إلى أن أقر بأن ولي الدولة أمره بكتابتها فجمع بينه وبين ولي الدولة فأنكر ولي الدولة ذلك، وطلب أن يرى الورقة، فلما رآها حلف جهد أيمانه أنها خط بن الأزرق الشاكي، لينال منه غرضه، من أجل أن النشو قتل أباه، وحاققه على ذلك.
فاقتضى الحال عقوبة بن الأزرق، فاعترف أنها كتابته، وأنه أراد أن يأخذ بثأر أبيه من النشو وأهله.
فعفا السلطان عن بن الأزرق ورسم بحبس بن الخطائي.
ورسم لبرسبغا الحاجب وابن صابر المقدم أن يعاقبا النشو وأهله حتى يموتوا.
وأذن السلطان للأجناد في حمل النشاب في السفر دون الحضر، فصارت هذه عادة إلى اليوم.
ويقال إن سبب عقوبة النشو أن أمراء المشورة تحدثوا مع السلطان، وكان الذي ابتدأ بالكلام سنجر الجاولي وقبل الأرض، وقال: حاشى مولانا السلطان من شغل الخاطر وضيق الصدر، فقال السلطان: يا أمراء، هؤلاء مماليكي أنشأتهم وأعطيتهم العطاء الجزيل، وقد بلغني عنهم ما لا يليق، فقال الجاولي: حاشى لله أن يبدو من مماليك السلطان شيء من هذا، غير أن علم مولانا السلطان محيط بأن ملك الخلفاء ما زال إلا بسبب الكتاب، وغالب السلاطين ما دخل عليهم الدخيل إلا من جهة الوزراء، ومولانا السلطان ما يحتاج في هذا إلى أن يعرفه أحد بما جرى لهم، ومن المصلحة قتل هذا الكلب وإراحة الناس منه، فوافقه الجميع على ذلك، فضرب المخلص أخو النشو في هذا اليوم بالمقارع، وكان ذلك في يوم الخميس رابع عشرين شهر ربيع الأول حتى هلك يوم الجمعة العصر، ودفن بمقابر اليهود.
ثم ماتت أمه عقيبه.
ثم مات ولي الدولة عامل المتجر تحت العقوبة ورمي للكلاب، هذا والعقوبة تتنوع على النشو حتى هلك يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الآخر من سنة أربعين وسبعمائة فوجد النشو بغير ختان.
وكتب به محضر ودفن بمقابر اليهود بكفن قيمته أربعة دراهم، ووكل بقبره من يحرسه مدة أسبوع خوفا من العامة أن تنبشه وتحرقه.
وكان مدة ولايته وجوره سبع سنين وسبعة أشهر.
ثم أحضر ولي الدولة صهر النشو، وهذا بخلاف ولي الدولة عامل المتجر الذي تقدم، وأمر السلطان بعقوبته، فدل على ذخائر النشو ما بين ذهب وأوان، فطلبت جماعة بسبب ودائع النشو، وشمل الضرر غير واحد.
وكان موجود النشو سوى الصندوق الذي أخذه السلطان شيئا كثيرا جدا، عمل لبيعه تسع وعشرون حلقة، بلغت قيمته خمسة وسبعين ألف درهم.
وكان جملة ما أخذ منه سوى الصندوق نحو مائتي ألف دينار.
ووجد لولي الدولة عامل المتجر ما قيمته خمسون ألف دينار.
ووجد لولي الدولة صهر النشو زيادة على مائتي ألف دينار.
وبيعت للنشو دور بمائتي ألف درهم.
وركب الأمير آقبغا عد الواحد إلى دور آل النشو فخربها كلها، حتى ساوى بها الأرض وحرثها بالمحاريث في طلب الخبايا، فلم يجد بها من الخبايا إلا القليل.
انتهى.
وأما أصل النشو هذا أنه كان هو ووالده وإخوته يخدمون الأمير بكتمر الحاجب، فلما انفصلوا من عنده أقاموا بطالين مدة.
ثم خدم النشو هذا عند الأمير أيدغمش أمير آخور فأقام بخدمته إلى أن جمع السلطان في بعض الأيام كتاب الأمراء لأمر ما، فرآه السلطان وهو واقف من وراء الجماعة وهو شاب طويل نصراني حلو الوجه، فاستدعاه وقال له: ايش اسمك؟ قال: النشو، فقال: أنا أجعلك نشوي ورتبه مستوفيا في الجيزة.
وأقبلت سعادته فيما ندبه إليه وملا عينه، ثم نقله إلى استيفاء الدولة فباشر ذلك مدة حتى استسلمه الأمير بكتمر الساقي وسلم إليه ديوان سيدي آنوك، ثم نقله بعد ذلك إلى نظر الخاص بعد موت القاضي فخر الدين ناظر الجيش، فإن شمس الدين موسى بن التاج ولي الجيش، والنشو هذا ولي عوضه الخاص.
انتهى.
وفي آخر شهر ربيع الآخر نودي على الذهب أن يكون صرف الدينار بخمسة وعشرين درهما، وكان بعشرين درهما.
وفي هذه السنة فرغت مدرسة الأمير آقبغا عبد الواحد بجوار الجامع الأزهر، وأبلى الناس في عمارتها ببلايا كثيرة، منها: أن الصناع كان قرر عليهم آقبغا أن يعملوا بهذه المدرسة يوما في الاسبوع بغير أجرة، ثم حمل إليها الأصناف من الناس ومن العمائر السلطانية، فكانت عمارتها ما بين نهب وسرقة.
ومع هذا فإنه ما نزل إليها قط إلا وضرب بها أحدا زيادة على شدة عسف مملوكه الذي أقامه شادا بها.
فلما تمت جمع بها القضاة والفقهاء ولم يول بها أحد، وكان الشريف المحتسب قدم بها سماطا بنحو ستة آلاف درهم على أن يلي تدريسها فلم يتم له ذلك.
ثم إن السلطان نزل إلى خانقاه سرياقوس التي أنشأها في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر ربيع الاخر من سنة أربعين وسبعمائة، وقد تقدمه إليها الشيخ شمس الدين محمد الأصفهاني وقوام الدين الكرماني وجماعة من صوفية سعيد السعداء.
فوقف السلطان على باب خانقاه سعيد السعداء بفرسه، وخرج إليه جميع صوفيتها ووقفوا بين يديه، فسألهم من يختارونه شيخا لهم بعد وفاة الشيخ مجد الدين موسى بن أحمد بن محمود الأقصرائي فلم يعينوا أحدا.
فولى السلطان بها الركن الملطي خادم المجد الأقصرائي المتوفى.
وانقطع السلطان في هذه الأيام عن الخروج إلى دار العدل نحو عشرين يوما بسبب شغل خاطره لمرض مملوكه يلبغا اليحياوي وملازمته له إلى أن تعافى، وعمل السلطان لعافيته سماطا عظيما هائلا بالميدان وأحضر الأمراء، ثم استدعى بعدهم جميع صوفية الخوانق والزوايا وأهل الخير وسائر الطوائف، ومد لهم الأسمطة الهائلة.
وأخرج من الخزائن السلطانية نحو ثلاثين ألف درهم، أفرج بها عن المسجونين على دين، وأخرج للأمير يلبغا المذكور ثلاث حجورة بمائتي ألف درهم، وحياصة ذهب مرصعة بالجوهر، كل ذلك لعافية يلبغا المذكور.
ثم في هذه السنة تغير خاطر السلطان على مملوكه الأمير تنكز نائب الشام، وبلغ تنكز تغير خاطر السلطان عليه، فجهز أمواله ليحملها إلى قلعة جعبر ويخرج هو إليها بعد ذلك بحجة أنه يتصيد.
فقدم إليه الأمير طاجار الدوادار قبل ذلك في يوم الأحد رابع عشر ذي الحجة وعتبه وبلغه عن السلطان ما حمله من الرسالة، فتغير الأمير تنكز وبدأت الوحشة بينه وبين السلطان، وعاد طاجار إلى السلطان في يوم الجمعة تاسع عشر في الحجة فأغرى السلطان على تنكز وقال: إنه عزم على الخروج من دمشق.
فطلب السلطان بعد الصلاة الأمير بشتك والأمير بيبرس الأحمدي والأمير جنكلي بن البابا والأمير أرقطاي والأمير طقزدمر في آخرين، وعرفهم أن تنكز قد خرج عن الطاعة، وأنه يبعث إليه تجريدة مع الأمير جنكلي والأمير بشتك والأمير أرقطاي والأمير أرنبغا أمير جاندار والأمير قماري أمير شكار والأمير قماري أخو بكتمر الساقي والأمير برسبغا الحاجب، ومع هذه الأمراء السبعة ثلاثون أمير طبلخاناه، وعشرون أمير عشرة، وخمسون نفرا من مقدمي الحلقة وأربعمائة من المماليك السلطانية، وجلس السلطان، وعرضهم.
ثم جمع السلطان في يوم السبت عشرين ذي الحجة الأمراء جميعهم وحلف المجردين والمقيمين له ولولده الأمير أبي بكر من بعده، وطلبت الأجناد من النواحي للحلف، فكانت بالقاهرة حركات عظيمة.
وحمل السلطان لكل مقدم ألف مبلغ ألف دينار، ولكل أمير، طبلخاناه أربعمائة دينار، ولكل مقدم حلقة ألف درهم، ولكل مملوك خمسمائة درهم وفرسا، وقرقلا وخوذة.
فاتفق قدوم الأمير موسى بن مهنا، فقرر معه السلطان القبض على الأمير تنكز، وكتب إلى العربان بأخذ الطرقات من كل جهة على تنكز.
ثم بعث السلطان بهادر حلاوة من طائفة الأوجاقية على البريد إلى غزة وصفد وإلى دمشق بملطفات كثيرة.
ثم أخرج موسى بن مهنا لتجهيز العربان وإقامته على حمص، واهتم السلطان بأمر تنكز اهتماما زائدا جدا.
قلت: على قدر الصعود يكون الهبوط، ما لتلك الإحسان والعظمة، المحبة الزائدة لتنكز قبل تاريخه إلا هذه الهمة العظيمة في أخذه والقبض عليه، ولكن هذا شأن الدنيا مع المغرمين بها.
ثم إن الملك الناصر كثر قلقه من أمر تنكز وتنغص عيشه.
وخرج العسكر المعين من القاهرة لقتال تنكز في يوم الثلاثاء ثالث عشرين ذي الحجة من سنة أربعين وسبعمائة.
وكان حلاوة الأوجاقي قدم على الأمير ألطنبغا الصالحي نائب غزة بملطف.
وفيه أنه استقر في نيابة الشام عوضا عن تنكز، وأن العسكر واصل إليه ليسيروا به إلى دمشق.
قلت: وألطنبغا نائب غزة هو عدو تنكز الذي كان تنكز سعى في أمره حتى عزله السلطان من نيابة حلب وولاه نيابة غزة قبل تاريخه.
ثئم سار حلاوة الأوجاقي إلى صفد وإلى الشام وأوصل الملطفات إلى أمراء دمشق.
ثم وصلت كتب ألطنبغا الصالحي إلى أمراء دمشق بولايته نيابة الشام.
ثم ركب الأمير طشتمر الساقي المعروف بحمص أخضر نائب صفد إلى دمشق في ثمانين فارسا، واجتمع بالأمير قطلوبغا الفخري وسنجر البشمقدار وبيبرس السلاح دار.
واتفق ركوب الأمير تنكز في ذلك اليوم إلى قصره فوق ميدان الحصى في خواصه للنزهة، وبينما هو في ذلك إذ بلغه قدوم الخيل من صفد، فعاد إلى دار السعادة وألبس مماليكه السلاح، فأحاط به في الوقت أمراء دمشق، ووقع الصوت بوصول نائب صفد، فخرج عسكر دمشق إلى لقائه، وقد نزل بمسجد القدم.
فأمر نائب صفد جماعة من المماليك الأمراء أن يعودوا إلى تنكز ويخرجوه إليه، فدخل عليه جماعة منهم تمر الساقي والأمير طرنطاي البشمقدار وبيبرس السلاح دار وعرفوه مرسوم السلطان فأذعن لقلة أهبته للركوب، فإن نائب صفد طرقه على حين غفلة باتفاق أمراء دمشق، ولم يجتمع على تنكز إلا عدة يسيرة من مماليكه، فلذلك سلم نفسه.
فأخذوه وأركبوه إكديشا وساروا به إلى نائب صفد، وهو واقف بالعسكر على ميدان الحصى، فقبض عليه وعلى مملوكيه: جنغاي وطغاي وسجنا بقلعة دمشق.
وأنزل تنكز عن فرسه على ثوب سرج، وقيده وأخذه الأمير بيبرس السلاح دار وتوجه به إلى الكسوة، فحصل لتنكز إسهال ورعدة خيف عليه الموت، فأقام بالكسوة يوما وليلة ثم مضى به بيبرس إلى القاهرة ونزل طشتمر حمص أخضر نائب صفد بالمدرسة النجيبية.
وتقدم بهادر حلاوة عندما قبض على تنكز ليبشر السلطان بمسك تنكز، فوصل إلى بلبيس ليلا والعسكر نازل بها وعرف الأمير بشتك.
ثم سار حتى دخل القاهرة، وأعلم السلطان الخبر فسر سرورا زائدا، وكتب بعود العسكر من بلبيس إلى القاهرة ما خلا بشتك وأرقطاي وبرسبغا الحاجب، فإنهم يتوجهون إلى دمشق للحوطة على مال تنكز، وأن يقيم الأمير بيغرا أمير جاندار والأمير قماري أمير شكار بالصالحية إلى أن يقدم عليهما الأمير تنكز.
وعاد جميع العسكر إلى الديار المصرية.
وسار بشتك ورفيقاه إلى غزة فركب معهم الأمير ألطنبغا الصالحي إلى نحو دمشق فلقوا الأمير تنكز على حسبان فسلموا عليه وأكرموه.
وكان بشتك لما سافر من القاهرة صحبة العسكر كان في ذلك اليوم فراغ بناء قصره الذي بناه ببين القصرين فلم يدخله برجله، واشتغل بما هو فيه من أمر السفر، فشرع السلطان في غيبته في تحسين القصر المذكور.
وكان سبب عمارة بشتك لهذا القصر أن الأمير قوصون لما أخذ قصر بيسري وجدده أحب الأمير بشتك أن يعمل له قصرا تجاه قصر بيسري ببين القصرين، فدل على دار الأمير بكتاش الفخري أمير سلاح، وكانت أحد قصور الخلفاء الفاطميين التي اشتراها من ذريتهم، وأنشأ بها الفخري دورا وإسطبلات، وأبقى ما كان بها من المساجد فشاور بشتك السلطان على أخذها فرسم له بذلك، فأخذها من أولاد بكتاش وأرضاهم وأنعم عليهم.
وأنعم السلطان عليه بأرض كانت داخلها برسم الفراشخاناه السلطانية.
ثم أخذ بشتك دار أقطوان الساقي بجوارها، وهدم الجميع وأنشأه قصرا مطلا على الطريق، وارتفاعه أربعون ذراعا وأساسه أربعون ذراعا، وأجرى إليه الماء ينزل إلى شاذروان إلى بركة به.
وأخرب في عمله أحد عشر مسجدا وأربعة معابد أدخلها فيه، فلم يحدد منها سوى مسجد رفعه وعمله معلقا على الشارع.
وفي هذه الأيام ورد الخبر على السلطان من بلاد الصعيد بموت الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بقوص في مستهل شعبان، وأنه قد عهد إلى ولده أحمد بشهادة أربعين عدلا وأثبت قاضي قوص ذلك، فلم يمض السلطان عهده، وطلب إبراهيم بن محمد المستمسك بن أحمد الحاكم بأمر الله في يوم الاثنين ثالث عشر شهر رمضان، واجتمع القضاة بدار العدل على العادة، فعرفهم السلطان بما أراد من إقامة إبراهيم في الخلافة وأمرهم بمبايعته، فأجابوا بعدم أهليته، وأن المستكفي عهد إلى ولده، واحتجوا بما حكم به قاضي قوص فكتب السلطان بقدوم أحمد المذكور.
وأقام الخطباء بالقاهرة ومصر نحو أربعة أشهر لا يذكرون في خطبتهم الخليفة.
فلما قدم أحمد المذكور من قوص لم يمض السلطان عهده، وطلب إبراهيم وعرفه قبح سيرته، فأظهر التوبة منها، والتزم سلوك طريق الخير.
فاستدعى السلطان القضاة وعرفهم أنه قد أقام إبراهيم في الخلافة، فأخذ قاضي القضاه عز الدين بن جماعة يعرف السلطان عدم أهليته، فلم يلتفت السلطان اليه، وقال: إنه قد تاب، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، فبايعوه ولقب بالواثق، وكانت العامة تسميه المستعطي، فإنه كان يستعطي من الناس ما ينفقه.
ثم وصل الأمير تنكز إلى الديار المصرية في يوم الثلاثاء ثامن المحرم سنه إحدى وأربعين وسبعمائة، وهو متضعف، صحبة الأمير بيبرس السلاح دار، وأنزل بالقلعة في مكان ضيق.
وقصد السلطان ضربه بالمقارع، فقام الأمير قوصون في شفاعته حتى أجيب إلى ذلك.
ثم بعث السلطان إليه يهدده حتى يعترف بما له من المال ويذكر له من كان موافقا له من الأمراء على العصيان، فأجاب بأنه لا مال له سوى ثلاثين ألف دينار وديعة عنده لأيتام بكتمر الساقي، وأنكر أن يكون خرج عن الطاعة.
فأمر به السلطان في الليل فأخرج مع المقدم بن صابر وأمير جاندار في حراقة إلى الإسكندرية، فقتله بها المقدم بن صابر في يوم الثلاثاء نصف المحرم من سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وتأتي بقية أحواله.
ثم لما وصل الأمير بشتك إلى دمشق قبض على الأمير صاروجا والجيبغا العادلي وسلما إلى الأمير برسبغا فعاقبهما أشد عقوبة على المال، وأوقع الحوطة على موجودهما.
ثم وسط بشتك جنغاي وطغاي مملوكي تنكز وخواصه بسوق خيل دمشق وكان جنغاي المذكور يضاهي أستاذه تنكز في موكبه وبركه، ثم أكحل صاروجا وتتبع أموال تنكز فوجد له مايجل وصفه وعملت لبيع حواصله عدة حلق، وتولى البيع فيها الأمير ألطنبغا الصالحي نائب دمشق والأمير أرقطاي وهما أعدى عدو لتنكز.
وكان تنكز أميرا جليلا محترما مهابا عفيفا عن أموال الرعية، حسن المباشرة والطريقة، إلا أنه كان صعب المراس ذا سطوة عظيمة وحرمة وافرة على الأعيان من أرباب الدولة، متواضعا للفقراء وأهل الخير، وأوقف عدة أوقاف على وجوه البر والصدقة.
وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي: جلب تنكز إلى مصر وهو حدث فنشأ بها، وكان أبيض، إلى السمرة أقرب، رشيق القد، مليح الشعر، خفيف اللحية، قليل الشيب، حسن الشكل، ظريفه.
جلبه الخواجا علاء الدين السيواسي فاشتراه الأمير لاجين، فلما قتل لاجين في سلطنته صار من خاصكية الملك الناصر وشهد معه وقعة وادي الخازندار ثم وقعة شقحب.
قلت: ولهذا كان يعرف تنكز بالحسامي.
قال: وسمع تنكز صحيح البخاري غير مرة من ابن الشحنة وسمع كتاب معاني الآثار للطحاوي، وصحيح مسلم، وسمع من عيسى المطعم وأبي بكر بن عبد الدائم، وحدث، وقرأ عليه المحدثين ثلاثيات البخاري بالمدينة النبوية.
قال: وكان الملك الناصر أمره إمرة عشرة قبل توجهه إلى الكرك، ثم ساق توجهه مع الملك الناصر إلى الكرك وخروجه من الكرك إلى مصر وغيرهما إلى أن قال: وولاه السلطان نيابة دمشق في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة فأقام بدمشق نائبا ثمانيا وعشرين سنة، وهو الذي عمر بلاد دمشق ومد نواحيها، وأقام شعائر المساجد بها بعد التتار.
قلت: وأما ماظهر له من الأموال فقد وجد له من التحف السنية ومن الأقمشة مائتا منديل زركش، وأربعمائة حياصة ذهب، وستمائة كلفتاه زركش، ومائة حياصة ذهب مرصعة بالجوهر، وثمان وستون بقجة بذلات ثياب زركش، وألفا ثوب أطلس، ومائتا تخفيفة زركش.
وذهب مختوم أربعمائة ألف دينار مصرية.
ووجد له من الخيل والهجن والجمال البخاتي وغيرها نحو أربعة آلاف ومائتي رأس، وذلك غير ما أخذه الأمراء ومماليكهم، فإنهم كانوا ينهبون ما يخرج به نهبا.
ووجد له من الثياب الصوف ومن النصافي ما لا ينحصر.
وظفر الأمير بشتك بجوهر له ثمين اختص به.
وحملت حرمه وأولاده إلى مصر صحبة الأمير بيغرا، بعد ما أخذ لهم من الجوهر واللؤلؤ والزركش شيء كثير.
وأما أملاكه التي أنشأها فشيء كثير.
وقال الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي في تاريخه، وهو معاصره، قال: ورد مرسوم شريف إلى دمشق بتقويم أملاك تنكز، فعمل ذلك بالعمول وأرباب الخبرة وشهود القيمة، وحضرت بذلك محاضر إلى ديوان الإنشاء لتجهز إلى السلطان، فنقلت منها ما صورته: دار الذهب بمجموعها وإسطبلاتها ستمائة ألف درهم.
دار الزمرد مائتا ألف وسبعون ألف درهم.
دار الزردكاش وما معها، مائتا ألف وعشرون ألف درهم.
الدار التي بجوار جامعه بدمشق مائة ألف درهم.
الحمام التي بجوار جامعه مائة ألف درهم.
خان العرصة مائة ألف درهم وخمسون ألف درهم.
إسطبل حكر السماق عشرون ألف درهم.
الطبقة التي بجوار حمام ابن يمن أربعة الآف وخمسمائة درهم.
قيسارية المرحلين مائتا ألف وخمسون ألف درهم.
الفرن والحوض بالقنوات من غير أرض عشرة آلاف درهم.
حوانيت التعديل ثمانية آلاف درهم.
الأهراء من إسطبل بهادر آص عشرون ألف درهم.
خان البيض وحوانيته مائة ألف وعشرة الآف درهم.
حوانيت باب الفرج خمسة وأربعون ألف درهم.
حمام القابون عشرة آلاف درهم.
حمام العمري ستة آلاف درهم.
الدهشة والحمام مائتا ألف وخمسون ألف درهم.
بستان العادل مائة ألف وثلاثون ألف درهم.
بستان النجيبي والحمام والفرن مائة ألف درهم وثلاثون ألف درهم بستان الحلبي بحرستا أربعون ألف درهم.
الحدائق بها مائة ألف وخمسة وستون ألف درهم بستان القوصي بها ستون ألف درهم.
بستان الدردوزية خمسون ألف درهم الجنينة المعروفة بالحمام بزبدين، سبعة الآف درهم.
بستان الرزاز خمسة وثمانون ألف درهم الجنينة وبستان غيث ثمانية آلاف درهم.
المزرعة المعروفة بتهامة بها يعني دمشق ستون ألف درهم مزرعة الركن النوبي والعبري مائة ألف درهم الحصة بالدفوف القبلية بكفر بطنا، ثلثاها ثلاثون ألف درهم بستان السفلاطوني خمسة وسبعون ألف درهم الفاتكيات والرشيدي والكروم بزملكا مائة ألف درهم وثمانون ألف درهم.
مزرعة المربع بقابون مائة ألف وعشرة الآف درهم الحصة من غراس غيضة الأعجام عشرون ألف درهم نصف الضيعة المعروفة بزرنية خمسة آلاف درهم غراس قائم في جوار دار الجالق ألفا درهم.
النصف من خراج الهامة ثلاثون ألف درهم الحوانيت التي قبالة الحمام مائة ألف درهم بيدر تبدين ثلاثة وأربعون ألف درهم الإسطبلات التي عند الجامع ثلاثون ألف درهم أرض خارج باب الفرج ستة عشر ألف درهم القصر وما معه خمسمائة ألف درهم وخمسون ألف درهم ربع ضيعة القصرين ثمانية وعشرون ألف درهم نصف بوابة مائة وثمانون ألف درهم العلانية بعيون الفارسنا ثمانون ألف درهم حصة دير ابن عصرون خمسة وسبعون ألف درهم حصة دويرة الكسوة ألف وخمسمائة درهم الدير الأبيض خمسون ألف درهم العديل مائة ألف وثلاثون ألف درهم حوانيت أيضا داخل باب الفرج أربعون ألف درهم التنورية اثنان وعشرون ألف درهم.
الأملاك التي له بحمص: الحمام خمسة وعشرون ألف درهم الحوانيت سبعة آلاف درهم السريع ستون ألف درهم الطاحون الراكبة على العاصي ثلاثون ألف درهم زور قبجق خمسة وعشرون ألف درهم الخان مائة ألف درهم الحمام الملاصقة للخان ستون ألف درهم الحوش الملاصق له ألف وخمسمائة درهم.
المناخ ثلاثة آلاف درهم الحوش الملاصق للخندق ثلاثة آلاف درهم حوانيت العريضة ثلاثة آلاف درهم الأراضي المحتكرة سبعة آلاف درهم.
والتي في بيروت: الخان مائة وخمسة وثلاثون ألف درهم الحوانيت والفرن مائة وعشرون ألف درهم المصبنة بآلاتها عشرة آلاف درهم الحمام عشرون ألف درهم.
المسلخ عشرة آلاف درهم الطاحون خمسة آلاف درهم قرية زلايا خمسة وأربعون ألف درهم.
القرى التي بالبقاع: مرج الصفا سبعون ألف درهم التل الأخضر مائة ألف وثمانون ألف درهم المباركة خمسة وسبعون ألف درهم.
المسعودية مائة ألف درهم.
الضياع الثلاث المعروفة بالجوهري أربعمائة ألف وسبعون ألف درهم السعادة أربعمائة ألف درهم أبروطيا ستون ألف درهم نصف بيرود والصالحية والحوانيت أربعمائة ألف درهم المباركة والناصرية مائة ألف درهم رأس الماء سبعة وخمسون ألف درهم حصة من خربة روق اثنان وعشرون ألف درهم رأس الماء والدلي بمزارعها خمسمائة ألف درهم حمام صرخد خمسة وسبعون ألف درهم.
طاحون الغور ثلاثون ألف درهم السالمية ثلاثة آلاف درهم.
الأملاك بقارا: الحمام خمسة وعشرون ألف درهم الهري ستمائة ألف درهم الصالحية والطاحون والأراضي مائتا ألف درهم وخمسة وعشرون ألف درهم.
راسليها ومزارعها مائة وخمسة وعشرون ألف درهم القضيبة أربعون ألف درهم.
القريتان المعروفة إحداهما بالمزرعة، والأخرى بالبينسية تسعون ألف درهم، هذا جميعه خارج عما له من الأملاك على وجوه البر والأوقاف في صفد وعجلون والقدس ونابلس والرملة والديار المصرية.
وعمر بصفد بيمارستانا مليحا.
وعمر بالقدس رباطا وحمامين وقياسر.
وله بجلجولية خان مليح، وله بالقاهرة دار عظيمة بالكافوري.
قلت: هي دار عبد الباسط بن خليل الآن.
وحمام وغير ذلك من الأملاك.
انتهى كلام الشيخ صلاح الدين باختصار.
قلت: وكان لتغير السلطان الملك الناصر على تنكز هذا أسباب، منها: أنه كتب يستأذنه في سفره إلى ناحية جعبر فمنعه السلطان من ذلك لما بتلك البلاد من الغلاء، فألح في الطلب، والجواب يرد عليه بمنعه حتى حنق تنكز وقال، والله لقد تغير عقل أستاذنا وصار يسمع من الصبيان الذين حوله.
والله لو سمع مني لكنت أشرت عليه بأن يقيم أحدا من أولاده في السلطنة وأقوم أنا بتدبير ملكه، ويبقى هو مستريحا فكتب بذلك جركتمر إلى السلطان، وكان السلطان يتخيل بدون هذا فأثر هذا في نفسه.
ثم اتفق أن أرتنا نائب بلاد الروم بعث رسولا إلى السلطان بكتابه، ولم يكتب معه كتابا لتنكز، فحنق تنكز لعدم مكاتبته ورد رسوله من دمشق.
فكتب أرتنا يعرف السلطان بذلك، وسأل ألا يطلع تنكز على ما بينه وبين السلطان، ورماه بأمور أوجبت شدة تغير السلطان على تنكز.
ثم اتفق أيضا غضب تنكز على جماعة من مماليكه، فضربهم وسجنهم بالكرك والشوبك فكتب منهم جوبان، وكان أكبر مماليكه، إلى الأمير قوصون يتشفع به في الإفراج عنهم من سجن الكرك.
فكلم قوصون السلطان في ذلك، فكتب السلطان إلى تنكز يشفع في جوبان فلم يجب عن أمره بشيء، فكتب إليه ثانيا وثالثا فلم يجبه.
فاشتد غضب السلطان حتى قال للأمراء: ما تقولون في هذا الرجل؟ هو يشفع عندي في قاتل أخي فقبلت شفاعته، وأخرجته من السجن وسيرته إليه، يعني طشتمر أخا بتخاص، وأنا أشفع في مملوكه ما يقبل شفاعتي وكتب السلطان لنائب الشوبك بالإفراج عن جوبان المذكور فأفرج عنه فكان هذا وما أشبهه الذي غير خاطر السلطان الملك الناصر على مملوكه تنكز.
انتهى.
ثم اشتغل السلطان بموت أعز أولاده الأمير آنوك في يوم الجمعة العشرين من شهر ربيع الآخر بعد مرض طويل، ودفن بتربة الناصرية ببين القصرين، وكان لموته يوم مهول، نزل في جنازته جميع الأمراء، وفعلت والدته خوند طغاي خيرات كثيرة، وباعت ثيابه، وتصدقت بجميع ما تحصل منها.
ثم إن السلطان ركب في هذه السنة، وهي سنة إحدى وأربعين إلى بركة الحبش خارج القاهرة، وصحبته عدة من المهندسين، وأمر أن يحفر خليج من البحر إلى حائط الرصد، ويحفر في وسط الشرف المعروف بالرصد عشر آبار، كلى بئر نحو أربعين ذراعا تركب عليها السواقي، حتى يجري الماء من النيل إلى القناطر التي تحمل الماء إلى القلعة ليكثر بها الماء.
وأقام الأمير آقبغا عبد الواحد على هذا العمل، فشق الخليج من بحري رباط الآثار، ومروا به في وسط بستان الصاحب تاج الدين ابن حنا المعروف بالمعشوق، وهدمت عدة بيوت كانت هناك، وجعل عمق الخليج أربع قصبات.
وجمعت عدة من الحجارين للعمل، وكان مهما عظيما.
ثم أمر السلطان بتجديد جامع راشدة، فجدد، وكان قد تهدم غالب جدره.
ثم ابتدأ توعك السلطان ومرض مرض موته، فلما كان يوم الاربعاء سادس ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة قوي عليه الإسهال، ومنع الأمراء من الدخول عليه، فكانوا إذا طلعوا إلى الخدمة خرج إليهم السلام مع أمير جاندار عن السلطان فانصرفوا، وقد كثر الكلام.
ثم في يوم الجمعة ثامنه خف عن السلطان الإسهال، فجلس للخدمة، وطلع الأمراء إلى الخدمة ووجه السلطان متغير، فلما انقضت الخدمة نودي بزينة القاهرة ومصر، وجمعت أصحاب الملاهي بالقلعة، وجمع الخبز الذي بالأسواق، وعمل ألف قميص، وتصدق بذلك كله مع جملة من المال.
وقام الأمراء بعمل الولائم والأفراح سرورا بعافية السلطان، وعمل الأمير منكتمر الحجازي نفطا كثيرا بسوق الخيل تحت القلعة والسلطان ينظره، واجتمع الناس، لرؤيته من كل جهة.
وقدمت عربان الشرقية بخيولها وقبابها المحمولة على الجمال ولعبوا بالرماح تحت القلم، وخرجت الركابة والكلابزية وطائفة الحجارين والعتالين إلى سوق الخيل للعب واللهو، وداروا على بيوت الأمراء وأخذوا الخلع منهم، وكذلك الطبلكية فحصل لهم شيء كثير جدا، بحيث جاء نصيب مهتار الطبلخاناه ثمانين ألف درهم ولما كان ليلة العيد وهي ليلة الأحد عاشر ذي الحجة، وأصبح نهار الأحد اجتمع الأمراء بالقلعة، وجلسوا ينتظرون السلطان حتى يخرج لصلاة العيد، وقد أجمع رأي السلطان على عدم صلاة العيد لعود الإسهال عليه، فإنه كان انتكس في الليلة المذكورة، فما زال به الأمير قوصون والأمير بشتك حتى ركب ونزل إلى الميدان.
وأمر قاضي القضاة عز الدين عبد العزير، بن جماعة أن يوجز في خطبته، فعندما صلى السلطان، وجلس لسماع الخطبة تحرك باطنه، فقام وركب وطلع إلى القصر وأقام يومه به.
وبينا هو في ذلك قدم الخبر من حلب بصحة صلح الشيخ حسن صاحب العراق مع أولاد صاحب الروم، فانزعج السلطان لذلك انزعاجا شديدا واضطرب مزاجه، فحصل له إسهال دموي، وأصبح يوم الاثنين وقد منع الناس من الاجتماع به.
فأشاع الأمير قوصون والأمير بشتك أن السلطان قد أعفى أجناد الحلقة من التجريد إلى تبريز، ونودي بذلك وفرح الناس بذلك فرحا زائدا، إلا أنه انتشر بين الناس أن السلطان قد انتكس، فساءهم ذلك.
ثم أخذ الأمراء في إنزال حرمهم وأموالهم من القلعة حيث سكنهم إلى القاهرة، فآرتجت القاهرة ومادت بأهلها.
واستعد الأمراء لا سيما قوصون وبشتك، فإن كلا منهما احترز من الآخر وجمع عليه أصحابه.
وأكثروا من شراء الأزيار والدنان وملأوها ماء، وأخرجوا القرب والروايا والأحواض وحملوا إليهم البقسماط والرقاق والدقيق والقمح والشعير خوفا من وقوع الفتنة ومحاصرة القلعة.
قكان يوما مهولا، ركب فيه الأوجاقية وهجموا الطواحين لأخذ الدقيق، ونهبوا الحوانيت التي تحت القلعة والتي بالصليبة.
هذا وقد تنكر ما بين قوصون وبشتك، واختلفا حتى كادت الفتنة تقوم بينهما، وبلغ ذلك السلطان فازداد مرضا على مرضه، وكثر تأوهه وتقلبه من جنب إلى جنب، وتهوس بذكر قوصون وبشتك نهاره.
ثم استدعى بهما فتناقشا بين يديه في الكلام فأغمي عليه، وقاما من عنده على ما هما عليه.
فاجتمع يوم الاثنين ثامن عشره الأمير جنكلي والأمير آل ملك والأمير سنجر الجاولي وبيبرس الأحمدي، وهم أكابر أمراء المشورة فيما يدبرونه، حتى اجتمعوا على أن يبعث كل منهم مملوكه إلى قوصون وبشتك ليأخذا لهم الإذن في الدخول على السلطان، فأخذا لهم الإذن، فدخلوا وجلسوا عند السلطان.
فقال الجاولي وآل ملك للسلطان كلاما حاصله أن يعهد بالملك إلى أحد أولاده فأجاب إلى ذلك وطلب ولده أبا بكر وطلب قوصون وبشتك وأصلح بينهما، ثم جعل ابنه أبا بكر سلطانا بعده، وأوصاه بالأمراء، وأوصى الأمراء به، وعهد إليهم ألا يخرجوا ابنه أحمد من الكرك، وحذرهم من إقامته سلطانا.
وجعل قوصون وبشتك وصييه، وإليهما تدبير أمر ابنه أبي بكر وحلفهما.
ثم حلف الأمراء والخاصكية وأكد على ولده في الوصية بالأمراء، وأفرج عن الأمراء المسجونين بالشام، وهم: طيبغا حاجي والجيبغا العادلي وصاروجا، ثم قام الأمراء عن السلطان.
فبات السلطان ليلة الثلاثاء وقد تخلت عنه قوته، وأخذ في النزع يوم الأربعاء، فاشتد عليه كرب الموت، حتى فارق الدنيا في أول ليلة الخميس حادي عشرين ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وله من العمر سبع وخمسون سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام، فإن مولده كان في الساعة السابعة من يوم السبت سادس عشر المحرم سنة أربع وثمانين وستمائة.
وأمه أشلون بنت سكتاي بن قرا لاجين بن جفتاي التتاري.
وكان قدوم سكتاي مع أخيه قرمجي من بلاد التتار إلى مصر في سنة خمس وسبعين وستمائة.
ثم حمل السلطان الملك الناصر مئتا في محفة من القلعة بعد أن رسم بغلق الأسواق، ونزلوا، به من وراء السور إلى باب النصر، ومعه من أكابر الأمراء بشتك وملكتمر الحجازي وأيدغمش أمير آخور، ودخلوا به من باب النصر إلى المدرسة المنصورية ببين القصرين، فغسل وحنط وكفن من البيمارستان المنصوري، وقد اجتمع الفقهاء والقراء والأعيان، ودام القراء على قبره أياما.
وأما مدة سلطنته على مصر فقد تقدم أنه تسلطن ثلاث مرارث فأول سلطنته كانت بعد قتل أخيه الأشرف خليل بن قلاوون في سنة ثلاث وتسعين وستمائة في المحرم، وعمره تسع سنين، وخلع بالملك العادل كتبغا المنصوري في المحرم سنة أربع وتسعين، فكانت سلطنته هذه المرة دون السنة.
ثم توجه إلى الكرك إلى أن أعيد إلى السلطنة بعد قتل المنصور حسام الدين لاجين في سنة ثمان وتسعين وستمائة، فأقام في الملك، والأمر إلى سلار وبيبرس الجاشنكير، إلى سنة ثمان وسبعمائة، وخلع نفسه وتوجه إلى الكرك، وتسلطن بيبرس الجاشنكير وكانت مدته في هذه المرة الثانية نحو التسع سنين.
ثم خلع بيبرس وعاد الملك الناصر إلى السلطنة ثالث مرة في شوال سنة تسع وسبعمائة، واستبد من يوم ذاك بالأمر من غير معارض إلى أن مات في التاريخ المذكور، وقد ذكرنا ذلك كله في أصل ترجمته من هذا الكتاب مفصلا، فكانت مدة تحكمه في هذه المرة الثالثة اثنتين وثلاثين سنة وشهرين وخمسة وعشرين يوما.
وهو أطول ملوك الترك مدة في السلطنة، فإن أول سلطنته من سنة ثلاث وتسعين وستمائة إلى أن مات نحوا من ثمان وأربعين سنة، بما فيها من أيام خلعه، ولم يقع ذلك لأحد من ملوك الترك بالديار المصرية فهو أطول الملوك زمانا وأعظمهم مهابة وأغزرهم عقلا وأحسنهم سياسة وأكثرهم دهاء وأجودهم تدبيرا وأقواهم بطشا وشجاعة وأحذقهم تنفيذا، مرت به التجارب، وقاسى الخطوب، وباشر الحروب، وتقلب مع الدهر ألوانا نشأ في الملك والسعادة، وله في ذلك الفخر والسيادة خليقا للملك والسلطنة، فهو سلطان وابن سلطان وأخو سلطان ووالد ثماني سلاطين من صلبه، والملك في ذريته وأحفاده وعقبه ومماليكه ومماليك مماليكه إلى يومنا هذا، بل إلى أن تنقرض الدولة التركية، فهو أجل ملوك الترك وأعظمها بلا مدافعة، ومن ولي السلطنة من بعده بالنسبة إليه كآحاد أعيان أمرائه.
وكان متجملا يقتني من كل شيء أحسنه.
أكثر في سلطنته من شراء المماليك والجواري، وطلب التجار وبذل لهم الأموال، ووصف لهم حلي المماليك والجواري.
وسيرهم إلى بلاد أزبك خان وبلاد الجاركس والروم.
وكان التاجر إذا أتاه بالجلبة من المماليك بذل له أغلى القيم فيهم، فكان يأخذهم ويحسن تربيتهم وينعم عليهم بالملابس الفاخرة والحوائص الذهب والخيول والعطايا حتى يدهشهم، فأكثر التجار من جلب المماليك.
وشاع في الأقطار إحسان السلطان إليهم، فأعطى المغل أولادهم وأقاربهم للتجار رغبة في السعادة، فبلغ ثمن المملوك على التاجر أربعين ألف درهم، وهذا المبلغ جملة كثيرة بحساب يومنا هذا.
وكان الملك الناصر يدفع للتاجر في المملوك الواحد مائة ألف درهم وما دونها.
وكان مشغوفا أيضا بالخيل فجلبت له من البلاد، لا سيما خيول العرب آل مهنا وآل فضل، فإنه كان يقدمها على غيرها، ولهذا كان يكرم العرب ويبذل لهم الرغائب في خيولهم، فكان إذا سمع العربان بفرس عند بدوي أخذوها منه بأغلى القيمة، وأخذوا من السلطان مثلي ما دفعوا فيها.
وكان له في كل طائفة من طوائف العرب عين يدله على ما عندهم من الخيل من الفرس السابق أو الأصيل، بل ربما ذكروا له أصل بعضها لعدة جدود، حتى يأخذها بأكثر مما كان في نفس صاحبها من الثمن.
فتمكنت منه بذلك العربان، ونالوا المنزلة العظيمة والسعادات الكثيرة.
وكان يكره خيول برقة فلا يأخذ منها إلا ما بلغ الغاية في الجودة، وما عدا ذلك إذا جلبت إليه فرقها.
وكان له معرفة تامة بالخيل وأنسابها، ويذكر من أحضرها له في وقتها، وكان إذا استدعى بفرس يقول لأمير آخور: الفرس الفلانية التي أحضرها فلان واشتريتها منه بكذا وكذا وكان إذا جاءه شيء منها عرضها وقلبها بنفسه، فإن أعجبته دفع فيها من العشرة آلاف، إلى أن اشترى بنت الكرماء، بمائتي ألف درهم، وهذا شيء لم يقع لأحد من قبله ولا من بعده، فإن المائتي ألف درهم كانت يوم ذاك بعشرة آلاف دينار.
وأما ما اشتراه بمائة ألف وسبعين ألفا وستين ألفا وما دونها فكثير.
وأقطع آل مهنا وآل فضل بسبب ذلك عمة إقطاعات، فكان أحدهم إذا أراد من السلطان شيئا قدم عليه في معنى أنه يدله على فرس عند فلان ويعظم أمره، فيكتب من فوره بطلب تلك الفرس، فيشتد صاحبها ويمتنع من قودها، ثم يقترح ما شاء، ولا يزال حتى يبلغ غرضه من السلطان في ثمن فرسه.
وهو أول من اتخذ من ملوك مصر ديوانا للإسطبل السلطاني، وعمل له ناظرا وشهودا وكتابا لضبط أسماء الخيل، وأوقات ورودها وأسماء أربابها، ومبلغ أثمانها ومعرفة سواسها وغير ذلك من أحوالها.
وكان لا يزال يتفقد الخيول، فإذا أصيب منها فرس أو كبر سنه بعث به مع أحد الأوجاقية إلى الجشار بعد مايحمل عليها حصانا يختاره، ويأمر بضبط تاريخه فتوالدت عنده خيول كثيرة، حتى أغنته عن جلب ماسواها، ومع هذا كان يرغب في الفرس المجلوب إليه أكثر مما توالد عنده.
فعظم العرب في أيامه لجلب الخيل، وشمل الغنى عامتهم، وكانوا إذا دخلوا إلى مشاتيهم أوإلى مصايفهم يخرجون بالحلي والحلل والأموال الكثيرة.
ولبسوا في أيامه الحرير الأطلس المعدني بالطرز الزركش والشاشات المرقومة ولبسوا الخلع البابلي والإسكندري المطرز بالذهب، وصاغ السلطان لنسائهم الأطواق الذهب المرصع، وعمل لهم العناتر بالأمر الذهب، والأساور المرصعة بالجوهر واللؤلؤ، وبعث لهن بالقماش السكندري، وعمل لهن البراقع الزركش، ولم يكن لبسهم قبل ذلك إلا الخشن من الثياب على عادة العرب.
وأجل ما لبس مهنا أميرهم أيام الملك المنصور لاجين طرد وحش، لمودة كانت بين لاجين وبين مهنا بن عيسى، فأنكر الأمراء ذلك على الملك المنصور لاجين، فاعتذر لهم بتقدم صحبته له وأياديه عنده، وأنه أراد أن يكافئه على ذلك.
وكان الملك الناصر في جشاره ثلاثة آلاف فرس، يعرض في كل سنة نتاجها عليه فيدمغها، ويسلمها للركابين من العربان لرياضتها، ثم يفرق أكثرها على الأمراء الخاصكية، ويفرح بذلك ويقول: هذه فلانة بنت فلانة أوفلان بن فلان، عمرها كذا، وشراء أمها بكذا وشراء أبيها بكذا.
وكان يرسم للامراء في كل سنة أن يضمروا الخيول، ويرتب على كل أمير من أمراء الألوف أربعة أرؤس يضمرها.
ثم يرسم لأمير آخور أن يضمر خيلا من غير أن يفهم الأمراء أنها للسلطان، بل يشيع أنها له، ويرسلها للسباق مع خيل الأمراء في كل سنة.
وكان للأمير قطلوبغا الأفخري حصان أدهم، سبق خيل مصر كلها ثلاث سنين متوالية، فأرسل السلطان إلى مهنا وأولاده أن يحضروا له الخيل للسباق، فأحضروا له عدة وضمروا، فسبقهم حصان الفخري الأدهم.
ثم بعد ذلك ركب السلطان إلى ميدان القبق ظاهر القاهرة فيما بين قلعة الجبل وقبة النصر، وهو أماكن الترب الآن، وأرسل الخيل للسبق، وعدتها دائما في كل سنة ماينيف على مائة وخمسين فرسا.
وكان مهنا بعث للسلطان حجرة شهباء للسباق، على أنها إن سبقت كانت للسلطان، وإن سبقت ردت إليه، بشرط ألا يركبها للسباق إلا بدويها الذي قادها إلى مصر.
فلما ركب السلطان والأمراء على العادة ووقفوا ومعهم أولاد مهنا بالميدان، وأرسلت الخيول من بركة الحاج كما جرت به العادة، وركب البدوي حجرة مهنا الشهباء عريا بغير سرج، ولبس قميصا ولاطئة فوق رأسه.
وأقبلت الخيول يتبع بعضها بعضا والشهباء قدام الجميع، وبعدها على القرب منها حصان الأمير أيدغمش أمير اخور يعرف بهلال، فلما وقف البدوي بالشهباء بين يدي السلطان، صاح بصوت ملأ الخافقين: السعادة لك اليوم يامهنا، لاشقيت ، وألقى بنفسه إلى الأرض من شدة التعب، فقدمها مهنا للسلطان، فكان هذا دأب الملك الناصر في كل سنة من هذا الشأن وغيره.
قلت: وترك الملك الناصر في جشاره ثلاثة آلاف فرس، وترك بالإسطبلات السلطانية أربعة آلاف فرس وثمانمائة فرس، ما بين حجورة ومهارة وفحولة وأكاديش، وترك من الهجن الأصائل والنياق نيفا على خمسة آلاف سوى أتباعها.
وأما الجمال النفر والبغال فكثير.
وكان الملك الناصر أيضا شغوفا بالصيد، فلم يدع أرضا تعرف بالصيد إلا وأقام بها صيادين مقيمين بالبرية أوان الصيد.
وجلب طيور الجوارح من الصقورة والشواهين والسناقر والبزاة، حتى كثرت السناقر في أيامه.
وصار كل أمير عنده منها عشرة سناقر وأقل و كثر.
وجعل له، البازدارية وحراس الطير، وما هو موجود بعضه الآن، وأقطعهم الإقطاعات الجليلة، وأجرى لهم الرواتب من اللحم والعليق والكساوي وغير ذلك.
ولم يكن ذلك قبله لملك، فترك بعد موته مائة وعشرين سنقرا، ولم يعهد بمثل هذا لملك قبله، بل كان لوالده الملك المنصور قلاوون سنقر واحد، وكان المنصور إذا ركب في المركب للصيد كان بازداره أيضا راكبا والسنقر على يده.
وترك الملك الناصر من الصقورة والشواهين ونحوها ما لاينحصر كثرة.
وترك ثمانين جوقة كلاب بكلابزنتها، وكان أخلى لها موضعاأ بالجبل.
وعني أيضا بجمع الأغنام وأقام لها خولة.
وكان يبعث في كل سنة الأمير آقبغا عبد الواحد في عدة من المماليك لكشفها، فيكشف المراحات من قوص إلى الجيزة، ويأخذ منها ما يختاره من الأغنام، وجرده مرة إلى عيذاب والنوبة لجلب الأغنام.
ثم عمل لها حوشا بقلعة الجبل، وقد ذكرنا ذلك في وقته، وأقام لها خولة نصارى من الأسرى.
وعني أيضا بالإوز وأقام لها عدة من الخدام، وجعل لها جانبا بحوش الغنم.
ولما مات ترك ثلاثين ألف رأس من الغنم سوى أتباعها.
فاقتدى به الأمراء وصارت لهم الأغنام العظيمة في غالب أرض مصر.
وكان كثير العناية بأرباب وظائفه وحواشيه من أمراء اخورية والأوجاقية وغلمان الإسطبل والبازداردة والفراشين والخولة والطباخين.
فكان إذا جاء أوان تفرقة الخيول على الأمراء بعث إلى الأمير بما جرت به عادته مما رتبه له في كل سنة مع أمير آخور وأوجاقي وسايس وركبدار، ويترقب عودهم حتى يعرف ما أنعم به ذلك الأمير عليهم، فإن شح الأمير في عطاياتهم تنكر عليه وبكته بين الأمراء ووبخه، وكان قرر أن يكون الأمير آخور بينهم بقسمين ومن عداه بقسم واحد.
وكان أيضا إذا بعث لأمير بطير مع أمير شكار أو واحد من البازدارية يحتاج الأمير أن يلبسه خلعة كاملة بحياصة ذهب وكلفتاه زركش، فيعود بها ويقبل الأرض بين يديه فيستدنيه ويفتش خلعته.
وكانت عادته أن يبعث في يوم النحر أغنام الضحايا مع الأبقار والنوق إلى الأمراء، فبعث مرة مع بعض خولة النصارى إلى الأمير يلبغا حارس طيره ثلاثة كباش فأعطاه عشرة دراهم فلوسا وعاد إلى السلطان، فقال له: وأين خلعتك .
فطرح الفلوس بين يديه وعرفه بقدرها، فغضب وأمر بعض الخدام أن يسير بالخولي إلى عنده ويوبخه ويأمره أن يلبسه خلعة طرد وحش.
وكانت حرمته ومهابته وافرة قد تجاوزت الحد، حتى إن الأمراء كانوا إذا وقفوا بالخدمة لا يجسر أحد منهم أن يتحدث مع رفيقه، ولا يلتفت نحوه خوفا من مراقبة السلطان لهم.
وكان لا يجسر أحد أن يجتمع مع خشداشه في نزهة ولا غيرها.
وكان له المواقف المشهودة، منها لما لقي غازان على فرسخ من حمص، وقد تقدم ذكر ذلك.
ثم كانت له الوقعة العظيمة مع التتار أيضا بشقحب، وأعز الله تعالى فيها الإسلام وأهله، ودخلت عساكره بلاد سيس، وقرر على أهلها الخراج أربعمائة ألف درهم في السنة بعد ما غزاها ثلاث مرار.
وغزا ملطية وأخذها وجعل عليها الخراج، ومنعوه مرة فبعث العساكر إليها حتى أطاعوه.
وأخذ مدينة آياس وخرب البرج الأطلس وسبعة حصون وأقطع أراضيها للأمراء والأجناد.
وأخذ جزيرة أرواد من الفرنج.
وغزا بلاد اليمن وبلاد عانة وحديثة في طلب مهنا.
وجرد إلى مكة والمدينة العساكر لتمهيدها غير مرة، ومنع أهلها من حمل السلاح بها.
وعمر قلعة جعبر بعد خرابها، وأجرى نهر حلب إلى المدينة.
وخطب له بماردين وجبال الأكراد وحصن كيفا وبغداد وغيرها من بلاد الشرق، وهو بكرسي مصر.
وأتته هدية ملوك الغرب والهند والصين والحبشة والتكرور والروم والفرنج والترك.
وكان، رحمه الله، على غاية من الحشمة والرياسة وسياسة الأمور، فلم يضبط عليه أحد أنه أطلق لسانه بكلام فاحش في شدة غضبه ولا في انبساطه، مع عظيم ملكه وطول مدته في السلطنة وكثرة حواشيه وخدمه.
وكان يدعو الأمراء والأعيان وأرباب الوظائف بأحسن أسمائهم وأجل ألقابهم، وكان إذا غضب على أحد لا يظهر له ذلك.
وكان مع هذه الشهامة وحب التجمل مقتصدا في ملبسه، يلبس كثيرا البعلبكي والنصافي المتوسط، ويعمل حياصته فضة نحو مائة درهم بغير ذهب ولا جوهر، ويركب بسرج مسقط بفضة التي زنتها دون المائة درهم وعباءة فرسه إما تدمري أوشامي، ليس فيها حرير.
وكان مفرط الذكاء، يعرف جميع مماليك أبيه وأولادهم بأسمائهم، ويعرف بهم الأمراء خشداشيتهم فيتعجبون الأمراء من ذلك، وكذلك مماليكه لا يغيب عنه اسم واحد منهم، ولا وظيفته عنده، ولامبلغ جامكيته، هذا مع كثرتهم.
وكان أيضا يعرف غلمانه حاشيته على كثرة عددهم، ولا يفوته معرفة أحد من الكتاب، فكان إذا أراد أن يولي أحدا مكانا أو يرتبه في وظيفة استدعى جميع الكتاب بين يديه واختار منهم واحدا أو أكثر من واحد من غير أن يراجع فيهم، ثم يقيمه فيما يريد من الوظائف.
وكان إذا تغير على أحد من أمرائه أو كتابه أسر ذلك في نفسه، وتروى في ذلك مدة طويلة وهو ينتظر له ذنبا يأخذه به، كما وقع له في أمر كريم الدين الكبير وأرغون النائب وغيرهم، وهو يتأنى ولا يعجل، حتى لا ينسب إلى ظلم، فإنه كان يعظم عليه أن يذكر عنه أنه ظالم أو جائر، أو وقع في أيامه خراب أوخلل، ويحرص على حسن القالة فيه.

الهدى : فاختاروا الدخول في الضلالة على الدخول في الرشد .
فإن قلت : أليس معنى هديته : حصلت فيه الهدى ، الدليل عليه قولك : هديته فاهتدى بمعنى تحصيل البغية وحصولها ؟ كما تقول : ردعته فارتدع ، فكيف ساغ استعماله في الدلالة المجردة ؟ قلت : للدلالة على أنه منكنهم وأزاح عللهم ولم يبق لهم عذر ولا علة ، فكأنه حصل البغية فيهم بتحصيل ما يوجبها ويقتضيها .
انتهى ، وهو على طريقة الاعتزال .
وقال سفيان : دعوناهم .
وقال ابن زيد : أعلمناهم الهدى من الضلال .
وقال ابن عطية : فاستحبوا عبارة عن تكسبهم في العمى ، وإلا فهو بالاختراع الله ، ويدلك على أنها إشارة إلى تكسبهم قوله : بما كانوا يكسبون .
انتهى .
والهون : الهوان ، وصف العذاب بالمصدر أو أبدل منه .
.
وقرأ ابن مقسم : عذاب الهوان ، بفتح الهاء وألف بعد الواو .
وقال الزمخشري : ولو لم يكن في القرآن حجة على القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة بشهادة نبيها صلى الله عليه وسلم وكفى به شاهدا إلا هذه ، لكفى بها حجة .
انتهى ، على عادته في سب أهل السنة .
ثم ذكر قريشا بنجاة من آمن واتقى .
قيل : وكان من نجا من المؤمنين ممن استجاب هود وصالح مائة وعشرة أنفس .
ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما .
لما بين تعالى كيفية عقوبة أولئك الكفار في الدنيا ، أردفه بكيفية عقوبة الكفار أولئك وغيرهم .
وانتصب يوم باذكر .
وقرأ الجمهور : يحشر مبنيا للمفعول ، وأعداء رفعا ، وزيد بن علي ، ونافع ، والأعرج ، وأهل المدينة : بالنون أعداء نصبا ، وكسر الشين الأعرج ؛ وتقدم معنى فهم يوزعون في النمل ، و حتى : غاية ليحشروا ، أعداء الله : هم الكفار من الأولين والآخرين ، وما بعد إذا زائدة للتأكيد .
وقال الزمخشري : ومعنى التأكيد فيها أن وقت مجيئهم النار لا محالة أن يكون وقت الشهادة عليهم ، ولا وجه لأن يخلو منها ومثله قوله : أثم إذا ما وقع ءامنتم به : أي لا بد لوقت وقوعه من أن يكون وقت إيمانهم به .
انتهى .
ولا أدري أن معنى زيادة ما بعد إذ التوكيد فيها ، ولو كان التركيب بغير ما ، كان بلا شك حصول الشرط من غير تأخر ، لأن أداة الشرط ظرف ، فالشهادة واقعة فيه لا محالة ، وفي الكلام حذف ، التقدير : حتى إذا ما جاءوها ، أي النار ، وسئلوا عما أجرموا فأنكروا ، شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما اكتسبوا من الجرائم ، وكانوا حسبوا أن لا شاهد عليهم .
ففي الحديث : أن أول ما ينطق من الإنسان فخذه اليسرى ، ثم تنطق الجوارح فيقول : تبا لك ، وعنك كنت أدافع .
ولما كانت الحواس خمسة : السمع والبصر والشم والذوق واللمس ، وكان الذوق مندرجا في اللمس ، إذ بمماسة جلدة اللسان والحنك للمذوق يحصل إدراك المذوق ، وكان حسن الشم ليس فيه تكليف ولا أمر ولا نهي ، وهو ضعيف ، اقتصر من الحواس على السمع والبصر واللمس ، إذ هذه هي التي جاء فيها التكليف ، ولم يذكر حاسة الشم لأنه لا تكليف فيه ، فهذه والله أعلم حكمة الاقتصار على هذه الثلاثة .
والظاهر أن الجلود هي المعروفة .
وقيل : هي الجوارح كنى بها عنها .
وقيل : كنى بها عن الفروج .
قيل : وعليه أكثر المفسرين ، منهم ابن عباس ، كما كنى عن النكاح بالسر .
بما كانوا يعملون من الجرائم .
ثم سألوا جلودهم عن سبب شهادتها عليهم ، فلم تذكر سببا غير أن الله تعالى أنطقها .
ولما صدر منها ما صدر من العقلاء ، وهي الشهادة ، خاطبوها بقولهم : لم شهدتم ؟ مخاطبة العقلاء .
وقرأ زيد بن علي : لم شهدتن ؟ بضمير المؤنثات ؟ و كل شىء : لا يراد به العموم ، بل المعنى : كل ناطق بما ذلك له عادة ، أو كان ذلك فيه خرق عادة .
وقال الزمخشري : أراد بكل شيء : كل شيء من الحيوان ، كما أراد به في قوله : والله على كل شيء قدير ، من المقدورات .
والمعنى : أن نطقنا ليس بعجب من قدرة الله الذي قدر على إنطاق كل حيوان ، وعلى خلقكم وإنشائكم ، وعلى إعادتكم ورجعكم إلى جزائه ، وإنما قالوا لهم : لم شهدتم علينا لتعاظمهم من شهادتها وكبر عليهم من الافتضاح على ألسنة جوارحهم .
وقال الزمخشري أيضا : فإن قلت : كيف تشهد عليهم أبصارهم وكيف تنطق ؟ قلت : الله عز وجل ينطقها ، كما أنطق الشجرة بأن يخلق فيها كلام .
انتهى ، وهذا الرجل مولع بمذهبه الاعتزالي ، يدخله في كل ما يقدر أنه يدخل .
وإنما أشار بقوله : كما أنطق الشجرة بأن يخلق فيها كلاما إلى أن الله تعالى لم يكلم موسى حقيقة ، وإنما الشجرة هي التي سمع منها الكلام بأن يخلق الله فيها كلاما خاطبته به عن الله تعالى .
والظاهر أن قوله : وما كنتم تستترون من كلام الجوارح ، قيل : ويحتمل أن يكون من كلام الله تعالى توبيخا لهم ، أو من كلام ملك يأمره تعاليه .
و أن يشهد : يحتمل أن يكون معناه : خيفة أو لأجل أن يشهد إن كنتم غير عالمين بأنها تشهد ، ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم ، فانهمكتم وجاهدتم ، وإلى هذا نحا مجاهد ، والستر يأتي في هذا المعنى ، كما قال الشاعر : والستر دون الفاحشات وما يلقاك دون الخير من ستر ويحتمل أن يكون معناه : عن أن يشهد ، أي وما كنتم تمتنعون ، ولا يمكنكم الاختفاء عن أعضائكم والاستتار عنها بكفركم ومعاصيكم ، ولا تظنون أنها تصل بكم إلى هذا الحد من الشهادة عليكم ، وإلى هذا نحا السدي ، أو ما كنتم تتوقعون بالاختفاء والستر أن يشهد عليكم ، لأن الجوارح لزيمة لكم .
وعبر قتادة عن تستترون بتظنون ، أي وما كنتم تظنون أن يشهد ، وهذا تفسير من حيث المعنى لا من حيث مرادفة اللفظ ، ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا ، وهو الخفيات من أعمالكم ، وهذا الظن كفر وجهل بالله وسوء معتقد يؤدي إلى تكذيب الرسل والشك في علم الإله .
وذلكم : إشارة إلى ظنهم أن الله لا يعلم كثيرا من أعمالهم ، وهو مبتدأ خبره أرداكم ، و ظنكم بدل من ذالكم أي وظنكم بربكم ذلكم أهلككم .
وقال الزمخشري : وظنكم وأرداكم خبران .
وقال ابن عطية : أرداكم يصلح أن يكون خبرا بعد خبر .
انتهى .
ولا يصح أن يكون ظنكم بربكم خبرا ، لأن قوله : وذلكم إشارة إلى ظنهم السابق ، فيصير التقدير : وظنكم بأن ربكم لا يعلم ظنكم بربكم ، فاستفيد من الخبر ما استفيد من المبتدأ ، وهو لا يجوز ؛ وصار نظير ما منعه النحاة من قولك : سيد الجارية مالكها .
وقال ابن عطية : وجوز الكوفيون أن يكون معنى أرداكم في موضع الحال ، والبصريون لا يجيزون وقوع الماضي حالا إلا إذا اقترن بقد ، وقد يجوز تقديرها عندهم إن لم يظهر .
انتهى .
وقد أجاز الأخفش من البصريين وقوع الماضي حالا بغير تقدير قد وهو الصحيح ، إذ كثر ذلك في لسان العرب كثرة توجب القياس ، ويبعد فيها التأويل ، وقد ذكرنا كثرة الشواهد على ذلك في كتابنا المسمى بالتذييل والتكميل في شرح التسهيل .
فان : خطاب للنبي عليه السلام ، قيل : وفي الكلام حذف تقديره : أولا يصبروا ، كقوله : اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم ، وذلك في يوم القيامة .
وقيل : التقدير : فإن يصبروا على ترك دينك واتباع أهوائهم ، فالنار مثوى لهم : أي مكان إقامة .
وقرأ الجمهور : وإن يستعتبوا مبنيا للفاعل ، فما هم من المعتبين : اسم مفعول .
قال الضحاك : إن يعتذروا فما هم من المعذورين ؛ وقيل : وإن طلبوا العتبى ، وهي الرضا ، فما هم ممن يعطاها ويستوجبها .
وقرأ الحسن ، وعمرو بن عبيد ، وموسى الأسواري : وإن يستعتبوا : مبنيا للمفعول ، فما هم من المعتبين : اسم فاعل ، أي طلب منهم أن يرضوا ربهم ، فما هم فاعلون ، ولا يكون ذلك لأنهم قد فارقوا الدنيا دار الأعمال ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ليس بعد الموت مستعتب .
وقال أبو ذؤيب : أمن المنون وريبها تتوجع والدهر ليس بمعتب من يجزع ويحتمل أن تكون هذه القراءة بمعنى : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه .
ولما ذكر تعالى الوعيد الشديد في الدنيا والآخرة على كفر أولئك الكفرة ، أردفه بذكر السبب الذي أوقعهم في الكفر فقال : وقيضنا لهم قرناء : أي سببنا لهم من حيث لم يحتسبوا .
وقيل : سلطنا ووكلنا عليهم .
وقيل : قدرنا لهم .
وقرناء : جمع قرين ، أي قرناء سوء من غواة الجن والإنس ؛ فزينوا لهم : أي حسنوا وقد روا في أنفسهم ؛ ما بين أيديهم ، قال ابن عباس : من أمر الآخرة ، أنه لا جنة ولا نار ولا بعث .
وما ، قال ابن عباس : من أمر الدنيا ، من الضلالة والكفر ولذات الدنيا .
وقال الكلبي : يعلم ما بين أيديهم : أعمالهم التي يشاهدونها ، وما خلفهم : ما هم عاملوه في المستقبل .
وقال ابن عطية : ما بين أيديهم ، من معتقدات السوء في الرسل والنبوات ومدح عبادة الأصنام واتباع فعل الآباء ، ومن خلفهم : ما يأتي بعدهم من أمر القيامة والمعاد .
انتهى ، ملخصا ، وهو شرح قول الحسن ، قال : ما بين أيديهم من أمر الدنيا ، وما خلفهم من أمر الآخرة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاز أن يقيض لهم القرناء من الشياطين وهو ينهاهم عن اتباع خطواتهم ؟ قلت : معناه أنه خذلهم ومنعهم التوفيق لتصميمهم على الكفر ، فلم يبق لهم قرناء سوى الشياطين ، والدليل عليه : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا .
انتهى ، وهو على طريقة الاعتزال .
وحق عليهم القول : أي كلمة العذاب ، وهو القضاء المختم ، بأنهم معذبون .
فى أمم : أي في جملة أمم ، وعلى هذا قول الشاعر : إن تك عن أحسن الصنيعة مأفو كا ففي آخرين قد أفكوا أي : فأنت في جملة آخرين ، أو فأنت في عدد آخرين ، لست في ذلك بأوحد .
وقيل : في بمعنى مع ، ولا حاجة للتضمين مع صحة معنى في .
وموضع في أمم نصب على الحال ، أي كائنين في جملة أمم ، وذو الحال الضمير في عليهم .
إنهم كانوا خاسرين : الضمير لهم وللأمم ، وهذا تعليل لاستحقاقهم العذاب .
وقال الذين كفروا لا تسمعوا : أي لا تصغوا ، لهاذا القرءان والغوا فيه : إذا تلاه محمد صلى الله عليه وسلم .
قال أبو العالية : وقعوا فيه وعيبوه .
وقال غيره : كان الرسول عليه السلام إذا قرأ في المسجد أصغى إليه الناس من مؤمن وكافر ، فخشي الكفار استمالة القلوب بذلك فقالوا : متى قرأ محمد صلى الله عليه وسلم ، فلنلغط نحن بالمكاء والصفير والصياح وإنشاد الشعر والأرجاز حتى يخفى صوته ، وهذا الفعل هو اللغو .
وقرأ الجمهور والفراء : بفتح الغين مضارع لغى بكسرها ؛ وبكر بن حبيب السهمي كذا في كتاب ابن عطية ، وفي كتاب اللوامح .
وأما في كتاب ابن خالويه ، فعبد الله بن بكر السهمي وقتادة وأبو حيوة والزعفراني وابن أبي إسحاق وعيسى : بخلاف عنهما ، بضم الغين مضارع لغى بفتحها ، وهما لغتان ، أي ادخلوا فيه اللغو ، وهو اختلاف القول بما لا فائدة فيه .
وقال الأخفش : يقال لغا يلغى بفتح الغين وقياسه الضم ، لكنه فتح لأجل حرف الحلق ، فالقراءة الأولى من يلغى .
والثانية من يلغو .
وقال صاحب اللوامح : ويجوز أن يكون الفتح من لغى بالشيء يلغى به إذا رمى به ، فيكون فيه بمعنى به ، أي ارموا به وانبذوه .
لعلكم تغلبون : أي تطمسون أمره وتميتون ذكره .
وقال الذين كفروا : وعيد شديد لقريش ، والعذاب الشديد في الدنيا كوقعة بدر وغيرها ، والأسوأ يوم القيامة .
أقسم تعالى على الجملتين ، وشمل الذين كفروا القائلين والمخاطبين في قوله : وقال الذين كفروا لا تسمعوا .
ذالك : أي جزاؤهم في الآخرة ، فالنار بدل أو خبر مبتدأ محذوف وجوز أن يكون ذلك خبر مبتدأ محذوف ، أي الأمر ذلك ، وجزاء مبتدأ والنار خبره .
فيها دار الخلد : أي فكيف قيل فيها ؟ والمعنى أنها دار الخلد ، كما قال تعالى : لقد كان لكم فى رسول الله أسوة ، والرسول نفسه هو الأسوة ، وقال الشاعر : وفي الله إن لم ينصفوا حكم عدل والمعنى أن الله هو الحكم العدل ، ومجاز ذلك أنه قد يجعل الشيء ظرفا لنفسه ، باعتبار متعلقه على سبيل المبالغة ، كأن ذلك المتعلق صار الشيء مستقرا له ، وهو أبلغ من نسبة ذلك المتعلق إليه على سبيل الإخبارية عنه .
والمعنى أن الله هو الحكم العدل ، ومجاز ذلك أنه قد يجعل الشيء ظرفا لنفسه ، باعتبار متعلقه على سبيل المبالغة ، كأن ذلك المتعلق صار الشيء مستقرا له ، وهو أبلغ من نسبة ذلك المتعلق إليه على سبيل الإخبارية عنه .
جزاء أعداء الله النار لهم ، قال الزمخشري : إن جزاءهم بما كانوا يلغون فيها ، فذكر الجحود الذي هو سبب اللغو .
ولما رأى الكفار عظم ما حل بهم من عذاب النار ، سألوا من الله تعالى أن يريهم من كان سبب إغوائهم وإضلالهم .
والظاهر أن اللذين يراد بهما الجنس ، أي كل مغو من هذين النوعين ، وعن علي وقتادة : أنهما إبليس وقابيل ، إبليس سن الكفر ، وقابيل سن القتل بغير حق .
قيل : وهل يصح هذا القول ؟ عن علي : وقابيل مؤمن عاص ، وإنما طلبوا المضلين بالكفر المؤدي إلى الخلود ، وقد أصلح هذا القول بأن قال : طلب قابيل كل عاص من أهل الكبائر ، وطلب إبليس كل كافر ، ولفظ الآية ينبو عن هذا القول وعن إصلاحه ، وتقدم الخلاف في قراءة أرنا في قوله : وأرنا مناسكنا سكنا .
وقال الزمخشري : حكوا عن الخليل أنك إذا قلت : أرني ثوبك بالكسر ، فالمعنى : بصرنيه ، وإذا قلته بالسكون ، فهو استعطاء معناه : أعطني ثوبك ؛ ونظيره اشتهار الإيتاء في معنى الإعطاء ، وأصله الإحضار .
انتهى .
نجعلهما تحت أقدامنا : يريدون في أسفل طبقة من النار ، وهي أشد عذابا ، وهي درك المنافقين .
وتشديد النون في اللذين واللتين وهذين وهاتين حالة كونهما بالياء لا تجيزه البصريون ، والقراءة بذلك في السبعة حجة عليهم .
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة أن لا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون ، نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون ، نزلا من غفور رحيم ، ومن أحسن قوفلا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ، ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ، وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم ، وإما ينزغنك من الشيطان فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ، ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا ستجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون ، فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون ، ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة ، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير .
قال ابن عباس : نزلت في الصديق ، قال المشركون : ربنا الله ، والملائكة بناته ، وهؤلاء شفعاؤنا عنده .
واليهود : ربنا الله ، والعزير ابنه ، ومحمد ليس بنبي ، فلم يستقيما ، والصديق قال : ربنا الله وحده لا شريك له ، ومحمد عبده ورسوله ، فاستقام .
ولما أطنب تعالى في وعيد الكفار ، أردفه بوعيد المؤمنين ؛ وليس المراد التلفظ بالقول فقط ، بل لا بد من الإعتقاد المطابق للقول اللساني .
وبدأ أولا بالذي هو أمكن في الإسلام ، وهو العلم بربوبية الله ، ثم أتبعه بالعمل الصالح ، وهو الاستقامة .
وعن سفيان بن عبد الله الثقفي ، قلت للنبي / صلى الله عليه وسلم : أخبرني بأمر أعتصم به ، قال : قل ربي الله ثم استقم قلت : ما أخوف ما تخاف علي ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه وقال : هذا وعن الصديق : ثم استقاموا على التوحيد ، لم يضطرب إيمانهم .
وعن عمر : استقاموا لله بطاعته لم يرو غوار وغان الثعالب .
وعن عثمان : أخلصوا العمل .
وعن علي : أدوا الفرائض .
وقال أبو العالية ، والسدي : استقاموا على الإخلاص والعمل إلى الموت .
وقال الثوري : عملوا على وفاق ما قالوا .
وقال الفضل : زهدوا في الفانية ورغبوا في الباقية .
وقال الربيع : أعرضوا عن ما سوى الله تعالى .
وقيل : استقاموا فعلا كما استقاموا قولا .
وعن الحسن وقتادة وجماعة : استقاموا بالطاعات واجتناب المعاصي .
قال الزمخشري : وثم لتراخي الاستقامة عن الإقرار في المرتبة وفضلها عليه ، لأن الاستقامة لها الشأن كله ، ونحوه قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ، والمعنى : ثم ثبتوا على الإقرار ومقتضياته .
وعن الصديق رضي الله عنه أنه تلاها ثم قال : ما تقولون فيها ؟ قالوا : لم يذنبوا ، قال : حملتم الأمر على أشده ، قالوا : فما تقول ؟ قال لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان .
انتهى .
تتنزل عليهم الملئكة ، قال مجاهد والسدي : عند الموت .
وقال مقاتل : عند البعث .
وقيل : عند الموت ، وفي القبر ، وعند البعث .
وأن ناصبة للمضارع ، أي بانتفاء خوفكم وحزنكم ، قال معناه الحوفي وأبو البقاء .
وقال الزمخشري : بمعنى أي أو المخففة من الثقيلة ، وأصله بأنه لا تخافوا ، والهاء ضمير الشأن .
انتهى .
وعلى هذين التقديرين يكون الفعل مجزوما بلا الناهية ، وهذه آية عامة في كل هم مستأنف وتسلية تامة عن كل فائت ماض ، ولذلك قال مجاهد : لا تخافوا ما تقدرون عليه ، ولا تحزنوا على ما خلفتم من دنياكم .
وقال عطاء بن أبي رباح : لا تخافوا رد ثوابكم ، فإنه مقبول ؛ ولا تحزنوا على ذنوبكم ، فإني أغفرها لكم .
وفي قراءة عبد الله : لا تخافوا ، بإسقاط أن ، أي تتنزل عليهم الملائكة قائلين : لا تخافوا ولا تحزنوا .
ولما كان الخوف مما يتوقع من المكروه أعظم من الحزن على الفائت قدمه ، ثم لما وقع الأمن لهم ، بشروا بما يؤولون إليه من دخول الجنة ، فحصل لهم من الأمن التام والسرور العظيم بما سيفعلون من الخير .
نحن أولياؤكم : الظاهر أنه من كلام الملائكة ، أي يقولون لهم .
وفي قراءة عبد الله : يكون من جملة المقول قبل ، أي نحن كنا أولياءكم في الدنيا ، ونحن أولياؤكم في الآخرة .
لما كان أولياء الكفار قرناؤهم من الشياطين ، كان أولياء المؤمنين الملائكة .
وقال السدي : نحن حفظتكم في الدنيا ، وأولياؤكم في الآخرة .
وقيل : نحن أولياؤكم من كلام الله تعالى ، أولياؤكم بالكفاية والهداية ، ولكم فيها : الضمير عائد على الآخرة ، قاله ابن عطية .
وقال الحوفي : على الجنة ، ما تشتهى أنفسكم من الملاذ ، ولكم فيها ما تدعون .
قال مقاتل : ما تتمنون .
وقيل : ما تريدون .
وقال ابن عيسى : ما تدعي أنه لك ، فهو لك بحكم ربك .
قال ابن عطية : ما تطلبون .
نزلا من غفور رحيم النزل : الرزق المقدم للنزيل وهو الضيف ، قال معناه ابن عطاء ، فيكون نزلا حالا ، أي تعطون ذلك في حال كونه نزولا لا نزلا ، وجعله بعضهم مصدرا لأنزل .
وقيل نزل جمع نازل ، كشارف وشرف ، فينتصب على الحال ، أي نازلين ، وذو الحال الضمير المرفوع في يدعون .
وقال الحسن : معنى نزلا منا ، وقيل : ثوابا .
وقرأ أبو حيوة : نزلا بإسكان الزاي .
ولما تقدم قوله تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ، ذكر من دعا إلى ذلك فقال : ومن أحسن قولا : أي لا أحد أحسن قولا ممن يدعو إلى توحيد الله ، ويعمل العمل الصالح ، ويصرح أنه من المستسلمين لأمر الله المنقادين له ، والظاهر العموم في كل داع إلى الله ، وإلى العموم ذهب الحسن ومقاتل وجماعة .
وقيل بالخصوص ، فقال ابن عباس : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دعا إلى الإسلام ، وعمل صالحا فيما بينه وبين ربه ، وجعل الإسلام نحلة .
وعنه أيضا : هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقالت عائشة ، وقيس بن أبي حازم ، وعكرمة ، ومجاهد : نزلت في المؤذنين ، وينبغي أن يتأول قولهم على أنهم داخلون في الآية ، وإلا فالسورة بكمالها مكية بلا خلاف .
ولم يكن الأذان بمكة ، إنما شرع بالمدينة ، والدعاء إلى الله يكون بالدعاء إلى الإسلام وبجهاد الكفار وكف الظلمة .
وقال زيد بن علي : دعا إلى الله بالسيف ، وهذا ، والله أعلم ، هو الذي حمله على الخروج بالسيف على بعض الظلمة من ملوك بني أمية .
وكان زيد هذا عالما بكتاب الله ، وقد وقفت على جملة من تفسيره كتاب الله وإلقائه على بعض النقلة عنه وهو في حبس هشام بن عبد الملك ، وفيه من العلم والاستشهاد بكلام العرب حظ وافر ، يقال : إنه كان إذا تناظر هو وأخوه محمد الباقر اجتمع الناس بالمحابر يكتبون ما يصدر عنهما من العلم ، رحمهما الله ورضي عنهما .
وقال أبو العالية : وعمل صالحا : صلى بين الأذان والإقامة .
وقال عكرمة : صلى وصام .
وقال الكلبي : أدى الفرائض .
وقال مجاهد : هي عامة في كل من جمع بين هذه الثلاثة أن يكون موحدا معتقدا لدين الإسلام ، عاملا بالخير داعيا إليه ، ومآلهم إلى طبقة العالمين العاملين من أهل العدل والتوحيد الدعاة إلى دين الإسلام .
انتهى ، ويعني بذلك المعتزلة ، يسمون أنفسهم أهل العدل والتوحيد ، ويوجد ذلك في أشعارهم ، كما قال ابن أبي الحديد المعتزلي ، صاحب كتاب الفلك الدائر في الرد على كتاب المثل السائر ، قال من كلامه : أنشدنا عنه الإمام الحافظ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله تعالى : لولا ثلاث لم أخف صرعتي ليست كما قال فتى العبد أن أنصر التوحيد والعدل في كل مقام باذلا جهدي وأن أناجي الله مستمتعا بخلوة أحلى من الشهد وأن أصول الدهر كبرا على كل لئيم أصعر الخد لذاك أهوى لا فتاة ولا خمر ولا ذي ميعة نهد وقال إننى من المسلمين : ليس المعنى أنه تكلم بهذا ، بل جعل الإسلام معتقده .
كما تقول : هذا قول الشافعي ، أي مذهبه .
وقرأ ابن أبي عبلة ، وإبراهيم بن نوح عن قتيبة الميال : وقال إني ، بنون مشددة واحدة ؛ والجمهور : إنني بها وبنون الوقاية .
وقال أبو بكر بن العربي : لم يشترط إلا إن شاء الله ، ففيه رد على من يقول : أنا مسلم إن شاء الله .
ولما ذكر تعالى أنه لا أحد أحسن ممن دعا إلى الله ، ذكر ما يترتب على ذلك من حسن الأخلاق ، وأن الداعي إلى الله قد يجافيه المدعو ، فينبغي أن يرفق به ويتلطف في إيصال الخير فيه .
قيل : ونزلت في أبي سفيان بن حرب ، وكان عدوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصار وليا مصافيا .
وقال ابن عباس : الحسنة لا إله إلا الله ، والسيئة الشرك .
وقال الكلبي : الدعوتان إليهما .
وقال الضحاك : الحلم والفحش .
وعن علي : حب الرسول وآله وبغضهم .
وقيل : الصبر والنفور .
وقيل : المداراة والغلظة .
وقيل : العفو والاقتصاد ، وهذه أمثلة للحسنة والسيئة ، لا على طريق الحصر .
ولما تفاوتت الحسنة والسيئة ، أمر أن يدفع السيئة بالأحسن ، وذلك مبالغة ، ولم يقل : ادفع بالحسنة السيئة ، لأن من هان عليه الدفع بالأحسن هان عليه الدفع بالحسن ، أي وإذا فعلت ذلك ، فإذا الذى بينك وبينه عداوة صار لك كالولي : الصديق الخالص الصداقة ، ولا في قوله : ولا السيئة زائدة للتوكيد ، كهي في قوله : ولا الظل ولا الحرور ، لأن استوى لا يكتفي بمفرد ، فإن إحدى الحسنة والسيئة جنس لم تكن زيادتها كزيادتها في الوجه الذي قبل هذا ، إذ يصير المعنى : ولا تستوي الحسنات ، إذ هي متفاوتات في أنفسها ، ولا السيئات لتفاوتها أيضا .
قال ابن عطية : دخلت كأن للتشبيه ، لأن الذي عند عداوة لا يعود وليا حميما ، وإنما يحسن ظاهره ، فيشبه بذلك الولي الحميم ، وعن ابن عباس : بالتى هى أحسن : الصبر عند الغضب ، والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة .
وقال مجاهد ، وعطاء : السلام عند اللقاء .
انتهى ، أي هو مبدأ الدفع بالأحسن ، لأنه محصور فيه .
وعن مجاهد أيضا : أعرض عن أذاهم .
وقال أبو فراس الحمداني يجني علي وأجنو صافحا أبدا لا شيء أحسن من جان على جان وما يلقاها : الضمير عائد على الفعلة والسجية التي هي الدفع بالأحسن .
وقرأ طلحة بن مصرف ، وابن كثير في رواية : وما يلاقاها : من الملاقاة .
وقرأ الجمهور : من التلقي ، وكأن هذه الخصلة الشريفة غائبة ، فما يصادفها ويلقيها الله إلا لمن كان صابرا على الطاعات ، صارفا عن الشهوات ، ذا حظ عظيم من خصال الخير ، قاله ابن عباس ، فيكون مدحا ؛ أو ذو حظ عظيم من ثواب الآخرة ، قاله قتادة ، فيكون وعدا .
وقيل : إلا ذو عقل .
وقيل : ذو خلق حسن ، وكرر وما يلقاها تأكيدا لهذه الفعلة الجميلة الجليلة .
وقيل : الضمير في يلقاها عائد على الجنة .
وحكى مكي : وما يلقاها : أي شهادة أن لا إله إلا الله ، وفيه بعد .
ولما أمر تعالى بدفع السيئة بالأحسن ، كان قد يعرض للمسلم في بعض الأوقات مقابلة من أساء بالسيئة ، فأمره ، إن عرض له ذلك ، أن يستعيذ بالله ، فإن ذلك من نزغ الشيطان ، وتقدم تفسير نظير هذه الآية في أواخر الأعراف .
ولما بين تعالى أن أحسن الأعمال والأقوال هو نظير هذه الآية الدعوة إلى الله ، أردفه بذكر الدلائل العلوية والسفلية ، وعلى قدرته الباهرة وحكمته البالغة وحجته القاطعة ، فبدأ بذكر الفلكيات بالليل والنهار ، وقدم ذكر الليل ، قيل تنبيها على أن الظلمة عدم والنور وجود ، وناسب ذكر الشمس بعد النهار ، لأنها سبب لتنويره ويظهر العالم فيه ، ولأنها أبلغ في التنوير من القمر ، ولأن القمر فيما يقولون مستفاد نوره من نور الشمس .
ثم نهى تعالى عن السجود لهما ، وأمر بالسجود للخالق تعالى .
وكان ناس يعبدون الشمس ، كما جاء في قصة بلقيس وقومها .
والضمير في خلقهن عائد على الليل والنهار والشمس والقمر .
قال الزمخشري : لأن حكم جماعة ما لا يعقل حكم الأنثى ، أي الإناث ، يقال : الأقلام بريتها وبريتهن .
انتهى ، يريد ما لا يعقل من الذكر ، وكان ينبغي أن يفرق بين جمع القلة من ذلك ، فإن الأفصح أن يكون كضمير الواحدة ، تقول : الأجذاع انكسرت على الأفصح ، والجذوع انكسرن على الأفصح .
والذي تقدم في الآية ليس بجمع قلة ، أعني بلفظ واحد ، ولكنه ذكر أربعة متعاطفة ، فتنزلت منزلة الجمع المعبر عنها بلفظ واحد .
وقال الزمخشري : ولما قال : ومن ءاياته ، كن في معنى الآيات ، فقيل : خلقهن .
انتهى ، يعني أن التقدير والليل والنهار والشمس والقمر آيات من آياته ، فعاد الضمير على آيات الجمع المقدر في المجرور .
وقيل : يعود على الآيات المتقدم ذكرها .
وقيل : على الشمس والقمر ، والاثنان جمع ، وجمع ما لا يعقل يؤنث ، ومن حيث يقال شموس وأقمار لاختلافهما بالأيام والليالي ، ساغ أن يعود الضمير مجموعا .
إن كنتم إياه تعبدون : أي إن كنتم موحدين غير مشركين ، والسجدة عند الشافعي عند قوله : تعبدون ، وهي رواية مسروق عن عبد الله لذكر لفظ السجدة قبلها ، وعند أبي حنيفة عند قوله : لا يسئمون ، لأنها تمام المعنى ، وفي التحرير : كان على وابن مسعود يسجدان عند تعبدون .
وقال ابن وهب والشافعي : عند يسئمون ، وبه قال أبو حنيفة ، وسجد عندها ابن عباس وابن عمر وأبو وائل وبكر بن عبد الله ، وكذلك روي عن مسروق والسلمي والنخعي وأبي صالح وابن سيرين .
انتهى ملخصا .
فإن استكبروا : أي تعاظموا على اجتناب ما نهيت من السجود لهذين المحدثين المربوبين ، وامتثال ما أمرت به من السجود للخالق لهن ؛ فإن الملائكة الذين هم عند الله بالمكانة والرتبة الشريفة ينزهونه عن ما لا يليق بكبريائه ، وهم لا يسئمون : أي لا يملون ذلك ، وهم خير منكم ، مع أنه تعالى غني عن عبادتكم وعبادتهم .
ولما ذكر شيئا من الدلائل العلوية ، ذكر شيئا من الدلائل السفلية فقال : ومن ءاياته أنك ترى الارض خاشعة : أي غبراء دارسة ، كما قال : ونؤى كجذم الحوض أبلم خاشع استعير الخشوع لها ، وهو التذلل لما ظهر بها من القحط وعدم النبات وسوء العيش عنها ، بخلاف أن تكون معشبة وأشجارا مزهرة ومثمرة ، فذلك هو حياتها .
وقال السدي : خاشعة ميتة يابسة ، وتقدم الكلام على قوله : فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت تفسيرا وقراءة في أوائل سورة الحج .
إن الذى أحياها فانظر إلى : يرد الأرواح إلى الأجساد ، إنه على كل شيء قدير : لا يعجزه شيء تعلقت به إرادته .
إن الذين يلحدون فىءاياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى إن الذين يلحدون فىءاياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى فى النار خير أم من يأتى إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ما يقال لك إلا ما قد قيل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته أعجمى ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته ءاعجمى وعربى قل هو للذين ءامنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون .
لما بين تعالى أن الدعاء إلى دين الله أعظم القربات ، وأنه يحصل ذلك بذكر دلائل التوحيد والعدل والبعث ، عاد إلى تهديد من ينازع في تلك الآيات ويجادل ، فقال : إن الذين يلحدون فىءاياتنا ، وتقدم الكلام على الإلحاد في قوله : وذروا والذين يلحدون فى أسمئه ، وذكر تعالى أنهم لا يخفون عليه ، وفي ذلك تهديد لهم .
وقال قتادة : هنا الإلحاد : التكذيب ، ومجاهد : المكاء والصفير واللغو .
وقال ابن عباس : وضع الكلام غير موضعه .
وقال أبو مالك : يميلون عن آياتنا .
وقال السدي : يعاندون رسلنا فيما جاءوا فيه من البينات والآيات .
ثم استفهم تقريرا : أفمن يلقى فى النار ، بإلحاده في آياتنا ، خير أم من يأتىءامنا ، ولا اشتراك بين الإلقاء في النار والإتيان آمنا ، لكنه ، كما قلنا ، استفهام تقرير ، كما يقرر المناظر خصمه على وجهين ، أحدهما فاسد يرجو أن يقع في الفاسد فيتضح جهله ، ونبه بقوله : يلقى فى النار على مستقر الأمر ، وهو الجنة ، وبقوله : من على خوف الكافر وطول وجله ، وهذه الآية ، قال ابن بحر : عامة في كل كافر ومؤمن .
وقال مقاتل : نزلت في أبي جهل وعثمان بن عفان .
وقيل : فيه وفي عمار بن ياسر .
وقيل : فيه وفي عمر .
وقيل : في أبي جهل وحمزة بن عبد المطلب .
وقال الكلبي : وأبو جهل والرسول صلى الله عليه وسلم .
ولما تقدم ذكر الإلحاد ، ناسب أن يتصل به من التقرير من اتصف به .
ولم يكن التركيب : أم من يأتي آمنا يوم القيامة كمن يلقي في النار ، كما قدم ما يشبهه في قوله : أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى ، وكما جاء في سورة القتال : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله .
اعملوا ما شئتم : وعيد وتهديد بصيغة الأمر ، ولذا جاء إنه بما تعلمون بصير فيجازيكم بأعمالكم .
إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم : هم قريش ومن تابعهم من الكفار غيرهم ، والذكر : القرآن هو بإجماع ، وخبر إن اختلفوا فيه أمذكور هو أو محذوف ؟ فقيل : مذكور ، وهو قوله : أولئك ينادون من مكان بعيد ، وهو قول أبي عمرو بن العلاء في حكاية جرت بينه وبين بلال بن أبي بردة .
سئل بلال في مجلسه عن هذا فقال : لم أجد لها نفاذا ، فقال له أبو عمرو : وإنه منك لقريب أولئك ينادون .
وقال الحوفي : ويرد على هذا القول كثرة الفصل ، وأنه ذكر هناك من تكون الإشارة إليهم ، وهو قوله : والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون .
وقيل : محذوف ، وخبر إن يحذف لفهم المعنى .
وسأل عيسى بن عمر عمرو بن عبيد عن ذلك فقال عمرو : معناه في التفسير : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم كفروا به ، وإنه لكتاب ، فقال عيسى : أجدت يا أبا عثمان .
وقال قوم : تقديره معاندون أو هالكون .
وقال الكسائي : قد سد مسده ما تقدم من الكلام قبل إن ، وهو قوله : أفمن يلقى فى النار .
انتهى ، كأنه يريد : دل عليه ما قبله ، فيمكن أن يقدر يخلدون في النار .
وقال الزمخشري : فإن قلت : بم اتصل قوله : إن الذين كفروا بالذكر ؟ قلت هو بدل من قوله : إن الذين يلحدون فىءاياتنا .
انتهى .
ولم يتعرض بصريح الكلام في خبر إن أمذكور هو أو محذوف ، لكن قد ينتزع من كلامه هذا أنه تكلم فيه بطريق الإشارة إليه ، لأنه ادعى أن قوله : إن الذين كفروا بالذكر بدل من قوله : إن الذين يلحدون ، فالمحكوم به على المبدل منه هو المحكوم به على البدل ، فيكون التقدير : إن الذين يلحدون فىءاياتنا ، إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم ، لا يخفون علينا .
وقال ابن عطية : والذي يحسن في هذا هو إضمار الخبر بعد حكيم حميد ، وهو أشد إظهارا ، لأن قوله : وإنه لكتاب عزيز داخل في صفة الذكر المكذب به ، فلم يتم ذكر المخبر عنه إلا بعد استيفاء وصفه .
انتهى ، وهو كلام حسن .
والذي أذهب إليه أن الخبر مذكور ، لكنه حذف منه عائد يعود على اسم إن ، وذلك في قوله : لا يأتيه الباطل : أي الباطل منهم ، أي الكافرون به ، وحالة هذه لا يأتيه باطلهم ، أي متى رامو فيه أن يكون ليس حقا ثابتا من عند الله وإبطالا له لم يصلوا إليه ، أو تكون أل عوضا من الضمير على قول الكوفيين ، أي لا يأتيه باطلهم ، أو يكون الخبر قوله : ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك ، أي أوحى إليك في شأن هؤلاء المكذبين لك .
ولما جئت به مثل ما أوحى إلي من قبلك من الرسل ، وهو أنهم عاقبتهم سيئة في الدنيا بالهلاك ، وفي الآخرة بالعذاب الدائم .
وغاية ما في هذين التوجهين حذف الضمير العائد على اسم إن ، وهو موجود ، نحو قوله : السمن منوان بدرهم : أي منوان منه والبركر بدرهم : أي كر منه .
وعن بعض نحاة الكوفة : الخبر في قوله : وإنه لكتاب عزيز ، وهذا لا يتعقل .
وإنه لكتاب عزيز : جملة حالية ، كما تقول : جاء زيد وأن يده على رأسه ، أي كفروا به ، وهذه حاله وعزته كونه عديم النظير لما احتوى عليه من الإعجاز الذي لا يوجد في غيره من الكتب ، أو غالب ناسخ لسائر الكتب والشرائع .
وقال ابن عباس : عزيز كريم على الله تعالى .
وقال مقاتل : ممتنع من الشيطان .
وقال السدي : غير مخلوق .
وقيل : وصف بالعزة لأنه لصحة معانيه ممتنع الطعن فيه والإزراء عليه ، وهو محفوظ من الله ، لا يأتيه الباطل من جعل خبر إن محذوفا ، أو قوله : أولئك ينادون ، كانت هذه الجملة في موضع الصفة على ما اخترناه من أحد الوجهين تكون الجملة في موضع خبر إن ، والمعنى أن الباطل لا يتطرق إليه من بين يديه ولا من خلفه ، تمثيل : أي لا يجد الطعن سبيلا إليه من جهة من الجهات ، فيتعلق به .
وأما ظهر من بعض الحمقى من الطعن على زعمهم ، ومن تأويل بعضهم له ، كالباطنية ، فقد رد عليهم علماء الإسلام وأظهروا حماقاتهم .
وقال قتادة : الباطل الشيطان ، واللفظ لا يخص الشيطان .
وقال ابن جبير والضحاك : من بين يديه : أي كتاب من قبله فيبطله ، ولا من بعده فيكون على هذا الباطل في معنى المبطل نحو : أورس النبات فهو وارس ، أي مورس ، أو يكون الباطل بمعنى المبطل مصدرا ، فيكون كالعافية .
وقيل : من بين يديه : أي قبل أن يتم نزوله ، ولا من خلفه : من بعد نزوله .
وقيل عكس هذا .
وقيل : من بين يديه : قبل أن ينزل ، لأن الأنبياء بشرت به ، فلم يقدر الشيطان أن يدحض ذلك ، ولا من خلفه : بعد أن أنزل .
وقال الطبري : من بين يديه : لا يقدر ذو باطل أن يكيده بتغيير ولا تبديل ، ولا من خلفه : لا يستطيع ذو باطل أن يلحد فيه .
تنزيل : أي هو تنزيل ، من حكيم : أي حاكم أو محكم لمعانية ، حميد : محمود على ما أسدى لعباده من تنزيل هذا الكتاب وغيره من النعم .
ما يقال لك : يقال مبني للمفعول ، فاحتمل أن يكون القائل الله تعالى ، كما تقدم تأويلها فيه ، أي ما يوحي إليك الله إلا مثل ما أوحى إلى الرسل في شأن الكفار ، كما تأولناه على أحد الوجهين أو في الشرائع .
وجوزوا على أن القائل هو الله أن يكون .
إن ربك : تفسير لقوله : ما قد قيل ، فالمقول إن ربك لذو ومغفرة للمطائعين ، وذو عقاب أليم للعاصين ، وهذا التأويل فيه بعد ، لأنه حصر ما أوحى الله إليه وإلى الرسل في قوله : إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ، وهو تعالى قد أوحى إليه وإليهم أشياء كثيرة .
فإذا أحذناه على الشرائع أو على عاقبة المكذبين كان الحصر صحيحا ، وكان قوله تعالى : إن ربك استئناف إخبار عنه تعالى لا تفسير لما قد قيل .
ويحتمل أن يكون القائل الكفار ، أي مايقول لك كفار قومك إلا ما قد قال كفار الرسل لهم من الكلام المؤذي والطعن فيما أنزل الله عليهم من الكتب .
ثم أخبر تعالى أنه ذو مغفرة وذو عقاب أليم ، وفيه الترجئة بالغفران ، والزجر بالعقاب ، وهو وعظ وتهديد .
وقال قتادة : عزى الله نبيه وسلاه بقوله : ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك ، ومثله كذلك : ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون .
ولما ذكر تعالى الملحدين في آياته ، وأنهم لا يخفون عليه ، والكافرين بالقرآن ما دل على تعنتهم وما ظهر من تكذيبهم ، وقولهم : هل أنزل بلغة العجم ؟ فقال : ولو جعلناه قرءانا أعجميا : أي لا يفصح ولا تبين معانيه لهم لكونه بلغة العجم أو بلغة غير العرب ، لم يتركوا الاعتراض ، و لقالوا لولا لا فصلت ءاياته : أي بينت لنا ، وأوصحت حتى نفهمها .
وقرأ الجمهور : آعجمي بهمزة الاستفهام بعدها مدة هي همزة أعجمي ، وقياسها في التخفيف التسهيل بين بين .
وقرأ الإخوان ، والأعمش ، وحفص : بهمزتين ، أي وقالوا منكرين : أقرآن أعجمي ورسول عربي ؟ أو مرسل إليه عربي ؟ وتأوله ابن جبير أن معنى قوله : أعجمى ، ونحن عرب ما لنا وللعجمة .
وقال ابن عطية : لانهم ينكرون ذلك فيقولون : لولا بين أعجمي وعربي مختلط هذا لا يحسن .
انتهى .
ولا يصح هذا التقسيم لأنه بالنسبة للقرآن ، وهم إنما قالوا ما دل عليه قوله تعالى : ولو جعلناه قرءانا أعجميا ، من اقتراحهم أن يكون أعجميا ، ولم يقترحوا أن يكون القرآن أعجميا وعربيا .
وقرأ الحسن ، وأبو الاسود ، والجحدري ، وسلام ، والضحاك ، وابن عباس ، وابن عامر بخلاف عنهما : أعجمي وعربي دون استفهام وسكون العين ، فقيل معناه : أنهم قالوا : أعجمة وأعرب ، إن هذا لشاذ .
وقال ابن جبير معناه : لولا فصل فصلين ، فكان بعضه أعجميا بفهمه العجم ، وبعضه عربيا يفهمه العرب .
وقال صاحب اللوامح : لأنهم لما قالوا : لولا فصلت ءاياته ، أعادوا القول ثانيا فقالوا : أعجمى ، وأضمر المبتدأ ، أي هو أعجمي ، والقرآن ، أو الكلام ، أو نحوها ، والذي أتى به ، أو الرسول عربي ، كأنهم كانوا ينكرون ذلك .
وقرأ عمرو بن ميمون : أعجمي بهمزة استفهام وفتح العين أن القرآن لو جاء على طريقة كائنة كانوا تعنتوا ، لأنهم لا يطلبون الحق .
وقال صاحب اللوامح : والعجمي المنسوب إلى العجم ، والياء للنسب على الحقيقة ؛ وأما إذا سكنت العين فهو الذي لا يفصح ، والياء فيه بلفظ النسب دون معناه ، فهو بمنزلة ياء كرسي وبختي ، والله أعلم .
انتهى ، وليست كياء كرسي بنيت الكلمة عليها ، وياء أعجمي لم تبن الكلمة عليها .
تقول العرب : رجل أعجم ورجل أعجمي ، فالياء للنسبة الدالة على المبالغة في الصفة ، نحو : أحمري ودواري مبالغة في أحمر ودوار .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف يصح أن يراد بالعربي المرسل إليهم وهم أمة العرب ؟ قلت : هو على ما يجب أن يقع في إنكار المنكر لو رأى كتابا عجميا كتب إلى قوم من العرب يقول : أكتاب عجمي والمكتوب إليه عربي ؟ لأن نسخ الإنكار على تنافر حالتي الكتاب والمكتوب إليه ، لا على أن المكتوب إليه واحد وجماعة ؛ فوجب أن يجرد لما سيق له من الغرض ، ولا يوصل به غرضا آخر .
ألا تراك تقول : وقد رأيت لباسا طويلا على امرأة قصيرة ، اللباس طويل واللابس قصير ؟ ولو قلت : واللابسة قصيرة ، جئت بما هو لكنة وفضول قول ، لإن الكلام لم يقع في ذكورة اللابس وأنوثته ، إنما وقع في غرض وراءهما .
انتهى ، وهو حسن ، إلا أن فيه تكثيرا على عادته في حب الشقشقة والتفهيق .
قل هو : أي القرآن ، للذين

 تايلاند ورسميا مملكة تايلاند تايلاندية: و المعروفة سابقا باسم سيام هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا في شبه الجزيرة الهندية الصينية تحدها كل من لاوس وكمبوديا من الشرق، وخليج تايلاند وماليزيا من الجنوب، وبحر أندامان وميانمار من الغرب.
تنقسم تايلاند إداريا الي محافظة التي بدورها تنقسم الي احياء وبلديات بالإضافة الي عاصمة المملكة التايلاندية بانكوك التي تعد منطقة إدارية خاصة وعاصمة البلاد وأكبر مدنها.
يقدر عدد سكان تايلاند بحوالي مليون شخص، مما يضعها في المرتبة عالميا حسب عدد السكان، تعرف تايلاند باسمها السابق سيام أيضا، وقد كان هذا الاسم الرسمي للبلاد حتى تاريخ مايو .
تعني كلمة تاي الحر في اللغة التايلاندية.
اشتق من نفس اللفظ تاي الكلمة التي تطلق على السكان أي تايلانديون، تستعمل بعض الأقليات المتواجدة في البلاد كلمة سياميون عند الإشارة إلى سكان البلاد.
النظام ملكي دستوري، يحكم البلاد الملك راما العاشر، الملك العاشر من سلالة تشاكري، الذي يملكها منذ عام .
تايلاند في المرتبة عالميا من حيث المساحة الكلية، وتبلغ مساحتها حوالي كم ، وصنفت في المرتبة من حيث عدد السكان مليون نسمة.
العاصمة و أكبر مدينة هي بانكوك، والتي تعد المركز السياسي والتجاري والصناعي و الثقافي في تايلاند.
حوالي من السكان تايلانديين عرقيا، تايلانديين صينيين، و من الملايو؛ البقية ينتمون إلى الأقليات التي تشمل المون، الخمير ومختلف قبائل التلال.
اللغة الرسمية في البلاد هي التايلاندية.
الدين الرئيسي هو البوذية، التي يعتنقها ويمارسها حوالي من السكان.
شهدت تايلاند النمو الاقتصادي السريع بين عامي و ، و تعد حاليا من الدول الصناعية الجديدة.
السياحة أيضا تساهم بشكل كبير في الاقتصاد التايلاندي وهناك ما يقرب من .
مليون من المهاجرين الشرعيين وغير الشرعيين في تايلاند واجتذبت البلاد أيضا عددا كثير من المغتربين من البلدان المتقدمة.
كان اسم البلاد الرسمي سيام أو مملكة سيام بالتايلاندية: وحتى تاريخ يونيو عندما تم تغيير الاسم إلى تايلاند، وبعد ذلك أعيد مجددا إلى مملكة سيام من العام وحتى مايو عندما أطلق عليها مملكة تايلاند.
اشتق اسم التوأم السيامي من اسم مملكة سيام، ويرجع سبب تسمية ذلك لوجود الزوج الأكثر شهرة من التوائم الملتصقة توأم سيامي وهما تاشنغ وبنكر بالتايلاندية: ؛ بها، وقد ولد هذا الأخوان في سيام حاليا مملكة تايلاند وسافرا معا في سيرك حول العالم لسنوات عديدة، ولذا فشاعت تسميتهما بين الناس ب التوأم السيامي .
وأخذ مصطلح التوأم السيامي نظرا إلى شهرة الأخوين، وظل منذ ذاك مرادفا للتوأم المتلصقين.
لكن مع ذلك، ففي الواقع اكتشفت أقدم حالة للتوائم السيامية تاريخيا في البيرو، إذ يعود تاريخها إلى عام .
وتحتل دول جنوب شرق آسيا عموما مركزا مرتفعا في نسبة ولادة التوائم السيامية.
اسم تايلاند مركب من كلمتين، وهو يعني أرض الأحرار ، وهو اسم للتعبير عن الفخر بأن تايلاند هي الدولة الوحيدة التي لم تتعرض للاستعمار في منطقة جنوب آسيا.
وقد قام البعض بالإشارة إلى تايلاند على أنها إحدى المستعمرات البريطانية، على الرغم من أن سيطرة الإمبراطورية البريطانية على البلاد كانت ضعيفة.
أثبتت دلائل علم الآثار أن سكان قرية نون نوكثا التايلاندية في الشمال الشرقي قد زرعوا الأرز منذ أكثر من سنة خلت.
ويعد هذا الاكتشاف أول دليل على زراعة الإنسان لأشهر غذاء في العالم الأرز .
وقد تأثرت المنطقة المعروفة حاليا بمملكة تايلاند بثقافات جنوب شرق آسيا، وكانت شديدة التأثر بالثقافة الهندية بدءا من مملكة فونان في القرن الأول الميلادي وفي القرنين الثالث عشر والرابع عشر وبعد سقوط إمبراطورية الخمير، والتي أسقطها الشعب التايلاندي، إذ شن هجمات متتالية ضدها ونجح في النهاية في القضاء عليها في عام م.
يعتبر المؤرخون أن مملكة سوكوتاي هي بداية مملكة تايلاند الحالية، حيث مرت على البلاد أربع ممالك قبل المملكة التايلاندية حاليا والتي تعتبر الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي لم تستعمر .
، الحكم من حتى كانت بداية المملكة في مدينة سوكوتاي الواقعة في شمال وسط تايلاند، وتوجد بالقرب منها مدينة سوكوتاي التاريخية العاصمة القديمة للمملكة، على بعد كيلومترا خارج المدينة الحالية.
أصبحت مدينة سوكوتاي التاريخية من مواقع التراث العالمي وفقا لليونسكو.
كانت مدينة سوكوتاي عاصمة للمملكة في الفترة وبعدها انتقلت العاصمة خلال عهد فراماها الثالث إلى مدينة فيتسانولوك التي أصبحت عاصمة للمملكة خلال الفترة .
كانت بداية المملكة عندما هاجر أجداد معظم التايلانديين الحاليين من جنوب شرق الصين في الفترة ما بين القرنين الثاني والعاشر الميلاديين.
وفي عام كونوا أول شعب تايلاندي أسموه السوكوتاي بعد أن تحرروا من مملكة لافو، ثم ازدهرت سوكوتاي واتسعت وفي زمن حكم الملك رامكامهاينغ ملك مملكة سوكوتاي الذي اعتمد مذهب الثيرافادا من سريلانكا في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي والذي استمر حتى يومنا هذا.
أثبتت الدراسات التاريخية الحديثة أن التاريخ التايلاندي بدأ قبل سوكوتاي، ولكن لم يعرف إلا القليل عن ممالك قبل سوكوتاي.
لذا، يعد المؤرخون التايلانديون مملكة سوكوتاي على أنها بداية لأمتهم.
سقطت سوكوتاي تدريجيا على يد مملكة أيوتايا.
في عام حيث أسست مجموعة من التايلانديين مملكة أيوتايا وعاصمتها مدينة أيوتايا في المنطقة الوسطى أو ما يعرف اليوم بتايلاند.
وتوسعت مملكة أيوتايا حتى عام عندما قامت بالسيطرة علي مملكة السكوتاي وظلت تحت سيطرتها حتى عام .
توفي ملك مملكة السكوتاي الملك بورومبان دون أي ورثة؛ وعلي أثر ذلك تم ضم مملكة السكوتاي إلى مملكة أيوتايا، وفي فترة حكمها خاضت المملكة العديد من الحروب مع شعب الملايو في الجنوب وبورما في الغرب والخمير الحمر في كمبوديا ناحية الشرق.
وفي عام تمكنت القوات التايلاندية من غزو كمبوديا والاستيلاء على العاصمة أنكور.
بدأ الاتصال الأوروبي بشعب تايلاند عند وصول التجار البرتغاليين إلى أيوتايا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وفي القرن السابع عشر استطاعت كل من أسبانيا وبريطانيا وفرنسا واليابان وهولندا أن تؤسس نشاطا تجاريا في تايلاند.
وقد منح التايلانديون بعض الشعوب مثل: فرنسا وإنجلترا وهولندا حق الاستقرار داخل أيوتايا مع التمتع بقوانين بلادهم الأصلية.
في عام غزت القوات البورمية مملكة أيوتايا التي تمكنت من إسقاط العاصمة أيوتايا وتدميرها بعد حصار دام أشهر.
وبعد أن أصاب العاصمة الدمار وسيطرت القوات البورمية علي مملكة أيوتايا تم تعين الابن الأكبر للملك وأصبحت أيواتيا مملكة موالية لبورما.
، إنجليزية: ؛ الحكم من إلى  في غضون ما يقارب السبعة أشهر من الاحتلال البرومي لمملكة أيوتايا، نجح الجنرال تاكسين في هزم جيش الاحتلال البورمي وإعادة تأسيس الدولة مع تغيير عاصمتها إلى ثونبوري.
وفي عام م توج ثاكسين ملكا للبلاد وأسس مملكة ثونبوري، وبعد أن أمن وسط تايلاند تحت حكمه غزا في عام م غرب كمبوديا، ثم ذهب جنوبا نحو شبه جزيرة الملايو.
وفي عام م ضم الملك تاكسين مدينة تشيانغ مي إلى مملكته، ثم سيطر في عام م على مدينة فيينتيان عاصمة لاوس.
وعلى الرغم من تحقيق تاكسين للكثير من النجاحات فقد كان يواجه في المقابل الكثير من الاضطرابات السياسية في الداخل، وأخيرا في عام أرسل تاكسين جيوشا تحت قيادة راما الأول لغزو كمبوديا، وفي هذه الأثناء بدأت حركة التمرد في المنطقة المحيطة بالعاصمة، ولاقى المتردون دعما شعبيا كبيرا وتم خلع تاكسين الذي قيل أنه أعدم سرا بعد وقت قصير من خلعه، وانتهت بذلك فترة حكم مملكة ثونبوري.
مملكة راتاناكوسين أو مملكة سيام ؛ الحكم من م إلى م تعد سلالة تشاكري أو أسرة تشاكري الأسرة الحاكمة في مملكة تايلاند منذ عام م والتي عاصرت فترتي حكم للبلاد عبر الملكية المطلقة من م إلى م والملكية الدستورية من م حتى وقتنا الحاضر.
تتألف العائلة المالكة التايلاندية حاليا من الملك بوميبول وزوجته الملكة سيريكيت التي تزوجها سنة م وأنجب منها أربعة أبناء من ضمنهم ثلاث بنات وولي العهد ماها فاجيرالونجكورن.
عاد الجنرال فيرا شاكري راما الأول مع جيشه الذي أرسل إلى كمبوديا وحل محل الملك تاكسين وأصبح هو الملك، وأسس أسرة شاكري التي ما زالت تحكم حتى يومنا هذا.
وفي عام تغير اسم الدولة إلى سيام، ولأسباب دفاعية تم نقل العاصمة إلى الجهة اليسرى من نهر تشاو فرايا، وشرع في تشييد بنايات محصنة هي الآن القصر الملكي الكبير في العاصمة بانكوك.
وقام راما الأول بوضع نظام اجتماعي وسياسي شبيه بمملكة ثونبوري، وأصدر قوانين جديدة وفرض الانضباط وعين شقيقه قائدا للجيش، واستطاع ضم مملكة فطاني في عام م إلى دولته، وخاض الكثير من الحروب حتى وفاته.
بعد وفاة فيرا شاكري راما الأول استلم الحكم ابنه الملك لوت ناباهالا راما الثاني شباط/فبراير تموز/يوليو .
كان عهده هادئا نسبيا وخاليا من الصراعات الكبرى.
عرف عهده باسم العصر الذهبي للأدب ، حيث كان الملك راعيا لعدد من الشعراء، وكان هو نفسه شاعرا.
توفي في تموز/يوليو .
خلف الملك لوت راما الثاني ابنه فرا بات راما الثالث آذار/مارس عدد نيسان/أبريل م ، وكان حكمه غير عادي، إذ خاض سلسلة من الحروب الهائلة في لاوس وكمبوديا وفيتنام، ووقع في عام م أول معاهد تجارية مع بريطانيا كما سمح للتجار الصينين بدخول البلاد، وشهدت فترة حكمه ازدهارا اقتصاديا وعرف عنه حبه للثقافة الصينية وسماحه للكثير من الصينيين بالهجرة إلى تايلاند والعمل فيها.
ترجم الملك فرا بات راما الثالث الكثير من أعمال الأدب الصيني، وشهد عهده الكثير من الاتصالات الغربية والعلاقات الخارجية.
وفي النهاية توفي في نيسان/أبريل م دون أن يسمي خليفة له.
استطاع منغوكوت راما الرابع الأخ غير الشقيق للملك فرا بات راما الثالث أن يصبح الملك الرابع للمملكة.
ويعد راما الرابع من أقوى حكام سيام، حيث استعان بموظفين من الشعوب الغربية وشجع مواطنيه على دراسة اللغات الغربية والعلوم الحديثة، وأعاد النشاط التجاري مع فرنسا وبريطانيا ودول أخرى، كما أعاد للغربيين حق التمتع بقوانين المهاجرين الأصلية.
توفي الملك في العاصمة بعد أن أصيب بالملاريا بعد ستة أسابيع من مصارعة المرض.
خلف راما الرابع ابنه شولالون كورن راما الخامس الذي تلقى تعليما غربيا، إذ تولت تعليمه مربية بريطانية منذ الصغر.
تمكن الابن والملك الخامس من أسرة شاكري من مواصلة الإصلاحات الاجتماعية التي بدأها والده، ففي فترة حكمه استطاع إلغاء تجارة الرق في سيام، وإعادة تنظيم الدولة وإقامة نظام تعليمي جديد صمم لخدمة كل أطفال الشعب.
وفي عام وقعت بريطانيا مع تايلاند اتفاقا يقضي باعتراف الأخيرة بأحقية بريطانيا في ولايتي كلنتن وبرليس مقابل اعتراف بريطانيا بسيادة تايلاند على مملكة فطاني الإسلامية التي كانت قد احتلت في عهد فيرا شاكري راما الأول ، والتي تطالب بالانفصال حتى يومنا هذا ، وبذلك أصبحت محافظة فطاني محافظة تايلاندية بشرعية واعتراف دولي.
توفي شولالون كورن راما الخامس في أكتوبر/تشرين الأول نتيجة مرض في كليته.
عين فاجيرافود راما السادس ابن الملك راما الخامس ملكا للبلاد بعد وفاة والده، وكان قد تلقى تعليمه في المملكة المتحدة في أكاديمية ساند هيرست العسكرية وجامعة أوكسفورد.
بدأت الحكومة في الشروع بالكثير من مشاريع التنمية علي الصعيد الوطني في عهد راما السادس، وعلى الرغم من المشاكل الاقتصادية فقد انتشرت الكثير من الطرق الجديدة والجسور والسكك الحديدية والمستشفيات والمدارس في جميع أنحاء البلاد.
في عام أعلنت سيام دخولها في الحرب العالمية الأولى إلى جانب فرنسا وبريطانيا ضد ألمانيا والنمسا والمجر، وقد حارب الجنود التايلانديون في المعارك الأوروبية، ونتيجة لهذه المساعدة تخلت بريطانيا وفرنسا عن حق التمتع بالقوانين البريطانية والفرنسية لرعاياها في تايلاند.
توفي الملك فاجيرافود راما السادس يوم نوفمبر/تشرين الثاني .
كان عهد راما السابع مضطربا من الناحية السياسية.
وكانت الدولة مفلسة، فقام بالكثير من محاولات الإصلاح منها إنشاء مجلس أمناء لإدارة البلاد.
وأثناء حكمه قامت الثورة التايلاندية بقيادة مجموعة من التايلانديين ممن تلقوا تعليمهم في فرنسا، وأجبر الملك راما السابع في يوم حزيران/يونيو م على تحويل نظام الحكم في مملكة سيام من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية.
وبعد تحول سيام إلى الملكية الدستورية انتخب برلمان ديمقراطي، وتحكم هذا البرلمان في وضع البلاد بالكامل وألغى الكثير من صلاحيات الملك براجاد هيبوك راما السابع ، مثل إلغاء قانوني العفو الملكي عن المحكومين بالإعدام وإصدار حكم الإعدام من دون تصديق الملك.
غضب راما السابع بسبب هذه الإجراءات وطلب بعض الصلاحيات من البرلمان، وهدد بالتنازل عن العرش إن لم تنفذ طلباته.
وفي يوم آذار/مارس م تنازل الملك براجاد هيبوك راما السابع عن الملك لابن أخته ذي العشر سنوات، وانتقد في بيان تنحيه النظام الديمقراطي الجديد، فيما أكمل حياته في بريطانيا حتى توفي في أيار/مايو م عن عمر عاما.
أنهت ثورة عام حكم الملكية المطلقة في تايلاند الذي امتد إلى أربع ممالك بداية من مملكة سوكوتاي وانتهاء بمملكة سيام، وأفرزت الثورة مشروع دستور جديد أطلق عليه دستور .
ودعت المجموعة التي قامت بالثورة والتي أطلقت على نفسها اسم حزب الشعب إلى نظام ملكي دستوري مع هيئة تشريعية منتخبة، وتم إنشاء أول مجلس تشريعي في تاريخ تايلاند بنفس العام مع جمعية تأسيسية من عضوا معينين.
ودخل الدستور الجديد حيز التنفيذ في كانون الأول/ديسمبر ، وأجريت أول انتخابات تشريعية في تشرين الثاني/نوفمبر ، ونص الدستور على أن يكون هناك مقعدا بالانتخاب المباشر و مقعدا بتعيين من الملك.
الملك أناندا ماهيدول راما الثامن الذي حكم بالإنابة عنه مجلس من الأوصياء، استولى بعض أعضاء الدولة من العسكريين على زمام السلطة عام ، وتم تعديل اسم الدولة رسميا لتايلاند عام .
وفي عام إبان الحرب العالمية الثانية طالبت تايلاند باستعادة الأرض التي منحها الملك شولا لولنكورن للهند الصينية، ووقفت اليابان إلى جانب تايلاند في الضغط على الهند الصينية لإعادة هذه الأرض، وفي عام غزت اليابان تايلاند التي قاومت قليلا، ثم وقعت معاهدة تحالف مع اليابان.
وفي العام نفسه هاجمت اليابان القواعد الأمريكية الموجودة في ميناء بيرل في هاواي، ودخلت الولايات المتحدة في حرب مع اليابان، وأعلنت تايلاند الحرب على أمريكا وبريطانيا عام ، وخلال هذه الحرب قامت حركة تايلاندية حرة ضد اليابان من داخل تايلاند.
إلا أنه تايلاند سرعان ما أعادت حساباتها وأصبحت حليفا قويا للولايات المتحدة الأمريكية.
عايشت تايلاند أثناء تاريخها المعاصر العديد من الانقلابات العسكرية، ثم أخذت ومنذ الثمانينيات تتقدم بخطى ثابتة نحو ترسيخ المؤسسات الديمقراطية.
في يوم حزيران/يونيو توفي الملك أناندا ماهيدول راما الثامن حيث وجد في غرفة نومة مقتولا بالرصاص في القصر الكبير في بانكوك.
يذكر أن الملك راما الثامن لم يتوج رسميا كملك وتم الإعلان في الإذاعة في يوم حزيران/يونيو أنه قتل بطريق الخطأ أثناء لعبه بمسدس.
اعتبرت وفاة الملك لغزا، وفي تشرين الأول/أكتوبر ذكرت لجنة التحقيق أن وفاة الملك لا يمكن أن تكون حادثا عرضيا.
عين الملك بوميبول أدولياديج في حزيران/يونيو بعمر عاما، وتولى الحكم الفيلد مارشال بيبول سونغرام ، الذي شغل منصب رئيس الوزراء إبان الاحتلال الياباني لتايلاند بين عامي .
وقد أطاح به الفيلد مارشال ساريت تانارات لاحقا، وظل هذا الأخير في منصبه حتى وفاته عام .
وتمكن ساريت من تطوير الاقتصاد وتقوية العلاقات مع الولايات المتحدة، وواصل الفيلد مارشال تانوم كيتكاشورن في الاتجاه نفسه، حيث سمح للولايات المتحدة الأمريكية بإقامة قواعد جوية في تايلاند.
وفي عام إبان حرب فيتنام استخدمت أمريكا هذه القواعد لضرب القوات الشيوعية في فيتنام وكمبوديا ولاوس، وأرسلت تايلاند قوات للقتال إلى جانب القوات الأمريكية وقوات فيتنام الجنوبية خلال حرب فيتنام.
وفي عام كونت تايلاند وإندونيسيا وماليزيا والفلبين وسنغافورة اتحادا عرف ب أسيان ، وانضمت بروناي رسميا لهذا الاتحاد عام ، ومن أهداف هذا الاتحاد تنمية التعاون الاقتصادي والثقافي والاجتماعي بين هذه الدول، بالإضافة إلى جعل منطقة جنوب شرق آسيا منطقة أمن واستقرار.
تعتبر صلاحيات الملك الرسمي للبلاد محدودة، ويعود ذلك إلى الدستور الذي تم إقراره.
بالإضافة إلى دوره السياسي يعتبر الملك حامي البوذية في تايلاند، ورمزا للوحدة الوطنية.
يحظى الملك الحالي بشعبية كبيرة ويملك سلطة روحية قوية، يستعملها أحيانا عند حدوث أزمات سياسية كبيرة.
رئيس الوزراء هو رئيس السلطة التنفيذية، ويعينه الملك من بين أعضاء الغرفة الثانية للبرلمان، وغالبا ما يكون زعيما للحزب الذي يمكن أن يشكل أغلبية في الحكومة الائتلافية المتشكلة.
المجلس الوطني في تايلاند هو برلمان ذو غرفتين تشريعيتين، ويسمى بالمحلية راتاسافا ويتألف من مجلس النواب ، وعدد مقاعده مقعد، ثم مجلس الشيوخ ، وعدد أعضائه .
ينتخب أعضاء الغرفتين عن طريق الاقتراع العام، ويشغل كل نائب من مجلس النواب مقعده لمدة أربع سنوات، فيما تدوم عهدة أعضاء مجلس الشيوخ ست سنوات.
المحكمة العليا هي أعلى هيئة قضائية في البلاد، ويقوم الملك بتعيين قضاتها.
عرفت البلاد التايلاندية تاريخيا أزمات متباعدة ومتتالية من الصراعات الداخلية وعدم الاسقرار ابتداء من العام ، عندما صيغ الدستور التايلاندي من قبل المنتخبين وعدل بشكل كامل من قبل المجلس البرلماني وأطلقت تسمية دستور الشعب عليه.
واقتضى التعديل أن يكون البرلمان التايلاندي من مجلسين هما مجلس النواب ب مقعد ومجلس الشيوخ ب مقعد، وانتخب بذلك للمرة الأولى في تاريخ تايلاند المجلسان باقتراع مباشر، ولاقت هذه الخطوة اعتراف الكثير من مؤسسات حقوق الإنسان.
وقد عمل مجلس عام لمدة أربع سنوات، بينما عمل مجلس الشيوخ لمدة سنوات، وينص الدستور على أن ضمن صلاحيات المجلسين إنشاء المحكمة الدستورية وولاية القضاء علي الدستور والمراسيم التشريعية والملكية والمسائل السياسية وكذلك الموافقة على المعاهدات وإعلان الحرب على دولة ما.
دعي لانتخابات جديدة في العام مع أول انتخابات في ظل دستور عام والانتخابات الأكثر انفتاحا وخلوا من الفساد الانتخابي في التاريخ السياسي التايلاندي.
كانت الحكومة التي فازت في انتخابات العام هي أول حكومة في التاريخ التايلاندي تتم دورتها البالغ طولها أربع سنوات بأكملها.
وبعد ذلك دعي إلى انتخابات أخرى في عام ، وتميزت انتخابات العام بالفساد وشراء الأصوات والعنف الانتخابي، حتى أن مؤسسة بول ووتش التي راقبت الانتخابات التايلاندية قالت أن شراء الأصوات وتحديدا في شمال تايلاند وشمال شرقها كان في تلك السنة أكثر انتشارا واستفحالا مما كان عليه في انتخابات .
في يوم سبتمبر أطاح المجلس العسكري بالحكومة المنتخبة وفقا لانتخابات العام والتي كانت برئاسة تاكسين شيناواترا، وقد أسقط المجلس الحكومة دون مواجهة مقاومة تذكر، ثم استولى على السلطة في البلاد وألغى العمل في الدستور وحل البرلمان والمحكمة الدستورية واعتقل عددا من أعضاء الحكومة وأعلن قيام الأحكام العرفية، كما عين المجلس العسكري أحد مستشاري الملك الجنرال سورايود رئيسا للوزراء وأعاد صياغة الدستور وعين هيئة تشريعية تضم عضوا، مما أثار سخطا واسعا علي اللجنة، إذ أسماها البعض غرفة الضباط بينما ادعى آخرون أنها تفتقر إلى ممثلين عن الغالبية الشعبية في تايلاند، وخصوصا الفقراء.
انتهت اللجنة بعد فترة من وضع دستور مؤقت يسمح لرئيس المجلس العسكري بتنحية رئيس الوزراء في أي وقت، وتم إقرار الدستور الدائم في أغسطس ، ثم ألغيت الأحكام العرفية جزئيا في يناير ، كما رفع الحظر المفروض على الأنشطة السياسية في يوليو .
وفي نفس الشهر يوليو/ أمرت لجنة مشكلة من قبل المجلس العسكري بنوك تايلاند بتجميد حسابات رئيس الوزراء السابق تاكسين شيناواترا متهمة إياه بجمع ثروة غير عادية منذ أن أصبح رئيسا للوزراء في انتخابات عام ومن ثم ووفق على دستور جديد في استفتاء أجري في أغسطس ، مما أدى إلى عودة الحياة الديمقراطية عبر انتخابات عامة في يوم ديسمبر .
وأسفرت هذه الانتخابات عن فوز زعيم حزب الشعب ساماك سوندارافيج، وحزب الشعب هو نفس الحزب الذي سيطر على الحكومة التايلاندية والبرلمان التايلاندي خلال الفترة من إلى بقيادة رئيس الوزراء المخلوع تاكسين شيناواترا.
وتزعم ساماك سوندارافيج حليف تاكسين شيناواترا ائتلافا من ستة أحزاب تمكن من الحصول على ثلثي مقاعد البرلمان وانتخب رئيسا للوزراء بأغلبية تتجاوز ال صوتا التي يحتاجها المرشح لتولي المنصب، وألحق بذلك الهزيمة بمنافسه زعيم الحزب الديمقراطي المعارض أبهيسيت فيجاجيفا.
استطاع رئيس الوزراء التايلاندي ساماك سوندارافيج تشكيل الحكومة بائتلاف من ستة أحزاب، ولاقى ساماك منافسة قوية من طرف أعدائه السياسيين، لكنه استطاع أن يفلت من طرح الثقة في البرلمان التايلاندي واستطاع معارضوه في المقابل اللجوء إلى المحكمة الدستورية ورفع القضايا عليه بسبب تلقيه أموالا من شركة إنتاج خاصة ليكون شيفا في برنامج لطهي الطعام.
وأثناء بداية الاحتقان السياسي وتحديدا في أيلول/سبتمبر ظهرت مجموعة تحالف الشعب من أجل الديمقراطية ذات القمصان الصفر في الشوارع وشلت الحركة في العاصمة التايلاندية بانكوك ومطار بانكوك الدولي وكذلك اعتصمت أمام مقر الحكومة من دون مغادرة، ووصلت حدتها إلى ذروتها عندما اقتحم المتظاهرون مبنى قناة تلفزيونية رسمية والمقر الرسمي لرئاسة الحكومة، ونجحت المعارضة في إقصاء ساماك سوندارافيج بعد أن أرغمته المحكمة الدستورية على الاستقالة بسبب إقراره بالذنب لقبوله أموالا من شركة خاصة تنتج برامجه التلفزيونية عن فن الطبخ.
صادق البرلمان على الاستقالة وعين سومتشاي وونجساوات كرئيس للوزراء بالإنابة، لكن مجموعة القمصان الصفر لم تعجب برئيس الوزراء الجديد، فاستمرت في مظاهراتها المطالبة بإجراء انتخابات برلمانية جديدة.
وفي سبتمبر أصدرت لجنة الانتخابات في تايلاند قرارا بحل الحزب الحاكم في البلاد حزب سلطة الشعب بعد أن اتهمته بارتكاب تزوير في الانتخابات الماضية.
وفي أيلول/سبتمبر استطاع الحزب الديمقراطي تشكيل الحكومة للمرة الأولى منذ عام وعين أبهيسيت فيجاجيفا رئيسا للوزراء.
بعد حل الحزب الحاكم السابق ونجاح الحزب الديمقراطي بالفوز برئاسة الوزراء، استطاعت المعارضة المعروفة بدعمها الكامل لرئيس الوزراء المخلوع ثاكسين شيناواترا الهارب خارج تايلاند والمسماة ب حركة القمصان الحمر تشكيل حزب جديد بعد حل حزبهم السابق ، وسمي الحزب الجديد باسم حزب بويا تاي من أجل التايلانديين واستمرت المعارضة بالعمل على التسويق للحزب والتصعيد في الاحتجاجات على حد سواء.
وفي نيسان/أبريل أسفرت احتجاجات عنيفة نظمتها حركة المعارضة المسماة بالقمصان الحمر في العاصمة بانكوك عن مقتل شخصا معظمهم من المدنيين وبعضهم من العسكرين وجرح آخرين.
وفي نيسان/أبريل حاول الجيش التايلاندي تفريق المتظاهرين، واستخدم الأسلحة الآلية بالإضافة إلى القنابل اليدوية والغاز المسيل للدموع والقنابل الحارقة، مما أدى إلى رد القمصان الحمر بالاشتباك مع الجيش، وتطور الوضع نتيجة لذلك إلى تبادل إطلاق نار بين الطرفين.
وقد اتهمت الحكومة التايلاندية لاحقا رئيس الحزب الديمقراطي أبهيسيت فيجاجيفا وحركة القمصان الحمر المعارضة بإطلاق النار والقنابل اليدوية ضد المسيرات الداعمة للحكومة وإحراق منازل مسؤولين حكوميين.
في تموز/يوليو حقق حزب بويا تاي فوزا ساحقا في الانتخابات البرلمانية التايلاندية متفوقا على الحزب الديمقراطي حاصلا على مقعدا من أصل مقعد، بينما حصل الحزب الديمقراطي على مقعدا.
استطاعت زعيمة حزب بويا تاي السيدة ينغلوك شيناواترا الشقيقة الصغرى لرئيس الوزراء السابق ثاكسين شيناواترا نيل منصب رئيس الوزراء بعد أن صادق البرلمان على تعيينها بكسب أصوات عضوا معها مقابل أصوات ضدها وامتناع نائبا عن التصويت.
وبذلك تعد ينغلوك أول امرأة تفوز بمنصب رئيس وزراء تايلاند.
القوات الملكية التايلاندية المسلحة هي المؤسسة العسكرية لمملكة تايلاند، وهي تتألف من الفروع التالية:  يبلغ عدد جنود القوات المسلحة الملكية التايلاندية اليوم حوالي ، ، فردا، والقائد الأعلى للقوات المسلحة هو الملك بوميبول أدولياديج.
أما القيادة التي تشرف على القوات المسلحة التايلاندية فهي وزارة الدفاع التايلاندية التي يترأسها وزير الدفاع وهو عضو بمجلس الوزراء التايلاندي ، أما القيادة الميدانية فهي لرئاسة الأركان.
تحتفل القوات المسلحة الملكية التايلاندية في كانون الثاني/يناير من كل عام بذكرى انتصار الملك ناريسوان الكبير في معركة ضد بورما عام .
تنقسم تايلاند إلى محافظة وتتجمع في خمس مجموعات.
تنقسم كل محافظة بدورها إلى أحياء، العاصمة بانكوك ليست محافظة إنما هي منطقة إدارية خاصة.
تشيانغ مي تشيانغ ري كامفاينغ فيت لامبانغ لامفون ماي هونغ سون ناخون ساوان نان فاياو فيتشابون فيتشيت فيتسانولوك فراي سوكوتاي تاك يوثاي ثاني أوتاراديت  جدول يوضح أهم جزر تايلاند  تضم تايلاند العديد من المناطق ذات التضاريس المتباينة، وقد اعتمدت تقسيماتها الإدارية تبعا لذلك.
تغلب التضاريس الجبلية على شمال البلاد، وتتواجد فيه أعلى قمة في البلاد: دوى إن تانون التي يبلغ ارتفاعها مترا.
تقع أيضا هضبة كورات في شمالي شرق البلاد، ويحدها من الشرق نهر ميكونغ .
يمتد وادي تشاو فرايا عبر وسط البلاد، ويواصل مجراه إلى أن يصب في خليج تايلاند.
يقع في الجنوب مضيق كرا إيستموس والذي يطل على شبه الجزيرة الماليزية.
تبلغ مساحة تايلاند كم ، وتنقسم هذه الأرض إلى أقسام: الجبال الشمالية.
هضبة كورات.
السهل الأوسط.
شبه الجزيرة الجنوبية.
تحتل هذه الجبال الشمال الغربي من تايلاند وتمتد على طول حدودها الغربية حتى شبه جزيرة الملايو، وتضم هذه الجبال جبل أنثانون وهو أعلى قمة في البلاد، إذ يبلغ ارتفاعه ، مترا فوق مستوى سطح البحر.
وتجري العديد من الأنهار من الجبال نحو خليج تايلاند، مرسبة الطمي والرمال على ضفافها، وتوجد في المنطقة أيضا ترسبات من النحاس والحديد والرصاص.
تعرف الهضبة باسم إسان أيضا وهي تقع في شمال تايلاند الشرقي، وتمثل من إجمالي مساحة اليابسة في تايلاند، وتعد من أكثر المناطق المأهولة بالسكان.
وتحد هذه الهضبة الجبال من ناحية الجنوب والغرب ونهر ميكونغ من ناحيتي الشمال والشرق.
وللهضبة تربة رملية تحتفظ بالقليل من الرطوبة، وتجلب أنهار الميكونغ والكاي والمون فيها المياه اللازمة للري.
ويعد الأرز المحصول الرئيسي في المنطقة.
يمتد السهل الأوسط بين التلال السفحية للجبال الشمالية وخليج تايلاند، ويساعد وجود التربة الخصبة في هذه المنطقة المزارعين على زراعة الأرز بكميات أكثر مما يزرع في أي منطقة أخرى بتايلاند.
وتلتقي في شمالي السهل أربعة أنهار هي نان ويتق ووانغ ويم؛ لتكون ما يعرف بنهر تشاو فرايا، وهو وسيلة النقل الرئيسية في البلاد.
شبه الجزيرة الجنوبية هي جزء من شبه جزيرة الملايو، ويتكون أغلبها من الغابات وبعض الجبال والتلال، وتحوي العديد من الأنهار الصغيرة بين الوديان لتصب في السهول الساحلية.
وتقتسم تايلاند وبورما شبه جزيرة الملايو في الجزء الشمالي لهذا الإقليم، وتوجد شريحة ضيقة من اليابسة تابعة لتايلاند في هذه المنطقة.
أما الجزء الجنوبي للإقليم فيحتل كل عرض شبه جزيرة الملايو، وتمتاز التربة بالخصوبة في هذه المنطقة الجبلية، حيث تنمو أشجار المطاط، بالإضافة إلى وجود ترسبات كبيرة من القصدير.
توجد حيوانات عديدة في غابات تايلاند ومناطق الأدغال، مثل الخنازير البرية والتماسيح والغزلان والنمور، بالإضافة إلى بعض الثعابين السامة مثل الكوبرا.
وقد كانت تعيش العديد من الأفيال في تايلاند، ولكنها استؤنست واستخدمت في حمل الأثقال.
في يوم ديسمبر م وفي أعقاب حدوث هزة أرضية كبيرة في المحيط الهندي، اجتاحت موجة تسونامي بلغ ارتفاعها عشرة أمتار السواحل الغربية للبلاد، وأحصت الحكومة التايلاندية ما لا يقل عن ، ضحية، نصفهم من السياح الأجانب.
تملك تايلاند حدودا برية مع أربع دول، ويبلغ طول هذه الحدود بالمجمل كم، بينما تطل تايلاند بحريا على خليج تايلاند وبحر أندامان، ويبلغ طول شريطها الساحلي كم.
تتميز تايلاند بوجود شبكات واسعة من الأنهار فيها، بينها نهران رئيسيان، هما نهرا تشاو فرايا وميكونغ، وهما يعتبران معا الداعم الرئيسي للاقتصاد الزراعي في تايلاند.
تشاو فرايا إنكليزية: هو النظام النهري الرئيسي في تايلاند، وهو يعتبر نهرا رئيسيا في البلاد إذ يلتقي في وسط تايلاند مع نهري بينغ ونان في ناخون صوان، ثم يتدفق من الشمال إلى الجنوب.
يعتبر نهر ميكونغ إنكليزية: واحدا من أكبر الأنهار في العالم، وهو يصب في بحر الصين الجنوبي ويمتد عبر حدود تايلاند الشمالية.
ويتميز النهر بأنه علامة من علامات الحدود التايلاندية،، حيث يفصل تايلاند عن لاوس.
المناخ في تايلاند من النوع المداري الحار، وعموما توجد في البلاد ثلاثة فصول: ربيع حار وصيف ممطر حار وشتاء قليل البرد.
تصل درجات الحرارة بالمتوسط في بانكوك إلى م في شهر يناير و م في مايو.
أما في الجبال الشمالية فتنخفض درجة الحرارة، حيث تصل إلى الصفر المئوي في يناير و م في مايو.
وتهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في الفترة ما بين شهري مايو وأكتوبر، حيث تتسبب في هطول الأمطار في جميع أنحاء تايلاند.
أما الفترة ما بين شهري ديسمبر وفبراير فتهب فيها الرياح الموسمية الشمالية الشرقية مسببة سقوط الأمطار في شبه الجزيرة الجنوبية فقط، إذ يصل معدل الأمطار هناك إلى سم في السنة، أما معدل الأمطار في بانكوك فيصل إلى سم في السنة.
تنقسم تايلاند إلى محافظة يخدمها اليوم ما يقارب مطارا دوليا وأكثر من مطارا داخليا.
يعود تاريخ المطارات في تايلاند إلى يوم مارس عندما افتتح مطار دون موينغ في بانكوك كقاعدة عسكرية لسلاح الجو الملكي التايلاندي، وحول المطار في عام إلى مطار للرحلات التجارية، وظل المطار يخدم العاصمة التايلاندية بانكوك حتى عام عندما أغلق مطار دون موينغ وافتتح مكانه مطار سوفارنابومي الدولي، وبعد عام من إغلاق المطار القديم أعيد افتتاحه ليخدم الرحلات الداخلية.
هو المطار الدولي الرئيسي لتايلاند وللعاصمة بانكوك إذ يبعد عن وسط العاصمة كيلومترا فقط، ويقع في محافظة ساموت براكان وتحديدا في منطقة بانج فلي الواقعة شرق بانكوك، اسم المطار مطار سوفارنابومي الدولي ويطلق عليه أيضا مطار بانكوك الدولي الجديد، وهو يعتبر المركز الرئيسي لعمليات الخطوط التايلاندية وطيران بانكوك.
سجلت الرحلات الدولية القادمة لمطارات تايلاند في عام م عدد رحلة طيران بواقع رحلة قادمة/هبوط و رحلة إقلاع مغادرة عبر جميع الشركات الدولية العاملة في تايلاند حيث نقلت راكبا .
سجلت الخطوط الداخلية رحلة طيران داخلي بواقع رحلة هبوط و رحلة إقلاع عبر جميع شركات الطيران العاملة داخليا في تايلاند حيث نقلت عدد راكبا في عام م .
صنف مطار سوفارنابومي الدولي في المركز الثامن عالميا بحسب حركة الركاب في عام م.
تعد تايلاند من أفضل الدول في جنوب شرقي آسيا من ناحية النقل، حيث يبلغ طول الشوارع المعبدة حوالي كم، كما أنها تضم أكثر من كم من خطوط السكك الحديدية.
وتمثل الأنهار والقنوات أيضا وسائل لنقل الركاب والبضائع.
بدئ في بناء مترو أنفاق بانكوك في تشرين الثاني/نوفمبر ليتم الانتهاء منه وافتتاح المترو في بانكوك في تاريخ تموز/يوليو ، ليخدم اليوم أكثر من ، راكب يوميا عبر محطة وبطول كيلومترا داخل العاصمة التايلاندية بانكوك.
افتتح رسميا نظام القطار المعلق في ديسمبر ، وعلى الرغم من بدايته البطيئة والإقبال الضعيف عليه آنذاك، إلا أنه حقق اليوم قفزة جيدة في الاستخدام اليومي، حيث يبلغ عدد مستحدميه يوميا أكثر من ، راكب، ويبلغ عدد محطاته محطة.
تمتلك تايلاند شبكة قطارات تربطها بالدول المجاورة، ومن هذه الدول:  تمتلك تايلاند تغطية واسعة للجوال تغطي كافة أنحاء البلاد.
وخلال السنوات الأخيرة حققت ملكية الهاتف الجوال نموا كبيرا بعكس ملكية الهاتف الثابت الذي أدخل شركات الاتصالات المتنقلة في حروب بالأسعار في فترة عامي .
أما الإنترنت فهي متوفرة بسهولة في المدن الرئيسية، ولكن تواجه الشركات صعوبة في توفير الخدمة للمناطق الريفية.
في عام بلغ عدد مستخدمي الإنترنت في تايلاند حوالي نسمة.
الاقتصاد التايلاندي يعد من الاقتصاديات الصناعية الحديثة حيث أنه يعتمد بشكل كبير علي الصادرات حيث تمثل ثلثي الناتج المحلي الإجمالي وتايلاند شهدت في الفترة الأخير نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة في عام مما يجعلها واحدة من اسرع اقتصاديات آسيا نموا وتحديدا الاسرع نموا في منطقة شرق آسيا تحتل تايلاند المرتبة من أكبر الاقتصاديات في العالم وتصنف الثانية علي مستوي جنوب شرق آسيا بعد اندونيسيا وتحتل الترتيب الرابع علي منطقة جنوب شرق آسيا بالنسبة للناجح المحلي للفرد بعد سنغافورة وبروناي وماليزيا، اعتبار من يونيو بلغ الناتج الاقتصادي الاسمي في تايلاند مليار دولار أمريكي في حين تمتلك تايلاند احتياطيات من العملة الأجنبية تقدر ب مليار دولار تضعها في المرتبة علي مستوي العالم تعد صناعة السيارات في تايلاند ذات نموا سريع حيث حققت نسبة نمو في عام بعدد مليون و الف سيارة منتجة تضعها في المرتبة الثالثة عشر حسب الإنتاج علي مستوي العالم ويتوقع الخبراء في عام ان تكون واحدة من أكبر عشر دول منتجة للسيارات في العالم  وعرفت البلاد أعلى معدلات النمو في العالم بين سنوات م، استقر أثنائها على حوالي سنويا.
في سنة م أدت زيادة المضاربة بالعملة التايلاندية، البات، إلى أزمة كشفت هشاشة بعض القطاعات المالية ودفعت بالحكومة إلى تعويم العملة.
بعد أن ظل سعرها متعلقا بالدولار حتى م، بلغ البات أدنى مستوياته سنة م عندما هبط إلى نقطة، انكمش الاقتصاد ب .
في نفس السنة.
انتقلت الأزمة الاقتصادية إلى كامل بلدان جنوبي شرق آسيا.
دخلت تايلاند مرحلة النقاهة في م، وارتفع معدل النمو إلى ، ، يرجع الفضل الكبير في ذلك إلى زيادة صادرات البلاد، زادت ب في السنة التالية .
كان للنمو الذي حققه الاقتصاد الصيني في نفس الفترة الدور الكبير في انعاش الاقتصاد التايلاندي، كما أن التوجهات الجديدة التي قادتها حكومة رئيس الوزراء تاكسين شيناواترا يد في ذلك أيضا.
في سنة م بلغ معدل النمو .
وتوقع الخبراء أن يصل إلى مستوى في سنة م.
عملة البلاد الرسمية في تايلاند هي البات رمز العملة: بالتايلاندية: .
ويعود تاريخ إصدار العملة التايلاندية إلى عام عندما قام الأمير جايانتا مونغكول بوضع الأسس المصرفية للبات التايلاندي حيث جعل بات = ساتانغ ولم تصدر أي عملات حتى عام .
وتنقسم فئات العملة الورقية الي ، ، ، ، اما الفئات المعدنية تنقسم الي ، ، ، اما فئة ساتانغ اقل من واحد بات، فهي قليله التداول وهي بفئات ساتانغ، ساتانغ، ساتانغ، ساتانغ، ساتانغ ويذكر انه العملة التايلاندية البات تتداول بشكل غير رسمي في لاوس، كمبوديا، بورما.
يستغل المزارعون التايلانديون نحو من الأرض.
والمحصول الغالب هو الأرز، بالإضافة إلى وجود محاصيل أخرى، وتشمل: الكسافا والذرة الشامية والأناناس والمطاط وقصب السكر والتبغ واللوز والحرير وفول الصويا وألياف الجوت، التي تستعمل في صناعة الحبال.
ويبلغ متوسط مساحة المزارع نحو هكتارات وتؤول ملكية المزارع المطلقة لأكثر من من المزارعين.
زادت أهمية الصناعة في تايلاند في سبعينيات القرن العشرين، وأهم الصناعات هي: السيارات والأسمنت والأغذية والورق والخشب والرقائق والمنسوجات.
وتوجد لدى الكثير من الشركات العالمية مصانع في منطقة بانكوك، تقوم بتجميع السيارات والأجهزة الإلكترونية وصناعة الدواء والمنتجات الأخرى.
يعد الصفيح أو القصدير من أهم المعادن في تايلاند، وتعد تايلاند من أهم الدول المنتجة لهذا المعدن في العالم.
وتنتج المناجم أيضا كميات كبيرة من البوكسيت وخام الحديد والرصاص والمنجنيز والأحجار الكريمة والتنجستن.
أما الغاز الطبيعي فقد أمكن الحصول عليه من الرواسب الموجودة في خليج تايلاند.
يتم صيد أسماك الأنشوجة والأسقمري والسرطان والجمبري في أنهار تايلاند والمناطق الساحلية، كما يربي الكثير من المزارعين الأسماك أيضا في برك تشيد داخل المناطق السكنية.
مصدر مهم من مصادر الاقتصاد في تايلاند.
وأهم الصادرات هي الأرز والتابيوكا والقصدير.
وتصدر تايلاند أيضا الذرة الشامية والسكر والتبغ، ويتم استيراد الكيميائيات والمحروقات والمكائن.
وأهم الدول التي تتاجرمع تايلاند اليابان والولايات المتحدة الأمريكية.
تعد السياحة في تايلاند دخل رئيسي للدولة حيث يقدر مساهمة القطاع السياحي في الناتج المحلي الإجمالي في عام .
في عام حصلت العاصمة بانكوك علي المرتبة الثالثة بعد لندن ونيويورك في قامة أعلي وجهات لمدن العالم من قبل شركة يورومونيتور المتخصصة في الأبحاث مسجلة زوار .
وحصلت مدينة بتايا علي المركز الثالث والعشرين بعدد زوار ثم جزيرة بوكيت بالمركز الواحد والثلاثين مسجلة ومدينة تشيانغ مي بالمرتبة بعدد زوار .
وفقا لهيئة السياحة في تايلاند جاء من السياح في عام من منطقة أسيا والمحيط الهادئ.
بانكوك أيوتثايا هواهين كانتشانابوري بتايا جزيرة تشانغ  تشيانغ مي تشيانغ ري ماي هونغ سون سوكوتاي  محافظة ودون تاني محمية خاو ياي الوطنية ومعبد بارك فيماى التاريخي في محافظة ناخون راتشاسيما  هات ياي جزيرة ساموي كرابي ناخون سي تاممارات بوكيت فانغ نغا   تهيمن عرقيتا التاي ولاو على التركيبة العرقية للبلاد، ويتمركز أفراد هذه الأخيرة في مناطق إسيان الشمالي شرقية ويشكلون حوالي ثلث السكان في البلاد.
تتواجد مجموعات مهمة من التايلانديين من أصول صينية، كان لها دور كبير في تاريخ اقتصاد البلاد.
من بين العرقيات الأخرى هناك: المالايو المسلمون في الجنوب، قوميات مون وخمير والعديد من القبائل البدائية في أنحاء متفرقة وهم عادة معظمهم يسمى بالتايلانديون.
كذلك تتواجد بعض الجماعات المسيحية الصغيرة وبعض الهندوس، إلا أن الأقليات المختلفة تملك كل واحدة منها لهجتها الخاصة، ومن أهمها لهجتي لاو وخمير.
رغم تدريس اللغة الإنكليزية في المدارس بشكل واسع، يبقى تداولها وإتقانها محدودا جدا بين أوساط الشعب التايلاندي.
يعتنق حوالي .
من السكان الديانة البوذية وفقا لآخر إحصاء في عام ، وهم على مذهب ثيرافادا.
ويمثل المسلمون ما نسبته .
بينما تتواجد أقلية هندوسية في تايلاند وتقع غالبا في المدن الكبرى بينما تمثل المسيحية .
من السكان والتي تعد لها تاريخ طويل في تايلاند حيث قدم المبشرين الأوروبيين عام وتشرف الدولة حاليا على المؤسسات التربوية والاجتماعية المسيحية وتوفر مبالغ رمزية لبرامج الجماعات المسيحية.
ينتشر المسلمون في تايلاند حيث تشير الإحصاءات إلى إنهم بين .
مليون إلى .
ملايين وينتشرون في مناطق الجنوب ومعظم التايلانديون المسلمون علي مذهب أهل السنة والجماعة، ولهم تاريخ منفصل عن تاريخ تايلاند.
وكانت الأقاليم الأربعة الجنوبية تشكل جزءا من مملكة فطاني.
وهؤلاء المسلمون من عرق الملايو، ويتكلمون البهاسا، ويكتبونها بالأبجدية العربية وهناك مسجد في تايلاند.. يوجد الكثير منها في جنوبي تايلاند ويوجد في العاصمة بانكوك ما يقارب مسجد.
تايلاند لديها أعلي معدلات لانتشار البوذية في العالم وتعد مدرسة ثيرافادا هي المدرسة المنتشرة في البلاد.
وتنتشر العمارة البوذية والمعابد البوذية في تايلاند وكذلك في كمبوديا ولاوس التي تتقاسم التراث الثقافي والتاريخي البوذي في المنطقة.
ويرجع تاريخ الديانة البوذي في تايلاند أي مملكة السكوتاي في القرن الثالث عشر الميلادي حيث كان الدين الرسمي للدولة.
وعلي مدار التاريخ تأثرت الديانة البوذية في عدة عوامل منها هو سيطرة المدرسة ثيرافادا المستوردة من سريلانكا واختلاطها بالبوذية الهندوسية القادمة من كمبوديا حاليا في النظام الدستوري الملكي في تايلاند ربطت الدولة لحماية البوذية متمثلة بالملك الذي يمنح الرهبان مزايا خاصة من قبل الحكومة والتي عملت لإنشاء هيئة تشرف علي المعابد البوذية، إثر انقلاب عام صدرت دعوات من قبل بعض التايلانديين لوضع البوذية كدين الدولة وقد رفض هذا الاقتراح من قبل اللجنة المكلفة في صياغة الدستور الجديد.
تشكلت الثقافة التايلاندية بعوامل عديدة منها المعتقدات الدينية في المقام الأول عن طريق الروحانية والهندوسية والبوذية والهوية الثقافية التي تأثرت بشكل كبير من الهند القديمة والصين وكمبوديا وثقافات جنوب شرق آسيا فضلا عن كثير من الهجرات من الصين والهند  يرجع التقويم الرسمي في تايلاند إلى الفترة التي عرفت دخول البوذية إلى البلاد، ويتقدم هذا التقويم ب سنة عن التقويم الميلادي.
فسنة للميلاد مثلا، توافق سنة حسب التقويم الرسمي، ويسمي التقويم البوذي ويتم اعتمادة كذلك في كل من كمبوديا، لاوس وبورما.
اللغة التايلاندية هي لغة البلاد الرسمية، ولها حروف أبجدية خاصة ترتيب اللغة التايلاندية عالميا ويتحدثها ما يقارب مليون نسمة، واللغة التايلاندية هي اللغة الأم للشعب التايلاندي، وهم المجموعة العرقية المهيمنة في تايلاند.
اللغة التايلاندية هي جزء من مجموعة تاي من العائلة اللغوية تاي كاداي.
لغات تاي كاداي يعتقد بأنهم نشأؤا في ما هو الآن جنوب الصين، واقترح بعض اللغويين الصلات بينها وبين الأوسترواسياتية، أو الأوسترونيسيانية، أو العوائل اللغوية الصينية التيبتية.
وهي لغة نغمية وتحليلية.
تتميز بمجموعة متناسقة من الأنغام، وقواعد الإملاء معقدة، والعلامات العلائقية والأصوات المميزة، مما يجعلها صعبة التعلم لأولئك الذين لا يتكلمون بلغة متعلقة.
تتميز تايلاند بمستوي عال من معرفة القراءة والكتابة ويكفل الدستور التايلاندي نظاما إلزاميا ومجانيا للتعليم.
توفر الحكومة من خلال وزارة التربية والتعليم وإدارة التعليم العالي، التعليم مجاني لمدة اثني عشر عاما، وإلزامي لمدة تسع سنوات بموجب الدستور التايلاندي.
ومراحل التعليم تنقسم إلى اثني عشر عاما من التعليم الأساسي وبعدها التعليم العالي، والتعليم الأساسي يتكون من المرحلة الابتدائية وهي بقسمين ثلاث سنوات للمستوي الأول وثلاث سنوات للمستوي الثاني، والتعليم الثانوي وينقسم لقسمين ثلاث سنوات للمرحلة الأولي الإعدادية وثلاث سنوات للمرحلة الثانية الثانوية رياض الأطفال للتعليم قبل الابتدائي وهي جزء أساسي من مستوي التعليم الأساسي وتمتد من سنتان إلى ثلاث سنوات اعتمادا علي اللغة والمستوي للمتعلم.
والتعليم الخاص يسهم بشكل كبير في البنية الأساسية للتعليم، وينظم التعليم من قبل وزارة التربية التعليم ولجنة التعليم العالي.
المأكولات التايلاندية تشتهر بالمزج بين الأربعة الأذواق الأساسية : تشكل معظم الاطباق في المطبخ التايلاندي محاولة للتجميع بين معظم الأذواق ويتركز المطبخ التايلاندي على أطباق خفيفة معا مكونات عطرية قوية والغذاء الرئيسي في المطبخ التايلاندي هو الارز وتعد تايلاند هي أكبر مصدر للأرز في العالم، والتايلانديون يستهلكون محليا أكثر من كيلو غرام من الأرز للشخص الواحد في السنة.
هناك تنوع كبير في النشاطات الرياضية في تايلاند ومن الألعاب التي تنتشر في تايلاند لعبة الغولف حيث تعد تايلاند مقصدا للاعبي الغولف ويزورها سنويا الاعبين من عدة دول.
ومن الرياضات التي تنمو في تايلاند لعبة رفع الاثقال والتايكواندو والملاكمة الأولمبية  تعد الملاكمة التايلاندية الرياضة الأكثر شعبية في البلاد.
وهي من الرياضات الأصيلة المحلية، منذ التسعينيات ذاع صيتها عبر العالم.
نظرا لتشابه العادات والتقاليد، يمكن العثور على فنون قتالية مشابه في البلدان المجاورة.
تجذب تايلاند عدد كبير من لاعبين الغولف من عدة دول مثل اليابان وكوريا الجنوبية وسنغافورة وجنوب أفريقيا وبعض الدول الغربية الذي يزورون تايلاند للعب الغولف كل عام وتزداد شعبية لعبة الغولف بين الطبقات المتوسطة والعمالة الوافدة ويتوفر في تايلاند أكثر من ملعب غولف علي مستوى دولي.
تطورت كرة القدم في تايلاند بشكل كبير جدا ويحظي منتخب تايلاند لكرة القدم بتاريخ جيد حيث حل منتخب تايلاند في المركز الثالث في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم وشارك في مسابقة الأولمبياد الصيفية مرتان، ودورة الألعاب الآسيوية أربع مرات.
يذكر انه تاريخ تأسيس اتحاد تايلاند لكرة القدم يعود إلى أبريل  استضافت تايلاند كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم بالمشاركة معا فيتنام واندونيسيا وماليزيا ولم تستطيع التأهل عن مجموعتها بعد أن حلت في المركز الثالث بعد أن تصدر المجموعة المنتخب العراقي وحصل علي المركز الثاني المنتخب الأسترالي وحل بالمجموعة أخيرا المنتخب العماني.
هناك الكثير من الأعياد في مملكة تايلاند.
من أشهرها وأهمها لدي الشعب التايلاندي عيد الماء الذي يصادف سنويا من أبريل إلى أبريل وعيد ميلاد الملك الذي يصادف سنويا تاريخ ديسمبر، واحتفالات رأس السنة الذي تقام بها العديد من الفعاليات المميزة مثل الألعاب النارية.

قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا النساء : .
وإنما نبهناك عليه لئلا يقتدي به غيره في السهو.
ولما فرغ من التكليف بالاحتياط في مبدأ حال الإنسان شرع بالتكليف بالاحتياط في آخر عمره فقال : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله وفي التصريح بالتحريم بعد النهي تأكيد للخطر.
ولا ريب أن الأصل في قتل الإنسان هو التحريم لأنه ضرر ، والأصل في المضار الحرمة ، ولأن الإنسان خلق للاشتغال بالعبادة وإنه لا يتم إلا بالحياة وكمال البنية ، ولكن الحل إنما يثبت لأسباب عرضية فلهذا قال : إلا بالحق وهذا بحمل فبين ذلك الحق بقوله : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا أي تسلطا على استيفاء القاص.
فظاهر الآية دل على أنه لا سبب لحل القتل إلا إذا قتل مظلوما ، وظاهر قوله عليه السلام لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان ، وزنا بعد إحصان ؟ وقتل نفس بغير حق يقتضي ضم شيئين آخرين إليه فرعا على القول بتخصيص عموم القرآن بخبر الواحد.
ويحتمل أن يقال قوله : ومن قتل مظلوما .
كلام مستأنف ، والحديث بتمامه تفسر لقوله : إلا بالحق فلا يلزم التفريع المذكور.
ثم إنه دلت آية أخرى على حصول سبب رابع هو قوله : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله المائدة : وآية أخرى على سبب خامس وهو الكفر الأصلي : واقتلوهم حيث ثقفتموهم البقرة : هذا وقد أبدى الفقهاء أسبابا أخر منها : أنتارك الصلاة يقتل عند الشافعي دون أبي حنيفة ، وكذا اللائظ.
ومنها الساحر إذا قال : قتلت فلانا بسحري.
وجوز بعضهم قتل من يمنع الزكاة أو يأتي البهيمة ، والذين منعوا القتل في هذه الصور قالوا : الأصل حرمة القتل كا بيناه فلا يترك هذا الدليل إلا لمعارض أقوى لا أقل من المساوي وهو النص المتواتر.
ثم إنه سبحانه أثبت لولي الدم سلطانا.
ولم يبين أن هذه السلطنة تحصل فيماذا فقيل : إنه قال : فلا يسرف في القتل عرف أن تلك السلطنة إنما تحصل في استيفاء القتل.
وقيل : معنى قوله : فلا يسرف في القتل إنه لما حصلت له سلطنة استيفاء القصاص وسلطنة استيفاء الدية بقوله : كتب عليكم القصاص في القتلى إلى قوله : فمن عفى البقرة : الآية.
فالأولى به أن لا يقدم على استيفاء القتل وأن يكتفي بالعفو وأخر الدية ، فثبت أن هذه الآية لا يجوز التمسك بها في مسألة أن موجب العمد هو القصاص.
وعن الشافعي أن التنوين في قوله : مظلوما للتنكير فيدل على أن المقتول ما لم يكن كاملا في وصف المظلومية لم يدخل تحت هذا النص ، فيعلم منه أن المسلم لا يقتل بالذمي لأن الذمي مشرك فإن ذنبه غير مغفور كالمشرك ، ولأن النصارى قائلون بالتثليث وقد قال تعالى : اقتلوا المشركين التوبة : فثبت أن الذمي غير كامل في المظلومية فلا يندرج في الآية.
وأيضا ليس فيها دلالة على أن الحر يقتل بالعبد لأنها وإن كانت عامة إلا أن قوله الحر بالحر والعبد بالعبد البقرة : خاص والخاص مقدم على العام.
من قرأ فلا تسرف بالتاء الفوقانية فعلى خطاب الولي أو قاتل المظلوم ، ومن قرأ على الغيبة فالضمير للولي أي فلا يتقل غير القاتل ولا اثنين والقاتل واحد كعادة الجاهلية.
وعن مجاهد أن الضمير الأول للقاتل ، أما الضمير في قوله : إنه كان منصورا فإما للولي أي حسبه أن الله قد نصره بإيجاب القصاص فلا يستزاد عليه ، أو نصره بمعونة السلطانوالمؤمنين فلا يتبع ما وراء حقه ، وإما للمظلوم فإن الله نصره في الدنيا بإيجاب القصاص على قاتله ، وفي الآخرة بإعطاء الثواب.
وأما الذي يقتله الولي بغير حق ويسرف في تله فإنه منصور بإيجاب القصاص على المسرف.
ولما ذكر النهي عن إتلاف النفوس في المبادىء وفيما وراءها أتبعه النهي عن إتلاف الأموال وكان أهمها بالحفظ والرعاية مال اليتيم فقال : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي بالطريقة التي هي أحسن وهي تثميره وإنماؤه.
وروى مجاهد عن ابن عباس : إذا احتاج الولي أكل بالمعروف فإذا أيسر قضاه وإن لم يوسر فلا شيء عليه ويتصرف الولي في مال اليتيم على الوجه المذكور حتى يبلغ اليتيم أشده بأن تكمل قواه العقلية والحسية كما مر في آخر الأنعام وأوفوا بالعهد يتناول كل عهد جري بين إنسانين على وفق الشرع وقانونه في المعاملات والمناحكات وغيرها إلا إذا دل دليل خاص على ضده.
إن العهد كان مسئولا أي مطلوبا يطلب من المعاهد أن لا يضيعه ويفي به ، أو هو على حذف المضاف والمراد أن صاحب العهد مسؤول أو هو تخييل كأنه يقال للعهد : فيما يكال تبكيتا للناكث كقوله : وإذا الموءودة سئلت التكوير : ثم أمر بإيفاء الكيل فيما يكال والوزن فيما يوزن.
والقسطاس بضم القاف وكسرها هو القبان المسمى بالقرسطون.
وقيل : كل ميزان صغير أو كبير والأصح أنه لغة العرب من القسط النصيب المعل ، وقيل رومي أو سرياني ذلك الإيفاء والوزن المعدل خير من التطفيف وأحسن تأويلا عاقبة من آل إذا رجع.
أما في الدنيا فلانة إذا اشتهرت بالحتراز عن الخيانة مالت القلوب إليه .
وعول الناس عليه فينفتح عليه أبواب المعاملات ، وأما في الآخرة فظاهر.
وقال الحكيم : إن نقصان الكيل والوزن قليل والوعيد عليه شدي والعار فيه عظيم فيجب على العاقل أن يحترز عنه.
ثم أمر بإصلاح اللسان والقلب فقال : ولا تقف أي لا تتبع من قولك فقوت فلانا أي اتبعت أثره ومنه قافية الشعر لأنها تقفو كل بيت ، والقبيلة المشهورة بالقافة لأنه يتبعون آثار أقدام الناس ويستدلون بها على أحوالهم في النسب.
والمراد النهي عن أن يقول الرجل ما لا يعلم أو يعمل بما لا علم له به ، وهذه قضية كلية ولكن المفسرين حملوها على صور مخصوصة فقيل : نهى المشركين عن تقليد أسلافهم في الإلهيات والنبوات والتحليل والتحريم والمعاد كقوله : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس النجم : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن الأنعام : وعن محمد بن الحنفية : المراد شهادة الزور.
ومثله عن ابن عباس : لا تشهد إلا رأته عيناك وسمعته أذناك ووعاه قلبك.
وقيل : أراد النهي عن القذف ورمي المحصنين والمحصنات بالأكذايب.
وكانت عادة العرب جارية بذلك يذكرونها في الهجاء ويبالغون فيه.
وقل قتادة : معناه لا تقل سمعت ورأيت وعملت ولم تسمع ولم تر ولم تعلم.
وقيل : القفو هو البهت وهو في معنى الغيبة لأنه قول يقال في قفاه ومن الحديث : من قفا مؤمنا بما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال حتى يأتي بالمخرج أي يتوب.
وردغة الخبال بفتح الدال وسكونها هي غسالة أهل النار من القيح والصديد.
احتج نفاة القياس بالآية زعما منهم أن الحكم في دين الله بالقياس حكم بغير المعلوم.
وأجيب بأن العلم قد يراد به الظن قال تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الممتحنة : ولا ريب أنه إنما يمكن العلم بإيمانهن بناء على إقرارهن ، وإنه لا يفيد إلا الظن.
سلمنا لكن الظن وقع في الطريق لأن الشرع قد أقام الظن الغالب مقام العلم وأمر بالعمل به ، وزيف بأنه لا دليل قاطعا على وجوب العمل بالظن نقلا متواترا وكانت دلالته على ثبوت هذا الطلب دلالة قطعية غير محتملة للنقيض ، ولو حصل مثل هذا الدليل لوصل إلى الكل ولم يبق خلاف ، ونوقض بأن الدليل الذي عولتم عليه وهو هذه الآية تمسك بعام مخصوص للاتفاق على أن العمل بالشهادة عمل بالظن وهو جائز.
وكذا الاجتهاد في القلبة وفي قيم المتلفات وأروش الجنايات ، وكذا الفصد والحجامة وسائر المعالجات ، وكذا الحكم بكون الشخص المعين كالذبائح مؤمنا لتحل ذبيحته ، أو الوارث لحصول التوارث ، أو الميت ليدفن في مقابر المسلمين.
وبالحقيقة أكثر الأعمال المعتبرة في الدنيا من الأسفار وطلب الأرباح والمعاملات إلى الآجال المعينة والاعتماد على صداقة الأصدقاء وعداوة الأعداء كلها مظنونة.
وقال صلى الله عليه سلم : نحن نحكم بالظاهر.
والتمسك بالعام المخصوص لا يفيد إلا الظن.
فلو دلت هذه الآية على أن التمسك بالظن غير جائز لزم أن لا يجوز التمسك بهذه الآية ، وكل ما يفضي ثبوته إلى نفيه يسقط الاستدلال به.
وأجيب بأنا نعلم بالتواتر الظاهر من دين محمد صلى الله عليه وسلم أن التمسك بآيات القرآن جائز.
ورد بأن كون العالم المخصص حجة غير معلوم بالتواتر ، ثم علل النهي بقوله : إن السمع والبر وكل أولئك إشارة إلى الأعضاء الثلاثة وإن لم تكن من ذوات العقول كقوله : والعيش بعد أولئك الأيام.
كان عنه مسئولا قال في الكشاف : عنه في موضع الرفع بالفاعلية مثل غير المغضوب عليهم الفاتحة : وفيه نظر لأن المسند إليه الفعل أو شبهه لا يتقدم عليه.
والصواب أن يقال : إنه فاعل مسئولا المحذوف والثاني مفسر له.
وكيف يسأل عن هذه الجوارح ؟ قيل : يسأل صاحبهما عما استعملها فيه لأنها آلات والمستعمل لها هو الروح الإنساني ، فإن استعملها في الخيرات استحق الثواب وإلا فالعقاب.
وقيل : إنه تعالى ينطق الأعضاء ثم يسألها عن أفعالها.
ولا تمش في الأرض مرحا نصب على الحال مع أنه مصدر أي ذا مرح وهو شدة الفرح.
وفي وضع المصدر موضع الصفة نوع من التأكيد مثل أتاني ركضا ونهي عن مشية أهل الخيلاء والكبر.
إنك لن تخرق الأرض لن تثقبها بشدة وطأتك ولن تبلغ الجبال طولا مصدر في موضع الحال من الفاعل أو المفعول ، أو تمييز ، أو مفعول له ، أو مصدر من معنى تبلغ.
بين ضعف الآدمي بأنه في حال انخفاضه لا يقدر على خرق الأرض ، وحال ارتفاعه لا يقدر على الوصول إلى رؤوس الجبال ، فلا يليق به أن يتكبر.
وبوجه آخر كأنه قيل له : إنك خلق ضعيف محصور بين حجارة من فوقك وتراب من تحتك ، فلا تفعل فعل المقتدير القوي.
وقيل : إنه مثل ومعناه : كما أنك لن تخرق الأرض في مشيتك ولن تبلغ الجبال طولا فكذلك لا تبلغ ما أردت بكبرك وعجبك وفيه يأس للإنسان من بلوغ إرادته.
كل ذلك كان سيئه من قرأ بالإضافة فظاهر لأن المذكور من قوله : لا تجعل مع الله إلها آخر بعضها أحسن وهو المأمورات وبعضها سيىء وهو المنهيات ، فالمعنى أن ما كان من تلك الأشياء سيئا فإنه مكروه عند الله.
ويمكن أن يراد بسيىء تلك الخصال طرف الإفراط أو التفريط.
ومن قرأ سيئة على التأنيث فقوله : كل ذلك إشارة إلى المنهيات خاصة.
وقيل : إن الكلام قد تم عند قوله : وأحسن تأويلا وقوله : كل ذلك إشارة إلى ما نهى عنه في قوله : ولا تقف ولا تمش وإنما قال : سيئة على التأنيث مع قوله : مكروها على التذكير لأنه جعل السيئة في معنى الذنب والإثم.
قالت المعتزلة : الكراهة نقض الإرادة ففي الآية دلالة على أن المنهيات لا تكون مرادة لله تعالى لأنها مكروهة عنده.
وإذا لم تكن مرادة لم تكن مخلوقة له لأن الخلق بدون الإرادة محال.
أجابت الأشاعرة بأن المراد من كراهتها كونها منهيا عنها ، وزيف بأنه عدول عن الظاهر مع لزوم التكرار لأن كونها سيئة يدل على كونها منهية.
وأجيب بأنه لابأس بالتكرار لأجل التأكيد ذلك الذي ذكر من قوله : لا تجعل إلى هذه الغاية وترتقي إلى خمسة وعشرين تكليفا مما أوحى إليك ربك من الحكمة سمي حكمة لأنه كلام محكم لا مدخل فيه للفساد بوجه.
روي عن ابن عباس أنها كانت في ألواح موسى عليه السلام.
وباصطلاح الحكماء أن الحكمة عبارة عن معرفة الحق لذاته والخير لأجل العمل به.
لا ريب أن الأمر بالتوحيد رأس الحكمة النظرية وسائر التكاليف مشتملة على أصول مكارم الأخلاق وهي الحكمة العملية ، ولقد جعل الله سبحانه فاتحة هذه التكاليف النهي عن الشرك وكذا خاتمتها لأن التوحيد رأس كل حكمة وملاكها ، ومن فقده لم ينفعه شيء من العلوم وإن بذ فيها الأقران والأكفاء وحك بيافوخه السماء.
وقد راعى في هذا التكرار دقيقة فرتب على الأول كونه مذموما مخذولا وذلك إشارة إلى حال المشرك في الدنيا ، ورتب على الاثنية أنه يلقى في جهنم ملوما مدحورا وأنا حاله في الآخرة.
وفي القعود هناك والإلقاء ههنا إشارة إلى أن للإنسان في الدنيا صورة اختيار بخلاف الآخرة والله أعلم بمراده.
وقد يفرق بين الذم واللوم فيقال : الذم هو أن يذكر أن الفعل الذي قدم عليه قبيح منكر ، واللوم هو أن يقال له لم فعلت مثل هذا الفعل وما الذي حملك عليه وما استفدت من هذا العمل إلا إلحاق الضرر بنفسك.
ويفرق بين المخذول والمدحور بأن المخذول عبارة عن الضعيف يقال : تخاذلت أعضاؤه أي ضعفت.
والمدحور والطرد عبارة عن الاستخفاف والإهانة.
ثم أنكر على المشركين القائلين بأن الملائكة بنات الله فقال : أفأصفاكم أي أفخصكم ربكم على وجه الخلوص والصفاء بالبنين الذين هم أفضل الأولاد واتخذ من الملائكة أولادا إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما بإضافة الأولاد إلى من لا يصح له الولد لقدمه وتنزهه عن صفات الأجسام ، ثم بأنكم تفضلون عليه أنفسكم حيث تجعلون ما تكرهون وهذا خلاف معقول لكم وعادتكم فإن العبيد لا يؤثرون بالأجود والأصفى والسادة بالأدون والأردأ ، ثم بجعلكم الملائكة الذين هم أعلى خلق الله على الإطلاق أو التقييد على المذهبين أخس الصنفين وهو الإناث.
التأويل : خاطب نبيه صلى الله عليه وسلم ليقطع تعلقه عن الكونين من بين الثقلين فقال : لا تجعل مع الله إلها آخر من الدنيا والآخرة ، ثم شرف أمته بتبعيته قائلا : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وإنما قال : ربك لأنه أصل في التربية والأمة تبع له ، فمن حكم في الأزل أنه لا يعبد غير الله لم يعبد غير الله وبالوالدين والد الروح ووالدة البدن.
والإحسان بهما أن يراقبهما في العبودية ليعبد الله كأنهما يريانه أما يبلغن عندك يخاطب القلب ويوصيه بأن يواسي والد الروح عند كبره وهو بلوغه أعلى مراتب القرب وعجزه عند سطوات تجلي صفا الألوهية ، ويداري والدة البدن حينئذ فلا يستعملها عند العجز ولا تنهرهما عند الاستراحة وأرفق بهما عند استعمالهما في العبودية ، ولا تتكبر عليهما فإنك أخذت التربية منهما لأن القلب طفل تولد بازدواج الروح والبدن ، وقد وجد التربية منهما صورة ومعنى إلى أن صار قابلا للتجلي والخلافة ربكم أعلم بما في نفوسكم من الاستعداد أنتكونوا صالحين مستعدين للخلافة فإنه كان للأوابين الراجعين من أنانيته إلى هويته دون من كان مقيدا بنفسه غفورا سائرا بأنوار جماله.
ثم أخبر عن أداب الخلافة قائلا وآت ذا القربى وهو النفس حقه فإن لنفسك عليك حقا من غير إسراف وتقتير.
الإسراء : ولقد صرفنا في .
.
.
.
ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا وربك أعلم بمن في السماوات والأرض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داود زبورا قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا القراآت ليذكروا من الذكر وكذلك في الفرقان : حمزة وعلي وخلف.
الآخرون بتشديد الذال والكاف من التذكر.
كما يقولون على الغيبة : ابن كثير وحفص عما تقولون على الخطاب : حمزة وعلي وخلف.
تسبح بتاء التأنيث : أبو عمرو وسهل ويعقوب وحمزة وعلي وخلف وعاصم غير أبي بكر وحماد والمفضل والخزاز عن هبيرة.
الآخرون على التذكير أئذا أئنا القول فيه كما مر في الرعد وكذلك في آخر هذه السورة وفي سورة قد أفلح وفي سورة السجدة.
الوقوف : ليذكروا ط نفورا ه سبيلا ه كبيرا ه فيهن ط تسبيحهم ط غفورا ه مستورا لا للعطف وقرأ ط نفورا ط مسحورا ه سبيلا ه جديدا ه حديدا لا صدوركم ج للفاء مع أن السين للاستئناف بعيدنا ط أول مرة ج لما قلنا متى هو ط قريبا ه قليلا ه أحسن ط بينهم ط مبينا ه أعلم بكم ه يعذبكم ط وكيلا ط والأرض ط زبورا ه شديدا ط ه مسطورا ه الأولون ط لأن الواو للاستئناف فظلموا بها ط تخويفا ه بالناس ط في القرآن ط الكل لما مر.
ونخوفهم لا لصحة عطف المستقبل على المستقبل كبيرا ه.
التفسير : لما بين أنواع الحكم ومكارم الأخلاق ذكر غاية مظلومية الإنسان وجهوليته فقال : ولقد صرفنا أي بينا أحسن بيان لأن من حاول بيان شيء فإنه يصرف كلامه من نوع إلى نوع ومن مثال إلى مثال حتى ينتهي به إلى ما هو مراده من الإيضاح.
ومفعول التصريف متروك أي أوقعنا التصريف في هذا القرآن أو محذوف للعمل به والمراد صرفنا فيه ضروبا من كل مثل وأراد بهذا القرآن إبطال إضافتهم البنات إلى الله أنه مما كرر ذكره ، والمقصود ولقد صرفنا القول في هذا المعنى.
وقيل : لفظة في زائدة كقوله وأصلح لي في ذريتي الأحقاف : قال الجبائي : في قوله : ليذكروا دلالة على أنه أراد منهم فهمها والإيمان بها.
والمراد بالذكر ههنا فيمن قرأ مخففا هو التذكر والتأمل لا الذكر الذي هو نقيض النسيان.
وقالت الأشاعرة : قوله : وما يزيدهم إلا نفورا دلت على عكس ذلك لأن الحكيم إذا أراد تحصيل أمر من الأمور وعلم أن الفعل الفلان يصير سببا لعسره وتعذره والنفرة عنه يقبح منه الأمر بذلك الفعل ، ولما أخبر أن هذا التصريف يزيدهم نفورا علمنا أنه ما أراد الإيمان منهم.
عن سفيان الثوري أنه كان إذا قرأها قال : زادني ذلك خضوعا ما زاد أعداءك نفورا.
ثم دل على التوحيد الذي أمر به في قوله : ولا تجعل مع الله إلها آخر فقالك قل لو كان معه آلهة كما يقولون أي كما يقول المشركون من إثبات آلهة من دونه أو كما تقولون أيها المشركون.
وفي قوله إذا دلالة على أن ما بعدها وهو لابتغوا جواب ع مقالة المشركين وجزاء ل لو قاله في الكشاف.
قلت : ولعل إذا ههنا ظرف لما دل عليه لابتغوا أي لطلبوا إذا ذاك إلى ذي العرش سبيلا بالمغالبة كما يفعل الملوك بعضهم ببعض ومثله لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبيا : ويسمى في عرف المتكلمين دليل التمانع وسيجيء بحثه في سورة الأنبياء إن شاء الله العزيز.
وقيل : معنى الآية لو كانت هذه الأصنام كما تقولون من أنها تقربكم إلى الله زلفى لطلبت لأنفسها المراتب العالية والدرجات الرفيعة ، فلما لم تقدر أن تتخذ لأنفسها سبيلا إلى الله فكيف يعقل أن تهديكم إلى الله.
ثم نزه نفسه عن أقوالهم فقال سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا فوضع الثلاثة وهو العلو موضع المتشعبة وهو التعالي كقوله أنبتكم من الأرض نباتا نوح : ثم وصف العلو بالكبر مبالغة في النزاهة وتنبيها على أن بين الواجب لذاته والممكن لذاته وبين الغني المطلق والفقير المطلق مباينة لا تعقل الزيادة عليها.
ثم بين غاية ملكه ونهاية عظمته بقوله : تسبح له الآية.
قالت العقلاء : تسبيح الحي الملكلف يكون تارة باللسان بأن يقول سبحان الله وأخرى بدلالة أحواله على وجود الصانع الحكيم ، وتسبيح غيره لا يكون إلا من القبيل الثاني.
وقد تقرر في أصول الفقه أن اللفظ المشترك لا يحمل على معنيية معا في حالة واحدة فتعين حمل التسبيح ههنا على المعنى الثاني ليشمل الكل هذا ما عليه المحققون.
وأورد عليه أنه لو كان المراد بالتسبيح ما ذكرتم لم يقل ولكن لا تفقهون تسبيحهم لأن التسبيح بهذا الوجه مفقوه معلوم .
وأجيب بأن دلالة كل شيء على وجود الصانع معلومة على الإجمال دون التفصيل لأنك إذا أخذت تفاحة واحدة فلا شك أنها مركبة من أجزاء لا تتجزأ ، ولكن عدد تلك الأجزاء وصفة كل منها من الطبع والطعم واللون والحيز والجهز والجهة وغيرها لا يعلمها إلا الله.
وأيضا الخطاب للمشركين ، وإنهم وإن كانا مقرين بالخالق ، إلا أنةهم لما أثبتوا له شريكا وأنكروا قدرته على البعث والإعادة ولم ينظروا في المعجزات الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فكأنهم لم يفقهوا التسبيح إذ لم يتوسلوا به إلى نتيجة النظر الصحيح ولهذا ختم الآية بقوله : إنه كان حليما غفورا حين لا يعاجلكم بالعقوبة على غفلتكم وسوء نظركم ، وزعم بعض الظاهريين أن ما سوى الحي المكلف يسبح الله باللسان أيضا كل بلغته ولسانه الذي لا نعرفه نحن ولا نفقهه.
وزعم أيضا أن الحيوان إذا ذبح لا يسبح وكذا غصن الشجرة إذا كسر ، فأورد عليه أن كونه جمادا لا يمنع من كونه مسبحا فكيف صار ذبح الحيوان مانعا لهن التسبيح.
وكذا كسر الغصن ، ويمكن وفك ذلك النظم لم يبق مسبحا مطلع مطلقا ولا على ذلك النحو.
مسبحة له مع أنها ليس بأحياء انسد علينا باب نستدل على حياته تعالى بالإذن الشرعي ، ولو سلم أن العلم يستلزم الحياة عقلا فقد قيل : إن لكل موجود حياة تليق به.
ولما فرغ من الإلهيات شرع في النبوات فقال : وإذا قرأت القرآن قيل : نزلت في قوم كانوا يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ القرآن عليهم.
يروى أنه كان كلما قرأ القرآن قام عن يمينه وعن يساره أحزاؤ من ولد قصي يصفقون ويصفرون ويخلطون عليه بالأشعار.
وعن أسماء.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ومعه أبو بكر إذا أقبلت امرأة أبي لهب ومعها حجر فهر تريد الرسول صلى الله عليه وسلم وهي تقول : مذمما أتينا ، ودينه قلينا ، وأمره عصينا.
فقال أبو بكر : يا رسول الله إن معها حجرا أخشى عليك.
فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآيات.
فجاءت وما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقالت : إن قريشا قد علمت أني أبنة سيدها وإن صاحبك هجاني فقال أبو بكر : ورب هذه الكعبة ما هجاك.
وعن ابن عباس : أن أبا سفيان والنضر بن الحرث وبا جهل وغيرهم كانوا يجالسون الرسول صلى الله عليه وسلم ويسمعون حديثه.
فقال النضر يوما : ما أدري ما يقول محمد غير أني أرى شفتيه تتحركان بشيء.
وقال أبو سفيان : إني أرى بعض ما يقوله حقا.
وقال أبو جهل : هو مجنون.
وقال أبو لهب : كاهن.
وقال حويطب بن عبد العزى : هو شاعر فزلت.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد تلاوة القرآن تلا قبلها ثلاث آيات وهن في سورة الكهف وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا الآية : وفي النحل : أولئك الذين طبع الله على قلوبهم الآية : وفي حم الجاثية أفرأيت من اتخذ إلهه هواه الآية : .
وكان الله تعالى يجحبه ببركات هذه الآيات عن عوين المشركين وذلك قوله : جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا أي ذا ستر وقد جاء مفعلو بمعنى ذا كذا كما جاء فاعل على ذلك كثير نحو لابن وتامر من ذلك قولهم رجل مرطوب أي ذو رطوبة ، و مكان مهول و ذول و سبل مفعم ذو إفعام.
وجوز الأخفش مجيء مفعول بمعنى فاعل مثل مشؤوم و ميمون .
وقيل : إنه حجاب يخلقه الله في عيونه بحيث يمنعهم الحجاب عن رؤية النبي صلى الله عليه وسلم وذلك الحجاب شيء لا يراه أحد فهو مستور.
وعلى هذا يصح قول الأشاعرة إنه يجوز أن تكون الحاسة سليمة والمرئي حاضرا والرؤية غير حاصلة لأجل أنه تعالى يخلق في العيون شيئا يمنعهم من الرؤية ، ويحتمل أن يراد حجاب من دونه حجاب أو حجب فهو مستور بغيره أو حجاب يستر أن يبصر فكيف يبصر المحتجب به.
والقول الثاني في الآية أن المراد بالحجاب الطبع والختم فاستدلت الأشاعرة به وبقوله : وجعلنا على قلوبهم الأنعام : الآية.
على صحة مذهبهم في خلق الكفر والإيمان كما مر في سورة الأنعام في قوله : ومنهم من يستمع إليك وجعلنا الأنعام : .
وأجاب الجبائي بأن المراد أنهم يطلبون موضعه بالليالي عن فهم القرآن وفي آذانهم ما منعهم عن سماع صوته.
وقال الكعبي : أراد به الخلية والخذلان كالسيد إذا لم يراقب حال عبده فساءت أخلاق العبد يقول : أنا ألقيتك في هذه الحالة بسبب أني خليتك ورآيك.
وقال جار الله : هذه حكاية لما كانوا يقولونه من قولهم قلوبنا غلف وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب.
ومن قبائح أهل الشرك أنهم كانوا يحبون أن تذكر آلهتهم كلما ذكر الله فإذا سمعوا ذكر الله دون ذكر آلهتهم نفروا وانهزموا عن المجلس فلذلك قال تعالى : وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده وهو مصدر سد مسد الحال والتقدير يحد وحده مثل وأرسلها العراك ولوا على أدبارهم نفورا مصدر من غير لفظ التولية أو جمع نافر كقاعد وقعود فأوعدهم الله على ذلك بقوله : نحن أعلم بما يستمعون به من الهزء بك وبالقرآن.
قاتل جار الله به في مضوع الحال كما تقول يستمعون بالهزء أي مصاحبين الهزء أو هازئين و إذ يستمعون نصب بما دل عليه أعلم أي أعلم وقت استماعهم بما به يستمعون وإذ هم نجوى أي يتناجون به إذ هم ذوو نجوى إذ يقول الظالمون إذ بدل من إذ هم إن تتبعون أي على تقدير الإتباع لأنهم لم يتبعوا رسول الله إلا رجلا مسحورا سحر فاختلط عقله وزال على حد الاعتدال.
وقيل : المسحور الذي أفسد من قولهم طعام مسحور إذا أفسد عمله أرض مسحورة أصابها من المطر أكثر مما ينبغي فأفسدها.
وقال مجاهد مسحورا مخدوعا لأن السحر حيلة وخديعة ، زعموا أن محمدا يتعلم من بعض الناس وولئك الناس كانوا يخدعونه بهذه الحكايات ، أو زعموا أن الشيطان يخدعه فيتمثل له بصورة الملك.
وقال أبو عبيدة : يريد بشرا ذا سحر وهو الرئة.
قال ابن قتيبة : لا أدري ما حمله على هذا التفسير المستنكر مع أن السلف فسروه بالوجوه الواضحة.
انظر كيف ضربوا لك الأمثال شبهك كل منهم بشيء آخر فقالوا : إنه كاهن وشار وساحر ومعلم ومجنون فضلوا في جميع ذلك عن طريق الحق فلا يستطيعون سبيلا إلى الهدى والبيان ضلال من تحير في التيه الذ لا منار به.
وحين فرغ من شبهات ا لقوم في النبوات حكى شبهتهم ، في أمر المعاد.
وأيضا لما ذكر أن القوم وصفوه بأنه مسحور فاسد العقل ذكر ما كان في زعمهم الا على اختلاط المفتتة من كل شيء ينكسر وهو اسم كالرضاض والفتات ويقال منه : رفت عظام الجزور رفتا إذا كسرها.
وتقرير الشبهة أن الإنسان إذا مات جفت أعضاؤه وتاثرت وتفرقت في جوانب العالم واختلطت بسائطها بأمثالها من العناصر ، فكيف يعقل بعد ذلك اجتماعها بأعيانها ثم عود الحياة إلى ذلك المجموع ؟ فأجاب الله تعالى عن شبهتهم بأن إعادة بدن الميت إلى حالة الحياة أمر ممكن ، ولو فرضتم أن بدنه قد صار أبعد شيء من الحياة ورطوبة الحي ورغضاضته ومن جنس ما ركب منه البشر كالحجارة أو الحديد فهو كقول القائل : أتطمع في وأنا فلان ؟ فيقول : كن ابن الخليفة أو من شئت فسأطلب منك حقي.
أما قوله : خلقا مما يكبر في صدوركم .
فالمراد فرضوا شيئا آخر أبعد عن قبول الحياة من الحجر والحديد بحيث تستبعد عقولكم كونه قابلا لوصف الحياة ، وعلى هذا لا حاجة إلى تعيين ذلك الشيء.
وقال مجاهد : أراد به السموات والأرض.
وعن ابن عباس أنه الموت أي لو صارت أبدانكم نفس الموت فإن الله يعيد الحياة إليها.
وهذا إنما يحسن على سبيل المبالغة كما يقال : هو روح مجسم أو وجود محض وإلا فالموت عرض وانقلاب الجسم عرضا محال.
وبتقدير التسليم فالموت كيف يقبل الحياة لأن الضد يمتنع أن يقبل الضد.
وفي قوله : قل الذي فطركم أول مرة بيان كاف وبرهان شاف لأنه لما سلم أن خالق الحيوان هو الله فتلك الأجسام في الجملة قابلة للحياة والعقل وإله العالم عالم بجميع الجزئيات والكليات فلا يشتبه عليه أجزاء بدن كل من الأموات ، وإذا قدر على جعلها متصفة بالحياة في أول الأمر فلأن يقدر على إعادتها إلى الحياة في ثاني الحال أولى.
ألزمهم أولا بأن البعث أمر ممكن وإن فرضتم بدن الميت أي شيء أردتم فكأنهم سلموا إمكانه ولكن تجاهلوا وتغافلوا عن تعيين المعيد فقالوا : من يعيدنا فأجاب بأنه الفاطر الأول.
ثم زادوا في الاعتراض فسألوا عن تعيين الوقت يقينا وذلك قوله : فسينغضون إليك رؤوسهم أي فسيحركونها نحوك تعجبا واستهزاء.
قال أبو الهيثم : يقال للرجل إذا أخبر بشيء فحرك رأسه إلى فوق وإلى أسفل إنكار له أنض رأسه.
قال المفسرون عسى من الله واجب فعلم منه قرب وقت البعث ، ولكن وقته على التعيين مما استأثر الله بعلمه.
لا يقال كيف يكون قريبا وقد انقرض أكثر من سبعمائة سنة ولم يظهر لأنا نقول : كل ما هو آت قريب ، وإذا كان ما مضى أكثر مما بقي فإن الباقي قليل.
قوله : يوم يدعوكم منتصب ب اذكروا والمراد يوم يدعوكم كان ما كان ، أو هو بدل من قريبا وةالمعنى عسى أن يكون البعث يوم يدعوكم بالنداء الذي يسمعكم وهو النفخة الأخيرة.
يروى أن إسرافيل ينادي : إيها الأجسام البالية والعظام النخرة والأجزاء المتفرقة عودي كما كنت.
والاستجابة موافقة الداعي فبما دعا إليه وهو مثل الإجابة بزيادة تأكيد لما في السين من طلب الموافقة ، قال في الكشاف : الدعاء والاستجابة كلاهما مجاز ، والمعنى يوم يبعثكم فتبعثون مطاوعين منقادين لا تمتنعون.
وقوله : بحمده حال منهم أي حامدين وهي مبالغة في انقيادهم للبعث كقولك لمن تأمره بأمر يشق عليه : ستأتي به وأنت حامد شاكر أي متهيء إلى حالة تحمد الله وتشكره على أن اكتفي منك بذلك العمل ، وهذا يذكر في معرض التهديد.
وقال سعيبد بن جبير : يخرجون من قبورهم وينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون : سبحانك اللهم وبحمدك.
وقال قتادة : بحمده أي بمعرفته وطاعته لأن التسبيح والتحميد معرفة وطاعة ومن هنا قال بعضهم : حمدوا حين لا ينفعهم الحمد.
وقال آخرون : الخطاب مختص بالمؤمنين لأنهم الذين يليق بهم الحمد لله على إحسانه إليهم وتظنون إن لبثتم إلا قليلا عن قتادة : تحاقرت الدنيا في أنفسهم حين عاينوا الآخرة ومثله قول الحسن : معناه تقريب وقت البعث وكأنك بالدنيا لم تكن وبالآخرة لم تزل.
وقال ابن عباس : يريد ما بين النفختين الأولى والثانية فإنه يزول عنهم هول العذاب في ذلك الوقت.
وقيل : أراد استقصار لبثهم في عرصة القيامة حين عاينوا هول النار.
ثم أمر المؤمنين بالرفق والتدريج عند إيراد الحجة على المخالفين فقال : وقل لعبادي أي المؤمنين لأن لفظ العباد يختص بهم في أكثر القرآن فبشر عبادي الذين يستمعون القول الزمر : عينا يشرب بها عباد الله الدهر : فادخل في عبادي البقرة : ، يقولوا الكلمة أو الحجة التي هي أحسن وألين وهي أن لا تكون مخلوطة بالسب واللعن والغلظة.
ثم نبه على وجه المنفعة بهذا الطريق فقال : إن الشيطان ينزغ بينهم أي بين الفريقين جميعا فيزداد الغضب وتتكامل النفرة ويمتنع حصول المقصود.
ثم قال : ربكم أعلم بكم أن يشأ يرحمكم أيها المؤمنون بالإنجاء من كفار مكة إيذائهم أو إن يشأ يعذبكم بتسليطهم عليكم وما أرسلناك يا محمد عليهم وكيلا أي حافظا موكولا إليك أمرهم إنما أنت بشير ونذير.
والهداية إلى الله.
وقال جار الله : الكلمة التي هي أحسن مفسرة بقوله : ربكم أعلم بكم إلى آخر أي قولوا لهم الكلمة ونحوها ولا تقولوا لهم إنكم من أهل النار ، وإنكم معذبون وما أشبه ذلك مما يزيد غيظهم.
وقوله : إن الشيطان ينزغ بينهم اعتراض.
وقيل : المراد بالعياد الكفار أي قل لعبادي الذين أقروا بكونهم عباد إلي يقولوا الكلمة التي هي أحسن وهي كلمة التوحيد والبراءة من الشركاء والأضداد ، لأن ذلك أحسن بالبديهة من الإشراك.
ووصفه بالقدرة على الحشر أحسن من وصفه بالعجز عنه ، والحامل على مثل هذه العقائد هو الشيطان المعادي.
ثم قال لهم : ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم بتوفيق الهداية ، وإن يشأ يعذبكم بالإماتة على الكفر إلا أن تلك المشيئة غائبة عنكم فلا تقصروا في الجد والطلب.
ثم قال لرسوله : وما أرسلناك عليهم وكيلا حتى تقسرهم على الإسلام وما عليك إلا البلاغ على سبيل الرفق والمداراة وهذا قبل نزول آية السيف.
وقيل : نزلت في عمر بن الخطاب شتمه رجل فأمره الله بالعفو.
وقيل : أفرط إيذاء المشركين للمسلمين فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت.
وحين قال : ربكم أعلم بكم عمم الحكم فقال : وربك أعلم بمن في السموات والأرض يعني أن علمه غير مقصور عليكم ولا على أحوالكم بل علمه متعلق بجميع الموجودات وبما يليق بكل منها وبذلك حصل التمايز والتفاضل كما قال : ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وفيه رد على أهل مكة في إنكارهم أن يكون يتيم أبي طالب مفضلا على الخلائق ونبيا دون صناديد قريش وأكابرهم.
وأنما ختم الآية بقوله : وآتينا داود زبورا ليعلم أن التفضيل ليس بالمال والملك وإنما هو بالعلم والدين فإن داود كان ملكا عظيما ولم يذكره الله سبحانه إلا بمزية إيتاء الكتاب.
وفيه أيضا إشارة إلى أن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء وأمته خير الأمم بدليل قوله : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء : أي محمد وأمته.
ومعنى التنكير في زبور أنه كامل في كونه كتابا.
والزبور وزبور كالعباس وعباس والحسن وحسن ، أو المراد بعض الزبر أو الزبور كما يسمى بعض القرآن قرآنا.
وقيل : إن كفار قريش ما كانوا أهل نظر وجدال بل كانوا يرجعون إلى اليهود في استخراج الشبهات ، وكانت اليهود تقول : إنه لا نبي بعد موسى ولا كتاب بعد التوراة ، فنقض الله كلامهم بإنزال الزبور على داود بعد موسى.
ثم رد على طائفة من المشركين كانوا يعبدون تماثيل على أنها صور الملائكة ، أو على طائفة من أهل الكتاب كانوا يقولون بآلهية عيسى ومريم وعزير فقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه وقيل : أراد بالذين زعمتم نفرا من الجن عبدهم ناس من العرب ثم أسلم الجن ولم يشعروا.
وإنما خصصت الآية بإحدى هؤلاء الطوائف لأن قوله بعد ذلك يبتغون إلى ربهم الوسيلة لا يليق بالجمادات.
قال ابن عباس : كل موضع في كتاب الله ورد فيه لفظ الزعم فهم بمعنى الكذب.
وتقرير الرد أن المعبود الحق هو الذين قدر على إزالة الضر وتحويله من حال إلى حال أو مكان إلى مكان ، وهذه التي زعمتم أنها آلهية لا تقدر على شيء من ذلك فوجب القطع بأنها ليست بآلهة.
سؤال : ما الدليل على أن الملائكة القدرة لها على كشف الضر ؟ فإن قلتم لأنا نرى أولئك الكفار كانوا يتضرعون إليها ولا تحصل الإجابة قلنا : إن المسلمين أيضا يتضرعون إل الله ولا يجابون ، وبتقدير الإجابة في بعض الأوقات فالكفار أيضا يحصل مطلوبهم أحيانا فيقولون إنه من الملائكة.
جوابه أن الملائكة مقرون بأن الإله الأعظم خالق العالم ، فكمال قدرته معلوم متفق عليه وكمال قدرته الملائكة غير معلوم ولا متفق عليه ، بل المتفق عليه أن قدرتهم بالنسبة إلى قدرة الله قليلة حقيرة ، وإذا كان كذلك وجب أن يكون الاشتغال بعبادة الإله الأعظم أولى وأجدر أخذا بالمعولم المتيقن دون المظنون الموهوم.
على أن أهل السنة قاطعون بأنه لا تأثير لشيء في الوجود إلا لله تعالى.
يقول مؤلف هذا التفسير : أضعف عباد الله تعالى وأحوجهم إليه الحسن بن محمد المشتهر بنظام النيسابوري نظم الله أحواله في أولاه وأخراه.
رأيت في بعض الكتب مرويا عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : من وقع في ملمة أو طلب كفاية مهم فليسجد في خلوة وليقل في سجدته إلهي أنت الذي قلت : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحولا فيا من يملك كشف الضر عنا وتحويله اكشف ما بي ، فإنه إذا قال ذلك كشف الله عنه ضره وكفى مهمه.
وقد جرب فوجد كذلك.
ثم إنه تعالى أكد عدم اقتدار معبوديهم ببيان غاية افتقارهم إلى الله تعالى في جذب المنافع ودفع المضار فقال : أولئك وهو مبتدأ و الذين يدعون صفته ويبتغون خبره يعني أولئك المعبودين يطلبون إلى ربهم الوسيلة أي القربة في الحوائج و أيهم بدل من واو ويبتغون وهو موصول وصدر صلته محذوف أي يبتغي من هو أقرب الوسيلة إلى الله فكيف بغير الأقرب ؟ والدليل على هذا الافتقار إقرار جمع الكافر بإمكانهم الذاتي وجوز في الكشاف أن يضمن يبتغون الوسيلة معنى يحرصون فكأنه قيل : يحرصون أيهم يكون أقرب إلى الله وذلك بازدياد الخير والطاعة والصلاح ، ويرجون ويخافون كغيرهم من العباد.
وقيل : أولئك الذين يدعون هم الأنبياء الذين ذكرهم الله في قوله : لقد فضلنا بعض النبيين أي الذين عظمت منزلتهم وهم الأنبياء الدعوان للأمم إلى الله ، لا يعبدون إلا الله ولا يبتغون الوسيلة إلا إليه فأنتم أحق بالعبادة.
واحتج هذا القائل على صحة قوله بأن الله تعالى قال : يخافون عذابه والملائكة لا يعصون الله فكيف يخافون عذابه ؟ وأجيب بأنهم يخافون عذابه لو أقدموا على الذنب لقوله : ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم الأنبياء : ، إن عذاب ربك كان محذورا أي حقيقا بأن يحذره كل أحد من ملك مقرب ونبي مرسل فضلا عن غيرهم ، فإن لم يحذره بعض الجهلة فإنه لا يخرج من كونه واجب الحذر.
ثم بين مآل حال الدنيا وأهلها فقالك وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة بالموت والاستئصال أو معذبوها بالقتل وأنواع العذاب كالسبي والاغتنام.
وقيل : الهلاك للصالحة والتعذيب للطالحة كان ذلك في الكتاب وهو اللوح المحفوظ مسطورا فلا يوجد له تبديل قط.
ثم ذكر نوعا آخر من سننه فقال : وما منعنا استعار المنع للترك من أجل لزوم خلاف الحكمة والمشيئة.
عن سعيد بن جبير أن كفار قريش اقترحوا منه آيات باهرة كإحياء الموتى ونحوه.
وعن ابن عباس أنهم سألوا الرسول أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن يزيل عنهم الجبال حتى يزرعوا تلك الأرضاي ، فطلب النبي صلى الله عليه وسلم من الله تعالى ذلك فقال : إن شئت فعلت لكنهم إن كفروا بعد ذلك أهلكتهم.
فقال الرسول صلى الله عليه وسلم : لا أريد ذلك أنزل اللهالآية.
والمعنى وما صرفنا عن إرسال ما يقترحونه من الآيات إلا أن كذب بها الذين هم أمثالهم من المطبوع على قلوبهم كعاد وثمود ، وأنها لو أرسلت لكذبوا بها تكذيب أولئك واستوجبوا عذاب الاستئصال على ما أجرى الله تعالى به عادته.
والحاصل أن المانع من إرسال الآيات التي اقترحوها هو أن الاقتراح مع التكذيب موجب للهلاك الكلي ، وقدعزمنا أن نؤخر أمر من بعث إليهم إلى يوم القيامة ، ويحتمل أن يراد أنهم مقلدون لآبائهم فلا يؤمنون ألبتة كما لم يؤمنوا فيكون إرسال الآيات ضائعا.
ثم استشهد على ما ذكر بقصة صالح وناقته لأن آثار هلاكهم في بلاد العرب قريبة يبصرها صادرهم وواردهم وهذا معنى قوله مبصرة أو المراد حال كون الناقة آية بينة يبصر المتأمل بها رشده فظلموا أنفسهم بقتلها أو فكفروا بها بمعنى أنهم حجدوا كونها من الله قاله ابن قتيبة وما نرسل بالآيات المقترحة إلا تخويفا من نزول العذاب العاجل بمعنى أن من أنكرها وقع عليه ، أو المراد وما نرسل بآيات القرآن وغيرها من المعجزات إلا إنذارا بعذابب الآخرة على المعنى المذكور.
وحين امتنع من إرسال الآيات المقترحة على رسوله للمصارف المذكورة قوى قلبه بوعد النصر بالغلبة فقال : وإذ قلنا لك إن ربك أي واذكر إذا أوحينا إليك أن ربك أحاط بالناس أي أنهم في قبضته وقدرته فلا يقدرون على خلاف إرادته فينصرك ويقويك حتى تبلغ الرسالة.
عن الحسن : حال بينهم وبينه أن يقتلوه كما قال : والله يعصمك من الناس المائدة : وقيل : أراد بالناس أهل مكة ، وأحاط في معنى الاستقبال إلا أن خبر الله تعالى لما كان واجب والوقوع عبر عنه بلفظ الماضي ، وعد نبيه بأنه سيهلك قريشا في وقعة بدر.
أما قوله : وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ففيه أقوال : الأول أنه تعالى أراه في المنام مصارع كفار قريش حتى قال : والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم وهو يأتي الأرض ويقول : هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان ، فلما سمع قريش ذلك جعلوا رؤياه سخرية وكانوا يستعجلون بما وعد.
الثاني : أنه رؤياه التي رأى أن يدخل مكة وبذلك أخبر أصحابه ، فلما منع من البيت الحرام عام الحديبية كان ذلك فتنة لبعض القوم.
وقال عمر لأبي بكر : قد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ندخل البيت فنطوف به.
فقال أبو بكر : إنه لم يخبر أنا نفعل ذلك في هذه السنة فسنفعل ذلك في سنة أخرى.
فلما جاء العام القابل دخلها وأنزول الله تعالى : لقد صدق الله رسول الرؤيا بالحق الفتح : .
الثالث : قول سعيبد بن المسيب وابن عباس في رواية عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بني أمية ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك.
الرابع وهو قول أكثر المفسرين : أن المراد بهذه الرؤيا هي حديث الإسراء.
ثم اختلفوا ، فالأكثرون على أن الرؤيا بمعنى الرؤية يقالك رأيت بعيني رؤية ورؤيا ، أو سماها رؤيا على قول المكذبين حين قالوا لعلها رؤيا رأيتها وخيال خيل إليك.
والأقلون على أن الإسراء كان في المنام وقد مر هذ البحث في أول السورة.
قوله : والشجرة فيه تقديم وتأخير ، والتقدير وما جعلنا الرؤيا التي أريناك والشجرة الملعونة في القرآن إلا فتنة للناس قال الأكثرون : إنها شجرة الزقوم لقيت في القرآن حيث لعن طاعموها.
قال عز من قائل : إن شجرة الزقوم طعام الأثيم أو وصفت باللعن لأنه إلا بعاد وهي في أصل الجحيم أبعد مكان من الرحمة ، أو العرب تقول لكل طعام مكروه ضار ملعون.
والفتنة فيها أن أبا جهل وغيره قالوا : زعم صاحبكم أن نار جهنم تحرق الحجر ثم يقول ينبت فيها الشجر فأنزل الله تعالى هذه الآية.
ونظيره قوله : إنا جعلناها فتنة للظالمين وإنه كان حليما في الأزل إذا أخرج من العدم من يكفر به ويجحده غفورا لمن تاب عن كفره.
وإذا قرأت القرآن فيه إشارة إلى أن من قرأ القرآن بتمامه وصل إلى أعلى معارج القدس وأقصى مدارج الأنس كما جاء في الحديث يقال لصاحب القرآن اقرأ وارق .
قال أبو سليمان الخطابي : جاء في الأثر أن عدد آي القرآنعلى قدر درج الجنة فمن استوفى جميع آي القرآن استولى على أقصى درجات الجنة.
قال المحققون : استيفاء جميع آي القرآن هو أن يتخلق بأخلاقه وصفاته بل بأخلاق الله وصفات الله.
وهذا يكون بعد العبور عن الحجب الظلمانية والنورانية فيكون بينه وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا.
لم يقل ساترا لأن الحجاب يستر الواصل عن المنقطع ولا يستر المنقطع عن الواصل فيكون الواصل مستورا بالحجاب المنقطع.
ولوا على أدبارهم لأنهم من سوء مزاجهم لا يكادون يقبلون الغذاء الصالح ، فالحلاوة في مذاهم مرارة إذ يقول الظالمون من ظلمهم لأنهم وضعوا المسحور مكان المبعوث أي خلقا مما يكبر في صدوركم أي لو كانت قلوبكم التي في صدوركم أشد من الحجارة والحديد فالله قادر على إحيائه وتليينه في قيام قيامة العشق يقولوا التي هي أحسن من شرف من عبيده ، فبتشريف الإضافة يظهر منه القول الأحسن وهو الدعاء إلى الله بلا إله إلا الله مخلصا ، والفعل الأحسن وهو أن يكونمتأدبا بآداب الشريعة والطريقة ، والخلق الأحسن وهو أن يكون محسنا إليهم بلا طمع الإحسان والشكر منهم ويتجاوز عن سيئاتهم ويعيش فيهم بالنصيحة ، يأمرهم بالمعروف بلا عنف وينهاهم عن المنكر بلا فضيحة إن الشيطان ينزغ بينهم إذ لم يعيشوا بالنصيحة.
وآتينا داود زبورا فيه أن فضل النبي صلى الله عليه وسلم على داود كفضل القرآن على الزبور.
وإن من قرية من قرى قالب الإنسان إلا نحن مهلكونها بموت قلبه وروحه قبلموت قالبه فمن مات فقد قامت قيامته أو معذبوها بأنواع الرياضات والمجاهدات ففي السير إلى الله ذوبان الأفعال ، وفي السير بالله ذوبان الصفات ، وفي السير في الله ذوبان الذات : أحاط بالناس علم مقتضى كل نفس من الخير والشر وما جعلنا الرؤيا التي أريناك كان الوحي يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في مبدأ أمره بطريق المنام وكان في ذلك اختبار للناس ، فمن وقته يظهر الموافق من المنافق والصديق من الزنديق ، وهكذا كان في شجرة وجود إبليس ابتلاء للناس ولم يكن للمحيط بأحوال الناس حاجة إلى الابتلاء ولكنه يعامل معاملة المختبر والله أعلم بالصواب .
الإسراء : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرؤون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا القراآت اخرتني بالياء في الحالين : ابن كثير غير الهاشمي عن ابن فليح وسهل ويعقوب وافق أبو جعفر ونافع وأبو عمرو في الوصل.
الباقون بالحذف ورجلك بكسر الجيم : حفص وأبو زيد عن المفضل الآخرون بسكونها.
أن نخسف ، أونرسل ، أن نعيدكم ، فنرسل ، فتغركم كلها بالنون : ابن كثير وأبو عمرو.
والباقون على الغيبة إلا يعقوب ويزيد فإنهما قرأ فتغرقكم بالتاء الفوقانية على أن الضمير للريح من الرياح على الجميع يزيد : هذه أعمكى بالإمالة أعمى بالتفخيم : أبو عمرو ونصير والبرجمي ورويس.
وقرأ حمزة وعلي غير نصير وخلف ويحيى وحماد جميعا بالإمالة.
الباقون جميعا بالتفخيم.
الوقوف : إبليس ط طينا ه لاتحاد فاعل فعل قبله وفعل بعده بلا حرف عطف علي ز لحق القسم المحذوف مع اتحاد الكلام قليلا ه موفورا ه وعدهم ط للعدول غرورا ه سلطان ط وكيلا ه من فضله ط رحيما ه الا إياه ج أعرضتم ط كفورا ه وكيلا ه لا للعطف تبيعا ه تفضيلا ه بإمامهم ج فتيلا ه سبيلا .

وكان سبب ذلك أن السلطان عقد مجلسا بحضوره بسبب وقف المدرسة التي أوقفها إبراهيم بن شروه، وولي القطب، قاضي قوص، النظر عليها فلم يمض القاضي عماد الدين الوقف.
فقال السلطان: هذه القضية أنا أعرفها وأشهد بها.
فامتنع من إثباتها.
فغضب السلطان، وأشهد على نفسه بعزله في المجلس.
ثم صرف عن الخطابة بالجامع الحاكمي، وولاها الشيخ بهاء الدين بن الجميزي لأربع بقين من شهر ربيع الآخر من السنة.
ولما عزله السلطان عن القضاء، استشار شيخ الشيوخ: صدر الدين أبا الحسن بن حمويه، فيمن يوليه القضاء.
فأشار أن يقسم العمل شطرين: قبليا وبحريا، وأن يولي ابن عين الدولة القاهرة والوجه البحري، وابن الخراط مصر والوجه القبلي.
فعمل برأيه.
وفوض السلطان قضاء القاهرة والوجه البحري للقاضي شرف الدين بن عين الدولة، في يوم السبت ثاني صفر منها وقيل في المحرم وفوض قضاء مصر والوجه القبلي للقاضي تاج الدين: أبي محمد عبد السلام بن علي بن الخراط وكان قاضي دمياط وذلك في يوم الاثنين سابع عشر صفر وقيل في يوم الاثنين ثالث عشر المحرم.
هذا هو السبب الظاهر للناس في عزل القاضي عماد الدين بن السكري وأما السبب الباطن وهو مما أخبرني به والدي رحمه الله تعالى عن جده زكي الدين عبد الدايم، وغيره أن الفقيه الشيخ الصالح الشهيد الناطق: رضي الدين: عبد الرحمن العقيلي، المعروف بالنويري وهي نسبة انتقال، وانما هو قدم من بلاد المغرب مع أبيه وسكنا النويرة، واستوطنها الشيخ عبد الرحمن وخدمه أهلها، وكانوا يفتخرون بالانتساب إلى خدمته، واختص بخدمته جد والدي زكي الدين عبد الدايم، فكان أخص الناس به، وأعلاهم منزلة عنده كان مع ما هو عليه من العبادة والصلاح المشهور، ينوب عن القاضي عماد الدين في الحكم بالنويرة، وما معها.
فاتفق أن رجلين تداعيا في بقرة، فكتب أحدهما محضرا أن البقرة ملكه وشهد فيه جماعة من الشهود، وأدوا شهادتهم بذلك عند الفقيه، ولم يبق إلا تسليمها لصاحب المحضر.
فتأمل الفقيه البقرة، ونظر إليها.
وسأله الذي شهد له الحكم بما ثبت عنده، وتسليمها إليه.
فقال: كيف أسلمها إليك، وهي تقول أنها لخصمك، وتخبرني أن المحضر زور أو ما هذا معناه ؟؟ .
وسلمها لخصمه.
فاعترف الخصم الذي أثبت بصحة ما أخبر به الشيخ الفقيه رضي الدين عن البقرة، وأظهر التوبة والإنابة.
فلما اتصلت هذه الواقعة بالقاضي عماد الدين، كتب إلى الشيخ رضي الدين يقول: كان ينبغي أن تعمل في هذه القضية بظاهر الشرع، وتسلم البقرة لمن أثبت.
وعزله عن نيابته.
فلما اتصل العزل به، قال لمن حضر عنده: اشهدوا علي اني قد عزلته، وعزلت ذريته من بعده.
فعزل في تلك الساعة.
ولم يعد إلى القضاء بعدها، ولاولي القضاء بعده أحد من ذريته.
وأعرف أن القاضي عماد الدين، ولد ولده فوه له بالقضاء غير مرة، وعين وربما فصلت له خلعة الولاية، ورسم بكتابة تقليده، ثم يعدل عنه إلى غيره، ولا يتم أمره.
ومات رحمه الله تعالى ولم يل القضاء.
ولم يبق من ذريته في وقتنا هذا من فيه أهلية لذلك.
وهذه الحكاية التي ذكرتها لا أشك فيها ولا أرتاب، وهي مشهورة يعرفها كثير من الناس.
وفي سنة ثلاث عشرة وستمائة في العشرين من جمادى الآخرة توفي الملك الظاهر: غياث الدين غازي، بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف، صاحب حلب رحمه الله تعالى بحلب.
وكان مولده بالقاهرة، في منتصف شهر رمضان، سنة ثمان وستين وخمسمائة.
وملك بعده ولده: الملك العزيز غياث الدين محمد.
وكان صغير السن، يقال كان عمره ثلاث سنين، فقامت ضيفة خاتون ابنة الملك العادل بتدبير الدولة.
ونصبت شهاب الدين طغرل الخادم في أتابكية الدولة.
ذكر مصادرة الصاحب صفي الدين بن شكر ونفيه من الديار المصرية كان سبب ذلك أن السلطان الملك العادل، لما قدم من الشام، ظن الصاحب صفي الدين أنه يعيده إلى الوزارة.
فصار يركب في المواكب، ويستعرض للقاء السلطان.
ثم فتح بابه وصار الناس يدخلون إليه، والأعز وغيره يذكروه ذلك للملك الكامل.
فاتفق أن الملك الكامل مر بدار الصاحب فوجد الخيل على بابه، فقال لمن معه من الأمراء: ما هذا إلا أحمق يفتح بابه ويأمر الناس أن يدخلوا إليه ويمد السماط، والسلطان غير راض عنه.
فبلغ العادل ما قاله الكامل.
فقال في مجلسه: ما يكفي ابن شكر أنه أخذ مالي، حتى أطرح جانبي بفتح بابه.
فاتصل ذلك بالصاحب، فركب إلى القلعة، وأراد الاجتماع بالملك الكامل وكان الملك الكامل على الشراب.
فسير إليه، وقال ما حاجتك ؟ فإن لنا الآن شغلا فقال: القصد أن يستخدمني السلطان، أو يتركني أخرج من بلاده.
وسأل أن يكون الكامل سفيره عند أبيه الملك العادل.
فعز كلامه عليه، وقال للرسول قل له: هذا ما لا أدخل فيه.
فعاد خجلا، ومضى إلى دار والدة الملك المعز مجير الدين يعقوب، بن السلطان الملك العادل، وتعلق بذيل ستر الباب.
ووافق أن العادل كان عندها في ذلك الوقت.
فعظم ذلك عليه.
لكونه قصد زوجته، وأراد قتله، ثم سكن، وأرسل إلى الملك الكامل يقول: إن ابن شكر أخذ مني وأنا على سنجار ستمائة ألف دينار، فطالبه بها.
فأحضره الملك الكامل في مجلس شرابه، ووبخه، وأمر بأخذ أملاكه وحسبها له، بستمائة ألف دينار.
ثم حضر جماعة بعد ذلك إلى الملك الكامل، فقالوا: هذا كان في ابتداء أمره قطانا، فمن أين له هذا المال ؟ فقال ابن التبني: أنا صانعته عن نفسي بمائتي ألف دينار، وصانعه شهاب الدين بن الفاضل بثلاثمائة ألف دينار.
فنقل المجلس إلى الملك العادل، وذكر له من أخذ منه المصانعات، فأمر بنفيه.
فاستمهل إلى أن يبيع موجوده، فأذن له.
فشرع في بيع موجوده إلى أن كمل ثم أرسل إليه السلطان يقول: أخرج من بلادي إلى بلد، لا تقام لي فيه خطبة.
فخرج من القاهرة في يوم الخميس، لخمس بقين من جمادى الآخرة من السنة.
فلما وصل إلى بلبيس أمر السلطان الملك العادل بتعويقه، وأخذ منه مالا ووكل به أياما ببلبيس ثم أطلقه فتوجه إلى آمد.
وفيها صادر السلطان الملك العادل حسام الدين يونس، متولي الإسكندرية، على ثلاثمائة ألف دينار.
وفيها في سابع شوال، توجه العادل إلى ثغر الإسكندرية.
وذلك أنه اجتمع بها من تجار الفرنج نحو ثلاثة آلاف رجل، فخاف أهل الثغر جانبهم.
فخرج السلطان بعساكره إلى الثغر، وبه ملكان من ملوك الفرنج.
فأحضرهما، فذكرا أن التجار صمموا على الوثوب بأهل الثغر وقتلهم، وأخذه.
فقبض حينئذ على تجار الفرنج واستصفى أموالهم، واعتقلهم، واعتقل الملكين.
وعاد إلى القاهرة، في سابع ذي الحجة من السنة.
واستهلت سنة أربع عشرة وستمائة: ذكر مسير السلطان إلى الشام وفي يوم الأحد، التاسع من شهر ربيع الآخر، من هذه السنة توجه السلطان الملك العادل إلى الشام، لما بلغه قصد الفرنج بلاد الشام.
وكان رحيله من البركة يوم السبت لثمان بقين من الشهر، وتوجه إلى البيت المقدس.
وقال الشيخ شهاب الدين أبو شامة، في كتاب الروضتين في أخبار الدولتين أنه توجه إلى قلعة الكرك بذخائره وأمواله، وأقام بها مدة، وترك الأموال والذخائر بها.
وقال غيره: إنه بقي بالقدس إلى أن وصلت أمداد الفرنج في البحر، من روميه الكبرى ومن الغرب الشمالي وكان المقدم عليهم صاحب روميه فنزلوا على عكا.
وسار الملك العادل على أنه يسبقهم إلى الماء بخربة اللصوص، فسبقوه إليها.
فلما قاربهم، حيد عنهم إلى جهة دمشق.
فأغاروا على بيسان فنهبوها وما حولها، وعادوا إلى مرج عكا بالسبي والغنائم.
وجهزوا آلات الحصار، وقصدوا الطور وكان العادل قد بناه في سنة تسع وستمائة فحاصروه سبعة عشر يوما.
فقتل بعض ملوكهم بسهم، ففارقوا الحصن.
واستشهد على حصار الطور من أبطال المسلمين: الأمير بدر الدين محمد بن أبي القاسم، وسيف الدين بن المرزبان وكان من الصالحين الأجواد.
وكتب الملك المعظم إلى الخليفة كتابا أوله: ؟قل للخليفة لا زالت عزائمه لها على الكفر إبراق وإرعاد إن الفرنج بأرض القدس قد نزلت ... لا تغفلن، فأرض القدس بغداد وفي نسخة: إن الفرنج بحصن الطور قد نزلوا ... لا تغفلن، فحصن الطور بغداد قصد الفرنج جزين وقتلهم قال: ولما انفصل الفرنج، قصد ابن أخت الهنكر جبل صيدا وقال: لا بد لي من أهل هذا الجبل.
فنهاه صاحب صيدا، وقال إن أهله رماة، وبلده وعر.
فلم يقبل قوله.
وصعد في خمسمائة من أبطال الفرنج إلى مدين وهي ضيعة الميادنة بالقرب من مشغرا فأخلاها أهلها.
ونزلها الفرنج وترجلوا عن خيولهم للراحة.
فتحدرت عليهم الميادنة من الجبال، فأخذوا خيولهم وقتلوا عامتهم.
وأسروا ابن أخت الهنكر.
وهرب من بقي منهم نحو صيدا.
وكان معهم رجل يقال له الجاموس، كانوا أسروه من المسلمين، فقال لهم أنا أعرف إلى صيدا طريقا سهلا أوصلكم إليها.
فقالوا: إن فعلت أغنيناك.
فسلك بهم أودية وعرة، والمسلمون خلفهم يقتلون ويأسرون، ففهموا أن الجاموس قصد ذلك، فقتلوه.
ولم يفلت منهم إلى صيدا غير ثلاثة، وكانوا خمسمائة.
وجاءوا بالأسرى إلى دمشق، وكان يوما مشهودا.
وفي هذه السنة، احترق مسجد الحسين بالقاهرة.
وفيها، توفي قاضي القضاة جمال الدين أبو القاسم: عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل، الأنصاري الحرستاني وكانت وفاته بدمشق في رابع ذي الحجة، ودفن بقاسيون.
ومولده في سنة عشرين وخمسمائة.
وأعيد القاضي زكي الدين إلى القضاء، بعد وفاته.
واستهلت سنة خمس عشرة وستمائة: تخريب حصن الطور في هذه السنة استدعى السلطان الملك العادل ولده الملك المعظم، وقال له: إنك قد بنيت هذا الطور، وهو يكون سبب خراب الشام، وقد سلم الله تعالى من كان فيه من أبطال المسلمين، والسلاح والذخائر.
وأرى من المصلحة خرابه، ليتوفر من فيه من المسلمين والعدد على حفظ دمياط، وأنا أعوضك عنه.
وكانت دمياط قد حوصرت على ما نذكره.
فتوقف الملك المعظم، وبقي أياما لا يدخل على أبيه العادل.
فبعث إليه وأرضاه بمال، ووعده ببلاد بالديار المصرية.
فأجاب، وبعث فنقل ما كان فيه من العدد والذخائر إلى القدس وعجلون والكرك، ودمشق، وهدمه.
وفاة السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر: محمد بن أيوب وشيء من أخباره كانت وفاته رحمه الله تعالى في يوم الجمعة سابع جمادى الآخرة، سنة خمس عشرة وستمائة، بعالقين.
وذلك أنه لما عرج عن الفرنج وقصد دمشق، أقام بظاهرها مدة وهو مريض.
فلما بلغه أخذ برج السلسلة بثغر دمياط، ضرب بيده على صدره، وانزعج، وحصل له من الغم ما أفضى به إلى الوفاة رحمه الله تعالى.
ومات، وله ست وسبعون سنة تقريبا.
وذلك أنه سئل عن مولده، فقال: ولدت سنة فتوح الرها.
وذلك في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
وقيل كان مولده ببعلبك، لما كان والده في خدمة الملك العادل: نور الدين الشهيد.
ومدة ملكه تسع عشرة سنة، وأربعين يوما.
ولما مات لم يشعر بوفاته غير كريم الدين الخلاطي.
وكان ولده الملك المعظم عيسى بنابلس.
وكان قد التقى مع الفرنج على القيمون في هذا الشهر، فانتصر عليهم، وقتل منهم مقتلا عظيمة، وأسر من الداوية مائة فارس، وأدخلهم القدس منكسة أعلامهم.
وأقام بنابلس.
فكتب إليه على جناح طائر يعلمه بالخبر، فجاء يوم السبت إلى عالقين.
فاحتاط على الخزائن، وصبر أباه العادل وكتم موته، وجعله في محفة، وعنده خادم يروح عليه، ورفع طرف سجاف المحفة وأظهر أنه مريض.
ودخلوا به إلى دمشق في يوم الأحد، والناس يشيرون إلى من بالمحفة بالخدمة والسلام، والخادم يوميء إلى جهة السلطان، كأنه يخبره بمن يسلم عليه، ودخلوا به إلى قلعة دمشق.
قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة، وشمس الدين أبو المظفر سبط ابن الجوزي، في تاريخهما: ومن العجائب أنهم طلبوا له كفنا فلم يقدروا عليه، فأخذوا عمامة النجيب الفقيه ابن فارس فكفنوه بها، وأخرجوا قطنا من مخدة فلفوه به، ولم يقدروا على ما يحفرون به، فسرق كريم فأسا من الخندق فحفروا له به.
ودفن بقلعة دمشق، إلى أن بني له القبة المجاورة لمدرسته، فنقل إليها في سنة تسع عشرة وستمائة.
وحصل لابنه الملك المعظم وهم، فلما دفن السلطان قام قائما، وشق ثيابه ولطم على رأسه ووجهه.
واشتهرت وفاته بعد دفنه.
وعمل عزاؤه ثلاثة أيام، وصلى عليه في غالب مدن الإسلام.
ونودي ببغداد: من أراد الصلاة على الملك العادل الغازي، المجاهد في سبيل الله، فليحضر إلى جامع القصر.
فحضر الناس وصلوا عليه صلاة الغائب.
ولم يتأخر غير الخليفة.
وتقدموا إلى خطباء الجوامع بأسرهم، فصلوا عليه بعد صلاة الجمعة.
وكان رحمه الله قد امتد ملكه واتسعت ممالكه.
وكان ثبتا حازما، حسن التدبير صفوحا، يدبر الملك والممالك على الوجه المرضي، متمسكا بأوامر الشرع الشريف ونواهيه، منفذا للأحكام الشرعية، عادلا مجاهدا عفيفا، كثير الصدقة، آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر.
طهر جميع ممالكه من الخمور والفواحش بأسرها، وأسقط كثيرا من المكوس والمظالم.
وكان الذي يتحصل من هذه الجهات بدمشق خاصة مائة ألف دينار، فأبطل ذلك.
وشدد في أمر الخمر، ومنع من دخوله إلى دمشق رحمه الله تعالى.
أولاد السلطان الملك العادل وما استقر لهم من الممالك والإقطاع كان له رحمه الله تعالى من الأولاد الذكور سبعة عشر، وهم: الملك الكامل، ناصر الدين محمد، ملك الديار المصرية.
والملك المعظم: شرف الدين عيسى، صاحب دمشق والبيت المقدس، والكرك والشوبك، والسواحل.
والملك الأشرف: مظفر الدين موسى، صاحب خلاط وما والاها وحران والرها، وما مع ذلك.
والملك المظفر شهاب الدين غازي، صاحب ميافارقين وما والاها والملك المظفر شهاب الدين الحافظ أرسلان صاحب قلعة جعبر وأعمالها.
والملك العزيز: عثمان له بانياس وتبنين وأعمال ذلك، وعدة أماكن من بلد دمشق، مثل نوى وغيرها.
والملك الصالح: عماد الدين اسماعيل، له قلعة بصرى وأعمالها، والسواد جميعه وهو والعزيز في خدمة أخيهما الملك المعظم.
والملك الفائز: إبراهيم، كان السلطان قد اقطعه الأعمال القوصية والملك المفضل: قطب الدين، أقطعه السلطان أيضا الأعمال الفيومية، فأقر الملك الكامل ذلك بأيديهما.
والملك المعز: مجير الدين يعقوب.
والملك الأمجد: تقي الدين أبو الفضائل عباس عند أخيهما الملك الأشرف صاحب خلاط.
وله أيضا غير هؤلاء: الملك القاهر: إسحاق، وخليل وهو أصغرهم.
ومات له من الأولاد في حياته أربعة، وهم: شمس الدين مودود، والد الملك الجواد يونس.
والملك الأوحد: نجم الدين أيوب، الذي افتتح خلاط، كما تقدم.
والملك المغيث: محمود.
والملك الأمجد حسن وهو شقيق الملك المعظم، والملك العزيز.
وكان له عدة بنات، أجلهن ضيفة خاتون، والدة الملك العزيز، ابن الملك الظاهر صاحب حلب.
ولما مات السلطان الملك العادل، أقر ولده الملك المعظم أحوال دمشق، على ماهي عليه في أيام والده بقية جمادى الآخرة.
فلما استهل شهر رجب، أعاد المكوس وأطلق الخمور والمنكرات، وما كان والده السلطان قد أبطله.
فقيل له في ذلك، فاعتذر بقلة الأموال وقتال الفرنج.
ثم سار إلى بانياس، وراسل الأمير صارم الدين التبيني في تسليم الحصون التي بيده، فأجاب إلى ذلك، وسلمها، فأخرب الملك المعظم بانياس وتبنين.
وأعطى ما كان بيد أولاد الأمير فخر الدين جهاركس لأخيه الملك العزيز عثمان، وزوجه ابنة جهاركس.
ونزل الأمير صارم الدين وولده وأصحابه من الحصون، فأكرمهم الملك المعظم وأحسن إليهم، وأظهر أنه ما أخرب بانياس وتبنين، إلا خوفا من استيلاء الفرنج عليها.
ذكر أخبار السلطان الملك الكامل ناصر الدين ابن السلطان الملك العادل سيف الدين، أبي بكر محمد بن أيوب وهو السادس من ملوك الدولة الأيوبية بالديار المصرية.
ملك الديار المصرية بعد وفاة والده الملك العادل، في جمادى الآخرة سنة خمس عشرة وستمائة.
وكان قبل ذلك ينوب عن والده بها كما تقدم.
ونحن نذكر أخبار الملك الكامل، وما اتفق من الحوادث والوقائع في أيامه، بالديار المصرية: في كل سنة نبدأ بذلك، ثم نذكر في بقية السنة أخبار ملوك الشام من إخوته وغيرهم، ومن توفي فيها من المشهورين، ونأتي بالسنة التي بعدها، على ما تقف عليه إن شاء الله.
نزول الفرنج على ثغر دمياط كان نزول الفرنج على ثغر دمياط في يوم الثلاثاء، لثلاث خلون من شهر ربيع الأول، سنة خمس عشرة وستمائة وذلك قبل وفاة الملك العادل، وهو إذ ذاك بمرج الصفر.
ونزلوا بالبر الغربي.
فخرج إليهم الملك الكامل بعساكره، وكتب إلى السلطان بالخبر.
فأرسل إليه عساكر الديار المصرية التي كانت في صحبته.
وأقام الملك الكامل بثغر دمياط بظاهرها، واتصل القتال بين الفريقين.
فلما كان في جمادى الأولى، ملك الفرنج برح السلسلة وهو بين دمياط والبر الغربي، في وسط بحر النيل وذلك أنهم عملوا برجا من الخشب على بطسة كبيرة، وأسندوه إلى البرج.
وحصل القتال بين المسلمين المقيمين به وبين الفرنج، إلى أن ملكوه في يوم السبت، ثامن الشهر.
ثم كانت وقعة كبيرة بين المسلمين والفرنج.
فلما كان في شهر رمضان، عمل الفرنج مرمة عظيمة، وزحفوا بها في بطسة، وقصدوا سور دمياط.
فأحرقها المسلمون.
وغرق للفرنج في هذا الشهر مراكب كثيرة، في البحر الملح.
ذكر حوادث وقعت في مدة حصار ثغر دمياط كان مما اتفق في مدة الحصار جباية التبرع من التجار، من أرباب الأموال وذلك في ذي القعدة، سنة خمس عشرة.
وفي يوم الثلاثاء، سابع عشر من الشهر، رحل السلطان الملك الكامل عن ثغر دمياط، وتأخر إلى أشموم.
وسبب ذلك أن الملك الفائز كان عند أخيه الملك الكامل بثغر دمياط، وكان الأمير عماد الدين بن المشطوب يكره الملك الكامل، فأراد القبض عليه، وإقامة الملك الفائز.
فاتصل ذلك بالكامل، فارتحل عن دمياط ليلا، وترك خيامه وخزائنه.
فشعر المسلمون برحيله، فارتحلوا بأجمعهم، وتركوا أثقالهم وأموالهم.
وأصبح الفرنج فلم يروا أحدا في البر الشرقي.
فظنوا أن ذلك مكيدة، فارتابوا.
ثم حققوا الأمر، فلما اتضح لهم عدوا بجملتهم، وكبسوا المنزلة ونهبوا ما كان بها، واحتاطوا بدمياط برا وبحرا.
وكان السلطان قصد أن يتوجه إلى مصر، لخوفه من ابن المشطوب، فأشار عليه بعض الأمراء بالإقامة على المنصورة، فاستقر بها.
وثارت الفتن بالديار من العربان، فكانوا على المسلمين أشد من الفرنج.
وصول الملك المعظم عيسى صاحب دمشق وإخراج عماد الدين بن المشطوب وما اتفق له بعد خروجه كان وصول الملك المعظم شرف الدين عيسى إلى المنصورة في يوم الخميس، لليلة بقيت من ذي القعدة، من السنة.
فاشتد به عضد أخيه الملك الكامل.
ولما وصل، شكى له ما يحذره من أمر عماد الدين بن المشطوب.
فركب الملك المعظم وجاء إلى خيمة عماد الدين.
فلما أخبر بذلك، قال لغلمانه قولوا له هو نائم فذكروا ذلك للملك المعظم، فقال: ننتظره إلى أن يستيقظ، وثنى رجله إلى عنق فرسه.
فلما طال ذلك على عماد الدين، خشى عاقبة هذا الأمر.
فخرج إليه وهو بغير خف، وقبل يده.
فقال له المعظم: ليركب الأمير، حتى يحصل الاتفاق معه على نصب المجانيق على أطراف البحر.
فلما ركب، سايره الملك المعظم وشغله بالحديث حتى أحاط به عسكر المعظم.
ثم نظر إليه نظرة مغضب، وقال له: لما مات السلطان الملك العادل كان من أولاده من اسمه: عماد الدين بن المشطوب ؟ قال: الله الله، يا مولانا فأمر بإنزاله عن فرسه فأنزل.
وحمل على بغلة إلى أشموم.
ولما أمر الملك المعظم بسفره، اعتذر أن لا نفقة معه، وسأل الرجوع إلى خيمته ليلبس خفه، ويأخذ نفقة.
فأعطاه الملك المعظم خمسمائة دينار، وقال له: جميع ما تخلف من أموالك وأثقالك ودوابك يصل إليك.
ثم رجع المعظم إلى خيمة ابن المشطوب، فجهز إليه خيله وأثقاله وغلمانه، وجميع ما يتعلق به، فلحقوه إلى الشام.
ووصل ابن المشطوب إلى دمشق، ثم إلى حماه وأقام بها.
فبعث إليه الملك الأشرف منشورا، بأرجيش ببلاد خلاط، وزيادة.
وبعث إليه بالخلع.
فتوجه إلى خدمته، فأكرمه وأحسن إليه.
فصار يركب بالشبابة، ويمشي مشي الملوك.
ثم خرج عن طاعة الملك الأشرف، في سنة سبع عشرة.
وعاث في أرض سنجار، وساعده صاحب ماردين.
فسار إليه الملك الأشرف، ونزل على دنيسر.
وجاء الملك الصالح، فأصلح بين الأشرف صاحب ماردين.
ودخل ابن المشطوب إلى تل أعفر.
فسار إليه فارس الدين بن صيره من نصيبين، وبدر الدين لؤلؤ من الموصل، وحصراه بها.
فاستنزله الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ بالأمان، وحمله معه إلى الموصل، ثم قيده وبعث به إلى الملك الأشرف.
فاعتقله بالجب فمات بالجوع والقمل.
وكانت وفاته في سنة تسع عشرة وستمائة.
على ما نذكره.
ذكر وصول الصاحب صفي الدين بن شكر ووزارته وفي مستهل ذي الحجة، سنة خمس عشرة وستمائة، قدم الصاحب صفي الدين بن شكر من آمد، وكان السلطان قد استدعاه.
فلما قدم، ركب إليه وتلقاه وأكرمه وذكر له السلطان ما يحتاج إليه من الأموال والكلف، فالتزم له بتحصيل ذلك.
وشرع في مصادرات أرباب الأموال والتجار والأكابر.
وقرر التبرع على الأملاك، وأحدث حوادث كثيرة.
وجبي الأموال، حتى من الساسة والصوانع والمغاني ومعلمي المكاتب، وغيرهم.
واستهلت سنة ست عشرة وستمائة: في مستهل المحرم منها، أمر السلطان بخروج أهل مصر والقاهرة، لقتال الفرنج.
فخرج الناس.
وأقام الصاحب بالقاهرة إلى سابع عشرين من شهر رمضان، سنة ست عشرة.
فاستدعاه السلطان واستوزره، وصرفه.
واحتجب الملك الكامل من الناس بعد ذلك.
وكان قبل ذلك يركب بنفسه، ويستحث العوام على جهاد الفرنج.
خراب القدس كان ابتداء الخراب بالقدس في بكرة يوم الأحد سابع المحرم، سنة ست عشرة وستمائة.
وسبب ذلك أن الملك المعظم لما توجه إلى أخيه الملك العادل، بلغه أن طائفة من الفرنج قد عزموا على قصد القدس.
فاتفق مع جماعة من الأمراء على إخرابه.
وقال: قد خلا الشام من العساكر، فلو أخذه الفرنج حكموا على دمشق وبلاد الشام.
فأمر بإخرابه.
وكان بالقدس الملك العزيز عثمان، وعز الدين أيبك أستاذ الدار.
ووقع في البلد ضجة عظيمة.
وخرج الناس أجمع، حتى البنات المخدرات والعجائز والشيوخ وغيرهم، إلى الصخرة والأقصى، فقطعوا شعورهم ومزقوا ثيابهم.
وخرجوا على وجوههم وتركوا أموالهم.
وامتلأت بهم الطرقات، فمنهم من توجه إلى الديار المصرية، ومنهم من توجه إلى الكرك، وبعضهم إلى دمشق.
وصار البنات المخدرات يمزقن ثيابهن، ويلففنها على أرجلهن، من الحفا.
ومات خلق كثير من الجوع والعطش.
ونهب ما كان لهم بالقدس، حتى بيع القنطار الزيت بالقدس بعشرة دراهم، ورطل النحاس بنصف درهم.
وأكثر الشعراء القول في ذلك، فقال بعض أهل العلم يشير إلى الملك المعظم من أبيات: في رجب حلل الحميا ... وأخرب القدس في المحرم ذكر استيلاء الفرنج على دمياط كان استيلاء الفرنج على ثغر دمياط في يوم الثلاثاء، لخمس بقين من شعبان سنة ست عشرة وقيل لثلاث بقين منه.
وذلك أنهم كانوا قد أحاطوا بها برا وبحرا، ومنعوا الميرة عن أهلها، حتى هلكوا من الجوع، ومات أكثرهم.
وعدمت الأقوات، وغلت الأسعار حتى بيع السكر بزنته ذهبا، والدجاجة بثلاثين دينارا، والبيضة بدينار، وبيعت بقرة بألف وستمائة دينار، واشترط البائع أن يكون له بطنها ورأسها، فباع ذلك بمائة دينار وأربعة عشر دينارا مصرية على ما حكاه ابن جلب راغب في تاريخه.
قال: فلما اشتد بهم ذلك، بذل لهم الفرنج الأمان على أنهم يخرجون منها ويتسلمها الفرنج، فأجابوه إلى ذلك، وخرج الناس منها.
وبقي من عجز عن الحركة، فأسرهم الفرنج، وحملوا في المراكب إلى عكا.
فكانت مدة الحصار على ثغر دمياط ستة عشر شهرا، واثنين وعشرين يوما.
وكان السلطان إذا أراد أن يرسل إلى دمياط أرسل العوامين، فيحلمون الكتب ويغطسون في الماء، ويطلعون من تحت سور دمياط.
فلما أحس الفرنج بذلك، عملوا شباكا وخطاطيف من دمياط إلى البر الغربي، وثبتوا ذلك في المراكب.
فصار العوام إذا غطس في الماء وقع في الشباك أو الخطاطيف، فيأخذونه فلا يكاد يفوتهم عوام، ويقتلون من يجدونه.
فامتنع الدخول إليها.

 معمر محمد عبد السلام القذافي يونيو أكتوبر .
المعروف باسم العقيد القذافي.
كان سياسيا وثوريا ليبيا.
وفي الواقع كان حاكم ليبيا لأكثر من سنة.
رئيس مجلس قيادة الثورة في الجمهورية العربية الليبية .
بعدها صار يعرف ب الأخ القائد للجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية العظمى .
وصل القذافي إلى السلطة في إنقلاب عسكري خلع به الملك إدريس ملك المملكة الليبية في العام وظل رئيسا لمجلس قيادة الثورة حتى عام ، عندما تنحى رسميا من رئاسة مجلس قيادة الثورة، ونصب نفسه قائدا للثورة .
في عام عقد اجتماع لزعماء أفريقيا ومنح لقب ملك ملوك أفريقيا ومدافعا رئيسيا عن الولايات المتحدة الأفريقية، وشغل منصب رئيس الإتحاد الأفريقي في الفترة من فبراير إلى يناير .
استبدل القذافي الدستور الليبي لعام بقوانين استنادا إلى عقيدة سياسية سميت ب النظرية العالمية الثالثة، ونشرت في الكتاب الأخضر.
وبعد تأسيس الجماهيرية في عام ، استقال رسميا من منصبه وبعد ذلك كان له دور رمزي إلى حد كبير في اللجنة الشعبية العامة.
ارتفاع أسعار النفط واستخراجه في ليبيا أدت إلى زيادة الإيرادات.
ومن خلال تصدير النفط بالكميات وارتفاع معدل نصيب الفرد، ومن خلال برامج الرعاية الإجتماعية المختلفة، حققت ليبيا أعلى المعايير في سجلات مؤشر التنمية مقارنة بدول أفريقيا، وظلت خالية من الديون.
يصف النقاد القذافي بأنه كان المستبد في ليبيا أو الغوغائي، على الرغم من إنكار الحكومة الليبية من أن ليس له أي سلطة فيها.
في نهاية الثمانينات من القرن الماضي، حصل القذافي على أسلحة كيميائية، مما جعل ليبيا تحت حكم القذافي توصف بدولة منبوذة مما حدا دولا في جميع أنحاء العالم بفرض العقوبات عليها.
= :// .
.
/ ، نوفمبر .
دخل في ديسمبر / .
بعد ستة أيام من إلقاء القبض على الرئيس العراقي السابق صدام حسين في عام من قبل الولايات المتحدة، = :// .
.
/ .
ديسمبر .
دخل في ديسمبر / رحب القذافي بفريق عمليات التفتيش للتحقق عن برامج أسلحة الدمار الشامل في طرابلس والتأكد من خلوها في البلاد والإلتزام بالقوانين الدولية.
= .
/ سبتمبر .
دخل في ديسمبر /  في فبراير ، وفي أعقاب الثورات العربية في الدول المجاورة في مصر وتونس، بدأت الإحتجاجات ضد حكم القذافي وتصاعد هذا التوتر إلى الإنتفاضة في جميع أنحاء ليبيا، وسبب قمع تلك المظاهرات إلى تشكيل حكومة للمعارضة، ومقرها في مدينة بنغازي، وسميت ب المجلس الوطني الإنتقالي.
وأدت هذه الخطوة إلى نشوب الحرب الأهلية الليبية، والتي عجلت للتدخل العسكري من قبل قوات التحالف بقيادة حلف شمال الأطلسي لفرض تطبيق قرار مجلس الأمن الدولي الذي يدعو إلى إقامة منطقة حظر طيران وحماية المدنيين.
تم تجميد أصول القذافي وعائلته، وأصدرت المحكمة الجنائية الدولية والانتربول مذكرات توقيف في حزيران لمعمر القذافي، وابنه سيف الإسلام، ورئيس المخابرات عبد الله السنوسي، بأحكام تتعلق بارتكاب جرائم ضد الإنسانية.
خسر القذافي وقواته معركة طرابلس في أغسطس ، وفي سبتمبر من العام نفسه، حجز المجلس الإنتقالي مقعده في الأمم المتحدة، ليحل محل القذافي.
احتفظ القذافي بالسيطرة على أجزاء من ليبيا، وعلى الأخص في مدينة سرت، وطرابلس وبني وليد وهي المدينة التي افترض لجوؤه إليها.
على الرغم من أن قوات القذافي أحكموا سيطرتهم في بداية معركة سرت ضد هجمات قصف حلف شمال الأطلسي وتقدم قوات المجلس، إلا أن معمر اعتقل على قيد الحياة على أيدي أفراد من جيش التحرير الوطني بعد الهجوم على موكبه بالقنابل من قبل طائرات حلف شمال الأطلسي يوم سقوط المدينة في أكتوبر عام .
قتل القذافي من جانب مقاتلي جيش التحرير الوطني وأذنت لانتهاء فترة حكم امتدت لاثنين وأربعين عاما وهي الأطول في تاريخ ليبيا منذ أن أصبحت ولاية عثمانية سنة .
ومن أطول فترات الحكم للحكام غير الملكيين في التاريخ.
هو معمر محمد عبد السلام بن احميد أبو منيار بن احميد بن نايل القحصي القذافي، من قبيلة القذاذفة.
ولد في أسرة محافظة بدوية في يونيو في قرية اسمها جهنم بالقرب من شعيب الكراعية في وادي جارف بمنطقة سرت أرسله والده إلى بلدة سرت حيث أكمل الإبتدائية عام م، ثم انتقل إلى مدينة سبها في الجنوب.
العديد من المعلمين في سبها كانوا من المصريين، وللمرة الأولى دخل القذافي القومية العربية السائدة في العالم العربي من خلال الصحف والبرامج الإذاعية، وأبرزها إذاعة صوت العرب ومقرها القاهرة.
شهد ونشأ القذافي أحداثا هامة هزت العالم العربي، بما في ذلك الحرب العربية الإسرائيلية عام ، والثورة المصرية العام ، وأزمة السويس في العام ، وتأسيس اتحاد قصير الأجل ألا وهي الجمهورية العربية المتحدة بين عامي و .
صب القذافي إهتماما ونشاطا ملحوظا في المجالات السياسية والتغييرات التي يجرى تنفيذها في جمهورية مصر العربية تحت رئاسة جمال عبد الناصر خلال رئاسته للإتحاد الإشتراكي العربي، الذي صعد إلى السلطة في عام .
من خلال دعوة القومية العربية، دأب عبد الناصر إلى الكثير من المشاورات والإجتماعات من أجل الوحدة في العالم العربي، ورفض الإستعمار الغربي، والإستعمار الجديد، والصهيونية، والإنتقال من الرأسمالية إلى الإشتراكية.
مثل هذه الأفكار استوحاها القذافي وتأثر بها، وكان يرى في عبد الناصر البطل القومي.
تورط القذافي بنشاطات سياسية، وأصبح زعيما طلابيا في ال من عمره.
وساعد في تنظيم مظاهرات ضد تفكك الروابط بين مصر وسوريا = .
.
// سيرة حياة معمر القذافي أكتوبر .
دخل في ديسمبر / وتوزيع ملصقات تنتقد النظام الملكي.
وصل هذا النشاط إلى مسمع وانتباه السلطات، ليطرد من المدرسة في عام وأمرت أسرته لمغادرة سبها.
انتقل القذافي إلى مصراتة، حيث أنهى بها دراسته الثانوية.
من خلال محافظته واهتمامه في النشاط القومي العربي، إلا أنه رفض الإنضمام إلى أي من الأحزاب السياسية المحظورة المنتشرة في المدينة بما في ذلك حركة القوميين العرب، وحزب البعث العربي الإشتراكي الفرع الليبي والإخوان المسلمين وأيضا كان ممن يرفضون الطائفية.
قرأ القذافي كثيرا حول مواضيع ناصر والثورة الفرنسية عام ، وكذلك أعمال المنظر السياسي السوري ميشيل عفلق والسير الذاتية لإبراهام لنكولن، صن يات صن، ومصطفى كمال أتاتورك وتأثر كثيرا بسيرة عمر المختار الذي يعتبره الشعب الليبي بطلا قوميا وزعيما روحيا.
قرر معمر دراسة التاريخ في الجامعة الليبية في بنغازي لكن سرعان ما ترك الجامعة لينضم إلى الجيش.
وفي عام بدأ التدريب في الأكاديمية العسكرية الملكية، في بنغازي، مع العديد من الأصدقاء من مصراتة الذين شاركو آرائه السياسية.
كانت القوات المسلحة تمثل الفرصة الجيدة للحراك الاجتماعي الصاعد لليبيين بما فيهم معمر القذافي، وكان جليا أداة للتغيير السياسي، لإمكانية إسقاط النظام الملكي المطلق للملك إدريس.
مع مجموعة من كوادر موالية له، أسس القذافي في عام اللجنة المركزية لحركة الضباط الأحرار، التي سميت تيمنا بالمجموعة المصرية التي تأسست في من قبل ناصر، وتكريس أنفسهم لقضية الثورية.
التقوا بقيادة القذافي، سرا، وقدموا رواتبهم في صندوق واحد لتمويل الحركة.
سافر القذافي حول ليبيا قدر إمكانه لجمع المعلومات الإستخبارية وتطوير الاتصالات مع المتعاطفين مع قضيته.
أجهزة الإستخبارات التابعة للحكومة لم تنصب عينها على القذافي، ونظروا له كتهديد صغير نظرا لخلفيته المحدودة والفقيرة.
تخرج القذافي في أغسطس عام ، وعين ضابطا في وحدة الاتصالات في الجيش الليبي.
في أبريل ، ابتعث إلى المملكة المتحدة للمزيد من التدريب، ومكث ما يزيد على تسعة أشهر بما فيها دورة في اللغة الإنجليزية في بيكونزفيلد، باكينجهامشير، ودورة للإتصالات في سلاح الجو الملكي في بوفينجتون كامب، في مقاطعة دورست ودورة تدريب المشاة في هايث، كينت.
ولم يتخرج أبدا من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية.
كتب مدير الدورة بوفينجتون كامب، تقريرا مشيرا إلى أن القذافي نجح في تعلم اللغة الإنجليزية، وكانت القراءة وكرة القدم هواياته المفضلة، وكان مرحا دائما، يعمل بجد، وبضمير.
كره القذافي فترة مكوثه في إنكلترا، مدعيا أن ضباط الجيش البريطاني يهينونه ولم يفقد القذافي هويته العربية في لندن، حيث حرص على ارتداء الجلباب الليبي التقليدي أثناء تنقله في شوارع بيكاديللي منوها أن إنجلترا كانت أكثر تقدما وتطورا من ليبيا، وعاد إلى الوطن أكثر ثقة من ذي قبل.
بعد انضمامه للجيش الليبي كون القذافي مجموعة الضباط الوحدويين الأحرار، ولعب الملازم القذافي دورا جوهريا في الإنقلاب على الحكم السنوسي ذي الملكية الدستورية في ليبيا في الأول من سبتمبر/أيلول وأطاح بحكم الملك إدريس الأول.، سمى انقلابه بثورة الفاتح من سبتمبر وحكم ليبيا وهو شاب دون الثلاثين من العمر وأعلن الجمهورية في ليبيا.
أطلق على نفسه لقب قائد الثورة وشغل منصب رئيس مجلس قيادة الثورة حتى عام حين أعلن ليبيا أول جماهيرية في العالم وقدم نظام الحكم الجماهيري الجديد.
كما كان يشغل منصب القائد الأعلى للقوات المسلحة منذ سنة .
كانت حكومة الملك إدريس لا تحظى بشعبية مع أواخر الستينات، بل كان النظام الاتحادي مركزي في ليبيا للإستفادة من الثروة النفطية في البلاد، مما أدى إلى تفاقم الإنقسامات الإقليمية والقبلية التقليدية.. تزايدت شعبية القومية العربية في البلدان المحيطة، واندلعت احتجاجات في أعقاب نكسة مصر في حرب الستة أيام ضد إسرائيل؛ متحالفة مع القوى الغربية، كان ينظر إلى إدارة إدريس موالية لإسرائيل.
اندلعت أعمال الشغب المناهضة للغرب في طرابلس وبنغازي، في حين عمل العمال الليبييون على إغلاق محطات النفط تضامنا مع مصر.
بحلول عام ، كانت وكالة الإستخبارات المركزية الأمريكية تتوقع انشقاقات في قطاعات القوات المسلحة في ليبيا وإطلاق انقلاب.
وبدا أنهم كانوا يعرفون تحركات حركة الضباط الأحرار الليبية، فقد ادعوا الجهل، وقالوا أنهم كانوا يراقبون جماعة الأحذية السود الثورية.
في منتصف عام ، سافر إدريس إلى الخارج لقضاء الصيف في تركيا واليونان.
الضباط الأحرار والقذافي رأو في ذلك فرصتهم لإسقاط النظام الملكي، وبدء عملية القدس.
في سبتمبر، احتلوا المطارات ومستودعات الشرطة، ومحطات الإذاعة والمكاتب الحكومية في طرابلس وبنغازي.
سيطر القذافي على ثكنة البركة في بنغازي، في حين احتل البقية في طرابلس الثكنات وسيطر جلعود على البطاريات المضادة للطائرات في المدينة.
تم إرسال الخويلدي الحميدي لاعتقال ولي العهد السيد حسن الرضا المهدي السنوسي وأجبره على التخلي في دعواه إلى العرش.
لم يبد أية مقاومة، ولم يستعمل العنف إلا قليلا.
بعد إلغاء النظام الملكي ، أعلن القذافي الجمهورية العربية الليبية مخاطبا الجماهير عن طريق الإذاعة، أعلن نهاية ل نظام الرجعية الفاسدة.
ونظرا ل طبيعة الإنقلاب غير الدموي ، وصفت في البداية بالثورة البيضاء، وتم تغيير اسمها فيما بعد بثورة الفاتح.
أصر القذافي أن انقلاب الضباط الأحرار ما هي إلا ثورة، بمناسبة بدء التغيير في الطبيعة الإجتماعية والإقتصادية والسياسية في ليبيا.
وأعلن أن الثورة تعني حرية، اشتراكية، وحدة وطنية، وعلى مدى السنوات القادمة أجريت التدابير لتحقيقه وتنفيذه.
بعد تسلمه زمام السلطة أمر على الفور بإغلاق القواعد العسكرية الأمريكية والبريطانية، بما في ذلك قاعدة هويلوس الجوية.
صرح القذافي للمسؤولين الغربيين بأن شركاتهم ستقفل وسيطردون من الاستثمار بحقول النفط في ليبيا ما لم يشاركوا بالمزيد من العائدات.
امتثلت شركات النفط للطلب، وزادت حصة ليبيا من إلى في المئة.
في كانون الأول من عام ، أحبطت المخابرات المصرية انقلاب مخطط له ضد القذافي من كبار أعضاء قيادته.
وكان العديد من المنشقين قد أحدثوا نموا غير مستقر مع علاقته المتنامية بمصر.
نهى القذافي عن بيع الكحول وغير التقويم الميلادي، وذلك بإعادة تسمية جدول الشهور، فمن أغسطس، التي سميت باسم أغسطس قيصر، إلى هانيبال، ويوليو تموز، التي سميت باسم يوليوس قيصر، إلى ناصر، نسبة إلى جمال عبد الناصر.
قراره التخلي عن التقويم الهجري والميلادي، وتبني تقويم جديد وفريد لليبيا يبدأ من وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، واعتماد تسميات مختلفة عما هو سائد.
في عام ، طرد القذافي المستوطنين الإيطاليين الباقين من ليبيا، وشدد على ما اعتبره معركة بين القومية العربية والإمبريالية الغربية.
وقال انه يعارض جهارا الصهيونية وإسرائيل، وطرد الجالية اليهودية من ليبيا.
وعين المقربين والأصدقاء في مواقع السلطة، وكان هؤلاء القريبين من القذافي يصنعون ثروات كبيرة من عائدات النفط.
في أوائل السبعينات من القرن الماضي، أنشأ القذافي اللجان الثورية كقنوات لرفع مستوى الوعي السياسي، وذلك بهدف المشاركة السياسية المباشرة من قبل الليبيين بدلا من النظام التقليدي القائم على ممثل الحزب.
مع صادرات البلاد الرئيسية من النفط الخام سعى القذافي إلى تحسين وضع قطاع النفط الليبي.
في أكتوبر ، أعلن أن شروط التجارة الحالية غير عادلة، لاستفادة الشركات النفط الأجنبية أكثر من الدولة الليبية، وبدأ مجلس قيادة الثورة في ديسمبر كانون الأول محادثات ناجحة لزيادة السعر من خلال التهديد والضغط للحد من الإنتاج ان لم يتمثلوا بذلك.
في عام ، تبع أعضاء أوبك لتلك الخطوة، مما أدى إلى الزيادة العالمية في أسعار النفط الخام.
تبع هذا الإجراء مزيد من المحادثات مع شركات النفط العاملة في ليبيا، والمعروفة باسم اتفاقية طرابلس، أمنوا بها ضريبة الدخل، والعوائد بأفضل الأسعار، وهذه التدابير سوف تجلب لليبيا ما يقدر بمليار دولار مع عائدات إضافية في أول العام.
مع زيادة وإحكام سيطرة الدولة على قطاع النفط، بدأ مجلس قيادة الشعب برنامج التأميم، بدءا من مصادرة حصة شركة بريتش بتروليوم البريطانية التي تشغل حقل ساهر الميداني في ديسمبر كانون الأول عام .
في سبتمبر ، أعقب ذلك الإعلان أن جميع منتجي النفط الأجنبية العاملة في البلاد كان لا بد من تأميمها ووضعها تحت سيطرة الدولة.
للقذافي، كانت هذه خطوة هامة نحو إقامة سياسة الاشتراكية.
كما قام بسحب رصيد ليبيا الضخم من نطاق منطقة الجنية الإسترليني في أبريل م.
وقع كل من الرئيس محمد أنور السادات رئيس جمهورية مصر العربية، والرئيس معمر القذافى رئيس مجلس قيادة الثورة ورئيس مجلس وزراء الجمهورية العربية الليبية، والرئيس حافظ الأسد رئيس الجمهورية العربية السورية على اتفاقية ودستور دولة اتحاد الجمهوريات العربية في بنغازي بتاريخ نيسان ، وقد أجري عليه استفتاء شعبي في الأقطار الثلاثة في أول سبتمبر سنة .
وقد كان هذا الاتحاد يعد تحولا في مفهوم القومية العربية وبناء نظام ديمقراطى واشتراكى يحمى حقوق المواطن ويصون حرياته الأساسية، ويدعم سيادة القانون.
والاتفاق لم يتم تطبيقه عمليا والسبب الأساسي لعدم نجاحه هو اختلاف الدول الثلاثة على بنود الاتفاقية.
في أولى سنوات حكمه صب القذافي القضية الفلسطينية الأولوية وكان هذا جزءا من خدمته للقومية وبرزت تنظيمات فلسطينية مثل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديموقراطية والقيادة العامة.
كان هناك احساس لدى دول عربية، من بينها ليبيا القذافي، أن هذه التنظيمات يمكن أن تشكل بديلا عن حركة فتح.
وهكذا قامت ليبيا برئاسة القذافي بتسليح هذه التنظيمات ودعمها في لبنان في موازاة تسليح ودعم تنظيمات لبنانية كانت تسمى القوى الوطنية اللبنانية.
كانت طريقة معمر القذافي المفاجئة والمباشرة مختلفة عن أسلوب ياسر عرفات الذي كان يرغب في الحصول على المساعدة من الدول العربية من دون أن يتيح لها الإمساك بالقرار الفلسطيني أو التأثير في البرنامج الفلسطيني.
وأكد أنه لا يجب أبدا الاعتراف بالكيان الصهيوني حتى تحل قضية الشعب الفلسطيني وعودة جميع اللاجئين الفلسطينيين إلى ديارهم وقيام دولة واحدة ديمقراطية، وأضاف أن كل الدول العربية التي لها علاقات مع إسرائيل هي أنظمة جبانة.
وكان القذافي ينتقد الولايات المتحدة بسبب دعمها لإسرائيل.
القذافي دعم الفلسطينيين في الصراع الإسرائيلي الفلسطيني، وكان يعتبر انشاء إسرائيل عام ، احتلال استعماري غربي وقسري في العالم العربي.
دعوة الدول العربية إلى شن حرب مستمرة ضد إسرائيل، في عام بادر ل صندوق الجهاد لتمويل المسلحين المناهضين لإسرائيل.
وفي يونيو أنشئ القذافي المركز الناصري للمتطوعين لتدريب المقاتلين المناهضين لإسرائيل.
وقع القذافي اتفاقا مع حبيب بورقيبة رئيس تونس آنذاك لدمج الدول في عام .
وجاء هذا الاتفاق بمثابة مفاجأة لأن بورقيبة قد رفض عرضا مماثلا من قبل.
وبعد أسابيع من الاتفاق، قال انه يجب تأجيل الاستفتاء.
لم تكن فكرة دمج الدول تحظى بشعبية كبيرة في تونس، ولذلك فقد الكثير من الاحترام من جانب شعبه.
وجاء في الاتفاق على أن يكون بورقيبة رئيسا في حين ينصب القذافي وزيرا للدفاع ولكن الاتفاق لم يتم.
بعد وصول معمر القذافي إلى السلطة في عام بدأت علاقات روسيا تتزايد، وقام القذافي بزيارات رسمية إلى موسكو اعوام و و و .
وقف القذافي بجانب الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة، واستعار بعض الأفكار الاشتراكية في حكم بلاده، لكنه لم يعتمد اعتمادا كليا على حكومة الكرملين.
حكاية واحدة تاريخية تقول أنه خلال زيارة واحدة إلى موسكو، رفض مغادرة طائرته وزيارة بريجنيف حتى اقتاده المضيفون ليشهد جنازة إسلامية دليلا على عدم التمييز ضد المسلمين في الاتحاد السوفياتي.
توقعت حكومة الاتحاد السوفيتي، الفوائد المحتملة من النظام المنشأ حديثا في طرابلس، واعترفت بهم بعد ثلاثة أيام من الانقلاب.
على الرغم من قمع مجلس قيادة الثورة الشيوعية، ونظر السوفييت بارتياح إلى النظام تدريجيا لتوجههم المعادي للغرب.
بعدها اضطرت الحكومة السوفيتية إلى سحب أفرادها من مصر في عام ، زاد اهتمامها في ليبيا إلى حد كبير.
وعندما توقفت القوى الغربية بيع الأسلحة إلى ليبيا في عام ، تم أول بيع للأسلحة السوفيتية إلى القذافي في ديسمبر كانون الأول من ذلك العام.
أثارت أفكاره التي يطرحها الكثير من الجدل داخل وخارج ليبيا، خاصة بعد إستفرداه بالقرار في البلاد لمدة تزيدة على أربعة عقود وإتهامه مع عائلته بتهم الفساد وهدر مقدرات البلاد لسنين طوال وقمع الحريات العامة، بالرغم مما أعلنه من فكر جماهيري بالمشاركة بالسلطة، والذي أوجده في السبعينيات من القرن الفائت حسبما قدم في كتابه الأخضر.
وبنى نظاما فريدا في العالم على الإطلاق، ليس بالجمهوري ولا الملكي، وإنما هو مزيج من أنظمة قديمة وحديثة، ادعى أنه لا يحكم وإنما يقود ويتزعم، ولكن الواقع يشير إلى أنه كرس كل الصلاحيات والمسؤوليات في يديه.
في عام نشر القذافي كتابه الأخضر وجعله أيقونة لجماهيريته، وعرض فيه ما سماها النظرية العالمية الثالثة التي اعتبرها تجاوزا للماركسية والرأسمالية، وتستند إلى حكم الجماهير الشعبية، وتم اعتماد اللون الأخضر لونا رسميا في البلاد.
طرح معمر القذافي نظرية سياسية في الحكم تقوم على سلطة الشعب عن طريق ما أسماه بالديمقراطية المباشرة من خلال المؤتمرات الشعبية الأساسية كأداة للتشريع واللجان الشعبية كأداة للتنفيذ.
وهي طرح اشتراكي بصورة جديدة أسماها بالنظرية العالمية الثالثة وقدمها كبديل عن الرأسمالية والماركسية.
ووصفها معمر القذافي ب خلاصة التجارب الإنسانية .
وقدم معمر القذافي أداة سياسية فريدة من نوعها تعرف باللجان الثورية ليس من بين أهدافها الوصول إلى السلطة.
في مارس اعتمد المؤتمر الشعبي العام إعلان إنشاء سلطة الشعب بناء على طلب القذافي وحل الجمهورية العربية الليبية، وتحل محلها الجماهيرية الليبية الشعبية الاشتراكية، على أساس دولة الجماهير.
رسميا، كانت الجماهيرية ديمقراطية مباشرة من خلال شعب يحكم نفسه من خلال المؤتمرات الشعبية الأساسية، حيث شارك كل الليبيين الكبار التصويت على القرارات الوطنية.
من حيث المبدأ، كانت المؤتمرات الشعبية في ليبيا الأعلى في السلطة، مع القرارات الرئيسية التي يقترحها مسؤولون حكوميون أو القذافي نفسه والتي تتطلب موافقة المؤتمرات الشعبية.
أعلن القذافي أن المؤتمرات الشعبية هي لسد حاجة ليبيا لكل قرار سياسي، مما يجعل المنظمات السياسية الأخرى التي لا داعي لها وفرض الحظر على جميع الجماعات غير المرخص لها، بما في ذلك الأحزاب السياسية والنقابات المهنية والنقابات العمالية المستقلة والنقابات النسائية.
في ديسمبر ، استقال القذافي عن منصبه كرئيس والأمين العام لحزب المؤتمر الشعبي العام، معلنا تركيزه على الثورية بدلا من الأنشطة الحكومية، وكان هذا الجزء تأكيدا له على فصل جهاز الثورة من الحكومة.
على الرغم من أنه لم يعد في وظيفة حكومية رسمية، استمر بتسمية نفسه قائد الثورة وقائدا أعلى للقوات المسلحة وتابع ممارسة نفوذه على ليبيا.
جاءت إضافة كلمة العظمى إلى الدولة عقب قصف الولايات المتحدة لليبيا في العام .
عند انتخاب رونالد ريغان رئيسا للولايات المتحدة عام وصف القذافي بأنه الكلب المسعور في الشرق الأوسط وقال انه يتبع نهجا متشددا في ليبيا، معتبرا حكومته دمية لنظام الاتحاد السوفيتي.
في المقابل، لعب القذافي لتطوير علاقته التجارية مع السوفييت، وزيارته لموسكو عام وتهديده بالانضمام إلى حلف وارسو.
مع بداية المناورات العسكرية الأمريكية في خليج سرت في أغسطس أسقطت قوات البحرية الأمريكية طائرتين ليبيتين من نوع سوخوي سو .
بإغلاق السفارة الليبية في واشنطن العاصمة، نصح ريغان الشركات الأمريكية العاملة في البلاد للحد من عدد من أفرادها المتمركزة هناك.
في مارس ، نفذت الولايات المتحدة حظرا على النفط الليبي، وأمرت في عام جميع الشركات الأميركية بوقف تعاملاتها هناك.
في ربيع عام ، بدأت البحرية الأمريكية مرة أخرى أداء المناورات في خليج سرت، حينها ردت القوات الليبية ضد تلك المناورات، لكنها فشلت مع اغراق القوات الأمريكية عدة سفن ليبية.
اتهمت الولايات المتحدة ليبيا بتدبير تفجير مرقص في برلين ، والذي توفي فيه جنديين أمريكيين، قرر ريغان الرد عسكريا وأيدته في ذلك المملكة المتحدة ولكن عارضه حلفاؤه الأوروبيون.
أطلقت طائرات عسكرية أمريكية في عملية إلدورادو كانيون، نظمت في نيسان ، سلسلة من الغارات الجوية على ليبيا، وتم قصف المنشآت العسكرية في أجزاء مختلفة من البلاد، مما أسفر عن مقتل نحو من الليبيين، بعضهم من المدنيين.
وكانت أحد تلك الأهداف الرئيسية ثكنة باب العزيزية التي تعتبر معقل القذافي، وزعم فيه ان ابنته بالتبني هناء ذات الأربع سنوات قتلت بتلك الغارة.
أدينت الولايات المتحدة دوليا، وزادت شعبية ريغان.
عززت تلك الغارة من شعبية القذافي داخليا، الذي هاجم علنا الإمبريالية للولايات المتحدة.
شهد أواخر الثمانينات سلسلة من الإصلاحات الاقتصادية الليبرالية داخل ليبيا تهدف إلى التعامل مع تراجع عائدات النفط.
في شهر مايو عام ، أعلن القذافي بداية الثورة داخل الثورة ، والتي بدأت مع الإصلاحات في الصناعة والزراعة وإعادة فتح الأعمال الصغيرة وفرضت قيود على أنشطة اللجان الثورية؛.
في مارس ، ضاق دور تلك اللجان من قبل وزارة تم إنشاؤها حديثا للتعبئة الجماهيرية والقيادة الثورية لتقييد العنف ودورها القضائي، بينما انتقدهم القذافي علنا في أغسطس ، مؤكدا أنها انحرفت، أذت وعذبت، وأن الثوري الحقيقي ليس بممارسة القمع.
في مارس، تم اطلاق سراح المئات من السجناء السياسيين، وادعى القذافي أنه لا يوجد المزيد من السجناء السياسيين في ليبيا.
في يونيو حزيران أصدرت الحكومة الليبية الخضراء الكبرى ميثاق لحقوق الإنسان في عصر الجماهير، التي وضعت في مادة من الأهداف والحقوق والضمانات لتحسين حالة حقوق الإنسان في ليبيا، وتقييد استخدام عقوبة الإعدام وتدعو إلى إلغائه في نهاية المطاف.
فإن العديد من التدابير المقترحة في الميثاق أن تنفذ في العام التالي، على الرغم من أن بعضها لا يزال غير فعال.
أيضا في عام ، أسست الحكومة الليبية جائزة القذافي الدولية لحقوق الإنسان، على أن تمنح لشخصيات من العالم الثالث الذين كافحوا ضد الاستعمار والإمبريالية، وكان الفائز في السنة الأولى الناشط المناهض للفصل العنصري في جنوب أفريقيا نيلسون مانديلا ومنذ عام وحتى عام ، بدأت الحكومة الليبية واللجان بالتطهير والقضاء على الفساد، لا سيما في القطاع الاقتصادي.
في عام ، شعر القذافي بسعادة غامرة بعد تأسيس اتحاد المغرب العربي، وتوحيد ليبيا في اتفاقية اقتصادية مع موريتانيا والمغرب وتونس والجزائر، معتبرا إياها بدايات اتحاد القومي العربي الجديد.
وفي الوقت نفسه، صعدت ليبيا عن دعمها لمتشددين مناهضين للغرب مثل الجيش الجمهوري الايرلندي المؤقت، وفي عام ، تم تفجير طائرة بان آم رحلة فوق قرية لوكربي في اسكتلندا مما أسفر عن مقتل راكبا و من أفراد الطاقم، بالإضافة إلى شخصا على الأرض.
تحقيقات الشرطة البريطانية حددت الليبيين عبد الباسط المقرحي وفحيمة خليفة امين باعتبارهما المشتبه بهما الرئيسيين، وفي نوفمبر أصدرت إعلانا تطالب ليبيا تسليمهم.
وعندما رفض القذافي، نقلا عن اتفاقية مونتريال، الأمم المتحدة فرض قرار مارس ، لتبدأ العقوبات الاقتصادية ضد ليبيا والتي كان لها تداعيات عميقة بالنسبة لاقتصاد البلاد.
ونتيجة للذلك عانت ليبيا ما يقدر ب مليون دولار أمريكي خسائر مالية.
نشأت مشاكل أخرى مع الغرب، عندما اطاحت الولايات المتحدة طائرتين من الطائرات الحربية الليبية قبالة الساحل الليبي في يناير كانون الثاني عام .
عارضت العديد من الدول الأفريقية عقوبات الأمم المتحدة، وانتقدهم مانديلا خلال زيارته للقذافي في أكتوبر ، عندما أشاد بليبيا لعملها في مكافحة الفصل العنصري ومنح القذافي وساما.
مع نهاية القرن العشرين، رفض القذافي فكرة القومية العربية، بسبب الإحباط وشعوره بالفشل مثله مثل عموم العرب، بدلا من ذلك التفت إلى الوحدة الأفريقية، مؤكدا هوية ليبيا الأفريقية.
من إلى ، شرعت ليبيا عدة اتفاقات أو ترتيبات المعونة الثنائية مع دول إفريقية، وفي عام انضمت إلى تجمع دول الساحل والصحراء.
وفي يونيو ، زار القذافي نيلسون مانديلا في جنوب أفريقيا، وحضر في الشهر التالي قمة منظمة الوحدة الأفريقية في الجزائر، داعيا إلى التكامل السياسي والاقتصادي، والدعوة إلى تأسيس الولايات المتحدة الأفريقية وأصبح واحدا من مؤسسي الاتحاد الأفريقي، في يوليو أعلن أن الدول الأفريقية يجب أن نرفض المساعدات المشروطة من العالم المتقدم.
في قمة الاتحاد الافريقى الثالثة، التي عقدت في ليبيا في يوليو تموز ، دعا القذافي لمستوى أعلى في التكامل السياسي، والدعوة إلى جواز سفر واحد لدول الاتحاد الأفريقي، نظام دفاع مشترك وعملة واحدة، وذلك باستخدام شعار: الولايات المتحدة الأفريقية هو الأمل .
وفي يونيو ، انضمت ليبيا للسوق المشتركة ل شرق وجنوب أفريقيا الكوميسا ، في أغسطس أعلن لقب ملك الملوك للقذافي من قبل لجنة جمعت القادة الأفارقة التقليديين.
وفي شباط ، عقد له حفل تتويج رسمي في أديس أبابا وإثيوبيا، وبالتزامن مع انتخاب القذافي رئيسا للاتحاد الأفريقي لمدة عام.
افتتح القذافي كلمته في الجلسة الافتتاحية للقمة العربية في سوريا هاجم فيها الرؤساء العرب واتهمهم بالتآمر على بعضهم، وانهم يكرهون بعضهم ولا يتمنون الخير لبعضهم .
حذر القذافي في كلمته التي قوبلت بالضحك من قبل الحاضرين، الزعماء العرب المقربين من الولايات المتحدة من مواجهة مصير الرئيس العراقي السابق صدام حسين وطالبهم بتوطيد العلاقات مع إيران لانها بلد مجاور ومسلم وأن ليس من مصلحة العرب معاداتها.
حضر القذافي إلى الامم المتحدة وهي الاولى له منذ ان وصل إلى سدة الحكم في بلاده قبل اربعين عاما والقى خطابا استغرق به ساعة وخمسا وثلاثين دقيقة.
استهل القذافي خطابه بان بلاده لا تعترف بميثاق الامم المتحدة وانه يمثل مملكة أفريقية وطالب بتعويضات من الغرب على استعمار القارة السوداء، وطالب بدفع مبلغ .
ترليون دولار كتعويضات لافريقيا على استعمارها.
مدح القذافي باراك أوباما وقال انه لا يمانع في ان يكون رئيسا طوال الحياة للولايات المتحدة.
ورحب القذافي بخطاب اوباما امام الجمعية العامة والذي تعهد فيه الرئيس الاميركي بالعمل المشترك مع المجتمع الدولي بعد أن كانت علاقات سلفه جورج بوش متوترة في معظم الاحيان مع دول العالم.
اكد القذافي في كلمته ان العرب ليس عندهم عداوة مع اليهود فهم أبناء عمومتهم، ويعيشون هم واياهم في سلام.
أثار القذافي غضب الكثير من التونسيين والعرب حين انتقد الإطاحة بالرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي، وقال إن التونسيين تعجلوا الإطاحة به، كما أنه هاتف الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك أثناء الثورة المصرية، وبعث له برسالة تضامن في وجه الثورة، التي سرعان ما امتد لهيبها إلى ليبيا أياما قليلة بعد رحيل مبارك.
وطالما اعتبر القذافي نفسه قائد ثورة ومؤيدا للكثير من حركات التحرر، مثل حركة الباسك في إسبانيا والحزب الجمهوري الإيرلندي والبوليساريو والفصائل الفلسطينية، كما شكا كثير من الأنظمة العربية والأفريقية من دعمه وتمويله لحركات تمرد ومحاولات انقلاب فيها، لكنه مع ذلك قمع بقوة الحديد والنار كل المعارضين لنظامه، تماما مثل ما حدث في سجن بوسليم حين قتل أكثر من سجين رميا بالرصاص.
في ليلة الاثنين من تاريخ / / م الموافق ل / / ه سقط نظام القذافي وقيل أن ابنيه سيف الإسلام ومحمد أسرا بعد دخول الثوار إلى طرابلس ولكن ذلك دحضه ظهور تسجيل لسيف الإسلام في فجر يوم وهو يهدد ويتوعد الثوار وفي عصر ذلك اليوم اقتحم الثوار باب العزيزية معقل العقيد القذافي حيث يوجد بيت الصمود.
بعد أسبوع من تنفيذ حظر الطيران، أعلن حلف شمال الأطلسي أنه أجبر على ذلك.
في أبريل ادت غارة جوية من قبل حلف شمال الأطلسي بقتل سيف العرب النجل الاصغر للقذافي وثلاثة من أحفاده في طرابلس حسب الرواية الرسمية التى كذبت فيما بعد ، بينما القذافي وزوجته كانا بالمنزل الذي تعرض للقصف، لكن لم يصابا بأذى.
وظل المسؤولون الغربيون منقسمون حول ما إذا كان القذافي هدفا عسكريا مشروعا بموجب قرار مجلس الأمن.
لكن في المقابل دعت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ان القذافي إما ان يقتل او يؤسر.
بعد حكمه ليبيا لاكثر من سنة قتل معمر القذافي في سرت مسقط رأسه عن عمر يناهز سنة في أكتوبر بعد قتله إعداما أو متأثرا بجراحه بعد أسره من قبل ثوار ليبيا في مدينة سرت مع وزير دفاعه وحراس شخصيين إثر هروبهم من غارة للناتو يعتقد أنها من قوات فرنسية استهدفت القافلة المكونة من سيارات كثيرة وقتل معه أبو بكر يونس وزير دفاعه وقتل ابنه المعتصم، وتم القبض علي ابنه سيف الإسلام لاحقا، وقد اعلن المجلس الانتقالي الليبي نقل جثمان القذافي إلى مدينة مصراتة.
بينما نفى محمد ليث القائد الميداني للمنطقة الجنوبية في مدينة سرت قتله أو جرحه من قبل غارة من الناتو واكد ان من قتلوه هم الثوار الليبيون  في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات عرفت جامعة الفاتح الليبيه الإعدام العلني في الحرم الجامعي لطلبتها المعارضين، وذلك بعد إحضار الآلاف من الطلاب لمشاهدة عملية الإعدام، لقد كان منفذو تلك العملية يبتهجون بذلك ويصرخون قائلين : لا نريد مزيدا من الكلام، فقط اقتلوا عدو الثورة.
وتنفذ عمليات إعدام علنية أخرى احياء لذكرى السابع من أبريل التي شهدت الإعتراضات الطلابية هناك، لقد استمر تنفيذ الإعدامات العلنية في تلك الجامعة، بين عامي و وكانت تتلفز لنشر الذعر في نفوس الليبين.
في فترة الثمانينات كانت اللجان الثورية لها مطلق الحرية في التصرف في البلاد فعلى الليبيين الا يعتقدوا ويعتنقوا الا مايعتقد ويعتنق القذافي ولا يؤمنوا إلا بما يراه.
نفذت إعدامات علنية في مايو سنة وكانت تنفذ على مرآى ومسمع الناس لتثبيت مبدأ وجود السلطة وهيمنتها بما في ذلك السجون وكل من شنقوا أو تمت تصفيتهم كان ذنبهم الوحيد أنهم ضد النظام.
ظهر للعلن مع سقوط النظام مقابلات مع سجناء ومعتقلين سابقين أغلبهم من الإسلاميين سلمتهم الاستخبارات الأميركية في عهد الرئيس الأسبق جورج بوش، لنظام القذافي، فتعرضوا للتعذيب بعد عودتهم لليبيا.
كشفت تقارير أن معظم السجناء الذين تعرضوا للتعذيب كانوا أعضاء في الجماعة الإسلامية المقاتلة خلال فترة الثمانينات من القرن الماضي.
وكان السجناء عرضة لكثير من الانتهاكات والضرب، وتعرض بعضهم لصدمات كهربائية ومحاكمات سريعة، وحبس انفرادي.
واستهدف القذافي بشكل أساسي الإسلاميين المعارضين له، وكان كثير من هؤلاء فروا من ليبيا أثناء حكمه.
وصفته برقية صادرة من سفير الولايات المتحدة في طرابلس جين كريتز في عام بأنه شخصية زئبقية وغريب الأطوار، يعاني من عدة أنواع من الرهاب، يحب رقص الفلامنكو الإسباني وسباق الخيل، يعمل ما بدا له ويزعج الأصدقاء والأعداء على حد سواء .
وتضيف البرقية أن القذافي يصاب بنوبة من الخوف اللاإرادي من المرتفعات لذلك فهو يخشى الطوابق العليا من البنايات، كما أنه يفضل عدم الطيران فوق الماء.
نشر موقع ويكيليكس تقارير قالت أن معمر القذافي يتصدر قائمة أثرياء الزعماء العرب بثروة تقدر ب مليار دولار، وهي ثروة تقارب ستة أضعاف ميزانية ليبيا للعام البالغة مليار دولار.
وتقول التقارير إن معظم استثمارات القذافي في إيطاليا بسبب العلاقة الوثيقة التي تربطه برئيس الوزراء سيلفيو برلسكوني، وهو يمتلك نحو من كبرى الشركات الإيطالية، كما يمتلك أسهما في نادي يوفنتوس وشركة نفط تام أويل وشركات تأمين واتصالات وشركات ملابس شهيرة.
وتقدر الإحصاءات أن ثروة القذافي يمكن أن تسد حاجة الوطن العربي الغذائية التي تقدر بين و مليار دولار مدة ثلاث إلى أربع سنوات.
بعد صعوده إلى السلطة، انتقل القذافي في ثكنة باب العزيزية، وهو عبارة عن مجمع محصن طويل يقع على بعد ميلين من وسط طرابلس.
كان منزله ومكتبه في العزيزية مخبأ ومصمم من قبل مهندسين من ألمانيا الغربية، في حين أن بقية عائلته عاشت في مبنى من طابقين داخل المجمع وبه ملعب تنس، وملعب لكرة القدم، وعدة حدائق، وخيمة بدوية بها العديد من الإبل، وكان أسلوب حياته متواضعا بالمقارنة مع غيره من القادة العرب.
عمل القذافي لسنوات مع البنوك السويسرية المصرفية الدولية.
في نوفمبر ، حددت صحيفة صنداي تايمز الممتلكات تبلغ قيمتها مليار جنيه استرليني في المملكة المتحدة وحدها.
وكان يمتلك طائرة إيرباص خاصة، والتي اشتراها من الأمير الوليد بن طلال مقابل مليون دولار في عام تشغلها شركة الخطوط الجوية الأفريقية في طرابلس وزينت خارجيا بألوانها، فكانت تحتوي على الكثير من الكماليات المختلفة بما في ذلك جاكوزي.
تعتبر الامازونيات إلى جانب الملابس غير المألوفة والخيمة العربية ثلاثة مظاهر ارتبطت به ولفتت الأنظار إليه في زياراته لدول العالم المختلفة.
وجاء اختيار القذافي للنساء لحمايته متناقضا مع تصوراته المعلنة عن المرأة، وتأكيداته المكررة في كتابه الأخضر أن مكان النساء هو البيوت لأن تكليفهن بوظائف الرجال يفقدهن أنوثتهن وجمالهن .
وتشير المعلومات القليلة المتوافرة عن حارسات القذافي إلى أن تعدادهن يصل لنحو حارسة، وأنهن يشكلن وحدة ذات وضع مميز داخل القوات الخاصة المكلفة بحمايته.
ظل القذافي شخصية مثيرة للجدل ومثيرة للانقسام على الساحة العالمية طوال حياته وبعد وفاته.
وأشاد أنصار القذافي بادارته لخلق مجتمع لا طبقي تقريبا من خلال الإصلاح الداخلي.
ويؤكدون على إنجازات النظام في مكافحة التشرد وضمان الحصول على الغذاء والمياه الصالحة للشرب.
مسلطين الضوء، أنه في ظل حكم القذافي، تعطي الليبيين مجانية التعليم إلى المستوى الجامعي، وأشاروا إلى الارتفاع الكبير في معدلات معرفة القراءة والكتابة بعد ثورة .
بروانينج هاي باوار الذهبي عيار مليمتر، المصنع خصيصا للعقيد معمر القذافي كتب عليها اللواء معزز ..الفاتح..شمس لا تغيب.
وهو مسدس يستخدمه العسكريون حول العالم بمن فيهم عناصر القوات البريطانية الخاصة إس ايه إس.
المسدس الشهير ب كولت الذي بدأ استخدامه منذ عشرينيات القرن الماضي، واشتهر بفضل أفلام رعاة البقر في الغرب الأمريكي، ولكن يندر أن يعثر على نسخة ذهبية وهو سلاح خاص أمر القذافي بصنعها وتطعيمها بالذهب.
وتم تصميم مسدس آخر مصنوع من الألماس والذهب الخالص عيار وحفر عليه اسمه بفصوص من ألماس أحضر خصيصا للقذافي من جنوب أفريقيا، وفصوص حمراء أحضرت من كينيا وتمت صناعة المسدس خلال شهرا وبأيدي أمهر صناع المجوهرات والألماس في العالم.
وبلغت تكلفته ما يقارب المليون دولار.
ووجدت أريكة صممت بشكل حورية البحر وتحمل وجه ابنته عائشة.
ووجد في مسكنه منشة للذباب مقبضها عبارة عن تمثال صغير لفيل من الذهب الخالص.

خالد بن صفوان كان قد كف بصره أخيرا.
وكان بلال بن أبي بردة بغيضا له، فمر به موكب بلال، فسأل من هذا فقالوا بلال.
فقال: سحابة صيف عن قليل تقشع فسمعه بلال، فقال: أجل والله لا تقشع حتى يصيبك شؤبوب برد.
ثم أمر به فضرب مائة سوط، ثم أمر بحبسه.
فقال له خالد: علام تفعل بي هذا ولم أجن جناية.
فقال بلال: يخبرك بذلك باب مصمت، وأقياد ثقال، وقيم يقال له حفص.
ثم إن الدهر ضرب ضربانه، فنكب بلال بعد ذلك، وأحضره يوسف بن عمر الثقفي عامل هشام في قيوده.
وكان خالد بن صفوان جالسا عنده.
فقال: أيها الأمير، إن بلالا عدو الله ضربني وحبسني، وما فارقت جماعة، ولا خلعت يدا من طاعة.
ثم التفت إلى بلال.
وقال: الحمد الله الذي أذل سلطانك، وهد أركانك، وأزال جمالك، وغير حالك.
فوالله كنت شديد الحجاب، مستخفا بالشريف، مظهرا للمعصية، فقال بلال: يا خالد إنما استطلت علي بثلاثة، الأمير عليك مقبل، وعني معرض.
وأنت طليق، وأنا عان.
وأنت في وطنك، وأنا غريب.
فأفحمه.
الخضر بن ثروان بن أحمد بن أبي عبد الله.
الثعلبي.
أبو العباس الضرير التوماثي بضم التاء المثناة من فوق وبعد الواو الساكنة ميم وألف ثم ثاء مثلثة.
كذا وجدته مقيدا، بلد من نواحي برقعيد من بلاد الجزيرة، وقدم بغداد شابا، وتفقه بها للشافعي.
وسمع الحديث، وقرأ الأدب، وكان فاضلا.
وتوفي رحمه الله تعالى ببخارى، سنة ثمانين وخمسمائة.
ومن شعره: أنت في غمرة النعيم تعوم ... لست تدري بأن ذا لا يدوم كم رأينا من الملوك قديما ... همدوا فلعظام منهم رميم ما رأينا الزمان أبقى على شخ ... ص شقاء فهل يدوم النعيم والغنى عند أهله مستعار ... فحميد به ومنهم ذميم وكان يحفظ المجمل، وشعر الهذليين، وأخبار الأصمعي، ورؤبة بن العجاج، وذي الرمة، وغيرهما.
من المخضرمين، وأهل الجاهلية والإسلام.
خلف بن أحمد: بن عبد الله.
أبو القاسم الضرير الشلحي بالشين المعجمة وبعد اللام حاء مهملة.
الفقيه الحنفي.
قدم بغداد، وقرأ على قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني، وغيره.
حتى برع في المذهب والأصول والخلاف، وكان يدرس بمشهد أبي حنيفة رضي الله عنه.
وسمع من الشريف أبي نصر الزينبي، وأبي عبد الله الدامغاني، وأبي الحسين المبارك بن أحمد الصيرفي.
وحدث بالسير.
وسمع منه السلفي وغيره.
وتوفي رحمه اللهسنة خمس عشرة وخمسمائة.
الخليل بن علي: بن إبراهيم.
الجوسقي.
والجوسق المنسوب هذا إليه قرية من قرى النهروان من عمل بغداد.
أبو طاهر الضرير المقرئ.
سكن بغداد، وروى عن أبي الخطاب بن البطر، وأبي عبد الله المعالي.
ذكره أبو سعد في شيوخه.
وتوفي رحمه الله تعالى في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
حرف الدال داود بن أحمد بن يحيى بن الخضر.
الملهمي.
أبو سليمان الضرير الداودي البغدادي.
قرا القرآن بالروايات، على أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف، وأبي الحسن علي بن عساكر البطائحي.
وتفقه على مذهب أهل الظاهر.
وقرأ الأدب وبرع فيه.
وكان مولعا بشعر أبي العلاء المعري.
ويحفظ منه كثيرا، قال محب الدين بن النجار: كنت أراه يصلي في الجماعة، وما سمعت منه كلمة أنقمها عليه، وكان الناس يسيئون الثناء عليه، ويرمونه بسوء العقيدة.
توفي رحمه الله تعالى سنة خمس عشرة وستمائة ببغداد، وقد قارب السبعين.
ومن شعره: إلى الرحمن أشكو ما الاقي ... غداة غد على هوج النياق نشدتكم بمن زم المطايا ... أمر بكم أمر من الفراق وهل داء أمر من التنائي ... وهل عيش ألذ من التلاقي دبيس: الضرير المدائني.
شاعر.
دخل بغداد، ومدح صدورها.
وقال العماد الكاتب: دبيس المدائني ضرير، بالأدب بصير، لقيته واستنشدته أشعاره، وهي في غاية الرقة، بعيد من التعسف وارتكاب المشقة.
وأورد له محب الدين بن النجار: وفي قدود الرماح السمر منعطف ... وفي خدود السريجيات توريد تغنت البيض فاهتز القنا طربا ... مثل اهتزازك إذ يدعو بك الجود دعوان بن علي بن حماد بن صدقة.
الجبائي.
أبو محمد الضرير المقرئ البغدادي.
كان من أعيان الأضراء، ومن فضلاء القراء، موصوفا بالديانة، حسن الطريقة.
قرأ القرآن بالروايات، على أبي طاهر أحمد بن علي بن سوار، وأبي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن الجراح، وأبي القاسم يحيى بن أحمد السيبي، وغيرهم.
وسمع من الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة النعالي، والحسين بن علي بن أحمد بن البسري، وأبي المعالي ثابت بن بندار، وأبي طاهر بن سوار.
وروى عنه عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي.
وختم خلقا كثيرا كتاب الله تعالى.
وتوفي سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
ورئ بعد موته بخمس وعشرين سنة في المنام، وعليه ثياب شديدة البياض، وعمامة بيضاء مليحة ووجهه عليه نور، فأخذ بيد الرائي ومشيا إلى صلاة الجمعة.
فقال: له يا سيدي ما فعل الله بك، فقال: عرضت على الله خمسين مرة، فقال لي: إيش عملت، فقلت: قرأت القرآن وأقرأته، فقال لي: أنا أتولاك أنا أتولاك.
حرف الراء ربيعة بن ثابت بن لجإ بن العيزار بن لجغ الأسدي.
أبو شبانه، ويقال أبو ثابت من أهل الرقة.
كان شاعرا ضريرا يلقب بالغاوي.
أشخصه المهدي إليه، فمدحه بعدة قصائد، وأثابه عليها ثوابا كثيرا.
وهو الذي يقول في العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس: قصيدته التي لم يسبق إليها حسنا، منها: لو قيل للعباس يا ابن محمد ... قل لا وأنت مخلد ما قالها ما إن أعد من المكارم خصلة ... إلا وجدتك عمها أو خالها وإذا الملوك تسايروا في بلدة ... كانوا كواكبها وكنت هلالها إن المكارم لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها ولما مدحه بهذه القصيدة بعث إليه بدينارين، فقال: مدحتك مدحة السيف المحلى ... لتجري في الكرام كما جريت فهبها مدحة ذهبت ضياعا ... كذبت عليك فيها وافتريت فأنت المرء ليس له وفاء ... كأني إذ مدحتك قد رثيت فلما وقف عليها العباس، غضب وتوجه إلى الرشيد وكان عظيما.
فقال: إن ربيعة الرقي.
قد هجاني.
فأحضره الرشيد وهم بقتله فقال: يا أمير المؤمنين: مره بإحضار القصيدة، فأحضرها.
فلما رآها استحسنها.
وقال: والله، ما قال أحد في الخلفاء مثلها.
فكم أثابك.
قال دينارين: فغضب الرشيد على العباس، وقال يا غلام: أعط ربيعة ثلاثين ألف درهم وخلعة واحمله على بغلة.
وقال له بحياتي لا تذكره في شعرك، لا تعريضا ولا تصريحا.
وكان الرشيد قد هم بأن يتزوج العباس ابنته ففتر عنه بعد ذلك.
رجب بن قحطان: بن الحسن بن قحطان.
أبو المعالي الأنصاري الضرير الحنبلي البغدادي.
سمع أبا الحسين أحمد بن محمد بن النقور.
وحدث باليسير.
وسمع منه.
هزار سب بن عوض، وغيره.
وكان من مجودي القراء، والمحسنين في الأداء، ذا عقل وفضل وأدب.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وخمسمائة.
ومن شعره: إنما المرء خلاص جائز ... فإذا جربته فهو شبه وتراه راقدا في غفلة ... فهو حي فإذا مات انتبه رسته بن أبي الأبيض: الضرير الشاعر الأصبهاني.
ذكره مزة بن الحسن.
وقال: كان مليح الشعر، أشبه الناس شعرا ببشار بن برد.
حمل من أصفهان إلى بغداد.
وأدخل على زبيدة بنت جعفر زوج الرشيد.
وكان دميما فلما رأته.
قالت.
تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.
فقال رسته: أيها السيدة.
إنما المرء بأصغريه.
ثم أنشدها وأخذ جائزتها.
وله شعر كثير، ومنه قوله: أيها الأخوة الذين لساني ... في قديم الزمان عنهم كليل جئتكم للسلام حتى إذا ما ... صحت شهرا كما يصيح الذليل قيل قد أدخل الخوان عليهم ... قلت مالي إذا إليهم سبيل ريحان: بن تيكان بن موسك بن علي.
أبو الخير المقرئ البغدادي.
قرأ بالروايات، على أبي حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي.
وسمع منه، ومن أبي العباس أحمد بن أبي غالب بن الطلاية، وأبي القاسم سعيد بن أحمد بن الحسن بن البنا، وأبي المظفر هبة الله بن أحمد بن محمد الشبلي، وأبي الوقت عبد الأول السجزي ، وغيرهم.
وكان شيخا صالحا دينا فاضلا.
توفي رحمه اله تعالى سنة ست عشر وستمائة.
حرف الزاي الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام.
الأسدي الزبيري، البصري الفقيه الشافعي الضرير.
له تصانيف في الفقه، كالكافي وغيره.
وكان ثقة إماما مقرئا.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وقيل سنة عشرين.
حرف السين السائب بن فروخ أبو العباس الأعمى.
المكي.
هو والد العلاء.
سمع عبد اللهابن عمرو.
وروى عنه عطاء، وعمرو بن دينار، وحبيب بن أبي ثابت.
وثقة أحمد.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
وقال المرزباني في معجمه: هو ابن فروخ مولى لبني جذيمة بن عدي بن الديل.
كان هجاء خبيثا فاسقا مبغضا لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم، مائلا إلى بني أمية، مادحا لهم.
وهو القائل لأبي الطفيل عامر بن واثلة، وكان شيعيا: لعمرك إنني وأبا طفيل ... لمختلفان واله الشهيد لقد ضلوا ببغض أبي تراب ... كما ضلت عن الحق اليهود واستفرغ شعره في هجاء آل الزبير، غير مصعب لأنه كان يحسن إليه.
وقال صاحب الأغاني: مولى لبني ليث وقيل بل الديل.
حكى مسلم بن الوليد قال: سمعت يزيد بن مزيد يقول، سمعت هرون الرشيد يقول، سمعت المهدي يقول، سمعت المنصور يقول.
خرجت أريد الشم في أيام مروان بن محمد.
فصحبني في الطريق رجل ضرير.
فسألته عن مقصده.
فقال: إني أريد مروان بشعر امتدحه به.
فاستنشدته إياه.
فأنشدني.
ليت شعري أفاح رائحة المسك ... وما إن إخال بالخيف أنسى حين غابت بنو أمية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس خطباء على المنابر فرسا ... ن عليها وقالة غير خرس لا يعابون صامتين وإن قا ... لوا أصابوا ولم يقولوا بلبس بحلوم إذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس قال فوالله ما فرغ من إنشاده حتى توهمت أن العمى قد أدركني، وافترقنا.
فلما أفضت إلى الخلافة خرجت حاجا.
فنزلت أمشي بجبلي زرود فبصرت بالضرير ففرقت من كان مع.
ثم دنوت منه.
فقلت له: أتعرفني؟ فقال: لا.
قلت، أنا رفيقك وأنت تريد الشام.
أيام مروان.
فقال أوه: أمست نساء بني أمية منهم ... وبناتهم بمضيعة أيتام نامت جدودهم واسقط نجمهم ... والنجم يسقط والجدود تنام خلت المنابر والأسرة منهم ... فعليهم حتى الممات سلام قلت: فما كان مروان أعطاك، بابي أنت؟ قال: أغناني أن أسأل أحدا بعده.
فهممت بقتله ثم ذكرت حق الاسترسال والحبة، فأمسكت عنه.
وغاب عن عياني.
فبدا لي فأمرت بطلبه، فكأنما البيداء بادت به.
وتوفي رحمه الله تعالى بعد ست وثلاثين ومائة.
سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب نب عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
القرشي الزهري أبو إسحاق.
سابع سبعة في إسلامه.
أسلم بعد ستة وعمره تسع عشرة سنة.
وقال: أسلمت قبل أن تفرض الصلاة.
وشهد بدرا والحديبية وسائر المشاهد.
وهو أحد الستة الذين جعل عمر بن الخطاب فيهم الشورى، وأخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو راض عنهم.
وأحد العشرة المقطوع لهم بالجنة، وكان مجاب الدعوة تخاف دعوته وترجى.
مشورا بذلك لأن رسول الله صلى اله عليه وسلم قال فيه: اللهم سدد سهمه وأجب دعوته.
دعا على الكاذب عليه من أهل الكوفة بقوله: إنه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يسير بالسرية.
فقال سعد اللهم إن كان كاذبا فاعم بصره، وأطل عمره، وعرضه للفتن.
قال عبد الملك بن عمير: فأنا رأيته بعد يتعرض للإماء في السكك.
فإذا سئل كيف أنت.
يقول كبير مفتون أصابتني دعوة سعد، وفي رواية: فما مات حتى عمي.
وكان يلتمس الجدارات.
وافتقر حتى سأل الناس.
وأدرك فتنة المختار بن أبي عبيد فقتل فيها.
ومن ذلك: أن سعدا أصابه في حرب القادسية جرح فلم يشهد فتحها.
فقال رجل من بجيلة: ألم تر أن الله أظهر دينه ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم فقال سعد: اللهم اكفنا يده ولسانه، فجاءه سهم غرب فأصابه فحرس، ويبست يده جميعا.
ومن ذلك: دعاؤه على الذي سمعه يسب عليا وطلحة والزبير.
فنهاه فلم ينته، وقال يتهددني كأنما يتهددني نبي، فقال سعد اللهم إن كنت تعلم أنه سب أقواما قد سلف لهم منك سابقة وأسخطك سبه إياهم.
فأره اليوم آية تكون آية للعالمين.
فخرجت ناقة نادة فحبطته حتى مات.
ومن ذلك: دعاؤه على امرأة كانت تطلع عليه، فنهاها فلم تنته.
فقال: شاه وجهك.
فعاد وجهها في فقاها.
وعن سعيد بن المسيب.
قال خرجت جارية لسعد فكشفتها الريح.
فشد عليها عمر بالدرة وجاء سعد ليمنعه فتناوله بالدرة.
فذهب سعد يدعو على عمر.
فناوله الدرة وقال: اقتص.
فعفا عن عمر.
وسعد رضي الله عنه.
أول من رمى بسهم في سبيل الله.
واسر يوم بدر اسيرين.
وثبت يوم أحد.
وكان من أخوال النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقال له فارس الإسلام.
وكان مقدم الجيوش في فتح العراق.
ولاه عمر رضي الله عنه قتال فارس، فتح مدائن كسرى.
وهو صاحب وقعة القادسية.
وكوف الكوفة ونفى الأعاجم.
وولى الكوفة لعمر وعثمان.
واعتزل اختلاف الناس بعد قتل عثمان.
وأمر أهله أن لا يخبروه من أخبار الناس شيئا، حتى تجتمع الأمة على إمام.
ودعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وقال له: لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون.
فكان كما قال صلى اله عليه وسلم انتفع به المسلمون، وضربه المشركون.
وعن الزهري قال: قتل سعد يوم أحد بسهم رمى به فرموا به فأخذه سعد الثانية فقتل فرموا به فرمى به سعد الثالثة فقتل.
فعجب الناس من فعله.
وكان قد اعتزل آخر عمره في قصر بناه بطرف حمراء الأسد، واتخذ بها أرضا فمات بها وحمل إلى المدينة، فدفن بها سنة خمس وخمسين للهجرة، على الأصح.
وروى عنه ابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وعائشة، وبنوه عامر ومصعب ومحمد وإبراهيم وعمر، وعائشة ابنته، وغيرهم، وخلف أربعين ولدا ذكرا وأنثى.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
سعد بن المبارك أبو عثمان.
الضرير النحوي.
مولى عاملة، مولاة المهدي، امرأة المعلي بن طريف، الذي ينسب إليه نهر المعلي ببغداد.
كان أحد رواة العلم والأدب.
كوفي المذهب.
روى عن أبي عبيدة.
وله من المصنفات: كتاب خلق الإنسان، كتاب الوحوش، كتاب الأرض والمياه والبحار والجبال، كتاب الأمثال، كتاب النقائض.
سعيد بن أحمد بن سليمان أبو الحسن الضرير النهرفضلي ونهر فضل اسفل واسط.
قدم بغداد، وقرأ بها القراآت، وتفقه لمالك، وسمع من أبي الخطاب بن البطر، والحسين بن أحمد بن طلحة، وأحمد بن الحسن بن خيرون، وغيرهم.
وروى عنه أبو سعد بن السمعاني، والمبارك بن كامل الخفاف.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
سعيد بن أحمد بن مكي النيلي المؤدب الشيعي.
له شعر، وأكثره في مدائح آل البيت رضي الله عنهم.
قال العماد الكاتب: كان مغاليا في التشيع، حاليا بالتورع، عالما في الأدب، معلما في المكتب، مقدما في التعصب، ثم أسن حتى جاوز حد الهرم، وذهب بصره وعاد وجوده شبيه العدم، وأناف على التسعين، وآخر عهدي به في درب صالح ببغداد، سنة اثنتين وستين يعني وخمسمائة: ومن شعره.
قمر أقام قيامتي بقوامه ... لم لا يجود لمهجتي بذمامه ملكته كبدي فأتلف مهجتي ... بجمال بهجته وحسن كلامه وبمبسم عذب كأن رضابه ... شهد مذاب في عبير مدامه وبناظر غنج وطرف أحور ... يصمى القلوب إذا رنا بسهامه وكأن خط عذاره في حسنه ... شمس تجلت وهي تحت لثامه

وهو قول ابن عباس .
وقال قتادة : ما عملتم .
وقال مجاهد : ما كسبتم والبعث هنا هو التنبه من النوم والضمير في فيه عائد على النهار قاله مجاهد وقتادة والسدي ، عاد عليه لفظا والمعنى في يوم آخر كما تقول : عندي درهم ونصفه وقال عبد الله بن كثير يعود على التوفي أي يوقظكم في التوفي أي في خلاله وتضاعيفه .
وقيل : يعود على الليل .
وقال الزمخشري : ثم يبعثكم من القبور في شأن ذلك الذي قطعتم به أعماركم من النوم بالليل وكسب الآثام بالنهار ، ومن أجله ، كقولك : فيم دعوتني فتقول : في أمر كذا ؛ انتهى .
وحمله على البعث من القبور ينبو عنه قوله : ليقضي أجل مسمى لأن المعنى والله أعلم أنه تعالى يحييهم في هاتين الحالتين من النوم واليقظة ليستوفوا ما قدر لهم من الآجال والأعمال المكتوبة ، وقضاء الأجل فصل مدة العمر من غيرها ومسمى في علم الله أو في اللوح المحفوظ أو عند تكامل الخلق ونفخ الروح ، ففي الصحيح أن الملك يقول عند كمال ذلك .
فما الرزق فما الأجل .
وقال الزمخشري : هو الأجل الذي سماه وضربه لبعث الموتى وجزائهم على أعمالهم ثم إليه مرجعكم هو المرجع إلى موقف الحساب ثم ينبئكم بما كنتم تعملون في ليلكم ونهاركم ؛ انتهى .
وقال غيره : كابن جبير : مرجعكم بالموت الحقيقي .
ولما ذكر تعالى النوم واليقظة كان ذلك تنبيها على الموت والبعث وإن حكمهما بالنسبة إليه تعالى واحد فكما أنام وأيقظ يميت ويحيي .
وقرأ طلحة وأبو رجاء ليقضي أجلا مسمى بني الفعل للفاعل ونصب أجلا أي ليتم الله آجالهم كقوله : فلما قضى موسى الاجل وفي قراءة الجمهور ، ويحتمل أن يكون الفاعل المحذوف ضميره أو ضميرهم .
الأنعام : وهو القاهر فوق .
.
.
.
.
وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة تقدم الكلام في تفسير وهو القاهر فوق عباده .
قال هنا ابن عطية : القاهر إن أخذ صفة فعل أي مظهر القهر بالصواعق والرياح والعذاب ، فيصح أن تجعل دفوق ظرفية للجهة لأن هذه الأشياء إنما تعاهدها للعباد من فوقهم وإن أخذ ظرفية للجهة لأن هذه الأشياء إنما تعاهدها للعباد من فوقهم وإن أخذ القاهر صفة ذات بمعنى القدرة والاستيلاء ففوق لا يجوز أن يكون للجهة وإنما هو لعلو القدر والشأن ، كما تقول : الياقوت فوق الحديد ؛ انتهى .
وظاهر ويرسل أن يكون معطوفا على وهو القاهر عطف جملة فعلية على جملة اسمية وهي من آثار القهر .
وجوز أبو البقاء أن تكون معطوفة على قوله : يتوفاكم وما بعده من الأفعال وأن يكون معطوفا على القاهر التقدير وهو الذي يقهر ويرسل ، وأن يكون حالا على إضمار مبتدإ أي وهو يرسل وذو الحال إما الضمير في القاهر وإما الضمير في الظرف وهذا أضعف هذه الأعاريب ، وعليكم ظاهره أنه متعلق بيرسل كقوله : يرسل عليكما شواظ ولفظة على مشعرة بالعلو والاستعلاء لتمكنهم منا جعلوا كان ذلك علينا ويحتمل أن يكون متعلقا بحفظة أي ويرسل حفظة عليكم أي يحفظون عليكم أعمالكم ، كما قال : وإن عليكم لحافظين كما تقول : حفظت عليك ما تعمل .
وجوزوا أن يكون حالا لأنه لو يتأخر لكان صفة أي حفظه كائنة عليكم أي مستولين عليكم و حفظة جمع حافظ وهو جمع منقاس لفاعل وصفا مذكرا صحيح اللام عاقلا وقل فيما لا يعقل .
قال الزمخشري : أي ملائكة حافظين لأعمالكم وهم الكرام الكاتبون ؛ انتهى .
وقال ابن عطية : المراد بذلك الملائكة الموكلون بكتب الأعمال ؛ انتهى .
وما قالاه هو قول ابن عباس وظاهر الجمع أنه مقابل الجمع ولم تتعرض الآية لعدد ما على كل واحد ولا لما يحفظون عليه .
وعن ابن عباس : ملكان مع كل إنسان أحدهما عن يمينه للحسنات ، والآخر عن شماله للسيئات وإذا عمل سيئة قال : من على اليمين انتظره لعله يتوب منها فإن لم يتب كتبت عليه .
وقيل : ملكان بالليل وملكان بالنهار أحدهما يكتب الخير والآخر يكتب الشر ، فإذا مشى كان أحدهما بين يديه والآخر وراءه وإذا جلس فأحدهما عن يمينه والآخر عن شماله .
وقيل : خمسة من الملائكة اثنان بالليل واثنان بالنهار ، وواحد لا يفارقه ليلا ولا نهارا والمكتوب الحسنة والسيئة .
وقيل : الطاعات والمعاصي والمباحات .
وقيل : لا يطلعون إلا على القول والفعل لقوله : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ولقوله : يعلمون ما تفعلون وأما أعمال القلوب فعلمه لله تعالى .
وقيل : يطلعون عليها على الإجمال لا على التفصيل فإذا عقد سيئة خرجت من فيه ريح خبيثة أو حسنة خرجت ريح طيبة .
وقال الزمخشري فإن قلت : الله غني بعلمه عن كتب الكتبة فما فائدتها ؟ قلت : فيها لطف للعباد لأنهم إذا علموا إن الله رقيب عليهم ، والملائكة الذين هم أشرف خلقه موكلون بهم يحفظون عليهم أعمالهم ويكتبونها في صحائف تعرض على رؤوس الأشهاد في مواقف القيامة ، كان ذلك أزجر لهم عن القبيح وأبعد من السوء ؛ انتهى .
وقوله : والملئكة الذين هم تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة فى ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس إلا فى كتاب مبين وهو الذى يتوفاكم باليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة إن ذلك الحفظ بالكتابة كما فسروا بل قد قيل : هم الملائكة الذي قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : تتعاقب فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار قاله قتادة والسدي .
وقيل : يحفظون الإنسان من كل شيء حتى يأتي أجله .
حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا أي أسباب الموت توفته قبضت روحه رسلنا جاء جمعا .
فقيل : عنى به ملك الموت عليه السلام وأطلق عليه الجمع تعظيما .
وقيل : ملك الموت وأعوانه والأكثرون على أن رسلنا عين الحفظة يحفظونهم مدة الحياة ، وعند مجيء أسباب الموت يتوفونهم ولا تعارض بين قوله : الله يتوفى الانفس حين موتها وبين قوله : قل يتوفاكم ملك الموت وبين قوله : توفته رسلنا لأن نسبة ذلك إلى الله تعالى بالحقيقة ولغيره بالمباشرة ، ولملك الموت لأنه هو الآمر لأعوانه وله ولهم بكونهم هم المتولون قبض الأرواح .
وعن مجاهد جعلت الأرض له كالطست يتناول منه من يتناوله وما من أهل بيت إلا ويطوف عليهم في كل يوم مرتين .
وقرأ حمزة : توفاه بألف ممالة وظاهره أنه فعل ماض كتوفته إلا أنه ذكر على معنى الجمع ، ومن قرأ توفته أنث على معنى الجماعة ويحتمل أن يكون مضارعا وأصله تتوفاه فحذفت إحدى التاءين على الخلاف في تعيين المحذوفة .
وقرأ الأعمش يتوفاه بزيادة ياء المضارعة على التذكير وهم لا يفرطون جملة حالية والعامل فيها توفته أو استئنافية أخبر عنهم بأنهم لا يفرطون في شيء مما أمروا به من الحفظ والتوفي ومعناه : لا يقصرون .
وقرأ الأعرج وعمرو بن عبيد لا يفرطون بالتخفيف أي لا يجاوزون الحد فيما أمروا به .
قال الزمخشري : فالتفريط التولي والتأخر عن الحد والإفراط مجاوزة الحد أي لا ينقصون مما أمروا به ولا ي زيدون فيه ؛ انتهى ، وهو معنى كلام ابن جني .
وقال ابن بحر : يفرطون لا يدعون أحدا يفرط عنهم أي يسبقهم ويفوتهم .
وقيل : يجوز أن تكون قراءة التخفيف معناها لا يتقدمون على أمر الله وهذا لا يصح إلا إذا نقل إن أفرط بمعنى فرط أي تقدم .
وقال الحسن : إذا احتضر الميت احتضره خمسمائة ملك يقبضون روحه فيعرجون بها .
الأنعام : ثم ردوا إلى .
.
.
.
.
ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق الظاهر عود الضمير على العباد ، وجاء عليكم على سبيل الالتفات لما في الخطاب من تقريب الموعظة من السامعين ، ويحتمل أن يعود الضمير في ردوا على أحدكم على المعنى لأنه لا يريد ب أحدكم ظاهره من الإفراد إنما معناه الجمع وكأنه قيل : حتى إذا جاءكم الموت ، وقرىء ردوا بكسر الراء نقل حركة الدال التي أدغمت إلى الراء والراد المحذر من الله أو بالبعث في الآخرة أو الملائكة ردتهم بالموت إلى الله .
وقيل : الضمير يعود على رسلنا أي الملائكة يموتون كما يموت بنو آدم ويردون إلى الله تعالى وعوده على العباد أظهر و مولاهم لفظ عام لأنواع الولاية التي تكون بين الله وبين عبيده من الملك والنصرة والرزق والمحاسبة وغير ذلك ، وفي الإضافة إشعار برحمته لهم وظاهر الإخبار بالرد إلى الله أنه يراد به البعث والرجوع إلى حكم الله وجزائه يوم القيامة ويدل عليه آخر الآية .
وقال أبو عبد الله الرازي : صريح الآية يدل على حصول الموت للعبد ورده إلى الله والميت مع كونه ميتا لا يمكن أن يرد إلى الله بل المردود هو النفس والروح وهنا موت وحياة ، فالموت نصيب البدن والحياة نصيب النفس والروح فثبت أن الإنسان ليس إلا النفس والروح وليس عبارة عن مجرد هذه البنية وفي قوله : ردوا إلى الله إشعار بكون الروح موجودة قبل البدن لأن الرد من هذا العالم إلى حضرة الجلال إنما يكون إذا كانت موجودة قبل التعلق بالبدن ونظيره ارجعى إلى ربك إلى الله مرجعكم جميعا وجاء في الحديث : خلقت الأرواح قبل الأجساد بألفي عام .
وحجة الفلاسفة على كون النفوس غير موجودة قبل وجود البدن ضعيفة وبينا ضعفها في الكتب العقلية ؛ انتهى .
كلامه وفيه بعض تلخيص .
وقال أيضا : إلى الله يشعر بالجهة وهو باطل فوجب حمله على أنهم ردوا إلى حيث لا مالك ولا حاكم سواه ؛ انتهى .
والظاهر أن هذا الرد هو بالبعث يوم القيامة إلا ما أراده الرازي ووصفه تعالى بالحق معناه العدل الذي ليس بباطل ولا مجاز .
وقال أبو عبد الله الرازي : كانوا في الدنيا تحت تصرفات الموالي الباطلة وهي النفس والشهوة والغضب كما قال تعالى : أفرأيت من اتخذ إلاهه هواه فلما مات تخلص من تصرفات الموالي الباطلة وانتقل إلى تصرف المولى الحق انتهى كلامه .
وتفسيره خارج عن مناحي كلام العرب ومقاصدها وهو في أكثره شيبة بكلام الذين يسمون أنفسهم حكماء .
وقرأ الحسن والأعمش لحق بالنصب والظاهر أنه صفة قطعت فانتصبت على المدح وجوز نصبه على المصدر تقديره الرد الحق .
ألا له الحكم تنبيه منه تعالى عباده بأن جميع أنواع التصرفات له .
وقال الزمخشري : ألا له الحكم يومئذ لا حكم فيه لغيره .
وهو أسرع الحاسبين تقدم الكلام في سرعة حسابه تعالى في قوله : والله سريع الحساب .
الأنعام : قل من ينجيكم .
.
.
.
.
قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر لما تقدم ذكره دلائل على ألوهيته تعالى من العلم التام والقدرة الكاملة ذكر نوعا من أثرهما وهو الإنجاء من الشدائد وهو استفهام يراد به التقرير والإنكار والتوبيخ والتوقيف على سوء معتقدهم عند عبادة الأصنام وترك الذي ينجي من الشدائد ويلجأ إليه في كشفها .
قيل : وأريد حقيقة الظلمة وجمعت باعتبار موادها ففي البر والبحر ظلمة الليل وظلمة السحاب وظلمة الصواعق ، وفي البر أيضا ظلمة الغبار وظلمة الغيم وظلمة الريح ، وفي البحر أيضا ظلمة الأمواج ويكون ذلك على حذف مضاف التقدير مهالك ظلمة البر والبحر ومخاوفها وأكثر المفسرين على أن الظلمات مجاز عن شدائد البر والبحر ومخاوفهما وأهوالهما ، والعرب تقول : يوم سود ويوم مظلم ويوم ذو كواكب كأنه لإظلامه وغيبوبة شمسه بدت فيه الكواكب ويعنون به أن ذلك اليوم شديد عليهم .
قال قتادة والزجاج : من كرب البر والبحر .
وحكى الطبري : ضلال الطريق في الظلمات .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد ما يشفون عليه من الخسف في البر والغرق في البحر بذنوبهم فإذا دعوا وتضرعوا كشف الله عنهم الخسف والغرق فنجوا من ظلماتها ؛ انتهى .
تدعونه تضرعا وخفية أي تنادونه مظهري الحاجة إليه ومخفيها والتضرع وصف باد على الإنسان والخفية الإخفاء .
وقال الحسن : تضرعا وعلانية خفية أي نية وانتصبا على المصدر ، و تدعونه حال ويقال : خفية بضم الخاء وهي قراءة الجمهور وبكسرها وهي قراءة أبي بكر .
وقرأ الأعمش وخفية من الخوف .
وقرأ الكوفيون من ينجيكم قل الله ينجيكم بالتشديد فيهما ، وحميد بن قيس ويعقوب وعلي بن نصر عن أبي عمرو بالتخفيف فيهما والحرميان والعربيان بالتشديد في من ينجيكم والتخفيف في قل الله ينجيكم جمعوا بين التعدية بالهمزة والتضعيف ، كقوله : فمهل الكافرين أمهلهم .
لئن أنجانا من هاذه لنكونن من الشاكرين هذه إشارة إلى الظلمات والمعنى قائلين لئن أنجينا لما دعوه ، أقسموا أنهم يشكرونه على كشف هذه الشدائد ودل ذلك على أنهم لم يكونوا قبل الوقوع في هذه الشدائد شاكرين لأنعمه .
وقرأ الكوفيون لئن أنجانا على الغائب وأماله الاخوان .
وقرأ باقي السبعة على الخطاب .
الأنعام : قل الله ينجيكم .
.
.
.
.
قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون الضمير في منها عائد على ما أشير إليه بقوله من هاذه ومن كل معطوف على الضمير المجرور أعيد معه الخافض وأمره تعالى بالمسابقة إلى الجواب ليكون هو صلى الله عليه وسلم أسبق إلى الخير وإلى الاعتراف بالحق ثم ذكر أنه تعالى ينجي من هذه الشدائد التي حضرتهم ومن كل كرب فعم بعد التخصيص ثم ذكر قبيح ما يأتون بعد ذلك وبعد إقرارهم بالدعاء والتضرع ووعدهم إياه بالشكر من إشراكهم معه في العبادة .
قال ابن عطية : وعطف ب ثم للمهلة التي تبين قبح فعلهم أي ثم بعد معرفتكم بهذا كله وتحققه أنتم تشركون ؛ انتهى .
وقيل : معنى يشركون تعودون إلى ما كنتم عليه من الإشراك وعبادة الأصنام ولا يخفى ما في هذه الجملة الإسمية من التقبيح عليهم إذ ووجهوا بقوله : ثم أنتم كقوله : ثم أنتم هؤلاء بعد قوله وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم وإذا كان الخبر تشركون بصيغة المضارع المشعر بالاستمرار والتجدد في المستقبل كما كانوا عليه فيما مضى .
الأنعام : قل هو القادر .
.
.
.
.
قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم هذا إخبار يتضمن الوعيد ، والأظهر من نسق الآيات أنه خطاب للكفار وهو مذهب الطبري .
وقال أبي وأبو العالية وجماعة : هي خطاب للمؤمنين .
قال أبي : هن أربع : عذاب قبل يوم القيامة مضت اثنتان قبل وفاة الرسول بخمس وعشرين سنة لبسوا شيعا وأذيق بعضهم بأس بعض ، وثنتان واقعتان لا محالة الخسف والرجم .
وقال الحسن : بعضها للكفار بعث العذاب من فوق ومن تحت وسائرها للمؤمنين ، انتهى .
وحين نزلت استعاذ الرسول صلى الله عليه وسلم وقال في الثالثة : هذه أهون أو هذه أيسر ؛ واحتج بهذا من قال هي للمؤمنين .
وقال الطبري : لا يمتنع أن يكون عليه لسلام تعوذ لأمته مما وعد به الكفار وهون الثالثة لأنها في المعنى هي التي دعا فيها فمنع كما في حديث الموطأ وغيره .
والظاهر من فوقكم أو من تحت أرجلكم الحقيقة كالصواعق وكما أمطر على قوم لوط وأصحاب الفيل الحجارة وأرسل على قوم نوح الطوفان ، كقوله : ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وكالزلازل ونبع الماء المهلك وكما خسف بقارون .
وقال السدي عن أبي مالك وابن جبير : الرجم والخسف .
وقال ابن عباس : من فوقكم ولاة الجور و من تحت أرجلكم سفلة السوء وخدمته .
وقيل : حبس المطر والنبات .
وقيل : من فوقكم خذلان السمع والبصر والآذان واللسان و من تحت أرجلكم خذلان الفرح والرجل إلى المعاصي ؛ انتهى ، وهذا والذي قبله مجاز بعيد .
أو يلبسكم شيعا أي يخلطكم فرقا مختلفين على أهواء شتى كل فرقة منكم مشايعة لإمام ومعنى خلطهم انشاب القتال بينهم فيختلطوا ويشتبكوا في ملاحم القتال كقول الشاعر : وكتيبة لبستها بكتيبة حتى إذا التبست نفضت لها يدي فتركتهم تقص الرماح ظهورهمما بين منعفر وآخر مسند قال ابن عباس ومجاهد : تثبت فيكم الأهواء المختلفة فتصيرون فرقا .
وقيل : المعنى يقوي عدوكم حتى يخالطوكم .
وقرأ أبو عبد الله المدني يلبسكم بضم الياء من اللبس استعارة من اللباس فعلى فتح الياء يكون شيعا حالا .
وقيل : مصدر والعامل فيه يلبسكم من غير لفظه ؛ انتهى .
ويحتاج في كونه مصدرا إلى نقل من اللغة وعلى ضم الياء يحتمل أن يكون التقدير أو يلبسكم الفتنة شيعا ويكون شيعا حالا ، وحذف المفعول الثاني ويحتمل أن يكون المفعول الثاني شيعا كان الناس يلبس بعضهم بعضا كما قال الشاعر لبست أناسا فأفنيتهم وغادرت بعد أناس أناسا وهي عبارة عن الخلطة والمعايشة .
ويذيق بعضكم بأس بعض البأس الشدة من قتل وغيره والإذاقة والإنالة والإصابة هي من أقوى حواس الاختبار وكثر استعمالها في كلام العرب وفي القرآن قال تعالى : ذوقوا مس سقر .
وقال الشاعر : أذقناهم كؤوس الموت صرفا وذاقوا من أسنتنا كؤوسا وقرأ الأعمش : ونذيق بالنون وهي نون عظمة الواحد وهي التفات فأئدته نسبة ذلك إلى الله على سبيل العظمة والقدرة القاهرة .
انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون هذا استرجاع لهم ولفظة تعجب للنبي صلى الله عليه وسلم والمعني إنا نسألك في مجيء الآيات أنواعا رجاء أن يفقهوا ويفهموا عن الله تعالى ، لأن في اختلاف الآيات ما يقتضي الفهم إن غربت آية لم تعزب أخرى .
الأنعام : وكذب به قومك .
.
.
.
.
وكذب به قومك وهو الحق قال السدي : به عائد على القرآن الذي فيه جاء تصريف الآيات .
وقال الزمخشري : به راجع إلى العذاب وهو الحق أي لا بد أن ينزل بهم .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يعود على الوعيد الذي تضمنته الآية ونحا إليه الطبري .
وقيل : يعود على النبي صلى الله عليه وسلم وهذا لقرب مخاطبته بعد ذلك بالكاف ؛ انتهى .
وقرأ ابن أبي عبلة : وكذبت به قومك بالتاء ، كما قال : كذبت قوم نوح والظاهر أن قوله : وهو الحق جملة استئناف لا حال .
قل لست عليكم بوكيل أي لست بقائم عليكم لإكراهكم على التوحيد .
وقيل : بوكيل بمسلط وقيل : لا أقدر على منعكم من التكذيب إجبارا إنما أنا منذر .
قال ابن عطية : وهذا كان قبل نزول الجهاد والأمر بالقتال ثم نسخ .
وقيل : لا نسخ في هذا إذ هو خبر والنسخ فيه متوجه لأن اللازم من اللفظ لست الآن وليس فيه أنه لا يكون في المستقبل .
الأنعام : لكل نبإ مستقر .
.
.
.
.
لكل نبإ مستقر أي لكل أجل شيء ينبأ به يعني من أنبائه بأنهم يعذبون وإبعادهم به وقت استقرار وحصول لا بد منه .
وقيل : لكل عمل جزاء وليس هذا بالظاهر .
وقال السدي : استقر نبأ القرآن بما كان يعدهم من العذاب يوم بدر .
وقال مقاتل : منه في الدنيا يوم بدر وفي الآخرة جهنم .
وسوف تعلمون مبالغة في التهديد والوعيد فيجوز أن يكون تهديد بعذاب الآخرة ، ويجوز أن يكون تهديدا بالحرب وأخذهم بالإيمان على سبيل القهر والاستيلاء .
الأنعام : وإذا رأيت الذين .
.
.
.
.
وإذا رأيت الذين يخوضون فىءاياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا فى حديث غيره هذا خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ويدخل فيه المؤمنون لأن علة النهي وهو سماع الخوض في آيات الله يشمله وإياهم .
وقيل : هو خاص بتوحيده لأن قيامه عنهم كان يشق عليهم وفراقه على مغاضبه والمؤمنون عندهم ليسوا كهو .
وقيل : خطاب للسامع والذين يخوضون المشركون أو اليهود أو أصحاب الأهواء ثلاثة أقوال ، ورأيت هنا بصرية ولذلك تعدت إلى واحد ولا بد من تقدير حال محذوفة أي وإذا رأيت الذين يخوضون فىءاياتنا وهم خائضون فيها أي وإذا رأيتهم ملتبسين بهذه الحالة .
وقيل : رأيت علمية لأن الخوض في الآيات ليس مما يدرك بحاسة البصر وهذا فيه بعد لأنه يلزم من ذلك حذف المفعول الثاني من باب علمت فيكون التقدير وإذا رأيت الذين يخوضون فىءاياتنا خائضين فيها وحذفه اقتصارا لا يجوز وحذفه اختصارا عزيز جدا حتى أن بعض النحويين منعه والخوض في الآيات كناية عن الاستهزاء بها والطعن فيها .
وكانت قريش في أنديتها تفعل ذلك فأعرض عنهم أي لا تجالسهم وقم عنهم وليس إعراضا بالقلب وحده بينه وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم ، وقد تقدم من قول المفسرين في هذه الآية أن قوله : وقد نزل عليكم في الكتاب : أن الذي نزل في الكتاب هو قوله : وإذا رأيت الذين يخوضون الآية و حتى يخوضوا غاية الإعراض عنهم أي فلا بأس أن تجالسهم والضمير في غيره قال الحوفي عائد إلى الخوض كما قال الشاعر : إذ نهى السفيه جرى إليه وخالف والسفيه إلى خلاف أي جرى إلى السفه .
وقال أبو البقاء : إنما ذكر الهاء لأنه أعادها على معنى الآيات ولأنها حديث وقول : وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين أي إن شغلك بوسوسته حتى تنسى النهي عن مجالستهم فلا تقعد معهم بعد الذكرى أي ذكرك النهي .
قال الزمخشري : ويجوز أن يراد وإن كان الشيطان ينسيك قبل النهي قبح مجالسة المستهزئين لأنها مما تنكره العقول فلا تقعد بعد الذكرى أي بعد إن ذكرناك قبحها ونبهناك عليه معهم ؛ انتهى .
وهو خلاف ظاهر الشرط لأنه قد نهي عن القعود معهم قبل ثم عطف على الشرط السابق هذا الشرط فكله مستقبل وما أحسن مجيء الشرط الأول بإذا التي هي للمحقق لأن كونهم يخوضون في الآيات محقق ومجيء الشرط الثاني ب أن لأن إن لغير المحقق وجاء مع القوم الظالمين تنبيها على علة الخوض في الآيات والطعن فيها وأن سبب ذلك ظلمهم وهو مجاوزة الحد ووضع الأشياء غير مواضعها .
قال ابن عطية : وأما شرط ويلزمها النون الثقيلة في الأغلب وقد لا تلزم كما قال الشاعر : أما يصبك عدو في مناوأة إلى غير ذلك من الأمثلة ؛ انتهى .
وهذه المسألة فيها خلاف ، ذهب بعض النحويين إلى أنها إذا زيدت بعد إن ما لزمت نون التوكيد ولا يجوز حذفها إلا ضرورة وذهب بعضهم إلى أنها لا تلزم وإنه يجوز في الكلام وتقييده الثقيلة ليس بجيد بل الصواب النون المؤكدة سواء كانت ثقيلة أم خفيفة وكأنه نظر إلى مواردها في القرآن وكونها لم تجيء فيها بعد أما إلا الثقيلة .
وقرأ ابن عامر ينسينك مشددا عداه بالتضعيف وعداه الجمهور بالهمزة .
وقال ابن عطية وقد ذكر القراءتين إلا أن التشديد أكثر مبالغة ؛ انتهى .
وليس كما ذكر لا فرق بين تضعيف التعدية والهمزة ومفعول ينسينك الثاني محذوف تقديره وإما ينسينك الشيطان نهينا إياك عن القعود معهم والذكرى مصدر ذكر جاء على فعلى وألفه للتأنيث ولم يجيء مصدر على فعلى غيره .
الأنعام : وما على الذين .
.
.
.
.
وما على الذين يتقون من حسابهم من شىء الذين يتقون هم المؤمنون والضمير في حسابهم عائد على المستهزئين الخائضين في الآيات .
وروي أن المؤمنين قالوا : لما نزلت فلا تقعدوا معهم لا يمكننا طواف ولا عبادة في الحرم فنزلت وما على الذين يتقون من حسابهم من شىء فأبيح لهم قدر ما يحتاج إليه من التصرف بينهم في العبادة ونحوها ، والظاهر أن حكم الرسول موافق لحكم غيره لاندراجه في قوله : وما على الذين يتقون أمر هو صلى الله عليه وسلم بالإعراض عنهم حتى إن عرض نسيان وذكر فلا تقعد معهم .
وقيل : للمتقين وهو رأسهم أي ما عليكم من حسابهم من شيء .
ولاكن ذكرى أي ولكن عليكم أن تذكروهم ذكرى إذا سمعتموهم يخوضون بأن تقوموا عنهم وتظهروا كراهة فعلهم وتعظوهم .
لعلهم يتقون أي لعلهم يجتنبون الخوض في الآيات حياء منكم ورغبة في مجالستكم قاله مقاتل ، أو لعلهم يتقون الوعيد بتذكيركم إياهم .
وقيل : المعنى لا تقعدوا معهم ولا تقربوهم حتى لا تسمعوا استهزاءهم وخوضهم ، وليس نهيكم عن القعود لأن عليكم شيئا من حسابهم وإنما هو ذكرى لكم لعلكم تتقون أي تثبتون على تقواكم وتزدادونها ، فالضمير في لعلهم عائد على الذين يتقون ومن قال الخطاب في وإذا رأيت خاص بالرسول قال الذين يتقون للمؤمنين دونه ومعناها الإباحة لهم دونه كأنه قال : يا محمد لا تقعد معهم وأما المؤمنون فلا شيء عليهم من حسابهم فإن قعدوا فليذكروهم لعلهم يتقون الله في ترك ما هم عليه .
وقال هذا القائل : هذه الإباحة التي اقتضتها هذه الآية نسختها آية النساء وذكرى يحتمل أن تكون في موضع نصب أي ولكن تذكرونهم ، ومن قال الإباحة كانت بسبب العبادات قال نسخ ذلك آية النساء أو ذكروهم وفي موضع رفع أي ولكن عليهم ذكرى وقدره بعضهم ولكن هو ذكرى أي الواجب ذكرى .
وقيل : هذا ذكرى أي النهي ذكرى .
قال الزمخشري : ولا يجوز أن يكون عطفا على محل من شيء كقولك : ما في الدار من أحد ولكن زيد لأن قوله : من حسابهم يأبى ذلك ؛ انتهى .
كأنه تخيل إن في العطف يلزم القيد الذي في المعطوف عليه وهو من حسابهم لأنه قيد في شيء فلا يجوز عنده أن يكون من عطف المفردات عطفا على من شىء على الموضع لأنه يصير التقدير عنده و لكن ذكرى من حسابهم وليس المعنى على هذا وهذا الذي تخيله ليس بشيء لا يلزم في العطف ولكن ما ذكر تقول : ما عندنا رجل سوء ولكن رجل صدق وما عندنا رجل من تميم ولكن رجل من قريش ، وما قام من رجل عالم ولكن رجل جاهل فعلى هذا الذي قررناه يجوز أن يكون من قبيل عطف الجمل كما تقدم ، ويجوز أن يكون من عطف المفردات والعطف إنما هو للواو ودخلت لكن للاستدراك .
قال ابن عطية : وينبغي للمؤمن أن يمتثل حكم هذه الآية الملحدين وأهل الجدل والخوض فيه .
وحكى الطبري عن أبي جعفر أنه قال : لا تجالسوا أهل الخصومات فإنهم الذين يخوضون في آيات الله تعالى .
الأنعام : وذر الذين اتخذوا .
.
.
.
.
وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا هذا أمر بتركهم وكان ذلك لقلة أتباع الإسلام حينئذ .
قال قتادة : ثم نسخ ذلك وما جرى مجراه بالقتال .
وقال مجاهد : إنما هو أمر تهديد ووعيد كقوله تعالى : ذرنى ومن خلقت وحيدا ولا نسخ فيها لأنها متضمنة خبرا وهو التهديد ودينهم ما كانوا عليه من البحائر والسوائب والجوامي والوصائل وعبادة الأصنام والطواف حول البيت عراة يصفرون ويصفقون أو الذي كلفوه ودعوا إليه وهو دين الإسلام لعبا ولهوا حيث سخروا به واستهزؤوا ، أو عبادتهم لأنهم كانوا مستغرقين في اللهو واللعب وشرب الخمر والعزف والرقص لم تكن لهم عبادة إلا ذلك أقوال ثلاثة وانتصب لعبا ولهوا على المفعول الثاني لاتخذوا .
وقال أبو عبد الله الرازي : الأقرب إن المحقق في الدين هو الذي ينصر الدين لأجل أنه قام الدليل على أنه حق وصدق وصواب ، وأما الذين ينصرونه ليتوسلوا به إلى أخذ المناصب والرئاسة وغلبة الخصم وجمع الأموال فهم نصروا الدين للدنيا وقد حكم الله على الدنيا في سائر الآيات بأنها لعب ولهو ، فالآية إشارة إلى من يتوسل بدينه إلى دنياه وأكثر الخلق موصوفون بهذه الصفة ؛ انتهى ، وفيه بعض تلخيص وظاهر تفسيره يقتضي أن اتخذوا هنا متعدية إلى واحد وإن انتصاب لعبا ولهوا على المفعول من أجله فيصير المعنى اكتسبوا دينهم وعملوه وأظهروا اللعب واللهو أي للدنيا واكتسابها ويظهر من بعض كلام الزمخشري وابن عطية أن لعبا ولهوا هو المفعول الأول لاتخذوا و دينهم هو المفعول الثاني .
قال الزمخشري : أي دينهم الذي كان يجب أن يأخذوا به لعبا ولهوا وذلك أن عبادتهم وما كانوا عليه من تحريم البحائر والسوائب وغير ذلك من باب اللعب واتباع هوى النفس والعمل بالشهوة ، ومن جنس الهزل دون الجد واتخذوا ما هو لعب ولهو من عبادة الأصنام وغيرها دينا لهم واتخذوا دينهم الذي كلفوه ودعوا إليه هو دين الإسلام لعبا ولهوا حيث سخروا به واستهزؤوا ؛ انتهى .
فظاهر تقديره الثاني هو ما ذكرناه عنه .
وقال ابن عطية : وأضاف الدين إليهم على معنى أنهم جعلوا اللهو واللعب دينا ويحتمل أن يكون المعنى اتخذوا دينهم الذي كان ينبغي لهم لعبا ولهوا ؛ انتهى .
فتفسيره الأول هو ما ذكرناه عنه .
قال الزمخشري : وقيل : جعل الله لكل قوم عيدا يعظمونه ويصلون فيه ويعمرونه بذكر الله والناس كلهم من المشركين ، وأهل الكتاب اتخذوا عيدهم لعبا ولهوا غير المسلمين فإنهم اتخذوا دينهم عيدهم كما شرعه الله ومعنى ذرهم أعرض عنهم ولا تبال بتكذيبهم واستهزائهم ولا تشغل قلبك بهم ؛ انتهى .
وغرتهم الحيواة الدنيا يحتمل أن يكون معطوفا على الصلة وأن يكون استئناف إخبار أي خدعتهم الغرور وهي الأطماع فيما لا يتحصل فاغتروا بنعم الله ورزقه وإمهاله إياهم .
وقيل : غرتهم بتكذيبهم بالبعث .
وقال أبو عبد الله الرازي : لأجل استيلاء حب الدنيا أعرضوا عن حقيقة الدين واقتصروا على تزيين الظواهر ليتوصلوا بها إلى حطام الدنيا ؛ انتهى .
وقيل : غرتهم من الغر بفتح الغين أي ملأت أفواههم وأشبعتهم .
ومنه قول الشاعر : ولما التقينا بالحليبة غرني بمعروفه حتى خرجت أفوق ومنه غر الطائر فرخه .
الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت الضمير في به عائد على القرآن أو على الدين أو على حسابهم ثلاثة أقوال : أولاها الأول كقوله : فذكر بالقرءان من يخاف وعيد وتبسل ، قال ابن عباس : تفضح .
وقال الحسن وعكرمة : تسلم .
وقال قتادة : تحبس وترتهن .
وقال الكلبي وابن زيد والأخفش : تجزي .
وقال الضحاك : تحرق .
وقال ابن زيد أيضا : يؤخذ .
وقال مؤرخ : تعذب .
وقيل يحرم عليها النجاة ودخول الجنة .
وقال أبو بكر : استحسن بعض شيوخنا قول من قال : تسلم بعملها لا تقدر على التخلص لأنه يقال : استبسل للموت أي رأى ما لا يقدر على دفعه واتفقوا على أن تبسل في موضع المفعول من أجله وقدروا كراهة أن تبسل ومخافة أن تبسل ولئلا تبسل ويجوز عندي أن يكون في موضع جر على البدل من الضمير ، والضمير مفسر بالبدل وأضمر الإبسال لما في الإضمار من التفخيم كما أضمر الأمر والشأن وفسر بالبدل وهو الإبسال فالتقدير وذكر بارتهان النفوس وحبسها بما كسبت كما قالوا : اللهم صل عليه الرؤوف الرحيم وقد أجاز ذلك سيبويه قال : فإن قلت ضربت وضربوني قومك نصبت إلا في قول من قال : أكلوني البراغيث أو يحمله على البدل من المضمر وقال أيضا : فإن قلت ضربني وضربتهم قومك رفعت على التقديم والتأخير إلا أن تجعل هاهنا البدل كما جعلته في الرفع ؛ وقد روي قوله : تنخل فاستاكت به عود أسحل بجر عود على أنه بدل من الضمير والمعنى أن تبسل نفس تاركة للإيمان بما كسبت من الكفر أو بكسبها السوء .
ليس لها من دون الله أي من دون عذاب الله .
ولي فينصرها .

البوزجاني ه، م .
أبوالوفاء محمد بن يحيى بن إسماعيل بن العباس.
من أشهر علماء الهندسة والفلك والرياضيات.
ولد في بوزجان بالعراق، وانتقل وعاش في بغداد حيث لمع اسمه واشتهر بالتأليف والتدريس والرصد.
زاد البوزجاني على بحوث الخوارزمي عدة زيادات، تعتبر أساسا لعلاقة الهندسة بالجبر، وهو أول من وضع النسب المثلثية.
شملت إنجازاته وإبداعاته فن الرسم، وله كتب عديدة في الرسم الهندسي واستعمال الآلات مما يحتاجه الصانع في أعمال الهندسة.
له العديد من المؤلفات منها: الكامل؛ كتاب الهندسة؛ كتاب التعريفات؛ كتاب تفسير كتب الخوارزمي في الجبر والمقابلة.
توفي في العراق.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين.
بوزورث فيلد بوزون هيجز البوزون البوزون إحدى ثلاث مجموعات كبرى من الجسيمات الأولية.
والمجموعتان الأخريان هما اللبتون والكوارك.
وتدعى أكثر البوزونات أهمية البوزونات الأساسية ولا يعرف لها أجزاء أصغر، وهي تنقل القوى بين الجسيمات، حيث يطلق أحد الجسيمات البوزون بينما تمتصه جسيمات أخرى.
وهناك ثلاثة أنواع أساسية معروفة من البوزون وهي: الفوتون والقلون والويكون أو البوزونات الضعيفة.
وتنقل الفوتون وهي جسيمات ضوئية القوة الكهرومغنطيسية، بينما تنقل القلون القوة بين الكوارك، وتغير الويكون نوع الجسيم.
ويتوقع علماء الطبيعة اكتشاف نوعين آخرين من البوزونات الأساسية أحدهما الجرافيتون، ويعتقد أنه ينقل الجاذبية، والآخر وهو بوزون هيجز يعتقد أنه مصدر الكتلة التي تحملها معظم الجسيمات.
وتقاس حركة الدوران الداخلية لكل الذرات والجسيمات بمقياس تقويمي يدعى الدومة.
فالبوزون هو أي ذرة أو جسيم له قيمة عددية صحيحة من الدومات ، ، ،.. ، بينما يكون لكل الذرات والجسيمات الأخرى نصف قيمة الدومة / ، / ، / ... وتعرف باسم الفيرميون.
واللبتون والكوارك فيرميونات لها قيمة دومة تساوي .
وتعود تسمية البوزونات إلى مكتشفها الفيزيائي الهندي ساتيندرا ناث بوز.
ففي العشرينيات من القرن العشرين طور بوز بالتعاون مع الفيزيائي الألماني المولد ألبرت أينشتاين نظرية إحصائية تفسر سلوك هذه الجسيمات.
انظر أيضا: القلون؛ الفوتون؛ بوز، ساتيندرا ناث.
بوسطن البوسفور البوسعيدي، أحمد انظر: أحمد البوسعيدي.
البوسعيدي، أحمد البوسنة والهرسك البوسفور الخريطة السياسية لمضيق البوسفور البوسفور مضيق يصل ما بين البحر الأسود وبحر مرمرة في تركيا.
والبوسفور جزء من ممر مائي يجري من البحر الأسود إلى البحر المتوسط.
ويبلغ طول المضيق كم وبعرض يتراوح ما بين و كم.
تطل مدينة إسطنبول القسطنطينية سابقا على الطرف الجنوبي من المضيق.
وللبوسفور أهمية تجارية عظيمة فهو المنفذ الوحيد والصالح للاستخدام أثناء فصل الشتاء لسفن وغواصات الاتحاد السوفييتي سابقا .
وتبسط تركيا سيادتها على الأرض الواقعة على جانبي المضيق.
وفي مؤتمر المضايق عام م تم الاتفاق على عدم السماح للسفن الحربية بالمرور من مضيقي البوسفور والدردنيل إلا بإذن مسبق من تركيا.
وفي عام م فتحت معاهدة لوزان المضيقين لسفن الدول المختلفة.
في عام م استعادت تركيا سيادتها على هذا الممر المائي وفقا لاتفاقية مونترو.
ويرجع اسم البوسفور إلى كلمتين يونانيتين تعنيان مخاضة الثيران ربما لضيق الممر في بعض الأماكن بما يسمح للثيران بالخوض فيه من جهة لأخرى.
وتشير الأساطير الإغريقية إلى آيو العذراء الجميلة التي عبرت البوسفور سباحة على هيئة بقرة بيضاء.
وقد صنع الملك الفارسي داريوس الأول جسرا شهيرا من القوارب عبر البوسفور في حملته على تراقيا حوالي ق.م.
وقد اكتمل بناء أول جسر يصل جانبي البوسفور عام م ويصل جسر البوسفور بين قطاعي إسطنبول الأوروبي والآسيوي.
واكتمل بناء جسر ثان هو جسر السلطان محمد الفاتح عام م وهو يربط أيضا جانبي إسطنبول.
انظر أيضا: البحر الأسود؛ الدردنيل؛ إسطنبول؛ مرمرة، بحر.
البوسفور البوسوم البوسنة والهرسك نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية الخريطة السياسية للبوسنة والهرسك البوسنة والهرسك بلد إسلامي في جنوب شرقي أوروبا أعلن استقلاله عن اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية في سنة م.
ويطلق على هذا القطر أحيانا لفظ البوسنة فقط.
وفي عام أصبحت بلاد البوسنة والهرسك جزءا من مملكة الصرب والكروات وسلوفينيا التي أعيدت تسميتها فيما بعد لتصبح يوغوسلافيا.
وفي سنة م أصبحت يوغوسلافيا دولة فيدرالية تتكون من ست جمهوريات إحداها جمهورية البوسنة والهرسك.
حكم الشيوعيون وحدهم البلاد بما في ذلك البوسنة والهرسك في الفترة ما بين عامي و م.
وفي سنة م فازت الأحزاب غير الشيوعية بالأغلبية في الانتخابات المتعددة الأحزاب التي أجريت لأول مرة في البوسنة.
وتشكل الشعوب السلافية أغلبية سكان يوغوسلافيا، وأكبر الجماعات فيها هم مسلمو البوسنة ثم الصرب والكروات.
وقد عارض معظم الصرب استقلال البوسنة الذي أعلنه مسلموها عام م، مما أدى إلى نشوب حرب أهلية في ربيع العام نفسه، فأسرعت القوات الصربية إلى احتلال ثلث البلاد.
وفي ديسمبر م، وقع ممثلون عن مسلمي البوسنة والصرب البوسنيين اتفاق للسلام.
تبلغ مساحة بلاد البوسنة والهرسك حوالي كم ، كما يبلغ سكانها حوالي نسمة.
أما العاصمة فهي سراييفو، وهي أكبر مدينة في هذه البلاد، ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة.
البوسنة والهرسك بها عدد كبير من القرى الريفية الصغيرة.
وهذا منظر لإحدى القرى التي تحيط بها الجبال والغابات الكثيفة.
ويسكن أكثر من من سكان البوسنة والهرسك في مناطق ريفية.
نظام الحكم.
قسمت البوسنة والهرسك بموجب اتفاقية عام م إلى قطاعين رئيسيين.
قسم يسيطر عليه اتحاد فيدرالي من المسلمين والكروات يمثل من مساحة البلاد، وآخر يسيطر عليه صرب البوسنة يمثل من مساحة البوسنة والهرسك، ولكل قسم رئيسه وبرلمانه.
وتتكون الحكومة الوطنية من رئاسة جماعية ثلاثية، ومجلس للوزراء، وبرلمان من مجلسين.
ولكن تمارس الحكومة الإقليمية السلطة الفعلية.
وأكثر الأحزاب السياسية شعبية حزب العمل الديمقراطي.
ومن بين الأحزاب الأخرى الحزب الصربي الديمقراطي وحزب الاتحاد الديمقراطي الكرواتي.والمحكمة العليا هي أعلى محكمة في البوسنة والهرسك ويعين المجلس الوطني أعضاء هذه المحكمة.
السكان.
حوالي من سكان البوسنة والهرسك من البوسنيين المسلمين.
ويشكل الصرب حوالي من السكان،كما يشكل الكروات حوالي .
وتشتمل البقية وهي على ألبانيين وغجر وأوكرانيين.
ومنذ اندلاع الحرب الأهلية هرب عدد كبير من الناس من البلاد.
ومعظم سكان البوسنة يتحدثون لغة تسمى اللغة الصربية الكرواتية.
ويستخدم الصرب بحكم التقاليد الحروف السريالية وهي الطريقة التي تكتب بها اللغة الروسية.
أما الكروات وغيرهم من المجموعات فإنهم يستخدمون الحروف الرومانية.
واعتنق البوسنيون منذ أقدم العهود الدين الإسلامي، بينما آمن الكروات بالمذهب النصراني الكاثوليكي، كما أن معظم الصرب يعتنقون الديانة الأرثوذكسية الصربية.
ويعيش حوالي من سكان البوسنة في المدن.
بينما يعيش الباقي في قرى ريفية صغيرة.
تأثر أهالي البوسنة والهرسك في طعامهم بالطريقة التركية في الطهي والمذاق، فهم يحمرون اللحم وخاصة لحم الضأن، ويطبخون معه السبانخ والبصل الأخضر، وهذه من الأكلات الشهية عندهم.
ويلتحق أطفال البوسنة والهرسك بالمدارس الابتدائية حيث يبقون فيها للدراسة لمدة ثمانية أعوام، وهناك جامعات في كل من بانجالوكا، وموستار، وسراييفو، وتوزلا.
ومن بين الكتاب البوسنيين إيفو أندريتش، وكان من كتاب أواسط القرن العشرين، وقد صور التاريخ البوسني في مراحله المختلفة في عدة كتب من أعماله.
وفي سنة م نال جائزة نوبل للأدب.
السطح والمناخ.
تتكون البوسنة والهرسك من إقليمين على اليابسة، فالبوسنة وهي المنطقة الشمالية أرض جبلية تغطيها الغابات الكثيفة.
وتتكون الهرسك وهي القسم الجنوبي من جبال صخرية كبيرة وبعض الأراضي الزراعية المسطحة.
ومن بين الأنهار الرئيسية في البوسنة نهر البوسنة ودرينا وفرباس ونريتفا.
أما طقس البوسنة والهرسك فهو في الشتاء شديد البرودة، ويكثر فيه الجليد.
وأما في الصيف فتهطل الأمطار في مطلعه.
والصيف دافئ في الوديان الجبلية، ولكنه ينقلب باردا في المرتفعات الأعلى.
وفي الجزء الشمالي البعيد من البلاد ينقلب الطقس إلى شتاء بارد جاف، وصيف حار.
ويبلغ متوسط درجة الحرارة في يناير في سراييفو درجة واحدة مئوية.
أما متوسط درجة الحرارة في يوليو فهو .
وكان كثير من الناس يزورون البوسنة والهرسك قبل الحرب في الشتاء بسبب منحدراتها المغطاة بالجليد، وذلك للتزلج.
أما في الصيف فإن الناس يصطادون السمك، ويتنزهون بالزوارق الجلدية على الأنهار، ويخرجون في رحلات قصيرة ويصطافون في الجبال.
الاقتصاد.
تتمتع البوسنة والهرسك بثروة طبيعية غنية، وفيها غابات شاسعة، واحتياطي ضخم من خام الحديد، وموارد هائلة من الفحم الحجري والطاقة الكهرومائية.
وكانت الصناعة الأولى في البوسنة والهرسك قبل الحرب هي الآلات الكهربائية والنسيج.
ويزرع الفلاحون المسلمون الكرز والعنب والذرة الشامية والخوخ والكمثرى والبرقوق والبطاطس، وفول الصويا، والتبغ، والجوز والقمح.
كما يعتنون بتربية الأبقار، والضأن، أما غير المسلمين فيربون الخنازير.
تتعامل جمهورية البوسنة والهرسك تجاريا بشكل رئيسي مع كل من النمسا وألمانيا وإيطاليا.
كما تتعامل مع بعض الدول الإسلامية في الشرق الأوسط بما في ذلك سوريا وتركيا.
كانت لدى البوسنة والهرسك، قبل الحرب، طرق برية جيدة تربط البلاد بكرواتيا وصربيا.
غير أن القوات الصربية حطمت كل الجسور التي كانت تربط البلاد بكرواتيا.
وهناك سكة حديدية تربط سراييفو بغيرها من المدن في البوسنة والهرسك، وبالمدن الرئيسية في الأقطار المجاورة.
ويوجد مطار في كل من سراييفو وموستار، ولكن منذ أن اندلعت الحرب توقفت كل الرحلات التجارية الجوية.
كذلك فقد قامت القوات الصربية بسد سائر الطرق البرية والحديدية المؤدية إلى سراييفو، كما أقفلت مطار سراييفو.
ومنذ يونيو سنة م كانت الأمم المتحدة تفتح المطار، كلما سمحت الحرب بذلك، لكي تتمكن الطائرات المحملة بالغذاء والدواء من الهبوط في المطار.
تعمل البوسنة والهرسك، بمساعدة الأصدقاء، على إعادة تأهيل بنيتها الأساسية التي دمرتها الحرب خاصة في القسم المسلم منها.
وتوجد صحيفتان رئيسيتان في البوسنة والهرسك وكلتاهما تصدر في سراييفو.
وبالإضافة إلى هاتين الصحيفتين هناك جريدة إسلامية تصدر في سراييفو كل أسبوعين.
نبذة تاريخية.
سكن الشعب الإليري قبل حوالي ثلاثة آلاف عام المنطقة المعروفة الآن باسم البوسنة والهرسك، ثم أصبحت المنطقة جزءا من الإمبراطورية الرومانية حوالي سنة ق.م، واستقر فيها شعب سلافي بعد ذلك خلال القرنين السادس والسابع الميلاديين.
وجاء بعض ملوك المجر وفرضوا سيطرتهم على معظم أراضي البوسنة والهرسك في الفترة ما بين القرن الثاني عشر والخامس عشر الميلاديين، لكن النبلاء المحليين الذين كانوا يسمون بانز كانوا قادرين على أن يحكموا بشيء من الاستقلال في كثير من الأوقات.
وكانت هوم التي هي الآن الهرسك تحت الحكم الصربي أو المجري من القرن الثاني عشر حتى سنة م.
ثم سيطرت عليها البوسنة من سنة م حتى سنة م عندما أعلن الحاكم المحلي استقلاله وتلقب بلقب هرسك ومعناها الدوق ثم جاء الأتراك العثمانيون وفتحوا معظم البوسنة عام م، كما فتحوا أيضا أراضي الهرسك في م وما بعدها، واعتنق بعض السلاف الدين الإسلامي بعد ذلك الفتح.
ظلت البوسنة والهرسك جزءا من الإمبراطورية العثمانية حتى مؤتمر برلين الذي عقده زعماء الدول الأوروبية الكبرى سنة م، وفي هذا المؤتمر أعطيت إمبراطورية النمسا المجر حق إدارة هذه المنطقة.
وفي عام م ضمت هذه الإمبراطورية الإقليم نهائيا إليها.
وفي يونيو م اغتيل الأرشيدوق فرانسيس فيرديناند النمساوي في سراييفو على يد جافريلو برنسب الصربي البوسني.
وقد أدى هذا الاغتيال إلى نشوب الحرب العالمية الأولى.
بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى سنة م أصبحت البوسنة والهرسك تحت حكم مملكة الصرب والكروات وسلوفينيا.
ثم أعيدت تسمية هذه المملكة حيث أصبح اسمها يوغوسلافيا في سنة م.
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية م احتلت دول المحور بزعامة ألمانيا وإيطاليا يوغوسلافيا، وأصبحت كرواتيا دولة مستقلة لفترة قصيرة، ولكنها في واقع الأمر كانت تحت سيطرة ألمانيا.
ووضعت البوسنة والهرسك تحت سيطرة كرواتيا.
وبعد أن انتهت الحرب العالمية الثانية استولى الشيوعيون على الحكم في يوغوسلافيا وبمقتضى دستور أقر في سنة م، أصبحت يوغوسلافيا دولة فيدرالية، أي دولة تكون فيها السلطات مشاركة بين الحكومة المركزية والجمهوريات.
وأصبحت البوسنة والهرسك إحدى الجمهوريات الست اليوغوسلافية، وكذلك كانت كرواتيا.
الحرب دمرت كثيرا من المباني في سراييفو عاصمة البوسنة والهرسك في سنة م.
وفي هذه الحرب، قاتل الصربيون كل من لم يكن صربيا بعد أن أعلنت البوسنة استقلالها عن يوغوسلافيا السابقة.
وخلال الحكم الشيوعي في يوغوسلافيا صنفت جمهورية البوسنة والهرسك على أنها منطقة أقل تطورا من الأخريات.
وهذا التصنيف مكنها من أن تتسلم أموالا تساعدها على التطور الاقتصادي.
ومع كل فقد كانت هناك أقاليم ظلت في حالة فقر مدقع.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين وصلت نسبة البطالة إلى .
وكانت الحرب الأهلية التي اندلعت سنة م قد غيرت الاقتصاد بشكل تام.
كانت البوسنة والهرسك تمثل دائما نقطة يشتد حولها النزاع بسبب اختلافها الثقافي والديني عن بقية الجماعات السكانية الأخرى التي تعيش فيها.
وفي أواخر الثمانينيات بدأت العلاقة تسوء أكثر وأكثر خاصة بين الصربيين وغير الصربيين.
تنازل الحزب الشيوعي في سنة م عن انفراده بالسلطة في يوغوسلافيا، فبدأت تتكون أحزاب سياسية في البلاد.
وفي تلك السنة عقدت البوسنة والهرسك انتخابات حرة لأول مرة، وفازت الأحزاب غير الشيوعية بمعظم المقاعد في المجلس التشريعي.
وانتخب علي عزت بيجوفيتش، وهو رجل مسلم، رئيسا للبلاد.
في يونيو م بدأت يوغوسلافيا في الانقسام على نفسها بعد أن أعلنت كل من كرواتيا وسلوفينيا استقلالهما.
وما لبث أن عقد استفتاء عام في فبراير ومارس من عام م على الاستقلال في البوسنة والهرسك.
وكان الغرض من هذا الاستفتاء أن يقرر السكان ما يريدون لمستقبل بلادهم.
فقاطع معظم الصرب هذا الاستفتاء.
بيد أن أغلبية سكان الجمهورية من كروات وبوسنيين صوتوا لصالح الاستقلال وعندها أعلنت البوسنة والهرسك الاستقلال.
عارض عدد كبير من الصرب الذين يعيشون في البوسنة والهرسك إعلان الاستقلال.
وبدأ الصرب الذين كان يساندهم الجيش اليوغوسلافي القومي حربا ضد كل من لم يكن صربيا.
واستولوا على ما يقرب من ثلثي أراضي البوسنة والهرسك خلال شهرين.
وسعى الصرب إلى إخراج كل من لم يكن صربيا من الأراضي البوسنية التي ادعوها لأنفسهم.
وأطلق على تلك السياسة التي انتهجوها سياسة التطهير العرقي.
كونت صربيا ومنتنجرو الجبل الأسود في أبريل سنة م يوغوسلافيا جديدة مصغرة.
وزودت يوغوسلافيا الصرب الذين كانوا يحاربون مسلمي البوسنة والهرسك بجنود ومعدات.
وكان المقاتلون الذين يحاربون الصرب في البوسنة يتكونون من البوسنيين المسلمين والبوسنيين الكروات.
وفي أثناء اندلاع الحرب استطاع كروات البوسنة بمساندة كرواتيا أن يستولوا على ما يقرب من خمس مساحة البلاد.
وفي يوليو م أخذ بعض كروات البوسنة يطالبون بالاستقلال للأراضي الكرواتية.
وفي أكتوبر نشب القتال بين كروات البوسنة والبوسنيين المسلمين.
وفي مايو من نفس السنة فرضت الأمم المتحدة حظرا على البترول والتجارة على يوغوسلافيا الجديدة في محاولة لإيقاف القتال.
وفي يونيو م وصلت قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام إلى أراضي البوسنة والهرسك.
وتولت هذه القوات مسؤولية مطار البلاد على أساس حماية شحنات الأغذية والأدوية.
وفي أكتوبر سنة م بدأت الولايات المتحدة في رفع تقارير عن بعض حوادث انتهاكات حقوق الإنسان في البوسنة.
وأفادت تلك التقارير أن صرب البوسنة قد عذبوا وقتلوا بعض مسلمي البوسنة والكروات في بعض معسكرات الاعتقال.
ومنذ نشوب الحرب فقد قتل آلاف الناس، كما طرد مئات الآلاف من منازلهم.
وبالرغم من القصف المدفعي غير المنقطع الذي قام به الصرب لعاصمة البوسنة والهرسك سراييفو، وغيرها من المدن، والحصار الدائم للمناطق المسلمة بحيث لا تصل إليهم إمدادات، مع تدمير محطات الكهرباء والمياه، فإن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة منع توصيل السلاح لمسلمي البوسنة.
كما فرض أيضا حصارا على الصرب وثبت أنه غير ذي جدوى ولم تمتثل الدول المجاورة ليوغوسلافيا المصغرة بإيقاف التجارة معها أو حظر النفط عنها.
وعينت الدول الأوروبية اللورد أوين وسيطا دوليا بين البوسنة والهرسك والصرب والكروات، ولكن لم تصل محاولاته إلى حل شامل.
وكان الصرب في كل مرة يخرقون أية هدنة تعقد ويواصلون قصف البوسنة بقنابل مدافعهم.
وإزاء هذه المذابح اجتمعت الدول الإسلامية للتشاور حول السياسة التي يجب أن تتخذ في هذه الأزمة، لكن المؤتمر لم يصل إلى حل حاسم لإنهاء محنة مسلمي البوسنة.
وقررت الدول الإسلامية إرسال إمدادات الغذاء والدواء إلى أولئك المحاصرين من المسلمين من قبل الصرب.
وقد هدد الرئيس كلينتون مرتين بأنه قد تستخدم الولايات المتحدة طائراتها لقصف المواقع الصربية المعتدية إذا رأت ذلك ضروريا، ولكن لم ينفذ شيء من هذا في حينه.
ونتيجة للقصف الصربي المتعمد لسوق شعبي في سراييفو في فبراير م راح ضحيته عشرات المدنيين قام حلف الناتو بتحذير الصرب وطالبهم بسحب آلياتهم الحربية الثقيلة من التلال المجاورة للمدينة وإلا تدخلت قواته للحد من ذلك.
وفعلا انصاع الصرب لذلك بعد أن أسقطت طائرات حلف الناتو أربع طائرات صربية.
وعاشت سراييفو فترات هدوء متقطعة.
كما جرت محاولات بين البوسنة وكرواتيا في نيويورك لإقامة وحدة كونفدرالية بين الطرفين، وقد تم توقيع هذا الاتفاق في واشنطن في مارس م.
كما جرى توقيع هدنة بين الصرب والمسلمين استمرت أشهر، إلا أنه في سبتمبر م تجددت الاشتباكات مرة أخرى، وصبت المدفعية الصربية جام غضبها على المدن المسلمة.
وفي أغسطس م، وقعت حكومة البوسنة والحكومة الكرواتية اتفاقا يقضي بالتعاون فيما بينهما لصد الهجمات الصربية بعد أن احتل الصرب سربينيتشا وشردوا عشرات الآلاف من سكانها إلى مدينة توزلا، وفعلا قامت القوات الكرواتية بهجوم سريع وعنيف ضد قوات الصرب وهزمتهم هزيمة منكرة وطردتهم من الأراضي الكرواتية التي احتلها الصرب في أوائل التسعينيات من القرن العشرين.
كما قامت قوات الحكومة البوسنية بالتعاون مع القوات الكرواتية باسترداد جيب بيهارتش المسلم الذي حاصره الصرب في أغسطس م.
وفي أوائل سبتمبر م، قامت طائرات حلف شمال الأطلسي بقصف المواقع الصربية حول سراييفو بغرض إبعاد المدافع الصربية عن العاصمة البوسنية.
كفت طائرات الحلف عن قصف المواقع الصربية في نفس الشهر بعد أن اتفق ممثلو البوسنة وصربيا وكرواتيا على خطة للسلام في دايتون بولاية أوهايو الأمريكية في شهر نوفمبر، ووقعت اتفاقية السلام بباريس في شهر ديسمبر من نفس العام.
قسمت الاتفاقية البوسنة إلى قسمين: قسم يسيطر عليه اتحاد فيدرالي من المسلمين والكروات يمثل من مساحة البلاد، وآخر يسيطر عليه الصرب البوسنيين يمثل من مساحة البلاد.
ووضع بموجب الاتفاقية جندي من حلف شمال الأطلسي لمراقبة وقف إطلاق النار.
وفي سبتمبر م، أجريت أول انتخابات عامة في البوسنة منذ م، فاز فيها حزب العمل الديمقراطي بقيادة علي عزت بيجوفيتش الذي أصبح رئيس الرئاسة الجماعية الثلاثية مع عضوين صربي وكرواتي.
انظر أيضا: سراييفو؛ يوغوسلافيا.
البوسنة والهرسك بوسيدون البوسوم البوسوم الطوقي الذيل، مثله مثل العديد من حيوانات البوسوم، له ذيل طويل يستخدمه في التشبث بالأغصان.
البوسوم حيوان ثديي ذو فرو يعيش على أشجار أستراليا وغينيا الجديدة والجزر المجاورة.
والبوسوم من الحيوانات الجرابية الكيسية أي أن الإناث ذات جراب كيس بطني تضع فيه صغارا مبتسرة للغاية تكمل نموها وهي متصلة بأثداء أمهاتها.
ومثل معظم الجرابيات يكبر البوسوم وهو محمول في جراب بطن الأم.
والبوسومات والأوبوسومات حيوانات جرابية ولكن الصلة بينهما ليست وثيقة.
وتشكل البوسومات ومعها حيوانات الكسكس مجموعة من الثدييات تسمى الفلنجر.
انظر: الكسكس.
وتنتقل حيوانات البوسوم من مكان إلى آخر ليلا، وتنام خلال النهار، ولها قوائم خلفية على شكل اليد تساعدها على الإمساك بأغصان الأشجار.
وتتغذى بالأزهار والفاكهة، والحشرات والعصارات النباتية، وهي ذات فرو أسود، أو بني أو رمادي أو أسمر مصفر أو أبيض.
وهناك حوالي نوعا من حيوانات البوسوم.
ويعيش البوسوم العادي الفرجوني الذيل في المدن الأسترالية.
ويقوم بغزوات لأشجار الفاكهة، وصناديق القمامة بحثا عن الطعام.
ويتراوح وزن هذه الحيوانات بين و كجم.
ولبوسوم العسل، وهو في حجم الفأر، فم على هيئة أنبوب، ويتغذى بالرحيق والطلع.
ويزن البوسوم القزم، الذي يشبه الفأر أيضا، حوالي جم.
وللعديد من أنواع البوسوم، التي تسمى المنزلقات، طيات جلدية كبيرة بين قوائمها الأمامية والخلفية على جانبي أجسامها.
وعند فرد القوائم يعمل هذا الجلد عمل الأجنحة فيساعد هذه الحيوانات على الانزلاق في الهواء من شجرة إلى أخرى.
ولكل واحد من حيوانات البوسوم الأسترالية سنان أماميتان سفليتان طويلتان تبرزان أفقيا إلى الأمام.
والأصابع الأولى في القوائم الخلفية كبيرة وتشبه الإبهام.
أما الإصبعان الثانية والثالثة لدى هذه الحيوانات فإنهما ملتحمتان لتشكلا مشطا للتنظيف.
ويستطيع العديد من أنواع البوسوم استخدام أذيالها في الإمساك بالأغصان.
بوشامب، كاثلين بوشفيلد، مركب

/ غاية ما يدل عليه إذا ثبت أنه دليل على صلاح المقبور وأنه قبر رجل صالح أو نبي .
وقد تكون تلك الرائحة مما صنعه بعض السوقة .
فإن هذا مما يفعله طائفة من هؤلاء كما حدثني بعض أصحابنا أنه ظهر بشاطئ الفرات رجلان وكان أحدهما قد اتخذ قبرا تجبى إليه أموال ممن يزوره وينذر له من الضلال فعمد الآخر إلى قبر وزعم أنه رأى في المنام أنه قبر عبد الرحمن بن عوف وجعل فيه من أنواع الطيب ما ظهرت له رائحة عظيمة .
وقد حدثني جيران القبر الذي بجبل لبنان بالبقاع الذي يقال : إنه قبر نوح وكان قد ظهر قريبا في أثناء المائة السابعة وأصله : أنهم شموا من قبر رائحة طيبة ووجدوا عظاما كبيرة فقالوا : هذه تدل على كبير خلق البنية فقالوا بطريق الظن هذا قبر نوح وكان بالبقعة موتى كثيرون من جنس هؤلاء .
وكذلك هذا المشهد العسقلاني قد ذكر طائفة : أنه قبر بعض الحواريين أو غيرهم من أتباع عيسى ابن مريم .
وقد يوجد عند قبور الوثنيين من جنس ما يوجد عند قبور المؤمنين ؛ بل إن زعم الزاعم أنه قبر الحسين ظن وتخرص .
وكان من الشيوخ المشهورين بالعلم والدين / بالقاهرة من ذكروا عنه أنه قال : هو قبر نصراني .
وكذلك بدمشق بالجانب الشرقي مشهد يقال : إنه قبر أبي بن كعب .
وقد اتفق أهل العلم على أن أبيا لم يقدم دمشق .
وإنما مات بالمدينة .
فكان بعض الناس يقول : إنه قبر نصراني .
وهذا غير مستبعد .
فإن اليهود والنصارى هم السابقون في تعظيم القبور والمشاهد .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : لعن الله اليهود والنصارى : اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
والنصارى أشد غلوا في ذلك من اليهود كما في الصحيحين عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت له أم حبيبة وأم سلمة رضي الله عنهما كنيسة بأرض الحبشة وذكرتا من حسنها وتصاوير فيها .
فقال : إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
والنصارى كثيرا ما يعظمون آثار القديسين منهم .
فلا يستبعد أنهم ألقوا إلى بعض جهال المسلمين أن هذا قبر بعض من يعظمه المسلمون ليوافقوهم على تعظيمه .
كيف لا ؟ وهم قد أضلوا كثيرا من / جهال المسلمين حتى صاروا يعمدون أولادهم ويزعمون أن ذلك يوجب طول العمر للولد وحتى جعلوهم يزورون ما يعظمونه من الكنائس والبيع وصار كثير من جهال المسلمين ينذرون للمواضع التي يعظمها النصارى كما قد صار كثير من جهالهم يزورون كنائس النصارى ويلتمسون البركة من قسيسيهم ورهابينهم ونحوهم .
والذين يعظمون القبور والمشاهد : لهم شبه شديد بالنصارى حتى إني لما قدمت القاهرة اجتمع بي بعض معظميهم من الرهبان وناظرني في المسيح ودين النصارى حتى بينت له فساد ذلك وأجبته عما يدعيه من الحجة وبلغني بعد ذلك أنه صنف كتابا في الرد على المسلمين وإبطال نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأحضره إلي بعض المسلمين وجعل يقرؤه علي لأجيب عن حجج النصارى وأبين فسادها .
وكان من أواخر ما خاطبت به النصراني : أن قلت له : أنتم مشركون وبينت من شركهم ما هم عليه من العكوف على التماثيل والقبور وعبادتها والاستغاثة بها .
قال لي : نحن ما نشرك بهم ولا نعبدهم وإنما نتوسل بهم كما يفعل المسلمون إذا جاءوا إلى قبر الرجل الصالح فيتعلقون بالشباك الذي / عليه ونحو ذلك .
فقلت له : وهذا أيضا من الشرك ليس هذا من دين المسلمين وإن فعله الجهال فأقر أنه شرك حتى إن قسيسا كان حاضرا في هذه المسألة .
فلما سمعها قال : نعم على هذا التقدير نحن مشركون .
وكان بعض النصارى يقول لبعض المسلمين : لنا سيد وسيدة ولكم سيد وسيدة لنا السيد المسيح والسيدة مريم ولكم السيد الحسين والسيدة نفيسة .
فالنصارى يفرحون بما يفعله أهل البدع والجهل من المسلمين مما يوافق دينهم ويشابهونهم فيه ويحبون أن يقوى ذلك ويكثر ويحبون أن يجعلوا رهبانهم مثل عباد المسلمين وقسيسيهم مثل علماء المسلمين .
ويضاهئون المسلمين فإن عقلاءهم لا ينكرون صحة دين الإسلام .
بل يقولون : هذا طريق إلى الله وهذا طريق إلى الله .
ولهذا يسهل إظهار الإسلام على كثير من المنافقين الذين أسلموا منهم .
فإن عندهم أن المسلمين والنصارى كأهل المذاهب من المسلمين بل يسمون الملل مذاهب .
ومعلوم أن أهل المذاهب كالحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية دينهم واحد .
وكل من أطاع الله ورسوله منهم بحسب وسعه كان مؤمنا سعيدا باتفاق المسلمين .
/ فإذا اعتقد النصارى مثل هذا في الملل يبقى انتقال أحدهم عن ملته كانتقال الإنسان من مذهب إلى مذهب .
وهذا كثيرا ما يفعله الناس لرغبة أو رهبة وإذا بقي أقاربه وأصدقاؤه على المذهب الأول لم ينكر ذلك بل يحبهم ويودهم في الباطن لأن المذهب كالوطن والنفس تحن إلى الوطن إذا لم تعتقد أن المقام به محرم أو به مضرة وضياع دنيا .
فلهذا يوجد كثير ممن أظهر الإسلام من أهل الكتاب لا يفرق بين المسلمين وأهل الكتاب .
ثم منهم من يميل إلى المسلمين أكثر ومنهم من يميل إلى ما كان عليه أكثر .
ومنهم من يميل إلى أولئك من جهة الطبع والعادة أو من جهة الجنس والقرابة والبلد والمعاونة على المقاصد ونحو ذلك .
وهذا كما أن الفلاسفة ومن سلك سبيلهم من القرامطة والاتحادية ونحوهم يجوز عندهم أن يتدين الرجل بدين المسلمين واليهود والنصارى .
ومعلوم أن هذا كله كفر باتفاق المسلمين .
فمن لم يقر باطنا وظاهرا بأن الله لا يقبل دينا سوى الإسلام فليس بمسلم .
/ ومن لم يقر بأن بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم لن يكون مسلم إلا من آمن به واتبعه باطنا وظاهرا فليس بمسلم .
ومن لم يحرم التدين بعد مبعثه صلى الله عليه وسلم بدين اليهود والنصارى بل من لم يكفرهم ويبغضهم فليس بمسلم باتفاق المسلمين .
والمقصود هنا : أن النصارى يحبون أن يكون في المسلمين ما يشابهونهم به ليقوى بذلك دينهم ولئلا ينفر المسلمون عنهم وعن دينهم .
ولهذا جاءت الشريعة الإسلامية بمخالفة اليهود والنصارى كما قد بسطناه في كتابنا اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم .
وقد حصل للنصارى من جهال المسلمين كثير من مطلوبهم لا سيما من الغلاة من الشيعة وجهال النساك والغلاة في المشايخ .
فإن فيهم شبها قريبا بالنصارى في الغلو والبدع في العبادات ونحو ذلك .
فلهذا يلبسون على المسلمين في مقابر تكون من قبورهم حتى يتوهم الجهال أنها من قبور صالحي المسلمين ليعظموها .
وإذا كان ذلك المشهد العسقلاني قد قال طائفة : إنه قبر بعض النصارى أو بعض الحواريين وليس معنا ما يدل على أنه قبر مسلم فضلا عن أن يكون قبرا لرأس الحسين كان قول من قال : إنه قبر / مسلم : الحسين أو غيره قولا زورا وكذبا مردودا على قائله .
فهذا كاف في المنع من أن يقال : هذا مشهد الحسين .
فصل : ثم نقول : بل نحن نعلم ونجزم بأنه ليس فيه رأس الحسين ولا كان ذلك المشهد العسقلاني مشهدا للحسين من وجوه متعددة : منها : أنه لو كان رأس الحسين هناك لم يتأخر كشفه وإظهاره إلى ما بعد مقتل الحسين بأكثر من أربعمائة سنة ودولة بني أمية انقرضت قبل ظهور ذلك بأكثر من ثلاثمائة وبضع وخمسين سنة .
وقد جاءت خلافة بني العباس .
وظهر في أثنائها من المشاهد بالعراق وغير العراق ما كان كثير منها كذبا .
وكانوا عند مقتل الحسين بكربلاء قد بنوا هناك مشهدا .
وكان ينتابه أمراء عظماء حتى أنكر ذلك عليهم الأئمة .
وحتى إن المتوكل لما تقدموا له بأشياء يقال : إنه بالغ في إنكار ذلك وزاد على الواجب .
دع خلافة بني العباس في أوائلها وفي حال استقامتها فإنهم حينئذ لم يكونوا يعظمون المشاهد سواء منها ما كان صدقا أو كذبا كما / حدث فيما بعد لأن الإسلام كان حينئذ ما يزال في قوته وعنفوانه .
ولم يكن على عهد الصحابة والتابعين وتابعيهم من ذلك شيء في بلاد الإسلام لا في الحجاز ولا اليمن ولا الشام ولا العراق ولا مصر ولا خراسان ولا المغرب ولم يكن قد أحدث مشهد لا على قبر نبي ولا صاحب ولا أحد من أهل البيت ولا صالح أصلا ؛ بل عامة هذه المشاهد محدثة بعد ذلك .
وكان ظهورها وانتشارها حين ضعفت خلافة بني العباس وتفرقت الأمة وكثر فيهم الزنادقة الملبسون على المسلمين وفشت فيهم كلمة أهل البدع وذلك من دولة المقتدر في أواخر المائة الثالثة .
فإنه إذ ذاك ظهرت القرامطة العبيدية القداحية بأرض المغرب .
ثم جاءوا بعد ذلك إلى أرض مصر .
ويقال : إنه حدث قريبا من ذلك : المكوس في الإسلام .
وقريبا من ذلك ظهر بنو بويه .
وكان في كثير منهم زندقة وبدع قوية .
وفي دولتهم قوي بنو عبيد القداح بأرض مصر وفي دولتهم أظهر المشهد المنسوب إلى علي رضي الله عنه بناحية النجف وإلا فقبل ذلك لم يكن أحد يقول : إن قبر علي هناك وإنما دفن علي رضي الله عنه بقصر الإمارة بالكوفة وإنما ذكروا أن بعضهم حكى عن الرشيد : أنه جاء إلى بقعة هناك وجعل يعتذر إلى المدفون فيها فقالوا : إنه علي وأنه اعتذر إليه مما فعل بولده فقالوا : هذا قبر علي وقد قال قوم / إنه قبر المغيرة بن شعبة والكلام عليه مبسوط في غير هذا الموضع .
فإذا كان بنو بويه وبنو عبيد مع ما كان في الطائفتين من الغلو في التشيع .
حتى إنهم كانوا يظهرون في دولتهم ببغداد يوم عاشوراء من شعار الرافضة ما لم يظهر مثله مثل تعليق المسوح على الأبواب وإخراج النوائح بالأسواق وكان الأمر يفضي في كثير من الأوقات إلى قتال تعجز الملوك عن دفعه .
وبسبب ذلك خرج الخرقي صاحب المختصر في الفقه من بغداد لما ظهر بها سب السلف .
وبلغ من أمر القرامطة الذين كانوا بالمشرق في تلك الأوقات أنهم أخذوا الحجر الأسود وبقي معهم مدة وأنهم قتلوا الحجاج وألقوهم ببئر زمزم .
فإذا كان مع كل هذا لم يظهر حتى مشهد للحسين بعسقلان مع العلم بأنه لو كان رأسه بعسقلان لكان المتقدمون من هؤلاء أعلم بذلك من المتأخرين فإذا كان مع توفر الهمم والدواعي والتمكن والقدرة لم يظهر ذلك علم أنه باطل مكذوب مثل من يدعي أنه شريف علوي .
وقد علم أنه لم يدع هذا أحد من أجداده مع حرصهم على ذلك لو كان صحيحا فإنه بهذا يعلم كذب هذا المدعي وبمثل ذلك علمنا كذب من يدعي النص على خلافة علي أو غير ذلك مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ولم ينقل .
/ الوجه الثاني : أن الذين جمعوا أخبار الحسين ومقتله مثل أبي بكر بن أبي الدنيا وأبي القاسم البغوي وغيرهما لم يذكر أحد منهم أن الرأس حمل إلى عسقلان ولا إلى القاهرة .
وقد ذكر نحو ذلك أبو الخطاب بن دحية في كتابه الملقب ب العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور ذكر أن الذين صنفوا في مقتل الحسين أجمعوا أن الرأس لم يغترب وذكر هذا بعد أن ذكر أن المشهد الذي بالقاهرة كذب مختلق وأنه لا أصل له وبسط القول في ذلك كما ذكر في يوم عاشوراء ما يتعلق بذلك .
الوجه الثالث : أن الذي ذكره من يعتمد عليه من العلماء والمؤرخين : أن الرأس حمل إلى المدينة .
ودفن عند أخيه الحسن .
ومن المعلوم : أن الزبير بن بكار صاحب كتاب الأنساب ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وصاحب الطبقات ونحوهما من المعروفين بالعلم والثقة والاطلاع : أعلم بهذا الباب وأصدق فيما ينقلونه من الجاهلين والكذابين ومن بعض أهل التواريخ الذين لا يوثق بعلمهم ولا صدقهم بل قد يكون الرجل صادقا ولكن لا خبرة له بالأسانيد حتى يميز بين المقبول والمردود أو يكون سيئ الحفظ أو متهما بالكذب أو بالتزيد في الرواية كحال كثير من الأخباريين والمؤرخين / لا سيما إذا كان مثل أبي مخنف لوط بن يحيى وأمثاله .
ومعلوم أن الواقدي نفسه خير عند الناس من مثل هشام بن الكلبي وأبيه محمد بن السائب وأمثالهما وقد علم كلام الناس في الواقدي فإن ما يذكره هو وأمثاله إنما يعتضد به ويستأنس به وأما الاعتماد عليه بمجرده في العلم فهذا لا يصلح .
فإذا كان المعتمد عليهم يذكرون أن رأس الحسين دفن بالمدينة وقد ذكر غيرهم أنه إما أن يكون قد عاد إلى البدن فدفن معه بكربلاء وإما أنه دفن بحلب أو بدمشق أو نحو ذلك من الأقوال التي لا أصل لها ولم يذكر أحد ممن يعتمد عليه أنه بعسقلان علم أن ذلك باطل إذ يمتنع أن يكون أهل العلم والصدق : على الباطل وأهل الجهل والكذب : على الحق في الأمور النقلية التي إنما تؤخذ عن أهل العلم والصدق لا عن أهل الجهل والكذب .
الوجه الرابع : أن الذي ثبت في صحيح البخاري : أن الرأس حمل إلى قدام عبيد الله بن زياد وجعل ينكت بالقضيب على ثناياه بحضرة أنس بن مالك وفي المسند : أن ذلك كان بحضرة أبي برزة الأسلمي ولكن بعض الناس روى بإسناد منقطع أن هذا النكت كان بحضرة يزيد بن معاوية وهذا باطل .
فإن أبا برزة وأنس / بن مالك كانا بالعراق لم يكونا بالشام ويزيد بن معاوية كان بالشام لم يكن بالعراق حين مقتل الحسين فمن نقل أنه نكت بالقضيب ثناياه بحضرة أنس وأبي برزة قدام يزيد فهو كاذب قطعا كذبا معلوما بالنقل المتواتر .
ومعلوم بالنقل المتواتر : أن عبيد الله بن زياد كان هو أمير العراق حين مقتل الحسين وقد ثبت بالنقل الصحيح : أنه هو الذي أرسل عمر بن سعد بن أبي وقاص مقدما على الطائفة التي قاتلت الحسين وكان عمر قد امتنع من ذلك فأرغبه ابن زياد وأرهبه حتى فعل ما فعل .
وقد ذكر المصنفون من أهل العلم بالأسانيد المقبولة : أنه لما كتب أهل العراق إلى الحسين وهو بالحجاز : أن يقدم عليهم وقالوا : إنه قد أميتت السنة وأحييت البدعة .
وأنه وأنه حتى يقال : إنهم أرسلوا إليه كتبا ملء صندوق وأكثر وأنه أشار عليه الأحباء الألباء فلم يقبل مشورتهم فإنه كما قيل : وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه وما كل مؤت نصحه بلبيب فقد أشار عليه مثل عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وغيرهما بأن لا يذهب إليهم .
وذلك كان قد رآه أخوه الحسن واتفقت كلمتهم على أن هذا لا مصلحة فيه وأن هؤلاء العراقيين يكذبون / عليه ويخذلونه إذ هم أسرع الناس إلى فتنة وأعجزهم فيها عن ثبات وأن أباه كان أفضل منه وأطوع في الناس وكان جمهور الناس معه .
ومع هذا فكان فيهم من الخلاف عليه والخذلان له ما الله به عليم .
حتى صار يطلب السلم بعد أن كان يدعو إلى الحرب .
وما مات إلا وقد كرههم كراهة الله بها عليم .
ودعا عليهم وبرم بهم .
فلما ذهب الحسين رضي الله عنه وأرسل ابن عمه مسلم بن عقيل إليهم واتبعه طائفة .
ثم لما قدم عبيد الله بن زياد الكوفة قاموا مع ابن زياد وقتل مسلم بن عقيل وهانئ بن عروة وغيرهما فبلغ الحسين ذلك فأراد الرجوع فوافته سرية عمر بن سعد وطلبوا منه أن يستأسر لهم فأبى وطلب أن يردوه إلى يزيد ابن عمه حتى يضع يده في يده أو يرجع من حيث جاء أو يلحق ببعض الثغور فامتنعوا من إجابته إلى ذلك بغيا وظلما وعدوانا .
وكان من أشدهم تحريضا عليه شمر بن ذي الجوشن .
ولحق بالحسين طائفة منهم .
ووقع القتل حتى أكرم الله الحسين ومن أكرمه من أهل بيته بالشهادة رضي الله عنهم وأرضاهم .
وأهان بالبغي والظلم والعدوان من أهانه بما انتهكه من حرمتهم واستحله من دمائهم ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء وكان ذلك من نعمة الله على الحسين وكرامته له لينال منازل الشهداء حيث لم يجعل له في أول الإسلام من الابتلاء / والامتحان ما جعل لسائر أهل بيته كجده صلى الله عليه وسلم وأبيه وعمه وعم أبيه رضي الله عنهم فإن بني هاشم أفضل قريش وقريشا أفضل العرب والعرب أفضل بني آدم .
كما صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل قوله في الحديث الصحيح إن الله اصطفى من ولد إبراهيم بني إسماعيل واصطفى كنانة من بني إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى بني هاشم من قريش واصطفاني من بني هاشم .
وفي صحيح مسلم عنه أنه قال يوم غدير خم أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي وفي السنن أنه شكا إليه العباس : أن بعض قريش يحقرونهم فقال : والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي .
وإذا كانوا أفضل الخلق فلا ريب أن أعمالهم أفضل الأعمال .
وكان أفضلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا عدل له من البشر ففاضلهم أفضل من كل فاضل من سائر قبائل قريش والعرب بل ومن بني إسرائيل وغيرهم .
ثم علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث هم من السابقين الأولين من المهاجرين .
فهم أفضل من الطبقة الثانية من سائر القبائل .
ولهذا / لما كان يوم بدر أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالمبارزة لما برز عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم قم يا حمزة .
قم يا عبيدة .
قم يا علي .
فبرز إلى الثلاثة ثلاثة من بني هاشم .
وقد ثبت في الصحيح أن فيهم نزل قوله : هذان خصمان اختصموا في ربهم الآية .
وإن كان في الآية عموم .
ولما كان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
كانا قد ولدا بعد الهجرة في عز الإسلام ولم ينلهما من الأذى والبلاء ما نال سلفهما الطيب فأكرمهما الله بما أكرمهما به من الابتلاء ليرفع درجاتهما وذلك من كرامتهما عليه لا من هوانهما عنده كما أكرم حمزة وعليا وجعفرا وعمر وعثمان وغيرهم بالشهادة وفي المسند وغيره : عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من مسلم يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وإن قدمت فيحدث لها استرجاعا إلا أعطاه الله من الأجر مثل أجره يوم أصيب بها .
فهذا الحديث رواه الحسين وعنه بنته فاطمة التي شهدت مصرعه .
وقد علم الله أن مصيبته تذكر على طول الزمان .
فالمشروع إذا ذكرت المصيبة وأمثالها أن يقال : إنا لله وإنا إليه / راجعون اللهم آجرنا في مصيبتنا واخلف لنا خيرا منها قال تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون قال الله تعالى : أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
والكلام في أحوال الملوك على سبيل التفصيل متعسر أو متعذر لكن ينبغي أن نعلم من حيث الجملة : أنهم هم وغيرهم من الناس ممن له حسنات وسيئات يدخلون بها في نصوص الوعد أو نصوص الوعيد .
وتناول نصوص الوعد للشخص مشروط بأن يكون عمله خالصا لوجه الله موافقا للسنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل ليقال ؟ فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وكذلك تناول نصوص الوعيد للشخص مشروط بألا يكون متأولا ولا مجتهدا مخطئا .
فإن الله عفا لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان .
وكثير من تأويلات المتقدمين وما يعرض لهم فيها من الشبهات معروفة يحصل بها من الهوى والشهوات .
فيأتون ما يأتونه بشبهة وشهوة .
والسيئات التي يرتكبها أهل الذنوب تزول بالتوبة .
وقد تزول بحسنات ماحية ومصائب مكفرة .
وقد تزول بصلاة المسلمين عليه وبشفاعة / النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة في أهل الكبائر .
فلهذا كان أهل العلم يختارون فيمن عرف بالظلم ونحوه مع أنه مسلم له أعمال صالحة في الظاهر كالحجاج بن يوسف وأمثاله أنهم لا يلعنون أحدا منهم بعينه ؛ بل يقولون كما قال الله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين فيلعنون من لعنه الله ورسوله عاما .
كقوله صلى الله عليه وسلم لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومشتريها وساقيها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها ولا يلعنون المعين .
كما ثبت في صحيح البخاري وغيره : أن رجلا كان يدعى حمارا وكان يشرب الخمر .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجلده .
فأتي به مرة .
فلعنه رجل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه .
فإنه يحب الله ورسوله .
وذلك لأن اللعنة من باب الوعيد والوعيد العام لا يقطع به للشخص المعين لأحد الأسباب المذكورة : من توبة أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة أو شفاعة مقبولة .
وغير ذلك .
وطائفة من العلماء يلعنون المعين كيزيد .
وطائفة بإزاء هؤلاء يقولون بل نحبه لما فيه من الإيمان الذي أمرنا الله أن نوالي عليه .
إذ ليس كافرا .
والمختار عند الأمة : أنا لا نلعن معينا مطلقا .
ولا نحب معينا مطلقا / فإن العبد قد يكون فيه سبب هذا وسبب هذا إذا اجتمع فيه من حب الأمرين .
إذ كان من أصول أهل السنة التي فارقوا بها الخوارج : أن الشخص الواحد تجتمع فيه حسنات وسيئات فيثاب على حسناته ويعاقب على سيئاته .
ويحمد على حسناته ويذم على سيئاته .
وأنه من وجه مرضي محبوب ومن وجه بغيض مسخوط .
فلهذا كان لأهل الإحداث : هذا الحكم .
وأما أهل التأويل المحض الذين يسوغ تأويلهم : فأولئك مجتهدون مخطئون : خطؤهم مغفور لهم وهم مثابون على ما أحسنوا فيه من حسن قصدهم واجتهادهم في طلب الحق واتباعه .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران .
وإذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر .
ولهذا كان الكلام في السابقين الأولين ومن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة كعثمان وعلي وطلحة والزبير ونحوهم : له هذا الحكم .
بل ومن هو دون هؤلاء الأكابر أهل الحديبية الذين بايعوا تحت الشجرة .
وكانوا أكثر من ألف وأربعمائة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : / لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة .
فنقول في هؤلاء ونحوهم فيما شجر بينهم : إما أن يكون عمل أحدهم سعيا مشكورا أو ذنبا مغفورا أو اجتهادا قد عفي لصاحبه عن الخطأ فيه .
فلهذا كان من أصول أهل العلم : أنه لا يمكن أحد من الكلام في هؤلاء بكلام يقدح في عدالتهم وديانتهم بل يعلم أنهم عدول مرضيون وأن هؤلاء رضي الله عنهم لا سيما والمنقول عنهم من العظائم كذب مفترى مثلما كان طائفة من شيعة عثمان يتهمون عليا بأنه أمر بقتل عثمان أو أعان عليه .
وكان بعض من يقاتله يظن ذلك به .
وكان ذلك من شبههم التي قاتلوا عليا بها .
وهي شبهة باطلة وكان علي يحلف وهو الصادق البار أني ما قتلت عثمان ولا أعنت على قتله .
ويقول : اللهم شتت قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل وكانوا يجعلون امتناعه من تسليم قتلة عثمان من شبههم في ذلك .
ولم يكن ممكنا من أن يعمل كل ما يريده من إقامة الحدود ونحو ذلك لكون الناس مختلفين عليه وعسكره وأمراء عسكره غير مطيعين له في كل ما كان يأمرهم به .
فإن التفرق والاختلاف يقوم فيه من أسباب الشر والفساد وتعطيل الأحكام ما يعلمه من يكون من أهل العلم العارفين بما جاء من النصوص في فضل الجماعة والإسلام .
/ ويزيد بن معاوية : قد أتى أمورا منكرة .
منها : وقعة الحرة .
وقد جاء في الصحيح عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المدينة حرام ما بين عير إلى كذا .
من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل وقال من أراد أهل المدينة بسوء أماعه الله كما ينماع الملح في الماء .
ولهذا قيل للإمام أحمد : أتكتب الحديث عن يزيد ؟ فقال : لا ولا كرامة أوليس هو الذي فعل بأهل الحرة ما فعل وقيل له أي في ما يقولون أما تحب يزيد ؟ فقال : وهل يحب يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ؟ فقيل : فلماذا لا تلعنه ؟ فقال : ومتى رأيت أباك يلعن أحدا .
ومذهب أهل السنة والجماعة : أنهم لا يكفرون أهل القبلة بمجرد الذنوب ولا بمجرد التأويل ؛ بل الشخص الواحد إذا كانت له حسنات وسيئات فأمره إلى الله .
وهذا الذي ذكرناه هو المتفق عليه بين الناس في مقتل الحسين رضي الله عنه / وقد رويت زيادات : بعضها صحيح وبعضها ضعيف وبعضها كذب موضوع .
والمصنفون من أهل الحديث في ذلك : كالبغوي وابن أبي الدنيا ونحوهما : كالمصنفين من أهل الحديث في سائر المنقولات : هم بذلك أعلم وأصدق بلا نزاع بين أهل العلم لأنهم يسندون ما ينقلونه عن الثقات أو يرسلونه عمن يكون مرسله يقارب الصحة بخلاف الإخباريين فإن كثيرا مما يسندونه عن كذاب أو مجهول .
وأما ما يرسلونه فظلمات بعضها فوق بعض .
وهؤلاء لعمري ممن ينقل عن غيره مسندا أو مرسلا .
وأما أهل الأهواء ونحوهم : فيعتمدون على نقل لا يعرف له قائل أصلا لا ثقة ولا معتمد .
وأهون شيء عندهم الكذب المختلق .
وأعلم من فيهم لا يرجع فيما ينقله إلى عمدة بل إلى سماعات عن الجاهلين والكذابين وروايات عن أهل الإفك المبين .
فقد تبين أن القصة التي يذكرون فيها حمل رأس الحسين إلى يزيد ونكته إياها بالقضيب كذبوا فيها وإن كان الحمل إلى ابن زياد وهو الثابت بالقصة فلم ينقل بإسناد معروف أن الرأس حمل إلى قدام يزيد .
ولم أر في ذلك إلا إسنادا منقطعا ، قد عارضه من الروايات ما هو / أثبت منه وأظهر نقلوا فيها أن يزيد لما بلغه مقتل الحسين أظهر التألم من ذلك وقال : لعن الله أهل العراق .
لقد كنت أرضى من طاعتهم بدون هذا .
وقال في ابن زياد : أما إنه لو كان بينه وبين الحسين رحم لما قتله .
وأنه ظهر في داره النوح لمقتل الحسين وأنه لما قدم عليه أهله وتلاقى النساء تباكين وأنه خير ابنه عليا بين المقام عنده والسفر إلى المدينة فاختار السفر إلى المدينة .
فجهزه إلى المدينة جهازا حسنا .
فهذا ونحوه مما نقلوه بالأسانيد التي هي أصح وأثبت من ذلك الإسناد المنقطع المجهول تبين أن يزيد لم يظهر الرضا بقتل الحسين وأنه أظهر الألم لقتله .
والله أعلم بسريرته .
وقد علم أنه لم يأمر بقتله ابتداء لكنه مع ذلك ما انتقم من قاتليه ولا عاقبهم على ما فعلوا ؛ إذ كانوا قتلوه لحفظ ملكه الذي كان يخاف عليه من الحسين وأهل البيت .
رضي الله عنهم أجمعين والمقصود هنا : أن نقل رأس الحسين إلى الشام لا أصل له في زمن يزيد .
فكيف بنقله بعد زمن يزيد ؟ وإنما الثابت : هو نقله من كربلاء إلى أمير العراق عبيد الله بن زياد بالكوفة .
والذي ذكر العلماء : أنه دفن بالمدينة .
/ وأما ما يرويه من لا عقل له يميز به ما يقول ولا له إلمام بمعرفة المنقول : من أن أهل البيت سبوا وأنهم حملوا على البخاتي وأن البخاتي نبت لها من ذلك الوقت سنامان : فهذا من الكذب الواضح الفاضح لمن يقوله .
فإن البخاتي قد كانت من يوم خلقها الله قبل ذلك ذات سنامين كما كان غيرها من أجناس الحيوان .
والبخاتي لا تستر امرأة .
ولا سبى أهل البيت أحد ولا سبي منهم أحد .
بل هذا كما يقولون : إن الحجاج قتلهم .
وقد علم أهل النقل كلهم أن الحجاج لم يقتل أحدا من بني هاشم كما عهد إليه خليفته عبد الملك وأنه لما تزوج بنت عبد الله بن جعفر شق ذلك على بني أمية وغيرهم من قريش ورأوه ليس بكفء لها .
ولم يزالوا به حتى فرقوا بينه وبينها .
بل بنو مروان على الإطلاق لم يقتلوا أحدا من بني هاشم لا آل علي ولا آل العباس إلا زيد بن علي المصلوب بكناسة الكوفة وابنه يحيى .
الوجه الرابع : أنه لو قدر أنه حمل إلى يزيد فأي غرض كان لهم في دفنه بعسقلان وكانت إذ ذاك ثغرا يقيم به المرابطون ؟ فإن كان قصدهم تعفية خبره فمثل عسقلان تظهره لكثرة من ينتابها للرباط .
وإن كان قصدهم بركة البقعة فكيف يقصد هذا من يقال : إنه عدو له مستحل لدمه ساع في قتله ؟ /

 تعتبر الجماعة الإسلامية في لبنان واحدة من القوى السياسية الرئيسية في لبنان والتي تتمتع بحضور شعبي وجماهيري في معظم المناطق اللبنانية.
وتنتمي الجماعة إلى مدرسة الإخوان المسلمين.
في مطلع الخمسينات كانت الحركة الإسلامية في عدد من أقطار العالم العربي قد نمت وباتت تشكل تيارا فكريا وسياسيا واضحا على الساحة العربية.
كانت مؤلفات حسن البنا وسيد قطب ومصطفى السباعي، وما جرى تعريبه ونشره من كتب أبي الأعلى المودودي في باكستان، وإصدارات الإخوان المسلمين كمجلة الدعوة و المسلمون من مصر و الشهاب من سوريا و الكفاح الإسلامي من الأردن بدأت تشكل تيارا فكريا وسياسيا إسلاميا في مختلف المناطق اللبنانية.
وقد ساعد على بلورة هذا التيار في لبنان لجوء الدكتور مصطفى السباعي المراقب العام للإخوان المسلمين في سوريا إلى لبنان عام خلال فترة حكم العقيد أديب الشيشكلي في سوريا حيث استطاع تأصيل الفكر الإسلامي الملتزم لدى صياغة دراسات فكرية وحركية ككتاب اشتراكية الإسلام لكل من جماعة عباد الرحمن التي تشكلت في بيروت وكان أسسها الأستاذ محمد عمر الداعوق عام ، ولدى مجموعة من الشباب بطرابلس كان أبرزهم النائب السابق فتحي يكن.
وقد تأكدت صلات هذا التيار الإسلامي اللبناني بحركة الإخوان المسلمين خلال زيارة المرشد العام للإخوان المسلمين في مصر حسن الهضيبي إلى لبنان عام ، وانعقاد المكتب التنفيذي لقادة جماعة الإخوان المسلمين في مصيف بحمدون حيث حضره إضافة إلى الهضيبي مصر والسباعي سوريا ومحمد عمر الداعوق لبنان .. كل من الشيخ محمد محمود الصواف العراق ومحمد عبد الرحمن خليفة الأردن وغيرهم.
في عام تأسس أول مركز لجماعة عباد الرحمن في طرابلس، وكانت الجماعة في بيروت تنشر فكرها وتوسع نطاق عضويتها دون أن تعتمد مسارا سياسيا محددا، في حين كان مركز طرابلس يصدر مواقف سياسية من الصراع الداخلي اللبناني خلال فترة حكم الرئيس كميل شمعون ومن القضايا الإقليمية كالموقف من الوحدة العربية ومشروع إيزنهاور وحلف بغداد والصراع العربي الإسرائيلي، واصدرت نشرات غير رسمية كمجلة الفجر عام و الثائر عام ، وعندما اندلعت أحداث وما صاحبها من فرز وطني وطائفي كان لجماعة عباد الرحمن بطرابلس موقع سياسي وعسكري واضح، فأنشأت معسكرا للتدريب وأقامت محطة إذاعة صوت لبنان الحر كانت هي الوحيدة في الشمال حتى الشهور الأخيرة للأزمة، بينما اكتفت الجماعة في بيروت بدور اجتماعي إغاثي، مما أدى أوائل الستينات إلى أن يستقل العمل الإسلامي في الشمال عن عباد الرحمن، وأن يبدأ تشكيل جماعة جديدة تلبي تطلعات الحركة الإسلامية بشكلها الشمولي تحت مسمى الجماعة الإسلامية، وكان من قادة الجماعة أمينها العام المؤسس الشيخ فتحي يكن، إضافة إلى بقية المؤسسين ومنهم القاضي المستشار الشيخ فيصل مولوي الأمين العام ونائب رئيس المجلس الأوروبي للإفتاء ، الأستاذ إبراهيم المصري نائب الأمين العام ورئيس تحرير مجلة الأمان والكاتب الإسلامي محمد علي الضناوي، وهكذا أبصرت الجماعة الإسلامية النور بشكل رسمي في في / / حيث نالت الجماعة موافقة وزارة الداخلية على تأسيس تنظيم إسلامي وفق القانون الأساسي والنظام المقدم إليها، وذلك بموجب علم وخبر رقم .
ولكن منذ سنة فإن الأمين العام للجماعة الإسلامية هو إبراهيم المصري ونائبه الشيخ محمد شيخ عمار وحاليا هو عزام الايوبي التي تجددت ولايته الثانية في سنة ونائبه علي الشيخ عمار.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن مركز طرابلس أصدر أول مجلة إسلامية أسبوعية المجتمع في / / استمرت في الصدور حتى صيف .
نشأت الجماعة في ظروف رهيبة وقاسية، كان العمل الإسلامي فيها متهما بالعمالة والخيانة.. وكان التيار الناصري في أرجاء الوطن الإسلامي يترصد الحركات الإسلامية، ويشكل تنظيمات مسلحة لمكافحة كل تحرك إسلامي..  ولقد تمكنت أجهزة الإعلام من خداع الجماهير وتزوير الحقائق مما جعل الشارع المسلم حتى الفريق المتدين فيه يجانب الاتجاه الإسلامي ويخشى على نفسه من الاحتكاك والتعاون معه..  ولم يقف الأمر عند هذا الحد، بل إن الظروف الرهيبة كان لها تأثيرها كذلك على الصف الإسلامي نفسه وعلى العاملين في الحقل الإسلامي أنفسهم، مما دفع بعدد لا بأس تحت وطأة الخوف على النفس والرزق إلى الهروف والانتكاس وترك المسيرة الإسلامية..  ولقد استمر العمل والنمو بالرغم من كل المعوقات ترعاه عين الله إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ويحدوه قول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تزال من أمتي طائفة قائمة على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله .
في عام برزت الجماعة الإسلامية بشكل رسمي، وافتتحت مركزها في بيروت، وأصدرت مجلة الشهاب في كانون الأول ، وكان أول أمين عام للجماعة هو الأستاذ فتحي يكن، إضافة إلى بقية المؤسسين: فايز إيعالي، محمد كريمة، محمد دريعي، وإبراهيم المصري.
وأصدرت الجماعة مجموعة من النشرات الدعوية توضح فيها رسالتها، كان أبرزها الجماعة الإسلامية.. مبادئ وأهداف جاء فيها:  من مبررات قيام الجماعة الإسلامية جهل المسلمين بالإسلام وبعدهم عنه وتخليهم عن قيادته، وبالتالي ارتماؤهم في أحضان الاتجاهات المادية والمذاهب الوضعية، مما جعل بلادهم ومجتمعاتهم تؤول إلى قيادات غير إسلامية، فكان من نتيجة ذلك تأزم أوضاعهم السياسية وتردي حياتهم الاقتصادية وتكاثر الآفات والانحرافات ... ثم إن المراقب لما يجري في نطاق العمل الإسلامي يلاحظ أن مآل الجهود الفردية غير المرتبطة بتنظيم حركي كالتي يبذلها الوعاظ والمرشدون إلى ضياع ... أما محاولات الإصلاح الفردي فإنها ستفشل لعجزها عن مواجهة تحديات العصر ومتطلبات المعركة التي يعيشها الإسلام.. .
وفي أهداف الجماعة جاء التالي:  أولا: تبليغ دعوة الإسلام إلى الناس نقية صافية متصلة بالعصر ومشكلاته..  ثانيا: تنظيم الذين استجابوا للدعوة إلى الإسلام وتثقيفهم به وتأهيلهم ليكونوا الطليعة..  ثالثا: مواجهة تحدي الحضارة الغربية..  رابعا: السعي إلى بناء مجتمع جديد يكون الإسلام فيه هو الميزان بتصرفات الأفراد..  خامسا: السعي لجمع شمل المذاهب الإسلامية بالرجوع إلى الأصول الإسلامية.
من الملاحظ في هذه المرحلة انشغال الجماعة بعملية التأصيل الدعوي إضافة إلى الانتشار الأفقي.
ففي بداية السبعينات كانت الجماعة منتشرة في مختلف المناطق الإسلامية السنية اللبنانية، كذلك انشغلت الجماعة ببناء الهيكلية التنظيمية، فقد كان لها مكاتب مركزية تعنى بالإشراف على المكاتب المحلية، وكانت أهم الميادين التي عنيت بها الجماعة:  قسم الأسر: للتربية والتأهيل.
قسم نشر الدعوة: للتبليغ والعمل الدعوي.
قسم الطلاب: للعمل في الثانويات والجامعات.
قسم الفتوة: للعمل الكشفي والتربية البدنية والمخيمات الصيفية.
لكن انشغال الجماعة بالشأن الدعوي لا يعني انصرافها عن الشأن السياسي، فقد كانت تتابع القضايا السياسية اللبنانية والعالمية من خلال توعية عناصرها وعبر وسائل إعلامها، لكنها كانت تكتفي بالموقف السياسي دون الدخول في الممارسة اليومية أو المشاركة في الانتخابات.
أولت الجماعة اهتماما خاصا للمؤسسات الإسلامية الرسمية كالمجلس الشرعي الإسلامي الأعلى ودوائر الأوقاف الإسلامية لإيمانها بضرورة قيام هذه المؤسسات بدور قيادي رائد في حياة المسلمين في لبنان..  ففي عام رشحت الجماعة ثلاثة من أعضائها لعضوية مجلس الأوقاف بطرابلس هم: المحامي محمد علي ضناوي، المهندس عصمت عويضة، والمهندس عبد الفتاح زيادة.
وفق منهج إصلاحي نشر على الملأ في ذلك الحين.. وقد فاز بعضوية المجلس المهندس عصمت عويضة.
وفي عام رشحت الجماعة اثنين من أعضائها لعضوية المجلس الإسلامي الأعلى هما: الشيخ سعيد شعبان والمحامي محمد علي ضناوي.. ثم تكرر الترشيح عام لعضوية المجلس ففاز بالعضوية الأخ المحامي محمد علي ضناوي.. وبعدها تكرر الترشيح كذلك ففاز بالعضوية الأخ المهندس عبد الله بابتي.
وقد لعبت الجماعة الإسلامية دورا بارزا في تنظيم المؤتمر الإسلامي الكبير الذي انعقد في بهو المسجد المنصوري الكبير والذي انبثق عنه المجمع الإسلامي في رمضان الموافق تشرين الأول .
ثم كان تكوين التجمع الإسلامي في الشمال الذي كان له دوره الملموس في تحريك القوى والفعاليات الإسلامية الرسمية والشعبية في كافة المناطق اللبنانية وفي نشأة اللجنة التنفيذية للهيئات الإسلامية في بيروت وطرح المطالب الإسلامية..  بقيت فكرة خوض الجماعة للانتخابات النيابية مستبعدة فترة طويلة من الزمن لقناعة الجماعة بضرورة الاهتمام بتركيز البنية الحركية وبناء القاعدة التنظيمية فوق أسس ثابتة، ولإيمانها بأن العمل السياسي يجب أن يكون في مراحل لاحقة.
ففي عام أصدرت الجماعة بيانا ضمنته رأيها ومقترحاتها الإصلاحية في شتى المجالات..  وفي عام وجدت الجماعة أن الظروف تفرض ترشيح أحد أعضائها للانتخابات النيابية كوسيلة لطرح الفكر الإسلامي في معترك الصراع الفكري، وكخطوة على طريق الاعداد العملي الميداني.. فكان أن رشحت الأخ المحامي محمد علي ضناوي.. باشرت الجماعة أول تجربة انتخابية نيابية من خلال ترشيح المحامي محمد علي ضناوي في مدينة طرابلس، وكانت الغاية من عملية الترشيح ممارسة اتصال جماهيري واسع بالناس عبر طرح وجهة النظر الإسلامية في الأحداث الجارية، وكان واضحا لمؤسسات الجماعة أن الترشيح لن يتعدى هذا الإطار إلى التخطيط لعمل سياسي برلماني.
واستمر مرشح الجماعة في حملته منفردا فحصل على صوتا، حيث كانت الانتخابات على أساس القضاء.
وبالرغم من توزع الأصوات بين زعامتين متنافستين في مدينة طرابلس فقد نال الأخ المرشح ما يقرب من أربعة آلف صوت.
وتعتبر ألصوات هذه مقبولة لمرشح منفرد وللمرة الأولى وفي ظروف انتخابية قاسية مما جعل بعض الصحف التمدن تعلق على نتيجة الاقتراع بما يلي: تنشط الجماعة الإسلامية بشكل كثيف في أوساط شعبية معينة في المدينة، ويلاحظ من جهة أخرى قيام نوع من التحالف بينها وبين قوى سياسية أخرى.
وكانت الجماعة قد رشحت المحامي محمد علي ضناوي ونال أصواتا لا بأس بها كمرشح منفرد، ومن المنتظر أن تلعب الجماعة دورا في التحالفات السياسية المقبلة في المدينة .
وفي العام رشح الدكتور عماد الحوت نفسه للانتخابات وقد فاز بعون من عند الله  عندما اندلعت الحرب اللبنانية عام قامت الجماعة بواجبها الإسلامي في كشف خيوط المؤامرة وتوعية المسلمين عليها، وفي تعبئة القوى الإسلامية والتصدي معها للهجمة الطائفية الرهيبة.
وقد واكبت الجماعة الحرب بتشكيل بنية عسكرية تولت الدفاع عن المناطق الوطنية والإسلامية عبر تنظيم المجاهدون ، وكان لهذا التنظيم وجود عسكري في كل من طرابلس والشمال، ثم في بيروت، وفي صيدا أواخر عام .
وكان للجماعة في الشمال إذاعة صوت المجاهدون وتابعت إصدار مجلة الشهاب لتواكب بها الأحداث اللبنانية.
وبعد انتهاء حرب السنتين سلمت الجماعة مراكزها وأسلحتها الثقيلة في الشمال وشرق صيدا إلى قوات الردع العربية، كما أغلقت مراكزها العسكرية في بيروت.
وتابعت الجماعة تنسيقها الأمني في إطار المجلس السياسي والمؤسسات المشابهة التي أفرزتها الحرب في مختلف المناطق اللبنانية.
تميز عقد ال بانطلاقة واسعة للحركة الإسلامية، وقد ساهمت ثلاثة أحداث كبيرة في هذه الانطلاقة:  أولها انتصار الثورة الإسلامية في إيران وقيام الجمهورية عام ، والغزو السوفياتي لأفغانستان آخر عام ونجاح الفصائل الإسلامية الأفغانية في إنهاك قوات الاحتلال مع ما واكب ذلك من حركة استنهاض إسلامية جهادية، وتحول الحركة الإسلامية في فلسطين من العمل الدعوي التربوي والاجتماعي، إلى تشكيل حركة المقاومة الإسلامية حماس ، وحركة الجهاد الإسلامي، بعد الإفراج عن الشيخ أحمد ياسين في تبادل الأسرى عام ، مما مهد لتفجير الانتفاضة الأولى أواخر عام .
وهذا ما جعل الحركة الإسلامية على مستوى عالمي في موقع متقدم على التيارات القومية والماركسية التي بدات بالتراجع.
وعندما بدأ الغزو الإسرائيلي للبنان عام كان المشروع السياسي للجماعة الإسلامية قد نضج، وكانت بنيتها السياسية قد استكملت عناصرها، وكان لتماسك القوى الإسلامية اللبنانية الجنوبية في وجه الاحتلال أثره الواضح في إطلاق مشروعها السياسي.
ولعل أول صدام مسلح خاضه اثنان من شباب الجماعة في صيدا الشهيدان سليم حجازي وبلال عزام مع دورية للعملاء يوم أيلول قد أطلق مشاعر الناس وأدى إلى سلسلة من المواجهات مع قوات الاحتلال.
وتتابعت العمليات لتشكل بعد ذلك متكاملة مع بقية عمليات المقاومة الإسلامية الملحمة الجهادية التي أنجزت تحرير معظم الأراضي اللبنانية المحتلة في أيار عام .
وعلى الرغم من أن حركة المقاومة الإسلامية في فلسطين لم تكن أطلقت بعد، فإن الصراع مع إسرائيل بات عنصرا أساسا في أدبيات الجماعة وفكرها السياسي وحركتها على الأرض.
كما أن مشاركة عناصر من الجماعة في عمليات المقاومة الإسلامية حتى بعد انسحاب قوات العدو من صيدا كانت بارزة، سواء بالتنسيق مع إطار المقاومة الإسلامية في الجنوب أو المحاور الجديدة التي تشكلت بعد الانسحاب الإسرائيلي في منطقة كفرفالوس شرق صيدا، حيث كانت الجماعة تسيطر على عدد من المواقع والقرى المحررة في مواجهة قوات جيش لبنان الجنوبي.
أما في الإطار السياسي فقد أضحت الجماعة الإسلامية عنصرا أساسا في الشأن اللبناني.
وفي هذا الوقت أطلقت مشروعها السياسي الذي اعتبر أن مواجهة إسرائيل ستبقى ملازمة للعمل السياسي اللبناني، وأن لبنان بحكم موقعه محكوم بهذه الخصوصية، وأن الحركة الإسلامية ينبغي أن تعتبر ذلك قدرها وواجبها، وأنها تحقق إسلاميتها بقدر ما تحقق في هذا الميدان من أهداف.
انطلقت المقاومة الإسلامية ،قوات الفجر الجناح المقاوم للجماعة الإسلامية في لبنان عام إثر الاجتياح الإسرائيلي للبنان والذي نجم عنه احتلال كثير من المناطق اللبنانية ووصل العدو إلى العاصمة اللبنانية بيروت.
لذلك كان من الطبيعي أن تنطلق المقاومة كرد فعل على هذا الاحتلال وكان من الطبيعي جدا أين يكون من بين الذين انتفضوا في تلك الفترة شباب الجماعة الإسلامية الذين أخذوا صفة المقاومة الإسلامية بقيادة الشهيد القائد جمال الحبال ومجموعة من الإخوة الأعزاء والمجاهدين الأفاضل الذي خاضوا معه غمار هذه التجربة الجهادية المظفرة.
وتركزت أعمال قوات الفجر الجناح المقاوم للجماعة الإسلامية بشكل أساسي في صيدا ومحيطها حيث كان الاحتلال يقيم أهم قواعده ومعسكراته في عاصمة الجنوب اللبناني.
كما أن عناصر قوات الفجر والقادة الذين أطلقوا المقاومة الإسلامية هم من شباب الجماعة الإسلامية في صيدا.
لذلك فإن الطبيعة الديموغرافية والواقع العسكري والظروف في تلك المرحلة فرضت على كل مسلم مجاهد أن يجاهد ويقاتل في منطقته لأنه يعرفها بشكل أفضل من غيره.
هذه كانت بداية الانتفاضة اللبنانية منذ عام واستمر هذا التاريخ الحافل وإن بوتيرة تتصاعد حينا وتتقطع حينا آخر حتى انسحاب إسرائيل عام .
تشكلت قناعة لدى الجماعة خلال سنوات الحرب اللبنانية أنه لا بد من إنشاء مؤسسات متخصصة ترعى الأنشطة الإسلامية غير السياسية.
وانطلاقا من هذا فقد أنشأت الجماعة خارج إطارها جمعيات ومؤسسات متخصصة على امتداد الساحة اللبنانية تلبية لحاجات الناس في غياب الدولة وخدماتها، واستكمالا لمشروع الجماعة الذي يغطي كل جوانب الحياة الإنسانية.
وانسجاما مع هذا التوجه فقد أقامت الجماعة مؤسسات تربوية وتعليمية، وأنشأت معاهد ورياض أطفال، وأخرى طبية واجتماعية عنيت بالخدمات العامة وإغاثة المنكوبين خلال الأزمات، ونشرت عددا كبيرا من المستوصفات والمراكز الطبية، ورابطة للطلاب المسلمين لها مجلتها وأنشطتها، وجمعية نسائية اجتماعية، ومؤسسة إعلامية، وعددا من الجمعيات الخيرية في مختلف المناطق اللبنانية.
ورابطة الطلاب المسلمين في لبنان، هيئة طلابية تسعى إلى تنمية الحياة الثقافية والاجتماعية والفكرية في لبنان، وتحقيق الوعي الإسلامي والتربوي الصحيح بينهم، كما ترمي إلى تبني مطالبهم وتقديم الدعم والنصح لهم في مختلف المراحل التعليمية إضافة إلى طرح وجهة النظر الإسلامية إزاء كل القضايا التربوية والثقافية والاجتماعية في لبنان والعالم العربي والإسلامي.
أنشأت الجماعة الإسلامية سنة رابطة الطلاب المسلمين في لبنان تعبيرا عن تطلعات الشباب المسلم في لبنان... فالتقوا على طاعة الله والولاء للإسلام وتعاهدوا على نشر رسالته في مختلف حقول العلم ومراحله، إضافة إلى حمل هموم الطلاب ومشاكلهم المختلفة والعمل على إيجاد الحلول المناسبة لها ضمن الإمكانات المتاحة.
ولقد كان للرابطة ولا يزال نشاط ملموس على كامل الساحة اللبنانية في نطاق العمل المدرسي والجامعي.. أما عن نشاطاتها آنذاك، فكانت تتركز على الناحية الإعلامية والمطلبية حيث كانت تصدر نشرة طلابية الثائر كما كانت تقيم الاحتفالات وتوزع البيانات والنشرات في المناسبات الدينية والوطنية.
كما نظمت الرابطة عددا من معارض الكتب في بيروت وطرابلس وصيدا.. ولها نشرة تصدر باسمها حتى الآن الرابطة .
تأثر العمل الطلابي في الحرب الأهلية في لبنان ، حيث توقفت كل الأعمال والنشاطات التربوية والثقافية والاجتماعية بسبب الأوضاع الأمنية والسياسية المتدهورة في لبنان.
وقد تلخصت أهداف رابطة الطلاب المسلمين في لبنان بما يلي: نشر المفاهيم الإسلامية الصحيحة المستقاة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة بين جماهير الطلاب المسلمين في لبنان.
طرح وجهة النظر الإسلامية لمختلف جوانب الحياة التربوية والفكرية والاجتماعية في لبنان والتصدي لمظاهر التغريب وآثاره في كافة أوجه الحياة التربوية في لبنان والعالم العربي والإسلامي.
صهر الطاقات الطلابية المسلمة في بوتقة عمل واحدة انطلاقا من الآية الكريمة: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وإذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون.
تبني القضايا الطلابية المحقة والسعي إلى تحقيقها مع المسؤولين في المؤسسات التربوية والهيئات الحكومية.
رفع مستوى التعليم الديني في مختلف مستوياته، والعمل على إلزاميته في جميع المراحل الدراسية.
وقد حققت رابطة الطلاب المسلمين في لبنان تقدما في هذا المجال حيث نجحت في إعادة التعليم الديني إلى المناهج الرسمية اللبنانية بالتعاون مع وزارة التربية الوطنية ودار الفتوى.
إحياء المظاهر الإسلامية في المدارس والجامعات اللبنانية، ومواجهة الفساد والانحلال.
تعزيز التعليم الرسمي في كافة المستويات والاختصاصات باعتبار أن مؤسسات التعليم الرسمي تستوعب السواد الأعظم من الطلاب في لبنان.
ربط الطالب المسلم بالقضايا الوطنية والإسلامية العامة وإطلاعه على أوضاع المسلمين ومشاكلهم في جميع أنحاء العالم وخاصة في فلسطين المحتلة والتحذير من مخاطر التطبيع الثقافي والفكري مع إسرائيل والتصدي له بكل الإمكانات المتاحة.
السعي لتعديل المناهج التربوية بما يتلاءم مع مفاهيم الدين ونظرته للحياة، وتطوير البرامج الدراسية حتى تواكب متطلبات العصر.
تسعى رابطة الطلاب المسلمين في لبنان لإيجاد قواسم مشتركة للتعاون بينها وبين مختلف الهيئات الطلابية بما يخدم مصلحة الحياة التربوية في لبنان.
تعرضت الحركة الإسلامية في العالم العربي لموجات من القمع والتنكيل كان أبرزها في مصر بعد مشاركة جماعة الإخوان المسلمين هناك في حرب فلسطين عام ومقاومة الاحتلال البريطاني في قناة السويس عام ، تعرض الإخوان المسلمون في مصر خلالها لعمليات قاسية من التعذيب والتشريد.. وقد بدأت أوائل السبعينات تبرز تيارات فكرية تدين المجتمع ومؤسساته الرسمية والأهلية وتتهمه بالكفر والردة، كان في طليعتها جماعة التكفير والهجرة وما لحقها أو تفرع عنها.
وقد بدأت هذه الاتجاهات تتبلور في السجون المصرية نتيجة تأثرها بفهم خاطئ لبعض ما كتبه الشهيد سيد قطب في كتابه معالم في الطريق وتفسيره في ظلال القرآن .
وحتى لا يتسرب هذا الفكر في الخفاء إلى أوساط الجماعة فقد شرعت عام صفحات مجلتها الشهاب لمناقشة الموضوع، حيث عبر أصحاب وجهات النظر المختلفة عن آرائهم في عدة أعداد من المجلة، وختمت الحوار بدراسة كتبها القاضي الشيخ فيصل مولوي الأمين العام الحالي للجماعة تضمنت رؤية الجماعة وموقفها الشرعي في هذا المجال، وهو يقوم على نظرية أننا دعاة ولسنا قضاة، وأن حكم التكفير إذا جاز إطلاقه على بعض الأنظمة المعادية للإسلام مما كان قائما في ذلك الوقت فإنه لا يطال الأفراد في هذا المجتمع، وقد صوب الفهم الإسلامي الصحيح لفكر سيد قطب وغيره من مفكري الحركة الإسلامية.
وما زالت الجماعة الإسلامية تعتمد الوسطية في فهمها للإسلام دون تطرف ولا تفريط، التزاما بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وبما كان عليه سلفنا الصالح.
لكن الجماعة تتجنب الدخول في صراعات جانبية مع هذه القوى التي تشعبت وانتشرت في العالم العربي، كما تتجنب الصراع الفكري والمذهبي مع التيارات التي أطرت نفسها تحت عناوين صوفية أو سلفية، وتحتفظ بعلاقات طيبة مع الجميع محتكمة إلى القاعدة التي تقول: نتعاون فيما اتفقنا عليه، ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه.
وتدعو الجماعة إلى نظرية التكامل في العمل الإسلامي، والتعاون والتنسيق بين كل العاملين على الساحة الإسلامية.
لبنانيا، تكاد الجماعة الإسلامية في لبنان تكون هي القوة الإسلامية الوحيدة المنتشرة فعليا في كل المناطق الإسلامية، والجماعة هي الأقدم والأعرق؛ إذ تملك طاقات فكرية ناضجة وطرحا سياسيا متوازنا، وهناك جمعيات تمثل المشهد الإسلامي المعروف، مثل حزب التحرير، الطرق الصوفية، والجمعيات السلفية، والمعاهد الشرعية.. وتحرص الجماعة على التنسيق مع هذه الجمعيات والتعاون معها في ضوء القاعدة التي أرساها الإمام الشهيد حسن البنا: نتعاون فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه.
لا تتحدث الجماعة الإسلامية في أدبياتها عن انتماء سني أو شيعي، على الرغم من التزام عناصرها أصول أهل السنة والجماعة في توجههم الفكري أو ممارسة عباداتهم.
وهي تمثل انتماء إسلاميا جامعا يتجاوز الخلاف المذهبي سعيا إلى تنمية نقاط الالتقاء بين السنة والشيعة وهي كثيرة وكبيرة، وإلى حصر نقاط الخلاف والعمل على قيام فهم متبادل لهذه النقاط بما لا يجعلها تعطل مسارات التعاون والتنسيق في ميادين العمل المختلفة، اجتماعية أو سياسية أو جهادية، على أمل أن تتولى المجامع العلمية العمل على الوصول إلى وحدة إسلامية شاملة، تلغي الخلاف المذهبي أو تضعه في إطاره العلمي الذي لا يؤدي إلى الصراع والتنافر.
الإسلام هو الدين الخاتم الذي ارتضاه الله لعباده على هذه الأرض، وهو يحكم كل جوانب الحياة الإنسانية وينظم شؤون المجتمع في شتى جوانبه، السلوكية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية.
هكذا هو الإسلام وهكذا تفهمه الجماعة.
لذلك فلا فاصل بين ما هو سياسي وديني، وهي ترى العمل السياسي عبادة إذا كان يسعى لتحقيق المصلحة العامة وحفظ حقوق الناس ورفع الظلم والدفاع عن المستضعفين.
وكما شرع الإسلام للمؤمن في محرابه فقد شرع له أصولا وضوابط في مجالات الحكم والعمل الاقتصادي والاجتماعي.
لذلك فإن المشاركة السياسية للجماعة تنسجم مع فهمها للإسلام، بدءا بنشر الوعي السياسي أو اعتماد الموقف السياسي وصولا إلى المشاركة المباشرة في الحياة السياسية.
قضية الطائفية: تستشعر الجماعة خطورة المأزق الطائفي الذي يتورط فيه اللبنانيون أحيانا، لا سيما بعض الطبقة السياسية والمستفيدين من منافع ومكاسب الحكم، انطلاقا من التعددية الطائفية السائدة في البلد.
لذلك فقد طرحت الجماعة منذ نشأتها إلغاء الطائفية السياسية من أجل معالجة الاحتقان الطائفي الذي يتناوبه رجال السياسة من حين لآخر، وذلك حتى تكون كفاءة المواطن هي التي تزكيه لأي منصب وليس انتماءه الطائفي.
والجماعة تحرص على احترام التعددية الطائفية وعلى حماية خصوصيات الطوائف فيما يتعلق بأحوالها الشخصية ضمن إطار المواطنة المتساوية.
وقد نأت بنفسها خلال سجلها الطويل لا سيما سنوات الحرب اللبنانية عن مزالق الصراع أو الاقتتال الطائفي.. كما أنها في تحالفاتها النيابية أو البلدية حرصت على التعاون أو التحالف مع شخصيات أو تيارات مسيحية متعددة، وقد كانت وفية لهذه التحالفات كما يشهد لها بذلك الجميع.
التعددية: وإذا كان الناس هذه الأيام بدؤوا يرفعون شعارات التعددية السياسية والتسليم باختلاف الرؤى في الفكر والعمل، فإن الإسلام منذ بدأ الوحي يتنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتبر اختلاف الناس حقيقة كونية وإنسانية، والله يقول يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
والتعددية كما تراها الجماعة تقتضي الاعتراف بالآخر كما تقتضي الاستعداد النفسي والعقلي للأخذ عن هذا الآخر مما يجري على يديه من حق وخير ومصلحة، ذلك أن الحكمة ضالة المؤمن، أنى وجدها فهو أحق الناس بها ، ويظلم الإسلام والمسلمين من يصورهم جماعة مغلقة وراء ستار يعزلها عن العالم ويحول بينهم وبين الأخذ والعطاء.
العنف: والجماعة تنبذ العنف في ممارساتها، إلا في مواجهة العدو المحتل حين يكون الجهاد واجبا شرعيا ووطنيا.
أما في ميادين الأداء الدعوي أو السياسي فإن الجماعة تعتمد الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة التزاما بقول الله أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن ، والحوار الهادئ سبيلا إلى توفير القناعة بفكرها وخطها السياسي.
المرأة: وترى الجماعة في المرأة نصف المجتمع، وأنها إنسان عاقل رشيد، معنية بالخطاب الإلهي في القرآن والسنة، وهي محل التكليف الشرعي كشأن الرجل، ومسؤوليتها الشرعية والمدنية والجنائية كاملة مثل الرجل، وذمتها المالية غير منقوصة، وجميع تصرفاتها المالية صحيحة ونافذة دون الحاجة إلى موافقة الزوج أو الأب أو الأخ.. وقوامة الرجل محصورة في مسائل المشاركة الزوجية، وهي قوامة تواد وتراحم وتشاور في مقابل ما يحمل الزوج من مسؤوليات.
ومن حقها ممارسة العمل السياسي والمشاركة في الانتخابات على كل المستويات ضمن الضوابط الشرعية، انتخابا وترشحا.
حقوق الإنسان: ترى الجماعة في الإسلام النموذج الفريد الذي كرم الإنسان، مرتفعا بهذا التكريم فوق اختلاف الجنس واللون واللسان، وأنه عصم الدماء والأموال والأعراض وجعلها حراما، وجعل الالتزام بهذه الحرمات فريضة دينية لا يسقطها عن المسلمين إخلال الآخرين بها ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى وإذا كان بعض المسلمين لم يضعوا هذه الفريضة الإسلامية موضعها الصحيح وقصروا في أدائها للناس فإن ممارسات هؤلاء لا يجوز أن تحسب على الإسلام أو تنسب إليه.
وترى الجماعة أن العدوان على الحقوق والحريات تحت أي شعار امتهان لإنسانية الإنسان يرده إلى مقام دون الذي وضعه الله فيه، وتعتبر أنه على العقلاء والمؤمنين في كل مكان أن يرفعوا أصواتهم بالدعوة إلى المساواة في التمتع بالحرية وحقوق الإنسان، فهذه المساواة هي الطريق الحقيقي إلى السلام الدولي والاجتماعي، وإلى نظام عالمي عادل وراشد يرد الظلم والعدوان.
بالرغم من الأوضاع الرهيبة والظروف الصعبة التي عفت بلبنان فإن الجماعة لم تأل جهدا في مكافحة المفاسد ووسائل الإفساد على المستوين الرسمي والشعبي.
وقد رفعت راية الإصلاح انطلاقا من الآية الكريمة: إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب.
إن تحديد مضامين المشروع السياسي للجماعة الإسلامية في لبنان، يكمن في عملية المقاربة الصعبة بين واقع الحياة السياسية اللبنانية، وخصوصياتها وتداخلاتها الطائفية والسياسية الإقليمية والدولية من جهة، وتوافق ذلك مع منطلقاتنا الفكرية والعقائدية الناظمة لحركة دعوتنا الإسلامية من جهة أخرى.
أولا: في واقعنا اللبناني: إن الوضع السياسي اللبناني المأزوم، الذي بدأ مع اختلاف اللبنانيين حول الهوية والكيان منذ الاستقلال وحتى توقيع اتفاق الطائف ووقف دورة العنف، لم يستطع حتى الآن الوصول إلى واقع سياسي مستقر، مما يوجب على القوى السياسية كافة وضع المخطط المناسب والسعي لمغادرة الأزمة البنيوية للنظام بوتيرة متسارعة، لأن تركيبة لبنان الطائفية لا سيما بعد تكريس طائفية الرئاسات في ظل إدارة عامة فاسدة ومترهلة، وأزمة اقتصادية خانقة، تهدد بنسف كل الإنجازات السياسية والأمنية، الأمر الذي دفع إلى حالات انقسام شتى بين اللبنانيين نتيجة الشعور بالإحباط والتهميش السياسي المتنقل بين الطوائف، وانعدام حالة الاستقرار والتوازن السياسي في لبنان من جراء الأداء السياسي المتعثر للحكومات المتعاقبة والآثار السلبية الناجمة عن قوانين الانتخابات وتحالفاتها ونتائجها، مما أوجد لدى البعض شعورا بالانتقاص من الحرية والسيادة فجاهر بالعداء للعروبة وسوريا وطالب بانسحابها من لبنان، الأمر الذي دفع بالبعض الآخر إلى التنبيه من مخاطر ومغبة ركوب هذا المركب الخشن.
ولقد ساعد في هذا تزايد التأثير الثقافي والسياسي والاقتصادي والأمني، الإقليمي والدولي بين فئات المواطنين، مع ما يرافق ذلك من انحدار غالبية اللبنانيين نحو حافة الفقر.
كما أن استمرار التهديد الإسرائيلي للبنان ومقاومته، وبقاء الاحتلال على جزء من أرضه، يوجب استمرار التعبئة الجهادية مع وجود إحدى أكبر التجمعات البشرية الفلسطينية على الأراضي اللبنانية، وحرمانها من حق العودة إلى أرضها، وتسريب أخبار توطينها، وأثر ذلك على الواقع السياسي في لبنان.
ثانيا: في واقعنا الإقليمي: إن التفرد الأمريكي في العالم، في ظل التوجه الدولي نحو قمع وتأديب كل الخارجين على مخططاته الاستعمارية وعمليات محاصرة وتضييق الخناق على حركات المقاومة والتحرر، فرض نظاما عربيا عاجزا عن تلبية تطلعات الشعوب وتوقها إلى الحرية والاستقلال، ودفع نحو المزيد من الاحتقان بعد فشل سياسة فرض التسوية مع إسرائيل وفشل كل محاولات التطبيع معه.
بالإضافة إلى تزايد حالات التضامن الشعبي والرسمي العربي مع انتفاضة شعب فلسطين، وتبخر أوهام الصلح المذل مع وصول الليكود إلى سدة السلطة وانسداد أي أفق للتسوية، مما يؤسس لمواجهة شعبية شاملة في الداخل المحتل يستحيل بقاء المحيط العربي في منأى عنها، خاصة مع تزايد مساحة الوعي وتباشير الصحوة الإسلامية الواعدة، الأمر الذي يطرح الإسلام كبديل حضاري للواقع القائم.
انطلاقا من نظرة الجماعة إلى أن لبنان جزء لا يتجزأ من الأمة العربية، وحيث أن العمق العربي والإسلامي يمثل البعد الاستراتيجي للبنان، لذلك فإنه يجب على لبنان والحركة الإسلامية فيه تمتين علاقة الأخوة مع المحيط العربي وخصوصا مع الدول التي تشكل حالة رفض للمشروع الإسرائيلي.
في حركة المشروع السياسي الإسلامي: إن الصراع السياسي في لبنان سيعيد بعض الحيوية المفتقدة إلى الحياة السياسية، حيث سيتمحور النقاش والجدل السياسيين حول الحرية والسيادة، وقانون الانتخاب العتيد، والحلول المناسبة للخروج من مأزق الملف الاقتصادي والاجتماعي، في جو ينبئ بحدوث تبدلات في التحالفات بين القوى السياسية، الأمر الذي يوجب على حركتنا السعي لتحقيق التالي:  تفعيل العمل السياسي في الجماعة، لأننا نؤمن في عقيدتنا ووعينا أن العمل السياسي عبادة إذا كان محكوما بضوابط الشرع وأحكامه، مما يحتم علينا إحلال العمل السياسي مكانه اللائق في تربيتنا الأسرية وتراتبيتنا الدعوية وعدم اعتباره عبئا، مع لحظ إمكانية تعثره وخطئه كما سائر الأعمال الدعوية الأخرى.
السعي إلى استعادة المبادرة السياسية في ساحتنا الإسلامية من خلال إطلاق النشاطات والبرامج والندوات والمحاضرات وتبني القضايا المحقة والدفاع عنها، والانخراط في شؤون المجتمع لما فيه خيره وصلاحه.
إبراز دور القيادة الإسلامية الملتزمة من خلال تفعيل الاتصال بالمجتمع عن طريق:  أ المشاركة في المؤسسات الإسلامية الرسمية الأوقاف المجلس الشرعي دار الفتوى الخطباء الأئمة.. والمطالبة بإصلاحها وتفعيل دورها.
ب الاشتراك في مؤسسات المجتمع الجمعيات الأهلية واللجان الثقافية والانخراط في العمل النقابي وتأمين وصول الطاقات الإسلامية إلى قيادته والاهتمام بالقطاع العمالي.
ج السعي إلى إيصال الكفاءات الإسلامية إلى المؤسسات الرسمية على اختلافها.
د تحسين شروط المشاركة الفعآلة في الانتخابات النيابية والتمثيلية كافة، والاهتمام بالبلديات والمجالس الاختيارية، وتدعيم ورعاية وجودنا فيها.
ه قد تدعى الجماعة إلى المشاركة في الحكم، وريثما يتخذ مجلس الشورى موقفا مبدئيا في هذا الموضوع، يبقى للمجلس حق تقرير المصلحة في المشاركة أو عدمها وإجازة ذلك.
مقاومة نهج الظلم والاستبداد السياسي، ومحاربة الفساد في الإدارة من خلال تبيان الأخطاء والانحرافات، والتصدي لمحاولات كم الأفواه وقمع المعارضة والتحذير من عسكرة النظام.
السعي إلى إلغاء الطائفية السياسية، باعتبارها المخرج من المأزق القائم أمام أي إصلاح سياسي أو إداري.
الدفاع عن الحرية باعتبارها مقصدا عظيما من مقاصد الشريعة، والاهتمام بقضايا حقوق الإنسان والمحافظة على الحريات العامة، كإطار صالح لممارسة حياة سياسية نظيفة، والحرص على المكتسبات التي كفلها الدستور.
إن الديمقراطية في مفهومنا هي الوسيلة المتاحة لحماية الحرية الشخصية وتأكيد مبدأ الشورى، واستمداد السلطة من الشعب، ومسؤولية الحاكم تجاه شعبه وخضوعه للمساءلة والمحاسبة.
ولذلك فنحن نسعى إلى إصلاح النظام اللبناني باتجاه تحقيق تمثيل أفضل للجماهير الشعبية، وتحصين الحريات السياسية، والمحافظة عل أخلاقيات العمل السياسي.
إن سن قانون عادل ومتوازن للانتخابات النيابية له أهداف وآثار بعيدة على الحياة السياسية، ومن المفترض أن يكون أكثر صحة وتمثيلا وعدالة.
وهذا يرتبط بنظام التمثيل كما يرتبط بتقسيم الدوائر الانتخابية.
لذلك فإن المطالبة بتطبيق النظام النسبي وإن على مستوى المحافظة هو السبيل الأكثر عدلا ومساهمة في تحديث الحياة السياسية وإنشاء التكتلات على أساس البرامج، مما يؤدي إلى رفع نسبة المشاركة في الحياة العامة دراسة مفصلة .
إن واقع العيش المشترك مع المسيحيين في لبنان، يستدعي الوصول إلى صيغة مقبولة لهذا التعايش، محكومة بالضوابط الشرعية، تلحظ خصوصية كل طائفة في أحوالها الشخصية ومعتقداتها.
إن إشكالية الخلط بين التدين والطائفية، وطرح العلمانية كعلاج للطائفية، يستدعي أن يدرك الجميع أن علاج الطائفية البغيضة لا يكون إلا بالتدين الصحيح، والمشكلة تكمن بتجار الطائفية ودعاة العلمانية المتعارضة مع قيمنا وأخلاقنا.
والمتدين لا يعرف التعصب فهو منفتح ويعترف بالآخر ويحترم رأيه ومعتقده لا إكراه في الدين .
إننا نرفض بالمطلق ظاهرة الخروج المسلح على المجتمع والدولة، وندعو إلى نبذ العنف بكل أشكاله، ونعتقد أن إزالة المنكرات وإصلاح المجتمع يكون بالحكمة والموعظة الحسنة، وأن الحوار هو السبيل لترسيخ السلم الأهلي والحياة المشتركة.
وندعو إلى الوسطية في الموقف والكلمة والتوجه وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس... وإلى رفض كل أنواع التطرف والغلو.
إن نظرتنا إلى التحالفات السياسية تنطلق من أن العمل السياسي يتحرك في واقع متعدد الأطراف، وصياغة التحالفات تتم من خلال الدائرة الصغيرة وصولا إلى الدوائر الكبيرة.
لذلك نرى:  أ ترتيب الساحة الإسلامية عبر محاورة القوى الفاعلة والشخصيات والتوصل إلى تحديد رؤية مشتركة.
ب محاولة حشد كل طاقات الصف الإسلامي في جبهة واحدة تعمل على تكامل العمل الإسلامي وتنسيقه.
ج رسم قاعدة الالتقاء مع القوى السياسية التي تجمعها قواسم مشتركة مع الجماعة، والدعوة إلى إطار متحد يجمع كل الطاقات في حلف فضول جديد ضد الظلم والاستبداد، وتوفير المناخ الاجتماعي والسياسي والفكري للمناقشة الحرة بين الأفكار والمعتقدات عبر تبني أسلوب الانفتاح السياسي في مرحلة مواجهة الهيمنة والتسلط، ومد يد التعاون والتنسيق إلى كافة أطراف الساحة الوطنية على قاعدة الاحترام المتبادل، والتصدي للمشروع الأميركي الإسرائيلي وإفرازاته على الساحة اللبنانية.
إن الوضع الاقتصادي المتفاقم وحالة العجز المتزايدة في الموازنة يدفعان إلى تأكيد التالي:  أ وضع سياسة اقتصادية تعتمد القدرات الذاتية للاقتصاد الوطني بعيدا عن المشاريع الكبرى التي تفوق قدرة الوطن والمواطن، ووقف الهدر في التلزيمات وترشيد الإنفاق وضبطه وتحقيق الإصلاح الإداري وتفعيل أجهزة الرقابة والمحاسبة.
ب وضع حد لسياسة إغفال الموارد الداخلية والتمادي في الاعتماد على القروض الخارجية لما لذلك من آثار سلبية على مستقبل القرار الوطني، والمطالبة بوضع قانون تسوية مخالفات الأملاك البحرية موضع التنفيذ، واستعادة سوق النفط من الشركات الخاصة، والمحافظة على الثروات المائية والطبيعية والسياحية وسائر الأملاك العمومية واستثمارها في النطاق العام.
ج السعي لإيلاء الوضع الزراعي الاهتمام اللازم، حيث أن نصف الشعب اللبناني يعيش من هذا القطاع، وثبت أنه أساس الدورة الاقتصادية.
وعندما ضرب القطاع الزراعي بدأ الشلل يصيب الاقتصاد الوطني ككل، لذلك يجب تطوير وتصنيع وحماية وتدعيم الإنتاج الزراعي بكل أبعاده.
د إن مستقبل الصراع في المنطقة يتمحور حول المياه والحاجة الماسة إليها في الفترة القادمة، الأمر الذي يوجب المحافظة القصوى على هذه الثروة ومنع استنزافها وإنشاء البحيرات والسدود لحفظها واستثمارها.
ه شكلت السياحة والاصطياف والخدمات واقعا مميزا في الموقع والدور للبنان والمنطقة، لذا تكتسب حملات حماية البيئة ومنع التلوث وتأمين مستلزمات النظافة العامة والوقاية أهمية بالغة  و السعي الدائم إلى تحقيق إنماء المناطق والمحافظات، ومطالبة الدولة بتبني سياسة إنمائية وإعمارية شاملة للمناطق المحرومة والعمل على إيصال الحقوق إليها وتحقيق التكامل باعتماد اللامركزية الإدارية عبر دعم البلديات وتطوير أدائها.
الخصخصة: مع تقديرنا لنجاح القطاع الخاص وفعاليته في إدارة المؤسسات الاجتماعية والاقتصادية، إلا أننا ندعو الدولة التي طرحت الخصخصة لتأمين موارد مالية للخزينة، إلى التنبه من خطورة احتكار حاجة الناس إلى الضروريات والسعي لتحقيق أفضل الشروط المناسبة، وعدم بيع المؤسسات الرابحة والإبقاء على الخاسرة لصالح بعض المحظوظين، وتأمين كافة وسائل المراقبة والضبط.
السعي إلى توسيع إطار استفادة المواطنين من التقديمات الاجتماعية ولا سيما توفير بطاقة الاستشفاء الموحد والضمان الصحي وضمان الشيخوخة، ودعم وتطوير المستشفيات الحكومية.
التعليم: تطالب الجماعة بإيلاء التعليم مكانته اللائقة به، وتوفير سبل تحصيل التعليم المجاني لجميع اللبنانيين، وتوحيد المناهج المدرسية، وإنجاز كتاب موحد للتاريخ والتربية الوطنية، بما يحقق تخريج أجيال مرتبطة بثقافتها وجذورها العربية، بعيدا عن التوجهات التغريبية أو العنصرية الشوفينية.
القضية الفلسطينية: انطلاقا من الواجب الملقى على العرب والمسلمين إزاء القضية الفلسطينية فإن الجماعة ترى من واجبها: أ تعبئة الأمة وتوعيتها بالخطر الإسرائيلي الذي يتهددها بكل مقوماتها ووجودها، والعمل على بناء المجتمع المقاوم بالفكر والممارسة، وتدعيم مسيرة الجهاد والمقاومة بكل الوسائل الممكنة، الأمر الذي يستدعي تبريد كل الجبهات السياسية الأخرى وتفعيل التنسيق مع الساحة العربية والفلسطينية لمواجهة الخطر الذي يتهدد العرب والمسلمين والإنسانية بكاملها.
ب تبني قضية اللاجئين الفلسطينيين في لبنان ولا سيما تمتعهم بحق العودة، وإقرار الحقوق المدنية والإنسانية للشعب الفلسطيني المشرد، ورفع الظلم والحرمان عنه.
ج اعتبار مواجهة المشروع الإسرائيلي في مقدمة اهتماماتنا من خلال التنسيق الكامل مع حركة حماس ودعم كل القوى المجاهدة، والحرص على إبقاء الساحة اللبنانية كساحة مواجهة ضد الاحتلال الإسرائيلي.
قضية المرأة: المرأة نصف المجتمع ومربية النصف الآخر، وهي معنية بالتكليف والمسؤولية الشرعية والمدنية كالرجل.
ومن حقها ممارسة العمل السياسي والمشاركة في الانتخابات على كل المستويات ترشيحا وانتخابا ضمن الضوابط الشرعية.
بيروت في محرم الموافق نيسان  انتخبت الجماعة القاضي المستشار فيصل مولوي أمينا عاما لها خلفا للأمين العام المؤسس الشيخ فتحي يكن الذي أسس لاحقا ما يعرف ب جبهة العمل الإسلامي .
السيرة الذاتية للشيخ فيصل مولوي:  لزيارة صفحة الشيخ على النت: :// .
.
حققت الجماعة انتصارا نسبيا في انتخابات عام حيث فاز أمينها العام السابق فتحي يكن في قضاء طرابلس بعد أن نال أكثر من ألف صوت كما فاز أيضا عضو مكتبها السياسي المحامي أسعد هرموش في قضاء الضنية الدكتور زهير العبيدي في بيروت.
إلا أن الجماعة الإسلامية لم تنجح إلا في حصد مقعد يتيم في عكار في انتخابات ، ثم خسرت الجماعة انتخابات التي جرت في ظل ما كان يعرف بقانون غازي كنعان الذي كان يرأس جهاز الأمن والاستطلاع في القوات العربية السورية في لبنان .
كما قاطعت الجماعة الإسلامية الانتخابات النيابية في عام بسبب موقفها من هذا القانون الذي قسم البلاد بطريقة عبثية تشعر الجماعة أنها تستهدفها.
سارعت الجماعة الإسلامية وفور إعلان نبأ اغتيال الرئيس رفيق الحريري الدعوة بتحقيق مسؤول يكشف عن القاتل ويوقف مسلسل الاغتيالات الدامية لكن الانقاسم السياسي الحاد في البلاد دفع بالجماعة أن تلتزم موقفا محايدا من قوى آذار و آذار.
سياسيا، فقد اتخذت الجماعة موقفا مؤيدا لفريق آذار من عام حتى عام عندما أحس فريق القيادة في الجماعة بان الحلف المعادي لسوريا لا ناقة له ولا جمل.
وان كان قادة الجماعة يصرحون بانهم محايدون في بعض المناسبات.
ويقول الأمين العام للجماعة في حديث ل مجلة المجتمع : بحكم أننا لسنا في صف فريق آذار أو آذار، فإننا نحافظ على علاقات حسنة مع الجميع، دون أن يعني ذلك ألا تكون لنا مواقفنا المستقلة التي تتفق أو تختلف مع هذا الطرف أو ذاك.
إننا في الجماعة الإسلامية، ننطلق من مشروعنا الإسلامي، ومن رؤيتنا الوطنية للواقع في لبنان، فأحيانا يتفق موقفنا مع فريق وأحيانا يتفق مع الفريق الآخر.
إننا على تواصل مستمر مع سعد الحريري بحكم اشتراكنا معه في ساحة شعبية واحدة.
كما أن علاقتنا بالسيد حسن نصر الله وقيادة حزب الله، تستمد قوتها من اشتراكنا في خلفية إسلامية للصراع مع إسرائيل، وهي علاقة قديمة بدأت منذ نشأة حزب الله ولم تنقطع، وهذه العلاقة ليست مرتبطة بمواقف حزب الله التي نختلف معه على الكثير منها، لاسيما فيما يتعلق بالشأن الداخلي اللبناني.
أخذت الجماعة مبادرة في كانون الأول ، ووضعت ورقة أسمتها ميثاق العمل الإسلامي في لبنان، وعممتها على كل الهيئات والشخصيات الإسلامية، وبلغ عددها حوالي شخصية وجمعية إسلامية، ثم دعت إلى مؤتمر إسلامي وطني حاشد شارك فيه أكثر من شخصية وجمعية إسلامية لبنانية، واقتصرت الدعوات يومها على الجمعيات السنية.. أصدر المؤتمر الصيغة النهائية للميثاق، وقدمتها الجماعة الإسلامية للمراجع الروحية الإسلامية والمسيحية.
وقد لقي هذا الميثاق قبولا حسنا بشكل عام، لاسيما لدى الأوساط المسيحية، حيث بحثت في قضية العيش المشترك مع المسيحيين والعلاقة بهم، وعن موضوع الإرهاب، وما ينبغي أن يحكم العلاقة ما بين النفوس المسيحية والإسلامية بينما اعتبره حزب التحرير ميثاقا علمانيا بامتياز وافرد أحد شبابه ملاحظات على المبثاق في أحد اعداد مجلة الوعي  أعدت الجماعة الإسلامية دراسة علمية تحليلة لأحداث نهر البارد وجماعة فتح الإسلام التي تشكلت في مخيم نهر البارد.
وقد خلصت الدراسة إلى اعتبار أزمة فتح الإسلام في مخيم نهر البارد أمة أضيفت إلى سلسلة الأزمات اللبنانية التي لا حل لها، أو المؤجل حلها إلى ما بعد حل أزمة الحكم وإعادة توحيد السلطة.
خاصة وأن الأجهزة الأمنية اللبنانية لا تزال تتصرف مع شباب الصحوة الإسلامية بقدر كبير من سوء الفهم وإساءة التعامل، مما يساهم في دفعهم إلى الارتماء في أحضان التطرف والمنظمات التكفيرية.
وآخر هذه الممارسات ما حصل في جريمة اغتيال أبي جندل بلال المحمود، المقتول ظلما برصاص قوى الأمن الداخلي، بعد خروجه من صلاة العشاء، وبينما كان يسهر مع أصدقائه وهو غير مسلح، ولم يقع بينه وبين قوى الأمن أي خلاف أو تلاسن، كل ذنبه أنه كان موقوفا غي أحداث الضنية وأكثر الموقوفين فيها كانوا أبرياء وخرج بموجب قانون العفو، فهو متهم في جميع الأحوال على ما يبدو.
صحيح أن القيادة الأمنية والقيادة السياسية طلبت إجراء تحقيق في ما حدث، لكن المشاعر المتهيجة لن تهدأ قبل فرض العقاب على من يستحق.
وقد دعت الجماعة الإسلامية الجميع إلى الحذر والانتباه، وإلى أن يحتكم الناس إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وأن لا يكتفوا بالأهداف المعلنة، أو ببعض الممارسات، لكن يجب أن ينظروا إلى كل عمل من الأعمال بالموازين الشرعية الصحيحة.
كما طالبت بمحاسبة عناصر فتح الإسلام أمام القضاء بضمانات تمنع الظلم عنهم، لكن دون أن يمر قتل الأبرياء بأي حال من الأحوال دون عقاب.
وعن المواجهات الدائة بين الجيش اللبناني ومجموعة فتح الإسلام ، اعتبرت الجماعة أن هذه المواجهة سببتها أعمال هذه المجموعة التي تخالف الأحكام الشرعية وتناقض المصالح الوطنية اللبنانية والفلسطينية.
نظمت الجماعة الإسلامية مؤتمرا إسلاميا موسعا في فندق فنيسا في أيلول ، للبحث في سبل وقاية المجتمع اللبناني من الفكر المتطرف، ومعالجة الانعكاسات الاجتماعية لأحداث مخيم نهر البارد، لجهة العلاقات اللبنانية الفلسطينية في شمال لبنان.
وقد شارك في المؤتمر ممثلو الحركات والقوى الإسلامية في لبنان، وحشد من العلماء.
وقد هدف المؤتمر إلى دراسة موضوع العنف والتطرف من وجهة النظر الشرعية بعد أن ظهر قبول هذه الأفكار لدى قلة من الشباب، واستغلاله من قبل جهات أجنبية لخلخلة السلم الأهلي في لبنان، فضلا عن تشويه الإسلام والفكر الإسلامي المعاصر.
وقد رأت الجماعة أن هذه المسائل تفرض على الحركات الإسلامية الأصيلة والعلماء التصدي لها، وبيان انحرافها عن الفهم الإسلامي الصحيح، وخطرها على المسلمين بشكل عام، وعلى لبنان كله بوجه خاص.
وقد صدر عن المؤتمر الوثيقة الإسلامية حول العنف والتطرف وأحداث نهر البارد التي ركزت على محاور: الإسلام والعنف، النهي عن المنكر، الإسلام والإرهاب، الإسلام والجهاد، المقاومة ضد العدو الخارجي، المقاومة في لبنان، وأحداث مخيم نهر البارد.
سئل الأمين العام الشيخ فيصل مولوي في لقاء مع جريدة البيان اللبنانية في شباط : هل ترون أن لبنان بوضعه المأساوي الراهن، في ظل تخلي معظم الأنظمة العربية عن دورها في مواجهة إسرائيل ، قادر على خوض حرب مفتوحة معها؟  فأجاب: من المعروف أن معظم الأنظمة العربية والإسلامية تخلت عن القيام بدورها القومي والديني في مواجهة إسرائيل.
لا أريد أن أدخل في أسباب هذا الموقف، أو ألتمس له الأعذار، أو أكيل بسببه الاتهامات، فالأمر أخطر من ذلك، ويحتاج إلى وقفة خاصة.
لكني أقول: إن لبنان الدولة، سواء كان بوضعه المأساوي الراهن أو بوضعه الصحي الذي نتمناه، ليس قادرا على خوض حرب مفتوحة أو غير مفتوحة مع إسرائيل .
أما المقاومة فلها شأن آخر، إنها حركة شعبية ضد حرب مفتوحة يقوم بها العدو الإسرائيلي يوميا منذ احتلاله أرض فلسطين.
نحن نعتقد أن كل عدوان على غزة أو الضفة هو جزء من هذه الحرب المفتوحة ضد الشعب الفلسطيني.
ونحن أمة واحدة، نعتقد أن الحدود القائمة لا يجوز أن تمنع التواصل والتعاون، ولا أن تؤثر على المشاعر الواحدة.
فالعدوان علينا في فلسطين يجب أن نرد عليه في أي مكان آخر، لكن مع مراعاة ظروفنا وإمكانياتنا.
نحن نلاحظ تاريخيا أن المقاومة الفلسطينية خاضت حربا ضد إسرائيل في السبعينات والثمانينات في القرن الماضي، وقامت بعمليات خطف الطائرات والهجوم على الصهاينة في كثير من بلاد العالم، لكنها تراجعت عن ذلك ابتداء من التسعينات، بعد أن شعرت أن سلبيات الحرب المفتوحة أكبر من إيجابياتها.
ورغم أن حماس تعرضت لمحاولة اغتيال رئيس مكتبها السياسي الأستاذ خالد مشعل خارج فلسطين، إلا أنها لم ترد على ذلك إلا داخل فلسطين.
ورغم أن الجهاد الإسلامي تعرضت لاغتيال قائدها الدكتور فتحي الشقاقي خارج فلسطين، إلا أنها لم ترد على تلك الجريمة إلا داخل فلسطين، لذلك فإني أرى ضرورة دراسة هذه المسألة في إطار قيادة المقاومة أولا، للتأكد من أن الحرب المفتوحة ضد إسرائيل في أي بقعة من العالم هي الأفضل، أو ان حصر المقاومة في مكانها الطبيعي داخل الأرض المحتلة أو على الحدود هو الأفضل.
وإذا كانت هناك مصلحة في حرب مفتوحة، فلا بد من الاستعداد لمواجهة نتائجها، ولا يصح اتخاذ القرار وإنفاذه، ثم ترك اللبنانيين معرضين لردود الفعل دون أي استعداد.
من أجل ذلك كنا ولا نزال نلح على ضرورة استكمال بناء الدولة بجميع سلطاتها، والدخول في الحوار مع المقاومة للتوافق على صيغة دفاعية مناسبة، تحفظ المقاومة تحت سقف الدولة، لأن أي خلاف بين الدولة والمقاومة سيؤدي إلى الخسارة للطرفين، كما يؤدي إلى كشف ظهر المقاومة وإلى إضعاف الدولة وتمزيقها، وكل ذلك يصب في مصلحة إسرائيل.
ولكن هذه الرؤية لم تأخذ حظها من النقاش، فقد احتدم الصراع السياسي بعده وصولا إلى اعتصام المعارضة في وسط بيروت.

 بيع الزوجة مصطلح يشمل قيام الزوج ببيع زوجته، في بعض الأحيان إلى زوج أخر، من أجل الطلاق، أو قيام بعض الأطراف غير المتعلقة بالزواج مثل: تجار العبيد، بعمل تخفيضات على بيع الزوجات.
لا تقوم كافة المصادر بوضع تعريف لمصطلح بيع الزوجة.
أحيانا، يمكن للزوجة أن تختار زوجها الجديد، ولكن بشرط أن يجرى الاختيار خلال مدة زمنية معينة.
والمرأة صغيرة السن ذات الجاذبية الجنسية لديها فرصة أكبر للاختيار.
في بعض المجتمعات، يمكن للمرأة أن تتخلص من هذا الزواج عن طريق دفع نقود ثمنا لحريتها، أو أن يقوم الزوج باتباع الطريقة ذاتها للطلاق.
ومع ذلك يمكن للمجتمع أن يحرم امتلاك المرأة حقوق مساوية للرجل؛ فهى لا يمكنها بيع زوجها.
كما يمكن للمجتمع أن ينكر جميع حقوقها حتى حق الرفض إذا ما قرر الزوج بيعها.
بعض الأوقات يتم الطلاق بموافقة كلا الطرفين، ولكن يعد الطلاق غير صالح، إذا لم تؤمن الزوجة به إيمانا تاما، وعندها يستطيع الزوج بيع زوجته.
كانت الخيانة الزوجية مبرر للبيع بسبب بقاء الزوجة مع رجل اخر غير زوجها دون زواج.
في بعض الحالات، يمكن للزوج أن يبيع زوجته، ثم يلجأ إلى المحكمة بعدها مطالبا بتعويض ردا على خيانة زوجته له.
كما يمكن تصنيف انخفاض قدرة الزوج على تحمل مسؤلية العائلة، والديون المتعلقة بأمور ما قبل الزفاف من ضمن أسباب أخرى لبيع الزوجة.
غالبا ما تتفرق العائلات المستعبدة: حيث تباع الزوجات، والأزواج، وحتى الأطفال إلى مشترين متفرقين.
وعادة ما يتفرقوا للأبد.
علاوة على ذلك، كان التهديد ببيع الزوجة طريقة مثلى لبقاء الزوج العبد يد مطيعة لسيده.
كما تباع الزوجة في سوق العبيد في الحالات الاتية: إذا كانت زوجة لعبد، أو إذا قتل زوجها.
في بعض الأحيان يضطر البعض إلى بيع زوجاتهم، وأطفالهم لدفع الضرائب.
بالأخص إذا كانت باهظة لدرجة أنها تحرم الرجل من أدنى حقوقه؛ حق الحياة.
يستخدم البعض بيع الزوجة سواء كانت حرة، أوأمة لدفع ديون لعبة القمار.
أحيانا يعامل البعض المرأة على أنها جزء من الميراث، كما تحتجزها الحكومة المحلية في حالة وفاة الزوج دون وريث.
بالإضافة إلى ذلك، تأتيالمجاعات التي تعد سببا اخر لبيع الزوجة بسعر أقل.
إكتشفت قضية الإتجار بالزوجة في العديد من المجتمعات على مر القرون و التي لا تزال موجودة في العصور الحديثة.
فمن المناطق التي شهدت مثل تلك القضية: الولايات المتحدة وتشمل اليابان بين من جزر الهاواي، وسكان أمريكا الأصليين في قبائل كارولاينا، وجالينوميرو، ويورك، وفلوريدا، وفي المحيط الهادي الشمالي الغربى.
كما وجدت أيضا بين السكان الأصليين لجزيرة كودياك المعروفة حاليا باسم جزيرة الاسكا وفي كولومبيا، وانجلترا، وأستراليا بين السكان الأصليين ، والدنمارك ليس مؤكدا وجود هذا ، وفي المجر، وفرنسا، وألمانيا، والهند، واليابان، واتحاد مالايا من بين العمال الصينين .
كما يسمح بممارسة هذه العادة في تايلاند.
توجد أيضا في اسيا الشمالية بين السكان الأصليين والأناضول يمارسها اليوركيين ، وكافيرستان، وإندونسيا بعض الأجزاء منها وليست كلها ، تانجينيكا، والكونغو وباموم، ووسط أفريقيا في وسط بالوبا وزامبيا، وجنوب أفريقيا بين العمال الصينيين أيضا ، وبوركينا فاسو، وأثيوبيا، والحبشة، ومصر، ولومبارديا، وروما القديمة أحيانا كافتراض قانوني و أحيانا كفعل حقيقى واليونان القديمة، وإيمار في سوريا.
فرضت بعض المحظورات الخاصة في تايلاند، وإندونسيا، وروما القديمة، وإسرائيل القديمة.
بالإضافة إلى فرض تحريمات جزئية بالنسبة لذلك في إنجلترا، واليابان.
كما مثلت قضية بيع الزوجة اهتمام ثقافى شعبي في الهند، والولايات المتحدة الأمريكية، والصين، والدول الإسكندنافية، ونيبال، و غواتيمالا، والهند الهولندية.
كما ذكرت هذه العادة في ديانات عدة مثل المسيحية، والإسلام.
أما عن وقت الحروب، فمن الممكن لأى طرف من الأطراف المعنية في النزاع أن تدعى على الطرف الاخر ظلما ببيع الزوجة من أجل التجسس، وهذا هو ما حدث في رواندا.
أحيانا كانت توصف المتاجرة بخدمات الزوجة باسم المتاجرة بالزوجة.
ومن الممكن أن تحصل المرأة على حريتها، بعد أن تستمر عملية البيع لعدة سنوات.
ومع ذلك ينظر البعض لعملية بيع الزوجة على أنها مؤقتة حيث تستطيع الزوجة التي تم بيعها، وتزويجها لرجل أخر أن تعود مجددا إلى زوجها الأول في الأيام الأخيرة من عمرها.
بعض عمليات البيع التي لا تشمل الخادمات فقط بل والزوجات عموما تشبه بيع الخيول.
كانت الزوجات المفترض بيعها تعامل كما لو كانت مثل الأصول الرأسمالية، والسلع: فهناك قانون جعل الزوجة جزء من ممتلكات الزوج.
وصفت بعض عمليات البيع بالوحشية، والتفضيل الذكورى، والإقطاعية.
كانت ممارسة بيع الزوجات تشبه تجارة العبيد.
كانت مناقشة إحدى المناظرات في أفريقيا حول رأي الأفارقة في ممارسة بيع الزوجات، إما إذا كانوا لا يعتبرونها جريمة على الإطلاق، أو أن يكونوا ضد إعتقاد بقية الأفارقة الذين يفضلوها ويقدرونه.
منعت بعض المجتمعات بشكل خاص ممارسة بيع الزوجات.
حيث فرضت عقوبة الموت على الأزواج المنتهكين لهذا القانون.
في بعض الأوقات يمكن للرجل الإفلات من أو تجنب هذا القانون الذي يمنع تلك القضية عن طريق تبنيه لدفع قدر معين من المال، ودخل مساو لحق بيع الزوجة.
يمكن للمجتمع أن يفرض ضرائب، وغرامات مقابل بيع الزوجة عوضا عن منعه تماما.
أحيانا عندما تكون إحتمالية العسكرية الأجنبية على وشك الحدوث، يجبر تاجر العبيد على تقسيم العائلة.
تقوم المنظمات المدنية النسائية، ومنظمات مكافحة الفقر بمحاربة بيع الزوجات من خلال بعض الأغانى الشعبية الحديثة.
كما قامت قصة من مجموعة قصص شعبية بقلم كاتب مناصر لحقوق المرأة على إقتراح بشأن قضية بيع الزوجة، ولكن اعترضت الزوجة على هذا النوع من الإقتراحات مما أدى إلى منع عملية البيع.
بالإضافة إلى قصة أخرى تتحدث عن مناصر لحقوق المرأة، ومؤيد للعدالة.
تدور أحداث القصة عن زوج يتهم أو يحكم عليه من خلال قضية بيع الزوجة في لعب القمار.
بدأت عادة الإنجليز في بيع الزوجات في أواخر القرن ال ، و ذلك عندما كان الطلاق مستحيلا للجميع عدا الطبقات شديدة الثرى.
بطريقة أشبه بالطقوس الإحتفالية، يقوم الزوج بربط زوجته بزمام حول رقبتها، أوذراعها، أوخصرها معلنا عن بيعها في المزاد للمشترى الذي يدفع أكثر.
على الرغم من عدم وجود أى أصول لهذه العادة في القانون الأمر الذي أدى إلى رفع دعوى قضائية في هذا الصدد ظل موقف السلطات مبهما بالأخص في منتصف القرن ال و ما يليه.
فعلى سبيل المثال أعلن قاضيا في القرن ال أنه يؤمن أنه لا يمتلك الحق في تحريم بيع الزوجة، و أن هناك بعض الحالات التي يسنها مشرعو القانون حيث يجبرون الأزواج على بيع زوجاتهم كحل بديل لوضع عائلته في الإصلاحية.
انتشرت عادة بيع الزوجات حتى في ويلز ، واسكتلندا ، وأستراليا، والولايات المتحدةالأمريكية و ذلك قبل اندثار تلك العادة في أوائل القرن ال .
يعتقد ريتشارد براندون موريس أن هذا عرض فريد من نوعه حيث كانت فاتورة بيع في عام في كارولاينا الجنوبية تحتوى على قيام رجل بعرض زوجته و ممتلكاته للبيع مقابل دولارين و نصف دستة من قوارير الخمر .
و بعدها يكون لدى المشترى الحق في إمتلاك زوجة البائع إلى الأبد بالإضافة إلى يوم اخر .
طبقا لما قاله موريس، بالرغم من أن إدارة القانون كانت إلى حد ما في وضع غير مستقر سواء بالنسبة للقوانين العامة أو قوانين الزواج أثناء فترة الاحتلال العسكرى البريطانى في تشارلستون، بعدها أصبحت القوانين في كارولاينا الجنوبية تبيح بيع الزوجات بشكل موسع.
كتب موريس أن من المحتمل أن كتابة صك البيع كانت طريقة لحل عصمة الزواج حيث كانت الدولة تحرم الطلاق كما كان فقراء الجنس الأبيض ،والمناطق الريفية في الدولة يتجاهلون قوانين كنيسة إنجلترا من حيث قوانين الزواج بشكل كبير .
ربما كان الغرض من صك البيع المذكور أيضا تقليل التزام، أومسئولية الزوج عن ديونه بسبب إعالة زوجته، وأولادها بالإضافة إلى ديونها المستحقة قبل زواجهما.
لم يكن هذا الصك ،على الأرجح، يستخدم بغرض بيع أمة سوداء، أوخادم ملزم بعقد طويل الأجل.
و بالرغم من أنه كان مستبعدا أن يستعمل هذا الصك لبيع امرأة هندية ،أومن أصل مختلط ،لم يكن هذا مستحيلا.
مارست قبيلة كارولينا، إحدى قبائل هنود أمريكا طبقا لما أورده ويليام كريستى ماكلويد عام ،المشترك في قضية عبودية الدين.
حيث عرف سكان كارولينا العبد أنه هو الشخص الذي يعتمد في خنوع على سيده من أجل المعيشة .
و وفقا لما إقتبسه ماكلويد من لوسون إذا تزوج الرجل من أرملة لرجل مديون فإنها تتحمل جزءا من تلك الديون، بالرغم من أنها زوجة لهذا الرجل في الوقت نفسه.
فيمكن للزوج أن يحصل على زوجته مقابل تسديد ديون زوجها المتوفى للدائنين.
ثم يقوم بعدها ببيع زوجته لرجل أخر من أجل زوجته الأولى .
كان لوسون يرى العديد من تلك الصفقات تجرى كل يوم .
كما يقول لوسون أنه ليس غريبا أن ترى الرجال يقومون ببيع زوجاتهم كما يقومون ببيع خيولهم في الأسواق الخيرية.
كان للرجل الحق ليس فقط في تبديل زوجاته كيفما يشاء بل أيضا في أن يمتلك العديد منهم.
وفقا لجورج إليوت هوارد فيما نشره في الصحافة عام ، في حال عدم رضا الزوج عن زوجته، يمكن للشاب في كاليفورنيا أن يعقد صفقة مع رجل اخر ويقوم ببيع زوجته له مقابل صرر من المال .
علاوة على ذلك بين سكان يورك في كاليفورنيا، يقوم الطلاق على رغبة الزوج ينفذ بشكل يسير.
فإن الإجراء الشكلى الوحيد الذي لابد منه؛ هو أن يسترد الزوج من والد زوجته المال الذي دفعه من أجل زوجته .
طبقا لما ذكره هوارد فيما نشر له عام .
في أواخر القرن ال و منتصف القرن ال ، وفقا لإيليس فرانسيس دينيس، بين بعض القبائل الهندية في شمال غرب المحيط الهادئ ، أن رجلان هنديان من قبيلة أو قبائل غير معروفة قتلا و أن أرملة واحد منهما وإبنتيه ظلوا ينوحوا لأنهم سيباعوا عبيدا.
لم تكن جميع القبائل في هذا الإقليم و هذا العصر تقوم ببيع الزوجات؛ فكما ذكر دينيس يقول روس أنه لم يشهد قط أى عملية واحدة يقوم فيها واحدا من قبيلة شينوك ،أو القبائل المجاورة ببيع زوجاتهم .
في عامى و ، بين السكان الأصليين لجزيرة كودياك، طبقا لما قاله جبريل إيفانوفيتش دافيدوف لا يعتبر أهالى الجزيرة الولاء العسكري دائما فضيلة، و في العديد من الحالات يمكن للزوج أن يبيع زوجته مقابل هدية بسيطة .
و من الجدير بالذكر أن جزيرة كودياك تدعى في الوقت الراهن بألاسكا و التي أصبحت بعدها جزءا من روسيا.
في القرن ال في فلوريدا تقريبا، وفقا لشاهد عيان لم يذكر اسمه أن بين هنود فلوريدا يمتلك الحاكم السلطة لأن يعطى ،أو يبيع الزوجات إلى من لديه الرغبة في الزواج .
كان هناك رجل ذات أصول زنجية .. كانت لديه ابنة...ذات مسحة قليلة من الأصول الزنجية.
اعتقد الجميع أنها لا يجب أن تتزوج سوى رجل أبيض، كما كان الأب يأمل أن يعطيها مهر مناسب نتيجة لذلك الزواج.
بعدها جاء رجل من أصول قوقازية تماما من دول الجنوب إلى تورونتو وتودد إلى الابنة و فاز بقلبها.
بعد ذلك تزوجا و أخذ الزوج زوجته إلى بيته في الجنوب.
و لكن بعد فترة غير بعيدة فزع الأب عندما علم أن هذا الزوج الخائن المخادع قد باع زوجته لتكون من العبيد.
و عندئذ ذهب الأب إلى الجنوب فجأة و بعد جهد مضنى و تكاليف باهظة، استطاع أن يعيد إبنته الحزينة مجددا إلى بيته.
إبنته التي تعد ضحية للخيانة الوحشية وفقا لدبيليو أر ريدل.
لم يكن كل أصحاب الأصول الأفريقية في منطقة نيو يورك منذ عام عبيدا.
ففى بعض الحالات، لم تستطع السجلات أن تكشف عن أوضاعهم.
كان هناك مجموعة من الرجال السود ... تمت محاكمتهم محاكمة عسكرية بسبب قتل مالك للعبيد و الذي كان قد باع للتو زوجة إحدى المتهمين في مدينة نيويورك .
عام ، تم إعفاء وليام ووكر ريان الثانى و الذي كان معارضا للعبودية و للإنفصال، كما تم وضعه ضمن قائمة الخدمة العسكرية للإتحاد تعرف فيما بعد بالولايات المتحدة من العسكرية.
و وفقا لما قالته إبنته مارغريت رايان كيلي أن والدها جاء يوما إلى المنزل و معه رجل قوقازى يدعى أوجست و الذي دفع والدها له مالا.
كما أشارت أن أوجست قال أن أقاربه من الجنس الأبيض قد غدروا به و اذوا زوجته و كان هذا سببا لحزنه الدائم... و عندما حصل على دولار، قرر العودة إلى فيرجينيا و الوصول إلى أهله.
يتم سرد القضايا من بلاد مختلفة.
فقد ذكر دانيال ميدرز أنه كان هناك أمة ولدت في كارولاينا الشمالية و التي انتقلت مسافة حوالى ميل روت قصتها بينما كان عمرها بين ال إلى ال سنوات، بينما كنت هناك، باع رجل مجهول والدتي في نيو أورلينز، تاركا والدي في المنزل...بعدها انتقل سيدها إلى ألاباما، ثم لقى حتفه... تاركا خلفه فواتير غير مدفوعة و سبعة من العبيد، قام الشريف ببيعهم كافة، عدا والدها.
طبقا لما أورده إسحاق جونسون بينما كان طفلا عبدا، سرقت والدته..من..مدغشقر ، و تم إعطائها إلى جد جونسون،الذي إعتبرها خادمة ، ثم ورثها والد جونسون في كنتاكي.
عامل والد جونسون جاين بكافة الطرق على أنها زوجة بالإضافة إلى أنها افترضت، بسبب سجيتها، أنها زوجة كذلك .
في عام ، عندما قرر والد جونسون أن ينتقل إلى كاليفورنيا و يبيع مزرعته وحيواناتها من ماشية،و طيور ، قرر بيع والدة جونسون، و أولادها كذلك.
لم يقدم أحدا عرضا لشراء أم وطفلها البالغ عامين من العمر، و لكن عندما إنفصلا عن بعضهما تم بيعها بمبلغ .
.
في إطار أخر، ذكر ميدرز و هوبر، أن توماس هيوز كان عبدا.
كان هيوز قد أخذ للتو مبلغ كبير من المال من سيده في لويزيانا و رحل، بعدها تم النظر في قضيته و حكم عليه بالإعدام.
خلال فترة سجنه، قام سيده بزيارته و أحضر معه زوجة هيوز.
و من ثم وعده أنه إذا غاب عن الأنظار، فإنه سيحرر زوجته و لن يحاول إسترقاقه مجددا .
و لكن على حد قول ميدرز و هوبر، فإنه عندما وصلوا إلى بالتيمور، قام السيد ببيع الزوجة، و قرر أن يستعبد هيوز مجددا، لكن هيوز غادر .
من ناحية أخرى، أخبر عبدا كبير السن قريبا من مدينة منف جنديا يدعى كوك إيتش تشونسى أن سيده قد باع زوجته، و أطفاله لمزارع قطن في ألاباما تسديدا لديونه نتيجة لعب القمار.
و عندما أخبر السيد بأنه قد ضاق ذرعا بهذا الأمر، كانت النتيجة هى جلده عاريا و ضربه جلدة بالسوط.
في اليلة التالية، جرى إلى المستنقعات، و لكن الكلاب البوليسية كانت تتبع أثره و أمسكت به.
من المحتمل أن يكون هذا حدت في ناشفيل، عاصمة تينيسي.
لقد رويت هذه القصة لبعض الأولاد و أخبرونى أن هذا كله هراء، و أن الزنوج قد كذبوا علي.
و لكن هذه القصة تماثل قصص كوخ العم توم، كما إنى أصدقها.
فأبى يعرف كثيرا عن مثل هذه الأشياء أنها صحيحة.
من ناحية أخرى، أثناء الثورة الأمريكية، أعتقد السود ممن بقوا مع أسيادهم أن بوجود الجيش البريطاني، سيتمتعوا هم أيضا مع أسيادهم بنفوذ غير مسبق.
كان هناك إعلان يعلن عن بيع امرأة زنجية شابة و أطفالها الأربعة.
ادعى البائع أنه لم يبيعهم لأى خطأ إرتكبوه، و لكن لأن هذه المرأة لديها زوج في المدينة حيث لم ترد السيدة أن تفرق بينهما.
فقد تحسنت فرصة الزوجة في التحرر من العبودية من خلال رحلة الطيران هذه.
تطورت هجرة اليابانين إلى هاواي خلال أواخر القرن ال ، إلا أن نسبة النساء ممن هاجرن كانت قليلة.
عاش أول جيل من المهاجرين اليابانين في الجزيرة على مسافة تبعد عن المجتمعات الأصلية.
فعلى حد قول إيلين تامورا، هذه العزلة المصحوبة بسبب فشل توقعاتهم في الحصول على ما يكفيهم للعودة، أدى إلى إنهيار مؤقت للمعايير الإحتماعية، و ذلك الإنهيار أدى إلى بيع الزوجات.
كتب إيتش.
جى.
هتشكوك،سيد جزيرة هاواي، عام أود أن ألفت إنتباهكم إلى حقيقة،أقل أوأكثر رواجا على الجزيرة، و هى أن اليابانيون يبيعون زوجاتهم، أوعشيقاتهم إلى بعضهم البعض.
و في عام و ، كتب سيد جزيرة ماوي أن بالنظر إلى اليابانين و عاداتهم من حيث طرق معاملتهم إلى النساء و بيعهم، وشرائهم للزوجات و هكذا ، يجب القول أن هذا عمل شيطانى يجب التركيز عليه ، كما اقترح أن تفعل القوانين التي تجرم بشكل واضح بيع الزوجات.
و طبقا لمحادثة شخصية مع جوان هورى، كان السؤال المطروح هو لماذا يفضل الرجل الزوجة التي سبق لها الزواج؟ و كانت الإجابة هى أن إحتمالية الحصول على زوجة موجودة بالطبع على الجزر أسهل من الحصول على زوجة من خلال صورة العرائس و هى طريقة تقليدية للزواج يمارسه اليابانيون، حيث يرتبط الزوج بالزوجة من خلال بعض الصور، والتوصيات العائلية .
لدى العادات الصينية من حيث بيع الزوجات، أوبيع الطلاق تاريخ طويل، فهو يمتد من العصور الإمبراطورية حتى العصور الحديثة.
وفقا لوى سو، باحث في القرن ال ، مقتبسا من باول.
جيه.
سميث، مع بداية الأسرة الحاكمة... كان نظام فرض الضرائب، وخدمات الأيدى العاملة قائم في ذلك الوقت ... في نطاق ضيق.
و نتيجة لذلك... أصبح الفقراء أكثر فقرا.
و صارت العائلات الفقيرة تبيع زوجاتها، وأطفالها لتسديد ما عليهم من ضرائب للدولة .
كانت أول تحريم موثق لهذه الممارسة من خلال قانون مملكة يوان و التي يرجع تاريخها إلى القرن ال .
في ذلك الوقت، كان هناك نوعان من بيع الزوجات و كلاهما لم يكن قانونيا.
النوع الأول: عندما يبيع الزوج زوجته لرجل قد مارست الزوجة الخيانة الزوجية معه من قبل.
أما النوع الثانى: عندما يبيع الزوج زوجته لأنها خانته، أولأنهم لن يستطيعوا الإستمرار في هذا الزواج.
خلال حكم أسرة مينغ، بدأت الفكرة، و هى أن بيع الزوجات القائم فقط نتيجة للخيانة الزوجية يجب المعاقبة عليه، في الترسيخ تدريجيا.
في عام ، شرع القانون بيع الزوجات بشكل واضح تحت ظروف عديدة.
أبقى مشرعو قانون سلالة تشينغ على تشريع قانون بيع الزوجات، بينما ظلت تحرم بيع الزوجة لعشيقها.
كما ارتبط نقص الطعام ببيع الزوجات.
في عام ، بالقرب من مقاطعة جيانغشي، قال المبشر ماثيولي عن المجاعة ... اكتسح فيضان الأنهار جميع المحاصيل... باعت فئة من المجتمع كل غالى،ونفيس... فقد باعت تلك الفئة في البداية زوجاتهم، ثم أبنائهم، وبناتهم، ثم باعوا أوانيهم، وأثاث المنزل.
و انتهى بهم المطاف إلى هدم منازلهم لبيع أخشابه.
وصف مصدر في القرن ال تلك العادة بأنها كانت تقليدية بين الطبقات الفقيرة في الصين: كانت الفئات شديدة الفقر تتزوج وفقا لشروط متفق عليها، من ثم تبيع،أوتشتري الزوجات وقتما تشاء.
على حد قول هوارد، كما نشر عام ، يقر القانون الصيني ... أنه إذا إتهمت المرأة بخيانة زوجها...فإذا لم تكن قد لاقت هذه الزوجة عقوبة الموت ... فإن الزوج عندها... يكون له الحق في بيعها كسيدة خانت زوجها بشرط أنه لم يقودها إلى الفاحشة من قبل، أو أنه لم يبعها لرجل مذنب .
أيضا وفقا لما أورده هوارد، كما نشر عام ، في الصين، يمكن للزواج أن ينتهي عن طريق اتفاق متبادل بين الطرفين و لكن الاتفاق ... يجب أن يكون قائم على الإيمان الشديد.
فإذا ما قررت الزوجة الإنفصال بنية ارتكاب جريمة يعاقب عليها القانون و هى إقامة علاقة مع رجل اخر، يعد الطلاق غير صالح.
و عندها يمكن للزوج أن يبيع زوجته بسبب عدم إيمانها التام بالطلاق .
علاوة على ذلك، كان هناك مجاعة في مقاطعة شنشي في .
طبقا لما أوردته الصحف المحلية و ما قاله ليونارد تي.كى.وو، أن الفلاحون اللذين قاموا برهن، وبيع أراضيهم التي كانت مصدر معيشتهم قاموا بعدها ببيع زوجاتهم.
عندما تولى الحزب الشيوعي الصيني الحكم عام ، أصبح بيع الزوجات أمرا محرما و اتخذت الحكومة الإجراءات اللازمة لإستئصال هذه الممارسة تماما.
خلال المجاعات التي سببتها القفزة العظيمة للأمام، مارست المناطق الفقيرة بيع الزوجات.
كما في عام ، ظلت الأخبار تورد بشأن ممارسة تلك المناطق الأكثر فقرا في البلاد لتلك العادة.
في فترة حكم إيدو عام طبقا لجون مارك رامسير و تاكيوشي كاواشيما اعتاد الرجال أن يبيعوا زوجاتهم و أطفالهم أو أن يؤجروهم لأجل طويل... و كان هذا بمثابة وباء ينم على الوحشية منتشر في المجتمع الأسيوي الذكوري الإقطاعي.
استكمل رامسير قائلا أن عمليات البيع و التبني تحولت لتكون أبدية و دائمة ، و يبقى الفرق في أن عمليات البيع كانت أحيانا محرمة قانونيا لذلك كان التبني يعد طريقة بديلة للبيع حيث إن التبني له نفس الأثر و يتم الدفع من أجله مثل البيع.
دائما ما كانت عمليات البيع تتحول إلى عبودية.
كما وصل عدد عمليات البيع و التبني المعلن عنها على حد علم رامسير إلى عقد و ذلك من عام إلى .
من بين ال عقد، عقد تم لبيع أو تبني النساء و للذكور.
كما اشتملت بعض العقود الأطفال أيضا.
بعد عام ، اختفت عقود البيع بشكل كبير .
كان الاختفاء جليا لأنه مع تزايد الطلب على القوى العاملة غير الزراعية، أصبح الهروب بعيدا أو الفرار أمرا أسهل و أكثر جدوى.
طبقا لما أورده عرفان حبيب، في القرن ال و ال في منغال الهندية، بالرغم من أن النظم الإستبدادية أحدت من الحصول على جزء من دخول الدولة إلى الحد الذي يسمح للفلاحين العيش بالكاد، فعمل المجمعون المحليون عادة على التظاهر بعدم الرغبة في الإلتزام بذلك، و على انتهاك تلك التنظيمات و الهروب منها، و على التعظيم من قدرة الفلاحين على الدفع.
كان هناك قانون واحد يحظر الإستيلاء على الزوجات و الأطفال و بيعهما للمحاربين، إلا أنه سرعان ما لجأ الفلاحون إلى بيع زوجاتهم، و أطفالهم، و مواشيهم من أجل تسديد متطلبات الدخل القومي.
في أفريقيا عموما، طبقا لما أورده بركر شيبتون عام في بعض الأحيان، يبيع الأزواج زوجاتهم في أوقات المجاعات و افتقار الطعام، و لكن لا يحدث العكس .
من ناحية أخرى، ردا على إدعاء ديفيد هيوم بأن الأفريقيين يعتقدون أنه لا جريمة في بيع الأخر ، كتب أوتوباه كوجوانو، فيلسوف أفريقي، لا شئ يمكن أن يكون أكثر تناقضا من هذا لأنهم يتمسكون بكل شئ محبب و قيم بالنسبة لهم .
في غرب أفريقيا، بموجب إتفاقية تحالف ارو، وفقا لما قاله ديفيد جرايبر أنه يمكن للرجل الذي لا يحب زوجته و إذا كان بحاجة إلى أعواد من النحاس الأصفر أن يأتي بعدة أسباب تشجع على بيعها و سيتفق معه أهالي القرية الكبار في ذلك و لا سيما أن لهم نسبة من الأرباح .
في عام ، في شمال تنجانيقا في حي الماساي، يقول روبرت غراي أن أهالي السونجو يحولون ملكية الزوجات أو كما تقول حقوق الزوجات .
كتب السيد غراي عن السونجو أنه يشمل النظام الحيوي للتبادل الإقتصادي بيع و شراء حقوق المرأة و التي في كثير من التعاملات الإقتصادية يعاملونها مثل بقية السلع.
وفقا لما أورده السيد غراي، عندما يموت الزوج فإن حقوق زوجته تورث لأخيه الأكبر طالما كان على قيد الحياة .
ففي هذا الصدد، تعامل الزوجات بشكل يختلف عن كونها جزء من ثروة الزوج؛ فيمكن للأخ أن يتخذ هذة الأرملة زوجة له.
و يمكن له أيضا أن يبيع حقوقها كأرملة لرجل أخر، و لكن من أجل فهم ماهية تلك الصفقات، فعلينا أن نضع في إعتبارنا الجانب الغامض من زواج أهل السونجو.
يعتقد الكثير أنه عندما يموت الزوج أو الزوجة فإنه في نهاية المطاف ستجتمع الروح مع شريكتها ثانية في عالم الأرواح.
تم شرح هذا المعتقد في إحدى الأساطير القديمة؛ فسابقا كان يمكن لشخص الميت في بعض الأوقات أن يعود إلى الأرض لمساعدة أقاربه هنا و لكن الروح الأخيرة و التي تجسدت ماديا على الأرض تمت إهانتها و التعهد عليها بأنه منذ ذك الوقت ستبقى الأموات في عالم الأرواح؛ و قد أوضحت الروح قبل رحيلها أن أرواح الأزواج تنتظر شريكتها و العكس كذلك حتى يموتوا هم الأخرون و من ثم يجتمعوا للمرة الثانية سويا هناك.و استكمل غراي أن قيمة المرأه صغيره السن كزوجة لم يتدهور بشكل عام لأنه سبق لها الزواج، كما أن الزوج في بيعه للزوجه يحاول أن يربح مقدار ما دفعه كمهر لزوجته و هو ما تم تحديده في الاساس بناء على الحالة الإجتماعية لعائلتها الأم مع إخضاع السعر إلى العرض و الطلب.
هناك بعض القيود التي تعوق احتمالية ايجاد مشتر في نفس القرية.
بعد ان يتم العثور على مشتر تمنح الزوجه مهلة للبحث عن زوج أخر أفضل قبل أن يطلب منها أن تتزوج من المشتر الذي اختاره لها زوجها.
في كولومبيا تحت الحكم الاحتلالي الاسباني و بالأخص مابين و و وفقا لما أورده دي يد تشاندلر أن القانون الأسباني اتاح للعبيد الزواج و إقامة عائله حتى و إن كان هذا ضد رغبة الأسياد كما حرم تفريق العائلة عن طريق البيع و لم يكن تفريق عائلة العبيد أمرا شائعا كتب تشاندلر أنه إذا تفرق أحد ألازواج عن زوجه في منطقة اخرى بسبب البيع، يمكن للطرف الآخر، و لو بعد عشرة أعوام، ان يقدم التماس إلى المحكمة كي تسمح للأخير بالبحث عن مشتر و هكذا يمكن للزوجان ان يجتمعا ثانية، و هذه الحالات، و التي من خلالها تباع المرأة أولا و يليها زوجها، قد صدق عليها القانون عامي و .
أورد تشاندلر عام عن سيد باع عبده، الزوج، لسيد آخر، و بعد نزاع قام بين العبيد و السيد البائع، تم استدعاء السيد الذي قام ببيع الزوج على الفور إلى المحكمة لبيع زوجة العبد إلى السيد الآخر هي كذلك و من ثم تتمكن عائلة العبد من أن تعيش معا و لا يكتفوا بالزيارات فقط و قد تم الإمتثال لأمر المحكمة.
تولى الزوج، في روما القديمة، سلطة الحياة و القتل، و المعروفة بسلطة الحياة و الموت ، على زوجته في كثير من الاحوال؛ فيكون الزوج هو رب الأسرة طبقا لكيث برادلي، كتب أوغسطين أنه كان هناك رجل مسيحي باع زوجته كعبدة لأنه فض الحصول على المال .
و وفقا لما أورده إدوارد جيبون، أنه في الفترات الأولى من المجتمع الروماني الشرقي، كان يمكن للزوج أن يبيع زوجته لأنها تعد من ضمن أبناءه و الذين يمكن له بيعهم كذلك.
و وفقا لبروس ور .
في بابل، قبل الميلاد بحوالي عام، كان قانون شريعة حمورابي هو القائم انذاك.
ووفقا لإيتان ليفين فقد أتاح قانون حمورابي الفرصة للزوج أن يبيع زوجته لسد ديونه، بالرغم من وجهة النظر السابقة، و من المحتمل أن تكون مهملة أو لم يتفق عليها العلماء، و تنص على أن بيع المرأة يقتصر فقط على بيع حقوقها.
و جادل تيوفيل ميك عام على أن القانون يجب ترجمته على النحو التالي: ... إذا جاء إلزام ضد سيد إقطاعي قد باع حقوق زوجته، فعليهم الزوجة على سبيل المثال، أن تعمل في بيت المشتري أو أن تكون ملزمة له لمدة أعوام، عى أن تسترد حريتها في العام الرابع.
و هناك نظرية أخرى و هي أن القانون له ثغرة، ليست للبيع، و هي أن يكون هذا لمدة محددة.
و بالتحديد، طبقا لإرنست كوهن عام ، إذا وقع رجل في دين و باع زوجته و ابنه و ابنته أو سخرهم للعمل لسد ديونه، ففي هذة الحالة تظل الزوجة و الأولاد يعملوا عند مشتريهم أو عند صاحب السخرة عليهم و في العام الرابع يمكن للزوج أن يستردهم و أن يعودوا للوضع السابق.

ويكسر في هذه وقيل : نبات فيه رخاوة تسود منه جحافل الدواب إذا أكلته وقال أبو عمرو : العضرس من الذكور وهو أشد البقل كله رطوبة .
كالعضارس بالضم في الكل إلا في معنى البارد العذب فإنه روي بالغين المعجمة أيضا كما أشرنا لذلك وقد أهمله المصنف وسيأتي إن شاء الله تعالى وجمعه بالفتح كالجوالق والجوالق .
أو العضرس كزبرج : شجر الخطمي هكذا زعمه بعض الرواة وليس بمعروف قاله أبو حنيفة رحمه الله وقيل : شجرة لها زهرة حمراء .
وزاد الصاغاني هنا : والعضارس : الريق الخصر .
وفي العباب تحقيق لهذا المقام نفيس فراجعه ع ط ر س عطروس كعصفور أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقد جاء في شعر الخنساء تماضر ابنة عمرو بن الشريد السلمية رضي الله عنها وهو في قولها إذا تخالف ظهر هكذا في النسخ .
بالظاء المشالة المفتوحة وفي التكملة طهر بضم الطاء المهملة البيض عطروس ولم يفسر .
قاله ابن عباد في المحيط قال الصاغاني : ولم نجده في ديوان شعرها كذا نص التكملة ونص العباب : لم أجد للخنساء قصيدة ولا قطعة على قافية السين المضمومة من بحر البسيط مع كثرة ما طالعته من نسخ ديوان شعرها .
وعجيب من المصنف كيف لم يعزه إلى الصاغاني وهو كلامه ومنه أخذ ويفعل مثل هذا كثيرا في كتابه وهو معيب ع ط س عطس يعطس بالكسر وهي اللغة الجيدة ولذا وقع عليها الاقتصار في بعض النسخ ويعطس بالضم عطسا وعطاسا كغراب : أتته العطسة قال في الاقتراح : وهو خاص بالإنسان فلا يقال لغيره ولو للهرة نقله شيخنا وقيل : السام العطاس وفي الحديث : كان يحب العطاس ويكره التثاؤب قال ابن الأثير : لأن العطاس إنما يكون مع خفة البدن وانفتاح المسام وتيسير الحركات والتثاؤب بخلافه وسبب هذه الأوصاف تخفيف الغذاء والإقلال من الطعام والشراب .
وعطسه غيره تعطيسا .
ومن المجاز : عطس الصبح عطسا إذا انفلق وفي الأساس : تنفس .
وعطس فلان : مات .
والعطوس : ما يعطس منه مثل به سيبويه وفسره السيرافي .
وقال ابن الأعرابي : العاطوس : دابة يتشاءم بها وأنشد غيره لطرفة بن العبد : لعمري لقد مرت عواطيس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع وأنشد ابن خالويه لرؤبة : ولا أحب اللجم العاطوسا قال : وهي سمكة في البحر والعرب تتشاءم منها .
والمعطس كمجلس ومقعد .
الأخيرة عن الليث : الأنف لأن العطاس منه يخرج قال الأزهري : المعطس بكسر الطاء لا غير وهذا يدل على أن اللغة الجيدة يعطس بالكسر ورد المفضل بن سلمة قول الليث : إنه بفتح الطاء كذا في العباب والجمع : المعاطس .
ومن المجاز : العاطس : الصبح كالعطاس كغراب الأخيرة عن الليث كذا نقله الأزهري والصاغاني وذكره الزمخشري كذلك فقال : وعطس الصبح : تنفس ومنه قيل للصبح : العطاس تقول : جاء فلان قبل طلوع العطاس وقيل : قبل هبوب العطاس وتوقف الأول حين فسر قول الشاعر : وقد أغتدي قبل العطاس بسابح ونقل عن الأصمعي أن المراد : قبل أن أسمع عطاس عاطس فأتطير منه قال : وما قاله الليث لم أسمعه لثقة يرجع إلى قوله .
والعاطس : ما استقبلك من أمامك من الظباء وهو الناطح لكونه يتطير منه .
والمعطس كمعظم : المرغم الأنف عن ابن عباد يقال : رددته معطسا أي مرغما .
واللجم العطوس كصرد : الموت وكذلك اللجم العاطس بفتح الجيم وضمها وأصل اللجم : جمع لجمة ولجام وهي الطيرة لأنها تلجم عن الحاجة أي تمنع وذلك أنهم يتطيرون من العطاس فإذا سافر رجل فسمع عطسة تطير ومنعته عن المضي ثم استعمل واحدا قاله الزمخشري .
وقال أبو زيد : تقول العرب : عطست به اللجم أي مات وقال الزمخشري : أي أصابته بالشؤم وقال رؤبة : قالت لماض لم يزل حدوسا ... ينضو السرى والسفر الدعوسا ألا تخاف اللجم العطوسا ويقال : هو عطسة فلان أي يشبهه خلقا وخلقا ويقولون : كأنه عطسة من أنفه ويقولون : خلق السنور من عطسة الأسد .
ومما يستدرك عليه : العطاس ككتان : اسم فرس لبعض بني عبد المدان قال : يخب بي العطاس رافع رأسه وقال الصاغاني : هو يزيد بن عبد المدان الحارثي وفي العباب : فيه يقول : يبوع به العطاس رافع أنفه ... له ذمرات بالخميس العرمرم وبنو العطاس : بطين من اليمن من العلويين .
ورجل عطوس كصبور إذا كان يستقدم في الحروب والغمرات كالدعوس .
والعطاسة قرية من الكفور الشاسعة ع ط ل س العطلس كعملس أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الطويل .
ومما يستدرك عليه : العطلسة : عدو في تعسف كالعلطسة نقله الصاغاني .
والعطلسة أيضا : كلام غير ذي نظام كالعسطلة نقله الأزهري ع ط م س العيطموس : التامة الخلق من الإبل والنساء قاله الجوهري وقال ابن الأعرابي : يقال للناقة إذا كانت فتية شابة : هي القرطاس والديباج والعيطموس .
وقيل : المرأة الجميلة عن شمر .
أو هي الحسنة الطويلة عن أبي عبيد وقيل : التارة ذات ألواح وقوام من النساء عن الليث ومن النوق أيضا : الفتية العظيمة الحسناء وقال الليث : هي المرأة العاقر ونص الأزهري عن الليث : ويقال لها : عيطموس في تلك الحال إذا كانت عاقرا .
كالعطموس بالضم في كل ما ذكر .
وقال ابن الأعرابي : العيطموس : الناقة الهرمة فإطلاقه عليها وعلى الفتية كما تقدم من الأضداد ولم ينبه عليه المصنف .
ج عطاميس و قد جاء في ضرورة الشعر : عطامس وهو نادر قال الراجز : يا رب بيضاء من العطامس ... تضحك عن ذي أشر عضارس وكان حقه أن يقول : عطاميس فحذف الياء لضرورة الشعر وتمامه في الصحاح والعباب .
وقال ابن فارس : كل ما زاد في العيطموس على العين والياء والطاء فهو زائد وأصله : العيطاء وهي الطويلة العنق ع ف ر س العفرس أهمله الجوهري وقال ابن دريد : عفرس بالكسر : اسم .
نقله الصاغاني .
قلت : وهو أبو حي باليمن وهو عفرس بن حلف بن أفتل وهو خثعم بن أنمار .
وقال غيره : العفرس والعفريس كعفريت والعفراس وقد أشار له المصنف في عرفس والعفروس بالضم والعفرنس كسفرجل : الأسد الشديد العنق الغليظه وما سوى العين والراء والفاء فهو زيادة .
وعفرسه عفرسة إذا صرعه وغلبه قيل : وبه سمي الأسد عفريسا .
والعفرنس كخدرنق إنما غاير في الوزنين تفننا : الغليظة العنق الشديدة من الإبل ومن الأسود والكلاب والعلوج كذا صرح به الأزهري وغيره وإنما اقتصر المصنف على الإبل تقليدا للصاغاني فقط ولم يراجع الأمهات مع قصوره عن ذكر العرفاس هنا مع العفرنس بالمعنى الذي ذكره وعن ذكر العفرس كجعفر : السابق السريع .
والعفاريس : النعام .
والعفرسي : المعيي خبثا .
وعفرس كزبرج : حي باليمن والمصنف أورده بالقاف وهو تصحيف وقيل لغة .
وابن العفريس كقنديل : هو أبو سهل أحمد بن محمد الزوزني الشافعي الإمام الفقيه المتكلم صاحب جمع الجوامع الكتاب الذي اختصره من كتب الشافعي رضي الله تعالى عنه ومنه أخذ التاج السبكي اسم كتابه جمع الجوامع ع ف س العفس كالضرب : الحبس يقال : عفس الدابة والماشية عفسا : حبسها على غير مرعى ولا علف .
والمعفوس : المحبوس وقد عفس كعني .
والعفس : الابتذال للشيء والامتهان يقال : عفست ثوبي أي ابتذلته .
والعفس : شدة سوق الإبل وقد عفسها الراعي عفسا : ساقها سوقا شديدا قال : يعفسها السواق كل معفس .
والعفس : دلك الأديم بيده في الدباغ .
والعفس : الضرب على العجز بالرجل .
وقال ابن القطاع : بظهر الرجل .
وقال ابن القطاع : بظهر الرجل وقد عفس الرجل المرأة برجله يعفسها : ضربها على عجيزتها يعافسها وتعافسه .
والعفس : الجذب إلى الأرض في ضغط شديد عن ابن الأعرابي وقد عفسه عفسا : جذبه إلى الأرض وضغطه فضرب به وكذلك : عكسه وعرسه قال الأزهري : وأجاز ابن الأعرابي السين والصاد في هذه الحروف .
والمعفس كمجلس : المفصل من المفاصل قال الصاغاني : وفي هذه الكلمة نظر .
والعيفس كحيفس وهو وزن بالمجهول فإن ظاهرهما أنهما كحيدر والصواب فيهما كقمطر كما ضبطه غير واحد من الأئمة وهو القصير نقله الصاغاني .
وانعفس في التراب : انعفر نقله الصاغاني أيضا .
وتعافسوا : تعالجوا في الصراع .
ونحوه وقد عفسه إذا صرعه .
والمعافسة : المعالجة بالأمور والممارسة بها يقال : بات فلان يعافس الأمور .
والعفاس ككتاب : الفساد هكذا في سائر النسخ الموجودة وبه فسر قول جرير يهجو الراعي النميري : فأولع بالعفاس بني نمير ... كما أولعت بالدبر الغرابا يدعو عليهم أراد : بالفساد كما رواه عمارة هكذا أيضا وقيل : بل أراد ناقته المسماة بالعفاس بدليل البيت الذي قبل هذا : تحن له العفاس إذا أفاقت ... وتعرفه الفصال إذا أهابا والعفاس : اسم ناقة للراعي النميري وكذلك بروع قال فيهما : إذا بركت منها عجاساء جلة بمحنية أشلى العفاس وبروعا واعتفس القوم : اضطربوا هكذا في سائر النسخ وصوابه : اصطرعوا وهو نص بان فارس في المجمل .
ومما يستدرك عليه : العفس : الرد والكد والإتعاب والإذالة والاستعمال والضباطة في الصراع والدوس وأن يردد الراعي غنمه يثنيها ولا يدعها تمضي على جهاتها .
وعفسه : ألزقه بالتراب ووطئه .
وثوب معفس كمعظم : صبور على الدعك .
والعفاس : المداعبة مع الأهل وقد تقدمت الإشارة إيه في ع ف ز .
والعفاس : العلاج والممارسة وانعفس في الماء : انغمس .
والعفاس ككتاب : طائر ينعفس في الماء ع ف ر ق س ومم يستدرك عليه : عفرقس كسفرجل وقيل : بضم القاف : اسم واد ذكره أبو تمام في قوله : فإن يك نصرانيا النهر آلس ... فقد وجدوا وادي عفرقس مسلما ع ف ق س العفنقس كسمندل : العسر الأخلق السيئها وقد افعنقس الرجل .
وقال الكسائي : هو اللئيم الدنيء النسب كالفلنقس .
ويقال : ما أدري ما الذي عفقسه أي أي شيء أساء خلقه بعد أن كان حسنه ولو قال : بعد حسنه لأصاب في الاختصار وقد استعمله هو بنفسه أيضا في طلنفس ولكنه قلد الصاغاني في سياق عباراته .
وتقديم القاف على الفاء لغة في الكل على ما سيأتي .
ومما يستدرك عليه : العفنقس : هو المتطاول على الناس والذي جدتاه لأبيه وأمه وامرأته عجميات ع ق ب س العقنبس كسمندل أهمله الجوهري وقال ابن عباد : السيئ الخلق كالعبنقس وقد تقدم وزنه هناك بسفرجل .
والعقابيس : الدواهي وقال اللحياني : هي الشدائد من الأمور وقد تقدم العباقيس .
ومما يستدرك عليه : العقابيس : بقايا المرض والعشق كالعقابيل .
هنا ذكره غير واحد وأورده المصنف في عبقس ع ق ر س عقرس كجعفر هكذا ضبطه ابن عباد وزبرج هكذا ضبطه الليث : حي باليمن وقد أهمله الجوهري وأورده الأزهري وابن سيده وهو غير عفرس بالفاء الذي تقدم أو هما واحد ع ق ف س العقنفس بتقديم القاف على الفاء أهمله الجوهري وقال الليث : كالعفنقس زنة ومعنى كالجذب والجبذ وهو السيئ الخلق المتطاول على الناس .
ويقال : ما أدري ما الذي عقفسه بمعنى ما عفقسه وقد تقدم قريبا ع ق س ومما يستدرك عليه : العقس سقط من سائر أصول القاموس التي بأيدينا وكذا في العباب وقد أورده الأزهري والصاغاني في التكملة وذكره صاحب اللسان أيضا وهو واجب الذكر بقلم الحمرة لأنه أهمله الجوهري قال ابن الأعرابي : الأعقس من الرجال : الشديد الشكة في شرائه وبيعه قال : وليس هذا مذموما لأنه يخاف الغبن ومنه قول عمر للزبير رضي الله عنهما عقس لقس .
وقال الليث في خلقه عقس بالتحريك أي التواء .
والعوقس : نبت قاله أبو زيد وقال ابن دريد : هو العشق والعشق : شجرة تنبت في الثمام والمرخ والأراك تلتوي ع ك ب س العكبس كعلبط وعلابط أهمله الجوهري وقال اللحياني : هي الكثيرة من الإبل أو التي تقارب الألف وهذا قول أبي حاتم وهو لغة في العكمس والعكامس باؤها بدل من الميم حكاه يعقوب .
وتعكبس الشيء : تراكم وركب بعضه بعضا عن ابن دريد فهو عكابس وعكبس .
ومما يستدرك عليه : عكبس البعير : شد عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك .
وقال كراع : إذا صب لبن على مرق كائنا ما كان فهو عكبس .
وقال أبو عبيدة : إنما هو العكيس بالياء ع ك س العكس كالضرب : قلب الكلام فإن جاء كالأول فهو المستوي كقولهم : باب وخوخ ودعد وهو مشهور عند البيانيين وقيل : يراد بقلب الكلام ونحوه أن يؤتى في الإيراد من غير ترتيب .
والعكس : رد آخر الشيء على أوله وقد عكسه يعكسه من حد ضرب .
والعكس : أن تشد حبلا في خطم البعير إلى رسغ يديه ليذل وقال الجعدي : هو أن تجعل في رأسه خطاما ثم تعقده على ركبته لئلا يصول .
وقال أعرابي : شنقت البعير وعكسته إذا جذبت من جريره ولزمت من رأسه فهملج وذلك الحبل : عكاس ككتاب .
وقيل عكس الدابة إذا جذب رأسها إليه لترجع إلى ورائها القهقرى وقال ابن القطع : عكس البعير يعكسه عكسا وعكاسا : شد عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك .
والعكس : أن تصب العكيس في الطعام وهو أي العكيس لبن يصب على مرق كائنا ما كان .
والعكيس أيضا : القضيب من الحبلة يعكس تحت الأرض إلى موضع آخر نقله الجوهري ولو قال : والقضيب من الحتلة إلى آخره لأصاب .
والعكيس من اللبن : الحليب تصب عليه الإهالة والمرق فيشرب عن الأصمعي وقيل : هو الدقيق يصب عليه ثم يشرب وهذا عن أبي عبيد قال منظور الأسدي : فلما سقيناها العكيس تمدحت ... خواصرها وازداد رشحا وريدها هكذا أنشده الأزهري .
قلت : وهو من أبيات الحماسة في قصيدة للراعي النميري يخاطب فيها ابن عمه الخنزر وفيها : تملأت مذاكرها .
والعكيسة بهاء من الليالي : الظلماء .
والعكيسة : الكثير من الإبل نقلها الصاغاني .
وتعكس الرجل في مشيته : مشى مشي الأفعى كأنه يبست عروقه وربما مشى السكران كذلك .
ويقال : دون هذا الأمر عكاس ومكاس بكسرهما أي مرادة ومراجعة .
وقيل : هو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك أو هو إتباع .
وانعكس الشيء مطاوع عكسه .
واعتكس مثل انعكس أنشد الليث : طافوا به معتكسين نكسا ... عكف المجوس يلعبون الدعكسا ومما يستدرك عليه : عكس رأس البعير يعكسه : عطفه قال المتلمس : جاوزتها بأمن ذات معجمة ... تنجو بكلكلها والرأس معكوس وفي حديث الربيع بن خيثم : اعكسوا أنفسكم عكس الخيل باللجم أي اقدعوها وكفوها وردوها .
وعكس الشيء : جذبه إلى الأرض فضغطه شديدا ثم ضرب به الأرض وكذلك عترسه .
واعتكس اللبن مثل عكس .
والعكس : حبس الدابة على غير علف .
والعكاس كغراب : ذكر العنكبوت عن كراع ورواه غيره بالشين وضبطه كرمان كما سيأتي .
وعكس به مثل عسك به نقله الصاغاني أي لزمه ولصق به .
ورجل متعكس : متثن غضون القفا وأنشد ابن الأعرابي : وأنت امرؤ جعد القفا متعكس ... من الأقط الحولي شبعان كانب ويقال : لمن تكلم بغير صواب : لا تعكس .
كذا في الأساس .
وعكس الرجل كفرح : ضاق خلقه .
وعكس : بخل .
وعكس : بخل .
وعكس الشعر : تلبد ويروى بالشين أيضا كما قاله ابن القطاع وسيأتي في موضعه .
والمعاكسة في الكلام ونحوه كالعكس .
وانعكاس الحال : انقلابه .
والعكس : المقت ويجمع على عكوس ع ك م س عكمس الليل : أظلم كتعكمس .
والعكموس بالضم : الحمار حميرية وهو مقلوب الكسعوم والعكسوم ويذكر في محله .
وإبل عكمس وعكامس كعلبط وعلابط : كثيرة أو قاربت الألف وكذلك عكبس وعكابس وقد تقدم عن اللحياني وأبي حاتم .
وقال غيرهما : العكمس والعكامس : القطيع الضخم من الإبل وكذلك الكعمس والكعامس ويروى بالشين والسين أعلى .
وليل عكامس : مظلم متراكب الظلمة شديدها وكل شي تراكب وتراكم وكثر حتى يظلم من كثرته فهو عكامس وعكمس .
وليل عكمس مثل عكامس وهذا نقله الصاغاني .
وقال ابن فارس : ليل عكامس : منحوت من عكس وعمس لأن في عمس معنى من معاني الإخفاء والظلمة تخفي ع ل ن د س العكندس كسمندل هكذا بالكاف في سائر أصول القاموس وهو غلط والصواب باللام كما هو نص الجمهرة والعاب وقد أهمله الجوهري .
قال ابن دريد : هو الصلب الشديد من الإبل وهي بهاء مثل : عرندس وعرندسة .
وقال أبو الطيب : والعلندس أيضا : الأسد الشديد كالعرندس وقد تقدم في موضعه ولو قال : العلندس : الصلب الشديد من الأسود والإبل وهو بهاء لأصاب في الاختصار أو قال : العلندس : الأسد الشديد وكذا الجمل وهي بهاء ع ل س والعلس محركة : القراد جمعه أعلاس وقيل : هو الضخم منه وبه سمي الرجل .
والعلس ضرب من البر جيد تكون حبتان منه في قشر وفي كتاب النبات : في كمام يكون بناحية اليمن وقيل : هو طعام أهل صنعاء قال أبو حنيفة رحمه الله تعالى : غير عسير الاستنقاء .
وقال ابن الأعرابي : العدس يقال له : العلس .
والعلس : ضرب من النمل أو هي الحلمة عن أبي عبيدة .
والمسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن ربيعة ابن مالك بن جشم بن بلال بن جماعة بن جلي بن أحمس بن ضبيعة ابن ربيعة بن نزار شاعر معروف .
والعلسي : الرجل الشديد قال المرار : إذا رآها العلسي أبلسا ... وعلق القوم أداوى يبسا والعلسي : نبات نوره كالسوسن الأخضر وهو نبات الصبر قال أبو عمرو : وهو شجرة المقر قال أبو وجزة السعدي : كأن النقد والعلسي أجنى ... ونعم نبته واد مطير والعلس بالفتح : ما يؤكل ويشرب عن أبي ليلى وقد علست الإبل تعلس : أصابت ما تأكله .
والعلس : الشرب وقد علس يعلس ومن جد ضرب إذا شرب وقيل : أكل .
والعلس بمعنى الأكل قلما يتكلم به بغير حرف النفي يقال : ما علسنا عنده علوسا بالفتح أي ذواقا .
وما ذقنا علوسا ولا ألوسا وفي الصحاح : ولا لووسا أي شيئا قاله أبو صاعد الكلابي .
وقال ابن هانئ ما أكلت اليوم علاسا كغراب أي طعاما هكذا فسروه .
علوس كتنور : قلعة للأكراد نقله الصاغاني .
عليس كزبير : اسم .
ويقال : أتاهم الضيف وما علسوه بشيء تعليسا أي ما أطعموه شيئا .
وعلس الداء تعليسا : اشتد وبرح .
وعلس الرجل تعليسا : صخب عن ابن عباد وكذلك علس يعلس علسا بل حكى ابن القطاع في علس أيضا التخفيف .
والمعلس كمعظم نقله الجوهري عن ابن السكيت ويروى : كمحدث كما ضبطه الأرموي بخطه : المجرب وكذلك المجرس والمنقح والمقلح .
وناقة معلسة : مذكر كأنها لطول تجربتها بالمفاوز صارت لا تبالي كالذكور .
ومما يستدرك عليه : العلس : سواد الليل .
والعليس : شواء مسمون وهو أيضا : شواء منضج وقال ابن القطاع : هو الشواء مع الجلد وهكذا للجوهري وقد علست علسا واعتلست : شويت وشواء معلوس : أكل بسمن .
والعليس : الشواء السمين هكذا حكاه كراع وذكر الأزهري في باب خذع شواء معلس ومخذع .
والتعليس : القالة .
وبنو علس محركة : بطن من بني سعد والإبل العلسية : منسوبة إليهم أنشد ابن الأعرابي : في علسيات طوال الأعناق وعلس بن الأسود وعلس بن النعمان الكنديان .
وعلسة بن عدي البلوي : صحابيون ع ل ط ب س العلطبيس كزنجبيل : الأملس البراق هكذا رواه الجوهري وأنشد قول الراجز : لما رأى شيب قذالي عيسا ... وهامتي كالطست علطبيسا لا يجد القمل بها تعريسا وسيأتي شيء من ذلك في علطميس قريبا ع ل ط س العلطوس كفردوس : الخيار الفارهة من النوق وقيل : هي المرأة الحسناء .
مثل به سيبويه وفسره السيرافي .
والعلطوس : الرجل الطويل نقله الصاغاني .
والعلطسة : عدو في تعسف كالعطلسة .
ومما يستدرك عليه : كلام معلطس : غير ذي نظام كمعسطل ومعسلط ع ل ط م س العلطميس كزنجبيل أهمله الجوهري وقال الليث : هي من النوق : الشديدة الضخمة ذات أقطار وسنام .
وقوله الغالية ليس موجودا في نص الليث وكأنه عنى به غلوها في الثمن أو أنه بالعين المهملة وهو ترجمة : ذات أقطار وسنام .
والهامة العلطميس : الضخمة الصلعاء وقيل : هي الواسعة الكبيرة وقيل : هي الواسعة الكبيرة وكأنه يشير إلى بيان قول الراجز الذي تقدم في علطبيس .
والعلطميس : الجارية التارة الحسنة القوام عن ابن فارس والأصل في هذا : عيطموس واللام بدل من الياء والياء بدل من الواو وكل ما زاد على العين والطاء والياء في هذا فهو زائد وأصله العيطاء أي الطويلة .
والعلطميس من صفة الكثير الأكل الشديد البلع أورده الصاغاني في العلطبيس بالباء الموحدة .
ومما يستدرك عليه : العلطميس : الضخم الشديد مطلقا عن شمر وأنشد قول الراجز : وهامتي كالطست علطميسا ع ل ك س علكس كجعفر : رجل من اليمن قاله الليث .
والمعلنكس من اليييس : ما كثر واجتمع وكذلك من الرمل .
والمعلنكس : المتراكم من الليل وفي العباب : من الرمل كالمعرنكس .
والمعلنكس : الشديد السواد من الشعر الكثيف المتراكب المجتمع كالمعلنكك قاله الفراء وقال الأزهري : اعلنكس الشعر إذا اشتد سواده وكثر قال العجاج : بفاحم دووي حتى اأعلنكسا والمعلنكس : المتردد يقال : أعلنكس الشيء إذا تردد كالمعلكس في الكل وقال ابن فارس : اللام بدل من الراء .
ومما يستدرك عليه : شعر علكس كجردحل وعلنكس : كثير متراكب .
واعلنكست الإبل في الموضع : اجتمعت .
وعلكس البيض واعلنكس : اجتمع ع ل ه س علهس الشيء : مارسه بشدة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني هكذا في التكملة وعزاه في العباب لابن عباد ع ك ر س العمرس كعملس : القوي على السير السريع الشديد من الرجال قال ابن فارس : هذا مما زيدت فيه العين وإنما هو من الشيء المرس وهو الشديد الفتل .
انتهى .
والعمرس والعملس في المعنى واحد إلا أن العملس يقال للذئب .
والعمرس : السريع من الورد يقال : ورد عمرس أي سريع نقله الصاغاني .
والعمرس : الشديد من السير والأيام يقال : سير عمرس ويوم عمرس وشر عمرس وكذلك عمرد .
والعمرس : وكذلك عمرد .
والعمرس : الشرس الخلق القوي الشديد .
والعمروس كعصفور : الخروف كالطمروس قاله الأزهري وقيل : هو إذا بلغ العدو وكذلك الجدي لغة شامية ويقال للجمل إذا أكل وشرب واجتر وبلغ النزو : فرفور وعمروس الجوهري عماريس وعمارس نادر لضرورة الشعر كقول حميد بن ثور يصف نساء نشأن بالبادية : أولئك لم يدرين ما سمك القرى ... ولا عصب فيها رئات العمارس والغلام الحادر ربما قيل له : عمروس عن أبي عمر وقال غيره : هو الغلام الشائل وكأنه على التشبيه .
وأبو الفضل محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس المالكي محدث بغدادي روى عنه أبو بكر الخطيب وغيره توفي سنة وفتحه من لحن المحدثين وتحريفهم لعوز بناء فعلول سوى صعفوق وهو نادر قاله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : العمروس : الغلام الحادر عن أبي عمرو .
والعمرس من الجبال : الشامخ الذي يمتنع أن يصعد عليه ع م س العماس كسحاب : الحرب الشديدة عن الليث كالعميس كأمير .
والعماس : أمر لا يقام له وكل ما لا يهتدي لوجهه عماس كالعمس بالفتح والعموس كصبور .
والعميس كأمير .
يقال : أمر عماس وعموس أي شديد وقيل : مظلم لا يدري تمن أين يؤتى له وكذلك معمس كمعظم .
وقال أبو عمرو : العميس : الأمر المغطى .
والعماس من الليالي : المظلم الشديد الظلمة وقد عمس وعمس كفرح وكرم نقله ابن القطع الجوهري عمس بضمتين وعمس بالضم .
والعماس : الأسد الشديد يقال : أسد عماس وأنشد شمر لثابت قطنة : قبيلتان كالحذف المندى ... أطاف بهن ذو لبد عماس كالعموس كصبور .
وعمس يومنا ككرم وفرح الأخيرة عن ابن دريد وفي كتاب ابن القطاع : كضرب فرح أما كفرح وكرم فجعله في عمس الليل كما تقدم عماسة بالفتح وعموسا كقعود وعمسا بالفتح وعمسا محركة فالأول من مصادر عمس ككرم والآخر من مصادر عمس كفرح هذا هو القياس وفاته من المصادر : عموسة فقد ذكره ابن سيده وغيره وزاد ابن القطاع : عماسا كسحاب وأورده كالعموس والعمس من مصادر عمس كفرح اشتد وسود وأظلم فالأول عام في الأمر واليوم يقال : عمس الأمر واليوم إذا اشتد ومنه أمر عماس ويوم عماس وكذلك الحرب والأسد وقد عمسا وأما الثاني والثالث ففي الليل والنهار يقال : عمس الليل وعمس النهار إذا أظلما والعموس كصبور : من يتعسف الأشياء كالجاهل وقد عمس كفرح نقله ابن القطاع .
وعميس الحمائم كأمير : واد بين ملل وفرش كان أحد منازله صلى الله عليه وسلم حين مسيره إلى بدر .
وعميس كزبير : أبو أسماء وسلامة وليلى ابن معد بن الحارث بن تميم بن كعب بن مالك ابن قحافة بن عامر بن ربيعة بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن خلف ابن أفتل وهو خثعم بن أنمار وقوله : صحابي فيه نظر فإني لم أر أحدا ذكره في معجم الصحابة وإنما الصحبة لابنته أسماء المذكورة وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن كنانة وهي أخت ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أمهما واحدة .
وأخت لبابة أم الفضل امرأة العباس وكن تسع أخوات وكانت أسماء فاضلة جليلة هاجرت مع جعفر إلى الحبشة وولدت له عونا وعبد الله وكانت قبل جعفر عند حمزة بن عبد المطلب فولدت له أمة الله ثم كانت عند شداد بن الهاد فولدت له عبد الله وعبد الرحمن وقيل : إن التي كانت عند حمزة وعند شداد هي أختها سلمى لا أسماء وتزوجها بعد جعفر أبو بكر الصديق رضي الله عنه فولدت له محمدا وتزوجها بعده علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فولدت له يحيى وعونا ذكر ذلك كله أبو القاسم السهيلي في الروض واستوفيته عنها لأجل تمام الفائدة وقد ساق ابن سعد نسبها في الطبقات كما ساق السهيلي مع بعض اختلاف فيه .
وعمس الكتاب : درس ظاهره أنه من حد نصر وكذا ضبطه في الأصول إلا ابن القطاع فقد جعله من حد فرح وأن مصدره العمس محركة .
عمس عليه الشيء يعمسه أخفاه وفي التهذيب : خلطه ولم يبينه كأعمسه وفي التهذيب : عمسه .
والعمس أيضا : أن تري أنك لا تعرف الأمر وأنت تعرفه وبه فسر قول علي رضي الله تعالى عنه : وإن معاوية قاد لمة من الغواة وعمس عليهم الخبر ويروى بالغين المعجمة .
وفي النوادر : حلف فلان على العميسة كسفينة وفي النسخ من النوادر : العميسية بزيادة ياء النيسبة هكذا في سائر أصول القاموس والذي في اللسان : على العميسة والغميسة بالعين والغين كلاهما بالضم .
وفي التكملة على العميسية والغميسية بالتصغير والتشديد فيهما وبالعين والغين ويوافقه نص الأرموي في كتابه وقد ضبطه بخطه هكذا وهو منقول من كتاب النوادر أي على يمين غير حق وفي كتاب الأرموي : على يمين مبطل .
وتعامس عن الأمر : أرى أنه لا

ومن قال خطوات بالتثقيل فإن قياس ذلك في كلية كلوات، ولكنهم لم يتكلموا إلا بكليات مخففة، فرارا من أن يصيروا إلى ما يستثقلون، فألزموها التخفيف إذ كانوا يخففون في غير المعتل كما خففوا فعلا من باب بون ولكنه لابأس بأن تقول في مدية مديات، كما قلت في خطوة خطوات لأن الياء مع الكسرة كالواو مع الضمة، ومن ثقل في مديات فإن قياسه أن يقول في جروة جريات، لأن قبلها كسرة وهي لام ولكنهم لا يتكلمون بذلك إلا مخففا، فرارا من الاستثقال والتغيير.
فإذا كانت الياء مع الكسرة والواو مع الضمة فكأنك رفعت لسانك بحرفين من موضع واحد رفعة، لأن العمل من موضع واحد، فإذا خالفت الحركة فكأنهما حرفان من موضعين متقاربين الأول منهما ساكن نحو وتد.
وفعللة من رميت بمنزلة فعلوة، رميوة، وتفسيرها تفسيرها.
وتقول في مثل ملكوت من رميت: رموت، ومن غزوت غزوت، تجعل هذا مثل فعلوا ويفعلون.
كما جعلت فعلان منزلة فعلا لللاثنين، وفعليل بمنزلة فعلى.
وذلك قولك رميا، جاءوا بها على الأصل كراهية التباس الواحد بالاثنين.
وقالوا: رحوى ولم يحذفوا، لأنهم لو حذفوا لالتبس ما العين فيه مكسورة بما العين فيه مفتوحة.
وتقول في فوعلة من غزوت: غوزوة، وأفعلة: أغزوة، وفي فعل: غزو.
ولا يقال في فوعل غوزى، لأنك تقول في فوعلت: غوزيت، من قبل أنك لم تبن فوعلا ولا أفعلة على فوعلت، وإنما بنيت هذا الاسم من غزوت من الأصل.
ولو كان الأمر كذلك لم تقل في أفعولة أدعوة، لأنك لو قلت أفعل وأفعلت لم تكن إلا ياء، ولدخل عليك أن تقول في مفعول مغزى، لأنك حركت ما لو لم يكن ما قبله الحرف الساكن ثم كان فعلا لكان على بنات الياء، ولو ثنيته أخرجته إلى الياء.
فأنت لم تحرك الآخر بعد ما كان مفعلا، ولكنك إنما بنيته على مفعول، ولم تلحقه واو مفعول بعد ما كان مفعل.
وكذلك فوعلة لم تلحقها التثقيل بعد ما كانت فوعل، ولكنه بني وهذا له لازم كمفعول.
وتقول في فوعلة من رميت: رومية، وأفعلة: أرمية، تكسر العين كما تكسرها في فعول إذا قلت ثدي.
ومن قال عتى في عتو قال في أفعلة من غزوت: أغزية.
ولا تقول رومياة كما قال في افعل ارميا، لأن أصل هذا افعلل والتحريك له لازم.
ألا ترى أنك تقول ارمييت وتقول احمررت، فأصل الأول التحريك كما كان أصل الدال الأولى من رددت التحريك.
وأفعلة وفوعلة إنما بنيتا على هذا، وليس الأصل التحريك.
ولو كان كذلك لقلت في فعل رميا، لأن أصله الحركة.
وحدثنا أبو الخطاب أنه سمعهم يقولون: هبى وهبية للصبي والصبية.
فلو كان الأصل متحركا لقالوا هبيا وهبياة.
وتقول في فعلالة من غزوت: غزواوة، إذ لم تكن على فعلال كما كانت صلاءة على صلاء.
فإن كانت كذلك قلت غزواءة ولا تقول: غزواية، لأنك تقول: غزويت كما لم تقل في فوعلة غوزية، لأن التثقيلة حين جاءت كان الحرف المزيد بمنزلة واو مغزو المزيدة وأدعوة.
ولو كنت إنما تأخذ الأسماء التي ذكرت لك من الأفعال التي تكون عليها لقلت: غزواية وغوزية؛ ولكنك إنا تجيء بهذه الأشياء التي ليست على الأفعال المزيدة على الأصل، لا على الأفعال التي تكون فيها الزيادة.
كما أن فيها الزيادة ولكنها على الأصل، كما كان مغزو ونحوه على الأصل.
وتقول في مثل كوألل من رميت: روميا، ومن غزوت غوزوا.
وتقولها من قويت: قووا؛ ومن حييت حويا، ومن شويت: وشيا، وحدها شوويا، ولكنك قلبت الواو إذ كانت ساكنة.
وتقول في فعول من غزوت غزوو، لا تجعلها ياء والتي قبلها مفتوحة ألا تراهم لم يقولوا في فعل غزي للفتحة كما قالوا عتي.
ولو قالوا فعل من صمت لم يقولوا صيم كما قالوا صيم.
وكعثول من قويت قيو؛ وكان الأصل قيوو، ولكنك قلبت الواو ياء كما قلبتها في سيد، وهي من شويت شيى والأصل شيوى، ولكن قلبت الواو.
وتقول في مثل خلفنة من رميت وغزوت: رمينة وغزونة، لا تغير، لأن أصلها السكون، فصارتا بمنزلة غزون ورمين.
وتقول في مثل صمحمح من رميت: رميما.
وفي مثل حلبلاب من غزوت ورميت رميماء وغزيزاء، كسرت الزاي والواو ساكنة فقلبتها ياء.
وتقول في فوعلة من أعطيت: عوطوة على الأصل، لأنها من عطوت، فأجر أول وعيت على أول وعدت وآخره على آخر رميت؛ وأول وجيت على أول وجلت وآخره على آخر خشيت في جميع الأشياء.
ووأيت بمنزلة وعيت كما أن أويت كغويت وشويت.
وتقول في فعلية من غزوت: غزوية، ومن رميت: رميية، تخفى وتحقق، وتجري ذلك مجرى فعلية من غير المعتل، ولا تجعلها وإن كانت على غير تذكير كأحيية، ولكن كقعدد.
وتقول في فعل من غزوت: غز، ألزمتها البدل إذ كانت تبدل وقبلها الضمة، فهي ههنا بمنزلة محنية.
وتقول في فعلوة من غزوت: غزوية، ولا تقول: غزووة، لأنك إذا قلت: عرقوة فإنما تجعلها كالواو في سرو ولغزو.
فإذا كانت قبلها واو مضمومة لم تثبت، كما لا يكون فعلت مضاعفا من الواو في الفعل نحو قووت.
وأما غزو فلما انفتحت الزاي صارت الواو الأولى بمنزلة غير المعتل، وصارت الزاي مفتوحة، فلم يغيروا ما بعدها لأنها مفتوحة، كما أنه لا يكون في فعل تغيير البتة لا يغير مثل الواو المشددة.
فلما لم يكن قبل الواو المشددة ما كانت تعتل به من الضمة صارت بمنزلة واو قو.
وأما فعلول فلما اجتمعت فيه ثلاث واوات مع الضم صارت بمنزلة محنية، إذ كانوا يغيرون الثنتين كما ألزموا محنية البدل؛ إذ كانوا يغيرون الأقوى.
وتقول في مثل فيعلى من غزوت غيزوى، لأنك لم تلحق الألف فيعلان ولكنك بنيت الاسم على هذا.
ألا تراهم قالوا مذروان، إذ كانوا لا يقيدون الواحد، فهو في فيعلى أجدر أن يكون، لأن هذا يجيء كأنه لحق شيئا قد تكلم به بغير علامة التثنية، كما أن الهاء تلحق بعد بناء الاسم، ولا يبنى لها.
وقد بينا ذلك فيما مضى.
باب تكسير بعض ما ذكرنا على بناء الجمع الذي هو على مثال مفاعل ومفاعيل فإذا جمعت فعل نح رمى وهبى قلت: هباى ورماى، لأنها بمنزلة غير المعتل نحو معد وجبن.
ولا تغير الألف في الجمع الذي يليها، لأن بعدها حرفا لازما.
ويجري الآخر على الأصل لأن ما قبلها ساكن وليس بألف.
وكذلك غزاو.
وأما فعلل من رميت فرميا؛ ومن غزوت غزوى؛ والجمع غزاو ورماى لا يهمز؛ لأن الذي يلي الألف ليس بحرف الإعراب، واعتلت الآخرة لأن ما قبلها مكسور.
وأما فعاليل من رميت فرمائى، والأصل رمايى، ولكنك همزت كما همزوا في راية وآية حين قالوا رائى وآئى، فأجريته مجرى هذا حيث كثرت الياءات بعد الألف، كما أجريت فعليلة مجرى فعلية.
ومن قال راوى فجعلها واوا قال: رماوى.
ومن قال: أميى وقال آيى قال: رمايى، فلم يغير.
وكذلك فعاليل من حييت ومفاعيل.
وقد كرهوا الياءين وليستا تليان الألف حتى حذفوا إحداهما فقالوا أثاف؛ ومعطاء ومعاط.
فهم لهذا أكره وأشد استثقالا، إذ كن ثلاثا بعد ألف قد تكره بعدها الياءات.
ولو قال إنسان أحذف في جميع هذا إذ كانوا يحذفون في نحو أثاف وأواق، ومعطاء ومعاط، حيث كرهوا الياءين قال قولا قويا، إلا أنه يلزم الحذف هذا، لأنه أثقل للياءات بعد الألف، والكسرة التي في الياء الأولى، كما ألزم التغيير مطايا.
ومن قال: أغير لأنهم قد يستثقلون فيغيرون ولا يحذفون، فهو قوي.
وذلك: راوى في راية، لم يحذفوها فتجريه عليها كما أجروا فعليلة مجرى فعلية.
وما يغير للاستثقال ولم يحذف أكثر من أن يحصى.
فمن ذلك في الجمع: معايا ومدارى ومكاكى.
وفي غير ذلك: جاء، وأدؤر.
وهذا النحو أكثر من أن يحصى.
وأما فعاليل من غزوت فعلى الأصل لا يهمز ولا يحذف، وذلك قولك: غزاوى، لأن الواو بمنزلة الحاء في أضاحي، ولم يكونوا ليغيروها وهم قد يدعون الهمزة إليها في مثل غزاوى.
فالياءات قد يكرهن إذا ضوعفن واجتمعن، كما يكره التضعيف من غير المعتل نحو تظنيت، فذلك أدخلت الواو عليها وإن كانت أخف منها.
ولم تعر الواو من أن تدخل على الياء؛ إذ كانت أختها، كما دخلت الياء عليها.
ألا تراهم قالوا موقن وعوطط.
وقالوا في أشد من هذا: جباوة وهي من جبيت، وأتوة، وأدخلوها عليها لكثرة دخول الياء على الواو، فلم يريدون أن يعروها من أن تدخل عليها.
ولها أيضا خاصة ليست للياء كما أن للياء خاصة ليست لها.
وقد بينا ذلك فيما مضى.
باب التضعيف اعلم أن التضعيف يثقل على ألسنتهم، وأن اختلاف الحروف أخف عليهم من أن يكون من موضع واحد.
ألا ترى أنهم لم يجيئوا بشيء من الثلاثة على مثال الخمسة نحو ضرببن ولم يجىء فعلل ولا فعلل إلا قليلا، ولم يبنوهن على فعالل كراهية التضعيف، وذلك لأنه يثقل عليهم أن يستعملوا ألسنتهم من موضع واحد ثم يعودوا له، فلما صار ذلك تعبا عليهم أن يداركوا في موضع واحد ولا تكون مهلة، كرهوه وأدغموا، لتكون رفعة واحدة، وكان أخف على ألسنتهم مما ذكرت لك.
أما ما كانت عينه ولامه من موضع واحد فإذا تحركت اللام منه وهو فعل ألزموه الإدغام، وأسكنوا العين.
فهذا متلئب في لغة تميم وأهل الحجاز.
فإن أسكنت اللام فإن أهل الحجاز يجرونه على الأصل، لأنه لا يسكن حرفان.
وأما بنو تميم فيسكنون الأول ويحركون الآخر ليرفعوا ألسنتهم رفعة واحدة وصار تحريك الآخر على الأصل، لئلا يسكن حرفان، بمنزلة إخراج الآخرين على الأصل لئلا يسكنا، وقد بينا اختلاف لغات أهل الحجاز وبني تميم في ذلك واتفاقهم، واختلاف بني تميم في تحريك الآخر ومن قال بقولهم، فيما مضى في الأفعال ببيانه.
وإنما أكتب لك ههنا ما لم أذكره فيما مضى ببيانه.
فإن قيل: ما بالهم قالوا في فعل ردد فأجروه على الأصل؟ فلأنهم لو أسكنوا صاروا إلى مثل ذلك إذ قالوا ردد، فلما كان يلزمهم ذلك التضعيف كان الترك على الأصل أولى، ومع هذا أن العين الأولى تكون أبدا ساكنة في الاسم والفعل، فكرهوا تحريكها.
وليست بمنزلة أفعل واستفعل ونحو ذلك، لأن الفاء تحرك وبعدها العين، ولا تحرك العين وبعدها العين أبدا.
واعلم أن كل شيء من الأسماء جاوز ثلاثة أحرف فإنه يجري مجرى الفعل الذي يكون على أربعة أحرف إن كان يكون ذلك اللفظ فعلا، أو كان على مثال الفعل ولا يكون فعلا، أو كان على غير واحد من هذين، لأن فيه من الاستثقال مثل ما في الفعل.
فإن كان الذي قبل ما سكن ساكنا حركته وألقيت عليه حركة المسكن.
وذلك قولك: مسترد ومستعد وممد وممد ومستعد، وإنما الأصل مستعدد وممدد ومستعدد.
وكذلك مدق والأصل مدقق، ومرد وأصله مردد.
وإن كان الذي قبل المسكن متحركا تركته على حركته.
وذلك قولك مرتد، وأصله مرتدد، كانت حركته أولى فتركته على حركته إذ لم تضطر إلى تحريكه.
وإن كانت قبل المسكنة ألف لم تغير الألف، واحتملت ذلك الألف لأنها حرف مد، وذلك قولك: رادوا ومادوا، والجادة، فصارت بمنزلة متحرك.
وأما ما يكون أفعل فنحو ألد وأشد، وإنما الأصل ألدد وأشدد، ولكنهم ألقوا عليها حركة المسكن وأجريت هذه الأسماء مجرى الأفعال في تحريك الساكن وإلزام الإدغام وترك المتحرك الذي قبل المدغم، وترك الألف التي قبل المدغم.
ولا تجري ما بعد الألف مجرى ما بعد الألف في يضربانني إذا ثنيت، لأن هذه النون الأولى قد تفارقها الآخرة، وهذه الدال الأولى التي في راد لا تفارقها الآخرة، فما يستثقلون لازم للحرف.
ولا يكون اعتلال إذا فصل بين الحرفين، وذلك نحو الإمداد والمقداد وأشباههما.
فأما ما جاء على ثلاثة أحرف لا يزادة فيه فإن كان يكون فعلا فهو بمنزلته وهو فعل، وذلك قولك في فعل صب زعم الخليل أنها فعل لأنك تقول صببت صبابة كما تقول: قنعت قناعة وقنع.
ومثله رجل طب وطبيب، كما تقول قرح وقريح، ومذل ومذيل.
ويدلك على أن فعلا مدغم أنك لم تجد في الكلام مثل طبب على أصله.
وكذلك رجل خاف.
وكذلك فعل أجري هذا مجرى الثلاثة من باب قلت على الفعل، حيث قالوا في فعل وفعل قال وخاف، ولم يفرقوا بين هذا والفعل كما فرقوا بينهما في أفعل، لأنهما على الأصل فجعلوا أمرهما واحدا حيث لم يجاوزوا الأصل.
فكما لم يحدث عدد غير ذلك كذلك لم يحدث خلاف.
ألا ترى أنهم أجروا فعلا اسما من التضعيف على الأصل، وألزموه ذلك؛ إذ كانوا يجرونه على الأصل فيما لا يصح فعله في فعلت من بنات الواو ولا في موضع جزم كما لا يصح المضاعف.
وذلك نحو: الخونة؛ والحوكة؛ والقود.
وذلك نحو شرر ومدد.
ولم يفعلوا ذلك في فعل لأنه لا يخرج على الأصل في باب قلت، لأن الضمة في المعتل أثقل عليهم.
ألا ترى أنك لا تكاد تجد فعلا في التضعيف ولا فعلا؛ لأنها ليست تكثر كثرة فعل في باب قلت، ولأن الكسرة أثقل من الفتحة، فكرهوها في المعتل.
ألا تراهم يقولون فخذ ساكنة وعضد، ولا يقولون جمل.
فهم لها في التضعيف أكره.
وقد قال قوم في فعل فأجروه على الأصل، إذ كان قد يصح في باب قلت وكانت الكسرة نحو الألف.
وذلك قولهم: رجل ضفف وقوم ضففو الحال.
فأما الوجه فرجل ضف وقوم ضفو الحال.
وأما ما كان على ثلاثة أحرف وليس يكون فعلا فعلى الأصل كما يكون ذلك في باب قلت، ليفرق بينهما كما فرق بين أفعل اسما وفعلا من باب قلت.
فمن ذلك قولك في فعل: درر، وقدد، وكلل، وشدد.
وفي فعل: سرر، وخزز، وقذذ السهم، وسدد، وظلل، وقلل.
وفي فعل: سرر، وحضض، ومدد، وبللة، وشدد، وسنن.
وقد قالوا عميمة وعم، فألزموها التخفيف، إذ كانوا يخففون غير المعتل كما قالوا بون في جمع بوان.
ومن ذلك ثنى فألزموها التخفيف.
ومن قال في صيد صيد قال في سرر سر فخفف.
ولا يستنكر في عميمة عمم.
فأما الثنى ونحوه فالتخفيف، لم يستعملوا في كلامهم الياء والواو لامات في باب فعل، واحتمل هذا في الثلاثة أيضا لخفتها، وأنها أقل الأصول عددا.
باب ما شذ من المضاعف فشبه بباب أقمت، وليس بمتلئب وذلك قولهم: أحست، يريدون أحسست، وأحسن، يريدون أحسسن.
وكذلك تفعل به في كل بناء تبنى اللام من الفعل فيه على السكون ولا تصل إليها الحركة ولا تصل إليها الحركة، شبهوها بأقمت، لأنهم أسكنوا الأولى، فلم تكن لتثبت والآخرة ساكنة.
فإذا قلت لم أحس لم تحذف، لأن اللام في موضع قد تدخله الحركة، ولم يبن على سكون لا تناله الحركة، فهم لا يكرهون تحريكها.
ألا ترى أن الذين يقولون لا ترد يقولون رددت كراهية للتحريك في فعلت، فلما صار في موضع قد يحركون فيه اللام من رددت أثبتوا الأولى، لأنه قد صار بمنزلة تحريك الإعراب إذا أدرك نحو يقول ويبيع.
وإذا كان في موضع يحتملون فيه التضعيف لكراهية التحريك، حذفوا لأنه لا يلتقي ساكنان.
ومثل ذلك قولهم: ظلت ومست، حذفوا وألقوا الحركة على الفاء، كما قالوا خفت.
وليس هذا النحو إلا شاذا.
والأصل في هذا عربي كثير.
وذلك قولك: أحسست، ومسست، وظللت.
وأما الذين قالوا: ظلت ومست فشبهوها بلست، فأجروها في فعلت مجراها في فعل، وكرهوا تحريك اللام فحذفوا.
ولم يقولوا في فعلت لست البتة، لأنه لم يتمكن تمكن الفعل.
فكما خالف الأفعال المعتلة وغير المعتلة في فعل كذلك يخالفها في فعلت.
ولا نعلم شيئا من المضاعف شذ عما وصفت لك إلا هذه الأحرف وقالوا: وإذا الأرض مدت وحقت .
واعلم أن لغة للعرب مطردة يجري فيها فعل من رددت مجرى فعل من قلت، وذلك قولهم: قد رد وهد، ورحبت بلادك وظلت، لما أسكنوا العين ألقوا حركتها على الفاء، كما فعل ذلك في جئت وبعت.
ولم يفعلوا ذلك في فعل نحو عض وصب، كراهية الالتباس، كما كره الالتباس في فعل وفعل من باب بعت.
وقد قال قوم: قد رد، فأمالوا الفاء ليعلموا أن بعد الراء كسرة قد ذهبت، كما قالوا للمرأة أغزى، فأشموا الزاي ليعلموا أن هذه الزاي أصلها الضم.
وكذلك لم تدعى.
ولم يضموا فتقلب الياء واوا فيلتبس بجمع القوم.
ولم تكن لتضم والياء بعدها لكراهية الضمة وبعدها الياء، إذ قدروا على أن يشموا الضم.
فالياء تقلب الضمة كسرة كما تقلب الواو في لية ونحوها.
وإنما قالوا قيل من قبل أن القاف ليس قبلها كلام فيشموا.
واعلم أن رد هو الأجود الأكثر، لا يغير الإدغام المتحرك؛ كما لا يغيره في فعل وفعل ونحوهما.
وقيل وبيع وخيف أقيس وأكثر وأعرف، لأنك لا تفعل بالفاء ما تفعل بها في فعلت وفعلت.
وأما تغزين ونحوها فالإشمام لازم لها ولنحوها، لأنه ليس في كلامهم أن تقلب الواو في يفعل ياء في تفعل وأخواتها.
وإنما صيرت فيها الكسرة للياء، وليس يلزمها ذلك في كلامهم كما لزم رد وقيل، فكرهوا ترك الإشمام مع الضمة والواو إذ ذهبا، وهما يثبتان في الكلام فكرهوا هذا الإجحاف.
وأصل كلامهم تغيير فعل من رددت وقلت.
باب ما شذ فأبدل مكان اللام والياء لكراهية التضعيف، وليس بمطرد وذلك قولك: تسريت، وتظنيت، وتقصيت من القصة، وأمليت، كما أن التاء في أسنتوا مبدلة من الياء، أرادوا حرفا أخف عليهم منها وأجلد، كما فعلوا ذلك في أتلج، وبدلها شاذ هنا بمنزلتها في ست.
وكل هذا التضعيف فيه عربي كثير جيد.
وأما كل وكلا فكل واحدة من لفظ.
ألا تراه يقول رأيت كلا أخويك، فيكون مثل معي ولا يكون فيه تضعيف.
وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون: هنانان، يريدون هنين.
فهذا نظيره.
هذا باب تضعيف اللام في غير ما عينه ولامه من موضع واحد فإذا ضاعفت اللام وأردت بناء الأربعة لم تسكن الأولى فتدغم وذلك قولك: قردد، لأنك أردت أن تلحقه بجعفر وسلهب؛ وليس بمنزلة بناء معد، لأن معدا بني على السكون، وليس أصله الحركة.
وليس هذا بمنزلة مرد، ولو كان هذا بمنزلة مرد لما جاز قردد في الكلام، لأن ما يدغم وأصله الحركة لا يخرج على أصله، فإنما كل واحد منهما بناء على حدة؛ وإنما معد بمنزلة خدب، تقول فعلل لأنه ليس في الكلام فعلل، يعني فيما اللام فيه مضاعفة نحو قردد.
وكذلك معد ليس من فعلل في شيء.
وقالوا: قعدد وسردد، أرادوا أن يلحقوا هذا البناء بالتضعيف بجعشم.
ومنزلة جبن منها منزلة فعل من فعلل.
وقالوا: رمدد، ألحقوه بالتضعيف بزهلق.
وطمر منه بمنزلة فعل من فعلل.
وقالوا قعدد فألحقوه بندندب وعنصل بالتضعيف، كما ألحقوا ما ذكرت لك ببنات الأربعة.
ودرجة منه بمنزلة فعل من فعلل.
وقالوا: عفنجج، فلم يغير عن زنة جحنفل؛ كأنه لم يكن ليغير عفجج عن زنة جحفل.
ولا تلحق هذه النون فعلا لأنها إنما تلحق ما تلحقه ببنات الخمسة.
وإذا ضاعفت اللام وكان فعلا ملحقا ببنات الأربعة لم تدغم؛ لأنك إنما أردت أن تضاعف لتلحقه بما زدت بدحرجت وجحدلت.
وذلك قولك: جلببته فهو مجلبب، وتجلبب ويتجلبب، أجريته مجرى تدحرج ويتدحرج في الزنة، كما أجريت فعللت على زنة دحرجت.
وأما اقعنسس فأجروه على مثال احرنجم.
فكل زيادة دخلت على ما يكون ملحقا ببنات الأربعة بالتضعيف فإن تلك الزيادة إن كانت تلحق ببنات لأربعة فإن هذا ملحق بتلك الزمة من بنات الأربعة كما كان ملحقا بها وليس زيادة سوى ما ألحقها بالأربعة.
وأما احمررت واشهاببت فليس لهما نظير في باب الأربعة.
ألا ترى أنه ليس في الكلام احرجمت ولا احراجمت فيكون ملحقا بهذه الزيادة، فلما كانتا كذلك أجريتا مجرى ما لم يلحق بناء ببناء غيره، مما عينه ولامه من موضع واحد، لأنه تضعيف وفيه من الاستثقال مثل ما في ذلك، ولم يكن له نظير في الأربعة على ما ذكرت لك فيحتمل التضعيف ليسلموا زنة ما ألحقوه به.
فإن قلت: فهلا قالوا استعدد على زنة استخرج؟ فإن هذه الزيادة لم تلحق بناء يكون ملحقا ببناء، وإنما لحقت شيئا يعتل وهو على أصله، كما أن أخرجت على الأصل، ولو كان بخرج من شيء إلى شيء لفعل ذلك به، ولما أدغموا في أعددت كما لم يدغموا في جلبيت.
وأما سبهلل وقفعدد فملحق بالتضعيف بهمرجل، كما ألحقوا قرددا بجعفر.
وإذا ضوعف آخر بنات الأربعة في الفعل صار على مثال افعللت وأجري في الإدغام مجرى احمررت.
وكذلك اطمأننت واطمأن، واقشعررت واقشعر، لأنه ليس في بنات الخمسة مثل اسفرجل ولا فعل البتة، فيكون هذا ملحقا بتلك الزنة كما كان اقعنسس ملحقا باحرنجم، وتجلبب ملحقا بتدحرج.
فكما لم يكن لأحمر واشهاب نظير في الأربعة فأدغم، كذلك أدغم هذا إذ لم يكن له نظير في الخمسة.
باب ما قيس من المضاعف الذي عينه ولامه من موضع واحد، ولم يجىء في الكلام إلا نظيره من غيره

وقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتهآ .
.
كلام مستأنف لبيان حال أهلها .
والفوج : الجماعة من الناس ولفظ كلما مركب من كل الدال على الشمول ، ومن ما المصدرية الظرفية .
أى : فى كل وقت وآن ، يلقى بجامعة من الكافرين فى النار ، يسألهم خزنتها من الملائكة ، سؤال تبكيت وتقريع ، بقولهم : ألم يأتكم نذير أى : ألم يأتكم يا معشر الكافرين نذير فى الدنيا ، ينذركم ويخوفكم من أهوال هذا اليوم ، ويدعوكم إلى إخلاص العبادة لله تعالى وحده .
ثم حكى سبحانه ما رد به الكافرون على خزنة جهنم فقال : قالوا بلى قد جآءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء .
.
.
أى : قال الكافرون على سبيل التحسر والتفجع فى ردهم على خزنة جهنم : بلى لقد جاءنا المنذر الذى أنذرنا وحذرنا من سوء عاقبة الكفر .
.
ولكننا كذبناه ، وأعرضنا عن دعوته ، بل وتجاوزونا ذلك بأن قلنا له على سبيل العناد والجحود والغرور : ما نزل الله على أحد من شئ من الأشياء التى تتلوها علينا ، وتأمرنا بها ، أو تنهانا عن مخالفتها .
وقوله : إن أنتم إلا في ضلال كبير يحتمل أنه من كلام الكافرين لرسلهم الذين أنذروهم وحذروهم من الإصرار على الكفر .
أى : جاءنا الرسل الذين أنذرونا .
.
فكذبناهم ، وقلنا لهم : ما نزل الله من شئ من الأشياء على ألسنتكم .
.
وقلنا لهم ما أنتم إلا فى ضلال كبير ، أى : فى ذهاب واضح عن الحق ، وبعد شديد عن الصواب .
ويحتمل أن يكون من كلام الملائكة ، أى : قال لهم الملائكة على سبيل التجهيل والتوبيخ : ما أنتم أيها الكافرون إلا فى ضلال كبير ، بسبب تكذيبكم لرسلكم ، وإعراضكم عمن حذركم وأنذركم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : إن أنتم إلا في ضلال كبير من المخاطبون به؟ قلت : هو من جملة قول الكفار وخطابهم للمنذرين ، على أن النذير بمعنى الإنذار .
والمعنى : ألم يأتكم أهل نذير : أو وصف به منذروهم لغلوهم فى الإنذار ، كأنهم ليسوا إلا إنذارا .
.
ويجوز أن يكون من كلام الخزنة للكفار على إرادة القول : أرادوا حكاية ما كانوا عليه من ضلالهم فى الدنيا ، أو أرادوا بالضلال : الهلاك .
.
.
وجمع سبحانه الضمير فى قوله إن أنتم .
.
.
مع أن الملائكة قد سألوهم ألم يأتكم نذير بالإفراد ، للإشعار بأن هؤلاء الكافرين لم يكتفوا بتكذيب النذير الذى أنذرهم ، بل كذبوه وأتباعه الذين آمنوا به .
فكأن كل فوج منهم كان يقول للرسول الذى جاء لهدايته : أنت وأتباعك فى ضلال كبير .
ثم بين سبحانه جانبا آخر من حسراتهم فى هذا اليوم فقال : وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
.
.
أى : وقال الكافرون بربهم على سبيل الحسرة والندامة لو كنا فى الدنيا نسمع ما يقال لنا على لسان رسولنا ، سماع طاعة وتفكر واستجابة ، أو نعقل ما يوجه إلينا من هدايات وإرشادات .
.
لو كنا كذلك ، ما صرنا فى هذا اليوم من جملة أصحاب النار المسعرة ، الذين هم خالدون فيها أبدا .
وقدم سبحانه السماع على التعقل ، مراعاة للترتيب الطبيعى ، لأن السماع يكون أولا ، ثم يعقبه التعقل والتدبر لما يسمع .
والفاء الأولى فى قوله تعالى : فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير للإفصاح ، والثانية للسببية ، والسحق : البعد ، يقال : سحق ككرم وعلم سحقا ، أى بعد بعدا ، وفلان أسحقه الله ، أى : أبعده عن رحمته ، وهو مصدر ناب عن فعله فى الدعاء ، ونصبه على أنه مفعول به لفعل مقدر ، أى : ألزمهم الله سحقا ، أو منصوب على المصدرية ، أى : فسحقهم الله سحقا .
أى : إذا كان الأمر كما أخبروا عن أنفسهم ، فقد أقروا واعترفوا بذنوبهم ، وأن الله تعالى ما ظلمهم ، وأن ندمهم لن ينفعهم فى هذا اليوم .
.
بل هم جديرون بالدعاء عليهم بالطرد من رحمة الله تعالى وبخلودهم فى نار السعير .
واللام فى قوله لأصحاب للتبين ، كما فى قولهم : سقيا لك .
فالآية الكريمة توضح أن ما أصابهم من عذاب كان بسبب إقرارهم بكفرهم ، وإصرارهم عليه حتى الممات ، وفى الحديث الشريف : لن يدخل أحد النار ، إلا وهو يعلم أن النار أولى به من الجنة وفى حديث آخر : لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم .
وكعادة القرآن الكريم فى قرنه الترغيب والترهيب أو العكس ، أخذت السورة فى بيان حسن عاقبة المؤمنين ، بعد بيا سوء عاقبة الكافرين ، وفى لفت أنظار الناس إلى نعم الله تعالى عليهم ، لكى يشكروه ويخلصوا له العبادة .
.
قال تعالى : إن الذين يخشون .
.
.
.
إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير قوله : يخشون من الخشية ، وهى أشد الخوف وأعظمه ، والغيب : مصدر غاب يغيب ، وكثيرا ما يستعمل بمعنى الغائب ، وهو ما لا تدركه الحواس ولا يعلم ببداهة العقل .
أى : إن الذين يخشون ربهم فيخافون عذابه ، ويعبدونه كأنهم يرونه ، مع أنهم لا يرونه بأعينهم .
.
هؤلاء الذين تلك صفاتهم ، لهم من خالقهم عز وجل مغفرة عظيمة ، وأجر بالغ الغاية فى الكبر والضخامة .
وقوله بالغيب حال من الفاعل ، أى : غائبا عنهم ، أو من المفعول .
أى : غائبين عنه .
أى .
يخشون عذابه دون أن يروه سبحانه .
ويجوز أن يكون المعنى : يخشون عذابه حال كونهم غائبين عن أعين الناس ، فهم يراقبونه سبحانه فى السر ، كما يراقبونه فى العلانية كما قال الشاعر : يتجنب الهفوات فى خلواته ... عف السريرة ، غيبه كالمشهد والحق أن هذه الصفة ، وهى خوف الله تعالى بالغيب ، على رأس الصفات التى تدل على قوة الإيمان ، وعلى طهارة القلب ، وصفاء النفس .
.
ثم بين سبحانه بأبلغ أسلوب ، أن السر يتساوى مع العلانية بالنسبة لعلمه تعالى فقال : وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور .
.
.
.
وقد ذكروا فى سبب نزول هذه الآية ، أن المشركين كانوا ينالون من النبى صلى الله عليه وسلم فلما أطلعه الله تعالى على أمرهم ، فقال بعضهم لبعض : أسروا قولكم كى لا يسمعه رب محمد .
.
وصيغة الأمر فى قوله : وأسروا و اجهروا مستعملة فى التسوية بين الأمرين ، كما فى قوله تعالى فاصبروا أو لا تصبروا .
.
.
أى : إن إسراركم أيها الكافرون بالإساءة إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أو جهركم بهذه الإساءة ، يستويان فى علمنا ، لأننا لا يخفى علينا شئ من أحوالكم ، فسواء عندنا من أسر منكم القول ومن جهر به .
وجملة إنه عليم بذات الصدور تعليق للتسوية المستفادة من صيغة الأمر أى : سواء فى علمه تعالى إسراركم وجهركم ، لأنه سبحانه عليم علما تاما بما يختلج فى صدوركم ، وما يدور فى نياتكم التى هى بداخل قلوبكم .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ثم أكد سبحانه شمول علمه لكل شئ بقوله : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
واللطيف من اللطف ، وهو العالم بخبايا الأمور ، والمدبر لها برفق وحكمة ويسر .
.
والخبير : من الخبر ، وهو العلم بجزئيات الأشياء الخفية ، التى من شأنها أن يخبر الناس بعضهم بعضا بحدوثها ، لأنها كانت خافية عليهم .
ولفظ من فى قوله من خلق يصح أن يكون مفعولا لقوله يعلم ، والعائد محذوف أى : ألا يعلم الله تعالى شأن الذين خلقهم ، والحال أنه سبحانه هو الذى لطف علمه ودق ، إذ هو المدبر لأمور خلقه برفق وحكمة ، العليم علما تاما بأسرار النفوس وخبايا ما توسوس به .
.
ويجوز أن يكون من فاعلا لقوله يعلم على أن المقصود به ذاته تعالى ويكون مفعول يعلم محذوفا للعلم به ، والمعنى : ألا يعلم السر ومضمرات القلوب الله الذى خلق كل شئ وأوجده وهو سبحانه الموصوف بأنه لطيف خبير .
والاستفهام على الوجهين لإنكار ما زعمه المشركون من انتفاء علمه تعالى بما يسرونه فيما بينهم ، حيث قال بعضهم لبعض : أسروا قولكم كى لا يسمعه رب محمد .
ثم ذكر سبحانه جانبا من مظاهر فضله على عباده فقال : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور .
والذلول : السهلة المذللة المسخرة لما يراد منها؛ من مشى عليها ، أو غرس فيها ، أو بناء فوقها .
.
من الذل وهو سهولة الانقياد للغير ، ومنه قوله تعالى : قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول .
.
.
أى : غير مذللة ولا مدربة على حرث الأرض .
.
والأمر فى قوله فامشوا في مناكبها للإباحة ، والمناكب جمع منكب وهو ملتقى الكتف مع العضد والمراد به هنا : جوانبها أو طرقها وفجاجها أو أطرافها .
.
وهو مثل لفرط التذليل ، وشدة التسخير .
.
أى : هو سبحانه الذى جعل لكم لفضله ورحمته الأرض المتسعة الأرجاء ، مذللة مسخرة لكم ، لتتمكنوا من الانتفاع بها عن طريق المشى عليها ، أو البناء فوقها .
أو غرس النبات فيها .
.
وما دام الأمر كذلك فامشوا فى جوانبها وأطرافها وفجاجها .
.
ملتمسين رزق ربكم فيها وداوموا على ذلك ، ففى الحديث الشريف : التمسوا الرزق فى خبايا الأرض .
والمراد بقوله : وكلوا من رزقه الانتفاع بما فيها من وجوه النعم ، وعبر عنه بالأكل لأنه أهم وجوه الانتفاع .
فالآية الكريمة دعوة حارة للمسلمين لكى ينتفعوا بما فى الأرض من كنوز ، حتى يستغنوا عن غيرهم فى مطعمهم ومشربهم وملبسهم وسائر أمور معاشهم .
.
فإنه بقدر تقصيرهم فى استخراج كنوزها ، تكون حاجتهم لغيرهم .
قال بعض العلماء : قال الإمام النووى فى مقدمة المجموع : إن على الأمة الإسلامية أن تعمل على استثمار وإنتاج كل حاجاتها حتى الإبرة ، لتستغنى عن غيرها ، وإلا احتاجت إلى الغير بقدر ما قصرت فى الإنتاج .
.
وقد أعطى الله تعالى العالم الإسلامى الأولوية فى هذا كله ، فعليهم أن يحتلوا مكانهم ، ويحافظوا على مكانتهم ، ويشيدوا كيانهم بالدين والدنيا معا .
.
وقد أفاض بعض العلماء فى بيان معنى قوله تعالى : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا .
.
فقال ما ملخصه : والناس لطول إلفهم لحياتهم على هذه الأرض وسهولة استقرارهم عليها .
.
ينسون نعمة الله فى تذليلها لهم وتسخيرها ، والقرآن يذكرهم هذه النعمة الهائلة ، ويبصرهم بها ، فى هذا التعبير الذى يدرك منه كل أحد ، وكل جيل ، ما ينكشف له من علم هذه الأرض الذلول .
.
والله تعالى جعل الأرض ذلولا للبشر من حيث جاذبيتها .
.
ومن حيث سطحها .
.
ومن حيث تكوينها ، ومن حيث إحاطة الهواء بها .
.
ومن حيث حجمها .
.
وقوله : وإليه النشور معطوف على ما قبله ، لبيان أن مصيرهم إليه تعالى بعد قضائهم فى الأرض المذللة لهم ، مدة حياتهم .
.
أى : وإليه وحده مرجعكم ، وبعثكم من قبوركم ، بعد أن قضيتم على هذه الأرض ، الأجل الذى قدره سبحانه لكم .
ثم حذر سبحانه من بطشه وعقابه فقال : أأمنتم من في السمآء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور .
.
والخسف : انقلاب ظاهر السطح من بعض الأرض فصير باطنا ، والباطن ظاهرا .
.
والمور : شدة الاضطراب والتحرك .
يقال : مار الشئ مورا ، إذا ارتج واضطرب ، والمراد بمن فى السماء : الله عز وجل بدون تحيز أو تشبيه أو حلول فى مكان .
قال الإمام الآلوسى : قوله : أأمنتم من في السمآء وهو الله عز وجل كما ذهب إليه غير واحد ، فقيل على تأويل : من فى السماء أمره وقضاؤه ، يعنى أنه من التجوز فى الإسناد ، أو أن فيه مضافا مقدرا ، وأصله : من فى السماء أمره ، فلما حذف وأقيم المضاف إليه مقامه ارتفع واستتر ، وقيل على تقدير : خالق من فى السماء .
.
وقيل فى بمعنى على ، ويراد العلو بالقهر والقدرة .
.
وأئمة السلف لم يذهبوا إلى غيره والآية عندهم من المتشابه وقد قال صلى الله عليه وسلم آمنوا بمتشابهه ولم يقل أولوه .
فهم مؤمنون بأنه عز وجل فى السماء : على المعنى الذى أراده سبحانه مع كمال التنزيه .
وحديث الجارية التى قال لها الرسول صلى الله عليه وسلم أين الله؟ فأشارت إلى السماء من أقوى الأدلة فى هذا الباب .
وتأويله بما أول به الخلف ، خروج عن دائرة الإنصاف عند ذوى الألباب .
.
والمعنى : أأمنتم أيها الناس من فى السماء وهو الله عز وجل أن يذهب الأرض بكم ، فيجعل أعلاها أسفلها .
.
فإذا هى تمور بكم وتضطرب ، وترتج ارتجاجا شديدا تزول معه حياتكم .
فالمقصود بالآية الكريمة تهديد الذين يخالفون أمره ، بهذا العذاب الشديد ، وتحذيرهم من نسيان بطشه وعقابه .
والباء فى قوله بكم للمصاحبة .
أى : يخسفها وأنتم مصاحبون لها بذواتكم ، بعد أن كانت مذللة ومسخرة لمنفعتكم .
.
ثم انتقل سبحانه من تهديدهم بالخسف إلى تهديدهم بعذاب آخر فقال : أم أمنتم من في السمآء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير .
أى : بل أأمنتم أيها الناس من السماء ، وهو الله عز وجل بسلطانه وقدرته .
.
أن يرسل عليكم حاصبا أى : ريحا شديدة مصحوبة بالحصى والحجارة التى تهلك ، فحينئذ ستعلمون عند معاينتكم للعذاب ، كيف ان إنذارى لكم متحققا وواقعا وحقا .
.
فالاستفهام فى الآيتين المقصود به التعجيب من أمنهم عذاب الله تعالى عند مخالفتهم لأمره ، وخروجهم عن طاعته .
وقدم سبحانه من تهديدهم بالخسف على التهديد بإرسال الحصب ، لأن الخسف من أحوال الأرض ، التى سبق أن بين لهم أنه خلقها مذللة لهم ، وفيها ما فيها من منافعهم ، فهذه المنافع ليس عسيرا على الله تعالى أن يحولها إلى عذاب لهم .
.
.
ثم ذكرهم سبحانه بما جرى للكافرين السابقين فقال : ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير .
.
أى : ووالله لقد كذب الذين من قبل كفار مكة من الأمم السابقة ، كقوم نوح وعاد وثمود .
.
فكان إنكارى عليهم ، وعقابى لهم ، شديدا ومبيرا ومدمرا لهم تدميرا تاما .
فالنكير بمعنى الإنكار ، والاستفهام فى قوله : فكيف كان نكير للتهويل .
أى : إن إنكارى عليهم كفرهم كان إنكارا عظيما ، لأنه ترتب عليه ، أن أخذتهم أخذ عزيز مقتدر .
كما قال تعالى : فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم تنتقل السورة بعد هذا التهديد والإنذار ، إلى دعوتهم إلى التأمل والتفكر ، فى مشهد الطير صافات فى الجو .
.
وفى أحوال أنفسهم عند اليأس والفقر ، وعند الهزيمة والإعراض عن الحق .
.
فيقول سبحانه : أولم يروا إلى الطير .
.
.
أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شيء بصير أم من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أم من هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أم من يمشي سويا على صراط مستقيم

 يسعى نموذج التثاقف التفاعلي إلى دمج المكونات التالية للمهاجرين في إطار نظري مشترك، فضلا عن العلاقات المجتمعية للمجتمع المضيف في بيئات متعددة الثقافات: توجهات التثاقف التبادل أو الاقتباس الثقافي التي تتبناها مجموعات المهاجرين في المجتمع المضيف؛ توجهات التثاقف التي يتبناها المجتمع المضيف تجاه مجموعات خاصة من المهاجرين؛ النتائج العلائقية بين الأشخاص وبين المجموعات التي تكون نتاجا لحالات التمازج بين توجهات التثاقف للمهاجرين والمجتمع المضيف.
وتأسس إطار هذه المكونات بين بيئة هيكلية سياسية/حكومية.
وفي نهاية المطاف، يتمثل هدف النموذج في تقديم حساب غير حتمي وأكثر ديناميكية للتثاقف المجتمعي للمهاجرين والمجتمع المضيف في البيئات متعددة الثقافات .
.
وبشكل أساسي، فإن النموذج يأخذ كلا جانبي الهجرة المهاجر والمجتمع المضيف ويقارن القيم والرغبة في التمسك بالروابط التاريخية والثقافية للسكان المهاجرين مقابل الرغبة أو درجة استعداد السكان المضيفين لاستيعاب تدفق المهاجرين.
من بين الأمثلة على الأسئلة المطروحة على سكان البلد المضيف؛ هل تجد أنه من المقبول أن يحافظ المهاجرون على تراثهم الثقافي؟ هل تقبل بأن يتبنى المهاجرون ثقافة المجتمع المضيف الخاص بك؟ ويستمد النموذج نوعين مهمين من البيانات؛ مستوى استعداد السكان المهاجرين للحفاظ على جذورهم الثقافية والتاريخية رغبتهم أو عدم رغبتهم في تكامل وتبني السمات التاريخية والثقافية للمجتمع المضيف.
ويصنف النموذج السكان بشكل أساسي، استنادا إلى الرود، على أساس كونها في صالح التكامل أو الاستيعاب أو الانفصال.
وعند مقارنتها بمستوى الاستعداد الذي يبديه المجتمع المضيف، يتوقع النموذج ما إذا كان السكان المهاجرون سوف يصبحون مستوعبين بشكل كلي أو مهمشين أو حتى معزولين عن المجتمع المضيف .
في الماضي، تم وصف التثاقف على المستوى الكلي، حيث يوجد تأكيد على العمليات والآثار الواقعة على السكان، وعلى المستوى الجزئي حيث يصف الأثر النفسي الواقع على الأفراد.
ويشير بورهيس وآخرون إلى العمل الذي تم في وقت سابق لكل من لغرافيز وبيري في تحديد التغيير النفسي الفردي الذي يتعرض له المهاجر أثناء إندماجه في ثقافة المجتمع المضيف.
وتلاحظ هذه التغييرات في الفرد الذي يتأثر بالثقافة الجديدة، وكذلك الشخص المشارك والمتفاعل في إطار الثقافة الجديدة.
ولفهم الآثار الاجتماعية والنفسية لتثاقف المهاجر بشكل أكبر، يبدأ فريق بورهيس نموذجهم بتحليل السياسات الهيكلية التي تتناول الهجرة، لا سيما في الدول المضيفة.
سياسات الدولة  توضح مقالة بورهيس وآخرون في البداية الأيديولوجيات التي تشكل أساس السياسات الموجودة في الدولة المضيفة.
وتقبل الدراسة بشكل كبير فكرة أن هذه السياسات لها تأثير كبير في الديناميات وعملية التثاقف التي تحدث في نهاية المطاف، والتي تستمر من قبل الأشخاص المضيفين والمهاجرين.
وقد قام فريق بورهيس بتصنيف سياسات الدولة المضيفة بطريقة بريتون إلى سياسات الهجرة التي تبين كميات ونوع وأصل المهاجرين المسموح بهم، والشروط والقواعد، ثم تحديد قواعد العيش التي يتعين على المهاجرين الامتثال لها في البلد المضيف، مثل تصاريح العمل والقدرة على الحصول على الجنسية وما إلى ذلك.
علاوة على ذلك، حددنا أيضا سياسات التكامل الخاصة بالدولة التي تناولت آليات مساعدة المهاجرين للالتحاق بثقافة البلد المضيف، وكذلك الإجراءات اللازمة لقبول الدولة المضيفة للمهاجرين.
وهذان النوعان من السياسات قد يكونان متكافلين أو متناقضين مع بعضهما البعض، وذلك من حيث الأهداف والتركيز.
وكان اهتمام فريق بوريس ينصب بشكل رئيسي على البلدان الغربية، ولاحظ أنه في هذه البلدان عادة ما تواجدت السياسات والبحث والتنفيذ والمسؤولية الخاصة بالهجرة والتكامل في وكالة حكومية واحدة.
وفي كثير من الأحيان، كانت هذه الوكالة تكلف بمهام صياغة القوانين وإنفاذ قوانين الهجرة، وربما تكون المركز الحكومي للاستيعاب الثقافي وسياسةالتكامل.
واستنادا إلى الاتفاقيات الدولية والإشارة إلى الأعمال السابقة لكابلان ، فإن البلدان ذات السيادة تمتلك الحق وتتحمل المسؤولية لتحديد حدود الجنسية ونطاقها.
ويفترض أن يكون لكل بلد الحق في تقرير كل ما هو وطني والإجراءات اللازمة ليكون الشخص من مواطني هذا البلد.
وسوف تستمد البلدان سياسات الهجرة الخاصة بها استنادا إلى عدد كبير من العوامل، ولكن في سياق الدولة والمواقف الوطنية نحو السكان المهاجرين.
وهذه السياسات لا تحدد الأعداد والإجراءات البيروقراطية فحسب، ولكنها تتناول الهجرة غير القانونية وطرق مكافحتها أيضا.
وكما هو الحال مع كل سياسات الدولة، تعكس القوانين التي تم سنها غالبية مواقف الدولة المضيفة وكذلك تساعد على تكوين هذه المواقف.
ويقوم نموذج بورهيس على مواءمة أربع مجموعات لسياسات الدولة .
.
وسياسات التكامل الخاصة بالدولة ليست حصرية ودائمة لبلد مضيف معين.
وتوجد الأيديولوجيات كمجموعة من سياسات الدولة والتأييد الشعبي المحيط الذي يعتبر أساس هذه السياسات.
وعادة لا يتم تقنين سياسات الدولة في شكل دستوري، ويتم تعديلها بمرور الوقت لتعكس الظروف المتغيرة ومواقف الاشخاص والحكومة.
ويتم وصف العناصر التالية من قبل بورهيس في تفسير نموذج التثاقف التفاعلي:  الأيديولوجيات التعددية  بناء يقوم على الفكرة المتمثلة في أن الدولة المضيفة تتوقع من السكان المهاجرين أن يمتثلوا للقيم العامة للدولة المضيفة مثل الديمقراطية والحرية الفردية، ولكنهم يكونون أحرارا في الحفاظ على القيم الفردية والثقافية طالما كانوا متقيدين بحدود قوانين الدولة المضيفة من الجائز استخدام اللغة الأصلية، ولكن تعدد الزوجات غير مقبول .
وسوف تعكس السياسات المعتمدة من قبل الدولة وجهة نظر إيجابية للمهاجرين الذين يحافظون على ثقافاتهم المتنوعة، وسوف يدعمون هذه الاختلافات ليس فقط على الصعيد الاجتماعي ولكن ربما على الصعيد المالي أيضا.
والدعم المالي أو سن السياسات الحكومية الإيجابية هي التي تميز هذا عن الأيديولوجية وسياسة الدولة الأكثر مدنية.
وبعض الدول الإسكندنافية وكذلك الديمقراطيات الغربية الأخرى فضلت في بعض الأحيان هذا المسار لتشجيع التنوع الثقافي ووضع التثاقف كهدف للدولة.
الأيديولوجيات المدنية  من شأن هذه السياسات أيضا الحفاظ على فرضية أن المهاجرين يعتمدون القيم العامة للدولة المضيفة، وأن القيم الفردية لا يمكن إملاؤها أو إخضاعها للرقابة من قبل حكومة الدولة المضيفة.
ولكن في الأيديولوجيات المدنية، لا يوجد دعم مالي عام لهذه القيم الخاصة أو لاستمرار الثقافة الخاصة وازدهارها.
ويسمح بالهويات والقيم الثقافية، ولكن لا يسمح بترويجها من قبل حكومة الدولة المضيفة في سياسات الحكومة بشأن عدم التدخل.
وتتبنى العديد من البلدان الأوروبية وبلدان أمريكا اللاتينية أيديولوجيات مدنية إلى حد ما.
وعادة ما تشهد هذه البلدان ازدهارا لدى السكان االمهاجرين الذين يحتفظون بهوية ثقافية، وفي بعض الأحيان باللغة.
أيديولوجية الاستيعاب  تعد هذه مجموعة من المعتقدات والسياسات التي تدعم اعتماد القيم العامة من قبل السكان المهاجرين، وكذلك بعض القيم الخاصة للثقافة السائدة للدولة المضيفة.
وإننا نتوقع أن تملي هذه السياسات جوانب مثل لغة واحدة في المدارس وتشجيع التكامل الثقافي الطوعي والإلزامي في بعض الأحيان على جميع المستويات، لتحقيق التجانس بين تعبيرات السكان المهاجرين وتعبيرات الدولة المضيفة.
وهذا لا يمكن أن يكون تطوعيا فقط ولكنه إلزامي أيضا، ومن المتوقع أن يحدث بمرور الوقت.
وكانت لدى الولايات المتحدة سياسات استيعاب بشكل أساسي إلى أن حدث التدفق الهائل للمهاجرين خلال النصف الأخير من القرن الماضي، والذي قامت الولايات المتحدة فيه بتخفيف مواقفها وسياساتها تجاه أيديولوجية أكثر مدنية.
وأحد بدائل أيديولوجية الاستيعاب هو الأيديولوجية الجمهورية المماثلة لتلك الأيديولوجية المبينة في فرنسا، والتي تعود إلى الثورة وتفترض الرجل العالمي الذي يتمتع بالقدرة على كبت سمات ثقافية عكسية ومرغوب فيها وطلب مواءمة من أجل المشاركة بشكل كامل على قدم المساواة في المجتمع.
الأيديولوجية العرقية  تعد هذه في الأساس هي الفكرة المتمثلة في أن الدولة يمكن أن تفرض كامل القيم العامة والخاصة وتجعلها شرطا مسبقا للحصول على الجنسية الكاملة.
وتتجلى من حين لآخر في الالتزام بقيم الدولة المضيفة حسب الاقتضاء من قبل السكان المهاجرين أو أن هذه الأيديولوجية تتجلى بشكل أكثر في اشتراط أن تكون جزءا من العرق أو الدين من أجل قبولك كمواطن.
ويمكن للحكومات أن تسن شروطا لعلاقات الدم أو النسب للحصول على الجنسية.
وهناك دول مثل سويسرا واليابان لا يتم فيها قبول المهاجرين إذا كانوا يفتقدون للدم العرقي ليتمتعوا بالمواطنة الكاملة، ويمكن السماح لهم فقط بأن يتمتعوا بوضع أقل شأنا مثل عامل ضيف أو مواطن من الدرجة الثانية.
تختلف مواقف السكان المهاجرين التي تشكل تثاقفهم ومستوى استيعابهم في الدولة المضيفة اختلافا كبيرا.
وهناك موقف تم استكشافه على نحو خاص يتمثل في مفهوم الثنائية الثقافية.
في إطار اقتراح غوردون ، فإنه يحدد نموذج تثاقف ذا بعد واحد تخضع له مجموعات المهاجرين بمرور الوقت في ظل سعيها للحفاظ على التوازن بين ثقافتها/تراثها الخاص مقابل ثقافة وتراث الدولة المضيفة.
وهذا التوازن هو في الأساس ثقافة ثنائية، حيث يحتفظ فيه السكان المهاجرون بملامح ثقافة التراث الخاصة بهم، مع اعتماد العناصر الرئيسية لثقافة البلد المضيف.
الثقافة الثنائية هي عابرة ، وبمرور الوقت، يستوعب السكان المهاجرون في نهاية المطاف ثقافة الدولة المضيفة ويصبحون أعضاء شرعيين من الأغلبية، وذلك حتى يتم الانسجام في البنية الاجتماعية القائمة للمجتمع المضيف .
النقد  يستشهد نقاد النموذج ذي البعد الواحد بتدفق القوى الأوروبية المتقدمة تكنولوجيا وثقافيا إلى المجتمعات الأقل تطورا في العالم الجديد، والذي استوعب في جوهره المجتمع المضيف.
ويفشل النموذج ذو البعد الواحد في مراعاة الحقيقة المتمثلة في أن الغالبية المضيفة تتغير أيضا بوجود المهاجرين المتميزين ثقافيا .
نموذج التثاقف ثنائي الأبعاد  أدت الجهود المبذولة لشرح مزيد من التثاقف والاستيعاب بين السكان المهاجرين إلى صياغة نموذج التثاقف ثنائي الأبعاد.
وفي إطار هذا النموذج، يتم إيلاء أهمية أكثر لعرض الأهمية التي يحددها السكان المهاجرون بشأن جوانب الثقافة الخاصة بهم .
وفي إطا نموذج التثاقف الخاص ببيري، يتم وصف مواقف المهاجرين كما أنها ترتكز على نقطتين: هل يعتبر الحفاظ على الهوية والسمات الثقافية ذا قيمة؟ هل يعتبر الحفاظ على العلاقات مع المجموعات الأخرى ذا قيمة؟  ووجدت العديد من الدراسات التي تم إجراؤها بين مهاجرين برتغاليين ومجريين وكوريين ولبنانيين في كندا والمهاجرين الهنود في الولايات المتحدة أن غالبية هذه المجموعات ترغب في التكامل مقابل التهميش .
وأظهر المزيد من نتائج الدراسات أن هذه المجموعات التي رغبت في التكامل قد عانت بشكل أقل من إجهاد التثاقف مقارنة بغيرها.
ووفقا لبيري ، فإن حقيقة أن التكامل كان نمط التثاقف الأكثر تفضيلا في دراساته تشير إلى أن التعددية حيث تتوقع الدولة من المهاجرين أن يعتمدوا القيم العامة للدولة المضيفة المثل الديمقراطية والقوانين الجنائية ، ولكن يكون لديها قيم خاصة محددة إلزامية قد تشكل الأيديولوجية التي تعكس توجه الكثيرين من مهاجري الجيل الأول في أمريكا الشمالية .
وهكذا يمكن القول بأن المهاجرين يرغبون في التمسك بعناصر ثقافتهم خاصة، ولكنهم أيضا يستوعبون جوانب من ثقافة البلد المضيف، وبالتالي يصبحون متكاملين في مجتمع الدولة المضيفة.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
: .
.
:  .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.

 المسيحية في النرويج هي الديانة السائدة إذ تفيد إحصائيات التعداد السكاني لنهاية عام أن .
من النرويجيين ينتمون إلى الديانة المسيحية، البروتستانتية اللوثرية هي أكبر طائفة مسيحية في البلاد حيث ينتمي حوالي .
من النرويجيين إلى كنيسة النرويج اللوثرية.
ويسجل النرويجيين عند التعميد كأعضاء في كنيسة النرويج، يحافظ العديدون على عضويتهم في الكنائس التابعة للدولة لكي يستطيعوا استخدام الخدمات مثل التعميد وسر التثبيت والزواج والدفن والطقوس التي تمتلك مكانة ثقافية قوية في النرويج.
حتى عام كانت النرويج دولة مسيحية رسميا، ويعتبر الملك هارالد الخامس هو رئيس كنيسة النرويج اللوثرية ويملك السلطة العليا في الكنيسة النرويجية.
وينص الدستور النرويجي الحديث على أن كنيسة النرويج، الكنيسة الإنجيلية اللوثرية، هي الكنيسة الوطنية للنرويج وتحصل على الدعم الدائم من الدولة .
وعلى هذا النحو، يذكر الدستور أن اللوثرية هي الدين الرسمي للدولة وأن الملك هو الرئيس الزمني الأعلى للكنيسة .
و تتم المشاركة في إدارة الكنيسة بين وزارة الكنيسة والتعليم والبحوث المركزي وسلطات البلدية محليا .
بدأت النرويج التحول إلى المسيحية في ، وقد جلبت الغارات على الجزر البريطانية والممالك الفرنجية الفايكنج بالإتصال مع المسيحية.
حاول هاوكون الخير الذي نشأ في أنجلترا ادخال المسيحية في منتصف القرن العاشر، ولكنه لاقلا مقاومة من القادة الوثنيين.
لكن سرعان ما استبدلت التقاليد المسيحية بتلك النوردية بشكل تدريجي في القرنين العاشر والحادي عشر.
ويعزى ذلك إلى حد كبير للملوك المبشرين أولاف تريغفاسون والقديس أولاف .
وكان الملك هاكون الخير ملك النرويج المسيحي الأول في منتصف القرن العاشر، على الرغم من رفض محاولته لإدخال الدين للبلاد.
أطلق أولاف تريغفاسون المولود في وقت ما بين سنتي و م حملات بحرية على انكلترا بأسطول مكون من سفينة، وهاجم لندن خلال هذه الإغارة.
عندما عاد أولاف إلى النرويج في عام ، نزل في موستر وبنى هناك كنيسة أصبحت أول كنيسة مسيحية في النرويج.
أبحر أولاف من موستر شمالا إلى تروندهايم حيث نصب ملكا للنرويج من قبل أيراثينغ في سنة م.
جعل أولاف مهمته تحويل النرويج والمستعمرات النوردية في الغرب بأسرع ما يمكن.
تم تحويل العديد من هؤلاء المتحولين الجدد باستخدام التهديدات والتعذيب والإعدام، انهارت المقاومة الوثنية وفي غضون بضع سنوات كانت النرويج، على الأقل اسميا، بلدا مسيحيا.
وعمل القديس أولاف الثاني على فرض التعميد واستيراد رجال الدين المسيحيين من إنجلترا وبناء الكنائس في أنحاء النرويج.
وكثيرا ما أقام المسيحيين في النرويج كنائس أو أماكن مقدسة أخرى على أنقاض مواقع كانت مقدسة في عهد الدين النورسي.
وقد أصبحت المسيحية راسخة في النرويج في منتصف القرن الحادي عشر وأصبحت مهيمنة في منتصف القرن الثاني عشر.
وقد بنيت الكنائس من الخشب منذ القرن الثالث عشر.
كان النرويجيين كاثوليك حتى عصر الملك الدنماركي كريستيان الثالث والذي شهد عصره تحول البلاد من المذهب الكاثوليكي إلى المذهب اللوثري في عام ، حيث كان النرويج محكومه من قبل الدنمارك وهو ما نتج عنه تحول النرويجيين أيضا.
أدخل قانون الكنيسة الدنماركية في عام ، واعتمد مجلس الكنيسة النرويجية رسميا مذهب اللوثرية في عام .
وقد تم حل الأديرة ومصادرة ممتلكات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لصالح كنيسة النرويج اللوثرية التي أنشأتها ومولتها الدولة.
وتم الإطاحة بالأساقفة الذين تمسكوا بالكاثوليكية، وفر رئيس أساقفة نيداروس من البلاد في سنة .
مع التحول للبروتستانتية في عام ، تم حل مطرانية تروندهايم وأصبحت النرويج بالفعل أحد روافد الدانمارك، كما حول دخل الكنيسة للبلاط الملكي في كوبنهاغن.
فقدت النرويج تدفق الحجاج المستمر إلى القطع الأثرية للقديس أولاف في مزار نيداروس وبالتالي فقدت الكثير من التواصل مع الحياة الثقافية والاقتصادية في بقية أنحاء أوروبا.
واقتصر حضور الكاثوليكية على الأجزاء النائية من النرويج لعقود أخرى، على الرغم من أنه في نهاية المطاف هرب وهاجر معظم الكاثوليك المتبقيين إلى هولندا على وجه الخصوص.
وتم استبدال العديد من الكهنة الكاثوليك بالقساوسة الدنماركيين والنرويجيين الذي تم تدريبهم في جامعة كوبنهاغن حيث لك يكن للنرويج جامعة آنذاك.
واستخدمت الترجمة الدنماركية للكتاب المقدس كما كانت لغة التعليم المسيحي والتراتيل آنذاك باللغة الدنماركية.
وكان لإستخدام الدانماركية في الإحتفالات الدينية تأثير قوي على تطوير اللغة النرويجية.
كان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، ودعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس.
وشهدت النرويج نشاط لحركة التقوية من أواخر القرن السابع عشر إلى منتصف القرن الثامن عشر و ما بعده.
وقد جمعت الحركة التقوية بين اللوثرية ذلك الوقت مع المصلحة، وخصوصا البوريتانية، ركزت على تقوى الفرد، وحياة مسيحية قوية.
كان لقيم حركة التقوية والتي تتضمن التواضع، وضبط النفس، والشعور بالواجب والنظام نفوذا ثقافيا ودينيا قويا في الدول الإسكندنافية.
ويرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية وحركة التقوى كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصة في شمال أوروبا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.
كانت حركة هوجان أو هوجانيسم بالنرويجية: من الحركات التقوية الفرعية والتي هدفت إلى إصلاح كنيسة الدولة وجلب الحياة والحيوية الجديدة في كنيسة النرويج التي كانت غالبا ما تتسم بالشكلية والخمول.
وشددت الحركة على الإجتهاد الشخصي، والمؤسسة، والإكتظاظ.
أخذت حركة هوجان اسمها من التقوي هانس نيلسن هوج .
وقد لعبت الحركة دورا هاما في رعاية الحركة الشعبية الديمقراطية في ذلك الوقت، وحفزت دخول ممثلي سكان الريف إلى السياسة.
وازداد التوتر بين الطبقات الأكثر تميزا والشعب، وكذلك بين رجال الدين والعلمانيين.
نفذت الكنيسة والحكومة النرويجية برنامج تحويل شعب السامي في القرنين السادس عشر والسابع عشر وقد نجح البرنامج إلى حد كبير.
وتأسست جامعة أوسلو في عام السماح للقساوسة بالتدريب في النرويج.
ولم يمنح الدستور النرويجي لعام الحرية الدينية إذ ذكر منع اليهود واليسوعيين من الدخول إلى النرويج.
وعلاوة على ذلك، كان الإلتزام للمسيحية اللوثرية إلزاميا، وكان ذلك التردد على الكنائس إلزاميا.
وتم رفع الحظر على الوعظ التبشيري في عام ، مما سمح بعدة حركات كنيسة حرة وحركة صحوة قوية في الكنيسة الإنجيلية اللوثرية.
وبعد ثلاث سنوات، دخل ما يسمى قانون ديسنتر حيز التنفيذ، مما يسمح للجماعات المسيحية الأخرى أن تنشأ في النرويج.
وأصبح الإلحاد مسموحا به أيضا، وتم رفع الحظر على اليهودية في عام .
وسمحت بنشوء الرهبانيات الكاثوليكية ودخول اليسوعيون ابتداءا من عام و على التوالي.
وقد عدل الدستور النرويجي في عام مما سمح بحرية الدين؛ والإستثناءات كانت هي الأسرة المالكة النرويجية، التي يشترطها الدستور أن تكون على مذهب اللوثرية.
وعلاوة على ذلك، يجب أن ينتمي نصف الحكومة على الأقل إلى كنيسة الدولة.
في مايو تم تعديل الدستور مرة أخرى لزيادة استقلالية الكنيسة الإنجيلية اللوثرية وتقليل العلاقة بالدولة.
وكان رعاة الكنيسة نشطين في حركة المقاومة النرويجية خلال الحرب العالمية الثانية.
كانت كنيسة الدولة نشطة أيضا في النقاش الأخلاقي الذي نشأ في الخمسينيات من القرن العشرين.
حسب التعداد الوطني لعام تصل نسبة النرويجيين المنتمين إلى كنيسة النرويج اللوثرية إلى .
، مع ذلك فإن فقط من النرويجيين يقول أن الدين يحتل مكانا هاما في حياتهم، وفقا لاستطلاع للرأي أجرته مؤسسة غالوب، مما يجعل النرويج إحدى أكثر الدول علمانية في العالم كانت استونيا والسويد والدنمارك فقط أقل من النرويج .
في أوائل عقد التسعينات من القرن العشرين، قدر أن ما تتراوح نسبته بين .
و .
من النرويجيين حضر الكنيسة على أساس أسبوعي.
ما يصل إلى من أعضاء الكنيسة يحضر الاجتماعات أو المناسبات الدينية مرة في السنة.
بلغت نسبة السكان غير المنتمين للكنيسة النرويجية حوالي حسب إحصائية من يناير سنة مقابل .
من السكان هم أعضاء في كنيسة النرويج، وذلك اعتبارا من يناير سنة متراجعا بنسبة مقارنة مع العام السابق وبنسبة عن عامين سابقين.
حوالي من سكان النرويج يصنفون كآخرون أي شخص أعضاء في المجتمعات الدينية خارج كنيسة النرويج.
يبلغ إجمالي أتباع الطوائف المسيحية الأخرى إلى .
، من السكان بما في ذلك الإنجيلية اللوثرية الحرة والرومان الكاثوليك والمعمدانيين والخمسينية والميثوديون والأدفنتست والكنيسة السريانية الأرثوذكسية والمسيحيين من الآشوريين والكلدان وغيرهم.
ينتمي الأغلبية الساحقة من البروتستانت في النرويج إلى كنيسة النرويج بالنرويجية: وهي كنيسة تتبع الفرع اللوثري من البروتستانتية، وهي بمثابة الكنيسة الشعبية للنرويج، على النحو المنصوص عليه في دستور النرويج.
وهي إلى حد بعيد أكبر كنيسة في النرويج، وقد كانت العضوية في صفوف الكنيسة إلزامية لجميع المواطنين حتى القرن التاسع عشر.
أساس عقيدة كنيسة النرويج اللوثرية تقوم على الكتاب المقدس، وقانون الرسل، وقانون نيقية، وقانون أثناسيان، والتعليم المسيحي للوثر وإقرار أوغسبورغ.
الكنيسة هي عضو في رابطة بورفو.
اعتبارا من نهاية عام كان حوالي .
من السكان ينتمون إلى كنيسة النرويج اللوثرية؛ أي حوالي .
مليون عضو.
كانت النرويج المسيحية تدريجيا منذ العصور الوسطى المتأخرة ومع تنصر البلاد أصبحت مملكة كاثوليكية حتى القرن السادس عشر.
وقد مارست الكنيسة الكاثوليكية درجة كبيرة من السيادة في النرويج، وشاركت السلطة أساسا مع الملك بوصفه الحاكم العلماني.
أدى الإصلاح البروتستانتي في الدنمارك والنرويج بين السنوات حتى إلى انفصال البلاد عن الكرسي الرسولي والتي أسفرت عن تأسيس كنيسة الدولة التي خضعت تماما للسلطة الملكية، وكان يرأس الكنيسة الملك.
حتى عهد العصر الحديث، لم تكن كنيسة النرويج منظمة دينية فحسب، بل هي أيضا واحدة من أهم أدوات السلطة الملكية والسلطة الرسمية، وجزء هام من إدارة الدولة، وخاصة على المستويين المحلي والإقليمي.
الكنيسة اللوثرية في النرويج اعتبرت خلفا مباشرا للكنيسة الكاثوليكية السابقة.
حتى عام كان اسم الكنيسة لأغراض إدارية هو ببساطة كنيسة الدولة أو في بعض الأحيان الكنيسة ، في حين وصفها الدستور بإسم الكنيسة الإنجيلية اللوثرية .
التعديل الدستوري في مايو من عام دعى الكنيسة بإسم كنيسة الشعب النرويجي بالنرويجية: ، وأكد وزير شؤون الكنيسة آنذاك تروند جيسك أن الإصلاح يعني أن يتم الإحتفاظ بكنيسة الدولة .
في مايو من عام ، أصدر الستورتينجيت مشروع قانون جديد لإنشاء كنيسة النرويج ككيان قانوني مستقل بدلا كفرع من الخدمة المدنية، والقانون ساري المفعول في يناير من عام .
وتزال الكنيسة لا تزال ممولة من قبل الدولة.
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من البروتستانت النرويجيين قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من البروتستانت النرويجيين أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من البروتستانت النرويجيين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
وبحسب الدراسة أيضا قال من البروتستانت النرويجيين أن الإيمان والأعمال الصالحة هي ضرورية للحصول على الخلاص، وهي نظرة أقرب للاهوت الكنيسة الكاثوليكية؛ في حين قال من البروتستانت النرويجيين أن الإيمان وحده هو ضروري للحصول على الخلاص، وهي نظرة لاهوتية من الفكر البروتستانتي والتي تقول أن الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هدية مجانية ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح.
شهد القرن التاسع عشر نمو الكنائس الإنجيلية الحرة المختلفة، مما دفع الكثيرين إلى الإبتعاد عن طقوس الكنيسة الرسمية.
وتعرف هذه الكنائس بإسم الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الحرة في النرويج بالنرويجية: ولا ينبغي الخلط بين هذه الكنيسة وبين كنيسة النرويج، على الرغم من أن كلتا الكنائس هما عضوان في الاتحاد اللوثري العالمي.
اعتبارا من عام تتكون الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الحرة من واحد وثمانين جماعة مع عضوا.
ويعود أصول تأسيس الكنيسة إلى عام في مدينة موس الساحلية.
تأسست أول جماعة معمدانية في شين في عام ، وبحلول عام كان هناك خمسة عشر تجمعات معمداني.
كانت هذه الجماعات تمول أساسا من قبل الجمعية التبشيرية المعمدانية، ومنذ عقد أصبحت المنظمة تتجه نحو الولايات المتحدة.
وتأسست مدرسة دينية في أوسلو في عام ، وبعد خمس سنوات منذ أن أصبحت عضوا مؤسسا في التحالف المعمداني العالمي.
في عام وصل عدد أتباع الكنيسة المعمدانية حوالي شخص يتوزعون على سبعة وتسعين تجمع.
وتمتلك الكنيسة مدرسة هولتكيلن الثانوية الشعبية.
ويعود حضور الكنائس الخمسينية في النرويج إلى عام مع قدوم توماس بال بارات وهو مبشر بريطاني من أصول نرويجية، وفي عام وصلت أعداد الخمسينيين إلى حوالي أي حوالي .
من مجمل السكان.
وفي عام وصلت أعداد أتباع الكنيسة الميثودية حوالي شخص.
الكنيسة الكاثوليكية النرويجية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإسكندنافي.
اعتبارا من مايو عام ، كان أكثر من كاثوليكي مسجلين في النرويج، منهم ولدوا في الخارج.
وشكلوا حوالي من مجمل السكان، وبالتالي لدى النرويج أعلى نسبة للكاثوليك في أوروبا الشمالية.
وينقسم الكاثوليك في المملكة إلى ثلاث مقاطعات كنسية وهي مطرانية أوسلو وتروندهايم وترومسو والتي تضم أبرشية.
في مطلع القرن العشرين كان معظم المهاجرين الكاثوليك قادمين من ألمانيا وهولندا وفرنسا.
وتلتها هجرة لكاثوليك من تشيلي والفلبين إلى جانب مجموعة واسعة من البلدان الأخرى في السبعينيات.
وقد ازداد هذا التدفق في السنوات الماضية مع المهاجرين الإقتصاديين من بولندا وليتوانيا.
في الآونة الأخيرة فاقت أعداد الكاثوليك النرويجيين العرقية المهاجرين، على الرغم من أنه يميل الكاثوليك النرويجيين عرقية إلى أن يكونوا أكثر تدينا ومن المحافظين.
يعود أول اتصال للنرويج مع الأرثوذكسية الشرقية من خلال اتصالات الفايكنج النرويجيين كل من الإمبراطورية البيزنطية وجيرانهم الروس.
في القرن السادس عشر قدم المبشر الروسي تريفون من بيشنغا للبلاد، وعمل بين السكان من قومية سامي وبني كنيسة أرثوذكسية على طول نهر نيدن.
بعد الثورة البلشفية في عام ، فر عدد من اللاجئين الأرثوذكس من روسيا إلى الدول الإسكندنافية إلى السويد في البداية وفي نهاية المطاف إلى النرويج.
وفي عام ، تأسست كنيسة القديس نيكولاي في أوسلو.
هذه الجماعة الأرثوذكسية التي تبعت التقاليد الروسية خضعت لسلطة بطريركية القسطنطينية المسكونية وكانت أول جماعة أرثوذكسية حديثة أنشئت في النرويج.
شهدت الستينات والسبعينيات تدفق الأرثوذكس من اليونان بالإضافة إلى اعتناق المذهب الأرثوذكسي من قبل النرويجيين.
وقد ازدادت أعدد المسيحيين الأرثوذكس في النرويج من خلال الهجرة من كل من روسيا ويوغوسلافيا السابقة وبلدان أوروبا الشرقية بشكل كبير منذ عام .
وشهد العقد الماضي أيضا إقامة لمجتمعات أرثوذكسية تتبع التقاليد الصربية والبلغارية والرومانية.
أما الوجود الآشوري/السرياني/الكلداني الفعلي في النرويج فيعود إلى فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين في تركيا بالهجرة إلى النرويج تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي.
كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات.
في عام كانت أعداد الأرثوذكس المسجلين في النرويج حوالي شخص أي حوالي .
، وقد شهدت أعداد الأرثوذكس زيادة ملحوظة حيث كانت أعدادهم في عام حوالي شخص.
وتشير عدد من التقديرات التقديرات إلى أن المسيحية الأرثوذكسية هي أسرع الطوائف انتشارا فيها مع معدل نمو .
وذلك بين الأعوام حتى .
شهود يهوه هي أكبر طائفة مسيحية لاثالوثية مع عدد أتباع يقدرون بحوالي شخص في عام .
واعتبارا من عام قدرت أعداد أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة بحوالي شخص.
في عام تم تعميد حوالي من أطفال النرويج في الكنيسة، ويصبح الطفل عند تعميده عضوا في الكنيسة.
يقام احتفال كبير في العائلة عند تعميد الطفل، وتقدم الهدايا للطفل المعمد.
بلغ عدد الذين خضعوا لسر التثبيت في الكنيسة حوالي في عام ، ويقام الطقس عند بلوغ الشخص سن عاما الخضوع لسر التثبيت، وعند قيامهم بسر التثبيت يعني ذلك رغبتهم في البقاء كأعضاء في الكنيسة.
يخضع الشاب/ة قبل سر التثبيت إلى دورة تحضيرية، سواء في الكنيسة أو منظمة للنظرة في الحياة.
عادة ما يقام احتفال كبير عند خضوع الشاب/ة لسر التثبيت وتقدم فيه الهدايا.
وتعقد نصف حالات الزواج في النرويج تقريبا في الكنيسة، بالمقابل يدفن من النرويجيين بواسطة الكنيسة، أي أن القس هو الذي يترأس مراسم الدفن.
جزء من الأعياد المسيحية هي عطل رسمية في المملكة مثل عيد الميلاد وعيد الفصح.
في ليلة عيد الميلاد من المعتاد فيها تناول الأطعمة التقليدية في وجبة الغداء مع الأسرة.
هناك عادات مختلفة في مختلف مناطق البلاد، ولدى غالبيتهم عاداتهم الخاصة والتي يرون أنه من المهم التمسك بها، ومن المعتاد تبادل الهدايا من ليلة الإحتفال بميلاد يسوع هدايا أعياد ميلاد يسوع.
ويحتفل بعيد الصعود بعد مرور يوما على عيد الفصح، ويحتفل بعيد العنصرة بعد مرور يوما من عيد الفصح، ويعد هذان العيدان من الأعياد الدينية المسيحية، ويعد يوم الاحتفال بعيد الصعود واليوم الثاني لاحتفالات عيد العنصرة عطلة رسمية.
يعتبر الحزام الإنجيلي النرويجي بالنرويجية: هو مصطلح غير رسمي يطلق على إقاليم تقع في النرويج تشكل فيه البروتستانتية المحافظة اجتماعيا مقارنة في بقية أنحاء المملكة.
عادة المصطلح تغطي غرب النرويج حيث من سكان المنطقة مسيحيين، وجنوب النرويج؛ والتي تتضمن مقاطعات النرويج التالية روغالاند، وهوردالان، وسوغن وفيوردانه، وموره ورومسدال، وفست أغدر وأوست أغدر.
المنطقة الأكثر حضرية مدينة ستافانغر، والتي عرفت سابقا بإسم العاصمة المتدينة في النرويج ، شهدت علمنة منذ ، وبالتالي لم تعد جزءا من الحزام الإنجيلي.
حيث تشكل فيه البروتستانتية اللايستادينية والكنائس الإنجيلية المحافظة اجتماعيا جزءا رئيسيا من الثقافة، والتردد على الكنائس المسيحية فيه أعلى منه في بقية محافظات السويد.
يرفض سكان المنطقة عموما حقوق المثليين جنسيا، والإجهاض والموت الرحيم.
وتبرز في هذه المنطقة ظاهرة التبشير التلفازي.
وتعرف منطقة الحزام أيضا انتشار قوي لحركة التقوية، الذي تعارض السلطة المركزية للكنيسة الرسمية لدولة النرويج.
روغالاند هي موطن لعدد من الجمعيات التبشيرية وتعد أقوى قاعدة لكل من حزبين الديمقراطية المسيحية الرئيسيين، حزب اليسار المعتدل والحزب المسيحي الشعبي.
تعرف المنطقة بأعلى نسب من حيث التردد على الكنائس والمواظبة على الطقوس المسيحية.
لدى كل من منطقة أوست أغدر، وسترة أغدر وروغالاند أعلى نسبة من المزارعين المتزوجين، وأدنى نسبة مساكنة.
لدى منطقة روغالاند وسوغن فيوردان أدنى نسبة من حالات الطلاق والإنفصال، ولديها أيضا أعلى نسبة من المزارعين غير المتزوجين.
ووفقا لمعهد البحوث .
هذا النمط من العلاقة هي الحال في الحزام الإنجيلي النرويجي.
كتب كل من كول دورهام وسام يندهولم أنه لمدة ألف سنة كانت مملكة النرويج دولة الكنيسة المسيحية ومع المرسوم الملكي عام أصبح التعليم الإبتدائي لجميع الأطفال النرويجي إلزاميا، حتى يتسنى لجميع النرويجيين القدرة على قراءة الكتاب المقدس وسيطرة الكنيسة اللوثرية على التعليم المسيحي بشكل مباشر .
ينص الدستور النرويجي الحديث على أن كنيسة النرويج، الكنيسة الإنجيلية اللوثرية، الكنيسة الوطنية للنرويج وتحصل على الدعم الدائم من الدولة .
وعلى هذا النحو، يذكر الدستور اللوثرية هي الدين الرسمي للدولة وأن الملك هو الرئيس الزمني الأعلى للكنيسة .
وتعتمد كنيسة النرويج على الضرائب الولائية والمحلية .
وهي المسؤولة من أجل الحفاظ على مباني الكنائس والمقابر .
ذكر جون ت.
فلينت أن أكثر من في المئة من السكان تزوجوا من قبل رجال الدين في كنيسة الدولة، وتم تعميد أغلب أطفال النرويج، وحصلت أغلب الجنائز في الكنائس .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من النرويجيين قالوا أنهم مسيحيين إسميين وحوالي قال أنه مسيحي يداوم على حضور القداس، بالمقابل وققا للتعداد السكاني في نهاية عام كان حوالي .
من سكان النرويج من المسيحيين.
عموما حصل حوالي من مجمل النرويجيين على سر المعمودية، وقال حوالي أنه تربى على التقاليد المسيحية.
حوالي من المسيحيين في النرويج تربوا على تقاليد دينية غير مسيحية وتحولوا للمسيحية لاحقا.
وبحسب الدارسة قال من المسيحيين النرويجيين أن للدين أهمية في حياتهم، وقال من المسيحيين النرويجيين المداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال من المسيحيين الإسميين ذلك.
ويداوم حوالي من المسيحيين النرويجيين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي الرموز المسيحية، ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويشارك معتقداتهم مع الآخرين، في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة ويعتبر منهم متدينين، ويعتبر مسيحيين النرويج من أكثر المجتمعات المسيحية علمانية في العالم.
كما وحصل من مجمل المسيحيين النرويجيين على سر المعمودية، وقال منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية ويذكر أن من غير المنتسبين لأي ديانة في النرويج قالوا أنهم سيربون طفلهم على الديانة المسيحية، وبحسب الدراسة أعرب حوالي من النرويجيين المسيحيين بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق منهم على التصريح أن المسيحية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
وقال منهم أنه يعرف الكثير عن المسيحية.
على المستوى الإجتماعي والسياسي قال من النرويجيين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبر من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل من المسيحيين الأقل التزاما.
ورفض من النرويجيين المسيحيين القول أن العلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي ، كما وقال أقل من من النرويجيين المسيحيين أن تعاليم المسيحية لاتروج للعنف مقابل منهم قال أن تعاليم الإسلام تروج للعنف، كما وقال حوالي منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص مسلم على المستوى الشخصي.
وقال من النرويجيين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول من النرويجيين البروتستانت بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم.
يذكر أنه وفقا لمركز بيو للأبحاث من المسيحيين النرويجيين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.

ثم أرسل إلى أحبار النصارى وبعض تجارهم وأدخلني في بيت قريب من مجلسه ، فلما دخل النصارى عليه قال لهم: ما تقولون في هذا القسيس الجديد الذي قدم في هذا المركب ؟ قالوا له: يا مولانا هذا عالم كبير في ديننا، وقالت شيوخنا:إنهم ما رأوا أعلى من درجته في العلم والدين في ديننا ، فقال لهم: وما تقولون فيه إذا أسلم ؟ قالوا:نعوذ بالله من ذلك هو ما يفعل ذلك أبدا.
فلما سمع ما عند النصارى بعث إلي، فحضرت بين يديه وشهدت شهادتي الحق بمحضر النصارى ، فصلبوا على وجوههم، وقالوا: ما حمله على هذا إلا حب التزويج، فإن القسيس عندنا لا يتزوج .
وخرجوا مكروبين محزونين ،فرتب لي السلطان رحمه الله ربع دينار كل يوم في دار المختص ، وزوجني ابنة الحاج محمد الصفار، فلما عزمت على البناء بها، أعطاني مائة دينار ذهبا وكسوة جيده كاملة ، فبنيت بها ،وولد لي منها ولد سميته محمد على وجه التبرك باسم نبينا .
انظر : فتاوى ابن تيمية / .
انظر : فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
الجامع لأحكام القرآن / .
إصدار مكتبة الوعي العربي ، القاهرة،ط ، ، ومؤلف الكتاب قس مبشر من مواليد الإسكندرية عام ، يحمل شهادات عالية في علم اللاهوت من كلية اللاهوت المصرية ، ومن جامعة برنستون الأمريكية ، عمل أستاذا بكلية اللاهوت في أسيوط ، كما أرسل عام إلى أسوان سكرتيرا عاما للإرسالية الألمانية السويسرية ، وكانت مهمته الحقيقية التنصير والعمل ضد الإسلام ، لكن تعمقه في دراسة الإسلام قاده إلى الإيمان بهذا الدين وأشهر إسلامه عام ، ومن مؤلفاته : محمد في التوراة والإنجيل والقرآن المستشرقون والمبشرون في العالم العربي والإسلامي تاريخ بني إسرائيل .
انظر قالوا عن الإسلام للدكتور عماد الدين خليل ص: ، وقد أجرت صحيفة القبس الكويتية معه لقاء مطولا في العدد في تاريخ / / .
صدر عن دار ابن الجوزي في الدمام ،الطبعة الأولي، ، ترجمة وتعليق وليد عثمان.
طبعته دار الجيل في بيروت ، الطبعة الأولي، .
طبعته دار ابن حزم في بيروت،الطبعة الأولي، .
طبعته مكتبة السوادي في جدة ، ط ، ، تحقيق مصطفى شلبي ، وهذا الفصل في ص: .
في المجلد الخامس من ص: إلى .
ومن أراد حصرها فليراجع الكتب السابقة.
أخوة بني إسرائيل هم بنو إسماعيل ، والنبي صلى الله عليه وسلم من بني إسماعيل.
وذكر الداعية أحمد ديدات ثمانية أوجه تدل على أن محمدا مثل موسى عليه السلام ، وهي ليست في عيسى عليه السلام انظر : ماذا تقول التوراة والإنجيل عن محمد صلى الله عليه وسلم لديدات من ص: .
يعني يحفظ كلام الله وكان أهل الكتاب لا يحفظون التوراة والإنجيل.
وهذا قريب من معنى الآية التي في آل عمران وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون آل عمران : .
وبعضهم يقول البارقليط انظر تحفة الأريب ص: ، وانظر هداية الحيارىلابن القيم ص: فإنه يسميه الفارقليط، والخلاف يسير وإنما حدث بسبب الترجمة.
انظر : كتاب الاختلاف والاتفاق بين إنجيل برنابا والأناجيل الأربعة ، لمحمد عبدالرحمن عوض، دار البشير ، القاهرة.
أخرجه البخاري كتاب البيوع ، باب كراهية السخب في الأسواق ، رقم : .
يعني كعب الأحبار الذي كان يهوديا من علماء اليهود ثم أسلم.
أخرجه الإمام أحمد في مسنده رقم: .
يعني بضاعة ، اسم مصدر من جلب انظر لسان العرب: / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده رقم : وإسناده صحيح صححه الألباني في السلسلة الصحيحة ، المجلد السابع، رقم : .
ومن أبواب هذا القسم : باب في شهادة التوراة والإنجيل والزبور وجميع الكتب على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
جزيرة في البحر الأبيض جنوب أسبانيا وتابعة لها انظر تحفة الأريب ، ص: وهي مدينة في الأندلس انظر تحفة الأريب ،ص: .
انظر : إنجيل يوحنا : ، والكلمة فيه باركليتكس وترجتمها في النسخة العربية المعزي ، والصحيح أن معناها كثير الحمد انظر تحفة الأريب ص: ، .
وهذا سوء ظن بالمسلمين ولكنه كما قال هو : حب الدنيا رأس كل خطيئة ، وحدثنا أحد المتخصصين في كتب النصارى من أساتذة الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة أن هذا الرجل أسلم أيضا وقتلته النصارى.
كتاب تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب لأبي محمد عبدالله الميورقي الترجمان ص: ، طبعته دار البشائر، بيروت، الطبعة الأولي ، بتصرف .
المطلب الثاني : شهادة المنصفين : الكثير من المخالفين لديننا سواء كانوا أهل كتاب أو ملاحدة شهدوا لنبينا بالصدق وأنه نبي من الله حقا ، وبعضهم أسلم ، وبعضهم لم يسلم ولكنه أنصف ، وإذا كان المخالف المتربص المتصيد للأخطاء أقر بصحة مذهب خصمه ، فإن هذا من أقوى الأدلة على صدق النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قيل سابقا : وشمائل شهد العدو بفضلها والفضل ما شهدت به الأعداء وقيل: ما قول مولانا الإمام البدر من بعلومه شهد العدو الحاسد وقال تعالى: قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الأحقاف: ؛ قال القرطبي: قال ابن عباس والحسن وعكرمة وقتادة ومجاهد:هو عبد الله بن سلام ، شهد على اليهود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مذكور في التوراة ، وأنه نبي من عند الله ، وفي الترمذي عنه: نزلت في آيات من كتاب الله ؛ نزلت في: وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
ولما جاء ابن سلام مسلما من قبل أن تعلم اليهود بإسلامه قال: يا رسول الله اجعلني حكما بينك وبين اليهود فسألهم عنه: أي رجل هو فيكم .
قالوا: سيدنا وعالمنا.
فقال: إنه قد آمن بي ، فأساءوا القول فيه .
روي أنس قال: سمع عبد الله بن سلام بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في أرض يخترف، فأتى النبي فقال :إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي؛ فما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام أهل الجنة ؟ وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه ؟ قال : أخبرني بهن جبريل آنفا قال :جبريل؟ قال: نعم قال :ذاك عدو اليهود من الملائكة .
فقرأ هذه الآية من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ... أما أول أشراط الساعة ، فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت ، وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد ، وإذا سبق ماء المرأة نزعت قال :أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله ، يا رسول الله إن اليهود قوم بهت ، وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم يبهتوني .
فجاءت اليهود فقال النبي : أي رجل عبد الله فيكم ؟ قالوا : خيرنا وابن خيرنا ، وسيدنا وابن سيدنا .
قال : أرأيتم إن أسلم عبد الله بن سلام .
فقالوا: أعاذه الله من ذلك .
فخرج عبد الله فقال :أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
فقالوا : شرنا وابن شرنا .
وانتقصوه ، قال : فهذا الذي كنت أخاف يا رسول الله .
وأخرج الإمام الترمذي عن أبي موسى قال :خرج أبو طالب إلى الشام ، وخرج معه النبي في أشياخ من قريش ، فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم ، فخرج إليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت ، قال : فهم يحلون رحالهم، فجعل يتخللهم الراهب حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : هذا سيد العالمين ، هذا رسول رب العالمين ، يبعثه الله رحمة للعالمين .
فقال له أشياخ من قريش : ما علمك.
فقال :إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا ، ولا يسجدان إلا لنبي ، وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ،ثم رجع فصنع لهم طعاما ، فلما أتاهم به وكان هو في رعية الإبل ، قال :أرسلوا إليه .
فأقبل وعليه غمامة تظله ، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه إلى فيء الشجرة ، فلما جلس مال فيء الشجرة عليه ، فقال :انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه .
قال :فبينما هو قائم عليهم ، وهو يناشدهم أن لا يذهبوا به إلى الروم ؛ فإن الروم إذا رأوه عرفوه بالصفة فيقتلونه .
فالتفت فإذا بسبعة قد أقبلوا من الروم فاستقبلهم ، فقال : ما جاء بكم ؟ قالوا : جئنا إن هذا النبي خارج في هذا الشهر ، فلم يبق طريق إلا بعث إليه بأناس ، وإنا قد أخبرنا خبره ، بعثنا إلى طريقك هذا .
فقال: هل خلفكم أحد هو خير منكم ؟ قالوا :إنما أخبرنا خبره بطريقك هذا .
قال : أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده ؟قالوا :لا .
قال : فبايعوه .
وأقاموا معه ،قال :أنشدكم بالله أيكم وليه .
قالوا :أبو طالب ،فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب، وبعث معه أبو بكر بلالا ، وزوده الراهب من الكعك والزيت .
وهذه شهادة أخرى من خير قساوسة النصارى في وقته للنبي : أخرج الإمام أحمد عن عبد الله بن عباس ، قال حدثني سلمان الفارسي حديثه من فيه قال : كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان ، من أهل قرية منها يقال لها جي ،وكان أبي دهقان قريته ، وكنت أحب خلق الله إليه ، فلم يزل به حبه إياي حتى حبسني في بيته ، أي ملازم النار كما تحبس الجارية ،وأجهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار الذي يوقدها، لا يتركها تخبو ساعة .
قال :وكانت لأبي ضيعة عظيمة .
قال : فشغل في بنيان له يوما ،فقال لي :يا بني إني قد شغلت في بنيان هذا اليوم عن ضيعتي ، فاذهب فاطلعها .
وأمرني فيها ببعض ما يريد ، فخرجت أريد ضيعته ، فمررت بكنيسة من كنائس النصارى ، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون ، وكنت لا أدري ما أمر الناس ، لحبس أبي إياي في بيته ،فلما مررت بهم وسمعت أصواتهم ، دخلت عليهم أنظر ما يصنعون .
قال :فلما رأيتهم أعجبني صلاتهم ، ورغبت في أمرهم ،وقلت :هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه ،فوالله ما تركتهم حتى غربت الشمس وتركت ضيعة أبي ولم آتها ،فقلت لهم :أين أصل هذا الدين؟ قالوا :بالشام .
قال :ثم رجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي ، وشغلته عن عمله كله ،قال: فلما جئته ،قال :أي بني أين كنت ألم أكن عهدت إليك ما عهدت ؟ فقلت :يا أبت مررت بناس يصلون في كنيسة لهم ، فأعجبني ما رأيت من دينهم فوالله مازلت عندهم حتى غربت الشمس ،قال :أي بني ليس في ذلك الدين خير ، دينك ودين آبائك خير منه .
فقلت :كلا والله إنه خير من ديننا .
قال :فخافني فجعل في رجلي قيدا ، ثم حبسني في بيته .
قال: وبعثت إلي النصارى ، فقلت لهم :إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار من النصارى، فأخبروني بهم .قال :فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصارى ،فأخبروني بهم ،فقلت لهم :إذا قضوا حوائجهم وأرادوا الرجعة إلى بلادهم ، فآذنوني بهم .
فلما أرادوا الرجعة إلى بلادهم أخبروني بهم ، فألقيت الحديد من رجلي ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام ، فلما قدمتها ،قلت :من أفضل أهل هذا الدين ؟ قالوا : الأسقف في الكنيسة .قال :فجئته فقلت: إني قد رغبت في هذا الدين ، وأحببت أن أكون معك أخدمك في كنيستك ، وأتعلم منك وأصلي معك .
قال :فادخل .
فدخلت معه ،فكان رجل سوء ؛ يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها ، فإذا جمعوا إليه منها شيئا اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين ، حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق ، وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع ، ثم مات فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه ،فقلت لهم :إن هذا كان رجل سوء ، يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها ، فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ، ولم يعط المساكين منها شيئا .
قالوا :وما علمك بذلك ؟قلت :أنا أدلكم على كنزه .
قالوا :فدلنا عليه .قال :فأريتهم موضعه .
قال : فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا ،فلما رأوها قالوا :والله لا ندفنه أبدا .
فصلبوه ثم رجموه بالحجارة ، ثم جاءوا برجل آخر ، فجعلوه بمكانه ،قال : يقول سلمان :فما رأيت رجلا لا يصلي الخمس أرى أنه أفضل منه ، أزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ، ولا أدأب ليلا ونهارا منه .قال : فأحببته حبا لم أحبه من قبله ،وأقمت معه زمانا ، ثم حضرته الوفاة ، فقلت له : يا فلان إني كنت معك ، وأحببتك حبا لم أحبه من قبلك ، وقد حضرك ما ترى من أمر الله ، فإلى من توصي بي وما تأمرني ؟ قال :أي بني والله ما أعلم أحدا اليوم على ما كنت عليه ، لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه إلا رجلا بالموصل ، وهو فلان فهو على ما كنت عليه فالحق به .
قال : فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل ،فقلت له :يا فلان إن فلانا أوصاني عند موته أن ألحق بك ، وأخبرني أنك على أمره .
فقال لي :أقم عندي .فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه، فلم يلبث أن مات ، فلما حضرته الوفاة قلت له : يا فلان إن فلانا أوصى بي إليك ، وأمرني باللحوق بك ، وقد حضرك من الله عز وجل ما ترى، فإلى من توصي بي وما تأمرني ؟ قال :أي بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه إلا بنصيبين ، وهو فلان فالحق به .وقال :فلما مات وغيب ،لحقت بصاحب نصيبين، فجئته فأخبرته بخبري وما أمرني به صاحبي ، قال : فأقم عندي .
فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبيه، فأقمت مع خير رجل ،فوالله ما لبث أن نزل به الموت ، فلما حضر قلت له :يا فلان إن فلانا كان أوصى بي إلى فلان ، ثم أوصى بي فلان إليك ، فإلى من توصي بي وما تأمرني ؟ قال : أي بني والله ما نعلم أحدا بقي على أمرنا آمرك أن تأتيه إلا رجلا بعمورية ، فإنه بمثل ما نحن عليه ، فإن أحببت فأته .
قال : فإنه على أمرنا .قال : فلما مات وغيب، لحقت بصاحب عمورية ، وأخبرته خبري .
فقال : أقم عندي .
فأقمت مع رجل على هدي أصحابه وأمرهم .
قال : واكتسبت حتى كان لي بقرات وغنيمة .
قال : ثم نزل به أمر الله، فلما حضر قلت له : يا فلان إني كنت مع فلان ، فأوصى بي فلان إلى فلان ، وأوصى بي فلان إلى فلان ، ثم أوصى بي فلان إليك ، فإلى من توصي بي وما تأمرني ؟ قال : أي بني والله ما أعلمه أصبح على ما كنا عليه أحد من الناس ، آمرك أن تأتيه ، ولكنه قد أظلك زمان نبي ، هو مبعوث بدين إبراهيم ، يخرج بأرض العرب مهاجرا إلى أرض بين حرتين، بينهما نخل ، به علامات لا تخفى؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة، فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل .
قال : ثم مات وغيب .
فمكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث ، ثم مر بي نفر من كلب تجارا ، فقلت لهم : تحملوني إلى أرض العرب وأعطيكم بقراتي هذه ؟ وغنيمتي هذه .
قالوا : نعم .
فأعطيتهموها وحملوني ، حتى إذا قدموا بي وادي القرى ظلموني ، فباعوني من رجل من يهود عبدا ، فكنت عنده ، ورأيت النخل ورجوت أن تكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق لي في نفسي ، فبينما أنا عنده قدم عليه ابن عم له من المدينة من بني قريظة ، فابتاعني منه ، فاحتملني إلى المدينة، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها وبعث الله رسوله ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما أنا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة ، فوالله إني لفي رأس عذق لسيدي ، أعمل فيه بعض العمل وسيدي جالس ، إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه ، فقال فلان : قاتل الله بني قيلة والله إنهم الآن لمجتمعون بقباء على رجل قدم عليهم من مكة اليوم ، يزعمون أنه نبي .
قال : فلما سمعتها أخذتني العرواء حتى ظننت سأسقط على سيدي .
قال : ونزلت عن النخلة فجعلت أقول لابن عمه ذلك : ماذا تقول؟ ماذا تقول ؟ قال : فغضب سيدي فلكمني لكمة شديدة ، ثم قال : ما لك ولهذا أقبل على عملك .
قال : قلت : لا شيء إنما أردت أن أستثبت عما قال ، وقد كان عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت أخذته ، ثم ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : إنه قد بلغني أنك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ، فرأيتكم أحق به من غيركم .
قال : فقربته إليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : كلوا .
وأمسك يده فلم يأكل ،قال : فقلت في نفسي : هذه واحدة .
ثم انصرفت عنه ، فجمعت شيئا ، وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، ثم جئت به فقلت : إني رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية أكرمتك بها .
قال : فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ، وأمر أصحابه فأكلوا معه .قال : فقلت في نفسي : هاتان اثنتان ، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو ببقيع الغرقد قال : وقد تبع جنازة من أصحابه عليه شملتان له وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ، ثم استدرت أنظر إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي ، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدرته عرف أني أستثبت في شيء وصف .
لي قال : فألقى رداءه عن ظهره، فنظرت إلى الخاتم فعرفته ، فانكببت عليه أقبله وأبكي ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحول .فتحولت فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس .
قال : فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه ...الحديث .
شهادة النجاشي : وهذه شهادة النجاشي الذي كان ملك الحبشة ، وسيد النصارى ، بل إنه أسلم ؛ فقد أخرج الإمام أحمد أيضا عن ابن مسعود قال :بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ونحن نحو من ثمانين رجلا ، فيهم عبد الله بن مسعود ، وجعفر ، وعبد الله بن عرفطة ، وعثمان بن مظعون ، وأبو موسى ، فأتوا النجاشي،وبعثت قريش عمرو بن العاص ، وعمارة بن الوليد، بهدية فلما دخلا على النجاشي سجدا له ، ثم ابتدراه عن يمينه وعن شماله ،ثم قالا له: إن نفرا من بني عمنا نزلوا أرضك ورغبوا عنا وعن ملتنا .قال :فأين هم ؟قال :هم في أرضك فابعث إليهم .
فبعث إليهم ،فقال جعفر :أنا خطيبكم اليوم .
فاتبعوه فسلم ولم يسجد ،فقالوا له :ما لك لا تسجد للملك ؟ قال :إنا لا نسجد إلا لله عز وجل .قال :وما ذاك ؟ قال :إن الله عز وجل بعث إلينا رسوله ، وأمرنا أن لا نسجد لأحد إلا لله عز وجل ، وأمرنا بالصلاة والزكاة .قال : عمرو بن العاص :فإنهم يخالفونك في عيسى ابن مريم .قال :ما تقولون في عيسى ابن مريم وأمه ؟ قالوا :نقول كما قال الله عز وجل ؛ هو كلمة الله وروحه ، ألقاها إلى العذراء البتول ، التي لم يمسها بشر ، ولم يفرضها ولد .
قال: فرفع عودا من الأرض ،ثم قال: يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان ، والله ما يزيدون على الذي نقول فيه ما يسوى هذا يعني العود مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده ، أشهد أنه رسول الله ، فإنه الذي نجد في الإنجيل ، وإنه الرسول الذي بشر به عيسى ابن مريم ، انزلوا حيث شئتم، والله لولا ما أنا فيه من الملك ، لأتيته حتى أكون أنا أحمل نعليه وأوضئه .وأمر بهدية الآخرين فردت إليهما .
ثم تعجل عبد الله بن مسعود حتى أدرك بدرا ، وزعم أن النبي استغفر له حين بلغه موته .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، فخرج إلى المصلى، فصف بهم وكبر أربعا .
فصلاة النبي صلى الله عليه وسلم عليه تدل على إسلامه.
ومن هذه الشهادات أيضا : ما رواه ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :كنت قائما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حبر من أحبار اليهود ، فقال :السلام عليك يا محمد .
فدفعته دفعة كاد يصرع منها ، فقال : لم تدفعني؟ فقلت : ألا تقول : يا رسول الله ؟ فقال اليهودي : إنما ندعوه باسمه الذي سماه به أهله .فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي .
فقال اليهودي : جئت أسألك .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينفعك شيء إن حدثتك ؟ قال: أسمع بأذني.
فنكت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معه ،فقال : سل .
فقال اليهودي : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم في الظلمة دون الجسر .قال : فمن أول الناس إجازة ؟ قال : فقراء المهاجرين .
قال اليهودي : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ قال : زيادة كبد النون .قال : فما غذاؤهم على إثرها؟ قال: ينحر لهم ثور الجنة ، الذي كان يأكل من أطرافها .
قال: فما شرابهم عليه ؟ قال: من عين فيها تسمى سلسبيلا .
قال :صدقت .
قال : وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان .
قال: ينفعك إن حدثتك؟ قال: أسمع بأذني .
قال :جئت أسألك عن الولد؟ .
قال : ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر ، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله ، وإذا علا مني المرأة مني الرجل آنثا بإذن الله .
قال اليهودي :لقد صدقت وإنك لنبي .
ثم انصرف فذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد سألني هذا عن الذي سألني عنه وما لي علم بشيء منه حتى أتاني الله به .
يقول الجلندي ملك غسان لما بلغه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام : والله لقد دلني على هذا النبي الأمي ؛ أنه لا يأمر بخير إلا كان أول آخذ به ، ولا ينهى عن شر إلا كان أول تارك له، وأنه يغلب فلا يبطر ، ويغلب فلا يضجر ، ويفي بالعهد ، وينجز الوعد ، وأشهد أنه نبي .
وفي قصة الميورقي أيضا شهادة واضحة كما تقدم من أكبر علماء النصارى في عصره على صدق النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد شهد له هرقل عظيم الروم وكان من علماء النصارى بأنه نبي صادق كما سيأتي.
وإليك بعض هذه النصوص من المعاصرين : كان محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ، وأعظم الرسل الذين بعثهم الله ليدعوا الناس إلى عبادة الله.. واشنجتون ايرقنج .
إن أشد ما نتطلع إليه بالنظر إلى الديانة الإسلامية ، ما اختص منها بشخص النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، وبذلك قصدت أن يكون بحثي أولا في تحقيق شخصيته ، وتقرير حقيقته الأدبية علني أجد في هذا البحث دليلا جديدا على صدقه وأمانته ، المتفق تقريبا عليها بين جميع مؤرخي الديانات ، وأكبر المتشيعين للدين المسيحي.. هنري دي فاستري .
هل رأيتم قط رجلا كاذبا يستطيع أن يوجد دينا عجيبا؟ إنه لا يقدر أن يبني بيتا من الطوب، فهو لم يكن عليما بخصائص الجير والجص والتراب ، وما شاكل ذلك فما ذلك الذي يبنيه بيت ، إنما هو تل من الأنقاض ، وكثيب من أخلاط المواد؛ وليس جديرا أن يبقى على دعائمه اثنى عشر قرنا يسكنه مائتا مليون من الأنفس ، ولكنه جدير أن تنهار أركانه فينهدم، فكأنه لم يكن، وأني لأعلم أن على المرء أن يسير في جميع أموره طبق قوانين الطبيعة، وإلا أبت أن تجيبه طلبته ، كذب ما يذيعه أولئك الكفار وإن زخرفوه حتى تخيلوه حق، ومحنة أن ينخدع الناس شعوبا وأمما بهذه الأضاليل.. توماس كارلايل .
ويقول كارلايل أيضا : لقد أصبح من أكبر العار على كل فرد متمدن في هذا العصر ، أن يصغي إلى القول بأن دين الإسلام كذب ، وأن محمدا خداع مزور ،فإن الرسالة التي أداها ذلك الرجل ، ومازالت السراج المنير مدة اثني عشر قرنا لمئات الملايين من الناس أمثالنا ، خلقهم الله الذي خلقنا .
أكان أحدهم يظن أن هذه الرسالة التي عاش بها ومات عليها هذه الملايين الفائقة الحصر والعد أكذوبة وخدعة؟ أما أنا فلا أستطيع أن أرى هذا الرأي أبدا، فلو أن الكذب والغش يروجان عند خلق الله هذا الرواج ، ويصادفان منهم ذلك التصديق والقبول ، فما الناس إذا إلا بله ومجانين ، وما الحياة إلا سخف وعبث ؛كان الأولى ألا تخلق .
ومن أعظم الشهادات هذا الموج المترادف من قوافل الداخلين في الإسلام ، الذي يقدر بمئات الألوف سنويا على مستوى العالم ، بل نستطيع أن نقول وبكل ثقة ، أنه لا تمر خمس دقائق إلا ويسلم فيها إنسان على مستوي العالم .
وقد ألف د.جفري لانغ الأمريكي كتابا بعنوان الصراع من أجل الإيمان ، يتكلم فيه عن سبب إسلامه ، وأنه كان بعد تأمل طويل في الدين، ثم عقد فصلا بعنوان رسول الله تكلم فيه كلاما طويلا في كيفية إعجابه بشخصية الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكيف استدل على صدقه .
إلى غير ذلك من الشهادات الصادقة التي ما تركتها إلا إيثارا للاختصار ، وقد جمعت في كتب كثيرة منها كتاب قالوا عن الإسلام الذي أصدرته الندوة العالمية للشباب، وهو كتاب حافل ملئ بالنقول والشهادات والاعترافات من جميع الملل .
وقد ألف د.خالد السيوطي كتابا حافلا بعنوان المهتدون إلى الإسلام من قساوسة النصارى وأخبار اليهود حتى القرن التاسع الهجري .
الجامع لأحكام القرآن / بتصرف أي وهو يقيم فيها وقت اجتناء الثمر في الخريف ، الوسيط خ ر ف .
أخرجه البخاري كتاب تفسير القرآن ، باب من كان عدوا لجبريل ، رقم : .
أخرجه الترمذي كتاب المناقب ،باب ما جاء في بدأ نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ، رقم : وإسناده حسن، ولكن ذكر أبي بكر و بلال في الحديث منكر ، كما نص على ذلك كثير من العلماء كالذهبي وابن القيم وابن حجر والجزري والمباركفوري لأن أبا بكر أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين وبلالا لم يولد في ذلك التاريخ بعد ، فقوله : وبعث معه أبو بكر بلالا .
غير صحيح والصحيح كما في رواية البزار وأرسل معه عمه رجالا ، انظر : صحيح سنن الترمذي للألباني / والمشكاة رقم: تحقيق الألباني ، والصحيح المسند من دلائل النبوة للوادعي ص: وتحفة الأحوذي للمباركفوري / .
أصبهان مدينة مشهورة في إيران .
الموصل مدينة قديمة شمال العراق على طرف دجلة ، بينها وبين بغداد أربعة فراسخ ، ومقابلها من الجانب الشرقي نينوى، انظر:انظر الفتح الرباني / ولسان العرب: / .
مدينة كبيرة على شاطئ الفرات انظر : الفتح الرباني في ترتيب مسند الإمام أحمد الشيباني / .
مدينة في بلاد الروم غزاها المعتصم وفتحها عام ه، انظر المرجع السابق.
بنو قيلة : بفتح القاف وسكون التحتانية وهي الجدة الكبرى للأنصار والدة الأوس والخزرج ،وهي قيلة بنت كاهل بن عذرة فتح الباري / .
الرعدة ، انظر الفتح الرباني / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده رقم: وإسناده حسن ؛ قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح إلا محمد بن إسحاق فإنه ثقة مدلس ، وقد صرح بالسماع فانتفت شبهة التدليس ، ونقل الكلام السابق الساعاتي في الفتح الرباني / وأقره .
أخرجه الإمام أحمد في المسند رقم : ، وإسناده ثقات إلا حديج بن معاوية ، قال عنه ابن حجر في تقريب التهذيب ص: :صدوق يخطئ.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / :رواه أحمد والطبراني وفيه حديج ابن معاوية ، وثقه أبو حاتم وقال: في بعض حديثه ضعف وضعفه ابن معين وغيره ، وبقية رجاله ثقات.اه.
وله شواهد كثيرة من حديث أم سلمة ، ومحمد بن حاطب ، وجعفر بن أبي طالب ، وأبي موسى رضي الله عنهم أجمعين أخرجها الهيثمي في مجمع الزوائد / .
متفق عليه البخاري: كتاب الجنائز ، باب الرجل ينعى إلى أهل الميت بنفسه ، رقم : ، ومسلم :كتاب الجنائز ، باب في التكبير على الجنائز ، رقم : وورد في الصحيحين عن جابر أيضا.
أخرجه مسلم كتاب الحيض ، باب بيان صفة مني الرجل والمرأة ، رقم : .
الروض الأنف شرح سيرة ابن هشام / .
مستشرق أمريكي ،أولى اهتماما كبيرا بتاريخ المسلمين في الأندلس، من آثاره : سيرة النبي العربي مذيلة بخاتمة لقواعد الإسلام ومصادرها الدينية ، و فتح غرناطة ألفه في تاريخ ، انظر : قالوا عن الإسلام ،ص: الندوة العالمية للشباب الإسلامي ، الرياض،الطبعة الأولي، .
انظر : حياة محمد ،لإميل درمنغم ، ص: ترجمة عادل زعيتر، الطبعة الثانية ، دار إحياء الكتب العربية ، القاهرة، .
مقدم في الجيش الفرنسي ، ولد سنة ، وتوفي ، قضى في الشمال الأفريقي ردحا من الزمن ، من آثاره:مصادر غير منشورة عن تاريخ المغرب، والأشراف السعديون، ورحلة هولندي إلى المغرب، وغيرها.انظر قالوا عن الإسلام :ص: .
قالوا عن الإسلام ،د.عماد الدين خليل ، ص: .
تعداد المسلمين جاوز المليار، ولكن هذا العالم يتحدث عن علمه ووقته حيث إنه ولد سنة م .
كاتب إنجليزي معروف ، ولد سنة ، وتوفي ، من آثاره الأبطال ، وقد عقد فيه فصلا رائعا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، انظر : قالوا عن الإسلام ص: .
قالوا عن الإسلام ص: .
انظر : القرآن والمستشرقون،د.التهامي نقرة ص: .
الصراع من أجل الإيمان ، انطباعات أمريكي اعتنق الإيمان ، د.
جفري لانغ ص: ،ترجمة د.منذر العبسي، دار الفكر ، دمشق،الطبعة الأولي، .
وقد ألف كتاب أخر بعنوان : حتى الملائكة تسأل ، رحلة إلي الإسلام في أمريكا .
ترجمة د.
منذر العبسي ، دار الفكر المعاصر ، بيروت الطبعة الأولي ، .
طبعته مكتبة وهبة ، القاهرة، الطبعة الأولى .
المطلب الثالث :الآيات التي يجريها الله على يديه يخرق فيها العادة: وقد ألف العديد من العلماء في دلائل ومعجزات النبي صلى الله عليه وسلم منهم : البيهقي وأبو نعيم وأبو بكر الفرياني وأبو حفص بن شاهين ، وأعلام النبوة لأبي داود السجستاني ، ودلائل الرسالة لأبي المطرف بن أصبغ القرطبي ، ومن المعاصرين : الصحيح من معجزات النبي لخير الدين وانلي ، والصحيح المسند من دلائل النبوة لمقبل ابن هادي

جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الناس إن وعد الله بالبعث والجزاء حق أي : كائن لا محالة ، فاستعدوا للقائه ، فلا تغرنكم الحياة الدنيا لا تخدعنكم زخارف الدنيا الغرارة ، ولا يذهلنكم التمتع بها ، والتلذذ بملاذها ، والاشتغال بجمعها واحتكارها ، عن التأهب للقاء الله ، وطلب ما عنده.
وفي الحديث : فلا تخدعنكم زخارف دنيا دنية ، عن مراتب جنات علية ، فكأن قد كشف القناع ، وارتفع الارتياب ، ولاقى كل امرىء مستقره ، وعرف مثواه ومنقلبه ولا يغرنكم بالله الغرور أي : الشيطان ، فإنه يمنيكم الأماني الكاذبة ، ويقول : إن الله غني عن عبادتك وعن تكذيبك.
أو : إن الله غفور لمن عصاه.
إن الشيطان لكم عدو ظاهر العداوة ، فعل بأبيكم ما فعل ، وأنتم تعاملونه معاملة الحبيب الناصح ، فاتخذوه عدوا فلا تقبلوا غروره في عقائدكم وأفعالكم ، وكونوا على حذر منه في جميع أحوالكم ؛ إذ لا يوجد منه إلا ما يدل على عداوته في سركم وجهركم.
قال الورتجبي : إنه عدو ؛ لأنه من عالم القهر خلق ، ونحن من عالم اللطف خلقنا.
والطبعان متخالفان أبدا ، لأن القهر واللطف تسابقا في الأزل ، فسبق اللطف القهر ، فعداوته من جهة الطبع الأول ، والجهل بالعصمة ، وأنوار التأييد والنصرة ، ومن لا يعرفه بما وصفنا ، كيف يتخذه عدوا ؟ وهو لا يعرف مكائده ، ولا يعرف مكائده إلا ولي أو صديق.
ه.
ثم خطأ من اتبعه ؛ بأن غرضه أن يورد شيعته موارد الهلاك ، بقوله : إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فهو تقرير لعداوته ، وبيان لغرضه في دعوى شيعته إلى اتباع الهوى ، والركون إلى الدنيا ، أي : إنما يدعوهم إلى الهوى ، ليكونوا من أهل النار.
ثم بين مآل من اتبعه ومن عاداه ، فقال : الذين كفروا لهم عذاب شديد أي : فمن أجابه إلى ما دعي فله عذاب شديد ؛ لأنه صار من حزبه وأتباعه ، والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولم يجيبوه ، ولم يصيروا من حزبه ، بل عادوه ، لهم مغفرة وأجر كبير لكبر جهاده ودوامه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : وعد الله هنا عام ، وكله حق ، واجب الوقوع ، لا يتخلف ، فيصدق بوعد الرزق ، وكفاية من انقطع إليه عن الخلق ، لقوله : ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق : وتولى من أصلح حاله لقوله : وهو يتولى الصالحين الأعراف : ويصدق بإثابة المطيع ، وعتاب المعاصي ، أو حلمه عنه ، وغير ذلك من المواعد كلها ، فيجب على العبد كفه عن الاهتمام بالرزق ، وخوف الخلق ، والتشمير في الطاعة ، والفرار من المعصية ، إن كان له ثقة بوعد ربه ، وإلا فالخلل في إيمانه.
وقوله تعالى : إن الشيطان لكم عدو... الخ ، قوم فهموا من الخطاب أنهم أمروا بعداوة الشيطان ، فاشتغلوا بعداوته ومحارتبه ، فشغلهم ذلك عن محبة الحبيب ، وقوم فهموا من سر الخطاب : إن الشيطان لكم عدو ، وأنا لكم حبيب ، فاشتغلوا بمحبة الحبيب ، فكفاهم عداوة العدو.
قيل لبعضهم : كيف صنعك مع الشيطان ؟ فقال : نحن قوم صرفنا هممنا إلى الله ، فكفانا من دونه.
فالشيطان كالكلب إن اشتغلت بدفعه مزق الثياب ، أو قطع الإهاب ، وإن رفعته إلى مولاه كفاك شره.
وكذلك النفس إن اشتغلت بتصفيتها ومجاهدتها على الدوام شغلتك عن ذكر الله ، والفناء فيه ، ولكن الدواء هو الغيبة عنها ، والاشتغال بالله دائما ، فإذا أظهرت رأسها بقيام شهوتها ، دقه ، بعكس مرادها ، وغب عنها في ذكر الله.
ومن حكم شيخنا البوزيدي رضي الله عنه : انس نفسك بالله ، واعتمد على فضل الله ، وامتثل شيئا ما ، وينوب الله .
وفي الحكم العطائية : إذا علمت أن الشيطان لا يغفل عنك ، فلا تغفل أنت عمن ناصيتك بيده .
وقال أيضا : وحرك عليك النفس ليدون إقبالك عليه .
وقال : لو كنت لا تصل إليه إلا بعد فناء مساوئك ، ومحو دعاويك ، لم تصل إليه أبدا.
ولكن إذا أراد أن يوصلك إليه ، غطى وصفك بوصفه ، ونعتك بنعته ، فوصلك بما منه إليك ، لا بما منك إليك .
جزء : رقم الصفحة : قلت : أفمن : مبتدأ حذف خبره ، أي : كمن هداه الله ، أو ذهبت نفسك عليه حسرات.
و حسرات : مفعول له.
وجمعها لتضاعف اغتمامه ، أو تعدد مساوئهم.
و عليهم : صلة لتذهب ، كما تقول : هلك عليه حبا ، ومات عليه حزنا.
ولا يتعلق بحسرات ؛ لأن المصدر لا يتقدم عليه صلته ، إلا أن يتسامح في الجار والمجرور.
يقول الحق جل جلاله : أفمن زين له سوء عمله بأن غلب هواه على عقله ، وجهله على علمه ، حتى انعكس رأيه ، فرآه حسنا فرأى الباطل حقا ، والقبيح حسنا ، كمن هداه الله واستبصر ، فرأى الحق حقا ، والباطل باطلا ، فتبع الحق ، وأعرض عن الباطل ، ليس الأمر كذلك ، فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فمن أضله رأى الباطل حقا ، فتبعه ، ومن هداه رأى الباطل باطلا ، فاجتنبه ، والحق حقا فاتبعه.
فلا تذهب نفسك عليهم حسرات أي : فلا تهلك نفسك عليهم للحسرات على غيهم وإصرارهم على التكذيب ، فإن أمرهم بيدي ، وأنا أرحم بهم منك ، فإنما عليك البلاغ ، وعلينا الحساب.
إن الله عليم بما يصنعون فيجازيهم عليه ، وهو وعيد لهم بالعقاب على سوء صنيعهم.
الإشارة : إذا أراد الله إبعاد قوم غطى نور بصيرتهم بظلمة الهوى فيزين في عينهم القبيح ، ويستقبح المليح ، فيرون القبيح حسنا ، والحسن قبيحا ، كما قال الشاعر : يغمى على المرء في أيام محنته حتى يرى حسنا ما ليس بالحسن قال القشيري : ومعنى التزيين ؛ كالكافر ، يتوهم أن فعله حسن ، وهو عند الله من أقبح القبيح ، ثم الراغب في الدنيا يجمع حلالها وحرامها ، ويحوش حطامها ، لا يتفكر في زوالها ، ولا في ارتحاله عنها من قبل كمالها ، ولقد زين له سوء عمله ، والذي يتبع الشهوات يبيع مؤبد راحته في الجنة ، بمتابعة شهوة ساعة ، فلقد زين له سوء عمله ، والذي يؤير على ربه شيئا من المخلوقات ، فهو من جملتهم ، والذي يتوهم أنه إذا وجد النجاة والدرجات في الجنة فقد اكتفى ، فقد زين له سوء عمله ، حيث تغافل عن حلاوة مناجاته.
والذي هو في صحبة حظوظه ، دون إيثار حقوق الله ، فقد زين له سوء عمله فرآه حسنا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وكذلك من وقف مع الكرامات والمقامات ، وحلاوة الطاعات ، دون درجة المشاهدة ، فقد زين له سوء عمله.
والحاصل : كل من وقف مع شيء ، دون تحقيق الفناء في الذات ، فهو مزين له سوء عمله.
وكل من لم يصحب الرجال فهو غالط ، يظن أنه واصل ، وهو منقطع في أول البدايات.
وبالله التوفيق.
وقوله تعالى : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ، كذلك يقال للواعظ ، إذا رأى إدبار الخلق ، وعدم تأثير الوعظ فيهم ، فليكتف بعلم الله فيهم ، ولا يتأسف على أحد ، فإن التوفيق بيد الله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كذلك : خبر مقدم ، و النشور : مبتدأ.
يقول الحق جل جلاله : والله الذي أرسل الرياح وفي قراءة بالإفراد ، للجنس ، فتثير سحابا أي : تزعجه ، وعبر بالمضارع على حكاية الحال الماضية استحضارا لتلك الصورة البديعة ، التي تقع فيها إثارة الرياح السحاب ، الدالة على كمال القدرة وباهر الحكمة.
فسقناه إلى بلد ميت لا نبات فيه ، فأحيينا به أي : بالمطر النازل منه الأرض بعد موتها بعد يبسها.
وعدل من الغيبة إلى التكلم ؛ لأنه أدخل في الاختصاص ؛ لما فيه من مزيد بديع الصنع ، كذلك النشور أي : مثل إحياء الموات نشور الأموات.
وقيل : يحيي الله الخلق بماء يرسله من تحت العرش ، كمني الرجال ، فتنبت به الأجساد في قبورها ، ثم يرسل الأرواح فتدخل في أشباحها.
قال أبو رزين : قلت : يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى ؟ وما آية ذلك في خلقه ؟ فقال : هل مررت بواد أهلك محلا ؟ أي جدبا قلت : نعم ، قال : فكذلك يحيي الله الموتى ، وتلك آية الله في خلقه .
الإشارة : والله الذي أرسل رياح الهداية ، فتزعج سحاب الغين عن قلوب أهل الهداية ، فسقناه أي : ريح الهداية إلى قلب ميت بالغفلة والجهل بالله ، فأحيينا بالوارد الناشىء عن ريح الهداية أرض النفوس ، بالنشاط إلى العبادة ، والذكر ، والمعرفة ، بعد موتها بالغفلة والقسوة ، كذلك النشور.
وذلك عزها.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : من كان يريد العزة أي : الشرف والمنعة على الدوام ، في الدنيا والآخرة ، فلله العزة جميعا فليطلبها من عنده ، بالتقوى ، والعلم ، والعمل الصالح ، كالزهد في الدنيا ، والتبتل إلى الله ، أي : فالعزة كلها مختصة بالله ، عز الدنيا وعز الآخرة.
وكان الكفار يتعززون بالأصنام ، كما قال تعالى : واتخذوا من دون الله ءالهة ليكونوا لهم عزا مريم : ، والمنافقون كانوا يتعززون بالمشركين ، كما قال تعالى : الذين يتخذون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا النساء : ، فبين أن العزة إنما هي لله بقوله : فإن العزة لله فليطلبها من أرادها من عنده.
فوضع قوله : فلله العزة موضعه ، استغناء به عنه ؛ لدلالته ؛ لأن الشيء لا يطلب إلا من عند صاحبه ومالكه.
ونظيره قولك : من أراد النصيحة ؛ فهي عند الأبرار ، أي : فليطلبها من عندهم.
وفي الحديث : إن ربكم يقول كل يوم : أنا العزيز ، فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز .
ثم ذكر ما يطلب به العز ، وهو العمل المقبول ، بقوله : إليه يصعد الكلم الطيب كلمة التوحيد : لا إله إلا الله ، وما يلحقها من الأذكار ، والدعاء ، والقراءة.
وعنه صلى الله عليه وسلم : هو سبحان الله والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر.
إذا قالها العبد عرج بها الملك إلى السماء ، فحيا بها وجه الرحمن وكان القياس : الطيبة ، ولكن كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا التاء يذكر ويؤنث.
ومعنى الصعود : القبول والرضا ، وكل ما اتصف بالقبول وصف بالرفعة والصعود.
والعمل الصالح كالعبادة الخالصة يرفعه الله تعالى ، أي : يقبله.
أو : الكلم الطيب ، فالرافع على هذا الكلم الطيب ، والمرفوع العمل الصالح ، أي : والعمل الصالح يرفعه الكلم الطيب ؛ لأن العمل متوقف على التوحيد ، المأخوذ من الكلم الطيب ؛ وفيه إشارة إلى أن العمل يتوقف على الرفع ، والكلم الطيب يصعد بنفسه ، ففيه ترجيح الذكر على سائر العمل.
وقيل : بالعكس ، أي : والعمل الصالح يرفع الكلم الطيب ، فإذا لم يكن عمل صالح فلا يقبل منه الكلم الطيب.
وقيل : والعمل الصالح يرفع العامل ويشرفه ، أي : من أراد العزة والرفعة فليعمل العمل الصالح ؛ فإنه هو الذي يرفع العبد.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر سبب الذل في الدارين ، فقال : والذين يمكرون المكرات السيئات فالسيئات : صفة لمصدر محذوف ؛ لأن مكر لا يتعدى بنفسه.
والمراد : مكر قريش برسول الله صلى الله عليه وسلم حين اجتمعوا في دار الندوة ؛ كما قال تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا الأنفال : الآية.
لهم عذاب شديد في الآخرة ، ومكر أولئك هو يبور أي : يفسد ويبطل ، دون مكر الله بهم ، فالضمير يفيد الاختصاص.
الإشارة : العز على قسمين : عز الظاهر ، وعز الباطن ، فعز الظاهر هو تعظيم الجاه وبعد الصيت ، واحترام الناس لصاحبه ، ولمن تعلق به ، وسببه : التقوى ، والعلم ، والعمل ، ومكارم الأخلاق ؛ كالسخاء ، والتواضع ، وحسن الخلق ، والإحسان إلى عباد الله.
وعز الباطن : هو الغنى بالله ، وبمعرفته ، والتحرر من رق الطمع ، والتحلي بحلية الورع.
وسببه الذل لله ، يظهر ذلك بين أقرانه ، كما قال الشاعر : تذلل لمن تهوى لتكسب عزة فكم عزة نالها المرء بالذل إذا كان من تهوى عزيزا ولم تكن ذليلا له فاقر السلام على الوصل وغايته : الوصول إلى معرفة الشهود والعيان.
فإذا تعزز القلب بالله لم يلتفت إلى شيء ، ولم يفتقر إلى شيء ، وكان حرا من كل شيء ، عبدا لله في كل شيء.
وقد يجتمع للعبد العزان معا ، إذا كان عارفا بالله عاملا ، وقد ينفرد عز الظاهر في أهل الظاهر ، وينفرد عز الباطن في بعض أهل الباطن ، يتركهم تحت أستار الخمول ، حتى يلقوه وهم عرائس الأولياء ، ضن بهم الحق تعالى عن خلقه ، فلم يظهرهم لأحد ، حتى قدموا عليه ، وهم الأولياء الأخفياء الأتقياء ، كما ورد مدحهم في الحديث.
وكلا العزين لله ، وبيد الله ، فلا يطلب واحد منهما إلا منه سبحانه.
قال القشيري : وقال في آية أخرى : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون : فأثبت العزة لغيره ، والجمع بينهما : أن عزة الربوبية لله وصفا ، وعزة الرسول والمؤمنين لله فضلا ، ومنه لطفا ، فإذا العزة لله جميعا.
والكلم الطيب هو الذي يصدر عن عقيدة طيبة ، وقلب طيب ، لا كدر فيه ولا أغيار ، وقيل : ما ليس فيه حظ للعبد ، وقيل : ما يستخرج من العبد ، وهو فيه مفقود ، وقيل : ما ليس فيه حاجة ، ولا يطلب عليه عوض ، وقيل : ما يشهد بصحته الإذن والتوقيف.
انظر القشيري.
ويؤخذ من قوله : والعمل الصالح يرفعه أن العمل إذا بقي بين عين العبد يلحظه ، وينظر إليه ، فهو علامة على عدم قبوله ، إذ لو قبل لرفع عن نظره ، فلا عمل أرجى للقلوب من عمل يغيب عنك شهوده ، ويختفي لديك وجوده.
والذين يمكرون بالأولياء ، المكرات السيئات ، لهم عذاب شديد ، وهو البعد من الله ، ومكر أولئك هو يبور.
وأما الأولياء فهم في حجاب مستور ، من كل مكر وخداع وغرور.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والله خلقكم أي : أباكم من تراب ، ثم أنشأكم من نطفة ثم جعلكم أزواجا أصنافا ، أو : ذكرانا وإناثا ، وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه إلا معلومة له ، وقتا وكيفية ، وما يعمر من معمر أي : وما يمد في عمر أحد فيكون طويلا.
وإنما سماه معمرا لما هو صائر إليه ، ولا ينقص من عمره أي : يكون عمره قصيرا إلا في كتاب أي : اللوح المحفوظ ، أو : صحيفة الإنسان.
وقال ابن جبير : مكتوب في أول الكتاب : عمره كذا وكذا ، ثم يكتب أسفل ذلك : ذهب يوم ، ذهب يومان ، ذهب ثلاثة ، حتى ينقطع عمره .
ففسر النقص بالذهاب ، ولا يذهب شيء من عمره إلا في كتاب.
ويمكن أن يجري على ظاهره ، باعتبار المحو والإثبات في غير أم الكتاب ، كما ورد في صلة الرحم وقطعها.
وانظر عند قوله : يمحوا الله ما يشآء... الرعد : إلخ.
إن ذلك على الله يسير أي : إحصاء الأعمار ، أو زيادتها ونقصانها ، سهل على علم الله وقدرته.
الإشارة : أصل نشأة الأشباح من الصلصال ، وأصل نشأة الأرواح من نور الكبير المتعال ، فمن غلبت طينته على روحانيته ، وهواه على عقله ، التحق بالبهائم ، ومن غلبت روحانيته على بشريته ، وعقله على هواه ، التحق بالملائكة الكرام.
وقوله تعالى : وما يعمر من معمر... الآية ، طول العمر وقصره عند الحكماء ، ليس هو بكثرة آماده ، وإنما هو بكثرة أمداده.
وفي الحكم : رب عمر اتسعت آماده ، وقلت أمداده ، ورب عمر قليلة آماده ، كثيرة أمداده .
والأمداد : ما يجد القلب من معارف الله ، وعلومه ، وأنواره ، وأسراره.
فرب قلب استمد في زمان قليل ، من العلوم والمعارف والأسرار ، ما لم يستمده غيره في أزمنة متطاولة.
وقال أيضا : من بورك له في عمره ، أدرك في يسير من الزمان من منن الله تعالى ، ما لا يدخل تحت دوائر العبارة ، ولا تلحقه الإشارة .
والغالب أن هذه الأمداد إنما تنال بصحبة الرجال العارفين بالله ، فإن المدد الذي يحصل له معهم في ساعة واحدة ؛ لا يحصل في أزمنة طويلة مع غيرهم ، ولو كثرت صلاتهم وصيامهم.
جزء : رقم الصفحة : وقال في القوت : فإن البركة في العمر أن تدرك في عمرك القصير ، بيقظتك ، ما فات غيرك في عمره الطويل بعد ، فيرتفع لك في السنة ما لا يرتفع لغيرك في عشرين سنة.
وللخصوص من المقربين في مقامات القرب عند التجلي بصفات الرب إلحاق برفع الدرجات ، وتدارك بما فات عند أذكارهم ، وأعمال قلوبهم ، اليسيرة ، في هذه الأوقات.
فكل ذرة من تسبيح ، أو تهليل ، أو حمد ، أو تدبر ، أو تبصرة ، أو تفكر وتذكرة ، لمشاهدة قرب ، ووجد برب ، ونظرة إلى حبيب ، ودنو من قريب ، أفضل من أمثال الجبال من أعمال الغافلين ، الذين هم لنفوسهم واجدون ، وللخلق مشاهدون.
ومثال العارفين ، فيما ذكرناه ؛ من قيامهم بشهادتهم ورعايتهم لأماناتهم وعهدهم ، في وقت قربهم وحضورهم ؛ مثل العامل في ليلة القدر ، العمل فيها ، لمن وافقها ، خير من ألف شهر.
وقد قال بعض العلماء : كل ليلة للعارف بمنزلة ليلة القدر.
ه.
منه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما يستوي البحران في العذوبة والملوحة ، بل هما مختلفان ، والماء واحد ، هذا عذب فرات أي : شديد العذوبة.
وقيل : هو الذي يكسر العطش ؛ لشدة برودته ، سائغ شرابه أي : سهل الانحدار ، مريء ، لعذوبته ، وهذا ملح أجاج شديد الملوحة ، وقيل : الذي تحرق ملوحته.
ومن كل أي : من كل واحد منهما تأكلون لحما طريا وهو السمك ، وتستخرجون حلية وهي اللؤلؤ والمرجان.
قيل : من الملح فقط.
وقيل : منهما.
قال بعضهم : نسب استخراج الحلية إليهما ؛ لأنه تكون في البحر عيون عذبة ، تمتزج بماء الملح ، فيكون اللؤلؤ من ذلك.
ه.
تلبسونها أي : نساؤكم ؛ لأن القصد بالتزين هو الرجال.
وترى الفلك السفن ، فيه مواخر شواق للماء بجريها ، يقال : مخرت السفينة الماء : شقته ، وهي جمع ماخرة ، لتبتغوا من فضله من فضل الله ، ولم يتقدم له ذكر في الآية ؛ ولكن فيما قبلها ، ولو لم يجر له ذكر ، لم يشكل لدلالة المعنى عليه.
ولعلكم تشكرون الله على ما أولاكم من فضله.
وقيل : هو ضرب مثل للكافر والمؤمن ، فالمؤمن يجري عذب فرات ، والكافر ملح أجاج.
ثم ذكر على سبيل الاستطراد ما يتعلق بالبحرين من نعم الله وعطائه.
ويحتمل أن يكون على غير الاستطراد ، وهو أن يشبه الجنسين ، ثم يفضل البحر الأجاج على الكافر ، وهو ما خص به من المنافع ، كاستخراج اللؤلؤ ، والمرجان ، والسمك ، وجري الفلك فيه ، وغير ذلك.
والكافر خلو من المنافع بالكلية ، فهو على طريقة قوله تعالى : ثم قست قلوبكم من بعد ذلك ثم قال : وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار... البقرة : .
الإشارة : بحر الشريعة عذب فرات ، سائغ شرابه ، وبحر الحقيقة ملح أجاج ؛ لأنه مر على النفس ، يحتاج ركوبه إلى بذل المهج والنفوس ، وحط الرؤوس ، وبذل الأموال ، ورفض الأوطان والدنيا وأهلها.
بخلاف الشريعة ، فلا تحتاج إلى هذا كله ، وإن كانت متوقفة على مشاق التعلم والتدريس ، ولن تنال مع بقاء عز النفس والمال والجاه ، وغير ذلك.
ومن كل تأكلون لحما طريا ، فبحر الشريعة ينال منه حلاوة المعاملة الظاهرة ، وبحر الحقيقة يأكل منه حلاوة الشهود والمعرفة.
وترى سفن الأفكار في بحار الأحدية ، مواخر ، تجول في عظمة بحر الجبروت والملكوت ، ولتبتغوا من فضله تمام معرفته ، ولتكونوا من الشاكرين أي : ممن يعبد شكرا ، لا قهرا.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : وما يستوي الوقتان ، هذا بسط ، وصاحبه في روح ، وهذا قبض ، وصاحبه في نوح.
هذا خوف وصاحبه في اجتياح ، وهذا رجاء وصاحبه في ارتياح.
قلت : الرجاء عذب.
والخوف ملح ، خلاف ما يقتضي كلامه.
ثم قال : هذا فرق ، وصاحبه بوصف العبودية ، وهذا جمع ، وصاحبه بشهود الربوبية.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل أي : يدخل من ساعات أحدهما في الآخر ، حتى يصير الزائد منهما خمس عشرة ساعة ، والناقص تسعا.
وسخر الشمس والقمر ذللها لما يراد منهما ، كل يجري لأجل مسمى أي : يوم القيامة ، فينقطع جريهما ، ذلكم الله ربكم الإشارة إلى فاعل هذه الأشياء ، وهي : مبتدأ ، و الله وما بعده : أخبار ، له الملك له التصرف التام.
والذين تدعون من دونه من الأصنام ، أي : تعبدونهم ، ما يملكون من قطمير وهي القشرة الرقيقة الملتفة على النواة ، كما أن النقير : النقطة في ظهره.
وهما كنايتان عن حقارة الشيء وتصغيره.
إن تدعوهم أي : الأصنام لا يسمعوا دعاءكم لأنهم جماد ، ولو سمعوا على سبيل الفرض ما استجابوا لكم لأنهم لا يدعون ما تدعون لهم من الإلهية ، بل يتبرؤون منها.
ويوم القيامة يكفرون بشرككم بإشراككم لهم ، وعبادتكم إياهم.
ويقولون : ما كنتم إيانا تعبدون يونس : .
ولا ينبئك مثل خبير أي : ولا يخبرك بالأمر على حقيقته مخبر مثل خبير به ، وهو الله تعالى ؛ فإنه خبير به على الحقيقة ، دون سائر المخبرين.
والمراد : تحقيق ما أخبر به من حال آلهتهم ، ونفي ما يدعون لها.
أو : ولا يخبرك أيها المفتون بأسباب الغرور ، كما ينبئك الله الخبير بخبايا الأمور وتحقيقها ، أي : لا يخبرك بالأمور مخبر هو خبير عالم به ، يريد أن الخبير بالأمور وحده هو الذي يخبرك بالحقيقة ، دون سائر المخبرين.
والمعنى : أن هذا الذي أخبرتكم به من حال الأوثان هو الحق ؛ أنه خبير بما أخبرت به.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قال الشيخ : أبو العباس المرسي رضي الله عنه : يولج الليل في النهار ، ويولج النهار في الليل.
يولج المعصية في الطاعة ، ويولج الطاعة في المعصية.
يعمل العبد الطاعة فيعجب بها ، ويعتمد عليها ، ويستصغر من لم يفعلها ، ويطلب من الله العوض عليها ، فهذه حسنات أحاطت بها سيئات.
ويذنب العبد الذنب ، فيلتجىء إلى الله فيه ، ويعتذر منه ، ويستصغر نفسه ، ويعظم من لم يفعله ، فهذه سيئة أحاطت بها حسنات ، فأيتهما الطاعة ، وأيتهما المعصية ؟ ه.
أو : يولج ليل القبض في نهار البسط ، وبالعكس ، أو : يولج ليل الحجبة في نهار الكشف ، ونهار الكشف في ليل القطيعة ، يتواردان إلى حال طلوع شمس العرفان ، فلا غروب لها ، كما قال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : طلعت شمس من أحب بليل واستنارت فما تلاها غروب إن شمس النهار تغرب باللي ل وشمس القلوب ليست تغيب قال القشيري : يولج الليل في النهار ، تغلب النفس مرة على القلب ، وبالعكس ، وكذلك القبض والبسط ، فقد يستويان ، وقد يغلب أحدهما ، وكذلك الصحو والسكر ، والفناء والبقاء ، وآثار شموس التوحيد ، وأقمار المعرفة على ما يريد من إظهارها على القلوب.
فهذه كلها يولج أحدها في الآخر.
ولا يعرف هذا إلا من تحقق بفقره إلى الله تعالى.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله في دقائق الأمور وجليلها ، في كل لحظة لا يستغني أحد عنه طرفة عين ، ولا أقل من ذلك ؛ إذ لا قيام للعبد إلا به ، فهو مفتقر إلى الله ، إيجادا وإمدادا.
قال البيضاوي : وتعريف الفقراء ؛ للمبالغة في فقرهم ، كأنهم لشدة افتقارهم ، وكثرة احتياجهم ، هم الفقراء دون غيرهم ، وأن افتقار سائر الخلق بالإضافة إلى فقرهم غير معتد به ، ولذلك قال : وخلق الإنسان ضعيفا قلت : ويمكن أن يكون الحصر باعتبار الحق تعالى ، أي : أنتم فقراء دون خالقكم ، بدليل وصله بقوله : والله هو الغني الحميد .
وقال ذو النون رضي الله عنه : الخلق محتاجون إليه في كل نفس ، وطرفة ، ولحظة ، وكيف لا ووجودهم به ، وبقاؤهم به ؟ والله هو الغني عن الأشياء كلها ، الحميد أي : المحمود بكل لسان.
ولم يسمهم بالفقر للتحقير ، بل للتعظيم ؛ لأن العبد إذا أظهر فقره لسيده الغني ؛ أغناه عن أشكاله وأمثاله.
وذكر الحيمد ليدل به على أنه الغني النافع بغناه خلقه ، والجواد المنعم عليهم ؛ إذ ليس كل غني نافعا بغناه ، إلا إذا كان الغني جوادا منعما ، وإذا جاد وأنعم ، حمده المنعم عليهم.
ولما ذكر افتقارم إلى نعمة الإيجاد ، ذكر افتقارهم إلى نعمة الإمداد ، بقوله : إن يشأ يذهبكم أي : إن يشأ يفنيكم كلكم ، ويردكم إلى العدم ؛ فإن غناه بذاته ، لا بكم ، ويأت بخلق جديد يكون أطوع منكم ، أو بعالم آخر غير ما تعرفون.
وما ذلك أي : الإفناء والإنشاء على الله بعزيز بممتنع.
وعن ابن عباس : يخلق بعدكم من يعبده ، لا يشرك به شيئا.
قال القشيري : فقر الخلقة عام لكل أحد ، في أول حال وجوده ؛ ليبديه وينشيه ، وفي ثاني حال بقائه ؛ ليديمه ويبقيه.
ه.
قلت : وإليه أشار في الحكم بقوله : نعمتان ما خلا موجود عنهما ، ولا بد لكل موجود منهما : نعمة الإيجاد ، ونعمة الإمداد ، أنعم أولا بالإيجاد ، وثانيا بتوالي الإمداد .
الإشارة : الفقر على أربعة أقسام : فقر من الدين ، وفقر من اليقين ، وفقر من المال ، وفقر مما سوى الله.
فالأولان مذمومان ، وصاحبهما موسوم بالإفلاس والهلع ، ومنهما وقع التعوذ في الحديث.
والثالث : إن صحبه الرضا فممدوح ، وفيه وردت الأحاديث النبوية ، وإلا فمذموم ، ويشمله التعوذ في الحديث.
الرابع : هو مطلب القاصدين والعارفين ، وهو الغيبة عما سوى الله ، والغنى بالله ، كما قال الشيخ أبو الحسن : أسألك الفقر عما سواك ، والغنى بك ، حتى لا نشهد إلا إياك وهو ينشأ عن التحقق بالفقر ظاهرا وباطنا ؛ لأن الفقر من وصف العبد ، والغنى من وصف الرب ، فمن تحقق بوصفه أمده الله بوصفه ، تحقق بوصفك يمدك بوصفه ، تحقق بفقرك يمدك بغناه ، تحقق بذلك يمدك بعزه .
وقال القشيري : بعد كلام : والفقراء على أقسام : فقير إلى الله ، وفقير إلى شيء هو من الله ؛ معلوم ومرسوم.
ومن افتقر إلى شيء استغنى بوجود ذلك الشيء ، فالفقير إلى الله هو الغني بالله ، فالافتقار إلى الله لا يخلو من الاستغناء بالله.
فالفقير إليه مستغن به ، والمستغنى به فقير إليه.
ومن شرف الفقر اقترانه بالتواضع والخشوع ، ومن آفات الغنى امتزاجه بالتكبر.
وشرف العبد وعزه في فقره ، وذله وصغاره في توهمه الغنى ، وأنشدوا : جزء : رقم الصفحة : وإذا تذللت الرقاب تقربا منا إليك فعزها في ذلها

 سيد الخواتم: معركة الأرض الوسطي هي لعبة فيديو ذات استراتيجية لحظية وقد نشرتها وطورتها شركة إلكترونيك آرتس.
وهذة اللعبة مقتبسة عن روايات الخيال سيد الخواتم والهوبيت للكاتب جون ر.
تولكين و من نسختها المعدلة في سلسلة أفلام سيد الخواتم.
وهذة اللعبة تكملة للجزء الأول الذي اطلقته إلكترونيك آرتس في بعنوان سيد الخواتم: معركة الأرض الوسطي .
وقد تم إصدار نسخة الويندوز من اللعبة في مارس ، بينما صدرت نسخة الإكس بوكس في يوليو .
كما تم إصدار نسخة خاصة لهواة الجمع مع النسخة العادية، وتحتوي النسخة الخاصة علي مواد ومكافأت إضافية وأيضا علي توثيق لتطور اللعبة.
وقد تم غلق الخوادم عبر الإنترنت للويندوز في وللإكس بوكس في ، وبالرغم من ذلك لايزال مستخدمي الويندوز يلعبون عبر الإنترنت مستخدمين برامج شبكة خاصة افتراضية.
إن قصة معركة الأرض الوسطي منقسمة إلي حملات الخير وحملات الشر.
وتركز حملات الخير علي غلورفايندل وهو جني متيقظ لوجود هجوم مخطط له علي حرم الجان في ريفنديل .
وبمساعدة الأقزام وقوي الخير يحاول الجان القضاء علي سورون وجيشه ليعيدوا السلام للأرض الوسطي.
بينما في حملة الشر يرسل سورون ماوس أوف سورون و النازغول لحشد عفاريت الأوركس المتوحشة.
ثم يستمر سورون في تنفيذ خطته مصطحبا جيشه ليدمر قوي الخير المتبقية في الشمال.
إن معركة الأرض الوسطي تلقت نقد جيد بشكل عام من نقاد ألعاب الفيديو.
ومدحت المراجعات دمج اللعبة لعالم سيد الخواتم في لعبة استراتيجية حقيقية، بينما استهدف النقد عدم التوازن في وضع أكثر من لاعب.
تلقت معركة الأرض الوسطي العديد من الجوائز ومن ضمنها جائزة اختيار المحرر أو إيدويترز شويس من موقع آي جي إن.
وفي نهاية مارس أصبحت معركة الأرض الوسطي الرابعة في قائمة أكثر ألعاب الكمبيوتر مبيعا لهذا الشهر.
ثم تم إطلاق حزمة توسعة للعبة لنسخ الويندوز في نوفمبر بعنوان نهوض الملك الساحر التي تعرض فصيل جديد يعرف باسم أنجمار ، ووحدات جديدة، والكثير من التحسينات في ملامح اللعبة.
إن معركة الأرض الوسطي هي لعبة إستراتيجية لحظية.
ومثل نسختها الأولي تستلزم اللعبة من اللاعب إنشاء قاعدة وأساساتها لإنتاج وحدات وجمع الموارد والبحث عن التحسينات والإمداد بالدفاعات.
تستخدم الوحدات لمهاجمة العدو والدفاع عن قاعدة اللاعب.
يفوز اللاعبون بالمباريات عن طريق تدمير كل الأساسات التي أنتجتها وحدات العدو.
وعلي خلاف اللعبة الأولي يستطيع اللاعب بناء عدد غير محدود من الأساسات في أي مكان علي الخريطة، مما يسمح بالمزيد من الحرية في بناء القاعدة وإنتاج الوحدات.
يستطيع اللاعبون بناء أسوار للدفاع عن قاعدتهم، لكن يمكن بناء الأسوار فقط في حيز معين من قلعة اللاعبين.
وكذلك يستطيع اللاعبون بناء أبراج لإطلاق الأسهم وتثبيت المجانق في المناطق المخصصة للبناء حول القلعة لتوفير الدعم الدفاعي والحماية الأساسية.
بالإضافة إلي هذا فقلعة كل فصيل تتميز بتجهيزها بقوة خاصة يمكن الوصول إليها من خلال شراء تحسينات ضرورية.
ويقوم شريط عرض الحالة في أعلي الشاشة والذي يدعي بالانتير أو الكرة البلورية يعرض حالة وحدات البطل وقدراتهم والخريطة المصغرة وأهداف اللعبة.
تصنف الوحدات إلي عدة فئات منها:المشاة والنبالة وحاملي الرماح وسلاح الفرسان والمسؤولين عن معدات الحصار.
كل فئة في الوحدة لديها نقاط قوتها ونقاط ضعفها، وذلك لتأكيد أهمية المطابقة الصحيحة للوحدات في المعركة لزيادة فعاليتها.
وتتميز وحدات البطل بأنه يمكن إنشاء واحد منهم فقط لا غير، وتكون هذة الوحدات أشخاص من الرواية مثل: أراغورن وليجولاس وجيملي وسارومان والنازغول وماوث اوف ثورون وأروين وشالوب؛ أو يمكن إنشاؤها عن طريق مبتكر أبطال اللعبة خاص بنسخة الكمبيوتر الشخصي فقط .
إذا قتل اللاعب غولوم شخصية حيادية لا يمكن اللعب بها كوفئ بالخاتم الأوحد.
حيث يمكن استخدام هذة الأداة لإستدعاء واحد من بطلي الخاتم: غالادريل أو سورون وذلك إعتمادا علي الفصيل الذي ينتمي إليه اللاعب مقابل مبلغ من الموارد.
ويمتلك أبطال الخاتم درع متين وهجمات قوية، مما يجعلهم من أقوي الوحدات التي يصعب التغلب عليها في اللعبة.
يجمع النمط المقدم حديثا حرب الخاتم أو بين عناصر استراتيجية تناوب الأدوار ومناوشات الإستراتيجية اللحظية.
وتنقسم الأرض الوسطى إلي مقاطعات؛ حيث يستطيع اللاعبين إنشاء المباني لإنتاج القوات فقط في المقاطعات التي يمتلكها.
ويستطيع اللاعب نقل جيوشه إلي أراضي محايدة وأراضي الأعداء ليسيطر عليها أثناء كل دور.
ويمكن غزو الأراضي المحايدة فقط بدخولها، بينما يكون غزو أراضي الأعداء عن طريق انتزاعها من اللاعبين الآخرين من خلال هزيمتهم في مناوشة.
وتتمركز القوات في الأراضي المنتزعة للدفاع ضد هجمات العدو.
وعند اختيار اللاعب مهاجمة إحدي المقاطعات أو عند غزو الأعداء لإحدي أراضيه يستطيع اللاعب إما محاكاة المعركة وترك الكمبيوتر يقرر النتيجة، وإما خوض المعركة عن طريق قيادة الوحدات في الوقت الحقيقي.
ثم يحصل الفائز في المناوشة علي المقاطعة، وتحصل كل الوحدات الناجية علي نقاط خبرة.
وحتي يفوز اللاعب باللعبة يجب عليه إما السيطرة علي عاصمة أرض العدو، وإما السيطرة علي عدد معين من الأراضي في الأرض الوسطى.
وتقدم معركة الأرض الوسطي ثلاثة فصائل جديدة بوحدات متميزة وأبطال متميزين، وهم: الأوركس والأقزام والجن.
ثم تتحد روهان وغوندور تحت فصيل واحد يسمى رجال الغرب أو .
وهذا بالإضافة إلي موردور وأيزنجارد من معركة الأرض الوسطي مما يكون ستة فصائل في المجمل يمكن اللعب بهم.
حيث تزود قوات غوندور بهجوم ودفاع قويين عن طريق المشاة ورماة السهام الأساسيين، كما يؤدي الروهيرم أو وهم سكان روهان دور نخبة من الفرسان.
بينما يكون نبالة الجن أكثر فعالية في إلحاق الضرر عن بعد، كما تقوم قوات دعمهم الإينت أو بمجموعة من الهجمات لأجل المناوشة ثم الحصار.
وغالبا ما يعد الأنتس أقوي فصيل دفاعي ؛ وذلك بسبب قذائفهم القوية وسهامهم الفضية الشائكة المتينة.
وعلي رغم أن مشاة ورماة الرماح والفوؤس الأقزام بطيئون وثمينون إلا أنهم أقوياء ومدرعون جيدا، مما يساعدهم علي السيطرة حتي في أطول النزالات مع قوات العدو.
ويتكون فصيل العفاريت من مجموعة من المخلوقات البرية ووحوش الأرض الوسطي، وهذا يتضمن الأوركس والجبابرة والعناكب والتنانين، وتكمن فعاليتهم في أعدادهم الكبيرة.
كما أن ميزتهم الوحيدة هي بخس ثمن نبال العفاريت ووحدات العساكر عند مورد للواحد وكذلك سرعة إنتاجهم مقارنة بالمشاة الأساسيين.
وقوات أيزنجارد وهم أوراك هاي أو مدربون بكفاءة تحت قيادة سارومان.
كما تستخدم أيزنجارد المقاتلين الهائجين كجيش الرجل الواحد الذي يتحرك بسرعة فائقة ويلحق أضرار جسيمة وخاصة لمباني الأعداء وأبطالهم .
بالإضافة إلي أن أيزنجارد هي الفصيل الشرير الوحيد الذي يستطيع بناء جدران.
وأخيرا، قوات موردور وهي خليط من الأوركس والرجال والجبابرة و الأفيال العملاقة ومساعدي سورون.
حيث يمتلك الأوركس دروع متينة، مما يجعلهم مفيدين في امتصاص الضرر الذي يلحقه بهم العدو، بينما تهاجم الوحدات الأقوي الأعداء.
يساهم الجبابرة إلي حد كبير في هجمات موردور، وذلك لهجماتهم المفرقة والقوية والتي تؤدي إلي تشتت قوات الأعداء، وكذلك لمقدرتهم علي رمي الصخور وحمل الأشجار ببراعة كالسيوف.
تبدأ اللعبة في منطقة الأرض الوسطى الشمالية مركزة علي أحداث حرب الشمال.
ولأجل اللعب بطريقة أفضل، أخذت اللعبة كامل حريتها في التغيير في أعمال تولكين وثلاثية الفيلم.
حيث تم تعديل بعض الشخصيات من حيث الشكل والقدرات والأدوار، فعلي سبيل المثال منح توم بومباديل دور قتالي في اللعبة، بينما في الحقيقة هو ناسك مرح غامض يظهر في سيد الخواتم ولكنه لا يشارك في الحرب.
كما زودت رواية تولكين السابقة الهوبيت اللعبة بعدة عناصر منها: العناكب العملاقة من غابة ميركوود .
تنقسم قصة معركة الأرض الوسطي إلي حملات الخير وحملات الشر.
وكلتا الحملتين تركزان علي المعارك التي يخوضها الفصائل المقدمة حديثا، وهم: الجان والأقزام والعفاريت.
ثم يخوض اللاعب تسعة مهام ثابتة في أي من الأوضاع الثلاثة: سهل ومتوسط وصعب.
وتعرض المشاهد المروية بين مهمة وأخرى تطور الحبكة.
تتبع حملة الشر نسخة بديلة من حرب الشمال.
حيث يرسل سورون ماوث أوف سورون و النازغول إلي الشمال لحشد الأوركس الهمجية.
ويقود مساعديه جيش الأوركس، ثم يشنوا هجوما علي غابة الجان لورين .
وقد اجتاحوا الغابة علي الرغم من المقاومة الشديدة، وذلك بعد ذبح سيليبورن وهروب غالادريل إلي ريفنديل وانهيار كاراس غالادهون أمام القوة المطلقة للغزو الساحق.
ثم نظر ماوث بحماس في مرآة غالادريل ليري هجومه التالي، بينما يحتفل جيشه بنصره فوق جثث الجان بين حطام ما كان في يوم من الأيام حصن عظيم وعتيق.
في حين شنت مجموعة أخرى من الأوركس بقيادة ملك الأوركس جوركل هجوما علي الملاذات الرمادية أو برا وبحرا، مما أدي إلي تدمير واحتلال ميناء الجان.
فتبدأ بعدها مسيرة عبر إيرادور ، ويقع الاختيار علي الهوبيت في منطقة شاير كالهدف القادم.
وتنجح جماعة جوركل في سحق الهوبيت وحرق بلدهم ومساواتها بالأرض، ولكن يظهر جريما وورمتونج خادم سارومان بشكل مفاجئ مع جيش كبير من أوراك أيزنجارد ويطالب بالأرض لسيده.
وأخيرا يبيد العفاريت الجيش المدرب ويقتل وورمتانج ، ثم يأخذون شاير لأنفسهم.
ويستمر جوركل في مسيرته إلي الغرب، ثم يحاصر فورنوست وهي الأطلال المحصنة المتبقية من العاصمة القديمة لأرنور .
فينهار المدافعون المكونون من الداندين و الأقزام بقيادة غلوان أمام هجمات العفاريت القاسية، فتقع إيرادور تحت سيطرة العفاريت.
ويشن سورون هجوما متزامنا مع الهجمات السابقة إلي شرق الجبال الضبابية أو .
ثم يبيد الأوركس من دول غولدر الجان والإنتس الذين كانوا حراس لطريق غابة ميركوود وذلك بهزيمة أمير الجان ثراندويل .
وبعد سقوط ميركوود يقود ماوث أوف ثورون جيشه إلي ويذرد هيث لتجنيد سيد التنانين دروغوث ، وذلك بعد هزيمة الأقزام في المنطقة.
ثم يهاجم ماوث أوف سورون : مدينة البشر ديل و حصن الأقزام إيرابور بقيادة الملك دين لكي يخلص سورون والأرض الوسطي من الأقزام نهائيا.
ولأجل المعركة الأخيرة ضد فصائل الخير في الشمال يجتمع جيش العفاريت وقوات سورون من موردور في ريفنديل، وهو الحصن الأخير الباقي ضد سورون في الأرض الوسطي.
ويصل النسور وموتي دونهارو وغالادريل والجان الباقين معها وباقي لمساعدة أروين وايلروند.
ولكن سورون بعد ما بلغ قوته القصوي من خلال استعادة الخاتم الأوحد من فرودو الميت وكل قواته التي تجمعت يدخلون المعركة ويدمرون قوات الخير المتبقية في الشمال نهائيا.
تبدأ حملة الخير بعد انطلاق في مهمتهم لتدمير خاتم القوة الأوحد، بينما يخطط إيلروند وغلوان للحرب في الشمال.
ثم يكتشف بطل الجان غلورفندل هجوم وشيك علي حرم الجان بريفنديل، وبفضل هذا التحذير المبكر تتمكن قوات إيلروند في ريفنديل من صد هجمات العفاريت.
ويدرك إيلروند بعد المعركة أهمية اتحاد الجان مع الأقزام من أجل القضاء علي تهديد قوات سورون لهم في الشمال.
وتحدث المعركة التالية في إيتينمورس ، حيث تتدمر قلعة العفاريت ويقتل غوركل ملك العفاريت.
ويأتي خبر للأبطال بعد نصرهم أن العفاريت بأمر من سورون قاموا بتجنيد التنين دورغوث الذي يعيث فساد في الجبال الزرقاء عند الأقزام.
فيشق الأبطال طريقهم إلي الجبال الزرقاء لمساعدة جيش الأقزام في هزيمة دورغوث والعفاريت.
ثم هاجم اسطول من رجال أمبر وهم أعوان سورون ميناء الجان جري هافنز الذي يقع علي الشواطئ الغربية.
ثم قرر الأقزام أخيرا أن يأتوا للمساعدة في حماية جري هافنز ، وذلك بعد نفورهم الشديد من التحالف مع الجان.
ومع هزيمة العفاريت وسيطرة الهدوء علي إيرادور تختبر قوات سورون مدي قوة التحالف بين العفاريت والأقزام.
حيث تحاصر قوات موردور الساحقة ذا ليك تاون أوف إيسجاروث ومدينة الأقزام إيرابور .
فيقود ملك الأقزا م دين مجموعة صغيرة من الأقزام ورجال مدينة ديل للدفاع عن وطنهم، وبالفعل يتمكن من القضاء علي كل وجود لموردور في إيسجاروث، ولكن جيشه يجبر علي التراجع إلي إيرابور للدفاع عن أنفسهم ضد جيش آخر قادم بقيادة ماوث أوف سورون .
وبعد معركة طويلة ضد جيش ماوث أوف سورون تصل التعزيزات من ميركوود بقيادة ملك الجان ثورنديل وتنقذ الأقزام من خلال هزيمة ماوث أوف سورون وجيشه.
ويقود إيلروند الهجوم الأول، ثم يتحد ثورنديل وغلورفندل وغلوان وأروين والملك دين تحت راية التحالف بين الجان والأقزام لأجل المعركة الأخيرة في دول غولدور وهو حصن سورون في ميركوود ، وكان ذلك بمساعدة الإينت والنسور.
وتتغلب قوي الخير والثلاثة جيوش المتحدة علي دفاعات سورون وتدمر القلعة، وهكذا يبيدون آخر تهديد لهم في الشمال.
منحت شركات تولكين الناشر لمعركة الأرض الوسطي إلكترونيك آرتس كل الحقوق لتطوير ألعاب فيديو سيد الخواتم استنادا إلي كتب سيد الخواتم في يوليو .
وهذة الاتفاقية كانت مكملة لتسوية منفصلة بين الشركتين في .
وقد أعطت تلك الاتفاقية إلكترونيك آرتس كل الحق في بناء لعبة فيديو مقتبسة عن ثلاثية أفلام سيد الخواتم.
كما يمنح الاتفاق الجديد إلكترونيك آرتس الفرصة لإبتكار ألعاب فيديو ذات قصص أصلية مرتبطة عن قرب بعالم سيد الخواتم .
وفي نفس الإعلان كشفت إلكترونيك آرتس أنها أخذت الترخيص للعبتين سيطورهم فرعها بلوس أنجلوس وهما: سيد الخواتم معركة الأرض الوسطي للويندوز وهي تكملة لسيد الخواتم معركة الأرض الوسطي ، وسيد الخواتم تكتيكات للبلاي ستيشن المحمول.
وذكرت إلكترونيك آرتس في يناير أن هناك نسخة للإكس بوكس من لعبة معركة الأرض الوسطي تخضع لعملية تطوير، كما وعدت بتقديم وحدة للتحكم فريدة وبديهية وسيطوره مصمم ألعاب الفيديو لويس كاستيل ، وهو مؤسس الاستراتيجية اللحظية التي طورتها إستديوهات ويست وود أو .
وبعدها سيستطيع اللاعبون اللعب عبر الإنترنت بواسطة خدمة إكس بوكس لايف.
كان كاستيل متحمسا للغاية لنقله للعبة إلي وحدة تحكم جديدة، قائلا أن الإكس بوكس يمكنك من تجربة رائعة من خلال عيش هذة المعارك السينمائية بجودة عالية وصوت مذهل يحيط بك وانت تجلس علي أريكتك في غرفة المعيشة.
... وأضف علي هذا روعة امكانية منازلتك لإصدقائك عبر الإكس بوكس لايف.
وتلقت تأثيرات المياه في اللعبة تحسينات جوهرية، وذلك لأن المعارك البحرية تلعب دور كبير في معركة الأرض الوسطي .
فسعي المطورون لجعل سطح المحيطات والبحيرات يبدو حقيقيا من خلال استخدام تقنيات شبيهة لهذة التي تستخدم في الأفلام عند ابتكار مياه المحيطات التي يصنعها الكمبيوتر.
تحاكي المياه الرقمية المياه العميقة للمحيط من خلال عكس كل ما يحيط به علي السطح.
كما استخدمت تكنولوجيا الأمواج لخلق أمواج عالية علي طول السواحل لغمر اللاعب في التجربة التي تقدمها اللعبة.
وتمت إضافة مدن مفقودة وشعب مرجانية وأسماك أسفل الماء لإثراء التأثيرات.
وقد وقع الاختيار علي المياه لتكون أول مكون تصويري لمعركة الأرض الوسطي للاستفادة من المظلل القابل للبرمجة في برنامج دايركت إكس.
كانت هذة الإضافات جزء من استراتيجية شاملة لشركة إلكترونيك آرتس لمتابعة تجربة سيد الخواتم التي بدأت في سلسلة الأفلام.
كان ريتشارد تايلور المخرج السينمائي لمعركة الأرض الوسطي مسئولا عن تصميم تسلسل بداية ونهاية اللعبة، وأيضا عن المقدمة والختام للحملات والمهام.
ولأن هذة اللعبة هي لعبة الفيديو الأولي التي تمنح كامل الحرية للاختيار من أدوات عالم سيد الخواتم ، يظهر العديد من الأراضي والشخصيات والمخلوقات من الكتاب لأول مرة في المشاهد التي تعرض في اللعبة.
واعتبر تايلور انه من المهم استخدام تركبيات تصويرية وسمعية جيدة عند رواية قصة، و كان مسرورا لحياكته للمشروع بصفته الراوي الأساسي.
الاستقبال  أصدرت إلكترونيك آرتس اللعبة في مارس للويندوز و يوليو للإكس بوكس .
ثم أصدرت إلكترونيك آرتس نسخة خاصة بالمجمعين التي تتضمن شيئين: دي في ديه هدية يحتوي علي وسائط ذات جودة عالية مثل الموسيقي التصويرية الأصلية كاملة والعروض السينمائية والعروض القصيرة في اللعبة وتوثيق صنع معركة الأرض الوسطي ، والشيء الثاني هو فن اللعبة وهو عبارة عن معرض يصور المئات من الرسومات السينمائية والأفكار الفنية التي ابتكرت فقط من أجل اللعبة.
وقد حصلت اللعبة علي مراجعات جيدة ومجموع درجات علي ميتاكريتيك لنسخة الويندوز.
وتركز مدح اللعبة لنجاحها في دمج امتياز سيد الخواتم مع لعبة استراتيجية لحظية، بينما استهدف النقد عدم توازن وضع أكثر من لاعب .
تلقت معركة الأرض الوسطي جائزة اختيار المحرر أو إيدويترز شويس من موقع آي جي إن.
وفي نهاية الشهر التي صدرت فيه لأول مرة مارس أصبحت معركة الأرض الوسطي الرابعة في قائمة أكثر ألعاب الكمبيوتر مبيعا لهذا الشهر ، بينما صعدت نسخة المجمعين إلي المركز الثامن.
وفي الشهر الثاني بعد إصدار اللعبة أصبحت معركة الأرض الوسطي في المركز الثاني عشر من الألعاب الأكثر مبيعا، وذلك بالرغم من الركود في مبيعات اللعبة بشكل عام لهذا الشهر.
وجدت مجلة بي سي جيمر بعد لعب اللعبة القليل من العيوب فيها، كما قالت عنها انها لعبة متوازنة بشكل عام.
سرت المجلة أيضا من ارتفاع قيمة الانتاج للعبة، وهذا ما جعل موقع جيمز رادار يوافق عليها موضحا بأنه من النادر أن تري أر تي إس بقيمة إنتاجية عالية كهذة، فكل جزء يبدو مصقل جيدا حتي يلمع.
واقتنعت مجلة جيم برو أن معركة الأرض الوسطي تحسنت عن نسختها الأصل في عدة نواحي أساسية، وذلك عند مقارنتها بسابقتها سيد الخواتم: معركة الأرض الوسطي .
كما اعتقدت جيم سبوت أن معركة الأرض الوسطي قدمت طريقة للعب أفضل ومنظور أوسع بكثير الذي شمل المزيد من الأرض الوسطى.
مدح العديد من النقاد عناصر الاستراتيجية اللحظية والجرافيكس الخاصة باللعبة.
اعتبرت آي جي إن الجودة العالية لمعركة الأرض الوسطي دليل علي اهتمام إلكترونيك آرتس الحقيقي في بناء ألعاب استراتيجية لحظية عظيمة.
وبالرغم من مشكلات قليلة بسيطة إلا أن موقع جيم زوون كان مسرور من طريقة اللعب في معركة الأرض الوسطي ، معتقدا أن اللعبة قامت بعمل جيد للغاية في السماح للاعبين بتجربة الاضطراب في عالم الخيال.
كما أعجبهم تحول اللعبة إلي نسخة الإكس بوكس ، وقالوا عنها إنها واحدة من أفضل التحويلات من نظام تحكم الكمبيوتر الشخصي للإكس بوكس.
كما مدحوا المطورين لعملهم الجدير بالثناء من خلال تعيين وظيفة الثماني أزرار المتحكمة في الإكس بوكس .
وقدرت أكشن تريب الجرافيكس التي وجدت انه من الصعب أن لا تنبهر بهذة اللعبة ، كما أشادوا بتصميم اللعبة وبالفريق الفني لقيامهم بعمل رائع علي كل موقع ظهر في حملة اللاعب الواحد.
إن اللعب في عالم سيد الخواتم كان مشوقأ وجاذبا لعدد من المراجعين الذين وجدوا أن هذا أحد الأسباب التي زادت من قيمة الترفية في اللعبة بشكل عام.
وشاركت بي سي جيمر هذا الرأي قائلة عن سيد الخواتم انها يمكن ان تكون أفضل لعبة عالم خيال للأبد ، وسأل موقع جيم زوون هذا السؤال ماذا سيكون المعجب بتولكين المحترم لذاته بدون هذا اللقب؟ كما سرت النتائج موقع .
والذي كان مقتنعا أن معجبي سيد الخواتم لن يتحملوا عدم شراء هذة اللعبة.
وقد مدح موقع جيم روفوليشن أو اندماج اللعبة في عالم سيد الخواتم ، كما أشار إلي أنه كيف الأسطورة المميزة لسيد الخواتم ومعارك اللعبة المشحونة جاءا معا في حزمة مرضية للغاية.
كما أرضي مجلة جيم إينفورمر أو دمج عالم سيد الخواتم في لعبة فيديو، وتوقعت المجلة أن اللعبة ستكون نصر أخر لإلكترونيك آرتس.
وبالرغم من ردود الأفعال الإيجابية إلا أن المراجعين وجدوا عدة مشكلات في اللعبة.
حيث كانت المجلة البريطانية الخاصة بألعاب الفيديو بي سي جيمر الولايات المتحدة غير مسرورة من اللعبة.
كما ادعت أن إلكترونيك آرتس اختارت أن تصدر لعبة تقليدية وعادية لأنه كان خيار أكثر أمانا لها من أخذ معركة الأرض الوسطي في اتجاه آخر.
ووافقت مجلة بي سي زوون مع هذا الرأي مدعية أنه بالرغم من أن اللعبة بدت مثيرة للإعجاب إلا أنهاأخذت النهج الذي يتبع القواعد والقوانين الخاصة بنوع اللعبة الاستراتيجية اللحظية بطريقة تنم عن عدم التفكير والحماقة ، كما ختمت نقدها بأن هذة اللعبة لا تمت بأي صلة للعبة التي كنا نأمل الحصول عليها.
بينما خاب أمل شركة جيم سباي وهي مزود لنمط أكثر من لاعب عبر الانترنت في وضع أكثر من لاعب في اللعبة، لأنها وجدته غير متوازن علي الإطلاق مقارنة بالأبطال الذين من المفترض أن يكونوا أقوياء للغاية.
وأخيرا اعتبر موقع يوروجيمر اللعبة ذات جودة متوسطة، مشيرا إلي أنه لا يوجد أي صفات إيجابية حقا في اللعبة.
وقد أعلنت إلكترونيك آرتس في يوليو أن الاستديو الخاص بها في لوس أنجلوس سيصدر حزمة توسعة لمعركة الأرض الوسطي تحت اسم سيد الخواتم: معركة الأرض الوسطي : نهوض الملك الساحر .
وقد كان من المقرر صدورها أثناء موسم الأجازة في .
وقد وعدت اللعبة التي أنتجها أمير رحيمي اللاعبين بفرصة للقتال في حروب تسبق أحداث روايات سيد الخواتم .
وتضيف نهوض الملك الساحر حملة جديدة في وضع لاعب واحد ووحدات جديدة وفصيل جديد والعديد من المميزات المحسنة.
تتبع قصتها الملك الساحر لأنجمار أو سيد النازغول وصعوده للسلطة وكذلك سيطرته علي أنجمار والغزو الأخير لأرنور وطن أسلاف أراغورن .
وأرسلت اللعبة لترشح للتسويق في نوفمبر ثم أصدرت في نوفمبر.
ثم أعلنت إلكترونيك آرتس في يناير أن خوادم الألعاب عبر الإنترنت ستغلق في يناير لتنسيق اللعبة علي الإكس بوكس .
وأغلقت نسخة الحاسب الشخصي في ديسمبر .
وأشارت إلكترونيك آرتس أن ايقاف دعمهم للعبة كان بسبب أن اتفاق الترخيص مع نيو لاين سينما حاملي رخصة سيد الخواتم انتهت، مما لم يترك لهم خيارا آخر غير إغلاق كل خوادم اللعبة عبر الإنترنت.
سيد الخواتم: معركة الأرض الوسطي علي موقع إلكترونيك آرتس.
سيد الخواتم: معركة الأرض الوسطي علي قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.

عن: علي بن المبارك، وقرة بن خالد، وهمام بن يحيى.
وعنه: إسحاق الكوسج، وعبد بن حميد، وأبو إسحاق الجوزجاني، وسليمان بن سيف، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، والكديمي، وجماعة.
قال أبو حاتم: شيخ تاجر محله الصدق.
عنده كتاب عن علي بن المبارك.
وقال أبو داود: لا بأس به.
وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة ست ومائتين.
هارون بن عمران الأنصاري الموصلي.
عن: فطر بن خليفة، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري.
وكان فقيها مفتيا، أريد على القضاء فامتنع.
روى عنه: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن حرب.
وتوفي سنة إحدى ومائتين.
هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم.
أبو النضر الليثي الخراساني ثم البغدادي قيصر.
روى عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، وابن أبي ذئب، وحريز بن عثمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وورقاء بن عمر، وأبي جعفر الرازي، وأبو عقيل الثقفي، وطائفة.
وعنه: أحمد وإسحاق، وابن معين، وابن أبي شيبة، ومحمود بن غيلان، وهارون الحمال، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري، والصاغاني، وخلق.
وأبو بكر بن أبي النضر ولده.
وإنما لقب بقيصر لأن نصر بن مالك الخزاعي كان على شرطة الرشيد، فدخل نصر الحمام وقت العصر وقال: لا تقم الصلاة حتى أخرج.
فجاء أبو النضر إلى المسجد، فقال للمؤذن: ما لك لا تقيم؟ قال: أنتظر أبا القاسم.
فقال: أقم.
فأقام الصلاة وصلوا.
فلما جاء نصر لام المؤذن فقال: لم يدعني أبو النضر.
فقال: ليس هذا هاشم هذا قيصر، يريد ملك الروم، فلزمه ذلك.
وقال أحمد بن حنبل: كان أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.
وقال ابن المديني، وغيره: ثقة.
وقال العجلي: ثقة صاحب سنة من الأبناء.
كان أهل بغداد يفخرون به.
وعن أبي النضر قال: ولدت سنة أربع وثلاثين ومائة.
وقال ابن حبان: توفي في ذي القعدة سنة خمس.
وقيل سنة سبع.
قلت: إنما توفي سنة سبع بلا شك.
قاله مطين، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهما.
هشام بن محمد بن السائب بن بشر.
أبو المنذر الكلبي النسابة العلامة الإخباري الحافظ.
روى عن أبيه، وعن: مجالد، وأبي مخنف لوط بن يحيى، وغير واحد.
قال أحمد بن حنبل: إنما كان صاحب سمر ونسب، ما ظننت أحدا يحدث عنه.
وقال الدارقطني، وغيره: متروك.
روى عنه: ابنه العباس، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وأحمد بن المقدام العجلي، وابن أبي السري.
وروي عنه قال: حفظت ما لم يحفظه أحد، ونسيت ما لم ينسه أحد.
كان لي عم، فعاتبني على حفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام.
دخلت بيتا وحلفت أني لا أخرج منه حتى أحفظه، فحفظته في ثلاثة أيام.
ونظرت في المرآة مرة فقبضت لحيتي، وأردت أن آخذ ما تحت القبضة فنسيت فأخذت ما فوق القبضة.
ومع فرط ذكاء بن الكلبي لم يكن بثقة، وفيه رفض.
وله كتاب الجمهرة في النسب، وهو مشهور، وكتاب حلف الفضول ، و حلف عبد المطلب وخزاعة ، و حلف تميم وكلب ، وكتاب بيوتات قريش ، و فضائل قيس عيلان ، و بيوتات ربيعة ، وكتاب الموردات ، وكتاب الكنى ، وكتاب ملوك الطوائف ، وكتاب ملوك كندة ، ويقال إن تصانيفه تزيد على مائة وخمسين مصنفا.
قلت: توفي ابن الكلبي سنة أربع ومائتين على الصحيح.
وقيل بعد ذلك.
هشام بن معاوية.
الكوفي الضرير.
من علماء أئمة العربية.
صحب الكسائي وأخذ عنه.
وصنف كتبا في النحو.
توفي سنة سبع.
هرثمة بن أعين.
الأمير.
ولي مملكة خراسان للرشيد.
وكان من رجال الدهر ورؤوس الدولة.
توفي سنة إحدى ومائتين.
الهيثم بن الربيع.
أبو المثنى العقيلي.
عن: الحمادين، وسماك بن عطية، وقرة بن خالد، وصالح المري.
وعنه: نصر بن علي الجهضمي، وحشيش بن أصرم، وأبو أمية الطرسوسي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي النيسابوري، وجماعة.
قال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف.
الهيثم بن عبد الغفار الطائي.
روى عن: همام بن يحيى وسعيد بن بشر، وميسرة بن معبد.
وعنه: عبد الرحمن بن ماتع درخت، وأبو بكر محمد بن خلاد، وغيرهما.
قال أحمد بن حنبل: عرضت على ابن مهدي أحاديث الهيثم بن عبد الغفار، عن همام، وغيره فقال: هذا رجل كذاب، أو غير ثقة.
الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر.
أبو عبد الرحمن الطائي الإخباري المؤرخ الكوفي.
عن: هشام بن عروة، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وسعيد بن أبي عروبة، وطائفة.
وعنه: محمد بن سعد، وأبو الجهم العلاء بن موسى، وعلي بن عمرو الأنصاري، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وآخرون.
وله تاريخ صغير.
وهو من بابة الواقدي.
قال أبو زرعة: ليس بشيء.
وقال ابن معين، وأبو داود: كذاب.
وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث.
قال البخاري: سكتوا عنه.
ويروى عن ابن المديني: هو عندي أصلح من الواقدي.
وقال عباس الدوري: ثنا بعض أصحابنا قال: قالت جارية الهيثم بن عدي: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي فإذا أصبح جلس يكذب.
توفي الهيثم سنة سبع بفم الصلح، وله ثلاث وتسعون سنة، وقل ما روى عن المسند.
حرف الواو ورد بن عبد الله أبو محمد التميمي الطبري نزيل بغداد.
عن: محمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن جابر الحنفي، وإسماعيل بن عياش، وجماعة.
وعنه: ولداه محمد ويحيى، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن ملاعب.
وثقه إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني.
قلت: مات كهلا، ولم يخرجوا له.
وساج بن عقبة بن وساج الأزدي.
أبو عقبة المقدسي.
عن: الهقل بن زياد، وعبد الحميد بن أبي العشرين، والوليد بن محمد الموقري.
وعنه: إبراهيم بن محمد الفريابي ثم المقدسي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني.
ذكره ابن حبان في الثقات .
الوليد بن عبد الرحمن العبدي الجارودي البصري.
عن: شعبة، والحسن بن أبي جعفر الجفري، وجماعة.وعنه: ولده المنذر بن الجارود.
توفي في جمادى الآخرة سنة اثنتينين ومائتين.
الوليد بن القاسم بن الوليد.
ثم الخبذعي ت.م.
الكوفي.وخبذع بطن من قبائل همدان.
قيده ابن ماكولا بفتح الخاء والذال، وقيده غيره بالكسر.روى عن: الأعمش، ومجالد، ويزيد بن كيسان، وأبي حيان التيمي، وفضيل بن غزوان، وإسماعيل بن أبي خالد، وجماعة.وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد الرمادي، وإسحاق بن بهلول، والحسين بن علي الصدائي، وعبد بن حميد، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومؤمل بن إهاب، وخلق.قال ابن الجنيد: سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: ثقة كتبنا عنه.وكان جارا ليعلى بن عبيد، فسألت عن يعلى فقال: نعم الرجل، هو جارنا منذ خمسين سنة، ما رأينا منه إلا خيرا.قال أحمد بن حنبل: قد كتبنا عنه أحاديث حسانا عن يزيد بن كيسان فاكتبوا عنه.وقال ابن عدي: إذا روى عن ثقة فلا بأس به.وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ضعيف.وقال مطين: مات سنة ثلاث ومائتين.
الوليد بن مزيد.أبو العباس العذري البيروتي.عن: الأوزاعي، وعثمان ابن أبي العاتكة، وعثمان بن عطاء الخراساني، ومقاتل بن سليمان بن بشير، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وطائفة.وعنه: ابنه العباس، وأبو مسهر، ودحيم، وأبو عمير عيسى بن النخاس الرملي، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن وزير الدمشقي، وجماعة.قال أبو مسهر: وجدت عند الوليد بن مزيد علما لم يكن عند غيره.وقال يوسف بن أبي السفر: سمعت الأوزاعي يقول: ما عرضت فيما حمل عني أصح من كتب الوليد بن مزيد.وقال أبو مسهر: كان ثقة.
ولم يكن يحفظ، وكانت كتبه صحيحة.وقال دحيم: مات سنة سبع ومائتين.
وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع.أبو العباس الأزدي البصري.عن: أبيه، وهشام بن حسان، وابن عون، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وشعبة، وجماعة.وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأبو خيثمة، وعبد الله المسندي، وعمرو الفلاس، وبندار، ومحمد بن المثنى، وعلي بن نصر الجهضمي، وأبوه، ومحمد بن رافع، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وخلق.قال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة.وقال النسائي: ليس به بأس.وقال أحمد العجلي: بصري ثقة.
كان عمار يتكلم فيه.قال: مات بالمنجشانية على ستة أميال من المدينة منصرفا من الحج.
فحمل ودفن بالبصرة.وقال محمد بن سعد: مات سنة ست ومائتين.
حرف الياء يحيى بن آدم بن سليمان.أبو زكريا القرشي الكوفي الأحول الحافظ، مولى آل أبي معيط.روى عن: فطر بن خليفة، وفضيل بن مرزوق، ومسعر، ويونس بن أبي إسحاق، وعيسى بن طهمان، وسفيان الثوري، وإسرائيل، ومفضل بن مهلهل، وورقاء بن عمر، وخلق.وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وأبو كريب، وهارون الحمال، وعبدة الصفار، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعبد بن حميد، والحسن بن علي بن عفان العامري، وخلق.وكان فقيها إماما قارئا غزير العلم.وثقه ابن معين، والنسائي.وسئل عنه أبو داود فقال: يحيى واحد الناس.وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، فقيه البدن.
سمعت ابن المديني يقول: يرحم الله يحيى بن آدم أي علم كان عنده، وجعل يطريه.وقال أبو أسامة: ما رأيت يحيى بن آدم قط إلا ذكرت الشعبي، يعني أنه كان جامعا للعلم.قال أبو سعيد هشام بن منصور: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال لي يحيى بن آدم: يجيئني الرجل ممن أبغضه أكره مجيئه، فأقرأ عليه كل شيء حتى أستريح منه ولا أراه.
ويجيء الرجل أوده فأتردد حتى يرجع إلي.قلت: وعلى يحيى مدار قراءة أبي بكر بن عياش، فإنه ضبط الحروف وحررها، وراجع فيها أبا بكر، ولم يقرأ عليه.قال عبد الواحد بن أبي هاشم: ثنا علي بن أحمد العجلي، نا أبو هشام الرفاعي، نا يحيى بن آدم قال: سألت أبا بكر بن عياش، عن حروف عاصم التي في هذه الكراسة أربعين سنة، فحدثني بها كلها، وقرأها علي حرفا حرفا.قلت: فقرأ عليه شعيب بن أيوب الصريفيني، وغيره.وسمع منه الحروف: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام البزار، وأبو هشام الرفاعي، وأحمد بن عمر الوكيعي، وآخرون.قال محمود بن غيلان: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر رضي الله عنه في زمانه رأس الناس، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعده الشعبي في زمانه، وكان بعد الشعبي الثوري في زمانه، وكان بعد الثوري يحيى بن آدم.وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في النصف من ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين، وصلى عليه الحسن بن سهل.
يحيى بن إسحاق.أبو زكريا البجلي السيلحيني والسالحيني.والسالحين قرية من عمل بغداد.روى عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة ، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، ويحيى بن أيوب المصري، ويزيد بن حيان أخي مقاتل، ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني، وموسى بن علي بن رباح، وخلق.رحل في العلم إلى الحجاز ومصر والشام.وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهارون الحمال، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن أبي خيثمة، وبشر بن موسى، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن ملاعب، وآخرون.قال أحمد بن حنبل: شيخ صالح ثقة، سمع من الشاميين، ومن ابن لهيعة، وهو صدوق.وقال ابن سعد: كان ثقة حافظا لحديثه.توفي ببغداد سنة عشر ومائتين في خلافة المأمون.وقال البخاري: وغيره: توفي سنة عشر.
زاد ابن حبان أنه توفي في شعبان.ومن غرائبه: نا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل أذني القلب .خالفه مسدد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وغيرهما، فرووه عن عبد الله، عن أبيه، فقال: عن رجل من الأنصار.
ولفظ مسدد: حدثني رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى.
رواه أبو داود في المراسيل .
يحيى بن أبي بكير بن نسر بن أبي أسيد.أبو زكريا العبدي القيسي، مولاهم الكوفي، قاضي كرمان.حدث ببغداد وغيرها عن: أبي جعفر الرازي؛ وشعبة، وزائدة، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل، وجماعة.وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وعباس الدوري، وعيسى بن أبي حرب، ومحمد بن سعد العوفي، والحارث بن أبي أسامة، وعلي بن سهل، وإبراهيم بن الحارث البغدادي، وحفيده عبد الله بن محمد بن يحيى، وآخرون.وثقه ابن معين، وأحمد العجلي.قال محمد بن المثنى: توفي سنة ثمان ومائتين.وقال ابن قانع: سنة تسع.اسم أبي بكير: نسر، وقيل بشر، وقيل بشير، والله أعلم.
يحيى بن أبي الحجاج الأهتمي المنقري البصري.أبو أيوب.عن: سعيد الجريري، وابن عون، وحاتم بن أبي صغيرة، وابن جريج، وجماعة.وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعيسى بن أحمد البلخي العسقلاني.قال أبو حاتم: ليس بالقوي.قلت: روى عنه من أقرانه سعيد بن عامر.
يحيى بن الحجاج بن أبي الحجاج.أبو أيوب.إن لم يكن الأول، وإلا فهو مكي.روى عن: عوف، وابن جريج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وسفيان الثوري.وعنه: محمد بن حسان الأزرق، وعبد الجبار بن العلاء، ويزيد بن سنان، ومحمد بن منصور الجواز، ورزق الله بن موسى، وأحمد بن الأزهر.ومن غرائبه: عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تجص القبور، وأن يبنى عليها، وأن توطأ، وأن يكتب على القبور .
رواه عنه عبد الجبار بن العلاء.قال ابن عدي: وليحيى بن أبي الحجاج غير ما ذكرت، ولا أرى بحديثه بأسا.
يحيى بن حسان.أبو زكريا التنيسي.عن: معاوية بن سلام الحبشي، وحماد بن سلمة، وسليمان بن قرم، والليث بن سعد، ومحمد بن مهاجر، وجماعة.وعنه: الشافعي، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الله الدارمي، وبحر بن نصر الخولاني، وآخرون.وقع لنا في مسند الدارمي ولأولادنا الحديثان اللذان رواهما م.ت.
عن الدارمي، عن يحيى، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: نعم الأدام الخل .والحديث: لا يجوع أهل بيت عندهم تمر .
وهما من أعز الموافقات.قال دحيم: ولد يحيى بن حسان سنة أربع وأربعين ومائة.وقال ابن يونس: يحيى بن حسان البكري بصري ثقة، حسن الحديث، صنف كتبا وحدث بها.وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان ومائتين.وقال الشافعي: نبا الثقة يحيى بن حسان.وقال أحمد بن حنبل: ثقة، رجل صالح، رأيته وما كتبت عنه.كان يحيى بن حسان موسرا محتشما.قال الحاكم: حدثني الوليد بن بكر: ثنا أحمد بن محمد بن جابر التنيسي، عن شيوخه، أن الشافعي لما ورد تنيس نزل على يحيى.
وكان طباخه لا يعيد اللون في الأسبوع إلا مرة.
فأمر الشافعي الطباخ بإعادة لون استطابه.
فلما أحضر تغير يحيى فقال الشافعي: أنا أمرته بهذا.
فسري عنه وقال للغلام الطباخ: أنت حر لوجه الله شكرا لانبساط أبي عبد الله عندنا.
يحيى بن حماد.أبو بكر، في الطبقة السابقة.
يحيى بن حميد الطويل.عاش دهرا وروى عن: أبيه.وعنه: أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة.
يحيى بن خليف بن عقبة السعدي:عن: ابن عون، وشعبة، والثوري.وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومعمر بن سهل، وأبو أمية الطرسوسي.وله حديث منكر عن سفيان.وعنه أيضا: محمد بن سعد في الطبقات .ولم أر للقدماء فيه كلاما.
يحيى بن زياد الفراء.تقدم في حرف الفاء: الفراء.
يحيى بن زياد الأسدي.مولاهم الرقي، لقبه: فهير.روى عن: ابن جريج، وموسى بن وردان، وطلحة بن زيد الرقي.وعنه: أيوب بن محمد الوزان، وشداد بن رشيد، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي.
يحيى بن سعيد.أبو زكريا الحمصي العطار.سمع: يونس بن زيد الأيلي، وحريز بن عثمان، وبكر بن خنيس، والسري بن يحيى، وعبد الرحمن المسعودي، وأيوب بن خوط البصري، وسوار بن مصعب، وفضيل بن مرزوق، وأبا غسان محمد بن مطرف، ومبارك بن فضالة، ويحيى بن أيوب المصري، وخلقا بالشام والعراق، ومصر.وعنه: نعيم بن حماد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن أبي السري العسقلاني ومحمد بن مصفى، وأبو جميل أحمد محمد بن المغير العوهي، وآخرون.ضعفه ابن معين.ووثقه محمد بن مصفى.وقال أبو داود: جائز الحديث.وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.وقال ابن عدي: له مصنف في حفظ اللسان.
ثنا به أحمد بن محمد بن عنبسة، عن أبي التقى هشام بن عبد الملك، عنه.
وفي الكتاب أحاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف.اج بن أبي الحجاج.أبو أيوب.إن لم يكن الأول، وإلا فهو مكي.روى عن: عوف، وابن جريج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وسفيان الثوري.وعنه: محمد بن حسان الأزرق، وعبد الجبار بن العلاء، ويزيد بن سنان، ومحمد بن منصور الجواز، ورزق الله بن موسى، وأحمد بن الأزهر.ومن غرائبه: عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تجص القبور، وأن يبنى عليها، وأن توطأ، وأن يكتب على القبور .
رواه عنه عبد الجبار بن العلاء.قال ابن عدي: وليحيى بن أبي الحجاج غير ما ذكرت، ولا أرى بحديثه بأسا.
يحيى بن حسان.أبو زكريا التنيسي.عن: معاوية بن سلام الحبشي، وحماد بن سلمة، وسليمان بن قرم، والليث بن سعد، ومحمد بن مهاجر، وجماعة.وعنه: الشافعي، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الله الدارمي، وبحر بن نصر الخولاني، وآخرون.وقع لنا في مسند الدارمي ولأولادنا الحديثان اللذان رواهما م.ت.
عن الدارمي، عن يحيى، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: نعم الأدام الخل .والحديث: لا يجوع أهل بيت عندهم تمر .
وهما من أعز الموافقات.قال دحيم: ولد يحيى بن حسان سنة أربع وأربعين ومائة.وقال ابن يونس: يحيى بن حسان البكري بصري ثقة، حسن الحديث، صنف كتبا وحدث بها.وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان ومائتين.وقال الشافعي: نبا الثقة يحيى بن حسان.وقال أحمد بن حنبل: ثقة، رجل صالح، رأيته وما كتبت عنه.كان يحيى بن حسان موسرا محتشما.قال الحاكم: حدثني الوليد بن بكر: ثنا أحمد بن محمد بن جابر التنيسي، عن شيوخه، أن الشافعي لما ورد تنيس نزل على يحيى.
وكان طباخه لا يعيد اللون في الأسبوع إلا مرة.
فأمر الشافعي الطباخ بإعادة لون استطابه.
فلما أحضر تغير يحيى فقال الشافعي: أنا أمرته بهذا.
فسري عنه وقال للغلام الطباخ: أنت حر لوجه الله شكرا لانبساط أبي عبد الله عندنا.
يحيى بن حماد.أبو بكر، في الطبقة السابقة.
يحيى بن حميد الطويل.عاش دهرا وروى عن: أبيه.وعنه: أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة.
يحيى بن خليف بن عقبة السعدي:عن: ابن عون، وشعبة، والثوري.وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومعمر بن سهل، وأبو أمية الطرسوسي.وله حديث منكر عن سفيان.وعنه أيضا: محمد بن سعد في الطبقات .ولم أر للقدماء فيه كلاما.
يحيى بن زياد الفراء.تقدم في حرف الفاء: الفراء.
يحيى بن زياد الأسدي.مولاهم الرقي، لقبه: فهير.روى عن: ابن جريج، وموسى بن وردان، وطلحة بن زيد الرقي.وعنه: أيوب بن محمد الوزان، وشداد بن رشيد، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي.
يحيى بن سعيد.أبو زكريا الحمصي العطار.سمع: يونس بن زيد الأيلي، وحريز بن عثمان، وبكر بن خنيس، والسري بن يحيى، وعبد الرحمن المسعودي، وأيوب بن خوط البصري، وسوار بن مصعب، وفضيل بن مرزوق، وأبا غسان محمد بن مطرف، ومبارك بن فضالة، ويحيى بن أيوب المصري، وخلقا بالشام والعراق، ومصر.وعنه: نعيم بن حماد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن أبي السري العسقلاني ومحمد بن مصفى، وأبو جميل أحمد محمد بن المغير العوهي، وآخرون.ضعفه ابن معين.ووثقه محمد بن مصفى.وقال أبو داود: جائز الحديث.وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.وقال ابن عدي: له مصنف في حفظ اللسان.
ثنا به أحمد بن محمد بن عنبسة، عن أبي التقى هشام بن عبد الملك، عنه.
وفي الكتاب أحاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف.
يحيى بن السكن البصري.نزيل الرقة.عن: شعبة، وعمران القطان.وعنه: هلال بن العلاء، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن حسان الأزرق.قال أبو حاتم: ليس بالقوي.وقال غيره: توفي سنة اثنتين ومائتين؛ وقيل سنة مائتين.
يحيى بن سلام البصري.عن: فطر بن خليفة، وشعبة، والمسعودي، وابن أبي عروبة، والثوري، ومالك.وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه.وقال أبو عمرو الداني: يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة أبو زكريا البصري.روى الحروف عن أصحاب الحسن وغيره، وله اختيار في القراءة من طريق الآثار.سكن إفريقيا دهرا، وسمعوا منه كتابه في تفسير القرآن ، وليس لأحد من المتقدمين مثله، وكتابه الجامع .
وكان ثقة ثبتا عالما بالكتاب والسنة.
وله معرفة باللغة العربية.ولد سنة أربع وعشرين ومائة.قال ابن يونس: توفي بمصر بعد رجوعه من الحج في صفر سنة مائتين.قلت: وروى عنه: ابنه محمد بن يحيى، وأحمد بن موسى.وسمع منه: عبد الله بن وهب مع تقدمه.وروى أيضا عنه: بحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.قال أبو حاتم: صدوق.
يحيى بن الضريس بن يسار.القاضي أبو زكريا البجلي مولاهم الرازي، قاضي الري.رأى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.وروى عن: عكرمة بن عمار، وابن جريج، وزكريا بن إسحاق، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وفضيل بن مرزوق، وإبراهيم بن طهمان، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وسفيان، وزائدة، وطائفة.وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن الجهم، وموسى بن نصر الرازيون، ويحيى بن معين، ويحيى بن أكثم، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن الفيض الأصبهاني.وروى عنه من القدماء: جرير بن عبد الحميد.وكان من حفاظ: الري، كان جرير معجبا به.وقال النسائي: ليس به بأس.وقال إبراهيم بن موسى: منه تعلمنا الحديث.قال البخاري، عن يونس بن موسى: مات في ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين.
يحيى بن عباد.أبو عباد الضبعي، بصري صدوق، ربما أغرب.حدث ببغداد عن: شعبة، وفليح بن سليمان، والمسعودي، ويعقوب القمي.وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن سعد، وآخرون.قال أبو حاتم: ليس به بأس.
وذكر البخاري، عن إسماعيل، ولم ينسبه، أنه توفي سنة ثمان وتسعين ومائة، فلم يشر إليها .

التراكتور التراكوما التراكم الطبيعي انظر: الفحم الحجري مناطق وجود الفحم الحجري .
التراكم الطبيعي الترام والحافلة الكهربائية التراكوما التراكوما وتسمى أيضا التراخوما ، مرض معد يصيب العيون، وتسببه بكتيريا تعرف باسم المتدثرة التراكومية.
ويندر وجود التراكوما في البلدان الصناعية، ولكنها في البلدان النامية الواقعة في المناطق الحارة ماتزال السبب الرئيسي للإصابة بالعمى.
تؤثر التراكوما على الملتحمة غشاء مقلة العين والجفون والقرنية نافذة العين .
وتظهر أعراض التهاب الملتحمة، وقد يستمر المرض لسنوات.
انظر: التهاب الملتحمة.
يجب على الأطباء الإبلاغ عن حالات الإصابة بالتراكوما لأن المرض سريع الانتشار.
ويجري تحذير الناس الموجودين في المناطق الموبوءة بهذا المرض بعدم الاشتراك في استعمال الفوط أو لمس أعينهم بأيديهم غير النظيفة.
ويمكن شفاء التراكوما بالمضادات الحيوية.
وقد تتطلب الحالات المزمنة إجراء عمليات جراحية لإصلاح الجفن المصاب أو تبديله.
التراكوما الترامبولين الترام والحافلة الكهربائية الترام والحافلة الكهربائية طرازان من عربات نقل الركاب في المدن، يتم تسييرهما على وجه العموم بالكهرباء من خط كهربائي علوي، على قضبان فلزية، أو خطوط خاصة بالترام، مثبتة في شوارع المدينة.
أما الحافلة الكهربائية فلها عجلات وإطارات.
ويمكن أن يتم توجيهها بنفس الطريقة التي توجه بها عربات الطرق الأخرى.
وكانت الحافلات في عهدها الأول عربات تجرها الخيول، فتجري على قضبان حديدية في مناجم الفحم الحجري.
وفي وقت متأخر تم وضع قضبان حديدية في الشوارع، وأخذت العربات تنقل الناس.
وقد جرت هذه الحافلات التي كان يطلق عليها اسم عربات الخيول في مدينة نيويورك سنة م، وفي الستينيات من القرن التاسع عشر، استخدمت الترامات في بريطانيا وأنحاء أخرى في غرب أوروبا.
أما الطريقة الأخرى التي جربت لتزويد الترامات بالقوة، فقد كانت أنشوطة عقدة لا نهاية لها، من الكبل السلكي تجري بين القضبان، ثبتت بالترام الكهربائي، وقد استعمل نظام التسيير بالدفع في سان فرانسيسكو عام م، حيث كان تمرير الكبل يتم بقوة آلة بخارية في غرفة خاصة، وما زالت العربات التي تعتمد على الكبل موجودة هناك، وفي بعض أقطار العالم، مع أنها لم تعد تستعمل الآلات البخارية.
وقد تم تحديث أنواع أخرى من الترامات، ذات آلات بخارية في داخلها، وآلات تعمل بالهواء المضغوط خلال سبعينيات وثمانينيات القرن التاسع عشر الميلادي، غير أنها لم تكن مأمونة، فلم تنجح هذه الترامات.
أما الترامات الكهربائية الأولى والتي ظهرت عام م فلم تكن ناجحة هي الأخرى.
فقد كان يتم تزويدها بالكهرباء عن طريق بطاريات كهربائية، زادت من وزنها كثيرا، كما كانت تحتاج إعادة شحن بعد ساعات قليلة من تشغيلها، مما حد بصورة خطيرة من مدى سير الترام.
تم بعد ذلك تجريب ترامات ذات خطوط دائمة الشحن بالكهرباء، غير أن هذه كانت خطرة جدا، إلا إذا دفنت تحت سطح الطريق.
ولا شك أن هذا شيء صعب وباهظ التكاليف.
وفي عام م عرض فرانك جي سبراغ الترام ذا المقود الكهربائي في ريتشموند التابعة لولاية فرجينيا في الولايات المتحدة.
وكان أول ترام يستمد الكهرباء من خط كهربائي معلق بوساطة حامل متحرك يتكون من عمود وبكرة تدور على الخط.
ومنذ ذلك الحين جرى استخدام هذا النموذج من الترامات والحافلات الكهربائية بصورة عامة، حيث يجري التيار الكهربائي من السلك المعلق من خلال الحامل لتشغيل المحرك.
وتعتبر الترامات والحافلات الكهربائية التي يتم تشغيلها بهذه الطريقة مأمونة وفعالة، وتستطيع أن تسافر إلى أي مكان مزودة بسلك كهربائي، وقد امتد استعمالها في أوائل القرن الحالي إلى المدن في معظم بقاع العالم.
ومنذ الحرب العالمية الثانية م تم التخلي عنها في الولايات المتحدة وفي عدة مدن أوروبية، حيث استبدلت بها حافلات ذات محركات تعمل بالديزل وهي أقل تكلفة وأكثر قدرة على الحركة.
الترام والحافلة الكهربائية الترانزستور الترامبولين الترامبولين جهاز يستعين به الرياضي على إجراء حركات ارتفاع وقفز إلى أعلى عند قيامه بتمارين بهلوانية في الهواء.
ويستطيع الناس استخدام هذا الجهاز، إما في الألعاب الترويحية أو في المباريات المنتظمة.
وشكل الترامبولين إما مستدير أو مستطيل يتكون من فرش مصنوع من مادة صلبة أو منسوجة، ويعلق بإطار فولاذي بوساطة أربطة مطاطية أو نوابض فولاذية.
ويجب أن يكون الإطار والأربطة أو النوابض مغطاة باللباد من أجل الحماية.
يزود الترامبولين بقوائم ارتفاعها متر واحد وتكون الترامبولينات التي تستخدم في المباريات الوطنية والدولية مستطيلة الشكل، ولها فرش بعرض م وطول م ولابد من اتباع عدد من القواعد لتجنب الإصابات خلال استخدام الترامبولين.
من هذه القواعد أن يحضر التدريبات مراقب واحد على الأقل عند استعمال الترامبولين، وألا يسمح في الوقت نفسه لأكثر من لاعب واحد باستخدام الجهاز.
كما ينبغي أن تمنع الشقلبة البهلوانية إلا في برامج المباريات، حيث يشرف على هذه البرامج مدربون مؤهلون.
كما ينبغي أن يفحص الترامبولين بين الفينة والأخرى خشية التلف، وأن يبقى في حجرة مغلقة في غير أوقات الاستخدام.
الترامبولين ترانسفال الترانزستور ماذا تفعل الترانزستورات مواد الترانزستور كيف تعمل الترانزستورات الترانزستورات الثنائية القطب ترانزستورات التأثير المجالي ذات الأكاسيد الفلزية وأشباه الموصلات الترانزستورات المتفردة وهي تشغل حيزا صغيرا.
في هذه الصورة للوحة دائرة حاسوب، يشير القلم إلى الترانزستور .
الترانزستور نبيطة دقيقة تتحكم في سريان التيار الكهربائي في أجهزة الراديو والتلفاز والحواسيب وكل المعدات الإلكترونية الأخرى تقريبا.
وتتفاوت الترانزستورات في العرض بين جزء من ألف من المليمتر وبضعة سنتيمرات.
حلت الترانزستورات تماما محل مكونات إلكترونية تسمى الصمامات المفرغة، في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، لأنها تتفوق عليها بعدة امتيازات.
فالترانزستورات، على سبيل المثال، أصغر حجما وأخف وزنا، وأقل تكلفة من حيث الإنتاج، وأرخص في التشغيل وأكثر اعتمادية مقارنة بالصمامات المفرغة.
انظر: الصمام المفرغ.
والترانزستورات هي المكونات الأساسية للرقائق الحاسوبية، وهي نبائط تستخدم في تنفيذ البرامج الحاسوبية وتخزين البرامج والبيانات الأخرى.
وتحمل بعض الرقائق التي لاتزيد أحجامها عن حجم ظفر الأصبع ملايين الترانزستورات.
تسمى الترانزستورات المنفردة الكبيرة الترانزستورات المتفردة.
وبسبب أحجامها الكبيرة، تستطيع هذه الوحدات معالجة أضعاف ما تستطيع معالجته ترانزستورات الرقائق.
وتشمل استخدامات الترانزستورات المتفردة تزويد مجاهير النظم الصوتية البالغة الدقة، وباعثات موجات الإذاعة الخاصة، ومحركات الأجهزة الصغيرة، بالقدرة؛ وإطفاء الأنوار وإشعالها؛ والتحكم في انسياب الطاقة عبر خطوط القدرة الكهربائية.
ماذا تفعل الترانزستورات للترانزستورات وظيفتان أساسيتان: فتح وغلق التيار الكهربائي، تضخيم تقوية التيار الكهربائي.
وتتحكم فولتية ضعيفة تسمى إشارة الدخل في أداء كلتا الوظيفتين.
تؤدي الترانزستورات عمليات فتح وغلق سريعة في الحواسيب، لمعالجة الشحنات الكهربائية التي تمثل المعلومات في شكل الرقمين صفر وواحد، في نظام الترقيم الثنائي.
فبينما تحرك الترانزستورات الشحنات الكهربائية شحنة بعد شحنة، تنفذ الدوائر الإلكترونية الحسابات، وتحل مسائل المنطق، وتكون الكلمات والصور على المرقاب، وتؤدي كل العمليات الأخرى المرتبطة بالحواسيب.
انظر: الحاسوب كيف يعمل الحاسوب .
والترانزستورات من أهم مكونات أجهزة الراديو والتلفاز، بسبب قدرتها على تضخيم الإشارات.
فموجات البث التي تنتقل عبر الهواء تولد تيارات ضعيفة في هوائي الراديو أو التلفاز.
وتضخم ترانزستورات الدوائر الإلكترونية هذه الإشارات، بينما تستخدم مكونات أخرى بما في ذلك الترانزستورات الإضافية التيارات القوية الناتجة لإنتاج الأصوات والصور.
مواد الترانزستور تعمل الترانزستورات عن طريق التحكم في التيار الكهربائي عبر وصلتي س م.
وهذه الوصلات نقاط في بلورة شبه الموصل، يلتقي عندها نوعان من المواد، وتكون المناطق حول جانبي كل وصلة محورة بطرق مختلفة.
وشبه الموصل مادة توصل تحمل التيار الكهربائي بدرجة أفضل من العوازل، مثل الخشب والزجاج، ولكن ليس بمستوى الموصلات، مثل الفضة والنحاس.
والسليكون هو أكثر أشباه الموصلات استخداما في الترانزستورات.
ولابد من تطبيق حد أدنى من الفولتية على شبه الموصل قبل سريان أي تيار كهربائي، بينما تكفي أي فولتية مهما كانت صغيرة لتسبيب سريان التيار الكهربائي.
أما في العوازل فإن الفولتية المطلوبة لبدء سريان تيار تكون من القوة بحيث تؤدي إلى تحطم المادة قبل بدء سريان التيار.
والتيار الكهربائى هو سريان الشحنات الكهربائية.
وفي أشباه الموصلات يسري التيار الكهربائي في شكل إلكترونات حرة أو فجوات.
والإلكترون الحر إلكترون غير مرتبط بإحكام بالذرة.
أما الفجوة فهي منطقة فارغة موجبة الشحنة بالقرب من الذرة، يشغلها عادة إلكترون.
وفي الذرة يدور إلكترون واحد سالب الشحنة، أو أكثر، حول نواة موجبة الشحنة، وتكون الإلكترونات منتظمة في مدارات.
انظر: الذرة أجزاء الذرة .
ولذرة السليكون عادة أربعة إلكترونات في المدار الخارجي، ولكن في بلورة السليكون النقية يكون عدد الإلكترونات الحرة وعدد الفجوات قليلا جدا.
ويعود ذلك إلى حقيقة أن نسبة قليلة من الإلكترونات تمتص طاقة حرارية تكفيها لترك المجال، والتحول إلى إلكترونات حرة، تاركة فجوات وراءها.
وتشغل الإلكترونات الفجوات بسرعة، ولكن في نفس الوقت تترك إلكترونات أخرى مداراتها.
ويغير تحوير بلورة شبه الموصل أي إحلال ذرات مادة أخرى محل بعض ذرات شبه الموصل قدرة البلورة على توصيل التيار الكهربائي.
وفي بلورة النوع السالب نوع س من السليكون، تستبدل ذرات فوسفور محتوية على خمسة إلكترونات في مداراتها الخارجية، بعدد قليل من ذرات السليكون.
وتشتمل ذرة الفوسفور على إلكترون واحد غير مرتبط بإحكام بنواة الذرة، ولذا فإن البلورة تصبح محتوية على إلكترونات حرة إضافية.
وفي بلورة النوع الموجب نوع م من السليكون، تستبدل ذرات بورون محتوية على ثلاثة إلكترونات في مداراتها الخارجية، بعدد قليل من ذرات السليكون، وبالتالي فإن بلورة النوع م تصبح محتوية على فجوات إضافية.
انظر: شبه الموصل؛ الإلكترونيات مكونات حالة الصلابة .
كيف تعمل الترانزستورات هناك نوعان رئيسيان من الترانزستورات الترانزستورات الثنائية القطب ترانزستورات التأثير المجالي ذات الأكاسيد الفلزية وأشباه الموصلات ترانزستورات التمذافام .
والترانزستورات الثنائية القطب أسرع من ترانزستورات التمذافام، ولكنها تمتص الطاقة عند فتحها وغلقها.
ومعظم الترانزستورات المتفردة ترانزستورات ثنائية القطب.
أما ترانزستورات التمذافام فصغيرة مقارنة بالترانزستورات الثنائية القطب، ويستهلك فتحها وغلقها طاقة أقل.
ومعظم رقائق الحواسيب الشخصية تقريبا تستخدم ترانزستورات التمذافام.
ترانزستور س م س ثنائي القطب.
يوصل تيارا كهربائيا عاليا في شكل سريان إلكترونات من منطقة الباعث إلى منطقة المجمع في سليكون محور.
يسري تيار صغير إلى طرف قاعدة رقيقة جدا.
ويستقبل الباعث عادة فولتية قدرها صفر، بينما يستقبل المجمع فولتية موجبة عالية، والقاعدة فولتية موجبة منخفضة.
وتسري الإلكترونات، التي تحمل شحنات سالبة إلى داخل القاعدة الموجبة، وهناك تزاحم بعض الإلكترونات غيرها، مرورا بمجال كهربائي مناسب ومنها إلى المجمع.
الترانزستورات الثنائية القطب.
يحتوي النوع البسيط من الترانزستورات الثنائية القطب على منطقة رقيقة من نوع من مادة شبه موصلة، محشوة بين منطقتين سميكتين من النوع المقابل.
فإذا كانت المنطقة الوسطى من النوع م مثلا، تكون المنطقتان الخارجيتان من النوع س، ويسمى هذا التصميم باختصار س م س، بينما يسمى التصميم المقابل م س م، وفيه تكون المنطقة الوسطى من النوع س، والمنطقتان الخارجيتان من النوع م.
وفي كلا النوعين تسمى إحدى المنطقتين الخارجيتين الباعث والمنطقة الأخرى المجمع، بينما تسمى المنطقة الوسطى القاعدة.
ويتصل بكل منطقة طرف كهربائي يتكون من إحدى نهايتي سلك رقيق في الترانزستورات المتفردة، ومن طبقة فلزية في ترانزستورات الرقائق.
وتطبق إشارة الدخل عند طرف القاعدة.
ويسري التيار الذي يغلق ويقفل من الباعث إلى المجمع.
تطبيق الفولتية.
قبل تشغيل الترانزستور لابد من تطبيق فولتية معينة على أطرافه الكهربائية.
ولتشغيل الترانزستور س م س بطريقة عادية تطبق فولتية عالية نسبيا على المجمع، بينما يستقبل الباعث فولتية قدرها صفر.
وإذا كانت فولتية القاعدة صفرا أيضا فإن الترانزستور يكون مغلقا، ويؤدي تطبيق فولتية موجبة صغيرة على القاعدة إلى فتح الترانزستور.
وعند تطبيق الفولتيات تتحرك إلكترونات حرة وفجوات كثيرة إلى أماكن أخرى في الترانزستور.
وتحدث هذه التحركات لأن الفولتيات الموجبة تجذب الإلكترونات بينما تجذب الفولتيات السالبة الفجوات.
حركة الشحنة في المجمع والقاعدة.
نظرا لأن طرف المجمع أكثر إيجابية من طرق القاعدة فإن الفولتية المطبقة على المجمع تجذب الإلكترونات الحرة في المجمع نحو طرف المجمع.
ولأن القاعدة ذات فولتية أقل مقارنة بالمجمع فإن فجوات القاعدة تنجذب نحو طرف القاعدة.
وهكذا تنعدم الإلكترونات الحرة والفجوات في وصلة القاعدة المجمع، مما يؤدي إلى عدم سريان التيار الكهربائي.
وبالإضافة إلى ذلك، يؤدي انسياب الفجوات في اتجاه طرف القاعدة، إلى أن تخلف هذه الفجوات وراءها مجالا كهربائيا سالبا قويا على الجانب القاعدي من وصلة القاعدة المجمع.
والمجال الكهربائي هو المنطقة التي تؤثر فيها القوة الكهربائية على جسم مشحون.
حركة الشحنات في الباعث.
عندما تكون القاعدة أكثر إيجابية مقارنة بالباعث تنجذب الإلكترونات الحرة في الباعث نحو وصلة القاعدة الباعث، ثم إلى داخل القاعدة، ولكن في الترانزستورات التي تكون فيها فولتية الباعث صفرا لايحدث سريان ملحوظ للإلكترونات عبر الوصلة، إلا في حالة تطبيق فولتية لاتقل عن فولت.
الترانزستور الثنائي القطب مفتاحا.
عندما تكون فولتية القاعدة منخفضة جدا أي بين صفر و فولت في الترانزستورات السليكونية العادية لايسري أي تيار يذكر من الباعث أو القاعدة إلى المجمع، وذلك لأن فولتية القاعدية ليست من الكفاية بحيث تؤدي إلى انجذاب الإلكترونات من الباعث، عبر وصلة الباعث القاعدة، مما يؤدي بدوره إلى غلق الترانزستور.
ويسبب رفع فولتية القاعدة إلى فولت سريان عدد كبير من الإلكترونات من الباعث إلى القاعدة.
ولأن القاعدة رقيقة جدا فإن الإلكترون الذي يصل إلى القاعدة يكون قريبا جدا من وصلة القاعدة المجمع.
وبازدياد تركيز الإلكترونات في القاعدة يزاحم بعض الإلكترونات غيرها في عبور القاعدة، ويخترق عدد كبير من الإلكترونات الطريق عبر المجال الكهربائي السالب عند وصلة القاعدة المجمع، بالرغم من أن هذا المجال يقاوم سريان الإلكترونات.
وهكذا تندفع هذه الإلكترونات عبر وصلة القاعدة المجمع.
وبمجرد وصول الإلكترونات إلى منطقة المجمع المجاورة لوصلة المجمع القاعدة، تمر بسهولة إلى طرف المجمع تاركة الترانزستور.
وهكذا تسري الإلكترونات داخل الترانزستور ابتداء من طرف الباعث وعبر منطقة القاعدة، وتترك الترانزستور عبر طرف المجمع.
ويحدث أقصى سريان للإلكترونات عند بلوغ فولتية القاعدة حوالي فولت.
الترانزستور الثنائي القطب مضخما.
يبقى الترانزستور الذي يؤدي وظيفة المضخم في حالة توصيل، ولكن قوة الإشارة تتفاوت.
ويؤدي رفع قوة الإشارة إلى سريان الإلكترونات الحرة الموجودة في الباعث إلى القاعدة بسرعة أعلى، مما يؤدي بدوره إلى وصول عدد أكبر من الإلكترونات إلى المجمع.
وهكذا يزداد سريان التيار من الباعث إلى المجمع، مع ازدياد قوة الإشارة.
ويقلل خفض قوة الإشارة سرعة الإلكترونات، ولذا يقل التيار الذي يسري من الباعث إلى المجمع مع نقصان قوة الإشارة.
ويتناسب ازدياد وانخفاض التيار الضعيف الذي يسري إلى القاعدة، أيضا، مع تغيرات قوة الإشارة، ولذا فإن التيار الذي يسري من الباعث إلى المجمع نسخة مطابقة لهذا التيار باستثناء القوة.
وهكذا يضخم الترانزستور التيار الضعيف بإنتاج تيار أقوى بكثير، ومطابق لهذا التيار الضعيف.
ويعمل الترانزستور م س م بنفس مبادئ الترانزستور س م س، ولكن فولتيات الترانزستور م س م معاكسة لفولتيات الترانزستور س م س.
ترانزستور تأثير مجالي ذو أكسيد فلزي وشبه موصل س م س .
يوصل التيار الكهربائي في شكل سريان إلكترونات بين منطقتين سليكونيتين محورتين: المصدر والمفرغ.
يستقبل المصدر فولتية أكثر إيجابية من فولتية المفرغ.
ولكن لكي يسري التيار يجب أن يستقبل طرف آخر يسمى البوابة أيضا فولتية موجبة.
وتجذب هذه الفولتية إلكترونات من الأساس وعبر منطقة تسمى منطقة البوابة مكونة بذلك قناة غنية بالإلكترونات لمرور التيار.
ترانزستورات التأثير المجالي ذات الأكاسيد الفلزية وأشباه الموصلات.
أكثر ترانزستورات التأثير المجالي شيوعا هي ترانزستورات التمذافام المستخدمة في الرقائق الحاسوبية.
ويعمل ترانزستور التأثير المجالي بتكوين مجال كهربائي يجذب الإلكترونات إلى منطقة البوابة، أو يبعد الإلكترونات عن المنطقة.
ويسري التيار عندما ينجذب عدد مناسب من الإلكترونات إلى منطقة البوابة.
ولترانزستورات التمذافام ثلاث طبقات من شبه الموصل: المصدر ومنطقة البوابة والمفرغ.
ويصنع المصدر والمفرغ من نفس نوع شبه الموصل: إما نوع س أو نوع م، بينما تصنع منطقة البوابة، والتي تقع بين المصدر والمفرغ من النوع المقابل.
وفي أحد أنواع ترانزستورات التمذافام تصنع منطقة البوابة من سليكون، نوع م، بينما يصنع المصدر والمفرغ من سليكون، نوع س.
وتشكل منطقة البوابة جزءا من المادة الأساسية في الرقائق، ويكون المصدر والمفرغ مغروسين في هذه المادة، وبينهما منطقة البوابة.
ويسمى الجزء من مادة الرقيقة الذي يقع تحت منطقة البوابة الأساس.
ويوصل الطرفان الكهربائيان إلى كل من المصدر والمفرغ.
وتوجد فوق منطقة البوابة طبقة من ثاني أكسيد السليكون، وهو مادة عازلة.
وفوق هذه المادة يوجد طرف ثالث، وهو طبقة فلزية تسمى البوابة.
وتطبق عادة إشارة فولتية صغيرة على البوابة، ويسري التيار الذي يغلق ويفتح من المصدر إلى المفرغ.
وفي التشغيل العادي يكون المفرغ أكثر إيجابية من المصدر، مما يؤدي إلى سريان التيار من المصدر إلى المفرغ.
ويعتمد سريان التيار الكهربائي على ما إذا كانت البوابة ذات فولتية موجبة أو سالبة.
ففي حالة تطبيق فولتية سالبة على البوابة تتنافر الإلكترونات الحرة في منطقة البوابة متجهة إلى الأساس، ولهذا فإن هذه الإلكترونات لن تكون متاحة لتسري في شكل تيار، مما يؤدي إلى توقف سريان التيار من المصدر إلى المفرغ، وبالتالي انغلاق ترانزستور التمذافام.
وفي حالة استقبال البوابة لفولتية موجبة تنجذب الإلكترونات الحرة إلى منطقة البوابة.
ويؤدي هذا إلى تكون شريط متصل من مادة ذات إلكترونات حرة في طبقة أكسيد الفلز، بين المصدر والمفرغ.
ويسري التيار في حالة تطبيق فولتية عالية كافية، وبذلك ينفتح ترانزستور التمذافام.
ترانسلفانيا التربة الطفالية التربة مقالات ذات صلة الزراعة الاقتصاد الزراعي، علم القلوي الطين

يستفاد من قصص القرآن الكريم التأسي الحق بأنبياء الحق عليهم الصلاة والسلام وفي ذلك فائدة وأي فائدة ، وهو الذي نعده نحن أحد مقومات السلوك الإيماني للشخصية الإسلامية من خلال تكرار القصص القرآني المتلو يوميا وإعادتها .
وفي سورة القصص استفدنا أيضا أربعة فوائد : إن الطاغية مهما بلغ جنده وتجبره مآله الهزيمة .
إن قوة الإيمان تغلب كل قوة كفرية .
إن المال الذي يؤدي بصاحبه إلى الهلاك ، هو مال لا فائدة فيه في الحياة الدنيا .
إن مآل الإنسان المؤمن هو الرجوع إلى معاده الذي أحب في الدنيا أو في الآخرة .
المصدر نفسه : / .
الفصل الثاني : وقفات بين يدي السورة المبحث الأول : نظرات توجيهية في سورة القصص المطلب الأول:توجيه المعنى في ذاتية السورة من الواضح للعيان أن السمة الغالبة على سورة القصص هي نظام الجملة الطويلة ، المؤدية للبيان في تفخيم اللفظ وتعظيم المعنى ، وذلك أن اختلاف سياق قصة نبي الله موسى عليه السلام فيها ، يختلف كل الاختلاف عن قصة النبي الكريم نفسه في باقي مواضعها من القرآن الكريم.
وقد علل ذلك الدكتور راجي رفاعي بقوله : وقصة نبي الله موسى عليه السلام في سورة القصص تأخذ بعدا شموليا مؤديا لذاتية حقيقة القصة في إطالة مقصودة بذاتها ، لتشمل فيما تشمله من أشياء : أولا : زيادة التبيين للسياق الذي تسير فيه القصة بأسلوب جديد.
ثانيا : الإكثار من ذكر الجزئيات القصصية التي لم تعرف من قبل .
ثالثا : إعادة الرواية الحقيقية التي حرفت في التوراة المنحولة .
ونحن نوافق هذا الباحث فيما ذهب إليه ، ونزيد عليه في توجيه المعنى الذي هو : الأخذ بسياق النص نحو إبراز تأويلاته المؤدية إلى معناه .
بأن نحاول بناء مخطط بياني بخطوط عريضة لذاتية سورة القصص ، فهذا المخطط سوف يشمل : علو فرعون في الأرض.
استضعاف بني إسرائيل.
ولادة موسى عليه السلام والتقاط آل فرعون له .
قصة إرضاع موسى عليه السلام .
حادثة قتل موسى عليه السلام لعدوه .
هم موسى عليه السلام بالبطش بالعدو الآخر .
خروج موسى من المدينة بعد التآمر عليه .
وصول موسى عليه السلام إلى مدين وسقيه الماء للمرأتين .
زواج موسى عليه السلام من بنت شعيب عليه السلام .
موسى عليه السلام في الكتاب والسنة .
د .راجي رفاعي .
الطبعة الأولى .
دار النشر الأكاديمية .
القاهرة .
م : ص .
وراجع قصص الأنبياء في المرويات الإسلامية .
دراسة مقارنة .
فهيمة محمد علي .
الطبعة الأولى .
.
دار الشرق .
القاهرة .
م : ص .
إذ تؤيد مؤلفته ما نقلناه بقولها : إن في سورة القصص انسجاما في إعطاء تشخيص كلي لصورة موسى عليه الصلاة والسلام .
التحليل التطبيقي للنصوص .
حكيمة محسن .
الطبعة الثانية .
مكتبة الفكر .
بيروت ، لبنان .
م : ص .
استنادا إلى السورة نفسها .
ونلاحظ ههنا أن اسم الأب لم يذكر صراحة في سورة القصص ولا في سواها ، غير أن الآثار الصحيحة وردت بذلك .
قضاء سيدنا موسى عليه السلام الأجل .
قصة إرسال موسى عليه السلام وكلام الله تعالى له .
إرسال هارون مع موسى عليه السلام .
أمر فرعون لهامان ببناء الصرح .
إغراق جنود فرعون معه .
المنة على موسى عليه السلام .
تذكير رسول الله صلى الله عليه وسلم بما جرى ، وذكر كفر قومه .
صفات المؤمنين .
شروط إهلاك القرى .
آلاء الله عز وجل يوم القيامة .
صفات الله عز وجل .
ذكر قصة قارون .
تذكير رسول الله صلى الله عليه وسلم بما لله من قوة .
والملاحظ على هذا المخطط الذي يختصر لنا مقاصد سورة القصص أنه يشمل أمورا يرتبط بعضها ببعض ، ويأخذ بعضها برقبة بعض .
ينظر قصص الأنبياء في المرويات الإسلامية : ، وراجع قصص الأنبياء .
الحافظ عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي أبو الفداء .
ت ه .
الطبعة الثانية.
تحقيق وتعليق : محمد علي الصابوني .
دار القرآن الكريم .
مصر .
م : ص .
قصص الأنبياء .
عبد الوهاب النجار .
مكتبة النهضة العربية .
الطبعة الثالثة .
مصر .
د .
ت : ص ، وهو يشكك في ذلك .
ومن قبل تنبه القدماء لذلك ، فقال ابن جماعة المقدسي : وقد تضمنت سورة القصص جماع قصة موسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام ، وجاءت القصة في موضعها ناصعة كالشمس في رابعة السماء ، ثم بعد ذلك أثنى الله جل جلاله على نفسه وعدد على رسوله صلى الله عليه وسلم نعمه حتى انتهاء السورة .
ويزيد هذا النص المهم وضوحا ما ذكره بعض الباحثين المحدثين ، إذ قال : والمتتبع لما احتجنته سورة القصص يجد جانبا من جوانب إبراز النص المكرر بصيغة لا تشعر بتكراره ، ولم يأت ذلك إلا في كلام الله تعالى ، فقصة نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم متفرقة في عدة آيات ، إلا أن صيغتها الإلهية في سورة القصص تجعلها من الروعة بمكان ، ثم إن وجه الإعجاز يظهر بعد ذلك في المقارنة القرآنية بين فرعون وجنوده وقريش وأظن ظنا يقرب من اليقين أن خواتيم سورة القصص التي احتوت على قصة قارون ، هي إشارة لقريش وعظماء أغنياء رجالها بأنهم إن لم يسلموا ويؤمنوا ويتقوا ، فإنهم سيواجهون الخسف مصير قارون وفي ذلك ما يدلنا على الرابط المعنوي لأوائل السور بنهاياتها ، وما فيها من إشارات .
رسالة في فضائل السور .
محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة .
.
تحقيق : محمد رشاد .
الطبعة الأولى .
دار الحديث .
مصر .
ه .
رسم المصحف دراسة لغوية تاريخية .
غانم قدوري الحمد .
الطبعة الأولى .
اللجنة الوطنية للاحتفال بمطلع القرن الخامس عشر الهجري .
مؤسسة المطبوعات العربية .
ه م : ص .
الوحدة الموضوعية في القرآن الكريم .
سليم سليمان .
الطبعة الثانية .
الدار التونسية للنشر .
تونس .
م : ص .
ونحن إذا اتجهنا ناحية التوجيه المعنوي لذاتية السورة في محاولتنا لإبراز مكامن التحليل البحثي لهذه السورة نجد أن آيات سورة القصص تأخذ طريقا مبينا في الإيضاح فقوله تعالى : لقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون قد سبك في صياغته اللفظية بجملة غير مسبوقة ، في التعبير القرآني وصلنا ، واقتران هذا الإيصال والتوصيل بالتذكير بالفعل المضارع يرينا وجها من وجوه آفاق النص القرآني ، ويمكن فهم هذا الوجه بأن جملة لهم القول مقترنة بما بعدها لا بما قبلها ، فينتج عن ذلك أن نخرج بالمعنى العام : إنا نواصل إرسال رسلنا بكلماتنا للناس كافة لأجل ان يتذكروا الإيمان .
وهو بعض ما تنبه له قدماء المفسرين ، فإذا ما أخذنا آية أخرى وحاولنا تحليلها تحليلا موضوعيا فإننا سنأخذ على سبيل المثال لا الحصر في ذلك قوله تعالى : وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون .
سورة القصص : الآية .
ينظر الإتقان في علوم القرآن : / .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن المعروف بتفسير الطبري .
أبو جعفر محمد بن جرير الطبري .
ت ه .
حققه وخرج أحاديثه : محمود محمد شاكر .
راجع أحاديثه : أحمد محمد شاكر .
دار المعارف بمصر ج سنة .
ج سنة م : / .
وقارن مفاتيح الغيب : / .
سورة القصص : الآية .
فإن سياق المعنى في الآية هو خطاب أهل مكة من الكفار والمشركين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، والملاحظ أن الصيغة التي أتت بها بعض ألفاظها تحمل إعجازا محسوسا في حد ذاتها فقوله تعالى : نتخطف من أرضنا يكاد أن يشخص حالهم بين الخوف والاستهزاء ، وهو ماتنبه له بعض المفسرين المعاصرين فقال : وقوله تعالى : نتخطف من أرضنا مشعر في جوهره ومضمونه أنهم أي الكفار من قريش مزجوا رفضهم الانكاري بمحاولة إبراز ما في دواخل أنفسهم من خوف من أنهم إذا ما اسلموا اخرجتهم العرب من الحرم هكذا تصوروا وزعموا فمن الله عليهم بتمكين الحرم ، ووصف أكثرهم بعدم العلم .
فتوجيه المعنى واضح هنا كل الوضوح في سياقه من سورة القصص ، ونحن في توجيهنا للمعنى العام نلاحظ أن هنالك تواصلا بين قصة موسى عليه السلام وهذه الآية ، فبنو اسرائيل بعد أن أنجاهم الله تعالى من فرعون وجنوده جادلوا رسولهم ورفضوا دخول الارض المقدسة .
والسياق التعبيري القرآني يشعر في بعض معانيه بأن حال هؤلاء كحال هؤلاء ، أي : إن بني إسرائيل كادوا يتخطفون في رفضهم دخول الأرض المقدسة ، وهو أمر إلهي .
تفسير آيات الجدل في القرآن الكريم .
حسن رفاعي .
الطبعة الأولى .
القاهرة .
م .
: ص .
ينظر التفسير الحديث .
محمد عزة دروزة .
الطبعة الرابعة ، بيروت ، لبنان .
م : / .
ونجد من هذا التوجيه للمعنى في داخل السورة أن قوله تعالى فيها : إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد قل ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين ، يتوجه نحو تقرير موضوع جديد في النفوس بواسطة ابراز مآل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي آية طالما آثارت عند المفسرين نقاشات لإبراز المعاني الأولى ، والمعاني الثانية ، لا بل والمعنى الكامن في سياق النص ، فقال ابن قتيبة : معاد الرجل بلده ، لانه يتصرف في البلاد ، ثم يعود إليه .
وفي الآية تقديم وتاخير ، والمعنى أن الذي فرض عليك القرآن ، أي : جعلك نبيا ، ينزل عليك القرآن ، وما كنت ترجو قبل ذلك أن تكون نبيا يوحى اليك الكتاب ، لرادك إلى مكة ظاهرا قاهرا .
وهو تأويل معنوي يشعر بإحساس ابن قتيبة بتحليل المضمون بدلالة الفظ ، بينما يقرر مفسر من المحدثين في توجيهه للمعنى أنه : اختلفت الآراء في هذا المعاد الذي تقرره الآية الكريمة ، فقال قوم : أي إلى وطنك مكة .
وقال قوم : أي إلى يوم القيامة .
وعزز الرأي الاول ما تلاها من قوله تعالى : قل ربي أعلم من جاء بالهدى ، فإن السياق مشعر بالرأي الاول .
سورة القصص : الآية .
تأويل مشكل القرآن .
ابن قتيبة أبو محمد عبد الله بن مسلم .
ت .
الطبعة الثالثة .
تحقيق : أحمد صقر .
المكتبة العلمية .
المدينة المنورة .
م .
: ص .
سورة القصص : الآية .
مكامن العرفان في تفسير القرآن .
الشيخ حازم عبد الله .
الطبعة الأولى .
الدار الإسلامية ، بيروت ، لبنان .
م : / .
وهكذا يستبين لنا أن آفاق النص المفتوح توجه المعاني في تأويله ، ومثل ذلك قوله تعالى فيها : إن الله لا يحب الفرحين ، وهي آية صيغت صياغة جميلة ذات دلالة على ما يرضي الله عزوجل ، غير أن كلمة الفرحين تفتح أبوابا لتفسيرها وتأويلها بين كونها على الحقيقة ، أو على المجاز .
فقال مجاهد : يعني المبذخين الأشرين البطرين الذين لايشكرون الله فيما أعطاهم ، فأول الفرحين بمن هذه صفتهم ، ولا ريب في أن توجيه هذا التأويل يتطلب أن يكون قد تم نقله من المعنى الحقيقي الذي هو كل فرح ضمن سياق الفرح الانساني .
الى المعنى المجازي ، الذي هو : الفرح ، كل من أوتي نعمة فكفرها وجحدها وفرح بكفره وجحوده في الدنيا ، أو بمعنى آخر هو أن مجازية معنى الفرح انتقلت إلى حال من نهي عن الفرح بما أوتي في الدنيا ، ولم يحبه الله سبحانه وتعالى .

قوله تعالى: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام قيل: هذا تأكيد للأمر باستقبال الكعبة واهتمام بها، لأن موقع التحويل كان صعبا في نفوسهم جدا، فأكد الأمر ليرى الناس الاهتمام به فيخف عليهم وتسكن نفوسهم إليه.
وقيل: أراد بالأول: ول وجهك شطر الكعبة، أي عاينها إذا صليت تلقاءها.
ثم قال: وحيث ما كنتم معاشر المسلمين في سائر المساجد بالمدينة وغيرها فولوا وجوهكم شطره ثم قال ومن حيث خرجت يعني وجوب الاستقبال في الأسفار، فكان هذا أمرا بالتوجه إلى الكعبة في جميع المواضع من نواحي الأرض.
قلت: هذا القول أحسن من الأول، لأن فيه حمل كل آية على فائدة.
وقد روى الدارقطني عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفر فأراد أن يصلي على راحلته استقبل القبلة وكبر ثم صلى حيث توجهت به.
أخرجه أبو داود أيضا، وبه قال الشافعي وأحمد وأبو ثور.
وذهب مالك إلى أنه لا يلزمه الاستقبال، لحديث ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو مقبل من مكة إلى المدينة على راحلته.. قال: وفيه نزل فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة: وقد تقدم قلت: ولا تعارض بين الحديثين، لأن هذا من باب المطلق والمقيد، فقول الشافعي أولى، وحديث أنس في ذلك حديث صحيح.
ويروى أن جعفر بن محمد سئل ما معنى تكرير القصص في القرآن؟ فقال: علم الله أن كل الناس لا يحفظ القرآن، فلو لم تكن القصة مكررة لجاز أن تكون عند بعض الناس ولا تكون عند بعض، فكررت لتكون عند من حفظ البعض قوله تعالى: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم قال مجاهد: هم مشركو العرب.
وحجتهم قولهم: راجعت قبلتنا، وقد أجيبوا عن هذا بقوله: قل لله المشرق والمغرب البقرة: .
وقيل: معنى لئلا يكون للناس عليكم حجة لئلا يقولوا لكم: قد أمرتم باستقبال الكعبة ولستم ترونها، فلما قال عز وجل: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره زال هذا.
وقال أبو عبيدة: إن إلا ههنا بمعنى الواو، أي والذين ظلموا، فهو استثناء بمعنى الواو، ومنه قول الشاعر: ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة إلا دار مروانا كأنه قال: إلا دار الخليفة ودار مروان، وكذا قيل في قوله تعالى: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون التين: أي الذين آمنوا.
وأبطل الزجاج هذا القول وقال: هذا خطأ عند الحذاق من النحويين، وفيه بطلان المعاني، وتكون إلا وما بعدها مستغنى عن ذكرهما.
والقول عندهم أن هذا استثناء ليس من الأول، أي لكن الذين ظلموا منهم فإنهم يحتجون.
قال أبو إسحاق الزجاج: أي عرفكم الله أمر الاحتجاج في القبلة في قوله: ولكل وجهة هو موليها لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا من ظلم باحتجاجه فيما قد وضح له، كما تقول: مالك علي حجة إلا الظلم أو إلا أن تظلمني، أي مالك حجة البتة ولكنك تظلمني، فسمى ظلمه حجة لأن المحتج به سماه حجة وإن كانت داحضة.
وقال قطرب: يجوز أن يكون المعنى لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا على الذين ظلموا، فالذين بدل من الكاف والميم في عليكم .
وقالت فرقة: إلا الذين استثناء متصل، روي معناه عن ابن عباس وغيره، واختاره الطبري وقال: نفى الله أن يكون لأحد حجة على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في استقبالهم الكعبة.
والمعنى: لا حجة لأحد عليكم إلا الحجة الداحضة.
حيث قالوا: ما ولاهم، وتحير محمد في دينه، وما توجه إلى قبلتنا إلا أنا كنا أهدى منه، وغير ذلك من الأقوال التي لم تنبعث إلا من عابد وثن أو يهودي أو منافق.
والحجة بمعنى المحاجة التي هي المخاصمة والمجادلة.
وسماها الله حجة وحكم بفسادها حيث كانت من ظلمة.
وقال ابن عطية: وقيل إن الاستثناء منقطع، وهذا على أن يكون المراد بالناس اليهود، ثم استثنى كفار العرب، كأنه قال: لكن الذين ظلموا يحاجونكم، وقوله منهم يرد هذا التأويل.
والمعنى لكن الذين ظلموا، يعني كفار قريش في قولهم: رجع محمد إلى قبلتنا وسيرجع إلى ديننا كله.
ويدخل في ذلك كل من تكلم في النازلة من غير اليهود.
وقرأ ابن عباس وزيد بن علي وابن زيد ألا الذين ظلموا بفتح الهمزة وتخفيف اللام على معنى استفتاح الكلام، فيكون الذين ظلموا ابتداء، أو على معنى الإغراء، فيكون الذين منصوبا بفعل مقدر قوله تعالى: فلا تخشوهم يريد الناس واخشوني الخشية أصلها طمأنينة في القلب تبعث على التوقي.
والخوف: فزع القلب تخف له الأعضاء، ولخفة الأعضاء به سمي خوفا.
ومعنى الآية التحقير لكل من سوى الله تعالى، والأمر بإطراح أمرهم ومراعاة أمر الله تعالى.
قوله تعالى: ولأتم نعمتي عليكم معطوف على لئلا يكون أي ولأن أتم، قاله الأخفش.
وقيل: مقطوع في موضع رفع بالابتداء والخبر مضمر، التقدير: ولأتم نعمتي عليكم عرفتكم قبلتي، قاله الزجاج.
وإتمام النعمة الهداية إلى القبلة، وقيل: دخول الجنة.
قال سعيد بن جبير: ولم تتم نعمة الله على عبد حتى يدخله الجنة.
ولعلكم تهتدون تقدم.
الآية: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون قوله تعالى: كما أرسلنا الكاف في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف، المعنى: ولأتم نعمتي عليكم إتماما مثل ما أرسلنا، قاله الفراء.
قال ابن عطية: وهذا أحسن الأقوال، أي ولأتم نعمتي عليكم في بيان سنة إبراهيم عليه السلام مثل ما أرسلنا.
وقيل: المعنى ولعلكم تهتدون اهتداء مثل ما أرسلنا.
وقيل: هي في موضع نصب على الحال، والمعنى: ولأتم نعمتي عليكم في هذه الحال.
والتشبيه واقع على أن النعمة في القبلة كالنعمة في الرسالة، وأن الذكر المأمور به في عظمه كعظم النعمة.
وقيل: معنى الكلام على التقديم والتأخير، أي فاذكروني كما أرسلنا روي عن علي رضي الله عنه واختاره الزجاج.
أي كما أرسلنا فيكم رسولا تعرفونه بالصدق فاذكروني بالتوحيد والتصديق به.
والوقف على تهتدون على هذا القول جائز.
قلت: وهذا اختيار الترمذي الحكيم في كتابه، أي كما فعلت بكم هذا من المنن التي عددتها عليكم فاذكروني بالشكر أذكركم بالمزيد، لأن في ذكركم ذلك شكرا لي، وقد وعدتكم بالمزيد على الشكر، وهو قوله: لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: ، فالكاف في قوله كما هنا، وفي الأنفال كما أخرجك ربك الأنفال: وفي آخر الحجر كما أنزلنا على المقتسمين الحجر: متعلقة بما بعده، على ما يأتي بيانه.
الآية: فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون الآية: يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين قوله تعالى: فاذكروني أذكركم أمر وجوابه، وفيه معنى المجازاة فلذلك جزم.
وأصل الذكر التنبه بالقلب للمذكور والتيقظ له.
وسمي الذكر باللسان ذكرا لأنه دلالة على الذكر القلبي، غير أنه لما كثر إطلاق الذكر على القول اللساني صار هو السابق للفهم.
ومعنى الآية: اذكروني بالطاعة أذكركم بالثواب والمغفرة، قاله سعيد بن جبير.
وقال أيضا: الذكر طاعة الله، فمن لم يطعه لم يذكره وإن أكثر التسبيح والتهليل وقراءة القرآن، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أطاع الله فقد ذكر الله وإن أقل صلاته وصومه وصنيعه للخير ومن عصى الله فقد نسي الله وإن كثر صلاته وصومه وصنيعه للخير ، ذكره أبو عبدالله محمد بن خويز منداد في أحكام القرآن له.
وقال أبو عثمان النهدي: إني لأعلم الساعة التي يذكرنا الله فيها، قيل له: ومن أين تعلمها؟ قال يقول الله عز وجل: فاذكروني أذكركم وقال السدي: ليس من عبد يذكر الله إلا ذكره الله عز وجل، لا يذكره مؤمن إلا ذكره الله برحمته، ولا يذكره كافر إلا ذكره الله بعذاب.
وسئل أبو عثمان فقيل له: نذكر الله ولا نجد في قلوبنا حلاوة؟ فقال: احمدوا الله تعالى على أن زين جارحة من جواركم بطاعته.
وقال ذو النون المصري رحمه الله: من ذكر الله تعالى ذكرا على الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شيء، وحفظ الله عليه كل شيء، وكان له عوضا من كل شيء.
وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: ما عمل ابن آدم من عمل أنجى له من عذاب الله من ذكر الله.
والأحاديث في فضل الذكر وثوابه كثيرة خرجها الأئمة.
روى ابن ماجة عن عبدالله بن بسر أن أعرابيا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأنبئني منها بشيء أتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل .
وخرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل يقول أنا مع عبدي إذا هو ذكرني وتحركت بي شفتاه .
وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان عند قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا الأحزاب: وأن المراد ذكر القلب الذي يجب استدامته في عموم الحالات.
قوله تعالى: واشكروا لي ولا تكفرون قال الفراء يقال: شكرتك وشكرت لك، ونصحتك ونصحت لك، والفصيح الأول.
والشكر معرفة الإحسان والتحدث به، وأصله في اللغة الظهور، وقد تقدم.
فشكر العبد لله تعالى ثناؤه عليه بذكر إحسانه إليه، وشكر الحق سبحانه للعبد ثناؤه عليه بطاعته له، إلا أن شكر العبد نطق باللسان وإقرار بالقلب بإنعام الرب مع الطاعات قوله تعالى: ولا تكفرون نهي، ولذلك حذفت منه نون الجماعة، وهذه نون المتكلم.
وحذفت الياء لأنها رأس آية، وإثباتها أحسن في غير القرآن، أي لا تكفروا نعمتي وأيادي.
فالكفر هنا ستر النعمة لا التكذيب.
وقد مضى القول في الكفر لغة.
الآية: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون هذا مثل قوله تعالى في الآية الأخرى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: ، وهناك يأتي الكلام في الشهداء وأحكامهم، إن شاء الله تعالى.
وإذا كان الله تعالى يحييهم بعد الموت ليرزقهم على ما يأتي فيجوز أن يحيي الكفار ليعذبهم، ويكون فيه دليل على عذاب القبر.
والشهداء أحياء كما قال الله تعالى، وليس معناه أنهم سيحيون، إذ لو كان كذلك لم يكن بين الشهداء وبين غيرهم فرق إذ كل أحد سيحيا.
ويدل على هذا قوله تعالى: ولكن لا تشعرون والمؤمنون يشعرون أنهم سيحيون.
وارتفع أموات على إضمار مبتدأ، وكذلك بل أحياء أي هم أموات وهم أحياء، ولا يصح إعمال القول فيه لأنه ليس بينه وبينه تناسب، كما يصح في قولك: قلت كلاما وحجة.
الآية: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين قوله تعالى: ولنبلونكم هذه الواو مفتوحة عند سيبويه لالتقاء الساكنين.
وقال غيره: لما ضمت إلى النون الثقيلة بني الفعل فصار بمنزلة خمسة عشر.
والبلاء يكون حسنا ويكون سيئا.
وأصله المحنة، وقد تقدم.
والمعنى لنمتحننكم لنعلم المجاهد والصابر علم معاينة حتى يقع عليه الجزاء، كما تقدم.
وقيل: إنما ابتلوا بهذا ليكون آية لمن بعدهم فيعلموا أنهم إنما صبروا على هذا حين وضح لهم الحق.
وقيل: أعلمهم بهذا ليكونوا على يقين منه أنه يصيبهم، فيوطنوا أنفسهم عليه فيكونوا أبعد لهم من الجزع، وفيه تعجيل ثواب الله تعالى على العز وتوطين النفس قوله تعالى: بشيء لفظ مفرد ومعناه الجمع.
وقرأ الضحاك بأشياء على الجمع.
وقرأ الجمهور بالتوحيد، أي بشيء من هذا وشيء من هذا، فاكتفى بالأول إيجازا من الخوف أي خوف العدو والفزع في القتال، قاله ابن عباس.
وقال الشافعي: هو خوف الله عز وجل والجوع يعني المجاعة بالجدب والقحط، في قول ابن عباس.
وقال الشافعي: هو الجوع في شهر رمضان ونقص من الأموال بسبب الاشتغال بقتال الكفار.
وقيل: بالجوائح المتلفة.
وقال الشافعي: بالزكاة المفروضة.
والأنفس قال ابن عباس: بالقتل والموت في الجهاد.
وقال الشافعي: يعني بالأمراض والثمرات قال الشافعي: المراد موت الأولاد، وولد الرجل ثمرة قلبه، كما جاء في الخبر، على ما يأتي.
وقال ابن عباس: المراد قلة النبات وانقطاع البركات.
قوله تعالى: وبشر الصابرين أي بالثواب على الصبر.
والصبر أصله الحبس، وثوابه غير مقدر، وقد تقدم.
لكن لا يكون ذلك إلا بالصبر عند الصدمة الأولى، كما روى البخاري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما الصبر عند الصدمة الأولى .
وأخرجه مسلم أتم منه، أي إنما الصبر الشاق على النفس الذي يعظم الثواب عليه إنما هو عند هجوم المصيبة وحرارتها، فإنه يدل على قوة القلب وتثبته في مقام الصبر، وأما إذا بردت حرارة المصيبة فكل أحد يصبر إذ ذاك، ولذلك قيل: يجب على كل عاقل أن يلتزم عند المصيبة ما لا بد للأحمق منه بعد ثلاث.
وقال سهل بن عبدالله التستري: لما قال تعالى: وبشر الصابرين صار الصبر عيشا.
والصبر صبران: صبر عن معصية الله، فهذا مجاهد، وصبر على طاعة الله، فهذا عابد.
فإذا صبر عن معصية الله وصبر على طاعة الله أورثه الله الرضا بقضائه، وعلامة الرضا سكون القلب بما ورد على النفس من المكروهات والمحبوبات.
وقال الخواص: الصبر الثبات على أحكام الكتاب والسنة.
وقال رويم: الصبر ترك الشكوى.
وقال ذو النون المصري: الصبر هو الاستعانة بالله تعالى.
وقال الأستاذ أبو علي: الصبر حدة ألا تعترض على التقدير، فأما إظهار البلوى على غير وجه الشكوى فلا ينافي الصبر، قال الله تعالى في قصة أيوب: إنا وجدناه صابرا نعم العبد ص: مع أخبر عنه أنه قال: مسني الضر الأنبياء: .
لآية: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون الآية: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: مصيبة المصيبة: كل ما يؤذي المؤمن ويصيبه، يقال: أصابه إصابة ومصابة ومصابا.
والمصيبة واحدة المصائب.
والمصوبة بضم الصاد مثل المصيبة.
وأجمعت العرب على همز المصائب، وأصله الواو، كأنهم شبهوا الأصلي بالزائد، ويجمع على مصاوب، وهو الأصل.
والمصاب الإصابة، قال الشاعر: أسليم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم وصاب السهم القرطاس يصيب صيبا، لغة في أصابه.
والمصيبة: النكبة ينكبها الإنسان وإن صغرت، وتستعمل في الشر، روى عكرمة أن مصباح رسول الله صلى الله عليه وسلم انطفأ ذات ليلة فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون فقيل: أمصيبة هي يا رسول الله؟ قال: نعم كل ما آذى المؤمن فهو مصيبة .
قلت: هذا ثابت معناه في الصحيح، خرج مسلم عن أبي سعيد وعن أبي هريرة رضي الله عنهما أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى الهم يهمه إلا كفر به من سيئاته .
الثانية: خرج ابن ماجة في سننه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح عن هشام ابن زياد عن أمه عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فأحدث استرجاعا وإن تقادم عهدها كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب الثالثة: من أعظم المصائب المصيبة في الدين، ذكر أبو عمر عن الفريابي قال حدثنا فطر بن خليفة حدثنا عطاء بن أبي رباح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصابه بي فإنها من أعظم المصائب .
أخرجه السمرقندي أبو محمد في مسنده، أخبرنا أبو نعيم قال: أنبأنا فطر...، فذكر مثله سواء.
وأسند مثله عن مكحول مرسلا.
قال أبو عمر: وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن المصيبة به أعظم من كل مصيبة يصاب بها المسلم بعده إلى يوم القيامة، انقطع الوحي وماتت النبوة.
وكان أول ظهور الشر بارتداد العرب وغير ذلك، وكان أول انقطاع الخير وأول نقصانه.
قال أبو سعيد: ما نفضنا أيدينا من التراب من قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنكرنا قلوبنا.
ولقد أحسن أبو العتاهية في نظمه معنى هذا الحديث حيث يقول: اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بأن المرء غير مخلد أو ما ترى أن المصائب جمة ... وترى المنية للعباد بمرصد من لم يصب ممن ترى بمصيبة؟ ... هذا سبيل لست فيه بأوحد فإذا ذكرت محمدا ومصابه ... فاذكر مصابك بالنبي محمد الرابعة قوله تعالى: قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون جعل الله تعالى هذه الكلمات ملجأ لذوي المصائب، وعصمة للممتحنين: لما جمعت من المعاني المباركة، فإن قوله: إنا لله توحيد وإقرار بالعبودية والملك.
وقوله: وإنا إليه راجعون إقرار بالهلك على أنفسنا والبعث من قبورنا، واليقين أن رجوع الأمر كله إليه كما هو له.
قال سعيد بن جبير رحمه الله تعالى: لم تعط هذه الكلمات نبيا قبل نبينا، ولو عرفها يعقوب لما قال: يا أسفي على يوسف الخامسة قال أبو سنان: دفنت ابني سنانا، وأبو طلحة الخولاني على شفير القبر، فلما أردت الخروج أخذ بيدي فأنشطني وقال: ألا أبشرك يا أبا سنان، حدثني الضحاك عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات ولد العبد قال الله لملائكته أقبضتم ولد عبدي فيقولون نعم فيقول أقبضتم ثمرة فؤاده فيقولون نعم فيقول فماذا قال عبدي فيقولون حمدك واسترجع فيقول الله تعالى ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد .
وروى مسلم عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله عز وجل إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها إلا أخلف الله له خيرا منها .
فهذا تنبيه على قوله تعالى: وبشر الصابرين البقرة: إما بالخلف كما أخلف الله لأم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه تزوجها لما مات أبو سلمة زوجها.
وإما بالثواب الجزيل، كما في حديث أبي موسى، وقد يكون بهما.
السادسة قوله تعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة هذه نعم من الله عز وجل على الصابرين المسترجعين.
وصلاة الله على عبده: عفوه ورحمته وبركته وتشريفه إياه في الدنيا والآخرة.
وقال الزجاج: الصلاة من الله عز وجل الغفران والثناء الحسن.
ومن هذا الصلاة على الميت إنما هو الثناء عليه والدعاء له، وكرر الرحمة لما اختلف اللفظ تأكيدا وإشباعا للمعنى، كما قال: من البينات والهدى البقرة: ، وقوله أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم الزخرف: .
وقال الشاعر: صلى على يحيى وأشياعه ... رب كريم وشفيع مطاع وقيل: أراد بالرحمة كشف الكربة وقضاء الحاجة.
وفي البخاري وقال عمر رضي الله عنه: نعم العدلان ونعم العلاوة: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون أراد بالعدلين الصلاة والرحمة، وبالعلاوة الاهتداء.
قيل: إلى استحقاق الثواب وإجزال الأجر، وقيل: إلى تسهيل المصائب وتخفيف الحزن.
الآية: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم فيه تسع مسائل: الأولى: روى البخاري عن عاصم بن سليمان قال: سألت أنس بن مالك عن الصفا والمروة فقال: كنا نرى أنهما من أمر الجاهلية، فلما كان الإسلام أمسكنا عنهما، فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما وخرج الترمذي عن عروة قال: قلت لعائشة ما أرى على أحد لم يطف بين الصفا والمروة شيئا، وما أبالي ألا أطوف بينهما.
فقالت: بئس ما قلت يا ابن أختي، طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون، وإنما كان من أهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة، فأنزل الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ولو كانت كما تقول لكانت: فلا جناح عليه ألا يطوف بهما قال الزهري: فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام فأعجبه ذلك وقال: إن هذا لعلم، ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يقولون: إنما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون إن طوافنا بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية.
وقال آخرون من الأنصار: إنما أمرنا بالطواف بالبيت ولم نؤمر به بين الصفا والمروة، فأنزل الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله قال أبو بكر بن عبدالرحمن: فأراها قد نزلت في هؤلاء وهؤلاء.
قال: هذا حديث حسن صحيح .
أخرجه البخاري بمعناه، وفيه بعد قوله فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله : قالت عائشة وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما ، ثم أخبرت أبا بكر بن عبدالرحمن فقال: إن هذا لعلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يذكرون أن الناس إلا من ذكرت عائشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما ذكر الله تعالى الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القرآن قالوا: يا رسول الله، كنا نطوف بالصفا والمروة، وإن الله أنزل الطواف بالبيت فلم يذكر الصفا، فهل علينا من حرج أن نطوف بالصفا والمروة؟ فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية.
قال أبو بكر: فأسمع هذه الآية نزلت في الفريقين كليهما: في الذين كانوا يتحرجون أن يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة، والذين يطوفون ثم تحرجوا أن يطوفوا بهما في الإسلام، من أجل أن الله تعالى أمر بالطواف بالبيت، ولم يذكر الصفا حتى ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت .
وروى الترمذي عن عاصم بن سليمان الأحول قال: سألت أنس بن مالك عن الصفا والمروة فقال: كانا من شعائر الجاهلية، فلما كان الإسلام أمسكنا عنهما، فأنزل الله عز وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما قال: هما تطوع من تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم قال: هذا حديث حسن صحيح.
خرجه البخاري أيضا.
وعن ابن عباس قال: كان في الجاهلية شياطين تعزف الليل كله بين الصفا والمروة وكان بينهما آلهة، فلما ظهر الإسلام قال المسلمون: يا رسول الله، لا نطوف بين الصفا والمروة فإنهما شرك، فنزلت.
وقال الشعبي: كان على الصفا في الجاهلية صنم يسمى إسافا وعلى المروة صنم يسمى نائلة فكانوا يمسحونهما إذا طافوا، فامتنع المسلمون من الطواف بينهما من أجل ذلك، فنزلت الآية.
الثانية: أصل الصفا في اللغة الحجر الأملس، وهو هنا جبل بمكة معروف، وكذلك المروة جبل أيضا، ولذلك أخرجهما بلفظ التعريف.
وذكر الصفا لأن آدم المصطفى صلى الله عليه وسلم وقف عليه فسمي به، ووقفت حواء على المروة فسميت باسم المرأة، فأنث لذلك، والله اعلم.
وقال الشعبي: كان على الصفا صنم يسمى إسافا وعلى المروة صنم يدعى نائلة فاطرد ذلك في التذكير والتأنيث وقدم المذكر، وهذا حسن، لأن الأحاديث المذكورة تدل على هذا المعنى.
وما كان كراهة من كره الطواف بينهما إلا من أجل هذا، حتى رفع الله الحرج في ذلك.
وزعم أهل الكتاب أنهما زنيا في الكعبة فمسخهما الله حجرين فوضعهما على الصفا والمروة ليعتبر بهما، فلما طالت المدة عبدا من دون الله، والله تعالى أعلم.
والصفا مقصور : جمع صفاة، وهي الحجارة الملس.
وقيل: الصفا اسم مفرد، وجمعه صفي بضم الصاد وأصفاء على مثل أرحاء.
قال الراجز: كأن متنيه من النفي ... مواقع الطير على الصفي وقيل: من شروط الصفا البياض والصلابة، واشتقاقه من صفا يصفو، أي خلص من التراب والطين.
والمروة واحدة المرو وهي الحجارة الصغار التي فيها لين.
وقد قيل إنها الصلاب.
والصحيح أن المرو الحجارة صليبها ورخوها الذي يتشظى وترق حاشيته، وفي هذا يقال: المرو أكثر ويقال في الصليب.
قال الشاعر: وتولى الأرض خفا ذابلا ... فإذا ما صادف المرو رضخ وقال أبو ذؤيب: حتى كأني للحوادث مروة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع وقد قيل: إنها الحجارة السود.
وقيل: حجارة بيض براقة تكون فيها النار.
الثالثة: قوله تعالى: من شعائر الله أي من معالمه ومواضع عباداته، وهي جمع شعيرة.
والشعائر: المتعبدات التي أشعرها الله تعالى، أي جعلها أعلاما للناس، من الموقف والسعي والنحر.
والشعار: العلامة، يقال: أشعر الهدي أعلمه بغرز حديدة في سنامه، من قولك: أشعرت أي أعلمت، وقال الكميت: نقلهم جيلا فجيلا تراهم ... شعائر قربان بهم يتقرب

ذكر المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتخييره نساءه أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن بن عباس قال: لم أزل حريصا أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، اللتين قال الله لهما: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما، حتى حج فحججت معه وعدل فعدلت معه بالإداوة فبرز ثم جاء فسكبت على يده من الإداوة فتوضأ، ثم قلت: يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اللتان قال الله لهما إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما؟ فقال عمر: واعجبا لك بابن عباس هما عائشة وحفصة.
ثم استقبل عمر يسوق الحديث فقال: إني كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وكنا نتناوب النزول على رسول الله فينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بما يحدث من خبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، وإذا نزل فعل مثل ذلك، وكنا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدمنا على الأنصار إذا قوم تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا يأخذن من أدب الأنصار فصحت على امرأتي فراجعتني فأنكرت أن تراجعني، فقالت: ولم تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، ليراجعنه وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل.
فأفزعني ذلك فقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن.
ثم جمعت علي ثيابي فنزلت فدخلت على حفصة بنت عمر فقلت: يا حفصة أتغاضب إحداكن رسول الله يوما إلى الليل؟ قالت: نعم.
قلت: خبت وخسرت، أفتأمنين أن يغضب الله لغضب رسوله فيهلكك؟ لا تستكثري على رسول الله ولا تراجعينه في شيء ولا تهجريه وسليني ما بدا لك، ولا يغرك إن كانت جارتك هي أوضأ منك وأحب إلى رسول الله.
يريد عائشة.
قال عمر: وكنا قد تحدثنا أن غسان تنعل الخيل لتغزونا.
قال فنزل صاحبي الأنصاري يوم نوبته فرجع إلي عشاء فضرب بابي ضربا شديدا وقال: أنائم هو؟ ففزعت فخرجت إليه فقال: قد حدث اليوم أمر عظيم.
قال قلت: ما هو، أجاءت غسان؟ قال: لا بل أعظم من ذلك وأطول، طلق رسول الله نساءه.
فقلت: خابت حفصة وخسرت، قد كنت أظن هذا يوشك أن يكون.
فجمعت علي ثيابي فصليت مع رسول الله الفجر فدخل رسول الله مشربة له فاعتزل فيها.
قال ودخلت على حفصة فإذا هي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ ألم أكن قد حدثتك هذا؟ طلقكن رسول الله؟ فقالت: لا أدري ما أقول، هو ذا معتزل في هذه المشربة.
قال فخرجت فجئت المنبر فإذا حوله رهط يبكي بعضهم.
قال فجلست معه ثم غلبني ما أجد فجئت المشربة التي فيها رسول الله فقلت لغلام أسود: استأذن لعمر.
قال فدخل الغلام فكلم رسول الله ثم خرج إلي فقال: قد ذكرتك له فصمت.
قال: فانصرفت حتى جلست مع الرهط الذين عند المنبر.
قال ثم غلبني ما أجد فجئت فقلت للغلام استأذن لعمر، فدخل ثم رجع فقال: قد ذكرتك له فصمت.
قال: فرجعت فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ثم غلبني ما أجد فجئت فقلت للغلام: استأذن لعمر.
فدخل ثم خرج إلي فقال: قد ذكرتك له فصمت.
فلما وليت منصرفا إذا الغلام يدعوني قال: قد أذن لك رسول الله.
فدخلت على رسول الله فإذا هو مضطجع على رمال حصير ليس بينه وبينه فراش، قد أثر الرمال بجنبه متكأ على وسادة أدم حشوها ليف، فسلمت على رسول الله ثم قلت وأنا قائم: يا رسول الله أطلقت نساءك؟ قال: فرفع بصره إلي فقال: لا.
فقلت: الله أكب.ر ثم قلت وأنا قائم استئناسا بأمر رسول الله: لو رأيتني وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة قدمنا على قوم تغلبهم نساؤهم فتغيظت علي امرأتي فإذا هي تراجعني، فأنكرت ذاك عليها فقالت: أتنكر أن أراجعك إن أزواج رسول الله ليراجعنه ويهجرنه، وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل، فقلت: قد خابت حفصة وخسرت، أفتأمن إحداهن أن يغضب الله لغضب رسول الله فإذا هي قد هلكت؟ فتبسم رسول الله.
ثم قلت: يا رسول الله لو رأيتني ودخلت على حفصة فقلت لها: لا يغرنك أن كانت صاحبتك أوضأ منك وأحب إلى رسول الله منك.
فتبسم رسول الله تبسمة أخرى.
قال فجلست حين رأيته تبسم، قال: فرفعت بصري في بيته فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر غير أهب ثلاثة، فقلت: يا رسول الله ادع الله أن يوسع على أمتك فإن فارس والروم قد وسع عليهم وأعطوا الدنيا وهم لا يعبدون الله.
قال فجلس رسول الله وكان متكئا فقال: أوفي شك أنت بابن الخطاب؟ عجلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، قال قلت: يا رسول الله استغفر لي.
قال فاعتزل رسول الله نساءه من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة تسعا وعشرين ليلة، وكان قال: ما أنا بداخل عليهن شهرا، ومن شدة موجدته عليهن، حتى عاتبه الله.
فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل على عائشة فبدأ بها، قالت عائشة: يا رسول الله أما كنت أقسمت ألا تدخل علينا شهرا؟ وإنما أصبحت من تسع وعشرين أعدها لك عدا.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون ليلة.
وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين.
قالت عائشة ثم أنزل الله التخيير فبدأ بي أول من نسائه فقال: إني ذاكر لك أمرا فلا عليك ألا تعجلي حتى تستأمري أبويك.
قالت عائشة فأعلم أن أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه.
قال الله: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما.
فقلت له: ففي هذا أستأمر أبوي فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة.
ثم خير نساءه فقلن مثل ما قالت عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة قالت: لما اعتزل رسول الله نساءه في مشربة جعلت أبكي ويدخل علي من يدخل فيقول: أطلقك رسول الله؟ فأقول: لا أدري والله، حتى جاء عمر فدخل عليه فسأله: أطلقت نساءك؟ فقال رسول الله: لا.
فكبر عمر تكبيرة سمعناها ونحن في بيوتنا فعلمنا أن عمر سأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال لا، فكبر حتى جاءنا الخبر بعد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سليمان بن بلال وسفيان عن يحيى بن سعيد عن عبيد بن حنين عن ابن عباس قال: سألت عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا قال: عائشة وحفصة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني خلف بن خليفة عن أبي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير في قوله وصالح المؤمنين قال: عنى عمر بن الخطاب، أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن عقبة عن شعبة قال: سمعت بن عباس يقول: خرجت حفصة من بيتها، وكان يوم عائشة، فدخل رسول الله بجاريته وهي مخمر وجهها فقالت حفصة لرسول الله: أما إني قد رأيت ما صنعت.
فقال لها رسول الله: فاكتمي عني وهي حرام.
فانطلقت حفصة إلى عائشة فأخبرتها وبشرتها بتحريم القبطية فقالت له عائشة: أما يومي فتعرس فيه بالقبطية وأما سائر نسائك فتسلم لهن أيامهن فأنزل الله: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا، لحفصة، فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض، فلما نبأها به قالت: من أنبأك هذا قال: نبأني العليم الخبير، إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما، يعني عائشة وحفصة، وإن تظاهرا عليه، يعني حفصة وعائشة، فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير، عسى ربه إن طلقكن الآية.
فتركهن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تسعا وعشرين ليلة ثم نزل: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم.
فأمر فكفر يمينه وحبس نساءه عليه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فأخبرني مالك بن أنس عن زيد بن أسلم أن النبي، صلى الله عليه وسلم، حرم أم إبراهيم فقال: هي علي حرام، قال والله لا أقربها، قال فنزل: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم.
قال: محمد بن عمر، قال مالك بن أنس: فالحرام حلال في الإماء، إذا قال الرجل لجاريته أنت علي حرام فليس بشيء، وإذا قال والله لا أقربك فعليه الكفارة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو حاتم عن جويبر عن الضحاك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، حرم جاريته فأبى الله ذلك عليه فردها عليه وكفر يمينه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن قتادة قال: حرمها تحريمة فكانت يمينا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا الثوري عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن مسروق قال: آلى رسول الله من أمته وحرمها فأنزل الله في الإيلاء: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم، وأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك.
فالحرام ها هنا حلال.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن يعقوب عن أبي الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم قال: خرجت حفصة من بيتها فبعث رسول الله إلى جاريته فجاءته في بيت حفصة، فدخلت عليه حفصة وهي معه في بيتها فقالت: يا رسول الله في بيتي وفي يومي وعلى فراشي فقال رسول الله: اسكتي فلك الله لا أقربها أبدا، ولا تذكريه.
فذهبت حفصة فأخبرت عائشة فأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك، فكان ذلك التحريم حلالا، ثم قال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم، فكفر رسول الله عن يمينه حين آلى، ثم قال: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا، يعني حفصة، فلما نبأت به، حين أخبرت عائشة، وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض، فلما نبأها به، يعني حفصة لما أخبره الله، قالت حفصة: من أنبأك هذا؟ قال: نبأني العليم الخبير، إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما، يعني حفصة وعائشة، وإن تظاهرها عليه، لعائشة وحفصة، فإن الله هو مولاه، الآية.
فقال رسول الله: ما أنا بداخل عليكن شهرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن موسى عن مصعب بن عبد الله عن أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه قال: حدثنا عروة بن الزبير قال: انطلقت حفصة إلى أبيها تحدث عنده وأرسل رسول الله إلى مارية فظل معها في بيت حفصة وضاجعها، فرجعت حفصة من عند أبيها وأبصرتهما فغارت غيرة شديدة، ثم إن رسول الله أخرج سريته فدخلت حفصة فقالت: قد رأيت ما كان عندك وقد والله سؤتني.
فقال النبي: فإني والله لأرضينك، إني مسر إليك سرا فأخفيه لي.
فقالت: ما هو؟ قال: أشهدك أن سريتي علي حرام.
يريد بذلك رضا حفصة، وكانت حفصة وعائشة قد تظاهرتا على نساء رسول الله.
قال فانطلقت حفصة فحدثت عائشة فقالت لها: أبشري فإن الله حرم على رسوله وليدته.
فلما أخبرت بسر رسول الله أنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك، إلى قوله: ثيبات وأبكارا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سويد عن إسحاق بن عبد الله عن القاسم بن محمد قال: خلا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بجاريته مارية في بيت حفصة فخرج النبي، صلى الله عليه وسلم، وهي قاعدة على بابه فقالت: يا رسول الله في بيتي وفي يومي فقال النبي: هي علي حرام فأمسكي عني.
قالت: لا أقبل دون أن تحلف لي.
قال: والله لا أمسها أبدا.
فكان القاسم يرى قوله حرام ليس بشيء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو معشر، حدثني حارثة بن أبي الرجال قال: دخلت مع القاسم بن محمد على عمرة بنت عبد الرحمن فقال القاسم: يا أم محمد في أي شيء هجر رسول الله نساءه؟ فقالت عمرة: أخبرتني عائشة أنه أهدي إلى رسول الله هدية في بيتها فأرسل إلى كل امرأة من نسائه بنصيبها وأرسل إلى زينب بنت جحش فلم ترض، ثم زادوها مرة أخرى فلم ترض، فقالت عائشة: لقد أقمأت وجهك أن ترد عليك الهدية.
فقال رسول الله: لأنتن أهون على الله من أن تقمئنني لا أدخل عليكن شهرا.
قالت فدخل في مشربة وكان عمر بن الخطاب آخى رجلا من الأنصار لا يسمع شيئا إلا أخبره به ولا يسمع عمر شيئا إلا حدثه.
قال فلقيه عمر ذلك اليوم فقال: هل كان خبر؟ فقال الأنصاري: نعم عظيم.
فقال عمر: لعل الحارث بن أبي شمر سار إلينا.
قال الأنصاري: أعظم من ذلك.
قال عمر: ما هو؟ قال: ما أرى رسول الله إلا قد طلق نساءه.
فقال عمر: رغم أنف حفصة، قد كنت أنهاها أن تراجع رسول الله بما تراجعه به عائشة.
قالت فجاء عمر إلى المسجد فإذا الناس كأن على رؤوسهم الطير، فارتقى درجة كانت لرسول الله من خشب وإذا على الباب غلام حبشي فقال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، أأدخل؟ قالت: فقال الحبشي برأسه إلى البيت فأدخله، ثم أشار إلى عمر أن لا.
قالت فلبث ساعة ثم لم تقر نفسه فارتقى من الدرجة اثنتين ثم قال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، أأدخل؟ فأدخل الحبشي رأسه في البيت ثم قال: ادخل.
قالت فدخل عمر فإذا النبي، صلى الله عليه وسلم، كان راقدا تحت رأسه وسادة من أدم محشوة ليفا وليس بينه وبين الأرض إلا الحصير.
قالت وأثر الحصير في جنبه فلما رأى ذلك عمر ذرفت عيناه فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا عمر؟ قال: يا رسول الله كسرى وقيصر عدوا الله يفترشان الديباج والحرير وأنت نبيه وصفيه وليس بينك وبين الأرض إلا الحصير ووسادة محشوة ليفا وعند رأسه أهبة فيها ريح.
فقال رسول الله: أولئك عجلت لهم طيباتهم.
ثم قال عمر: يا رسول الله أطلقت نساءك؟ قال: لا.
فكبر عمر تكبيرة سمعها أهل المسجد، ثم قال عمر: يا رسول الله قلت لحفصة لا يغرنك حب رسول الله عائشة وحسنها أن تراجعيه بما تراجعه به عائشة، فلما ذكر حسنها تبسم رسول الله، ثم قال: يا رسول الله إن كنت كرهت من حفصة شيئا فطلقها فأنت والله أحب إلي من مالي وأهلي.
فقال رسول الله: يا عمر لا يؤمن عبد أبدا حتى أكون أحب إليه من نفسه.
فقال: والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من نفسي.
فلما مضى تسع وعشرون ليلة نزل رسول الله من مشربته، قالت فقلت: بأبي أنت وأمي يا نبي الله قلت كلمة لم ألق لها بالا فغضبت علي، أليس قلت شهرا؟ فقال: يا عائشة إنما الشهر هكذا وهكذا وهكذا، وعطف بإبهامه في الثالثة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن بن مناح عن عائشة نحو حديث عمرة عن عائشة إلا أنه قال: حين لقيه الأنصاري: يا ويح حفصة ثم دخل على حفصة.
قال: لعلك تراجعين النبي بمثل ما تراجعه به عائشة، إنه ليس لك مثل حظوة عائشة ولا حسن زينب.
ثم دخل على أم سلمة فقال: يا أم سلمة وتكلمن رسول الله وتراجعنه في شيء فقالت أم سلمة: واعجباه وما لك وللدخول في أمر رسول الله ونسائه أي والله إنا لنكلمه فإن حمل ذلك كان أولى به وإن نهانا كان أطوع عندنا منك.
قال عمر: فندمت على كلامي لنساء النبي بما قلت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مالك وعبد الرحمن ابنا أبي الرجال عن أبيهما عن عمرة عن عائشة قالت: أهدي لرسول الله لحم فقال رسول الله :أهدي لزينب بنت جحش.
قالت فأهديت لها فردته فقال: أقسمت عليك ألا زدتها.
قالت: فزدتها حتى زدتها ثلاثا فقلت: لقد أقمأتك.
فقال رسول الله: لأنتن أهون على الله من أن تقمئنني، لا أدخل عليكن إلى تسع وعشرين.
قال رسول الله: إن شهرنا هكذا بيديه ثلاث مرات ثم صنع في الثالثة مثله وقبض إحدى أصابعه.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: ذبح رسول الله ذبحا فأمرني فقسمته بين أزواجه فأرسل إلى زينب بنت جحش بنصيبها فردته فقال: زيدوها ثلاثا، كل ذلك ترده.
فقلت له: قد أقمأت وجهك حين ترد عليك الهدية.
فقال: أنتن أهون على الله من أن تقمئنني، والله لا أدخل عليكن شهرا.
فاعتزل في مشربة، وكان عمر مؤاخيا أوس بن خولي لا يسمع شيئا إلا حدثه ولا يسمع عمر شيئا إلا حدثه.
فلقيه عمر ذلك اليوم فقال: هل كان من خبر؟ فقال أوس: نعم عظيم.
قال عمر: لعل الحارث بن أبي شمر سار إلينا فإنه قد بلغنا أنه قد أنعل الخيل.
قال أوس: أعظم من ذلك.
قال عمر: ما هو؟ قال: ما أرى رسول الله إلا طلق نساءه.
فقال عمر: ويح حفصة قد كنت أنهاها أن تراجع النبي، صلى الله عليه وسلم، بمثل ما تراجعه به عائشة.
ثم دخل على حفصة فقال: لعلك تراجعين رسول الله بمثل ما تراجعه به عائشة، إنه ليس لك مثل حظوة عائشة وحسن زينب.
ثم دخل على أم سلمة فقص مثل حديث عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن ابن مناح.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: اعتزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في مشربة شهرا حين أفشت حفصة إلى عائشة الذي أسر إليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان قال: ما أنا بداخل عليكن شهرا، موجدة عليهن.
فلما مضت تسع وعشرون دخل على أم سلمة وقال: الشهر تسع وعشرون.
قال وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: لما خير رسول الله نساءه بدأ بعائشة وقال لأبي بكر: أعني عليها.
فقالت عائشة: لا والله لا يعينك علي أحد فأخبرني ما ذاك يا رسول الله؟ قال: إن الله خيرك.
فقالت: اخترت الله ورسوله.
وقالت: هي عندك أمانة لا تخبر امرأة منهن.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إني لم أرسل متعنتا ولكني أرسلت مبشرا فإن سألنني أخبرتهن.
ثم خير حفصة فقالت: ماذا قالت عائشة؟ فأخبرها فقبلن جميعا واخترن الله ورسوله غير العامرية اختارت قومها فكانت بعد تقول: أنا الشقية.
وكانت تلقط البعر وتبيعه وتستأذن على أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وتسألهن وتقول: أنا الشقية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن بن مناح قال: اخترنه، صلى الله عليه وسلم، جميعا غير العامرية اختارت قومها، فكانت ذاهبة العقل حتى ماتت.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: خير رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نساءه فاخترنه فلم يكن ذلك طلاقا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن القاسم عن عائشة قالت: خيرنا النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم يعد ذلك طلاقا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني منصور بن أبي الأسود عن زياد بن أبي زياد عن أبي جعفر قال: قال: نساء رسول الله ما نساء بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، أغلى مهورا منا.
قال فغار الله لنبيه فأمره أن يعتزلهن فاعتزلهن تسعة وعشرين يوما ثم أمره أن يخيرهن فخيرهن، فلم ير ذلك طلاقا.
ذكر ما أعطي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من القوة على الجماع أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: كنت من أقل الناس في الجماع حتى أنزل الله علي الكفيت فما أريده من ساعة إلا وجدته، وهو قدر فيها لحم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثنا بن أبي سبرة وعبد الله بن جعفر عن صالح بن كيسان مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد الليثي عن صفوان بن سليم قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لقيني جبريل بقدر فأكلت منها وأعطيت الكفيت قوة أربعين رجلا في الجماع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت كأني أتيت بقدر فأكلت منها حتى تضلعت فما أريد أن آتي النساء ساعة إلا فعلت منذ أكلت منها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جدته سلمى مولاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالت: طاف النبي، صلى الله عليه وسلم، ليلة على نسائه التسع اللاتي توفي وهن عنده، كلما خرج من عند امرأة قال لسلمى: صبي لي غسلا.
فيغتسل قبل أن يأتي الأخرى.
قلت: يا رسول الله أما يكفيك غسل واحد؟ فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هذا أطهر وأطيب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن قتادة عن أنس قال: كنت أصب لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، غسله من نسائه أجمع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سالم مولى ثابت عن سالم مولى أبي جعفر عن أبي جعفر مثله.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن بن طاؤوس عن أبيه قال: أعطي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قوة أربعين رجلا في الجماع.
باب الاستتار وغيره أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن منصور عن مسلم بن عبد الله بن يزيد عن مولى لعائشة عن عائشة قالت: ما نظرت إلى فرج رسول الله قط، أو قالت: ما رأيت فرج رسول الله قط.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، من إناء واحد من الجنابة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني أبو حمزة عن عروة عن عائشة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني بن جريج عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن بن عباس عن ميمونة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله من إناء واحد.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وهذا الثبت، وإذا كان هذا من هذه الوجوه البينة الثابتة فلا بد من أن يرى فإن كانت تعني أنها لم تأمل ذلك فهذا أوجه، وقد يرى الإنسان ما لا يريد النظر إليه.
وقد رأيت مالك بن أنس وابن أبي ذئب لا يريان بأسا يراه منها وتراه منه.
وقال الثوري: أنا أكره أن يراه وإن رآه فلا بأس.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن عاصم الأحول عن أبي قلابة عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إذا جامع أحدكم فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين.
ذكر من قال: إن النبي،صلى الله عليه وسلم، لم يمت حتى أحل له جميع النساء أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن موسى عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب قال: لم يمت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى أحل له أن يتزوج من النساء ما شاء وهو قوله: ترجئ من تشاء منهن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا الثوري عن عطاء عن عائشة قالت: لم يمت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى أحل له أن يتزوج من النساء ما شاء إلا ذات محرم لقوله: ترجئ من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بردان بن أبي النضر عن أبيه عن عبد الله بن وهب بن زمعة عن أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن أبي سبرة وسعيد بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن عائشة وابن عباس مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا داود بن عبد الرحمن وسفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن عائشة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد عن أبيه عن عطاء بن يسار مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: لما نزل ترجئ من تشاء منهن، قالت عائشة: إن الله يسارع لك فيما تريد.

ثم حكى سبحانه بعض الأسباب الأخرى لإلحاح زكريا فى الدعاء فقال : وإني خفت الموالي من ورآئي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب .
.
.
والموالى : جمع مولى ، والمراد بهم هنا : عصبته وأبناء عمومته الذين يلون أمره بعد موته ، وكان لا يثق فيهم لسوء سلوكهم .
والعاقر : العقيم الذى لا يلد ، ويطلق على الرجل والمرأة ، يقال : أمراة عاقر ، ورجل عاقر .
أى : وإنى يا إلهى قد خفت ما يفعله أقاربى من ورآئي أى : من بعد موتى ، من تضييع لأمور الدين ، ومن عدم القيام بحقه وكانت امرأتي عاقرا لا تلد قط فى شبابها ولا فى غير شبابها ، فهب لي من لدنك أى : من عندك وليا أى : ولدا من صلبى ، هذا الولد يرثني فى العلم والنبوة ويرث أيضا من آل يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم العلم والنبوة والصفات الحميدة واجعله يا رب رضيا أى : مرضيا عندك فى أقواله وأفعاله وسائر تصرفاته .
ففى هاتين الآيتين نرى زكريا يجتهد فى الدعاء بأن يرزقه الله الولد ، لا من أجل شهوة دنيوية ، وإنما من أجل مصلحة الدين والخوف من تضييعه وتبديله والحرص على من ريثه فى علمه ونبوته ، ويكون مرضيا عنده عز وجل .
قال الآلوسى ما ملخصه : وقوله من ورآئي المراد به من بعد موتى ، والجار والمجرور متعلق بمحذوف ينساق إليه الذهن أى : خفت فعل الموالى من ورائي أو جور الموالى .
وهم عصبة الرجل .
.
.
وكانوا على سائر الأقوال شرار بنى إسرائيل ، فخاف أن لا يحسنوا خلافته فى أمته .
وفى قوله فهب لي من لدنك وليا اعتراف عميق بقدرة الله تعالى لأن مثل هذا العطاء لا يرجى إلا منه عز وجل ، بعد أن تقدمت بزكريا السن ، وبعد أن عهد من زوجه العقم وعدم الولادة .
وقد أشار سبحانه فى آية أخرى إلى أنه أزال عنها العقم وأصلحها للولادة فقال : وزكريآ إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه .
.
.
أى : وجعلناها صالحة للولادة بعد أن كانت عقيما من حين شبابها إلى شيبها .
.
.
والمراد بالوراثة فى قوله يرثني وراثة العلم والنبوة والصفات الحميدة .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : وقوله : وإني خفت الموالي من ورآئي قرأ الأكثرون بنصب الياء من الموالى على أنه مفعول ، وعن الكسائى أنه سكن الياء .
.
.
ووجه خوفه أنه خشى أن يتصرفوا من بعده فى الناس تصرفا سيئا .
فسأل الله ولدا يكون نبيا من بعده ليسوسهم بنبوته .
.
.
لا أنه خشى من وراثتهم له ماله .
فإن النبى أعظم منزلة وأجل قدرا من أن يشفق على ماله إلى هذا الحد ، وأن يأنف من وراثة عصبته له ، ويسأل أن يكون له ولد ليحوز ميراثه دونهم .
وقد ثبت فى الصحيحين من غير وجه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا نورث ما تركنا صدقة وفى رواية عند الترمذى بإسناد صحيح : نحن معاشر الأنبياء لا نورث .
وعلى هذا فتعين حمل قوله فهب لي من لدنك وليا يرثني على ميراث النبوة ولهذا قال : ويرث من آل يعقوب كقوله : وورث سليمان داوود أى : فى النبوة ، إذ لو كان فى الال لما خصه من بين إخوته بذلك ، ولما كان فى الإخبار بذلك كبير فائدة ، إذ من المعلوم المستقر فى جيمع الشرائع والملل ، أن الولد يرث أباه ، فلولا أنها وراثة خاصة لما أخبر بها ، وكل هذا يقرره ويثبته ما صح فى الحديث : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ، ما تركنا فهو صدقة .
وقال بعض العلماء ما ملخصه : ومعنى يرثني أى : إرث علم ونبوة ، ودعوة إلى الله والقيام بدينه ، لا إرث مال ، ويدل لذلك أمران : أحدهما قوله : ويرث من آل يعقوب ومعلوم أن آل يعقوب انقرضوا من زمان ، فلا يورث عنهم إلا العلم والنبوة والدين .
والأمر الثانى ما جاء من الأدلة أن الأنبياء صلولات الله وسلامه عليهم لا يورث عنهم المال ، وإنما يورث عنهم العلم والدين ، فمن ذلك ما أخرجه الشيخان عن أبى بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا نورث ما تركنا صدقة .
ثم بين القرآن الكرم أن الله تعالى قد أجاب بفضله وكرمه دعاء عبده زكريا .
كما بين ما قاله زكريا عندما بشره ربه بغلام اسمه يحيى فقال تعالى : يازكريآ إنا نبشرك بغلام .
.
.
.
.
يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا قال القرطبى : قوله تعالى يازكريآ فى الكلام حذف ، أى : فاستجاب الله دعاءه فقال : يازكريآ إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى فتضمنت هذه البشارة ثلاثة أشياء : أحدها : إجابة دعائه وهى كرامة .
الثانى : إعطاؤه الولد وهو قوة .
الثالث : أن يفرد بتسميته .
.
.
.
وقد بين سبحانه فى آيات أخرى أن الذى بشر زكريا هو بعض الملائكة ، وأن ذلك كان وهو قائم يصلى فى المحراب ، قال تعالى : فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين وقوله سبحانه : اسمه يحيى يدل على أن هذه التسمية قد سماها الله تعالى ليحيى ، ولم يكل تسميته لزكريا أو لغيره ، وهذا لون من التشريف والتكريم .
وقوله تعالى : لم نجعل له من قبل سميا أى لم نجعل أحدا من قبل مشاركا له فى هذا الاسم ، بل هو أول من تسمى بهذا الاسم الجميل .
قال بعض العلماء : وقول من قال : إن معناه : لم نجعل له من قبل سميا ، أى : نظيرا يساويه فى السمو والرفعة غير صواب ، لأنه ليس بأفضل من إبراهيم ونوح وموسى فالقول الأول هو الصواب ، وممن قال به : ابن عباس ، وقتادة ، والسدى ، وابن أسلم وغيرهم .
.
.
.
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما قاله زكريا بعد هذه البشارة السارة .
فقال تعالى : قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا .
فالجملة الكريمة استئناف مبنى على سؤال تقديره : فماذا قال زكريا عندما بشره الله تعالى بيحيى؟ ولفظ أنى بمعنى : كيف .
أو بمعنى : من أين .
أى : قال زكريا مخاطبا ربه بعد أن بشره بابنه يحيى : يا رب كيف يكون لى غلاما ، وحال امرأتى أنها كانت عاقرا فى شبابها وفى شيخوختها ، وحالى أنا أننى قد بلغت من الكبر عتيا ، أى : قد تقدمت فى السن تقدما كبيرا يقال : عتى الشيخ يعتو عتيا بكسر العين وضمها إذا بلغ النهاية فى الكبر .
قال ابن جرير : قوله : وقد بلغت من الكبر عتيا يقول : وقد عتوت من الكبر فصرت نحيل العظام يابسها ، يقال منه للعود اليابس : عات وعاس .
وقد عتا يعتو عتوا وعتيا .
.
.
وكل متناه فى كبر أو فساد أو كفر فهو عات .
.
.
.
فإن قيل : ما المراد باستفهام زكريا عليه السلام مع علمه بقدرة الله تعالى على كل شىء؟ فالجواب أن استفهامه إنما هو على سبيل الاستعلام والاستخبار ، لأنه لم يكن يعلم أن الله تعالى سيرزقه بيحيى عن طريق زوجته العاقر ، أو عن طريق الزواج بامرأة أخرى ، فاستفهم عن الحقيقة ليعرفها .
ويصح أن يكون المقصود بالاستفهام التعجب والسرور بهذا الأمر العجيب حيث رزقه الله الولد مع تقدم سنه وسن زوجته .
ويجوز أن يكون المقصود بالاستفهام الاستبعاد لما جرت به العادة من أن يأتى الغلام مع تقدم سنه وسن زوجته .
وليس المقصود به استحالة ذلك على قدرة الله تعالى لأنه سبحانه لا يعجزه شىء .
ثم حكى سبحانه ما رد به على استفهام زكريا فقال : قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا .
وقوله : كذلك خبر لمبتدأ محذوف ، أى : الأمر كذلك .
قال الآلوسى : وذلك إشارة إلى قول زكريا عليه السلام وجملة هو علي هين مفعول قال الثانى وجملة الأمر كذلك مع جملة قال ربك إلخ مفعول قال الأول .
.
.
.
والمعنى : قال الله تعالى مجيبا على استفهام زكريا ، الأمر كما ذكرت يا زكريا من كون امرأتك عاقرا ، وأنت قد بلغت من الكبر عتيا ، ولكن ذلك لا يحول بيننا وبين تنفيذ إرادتنا فى منحك هذا الغلام ، فإن قدرتنا لا يعجزها شىء ، ولا تخضع لما جرت به العادات .
وهذا الأمر وهو إيجاد الولد منك ومن زوجتك هذه لا من غيرها هو علي هين أى : يسير سهل .
ثم ذكر له سبحانه ما هو أعجب مما سأل عنه فقال : وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا .
أى : لا تعجب يا زكريا من أن يأتيك غلام وأنت وزوجك بتلك الحالة ، فإنى أنا الله الذى أوجدتك من العدم ، ومن أوجدك من العدم ، فهو قادر على أن يرزقك بهذا الغلام المذكور .
فالآية الكريمة قد ساقت بطريق منطقى برهانى ، ما يدل على كمال قدرة الله تعالى وما يزيد فى اطمئنان قلب زكريا عليه السلام .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما التمسه زكريا عليه السلام من خالقه فقال : قال رب اجعل لي آية .
.
.
.
أى : اجعل لى علامة أستدل بها على وقوع ما بشرتنى به ، لأزداد سرورا واطمئنانا .
ولأعرف الوقت الذى تحمل فيه امرأتى بهذا الغلام فأكثر من شكرك وذكرك .
فأجابه الله تعالى بقوله : قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا .
أى : قال الله تعالى لعبده زكريا : يا زكريا .
علامة وقوع ما بشرتك به ، أنك تجد نفسك عاجزا عن أن تكلم الناس بلسانك ، لمدة ثلاث ليال بأيامهن حال كونك سوى الخلق ، سليم الحواس ليس بك من خرس ، أو بكم ولكنك ممنوع من الكلام بأمرنا وقدرتنا على سبيل خرق العادة .
فقوله : سويا حال من فاعل تكلم وهو زكريا أى : حال كونك يا زكريا سوى الخلق ، سليم الجوارح ، لا علة تمنعك من ذلك سوى قدرتنا .
ثم بين سبحانه ما كان من زكريا بعد ذلك فقال : فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا .
والمحراب : المصلى ، أو الغرفة التى كان يجلس فيها فى بيت المقدس ، أو هو المسجد ، فقد كانت مساجدهم تسمى المحاريب .
لأنها الأماكن التى تحارب فيها الشياطين .
أى : فخرج زكريا عليه السلام على قومه من المكان الذى كان يصلى فيه ، فأوحى إليهم أى : فأشار إليهم أو كتب لهم دون أن ينطق بلسانه أن حوا الله تعالى وقدسوه بكرة أى : فى أوائل النهار وعشيا أى : فى أواخره .
وقد ذكر سبحانه فى آية أخرى ، ما يشير إلى أن هذا المحراب الذى خرج منه زكريا عليه السلام على قومه .
هو ذلك المكان الذى بشره الله تعالى فيه بيحيى .
قال تعالى : فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين وبذلك نرى الآيات الكريمة قد حكت لنا بأسلوبها البليغ جانبا من رحمة الله تعالى بعبده زكريا ، ومن الدعوات التى تضرع بها إلى خالقه عز وجل ، وأن الله تعالى قد أجاب له دعاءه ، وبشره بيحيى ، وعرفه بالعلامة التى بها يعرف وقوع ما بشره به ، زيادة فى اطمئنانه وسروره .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن يحيى ، فبينت ما أمره الله تعالى به ، وما منحه من صفات فاضلة .
فقال تعالى : يايحيى .
.
.
.
يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا وقوله سبحانه : يايحيى خذ الكتاب بقوة مقول لقول محذوف ، والسر فى حذفه المسارعة إلى الإخبار بإنجاز الوعد الكريم .
والتقدير : وبعد أن ولد يحيى ، ونما وترعرع قلنا له عن طريق وحينا : يايحيى خذ الكتاب الذى هو التوراة بقوة أى : بجد واجتهاد ، وتفهم لمعناه على الوجه الصحيح ، وتطبيق ما اشتمل عليه من أحكام وآداب ، فإن بركة العلم فى العمل به .
والجار والمجرور بقوة حال من فاعل خذ وهو يحيى ، والباء للملابسة أى : خذه حالة كونك ملتبسا بحفظه وتنفيذ أحكامه بشدة وثبات .
وقوله : وآتيناه الحكم صبيا أى : وأعطيناه بقدرتنا وفضلنا الحكم أى : فهم الكتاب والعمل بأحكامه ، وهو فى سن الصبا .
قيل : كان سنه ثلاث سنين ، وقيل سبع سنين .
قال الآلوسى : أخرج أبو نعيم ، وابن مردويه ، والديلمى ، عن ابن عباس ، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال فى ذلك : أعطى الفهم والعبادة وهو ابن سبع سنين .
وقال الجمل فى حاشيته : فإن قلت : كيف يصح حصول العقل والفطنة والنبوة حال الصبا؟ .
قلت : لأن أصل النبوة مبنى على خرق العادات .
إذا ثبت هذا .
فلا تمنع صيروة الصبى نبيا .
وقيل : أراد بالحكم فهم الكتاب فقرأ التوراة وهو صغير .
.
.
والذى تطمئن إليه النفس وعليه جمهور المفسرين أن المراد بالحكم هنا : العلم النافع مع العمل به ، وذلك عن طريق حفظ التوراة وفهمها وتطبيق أحكامها .
قال ابن كثير : وآتيناه الحكم صبيا أى : الفهم والعلم والجد والعزم ، والإقبال على الخير ، والإكباب عليه ، والاجتهاد فيه ، وهو صغير حدث .
قال عبد الله بن المبارك : قال معمر : قال الصبيان ليحيى بن زكريا : اذهب بنا نلعب ، فقال : ما للعب خلقنا .
قال : فلهذا أنزل الله : وآتيناه الحكم صبيا .
وقوله تعالى : وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا معطوف على الحكم .
أى : وأعطيناه الحكم صبيا ، وأعطيناه حنانا .
.
.
قال القرطبى ما ملخصه : الحنان ، الشفقة والرحمة والمحبة ، وهو فعل من أفعال النفس .
.
.
وأصله : من حنان الناقة على ولدها .
.
.
قال طرفة : أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض والمعنى : منحنا يايحيى الحكم صبيا ، ومنحناه من عندنا وحدنا رحمة عظيمة عليه ، ورحمة فى قلبه جعلته يعطف على غيره ، وأعطيناه كذلك زكاة أى : طهارة فى النفس ، أبعدته عن ارتكاب ما نهى الله عنه ، وجعلته سباقا لفعل الخير وكان تقيا أى مطيعا لنا فى كل ما نأمره به ، أو ننهاه عنه .
ثم أضاف سبحانه إلى تلك الصفات الكريمة ليحيى صفات أخرى فقال : وبرا بوالديه أى : وجعلناه كثير البر بوالديه ، والإحسان إليهما .
ولم يكن جبارا أى : مستكبرا متعاليا مغرورا عصيا أى : ولم يكن ذا معصية ومخالفة لأمر ربه .
ثم ختم سبحانه هذه الصفات ببيان العاقبة الحسنة التى ادخرها ليحيى عليه السلام فقال : وسلام عليه يوم ولد أى : وتحية وأمان له منا يوم ولادته ويوم يموت ويفارق هذه الدنيا ويوم يبعث حيا للحساب يوم القيامة .
وخص سبحانه هذه الأوقات الثلاثة بالذكر ، لأنها أحوج إلى الرعاية من غيرها .
قال سفيان بن عيينة : أحوج ما يكون المرء فى ثلاثة مواطن : يوم يولد فيرى نفسه خارجا مما كان فيه .
ويوم يموت فيرى قوما لم يكن عاينهم .
ويوم يبعث فيرى نفسه فى محشر عظيم .
وبعد هذا الحديث عن جانب من قصة زكريا ويحيى عليهما السلام ، انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن قصة أخرى أعجب من قصة ميلاد يحيى ، ألا وهى قصة مريم وميلادها لابنها عيسى عليه السلام فقال تعالى : واذكر في الكتاب .
.
.
.

المذهب الإباضي في عمان في العصر العباسي آل بوسعيد في حكم عمان أسئلة مسقط عاصمة سلطنة عمان، وتبدو القلاع الأثرية في خلفية الصورة وفي مقدمتها المباني العصرية الحديثة.
عمان دولة عربية تقع على الخليج العربي وبحر العرب.
وعمان اسم قديم لمنطقة منذ آلاف السنين.
وكان لها تاريخ حافل على المستويات المحلية والإقليمية والدولية.
تحتل سلطنة عمان المركز الثالث، بين دول شبه الجزيرة العربية من حيث المساحة، فهي تبلغ كم .
وتشغل الركن الجنوبي الشرقي منها، فيما بين دائرتي العرض و شمالا، وخطي الطول و شرقا، عند رأس جتر أبعد الأراضي العربية قاطبة نحو الشرق.
كما تمتلك عدة جزر في مضيق هرمز وفي بحر العرب.
كان لهذا الموقع البري والبحري دوره في تاريخ عمان والمنطقة المحيطة بها؛ فمن ناحية اليابسة ، تعد السلطنة جزءا من شبه الجزيرة العربية؛ تحيط بها غربا دولة الإمارات العربية المتحدة، التي تفصلها أيضا عن منطقة مسندم في الشمال ثم المملكة العربية السعودية.
أما جمهورية اليمن، فتجاورها في الجنوب الغربي.
ذلك الموقع جعلها على صلة وثيقة بشبه الجزيرة العربية، وجزءا لا يتجزأ منها إذ عمرتها في الماضي البعيد العرب البائدة؛ أمثال العماليق، وقبيلة عمان بن قحطان ابن هود، وثمود التي جابت الصخر بالواد في منطقة الأحقاف فيما بين عمان وحضرموت.
كما عاشت بها قبائل صحار وجديس.
كذلك جاءتها هجرات عديدة من العرب العاربة القحطانية، خصوصا من الأزد منذ ألفي عام، ثم من العرب المستعربة العدنانية من أمثال عبد القيس وبني سامة وبني سعد الذين جاءوا عمان؛ لما في أرضها من خيرات وفيرة، ولما في سواحلها من أرزاق، نتيجة اتصالها بالعالم الخارجي.
ومن خلال الأودية الكثيرة التي تشق جبالها، يمكن العبور من صحراء عمان إلى بحرها خصوصا سمائل والجزي وحتى.
ومن شبه الجزيرة العربية جاءها الإسلام؛ فآمن به العمانيون جميعهم، وتمسكوا بتعاليمه وبروحه واهتموا بنشره في بلاد المحيط الهندي.
مبنى كلية عمان الفنية الصناعية أما من ناحية البحر، فهي تطل على مضيق هرمز، كما تمتد على طول خليج عمان وبحر العرب لمسافة كم.
يحيط بعمان مضيق هرمز من جهة الشمال، الذي يفصل بين الخليج العربي وخليج عمان.
وهو مضيق تتقاسمه معها اليوم إيران.
ولكن المجرى العميق الذي تبحر فيه سفن العالم، هو الذي يقع في المياه العمانية فيما بين رأس مسندم وجزيرة بنات سلامة قوين الصغرى ، طوله كم وعرضه كم، ويخرج منه من النفط المستهلك في العالم يوميا.
أما السواحل الشرقية فيخلو معظمها من الشعاب المرجانية، وتحتضن عدة خلجان ومرافئ طبيعية مهمة، وموانئ ملاحية، مثل: سمهدم، خور روري، صحار، قلمات، صور، مسقط وغيرها.
فالمياه هنا هادئة الموج ولا تتعرض للاضطرابات الجوية أو الأعاصير الخطيرة كما أنها غنية بالثروات الطبيعية.
والأرض غنية بالنحاس واللبان.
وهناك أيضا منتجات زراعية وحيوانية.
مشروع تجميل مسقط العاصمة.
نرى الاهتمام بالمساجد التي تظهر في أبهى صورها الجمالية.
تعاملت السفن العمانية مع كل دول الخليج العربي في الشمال، ومع دول المحيط الهندي، حيث الهند في الشرق والساحل الإفريقي في الغرب بمساعدة انتظام هبوب الرياح الموسمية بين الشتاء والصيف في هذا المحيط.
بل لقد تجاوز النشاط البحري هذه المياه إلى عالم المحيط الهادئ حيث الصين فيما عرف بطريق الحرير البحري، وإلى عالم البحر الأبيض المتوسط عن طريق الاتصال المبكر، مع مصر الفرعونية لإمداد معابدها بما تحتاج إليه من البخور واللبان.
وبذلك تجمعت في موانئ عمان منتجات الشرق من الحرير والمنسوجات والتوابل ومنتجات إفريقيا من ريش النعام والعاج والجلود والثمار.
ولهذا تعرضت عمان في فترات الضعف نتيجة لموقعها الاستراتيجي في المحيط الهندي، وعلى مدخل الخليج العربي للغزو الأجنبي الذي استهدف نهب خيرات البلاد واستثمار موقعها الملاحي.
أما في فترات القوة والازدهار، فقد تأثرت عمان حضاريا بكثير من الشعوب، وضمت إليها ممتلكات واسعة على الجانبين الفارسي والإفريقي.
كما كان لأسطولها السيادة على مياه المحيط الهندي.
وشهد هذا الأسطول تطورات كثيرة في بنائه، وما زال ميناء صور يمثل أكبر ترسانة لبناء السفن في عمان.
لقد ترك هذا الموقع الجغرافي بصماته على شخصية العمانيين وسلوكهم؛ فهم أهل شجاعة وصبر، وحب للاكتشاف، وقدرة على تقبل ما يلائمهم من الجديد، وعلى اكتساب الاتجاهات الحضارية العالمية، دون التفريط في خصوصية هذه الأمة وروحها، وفي العطاء السخي في تشكيل حضارتها ونهضتها.
نظام الحكم مبنى بلدية مسقط الجديد.
أعضاء مجلس الشورى أثناء انعقاد إحدى جلساته.
نتيجة لاستقرار الحكم في عمان، وبفضل القيادة الرشيدة منذ السبعينيات من القرن العشرين؛ تبوأت عمان مكانتها اللائقة بتاريخها وبأمجادها وبإمكاناتها الجغرافية المتعددة.
رأس الدولة: السلطان قابوس بن سعيد.
نوع الحكم: سلطاني وراثي في الذكور من ذرية السيد تركي بن سعيد بن سلطان ويشترط فيمن يختار لولاية الحكم من بينهم أن يكون مسلما رشيدا عاقلا وابنا شرعيا لأبوين عمانيين مسلمين.
الجهاز الحكومي والإداري: يتكون من عدة أجهزة تحت إمرة سلطان البلاد، قابوس بن سعيد الذي له حق إصدار القوانين والمراسيم وعقد الاتفاقيات الدولية والمعاهدات، على النحو التالي: ديوان البلاط السلطاني وزارة مكتب القصر مجلس الوزراء والأمناء التابعون له، وهو أعلى سلطة تنفيذية في الدولة ويتكون من وزيرا المجالس المتخصصة مجلس الشورى محافظات مسقط، ظفار، مسندم.
المجلس التشريعى: ويسمى مجلس عمان، ويتكون من مجلسين: مجلس الدولة وبه عضوا ومجلس الشورى، ويتكون من عضوا لفترة ثلاث سنوات كان آخرها في أكتوبر م.
وقد تكون أول مجلس للشورى عام م.
القضاء: القضاء الشرعي المدني ، القضاء الجزائي الجنائي .
السكان أحد مراكز التسوق في حي القرم بمسقط.
الشباب العماني يساهم في الحقل التلفازي جانب من جامعة السلطان قابوس أجرت السلطنة تعدادا سكانيا في ديسمبر م، دلت نتائجه إلى أن عدد سكان السلطنة وصل إلى نسمة، منهم عمانيون والباقي أجانب.
ويوجد أكبر تجمع للأجانب في الحواضر الكبرى، حيث يشكلون من مجموع سكان محافظة مسقط البالغ عددهم نسمة، وذلك لكثرة الأنشطة التجارية والخدمية والصناعية بها.
وكانت نسبة الذكور العمانيين ، والإناث .
وكانت أكبر التجمعات السكانية في مناطق العاصمة والباطنة والشرقية والداخلية، بينما كانت أقل تلك التجمعات في المنطقة الوسطى.
وبلغت الكثافة العامة للسكان أشخاص /كم .
ونسبة سكان الحضر ، حيث توجد الأعمال التجارية والإدارية والخدمية المختلفة.
ومعظم العمانيين من أصول عربية حتى البلوش العائدين من إقليم مكران وبلوخستان والزنجباريين من شرق إفريقيا، كل هؤلاء أصولهم عربية، وكانوا قد أقاموا بهذه البلاد عندما خضعت للحكم العماني.
كما توجد أقليات من أصل إيراني ولواتي من عرب الدكن.
أما الأجانب فغالبيتهم من الآسيويين مع قلة أوروبية من أهل الخبرات والكفاءات العالية.
الإسلام الدين الرسمي للدولة، ولا توجد امتيازات لمذهب على آخر، فإلى جانب الإباضية، مذهب السلطنة الرسمي، تنتشر المذاهب الإسلامية الأخرى، كما ترتفع آلاف المآذن للمساجد في البلاد.
والعمانيون قوم متدينون، وتستمد قوانينهم قوتها من الشريعة الإسلامية.
ويرتدي رجالهم الجلباب الأبيض، مع الكمة والمسرة بألوانها الجميلة على الرأس، والخنجر الفضي على الوسط.
أما النساء فلهن أزياء محلية، ملونة يرتدين فوقها العباءة السوداء الفضفاضة وبعضهن محجبات والقليل منهن منقبات.
وهن يشاركن الرجال في جميع الأعمال ويحصلن على الأجور نفسها التي يحصل عليها الرجال.
وتشهد البلاد تطورا سريعا في مجالات: التعليم والثقافة العامة والإعلام والصحة، والبيئة والمرافق العامة ماء، وكهرباء، وبريد، وهاتف وإرسال تلفازي وطرق معبدة والخدمات العامة مصارف، أندية رياضية، فنادق، مطاعم .
ففي مجال التعليم على سبيل المثال، ارتفع عدد المدارس الحكومية في السلطنة من مدارس في م إلى مدرسة في نهاية عام م.
وسيرتفع العدد إلى مدرسة مع نهاية الخطة الخمسية الحالية عام م.
وارتفع عدد الطلاب من طالب عام / م ليصل إلى طالبا وطالبة عام م.
وارتفع عدد طلاب جامعة السلطان قابوس من طالب وطالبة في الدفعة الأولى عام م، ليصل إلى أكثر من آلاف طالب وطالبة عام م.
وفي مجال الخدمات الصحية تنتشر المستشفيات مستشفى والمراكز الصحية مركزا في كل محافظات ومناطق السلطنة ويعمل بها طبيبا وتحتوي على سريرا حتى نهاية عام م.
السطح زراعة المدرجات بالجبل الأخضر جبال الحجر الغربي بوادي الجزي أراض جدباء قاحلة تغطي مساحات شاسعة من أراضي عمان.
يعمل الرعاة لكسب أقواتهم من رعي الماشية وغيرها.
تغيرت الحياة الريفية بعمان قليلا على مر السنين.
نظام ري الفلاج ميناء قابوس يخدم حركة الملاحة في السلطنة.
حصاد البلح بالقرب من نزوى العناية بمحصول الورد النقي بالجبل الأخضر.
الحقول الخضراء والآلات الزراعية وتنمية شاملة للإنتاج.
تغطي المرتفعات من المساحة الكلية لعمان، والرمال ومناطق الكثبان .
والباقي تشغله السهول الساحلية والداخلية.
وتنقسم مظاهر السطح في عمان إلى مايلي: منطقة مسندم ، وهي جزءان: الجزء الجنوبي ويتكون من جبال جيرية وعرة، ترتفع إلى م، تعرف باسم رؤوس الجبال.
وقد عملت الانكسارات وعوامل التعرية المختلفة على شدة تجزئها.
أما الجزء الشمالي، فيشمل شبه جزيرة جيرية تتخللها الخيران والخلجان الشبيهة بفيوردات النرويج، وترتفع جدران بعض خلجانها رأسيا لعدة مئات من الأمتار، مثل خليج الفنستون وجبلين وأشام.
ونتيجة للهزات الأرضية الباطنية الرأسية والبطيئة؛ تكثر في هذه الجزر المناطق المنخفضة التي تغمرها المياه لتكون المضايق المختلفة، مثل مضيق هرمز.
كما تكثر المناطق المرتفعة على شكل جزر، مثل أم الغنم وسلامة وبناتها وبوراشد والفجار، والمخروق وفاتاكو والخيال وسودا وحمرا..الخ.
ونظرا لقلة السهول في مسندم وندرة المياه الجوفية والأودية المهمة باستثناء خصب والعين، فقد صعب مد شبكة جيدة من الطرق، كما تحددت بالضرورة مواقع الزراعة والسكن وسادت حرفة صيد الأسماك ثم تربية الماعز.
مجموعة جبال عمان.
تقع في شمالي السلطنة، وتتجه من الغرب إلى الشرق ومن الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
وهي ذات قاعدة أركية قديمة من أصل الرصيف العربي ثم تراكمت عليها صخور من مختلف العصور الجيولوجية؛ نارية وطفحية بازلتية ورسوبية ومتحولة.
وقد اعتبرها العمانيون عمود بلادهم الفقري؛ فشرقها المكون من فتاتها الذي حملته الأودية وذرته الرياح وألقت به الأمواج هو الباطنة، وغربها هو الظاهرة.
وتتكون مما يلي: منطقة الحجر الغربي تمتد من أقصى الشمال حتى وادي سمائل جنوبا والجبل الأخضر غربا بمساحة كم ، وهي تتكون من صخور نارية أساسا كالسربنتين الأحمر والجابرو الأخضر، مع تكوينات سمائل وصخور الحواسنة التي تمثل رواسب البحر العميق مع تخلل للطفح البركاني والتحول المتوقع في الصخر.
والصخور غنية بالنحاس ومعادن فلزية أخرى، كما سهلت عبورها العديد من الأودية كالجزي والحسنى والصرامي والحواسنة والخروص، والمعاول ثم سمائل الخوض في أقصى الجنوب.
الجبل الأخضر هضبة جيرية على قاعدة أركية، كثيرا ما يظهر بعضها على السطح.
وقد تقطع إلى عديد من الهضاب والجبال بفعل الانكسارات والتعرية.
ويبلغ سمك الطبقة الجيرية في بعض المواقع م؛ حيث بداية تراكمها في أواخر العصر البرمي.
وأعلى قممه جبل شمس م.
والجبل الأخضر خزان ضخم لحفظ مياه الأمطار المتساقطة عليه وإعادة توزيعها في الأراضي المحيطة به.
جبال الحجر الشرقي تنفصل عن الغربي بوادي سمائل الأخدودي.
وفي وادي حطاط جنوبي مسقط، يظهر جانبا الحجرين الشرقي والغربي على شكل حوائط قائمة من الصخور الأركية، والأفيوليت القاعدية وفوق القاعدية.
وتظل الجبال في امتدادها الجنوبي الشرقي حتى مناطق جعلان في الجنوب.
ومعظمها من الحجر الجيري، وهي أقل ارتفاعا واتساعا من نظيرتها في الشمال، وتمتد فيها أودية عدى، وميح، ومجليس، والخبة، والفليج، وبني خالد.
ولجبال عمان أهمية تعدينية ورعوية وسياحية وعسكرية.
كما أنها الخزان الطبيعي لمياه الأمطار التي تنبجس منها على شكل عيون تجري في الفلجان بمياهها شرقا وغربا.
كما تتدخل كثيرا في تحديد مناطق الزراعة والعمران.
سلسلة جبال ظفار.
تقع في أقصى الجنوب، وتمتد من الشرق إلى الغرب نحو كم، وبعرض كم.
وقد تأثرت بتهدم الأخدود الإفريقي العظيم، فارتفعت على شكل قباب في حركة بنائية.
كما ظهرت بها انكسارات باتجاهات شمالية جنوبية موازية للبحر الأحمر، وأخرى شرقية غربية موازية لخليج عدن.
وقد انقسم ذلك الإقليم إلى عدة كتل جبلية ذات سطوح مستوية لها جوانب شديدة الانحدار نتيجة ظهور الطفح البركاني.
ومن أشهر كتلها جبل سمحان في الشرق، والذي يصل أقصى ارتفاعه م، والقرا في الوسط، ثم القمر في الغرب وأعلى قممه يبلغ ارتفاعها م.
كما أعادت عوامل التعرية المائية تشكيل تضاريس الجبال وامتداد أوديتها مثل دربان وأرزات.
السهول الساحلية.
أهمها سهل الباطنة الممتد من خطمة ملاحة شمالا حتى رأس الحمراء جنوبا لمسافة كم، وبمساحة كم .
وبمتوسط عرض كم، وهو سهل ساحلي شرقي، يتدرج غربا إلى بهادة ومنطقة دالات ومخاريط مروحية.
وتشقه عشرات الأودية في طريقها من الجبال إلى البحر وهو أكبر منطقة زراعية بالسلطنة.
ويليه سهلا زالوت ثم صلالة في الجنوب حيث توجد التربة الغرينية، والأمطار الصيفية والنشاط الزراعي المتميز بمحاصيله المدارية المختلفة.
السهول الداخلية.
أ غرب جبال عمان، حيث مناطق الظاهرة والداخلية وأودية صيفة، ضنك، شيبة لهبان، حانيا، العين، وهي تنتهي غربا في الصحراء ثم حلفين وعندام وينتهيان جنوبا في بحر العرب.
ب شمال جبال ظفار، وحتى الربع الخالي حيث توجد أودية عرش، قتابت، حلوف، غادون، بيثينا، عديم، شيهان.
وهنا يكون التجمع في الواحات أو في بطون الأودية حيثما يتوافر الماء، كما أنها تحتوي على معظم نفط عمان.
الجزر الساحلية.
إلى جانب مجموعة جزر مسندم، تمثل جزيرة مصيره أمام بر الحكمان أكبر الجزر وأهمها؛ حيث يصل طولها كم، وعرضها كم ومساحتها كم .
وهي من أغنى مصائد الأسماك بالسلطنة وأنواع الأسماك فيها مرتفعة القيمة.
تليها جزر الحلانيات كوريا موريا وهي الحسكية والسوداء والحلانيات ثم القبلية، ومعظمها صخري، ولكنها ذات أهمية عسكرية في بحر العرب.
لقد كان لهذا التنوع في مظاهر السطح والمناخ آثاره على أرض عمان المتمثلة فيما يلي: التنوع في النشاط الاقتصادي ما بين زراعة ورعي وتعدين وصيد أسماك، ثم صناعات عديدة تقليدية وحديثة بناء على المواد الخام والطاقة المتوافرة.
التنوع في أنماط السكن مع ارتفاع ملحوظ في نسبة سكان المدن التي زادت في الآونة الأخيرة، وتحول المساكن القديمة إلى أبنية حديثة، حيث كانت في الماضي مواني تجارية أو أسواق تجارية في الداخل أو مراكز قبلية.
أما اليوم فهناك مدينة ساحلية اختفى القديم منها تشكل من مجموع المدن، و مدينة داخلية تشكل .
وبينما تمتد المجموعة الأولى على طول الساحل أو في مواقع محمية عند مصاب الأودية، تنتشر المجموعة الثانية وسط الواحات أو عند أطرافها أو عند مخارج الأودية من الجبال، مثل بهلا، الرستاق، نزوى نزوة ، أو في أرضية الوادي نفسه كالحمراء، أزكي سمائل، أو عند سفوح الجبال مثل أدم وعبرى.
هذا فضلا عن المستوطنات الجبلية الصغيرة المتباعدة مثل سيق والشارجة في الجبل الأخضر، أو التي تعيش فيها جماعات الشواوي والجباليون.
أما المساكن المؤقتة لبدو الصحراء كالربع الخالي ورمال دهيبة أو لصيادي الأسماك فكثيرة وبسيطة.
التنوع البيئي والثقافي العام.
فبينما كانت التجمعات الساحلية هي واجهة الاتصال الخارجي، وموطن التجديد والإضافات الحضارية، كانت التجمعات الريفية في السهول، عماد الإنتاج الزراعي والحيواني لتحقيق الاكتفاء الغذائي من ناحية، ولتوفير منتجات التبادل التجاري مع تجار الساحل من ناحية أخرى.
أما التجمعات الداخلية، وفي قلب الصحراء، فقد حافظت على التراث الثقافي وعلى أصالته واستمراره.
ولا شك أن هذا كله يتعرض للتحديث، ولكن في انضباط محسوب لايلغي أصالة التراث العماني.
المناخ.
تخضع عمان للمناخ الجاف الصحراوي وشبه الجاف الإستبس ، مع ارتفاع ملحوظ في درجات الحرارة معظم العام عدا المناطق المرتفعة والجزر وهي تتجاوز في النهار م صيفا، ولا يقل متوسط الحرارة في أبرد الشهور عن م بحكم مرور مدار السرطان في ثلثها الشمالي.
ونظرا لموقعها الهامشي بين أعاصير العروض الوسطى، والموسميات في العروض الدنيا؛ أصبحت الأمطار قليلة ومتذبذبة في الكمية وفي توقيت التساقط.
وهي شتوية في شمالي عمان نتيجة وجود المنخفضات الجوية التي تتعرض لها ويبلغ متوسطها ملم سنويا.
وهي أغزر ما تكون على الجبال وكذلك في الظاهرة، وأقل ما تكون في الباطنة، ثم في الجهات الداخلية والوسطى.
وتسيل بها الأودية والشعاب التي تحدد مواقع العمران والتنمية.
ولذلك اهتم العمانيون كثيرا بحفر الفلجان القنوات الصغيرة وصيانتها المستمرة وإقامة سدود التغذية على الأودية الرئيسية التي تسهم في تجديد المخزون السنوي من المياه الجوفية على شكل عيون طبيعية أو بحفر الآبار الارتوازية.
أما في جنوبي البلاد، وخصوصا على جبال ظفار، فالأمطار صيفية نتيجة لهبوب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية.
وقد يزيد معدلها خلال هذا الفصل على ملم.
كما تتجمع السحب ويتساقط الرذاذ حول الجبال هناك، مما ساعد على نمو نباتي غني تقوم عليه تربية الماشية والإبل.
وقد ساعدت الأمطار الشتوية والصيفية على نمو المراعي والنباتات الطبيعية المختلفة من أشجار شوكية أو نباتات صحراوية، وعلى نجاح الزراعة في عمان، وتركز السكان في مواقع معينة حددها توافر المياه بها.
وتتعرض البلاد معظم العام للرياح التجارية الشمالية الشرقية التي قد تتحول إلى شمالية غربية مصحوبة بالأمطار شتاء.
أما في جنوبي البلاد، فإن الرياح الجنوبية الغربية الممطرة تهب عليها صيفا.
وبينما يتميز داخل عمان بالجفاف، مما يخفف من وقع الحرارة الشديدة على الناس، تتميز المناطق الساحلية بارتفاع كبير في درجة الرطوبة النسبية مما يرفع من درجة الإحساس بالحرارة.
المناطق المهمة في سلطنة عمان م المنطقة المساحة كم المساحة السكان نسمة السكان عدد

ما العائلات التي تستفيد من برنامج الأسرة النرويجية ؟ من الذين قادوا أولى الرحلات البحرية من الأوروبيين إلى أراضي القارة الأمريكية ؟ ما أوجه الخلاف بين المدن النرويجية والمدن الأوروبية الأخرى ؟ ما اسم الثلث الشمالي من النرويج، ولماذا أطلق عليه ذلك الاسم؟ من الذي يختار أعضاء مجلس الوزراء النرويجي ومن الذي يعينهم؟ ما الدور الذي تقوم به الوزارة في الحكومة ؟ كيف تطورت لغتا النرويج الرئيسيتان ؟ ما الذي جعل أسطول النرويج التجاري مفيدا لاقتصاد البلاد ؟ ما أهم مصادر الطاقة في النرويج ؟ متى أصبح العمل في المدن نشاطا اقتصاديا مهما في النرويج؟ ولماذا ؟ ما الذي أدى إلى استقلال النرويج عن السويد ؟ النرويج نزار قباني النريدات النريدات حوريات البحر حورية جميلة في الأساطير الإغريقية القديمة.
عاصرن إلهي البحر بوسيدون وأمفترايت وكن بنات إلاهة البحر دوريس وإله البحر نيروس المسمى برجل البحر العجوز.
وقد عاشت الحوريات حسب اعتقاد الإغريق تحت سطح البحر وطفون على السطح ليرقصن على الأمواج.
وكانت قائدتهن ثيتس أم البطل أخيل.
ومن الحوريات الأخريات الشهيرات بسامث وجلاتيا.
نزع السلاح النزعة التجارية النزعة الإنسانية تطور النزعة الإنسانية رواد النزعة الإنسانية وتأثيرهم الفنون التعليم نظام الحكم النزعة الإنسانية في الوقت الحاضر النزعة الإنسانية تيار ثقافي ازدهر في أوروبا ينظر إلى العالم بالتركيز على أهمية الإنسان، أي طبيعته ومكانه في الكون.
ولقد كان للنزعة الإنسانية في صورتيها الدينية وغير الدينية أشكال عديدة.
ولكن كل الإنسانيين متفقون على أن الناس هم محور دراستهم.
وكما قال الكاتب اللاتيني تيرينس قبل أكثر من ألفي عام: أنا إنسان، ولا شيء إنساني غريب علي .
فالنزعة الإنسانية تعلم أن لكل شخص كرامته وقيمته ومن ثم يستحق أن ينال احترام الآخرين.
ومع أن النزعة الإنسانية تضرب بجذورها في حياة وفكر اليونان القديم؛ فقد ازدهرت كحركة تاريخية في أوروبا من القرن الرابع عشر وحتى السادس عشر الميلادي، حيث شكل منطلقها الأساسي لدراسة الإنسانية الجوهر الفكري للحركة الثقافية التي عرفت بالنهضة.
ولقد ظل الموقف الإنساني من الحياة مستمرا إلى الوقت الحاضر.
تطور النزعة الإنسانية.
بدأت الحركة الإنسانية في أوائل عصر النهضة بالاكتشاف المثير من جديد لكتابات الإغريق والرومان الكلاسيكية.
وهي كتابات لم تكن معروفة في أوروبا منذ انهيار الإمبراطورية الرومانية أو كانت معروفة في صور ناقصة و غير دقيقة.
وقد اهتم منظرو النزعة الإنسانية بالآداب القديمة ليس فقط لأنها كانت نماذج للأسلوب الأدبي، ولكن أيضا لأنها كانت مرشدا لفهم الحياة.
وكان هذا الفهم مناقضا لما أكده كثير من مثقفي وعلماء القرون الوسطى الذين لقنوا أن الحياة على وجه الأرض يجب ازدراؤها واحتقارها، إذ نظر أمثال هؤلاء إلى الكائن الإنساني على أنه مخلوق آثم.
رفض أنصار النزعة الإنسانية هذه الصورة الآثمة للطبيعة الإنسانية.
وانبثقت طريقتهم الجديدة في النظر إلى الحياة أثناء هذا الإحياء المعرفي في القرن الرابع عشر وانتقلت إلى فرنسا، وألمانيا، وإنجلترا.
وفي القرن السادس عشر، كانت النزعة الإنسانية أساس صلة دولية وثيقة وحميمة بين العلماء والدارسين.
رواد النزعة الإنسانية وتأثيرهم.
يأتي جانب كبير من الثقافة الغربية الحديثة من إنجازات النزعة االإنسانية.
ومازالت روح هذه النزعة وأهدافها تؤثر في حقول الفن والتعليم والحكم.
الفنون.
كان معظم الإنسانيين الأوائل من المتدينين النصارى.
ولكن الاتجاه الرئيسي لأعمالهم قادهم بعيدا عن تعاليم زهاد العصور الوسطى التي دعت إلى نبذ هذا العالم وملذاته.
وأكد بدلا من ذلك على الاعتناء والاهتمام بشكل أكبر بحقائق الطبيعة البشرية.
إن أدب الإنسانيين أدب واقعي وانتقادي، وكثيرا ما يكون هزليا ساخرا.
ولقد صور الشاعر الانساني بترارك الإيطالي في قصائده الشعرية شخصية لورا كما في الواقع وليس في هيكل الرمز الديني الذي كان يطبق على المرأة في القرون الوسطى.
كان الإنساني الهولندي إرازمس قد حاول العثور على العناصر المشتركة في الفلسفة اليونانية والفكر النصراني.
ولكن عمله الشهير، مدح الحمق، كان هجاء ذكيا للملوك ولرجال الكنيسة، وإدراكا لطبيعة الخطأ في التفكير البشري العام.
روى كل من الشاعر الإنجليزي جفري تشوسر في حكايات كانتربري والشاعر الإيطالي جيوفاني بوكاتشيو في ديكاميرون قصصا هزلية تكشف عن فهم ذكي للطبيعة البشرية.
هجا الفرنسي فرانسوا رابيليه في جارجانشوا وبانتاجيرل الكنيسة والجامعات وغيرها من النظم والمؤسسات.
جمع رابيليه المعرفة الواسعة والحكمة مع الهراء المرح والحياة الأرضية.
كان الإنساني الإنجليزي توماس مور كاهنا خاشعا مات شهيدا، ولكن كتابه اليوطوبيا، الذي يمثل أشهركتبه، كان نقدا للمجتمع في عصره.
وبالرغم من أن جميع هؤلاء الإنسانيين تبنوا تصورا مثاليا ساميا لطبيعة الإنسان، فقد نظروا إليها نظرة صريحة وأمينة.
هذه المحاولة الصادقة من الإنسانيين، للجمع بين النظرة الواقعية إلى الحياة والنظرة المثالية، نجدها أيضا في التصوير التشكيلي والنحت.
فقد استمر رسامو ونحاتو عصر النهضة في ابتداع فن ديني لتزيين الكنائس، إلا أنهم هجروا تدريجيا أسلوب فن العصور الوسطى التقليدي الجامد، وطوروا أساليب تؤكد على الفردية.
كما تحول الرسامون من الإنسانيين إلى رسم موضوعات غير دينية، مثل المعارك وصور الأشخاص والموضوعات الكلاسيكية.
فرسم بييتر بروجيل الأكبر الهولندي، مناظر واقعية حية للحياة الريفية.
كما أقام النحاتون من الإنسانيين، ومنهم دونا تللو ومايكل أنجلو، تماثيل واقعية غنية بالتفاصيل الدقيقة والصفات الفردية المميزة.
لقد عرض كل هؤلاء الفنانين الرجال والنساء كما هم عليه، بكل أوضاعهم الجسمانية المنوعة وملامحهم وشخصياتهم.
كما صور فنهم الناس بكل مهابتهم وبوصفهم جديرين بالإعجاب.
التعليم.
يعني التعليم بالنسبة لإنسانيي عصر النهضة تدريب وتوجيه الإنسان المثالي أو الإنسان العالمي.
وهو الشخص الماهر في كثير من مجالات المعرفة بما في ذلك الفن والعلم والرياضة والسياسة.
وبعد ذلك بزمن طويل، في القرن التاسع عشر، حدد الإنساني الإنجليزي ماثيو آرنولد بعض الأهداف التي يمكن القول بأنها أفضل وصف عصري للتعليم المثالي من منظور النزعة الإنسانية.
أراد آرنولد للناس أن يتعرفوا على أفضل ما قيل وأنتجه الفكر في العالم.
فمثله الأعلى هو الشخص الذي تتوازن كل قواه فهو الذي يملك المعرفة، وهو الذي يعرف كيف يعيش في انسجام مع الآخرين.
إنه الشخص الذي يقدر الجمال، وتتوافر لديه المعايير السامية الرفيعة للحكم الأخلاقي.
ويتركز التعليم الإنساني في العصر الحاضر في الإنسانيات التي تشتمل عادة على الدين والفلسفة واللغات والآداب،والتاريخ والفنون.
هذه المجالات تشتمل على المثل العليا للنزعة الإنسانية، وذلك باعتبار أنها تسعى إلى تفسير معنى الحياة، أكثر من مجرد وصف العالم المادي أو المجتمع.
نظام الحكم.
كانت معارضة النزعة الإنسانية للاستبداد السياسي في أخريات القرن الثامن عشر ذات أثر مهم في الثورتين الأمريكية والفرنسية.
فكل من إعلان الاستقلال الأمريكي والإعلان الفرنسي لحقوق الإنسان يؤكدان شرف الإنسانية وكرامتها؛ ولذا فهما وثيقتان إنسانيتان بالإضافة إلى كونهما سياسيتين.
ولقد كان بنجامين فرانكلين وتوماس جيفرسون وغيرهما من الزعماء الثوريين الأمريكيين من بين رواد النزعة الإنسانية في عصرهم.
النزعة الإنسانية في الوقت الحاضر.
يعتقد كثير من التربويين والفلاسفة أن أكبر التحديات التي تواجه الإنسانية، والتي تمثل في الحقيقة تهديدا لأمن المجتمع، إنما تأتي من التأكيد الزائد على العلم والتكنولوجيا.
إنهم يدركون أن الإنجازات العلمية قد ضاعفت كثيرا من معرفتنا وقوتنا، ولكنهم يؤمنون أيضا بأن على النزعة الإنسانية أن تعلمنا كيف نستخدم هذه المعرفة وهذه القوة بطريقة أخلاقية وإنسانية.
انظر أيضا: عصر النهضة والمقالات ذات الصلة بها.
النزعة الإنسانية النزف النزعة التجارية النزعة التجارية كانت نظاما اقتصاديا اتبعته إنجلترا وفرنسا وبلدان تجارية رئيسية أخرى ابتداء من القرن السادس عشر حتى أواخر القرن الثامن عشر الميلاديين.
وبموجب هذا النظام كانت حكومة البلد تنظم الشؤون الاقتصادية من أجل إثراء خزينتها وبخاصة عن طريق ضمان تفوق الصادرات على الواردات.
كانت النزعة التجارية مبنية على مبدأين، المبدأ الأول هو أن النزعة التجارية تحكم على ثروة البلد بمخزونه من الذهب والفضة وليس بمستويات المعيشة أو أي معايير أخرى.
أما الثاني فهو أن النزعة التجارية تعتقد أن لدى العالم موردا محدودا من الثروة وعليه لايصبح أي بلد غنيا إلا على حساب بلد آخر.
كان على البلد الذي لايملك مناجم ذهب أو فضة، أن يعتمد، وفقا لرأي أصحاب النزعة التجارية، على التجارة الخارجية لكي يصبح غنيا.
وكانوا ينادون بزيادة الصادرات على حساب الواردات، وهو الوضع الذي يسمونه الميزان التجاري الأفضل.
كان الذهب آنذاك يستخدم وسيلة رئيسية لتسوية الديون الدولية.
فالبلد الذي صدر أكثر مما استورد، يستطيع تحصيل الفارق ذهبا من البلدان المستوردة.
كانت البلدان المتبعة للنزعة التجارية تفرض تعريفات عالية وقيودا أخرى على الواردات من أجل المحافظة على الميزان التجاري لصالحها.
وبالإضافة إلى ذلك كانت الحكومات تشجع نمو الصناعات الداخلية بقوة.
وبحثت بلدان كثيرة عن مستعمرات وراء البحار تستخدم أسواقا لصادراتها ومصادر للمواد الخام.
كما كانت الحكومات المتبعة للنزعة التجارية تشجع على النمو السكاني، لأن عدد السكان الكبير يوفر موردا للعمالة وسوقا للمنتجات الصناعية.
ومنعت بعض البلدان بيع الذهب والمعادن النفيسة الأخرى للأجانب.
وفي أواخر القرن الثامن عشر استبدل بنظام النزعة التجارية في كثير من البلدان تدريجيا سياسة عرفت باسم سياسة عدم التدخل.
وأدت الحكومة وفق سياسة عدم التدخل دورا محدودا في الشؤون الاقتصادية.
يستعمل مصطلح النزعة التجارية أحيانا في الوقت الحاضر لوصف السياسات التي تحمي الصناعات المحلية من المنافسة الأجنبية.
كما أن جهود النزعة التجارية لتخطيط النشاط الاقتصادي تشبه التخطيط الحكومي في النظامين الشيوعي والاشتراكي.
غير أن هناك فروقا كثيرة بين النزعة التجارية والنظام الاشتراكي أو الشيوعي.
انظر أيضا: الاستعمار.
النزعة التجارية نزف الأنف النزف النزف فقدان الدم داخل الجسم نزف داخلي أو خارجه بسبب جرح أو قطع في الجلد نزف خارجي .
وقد يسبب النزف الشديد دوخة أو شعورا بالمرض، ويتغير لون المرضى ويصبح نبضهم ضعيفا وتنفسهم سريعا.
وقد تتطور حالتهم إلى ما يسمى الصدمة.
ويسبب فقدان الكثير من الدم الموت.
انظر أيضا: الإسعافات الأولية؛ المرقأة؛ النزف الدماغي؛ النزف الوعائي.
نزف الأنف النزف الوعائي النزف الدماغي النزف الدماغي نزف ينتج عن انفجار وعاء دموي في الدماغ، وينتج عن ذلك تسرب الدم إلى داخل الدماغ مما يؤدي بدوره إلى تلف النسيج المحيط.
كما تتضرر أنسجة دماغية أخرى نتيجة انقطاع دوران الدم.
ويتعرض المصاب إلى السكتة.
ويعاني معظم ضحايا النزف الدماغي من ارتفاع ضغط الدم، ومن تصلب الشرايين في كثير من الحالات، ذلك لأن تصلب الشرايين يجعلها متيبسة وأكثر عرضة للتمزق، بتأثير ضغط الدم المرتفع باستمرار.
وفي حالات أخرى قد يكون لدى المصاب بقعة ضعيفة في جدار وعاء دموي فى الدماغ.
ويمكن لفرط التوتر الشرياني أن يتسبب في انتفاخ هذه البقعة الضعيفة، بحيث تصبح أشبه بالفقاعة.
وتدعى هذه المنطقة المنتفخة باسم أم الدم الأنورسما ويمكنها أن تنفجر فى نهاية الأمر.
وقد يطرأ النزف الدماغي فى أي سن، إلا أنه أكثر شيوعا بين الأفراد الذين تجاوزوا سن الخمسين.
وليس هناك إنذار مسبق للنزف الدماغي.
وبإمكانه أن يسبب، وفي غضون ست ساعات فقط، فقدان الوعي، وشللا في الأطراف.
ويمكن الكشف بسهولة عن وجود دم في الدماغ عقب حدوث نزف دماغي وذلك باستخدام جهاز أشعة سينية يدعى المفراس التصويري المقطعي الحاسوبي.
وتنتهي بعض حالات النزف الدماغي بالموت، بينما تصيب حالات أخرى المريض بعاهات مختلفة تبعا للجهة المصابة من الدماغ.
وتعتمد سرعة ومدى الشفاء على حجم الضرر الناجم عن الإصابة.
انظر أيضا: تصلب الشرايين؛ ضغط الدم المرتفع.
النزف الدماغي النزل النزف الوعائي أنواع النزف الوعائي تأثيرات النزف الوعائي كيف يوقف النزف الوعائي الإسعافات الأولية للنزف الوعائي الخارجي النزف الوعائي رشح الدم من الأوعية الدموية.
ويحدث عندما يكون هناك جرح في الشرايين أو الأوردة أو الشعيرات.
تحدث الجروح بسبب الإصابة أو التآكل أو البلى الناتج عن شذوذات مثل القرحة أو الالتهاب أو السرطان.
أنواع النزف الوعائي.
يكون الدم في الشريان أحمر صافيا، ويخرج متدفقا تحت ضغط كبير.
ويكون النزف من الوريد معتدلا حيث الضغط خفيف، ويكون لون الدم أحمر مزرقا.
ويرشح الدم من الشعيرات.
وقد يكون النزف خارجيا إلى خارج الجسم ، أو داخليا إلى داخل الجسم .
وعندما يكون النزف في الجلد، تحدث للدم عدة تغييرات في اللون من الأزرق إلى البني.
وتسمى بقع الدم الكبيرة في الجسم الكدمات بينما تسمى بقعة النزف التي في حجم رأس الدبوس الحبر.
تأثيرات النزف الوعائي.
يتسبب فقدان كمية كبيرة من الدم في حدوث حالة تسمى الصدمة حيث يصبح الجلد باردا رطبا ويهبط ضغط الدم بشدة.
ويحدث فقر الدم عندما يكون فقدان الدم أكبر من إنتاج الدم الجديد بواسطة نقي العظام.
انظر: فقر الدم.
وينتج الشلل عن النزف الذي يحدث في مساحة صغيرة في الدماغ.
كيف يوقف النزف الوعائي.
يوقف النزف عادة بخثرة أو جلطة في وعاء دموي.
وتقفل الجلطة الوعاء الدموي وتمنع جريان الدم.
وتجلط الدم يعد واحدا من المهام الوقائية الحيوية للجسم.
ويسمى الشخص الذي لا يتجلط دمه بسهولة المنزوف.
وينزف مثل هذا الشخص كثيرا حتى في حالات الإصابة بأذى خفيف.
وتعد الناعورية واحدة من الحالات التي ينتج عنها النزف.
انظر: الناعورية.
الإسعافات الأولية للنزف الوعائي الخارجي.
يتسبب النزف الشديد من الشريان في خطر شديد على الحياة.
وعلى من يقوم بالإسعاف الأولي أن يضغط على الشريان في نقطة قريبة من الجرح وعلى الجانب الأقرب إلى القلب.
وعندما يكون موضع النزف في الذراع أو الساق فمن الممكن أن يضغط الشريان على العظم خلفه.
وتسمى الأماكن التي يمكن أن يتم عليها الضغط نقاط الضغط.
إذا تم الضغط بطريقة محكمة يقف النزف في الحال.
وتستخدم ضمادة محكمة ويخفف الضغط تدريجيا بعد أن تتكون الجلطة.
وتتكون الجلطة سريعا إذا أحكم ربط الشاش المعقم على الجرح.
وإذا استمر النزف، أو في حالات النزف الشديد، يجب طلب الخبرة الطبية للمساعدة فورا.
وفي حالات النزف الخفيف فإن الضغط بلف الشريط المعقم أو الإمساك به على الجرح، يوقف رشح الدم عادة.
ويمكن ضغط الأوردة الصغيرة القريبة من سطح الجسم على جانب الجرح الذي يرشح منه الدم.
يمكن إيقاف نزف الأنف الرعاف بضغط فتحتي الأنف أو بوضع كمادة مبللة باردة على الأنف.
وإذا لم تكن هذه الطرق فعالة يطلب رأي الطبيب.
انظر: الدم؛ الكدمة؛ الرعاف؛ الفصد؛ المخثر؛ النزف.
النزف الوعائي نزنجا آنكوا

ولا يقع ما يخل بصدقه لا غلطا و لا سهوا عند الأكثر .
قال القاضي عضد الدين: وأما الكذب غلطا.
فجوزه القاضي يعني الباقلاني ومنعه الباقون، لما مر من دلالة المعجزة على الصدق .
و قال ابن مفلح في أصوله : وللعلماء في جوازه غلطا ونسيانا قولان.
بناء على أن المعجزة هل دلت على صدقه فيها؟ واختلف فيه كلام ابن عقيل اه.
وحاصله: أن دلالة المعجزة: هل دلت على صدقهم مطلقا في العمد والسهو، أو ما دلت إلا على ما صدر عنهم عمدا ؟ وتأول من منع الوقوع الأحاديث الواردة في سهو النبي صلى الله عليه وسلم بأنه قصد بذلك التشريع .
كما في حديث ولكن أنسى بالبناء للمفعول.
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، تيسير التحرير / ، المستصفى / ، الشفاء / ، المنخول ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
شرح العضد على ابن الحاجب / ، وانظر: حاشية التفتازاني على ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / .
ساقطة من ض ب ع.
انظر: الإحكام للآمدي / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الشفا / ، الإرشاد للجويني ص .
انظر أقوال العلماء في جواز السهو وعدمه من النبي صلى الله عليه وسلم والقصد منه أو تأوله في نيل الأوطار / ، غاية الوصول ص ، الشفاء / ، ، المسودة ص .
رواه الإمام مالك بلفظ: إني لأنسى أو أنسى لأسن .
قال الحافظ ابن حجر: إن هذا الحديث لا أصل له، فإنه من بلاغات مالك التي لم توجد موصولة بعد البحث الشديد .
فتح الباري / .
وقال ابن عبد البر: لا أعلم هذا الحديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مسندا ولا مقطوعا من غير هذا الوجه، وهو أحد الأحاديث الأربعة التي في الموطأ التي لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة، ومعناه صحيح في الأصول .
انظر: الموطأ / ، نيل الأوطار / .
ومنهم من تأول هذا بأنه تعمد ذلك ليقع النسيان فيه بالفعل، وهو خطأ، لتصريحه صلى الله عليه وسلم بالنسيان في قوله: إنما أنا بشر، أنسى كما تنسون.
فإذا نسيت فذكروني .
ولأن الأفعال العمدية تبطل الصلاة.
والبيان كاف بالقول.
فلا ضرورة إلى الفعل .
وذكر القاضي عياض وغيره الخلاف في الأفعال، وأنه لا يجوز في الأقوال البلاغية إجماعا .
ومعناه لابن عقيل، في الإرشاد.
فإنه قال: الأنبياء لم يعصموا من الأفعال في نفس الأداء.
فلا يجوز عليهم الكذب في في ز ض ب ع: يعبر في.
هذا جزء من حديث طويل رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد عن ابن مسعود مرفوعا.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، ، مسند أحمد / ، نيل الأوطار / .
انظر: المسودة ص ، إرشاد الفحول ص .
هو عياض بن موسى بن عياض بن عمرو، أبو الفضل اليحصبي السبتي، القاضي، عالم المغرب، الحافظ.
وهو من أهل التفنن في العلم والذكاء والفطنة والفهم.
تفقه وصنف التصانيف التي سارت بها الركبان، وبعد صيته، وكان إمام أهل الحديث في وقته، وأعلم الناس بعلوم الحديث والنحو والأصول واللغة وكلام العرب وأيامهم وأنسابهم.
ولي قضاء سبتة ثم غرناطة.
ومن مؤلفاته: الشفاء ، وطبقات المالكية ، وشرح صحيح مسلم ، والتاريخ ، و المشارق ، و الإعلام بحدود قواعد الإسلام و الإلماع في ضبط الرواية وتقييد السماع .
توفي سنة ه بمراكش.
انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، طبقات المفسرين / ، إنباه الرواة / ، شجرة النور الزكية ص ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب الأسماء / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الحفاظ ص ، بغية الملتمس ص .
وفي ب: وعياض.
الشفاء للقاضي عياض / .
وانظر: الأربعين في أصول الدين للرازي ص ، نهاية الإقدام ص ، إرشاد الفحول ص ، المسودة ص .
الأقوال فيما يؤدونه عن الله تعالى، ولا فيما شرعه من الأحكام عمدا ولا سهوا ولا نسيانا .
ومن قال بالوقوع فإنه يقول: لا يقر عليه إجماعا .
و أما ما لا يخل بصدقه فيما دلت عليه المعجزة ف هو معصوم فيه من وقوع كبيرة إجماعا، ولا عبرة بخلاف الحشوية وبعض الخوارج .
و كذا هو معصوم من فعل ما يوجب خسة أو إسقاط مروءة عمدا .
قال في شرح التحرير : وقد قطع بعض أصحابنا بأن ما يسقط العدالة لا يجوز عليه.
قال ابن مفلح: ولعله مراد غيره.
قلت: بل يتعين أنه مراد غيره.
اه.
انظر: الأربعين في أصول الدين للرازي ص ، المستصفى / .
انظر: المسودة ص ، الفصل في الملل والنحل / ، التوضيح على التنقيح / طبع الميمنية، إرشاد الفحول ص .
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، المستصفى / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، المنخول ص ، إرشاد الفحول ص ، الأربعين في أصول الدين للرازي ص ، أصول الدين للبغدادي ص .
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، الشفاء / ، الأربعين في أصول الدين للرازي ص ، أصول الدين للبغدادي ص ، الإرشاد للجويني ص ، المستصفى / ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص .
وأما جواز وقوع ذلك سهوا ففيه قولان: أحدهما: وهو قول القاضي من أصحابنا والأكثر أنه يجوز ذلك .
واختلف كلام ابن عقيل في ذلك.
والقول الثاني: وهو المشار إليه بقوله وفي وجه سهوا أنه لا يجوز ذلك عليه سهوا، وهو قول ابن أبي موسى .
وأما جواز وقوع الصغيرة التي لا توجب خسة ولا إسقاط مروءة عمدا أو سهوا.
ففيه قولان: أحدهما: جواز وقوع ذلك، وهو قول القاضي وابن عقيل والأشعرية، والمعتزلة وغيرهم .
ساقطة من ش ز.
وفي ب زيادة من أصحابنا.
وابن أبي موسى هو محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أبي موسى الهاشمي، أبو علي الحنبلي البغدادي، صاحب التصانيف، انتهت إليه رئاسة المذهب، وكان رئيسا رفيع القدر، بعيد الصيت، له المكانة العليا عند الخليفتين القادر بالله والقائم بأمر الله.
صنف الإرشاد ، و شرح كتاب الخرقي .
توفي سنة ه، وله ابن أخ أبو جعفر عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أبي موسى، وكان علامة، وعند الإطلاق فالمراد الأول.
انظر ترجمته في المدخل إلى مذهب أحمد ص ، طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / .
وهو رأي الرازي وابن حزم والحنفية وأكثر العلماء.
انظر: تيسير التحرير / ، الأربعين في أصول الدين للرازي ص ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، المسودة ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، الفصل في الملل والنحل / ، أصول الدين للبغدادي ص ، المستصفى / ، إرشاد الفحول ص .
في ب ع: وسهوا.
انظر: نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المستصفى / ، الإرشاد للجويني ص ، المسودة ص ، إرشاد الفحول ص ، المنخول ص .
والقول الثاني: وهو المشار إليه بقوله ومن صغيرة مطلقا عدم الجواز ، وهو قول ابن أبي موسى من أصحابنا.
وقال: يجوز الهم لا الفعل.
ومنع الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني وجمع من أصحابنا وغيرهم من الذنب مطلقا، كبيرا أو صغيرا، عمدا أو سهوا، أخل بصدقه أو لا ، وهو اختيار أبي المعالي في الإرشاد والقاضي عياض وأبي بكر و وهو قول الحنفية.
قال ابن عبد الشكور: وهو الحق، فإن صغيرتهم كبيرة .
انظر: فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، البناني على جمع الجوامع / ، الأربعين في أصول الدين للرازي ص ، نهاية الإقدام ص ، تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص .
في ز: الكذب.
في ض ب: و.
انظر: نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، ، المحلي على جمع الجوامع / ، إرشاد الفحول ص .
يظهر أن رأي الإمام الجويني يخالف المنقول عنه هنا، لأنه قال في الإرشاد ص : وأما الذنوب المعدودة من الصغائر، على تفصيل سيأتي الشرح عليه، فلا تنفيها العقول، ولم يقم عندي دليل قاطع سمعي على نفيها، ولا على إثباتها ... قلنا: الأغلب على الظن عندنا جوازها، وقد شهدت أقاصيص الأنبياء في آي من كتاب الله تعالى على ذلك .
وهذا يبين أن الإمام أبا المعالي الجويني يرى أن العقل لا ينفيها، وأن غلبة الظن في السمع بالجواز، والله أعلم.
انظر: الإرشاد ص وما بعدها .
الواو إضافة ضرورية، لأن أبا بكر بن مجاهد أحمد بن موسى بن العباس، المتوفى سنة ه من القراء، ولأن المصنف نقل ذلك عن ابن حزم، وابن حزم يصرح بأن القول لابن مجاهد شيخ ابن فورك .
وهو أبو عبد الله الطائي، المتكلم الأصولي، ولم يذكر في ترجمة أبي بكر بن مجاهد أقوال في الكلام والأصول.
انظر ترجمته في: طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات القراء / ، شذرات الذهب / ، معرفة القراء الكبار / .
ابن مجاهد وابن فورك.
نقله عنه ابن حزم في الملل والنحل ، وابن حزم وابن برهان في الأوسط .
ونقله في الوجيز عن اتفاق المحققين.
وحكاه في زوائد الروضة عن المحققين.
وقال القاضي حسين : هو الصحيح من مذهب أصحابنا، وهو قول أبي الفتح هو محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطائي المالكي، أبو عبد الله.
وهو بصري الأصل، وسكن بغداد ودرس فيها وأخذ عن القاضي التستري، وصحب أبا الحسن الأشعري.
وكان فقيها حافظا متكلما أصوليا، زاهدا وورعا.
وعنه أخذ القاضي أبو بكر الباقلاني علم الكلام والحديث.
له مؤلفات في الأصول على مذهب مالك، ورسالة في العقائد، و هداية المستبصر ومعونة المستنصر .
توفي سنة ه.
وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، شجرة النور الزكية ص ، تاريخ بغداد / ، تبيين كذب المفتري ص ، الفتح المبين / .
في ش: عن.
النقل عن ابن حزم غير دقيق، لأنه نقل قول ابن فورك بجواز الصغائر حالة العمد فقط، فقال: لا يجوز عليهم كبيرة من الكبائر أصلا، وجوزوا الصغائر بالعمد، وهو قول ابن فورك الأشعري .
ثم قال ابن حزم: لا يجوز أن يقع من نبي أصلا معصية بعمد لا صغيرة ولا كبيرة، وهو قول ابن مجاهد الأشعري شيخ ابن فورك .
ثم قال ابن حزم: وهذا القول الذي ندين الله تعالى به .
الفصل في الملل والنحل / .
يرى ابن حزم رحمه الله أنه لا يجوز أن يقع من نبي أصلا معصية بعمد، لا صغيرة ولا كبيرة، ويقول: إنه يقع من الأنبياء السهو من غير قصد .
الفصل في الملل والنحل / .
هو الحسين بن محمد بن أحمد المروذي، أبو علي الفقيه الشافعي، المعروف بالقاضي، كان إماما كبيرا وصاحب وجه في مذهب الشافعي، وإذا أطلق القاضي في الفقه الشافعي فهو المقصود.
صنف في الأصول والفروع والخلاف.
ويقال له: حبر الأمة وحبر المذهب.
له التعليق الكبير .
وهو كثير الفروع والفوائد.
توفي سنة ه بمروروذ.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، تهذيب الأسماء / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، طبقات العبادي ص .
الشهرستاني ، وابن عطية المفسر ، وشيخ الإسلام البلقيني ، والسبكي وولده التاج .
هو محمد بن عبد الكريم بن أحمد، أبو الفتح الشهرستاني.
كان إماما مبرزا فقيها متكلما أصوليا، برع في الفقه، وتفرد في علم الكلام، وكان كثير المحفوظ، حسن المحاورة، يعظ الناس، شافعي المذهب.
ومن مصنفاته: نهاية الإقدام في علم الكلام ، والملل والنحل ، و المناهج والبيان ، و المضارعة ، و تلخيص الأقسام لمذاهب الأعلام .
توفي سنة ه، وقيل ه.
انظر في ترجمته طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / .
هو عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية، أبو محمد الغرناطي القاضي، الإمام الكبير.
كان فقيها عالما بالتفسير والأحكام والحديث والفقه والنحو واللغة والأدب.
وكان غاية في الدهاء والذكاء وطلب العلم.
ألف كتابه الوجيز في التفسير ، وهو أصدق شاهد على إمامته في العربية وغيرها.
وألف البرنامج الذي ضمنه مروياته وأسماء شيوخه.
تولى القضاء وعدل فيه.
توفي سنة ه بمدينة لورقة.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين / ، الديباج المذهب / ، شجرة النور الزكية ص ، بغية الملتمس ص ، بغية الوعاة / .
هو عمر بن رسلان بن نصير البلقيني الكناني العسقلاني الشافعي، سراج الدين، الحافظ المحدث الفقيه الأصولي.
كان أعجوبة زمانه حفظا واستذكارا، وفاق الأقران، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد.
وقيل: إنه مجدد القرن التاسع، وانفرد برئاسة العلماء، ولقب بشيخ الإسلام.
تولى الإفتاء والقضاء بدمشق.
وله مؤلفات كثيرة، منها: التدريب في الفقه، وتصحيح المنهاج في الفقه ستة مجلدات، و الملمات برد المهمات في الفقه، و محاسن الإصلاح في الحديث، و شرح البخاري ، و شرح الترمذي ، ومنهج الأصلين في مسائل أصول الدين وأصول الفقه.
توفي سنة ه بالقاهرة.
انظر ترجمته في الضوء اللامع / ، طبقات المفسرين / ، طبقات الحفاظ ص ، الفتح المبين / ، حسن المحاضرة / ، البدر الطالع / ، ذيل تذكرة الحفاظ ، ، شذرات الذهب / .
انظر: جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الملل والنحل للشهرستاني / ، الشفاء للقاضي عياض / .
فالعصمة ثابتة له صلى الله عليه وسلم ولسائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من كل ذنب كبير أو صغير.
عمدا كان أو سهوا في الأحكام وغيرها لأنا أمرنا باتباعهم في أفعالهم وآثارهم وسيرهم على الإطلاق من غير التزام قرينة.
وسواء في ذلك قبل النبوة وبعدها، تعاضدت الأخبار بتنزيههم عن النقائص منذ ولدوا، ونشأتهم على كمال أوصافهم في توحيدهم وإيمانهم عقلا أو شرعا، على الخلاف في ذلك، ولا سيما فيما بعد البعثة فيما ينافي المعجزة.
قال ابن عطية: وقوله صلى الله عليه وسلم: إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم سبعين مرة ، إنما هو رجوعه من حالة إلى أرفع منها، لتزايد علومه واطلاعه على أمر الله تعالى.
فهو يتوب من المنزلة الأولى إلى الأخرى.
والتوبة هنا غوية .
اه.

فقرأت العشر حتى أنفذته.
فقال: إذهب الآن فتعلم الفرائض.
قلت: قد تعلمت الفرائض الصلب والجد والكبر.
قال: فأيهما أقرب إليك ابن أخيك أو ابن عمك؟ قلت: ابن أخي.
قال: ولم؟ قلت: لأن أخي من أبي، وعمي من جدي.
قال: إذهب الآن فتعلم العربية.
قلت: قد علمتها قبل هذين.
قال: فلم قال عمر حين طعن: يالله، يا للمسلمين؟ قلت: فتح تلك على الدعاء، وكسر هذه على الاستغاثة والاستنصار.
فقال: لو حدثت أحدا لحدثتك.
وقال عباس العنبري: سمعت الخريبي يقول: ولدت سنة ست وعشرين ومائة.
وقال الكديمي: مات في النصف من شوال سنة ثلاث عشرة.
وقال بشر الحافي: دخلت على عبد الله بن داوود في مرضه الذي مات فيه، فجعل يقول ويمر يده إلى الحائط: لو خيرت بين دخول الجنة وبين أن أكون لبنة من هذا الحائط لاخترت أن أكون لبنة، متى أدخل أنا الجنة؟.
وكان يقف في القرآن تورعا وجبنا.
قال عثمان بن سليمان بن سافري: قال لي وكيع: النظر في وجه عبد الله ابن داوود عبادة.
وقال إسماعيل القاضي: لما دخل يحيى بن أكثم البصرة مضى إلى الخريبي، فلما دخل رأى الخريبي مشيته.
فلما جلس وسلم قال: معي أحاديث تحدثني بها.
قال: متعت بك، إني لما نظرت إليك نويت أن لا أحدث.
قال محمد بن شجاع: قلت لعبد الله الخريبي إن بعض الناس أخبرني أن أبا حنيفة رجع عن مسائل كثيرة.
قال: إنما يرجع الفقيه عن القول إذا اتسع علمه.
عبد الله بن داوود الواسطي التمار.
وهو أقدم وفاة من الخريبي وأصغر.
عن: حنظلة بن أبي سفيان، وابن جريج، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وجماعة.
وعنه: محمد بن المثنى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن أبي سريج الرازي، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون.
قال ابن المثنى: كان والله ما علمته، ثقة صاحب سنة.
وقال ابن عدي: هو عندي ممن لا بأس به إن شاء الله.
عبد الله بن رجاء الغداني.
أبو عمرو البصري.
عن: شعبة، وعكرمة بن عمار، وهمام، وشيبان، وعاصم بن عمر العمري، وعبد الرحمن المسعودي، وجرير بن أيوب البجلي، وإسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وسعيد بن سلمة بن أبي الحسام، وخلق.
وعنه: خ.، ون.
ق بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل سمويه، وأسيد بن عاصم، وعثمان بن سعيد الدارمي ، وعثمان بن عمر الضبي، وأبو مسلم الكجي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق.
كثير الغلظ والتصحيف.
وقال أبو حاتم: ثقة، رضى.
وقال ابن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة رجلين: أبي عمر الحوفي، وعبد الله بن رجاء.
توفي في سلخ ذي الحجة سنة تسع عشرة.
ودفن من الغد سنة عشرين.
أما عبد الله بن رجاء المكي، فقد مر في طبقة وكيع.
عبد الله بن الزبير بن عيسى.
الإمام أبو بكر القرشي الأسدي الحميدي، لحميد بن زهير بن الحارث أسد المكي.
محدث مكة وفقيهها، وأجل أصحاب سفيان بن عيينة.
سمع: ابن عيينة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الداروردي، وفضيل بن عياض، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ووكيعا، والشافعي، وطائفة.
وعنه: خ.، ود.
ت.
ن.
عن رجل عنه، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، ويعقوب الفسوي، ويعقوب السدوسي، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو بكر محمد بن إدريس المكي وراقه، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وبشر بن موسى، والكديمي، وخلق.
قال أحمد بن حنبل: الحميدي عندنا إمام.
وقال أبو حاتم: أثبت الناس في ابن عيينة: الحميدي.
قال: جالست ابن عيينة تسع عشر سنة أو نحوها.
وقال يعقوب بن سفيان: ثنا الحميدي وما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه.
وقال غيره: كان حجة حافظا.
كان لا يكاد يخفى عليه شيء من حديث سفيان.
وقال بشر بن موسى: ثنا الحميدي، وذكر حديث إن الله خلق آدم على صورته .
فقال: لا تقول غير هذا على التسليم والرضا بما جاء القرآن والحديث.
لا تستوحش أن تقول كما القرآن والحديث.
قال الفسوي: سمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر يجتمع إليه أهل خراسان وأهل العراق.
فجلست إليهم فذكروا شيخا لسفيان وقالوا: كم يكون حديثه؟ فقلت: كذا وكذا.
فاستكثر ذلك سعيد وابن ديسم.
فلم أزل أذاكرهما بما عندهما عنه، ثم أخذت أغرب عليهما، فرأيت فيهما الحياء والخجل.
وقال محمد بن سهل القهستاني: ثنا الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت صاحب بلغم أحفظ من الحميدي.
كان يحفظ لابن عيينة عشرة آلاف حديث.
وقال محمد بن إسحاق المروزي: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الأئمة في زماننا: الشافعي، والحميدي، وأبو عبيد.
وقال علي بن خلف: سمعت الحميدي يقول: مادمت بالحجاز، وأحمد بالعراق، وإسحاق بخراسان لا يغلبنا أحد.
وقال السراج: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: الحميدي إمام في الحديث.
قلت: والحميدي معدود من الفقهاء الذين تفقهوا بالشافعي.
قال ابن سعد، والبخاري: توفي بمكة سنة تسع عشرة ومائتين.
وقال غيرهما: في ربيع الأول.
عبد الله بن السري الأنطاكي الزاهد.
كان من أهل المدائن، وصحب شعيب بن حرب العابد، وروى عنه.
وعن: سعيد بن زكريا المدائني، وصالح المري، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وحفص بن سليمان القاريء، وغيرهم.
وعنه: خلف بن تميم الكوفي مع تقدمه، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن نصر النيسابوري، وموسى بن سهل الرملي، وعباس الدوري، وأحمد بن خليل الحلبي شيخ الطبراني، وآخرون.
له حديث واحد في سنن ابن ماجة : عن الحسين بن أبي السري، عن خلف بن تميم، ثنا عبد الله بن السري، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه قال: سيلعن آخر هذا الأمة أولها .
أسقط خلف، أو من بعده من إسناده سطرا، إما عمدا أو غلطا.
فإن أحمد بن خليد الحلبي، وغيره رووه عن عبد الله بن السري الأنطاكي: ثنا سعيد بن زكريا، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زادان، عن محمد بن المنكدر.
وكذلك رواه محمد بن معاوية الأنماطي، عن سعيد بن المدائني.
وحديث خلف وقع عاليا في جزء محمد بن الفرج الأزرق عنه، عن عبد الله بن السري.
قال ابن عدي: لا بأس به.
عبد الله بن سليم.
أبو عبد الرحمن الجزري الرقي.
عن: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعيسى بن يونس.
وعنه: أيوب الوزان، ومحمد بن جبلة الرافقي، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي.
مات سنة ثلاث عشرة.
عبد الله بن سنان الهروي.
روى عن: عبد الله بن المبارك، ويعقوب القمي، وفضيل بن عياض.
وعنه: الذهلي، وأبو زرعة، وبشر بن موسى، وجماعة.
توفي سنة ثلاث عشرة.
وثقه أبو داوود.
عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقريء.
والد الحافظ أحمد بن عبد الله صاحب التاريخ.
قرأ القرآن على: حمزة الزيات، وهو آخر من قرأ عليه موتا.
وروى عنه: وعن: أبي بكر النهشلي، والحسن بن صالح بن حي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وفضيل بن مرزوق، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة، وأسباط بن نصر، وشبيب بن شيبة، وعبد العزيز الماجشون، وجماعة.
وعنه: البخاري، فيما قيل، وابنه أحمد بن عبد الله العجلي، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وبشر بن موسى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وإبراهيم الحربي، وخلق سواهم.
ولد بالكوفة سنة إحدى وأربعين ومائة، وسكن بغداد وأقرأ بها.
تلا عليه: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل بن نصر الرازي.
قال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن حبان في كتاب الثقات : كان مستقيم الحديث.
فصل قال خ.
في تفسير سورة الفتح: ثنا عبد الله، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، فذكر حديث: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا .
قال أبو نصر الكلاباذي، وأبو القاسم اللالكائي، والوليد بن بكر الأندلسي: عبد الله هو ابن صالح العجلي.
وقال أبو علي بن السكن، في روايته عن الفربري، عن البخاري: ثنا عبد الله بن مسلمة، يعني القعنبي، نا عبد العزيز، فذكره.
وقال أبو مسعود الدمشقي في الأطراف : عبد الله هو ابن رجاء، ثم قال: والحديث عند عبد الله بن رجاء، وعبد الله بن صالح.
وقال أبو علي الغساني: عبد الله هو ابن صالح كاتب الليث.
وتابعه على ذلك أبو الحجاج شيخنا، وقال: هو أولى الأقوال بالصواب، لأن البخاري رواه في باب الإنبساط إلى الناس من كتاب الأدب له.
فقال: ثنا عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، ورواه في البيوع من الصحيح عن العوقي.
والحديث عنده بهذين الإسنادين في الصحيح وفي كتاب الأدب .
إلى أن قال: وإذا تقرر أن البخاري روى هذا الحديث عن عبد الله بن صالح، وقع الاشتراك بين العجلي، وبين الكاتب.
فكونه كاتب الليث أولى لأنا تيقنا أن البخاري قد لقي كاتب الليث وأكثر عنه في التاريخ وغيره من مصنفاته.
وعلق عنه في أماكن من الصحيح ، عن الليث، عن عبد العزيز بن أبي سلمة.
وهذا معدوم في حق العجلي، فإن البخاري ذكر له ترجمة في التاريخ مختصرة جدا، لم يرو عنه فيها شيئا، ولا وجدنا له رواية متيقنة عنه لا في الصحيح ولا في غيره.
وقد روى في التاريخ، عن رجل، عنه.
وأيضا فلم نجد للعجلي رواية، عن عبد العزيز بن أبي سلمة سوى حديث واحد رواه إبراهيم الحربي، عنه، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: الظلم ظلمات يوم القيامة .
بخلاف كاتب الليث فإنه روى الكثير عن عبد العزيز بن أبي سلمة.
قلت: وأيضا، فإن الناس رووا الحديث المذكور عن كاتب الليث.
وقد روى البخاري في الجهاد من صحيحه فقال: ثنا عبد الله، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن صالح بن كيسان، عن سالم، عن أبيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قفل من حج.
الحديث.
وقال أبو علي بن السكن، عن الفربري، عن البخاري، ثنا عبد الله بن يوسف.
ثم رواه ابن السكن في مصنفه من حديث عبد الله بن يوسف.
وقال أبو مسعود في الأطراف : هذا الحديث رواه الناس عن عبد الله بن صالح، وقد روي أيضا عن عبد الله بن رجاء، فالله أعلم أيهما هو؟ وقال أبو علي الغساني: هو عبد الله بن صالح كاتب الليث.
ثم ظفرنا برواية البخاري، عن كاتب الليث في نفس الصحيح ولله الحمد.
وذلك أنه في مكان خفي.
فإنه روى حديثا علقه فقال: وقال الليث، عن جعفر بن ربيعة في الذي نجر الخشبة وأوقرها الألف دينار.
ثم قال في آخر الحديث: حدثني عبد الله بن صالح، ثنا الليث بهذا.
قال أحمد العجلي: ولد أبي سنة إحدى وأربعين ومائة.
وتوفي سنة إحدى عشرة وله سبعون سنة.
قلت: الظاهر أن أحمد لم يضبط وفاة أبيه، وأظنه عاش إلى قريب العشرين.
فإنه روى عنه من لا يعرف له سماع في سنة إحدى عشرة، بل بعدها بأربع سنين، وخمس سنين، وأكثر.
فروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن عبد بن الجنيد، وإبراهيم ؟؟بن دروقا، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن العباس المؤدب مولى بني هاشم، ومحمد بن غالب تمتام، وهؤلاء من طلبه بعد سنةإحدى عشرة.
وأول رحلة أبي حاتم سنة ثلاث عشرة.
ولا أعلم لأكثرهم سماعا إلا بعد ذلك.
والله أعلم.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث.
الفقيه أبو محمد المصري، والد الفقيه محمد، وسعد، وعبد الرحمن، وعبد الحكم.
ويقال إنه مولى عثمان رضي الله عنه.
سمع: مالكا، والليث، ومفضل بن فضالة، ومسلم بن خالد الزنجي، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، وابن وهب، وابن القاسم، وبكر بن مضر، وجماعة.

وطهارة البقعة يستدل عليها بقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الأعرابي: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من البول والعذرة وأمره بصب الماء على البول.
ومن صلى بالنجاسة ناسيا أو جاهلا فلا إعادة عليه، وقاله طائفة من العلماء؛ لأن من كان مقصوده اجتناب المحظور إذا فعله مخطئا أو ناسيا لا تبطل العبادة به، وذكر القاضي في المجرد والآمدي، أن الناسي يعيد رواية واحدة عن أحمد لأنه مفرط، وإنما الروايتان في الجاهل والروايتان منصوصتان عن أحمد في الجاهل بالنجاسة، فأما الناسي فليس عنه نص فلذلك اختلف الطريقان.
والنهي عن قربان المسجد لمن أكل الثوم، ونحوه عام في كل مسجد عند عامة العلماء، وحكى القاضي عياض أن النهي خاص بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا تصح الصلاة في المقبرة ولا إليها، والنهي عن ذلك إنما هو سد لذريعة الشرك، وذكر طائفة من أصحابنا أن القبر والقبرين لا يمنع من الصلاة؛ لأنه لا يتناول اسم المقبرة، وإنما المقبرة ثلاثة قبور فصاعدا.
وليس في كلام أحمد وعامة أصحابه هذا الفرق، بل عموم كلامهم وتعليلهم واستدلالهم يوجب منع الصلاة عند قبر واحد من القبور، وهو الصواب؛ والمقبرة كل ما قبر فيه.
لا أنه جمع قبر.
وقال أصحابنا: وكل ما دخل في اسم المقبرة مما حول القبور لا يصلى فيه فهذا يعين أن المنع يكون متنا، ولا لحرمة القبر المنفرد وفنائه المضاف إليه، وذكر الآمدي وغيره أنه لا تجوز الصلاة فيه، أي المسجد الذي قبلته إلى القبر، حتى يكون بين الحائط وبين المقبرة حائل آخر.
وذكر بعضهم هذا منصوص أحمد ولا تصح الصلاة في الحش ولا إليه، ولا فرق عند عامة أصحابنا بين أن يكون الحش في ظاهر جدار المسجد أو باطنه، واختار ابن عقيل أنه إذا كان بين المصلي وبين الحش ونحوه حائل، مثل جدار المسجد لم يكره، والأول هو المأثور عن السلف، والمنصوص عن أحمد، والمذهب الذي عليه عامة الأصحاب كراهة دخول الكنيسة المصورة، فالصلاة فيها وفي كل مكان فيه تصاوير أشد كراهة وهذا هو الصواب الذي لا ريب فيه ولا شك ومقتضى كلام الآمدي، وأبي الوفاء بن عقيل: أنه لا تصح الصلاة في أرض الخسف، وهو قوي ونص أحمد لا يصلي فيها، وقال الآمدي: ويكره في الرحى ولا فرق بين علوها وسفلها.
قال أبو العباس: ولعل هذا لما فيها من الصوت الذي يلهي المصلي ويشغله، ولا تصح الفريضة في الكعبة بل النافلة، وهو ظاهر مذهب أحمد.
وأما صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في البيت فإنها كانت تطوعا فلا يلحق الفرض؛ لأنه صلى الله عليه وسلم صلى داخل البيت ركعتين، ثم قال: هذه القبلة فيشبه والله أعلم أن يكون ذكره لهذا الكلام في عقيب الصلاة خارج البيت بيانا؛ لأن القبلة المأمور باستقبالها هي البنية كلها، لئلا يتوهم متوهم أن استقبال بعضها كاف في الفرض، لأجل أنه صلى التطوع في البيت، وإلا فقد علم الناس كلهم أن الكعبة في الجملة هي القبلة فلا بد لهذا الكلام من فائدة، وعلم شيء قد يخفى ويقع في محل الشبهة، وابن عباس روى هذا الحديث وفهم منه هذا المعنى وهو أعلم بمعنى ما سمع، وإن نذر الصلاة في الكعبة جاز كما لو نذر الصلاة على الراحلة، وأما إن نذر الصلاة مطلقا اعتبر فيها شروط الفريضة؛ لأن النذر المطلق يحذى به حذو الفرائض.
باب استقبال القبلة قال الدارقطني وغيره في قول الراوي إنه صلى النبي صلى الله عليه وسلم على حمار غلط من عمرو بن يحيى المازني ، وإنما المعروف صلاته صلى الله عليه وسلم على راحلته أو البعير، والصواب أن الصلاة على الحمار من فعل أنس كما ذكره مسلم في رواية أخرى، ولهذا لم يذكر البخاري حديث عمرو هذا وقيل إن في تغليطه نظرا وقيل إنه شاذ لمخالفته رواية الجماعة، وقوله صلى الله عليه وسلم ما بين المشرق والمغرب قبلة هذا خطاب منه لأهل المدينة، ومن جرى مجراهم كأهل الشام والجزيرة والعراق.
وأما أهل مصر فقبلتهم بين المشرق والجنوب من مطلع الشمس في الشتاء، وذكر طائفة من الأصحاب أن الواجب في استقبال القبلة هواؤها دون بنيانها بدليل المصلي على أبي قبيس وغيره من الجبال العالية، فإنه إنما يستقبل الهواء لا البناء، وبدليل لو انتقضت الكعبة والعياذ بالله، فإنه يكفيه استقبال العرصة.
قال أبو العباس: الواجب استقبال البنيان، وأما العرصة والهواء فليس بكعبة ولا ببناء.
وأما ما ذكروه من الصلاة على أبي قبيس ونحوه، فإنما ذلك لأن بين يدي المصلي قبلة شاخصة مرتفعة، وإن لم تكن مسامتة، فإن المسامتة لا تشترط كما لم تكن مشروطة في الائتمام بالإمام وأما إذا زال بناء الكعبة فنقول بموجبه، وأنه لا تصح الصلاة حتى ينصب شيئا يصلي إليه، لأن أحمد جعل المصلي على ظهر الكعبة لا قبلة له، فعلم أنه جعل القبلة الشيء الشاخص.
وكذلك قال الآمدي: إن صلى بإزاء البيت وكان مفتوحا لا تصح صلاته، وإن كان مردودا صحت، وإن كان مفتوحا وبين يديه شيء منصوب كالسترة صحت؛ لأنه يصلي إلى جزء من البيت فإن زال بنيان البيت والعياذ بالله وصلى وبين يديه شيء، صحت الصلاة، وإن لم يكن بين يديه شيء لم تصح، وهذا من كلام الآمدي، يدل على أن البناء لو زال لم تصح الصلاة إلا أن يكون بين يديه شيء، وإنما يعني به والله أعلم ما كان شاخصا كما قيده فيما إذا صلى إلى الباب ولأنه علل ذلك بأنه إذا صلى إلى سترة فقد صلى إلى جزء من البيت.
فعلم أن مجرد العرصة غير كاف، ويدل على هذا ما ذكره الأزرق في أخبار مكة، أن ابن عباس أرسل إلى ابن الزبير: لا تدع الناس بغير قبلة انصب لهم حول الكعبة الخشب، واجعل الستور عليها حتى يطوف الناس من ورائها ويصلون إليها، ففعل ذلك ابن الزبير، وهذا من ابن عباس وابن الزبير دليل على أن الكعبة التي يطاف بها ويصلى إليها لا بد أن تكون شيئا منصوبا شاخصا وأن العرصة ليست قبلة، ولم ينقل أن أحدا من السلف خالف في ذلك ولا أنكره، نعم لو فرض أنه قد تعذر نصب شيء من الأشياء موضعها بأن يقع ذلك إذا هدمها ذو السويقتين من الحبشة في آخر الزمان، فهنا ينبغي أن يكتفي حينئذ باستقبال العرصة، كما يكتفي المصلي أن يخط خطا إذا لم يجد سترة، فإن قواعد إبراهيم كالخط.
وذكر ابن عقيل وغيره من أصحابنا أن البناء إذا زال صحت الصلاة إلى هواء البيت، مع قولهم إنه لا يصلي على ظهر الكعبة، ومن قال هذا يفرق بأنه إذا زال لم يبق هناك شيء شاخص يستقبل بخلاف ما إذا كان هناك قبلة تستقبل، ولا يلزم من سقوط الشيء الشاخص إذا كان معدوما سقوط استقباله إذا كان موجودا، كما فرقنا بين حال إمكان نصب شيء وحال تعذره، وكما يفرق في سائر الشروط بين حال الوجود والعدم والقدرة والعجز، فإذا قلنا لا بد من الصلاة إلى شيء شاخص، فإنه يكفي شخوصه، ولو أنه شيء يسير كالعتبة التي للباب قاله ابن عقيل.
وقال أبو الحسن الآمدي: لا يجوز أن يصلي إلى الباب إذا كان مفتوحا، لكن إذا كان بين يديه شيء منصوب كالسترة صحت، فعلى هذا لا يكفي ارتفاع العتبة ونحوها، بل لا بد أن يكون مثل آخرة الرحل، لأنها السترة التي قدر بها الشارع السترة المستحبة، فلأن يكون تقديرها في الواجب أولى ثم إن كانت السترة التي فوق السطح ونحوه بناء أو خشبة مسمرة، ونحو ذلك، مما يتبع في مطلق البيع لو كان في موضع مملوك جازت الصلاة إليه لأنه جزء من البيت، وإن كان هناك لبن وآجر بعضه فوق بعض، أو خشبة معروضة غير مسمرة ونحو ذلك لم يكن قبلة فيما ذكره أصحابنا لأنه ليس من البيت، ويتوجه أن يكتفى في ذلك بما يكون سترة في الصلاة لأنه شيء شاخص؛ ولأن حديث ابن عباس، وابن الزبير دليل على الاكتفاء بكل ما يكون قبلة وسترة، فإن الخشب والستور المعدة عليها لا يتبع في مطلق البيع.
قلت: وقد يقال إنما اكتفي بما نصبه ابن الزبير، وإن لم يتبع في مطلق البيع؛ لأنه حال ضرورة، ولا ضرورة بالمصلي إلى الصلاة على ظهر الكعبة أو باطنها، إذ يمكنه أن يتوجه إلى جزء منها أو أن يستقبل جميعها.
والله أعلم.
وقال ابن حامد وابن عقيل في الواضح وأبو المعالي: لو صلى إلى الحجر من فرضه المعاينة لم تصح صلاته؛ لأنه في المشاهدة، والعيان، ليس من الكعبة البيت الحرام وإنما وردت الأحاديث بأنه كان من البيت فعمل بتلك الأحاديث في وجوب الطواف دون الاكتفاء به للصلاة احتياطا للعبادتين.
وقال القاضي في التعليق : يجوز التوجه إليه في الصلاة، وتصح صلاته كما لو توجه إلى حائط الكعبة.
قال أبو العباس: وهذا قياس المذهب لأنه من البيت بالسنة الثابتة المستفيضة، وبعيان من شاهده من الخلق الكثير لما نقضه ابن الزبير.
ونص أحمد أنه لا يصلي الفرض في الحجر، فقال: لا يصلي في الحجر، الحجر من البيت.
قال أبو العباس: والحجر جميعه ليس من البيت، وإنما الداخل في حدود البيت ستة أذرع وشيء، فمن استقبل ما زاد على ذلك لم تصح صلاته ألبتة.
باب النية والنية تتبع العلم، فمن علم ما يريد فعله قصده ضرورة، ويحرم خروجه لشكه في النية، للعلم بأنه ما دخل إلا بالنية، ولو أحرم منفردا ثم نوى الإمامة صحت صلاته فرضا ونفلا، وهو رواية عن أحمد اختارها أبو محمد المقدسي وغيره.
ولو سمى إماما أو جنازة فأخطأ صحت صلاته إن كان أفسده خلف من حضر وإلا فلا، ووجوب مقارنة النية للتكبير قد يفسر بوقوع التكبير عقيب النية، وهذا ممكن لا صعوبة فيه بل عامة الناس إنما يصلون هكذا.
وقد يفسر بانبساط آخر النية على أجزاء التكبير، بحيث يكون أولها مع أوله وآخرها مع آخره، وهذا لا يصح؛ لأنه يقتضي عزوب كمال النية عن أول الصلاة، وخلو أول الصلاة عن النية الواجبة، وقد يفسر بحضور جمع النية الواجبة، وقد يفسر بجميع النية مع جميع أجزاء التكبير، وهذا قد نوزع في إمكانه فضلا عن وجوبه، ولو قيل بإمكانه فهو متعسر فيسقط بالحرج.
وأيضا فما يبطل هذا والذي قبله أن المكبر ينبغي له أن يتدبر التكبير ويتصوره فيكون قلبه مشغولا بمعنى التكبير لا بما يشغله عن ذلك من استحضار المنوي؛ ولأن النية من الشروط، والشرط يتقدم العبادة ويستمر حكمه إلى آخرها.
باب تسوية الصفوف وظاهر كلام أبي العباس أنه يجب تسوية الصفوف؛ لأنه عليه السلام رأى رجلا باديا صدره فقال: لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم وقال عليه السلام: سووا صفوفكم فإن تسويتها من تمام الصلاة متفق عليهما.
وترجم عليه البخاري بباب: إثم من لم يقم الصف.
قلت: ومن ذكر الإجماع على استحبابه فمراده ثبوت استحبابه لا نفي وجوبه والله أعلم.
وإذا قدر المصلي أن يقول الله أكبر لزمه ولا يجزئه غيرها، وهو قول مالك، وأحمد، ولا يشترط أن يسمع المصلي نفسه القراءة الواجبة، بل يكفيه الإتيان بالحروف، وإن لم يسمعها وهو وجه في مذهب أحمد، واختاره الكرخي من الحنفية، وكذا كل ذكر واجب.
ويستحب أن يجمع في الاستفتاح بين قوله: سبحانك اللهم وبحمدك إلى آخره، وبين: وجهت وجهي إلى آخره، وهو اختيار أبي يوسف، وأبي هبيرة، ولا يجمع بين لفظي كبير وكثير، بل يقول هذا تارة، وهذه تارة، وكذا المشروع في القراءات سبع أن يقرأ هذه تارة وهذه تارة لا الجمع بينهما ونظائره كثيرة، والأفضل أن يأتي في العبادات الواردة على وجوه متنوعة بكل نوع منها: كالاستفتاحات، وأنواع صلاة الخوف، وغير ذلك، والمفضول قد يكون أفضل لمن انتفاعه به إثم.
ويستحب التعوذ أول كل قراءة ويجهر في الصلاة بالتعوذ وبالبسملة وبالفاتحة في الجنازة ونحو ذلك أحيانا، فإنه المنصوص عن أحمد تعليما للسنة، ويستحب الجهر بالبسملة للتأليف كما استحب أحمد ترك القنوت في الوتر تأليفا للمأموم، ولو كان الإمام متطوعا تبعه المأموم والسنة أولى ونص عليه أحمد.
قلت: وحكي عن أبي العباس التخيير بين الجهر والإسرار، وهو مذهب إسحاق بن راهويه، والظاهر أن هذا القول أخذ من قوله أن يجهر بها أحيانا، وهذا المأخذ ليس بجيد، والله أعلم.
والبسملة آية منفردة فاصلة بين السور ليست من أول كل سورة لا الفاتحة ولا غيرهما، وهذا ظاهر مذهب أحمد، وروى الطبراني بإسناد حسن عن ابن العباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم إذا كان بمكة، وأنه لما هاجر إلى المدينة ترك الجهر بها حتى مات .
ورواه أبو داود في كتاب الناسخ والمنسوخ وهو مناسب للواقع فإن الغالب على أهل مكة كان الجهر بها، وأما أهل المدينة والشام والكوفة فلم يكونوا يجهرون، والدارقطني لما دخل مصر وسئل أن يجمع أحاديث الجهر بالبسملة فجمعها، فقيل له: هل فيها شيء صحيح ؟ فقال: أما عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا، وأما عن الصحابة فمنه صحيح، ومنه ضعيف، وتكتب البسملة أوائل الكتب كما كتبها سليمان، وكتبها النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية وإلى قيصر وغيره، فتذكر في ابتداء جميع الأفعال، وعند دخول المنزل والخروج منه للبركة، وهي تطرد الشيطان، وإنما تستحب إذا ابتدأ فعلا تبعا لغيرها لا مستقلة فلم تجعل كالهيللة والحمدلة، ونحوهما.
والفاتحة أفضل سورة في القرآن، قال عليه السلام فيها أعظم سورة في القرآن رواه البخاري، وذكر معناه ابن شهاب وغيره، وآية الكرسي أعظم آي القرآن كما رواه مسلم عنه عليه السلام، وحكي عن أبي العباس أن تفاضل القرآن عنده في نفس الحرف أي ذات الحرف، واللفظ بعضه أفضل من بعض وهذا قول بعض أصحابنا، ولعل المراد غير آية الكرسي والفاتحة لما تقدم، والله أعلم.
ومعان القرآن ثلاثة أصناف: توحيد، وقصص، وأمر ونهي.
قل هو الله أحد متضمنة ثلث التوحيد، ولا يستحب قراءتها ثلاثا إلا إذا قرئت منفردة وقال في موضع آخر: السنة إذا قرأ القرآن كله أن يقرأها كما في المصحف، وأما إذا قرأها منفردة أو مع بعض القرآن ثلاثا فإنها تعدل القرآن، وإذا قيل: ثواب قراءتها مرة يعدل ثلث القرآن فمعادلة الشيء للشيء يقتضي تساويهما في القدر لا تماثلهما في الوصف كما في قوله تعالى أو عدل ذلك صياما .
ولهذا لا يجوز أن يستغني بقراءتها ثلاث مرات عن قراءة سائر القرآن لحاجته إلى الأمر والنهي والقصص، كما لا يستغني من ملك نوعا شريفا من المال عن غيره، ويحسن ترجمة القرآن لمن يحتاج إلى تفهيمه إياه بالترجمة.
قلت: وذكر غيره هذا المعنى والله أعلم.
وقوله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف عشر حسنات رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
المراد بالحرف الكلمة ووقوف القارئ على رءوس الآيات سنة، وإن كانت الآية الثانية متعلقة بالأولى تعلق الصفة بالموصوف أو غير ذلك، والقراءة القليلة بتفكر أفضل من الكثيرة بلا تفكر وهو المنصوص عن الصحابة صريحا.
ونقل عن أحمد ما يدل عليه نقل عنه مثنى بن جامع رجل أكل فشبع، وأكثر الصلاة والصيام، ورجل أقل الأكل، فقلت نوافله وكان أكثر فكرا، أيهما أفضل ؟ فذكر ما جاء في الفكر تفكر ساعة خير من قيام ليلة قال: فرأيت هذا عنده أفضل للفكر وما خالف المصحف، وصح سنده، صحت الصلاة به.
وهذا نص الروايتين عن أحمد، ومصحف عثمان أحد الحروف السبعة، وقاله عامة السلف وجمهور العلماء.
ويكره أن يقول مع إمامه إياك نعبد وإياك نستعين ونحوه.
وقراءة المأموم خلف الإمام أصول الأقوال فيها ثلاثة طرفان ووسط فأحد الطرفين لا يقرأ بحال، والثاني يقرأ بكل حال، والثالث وهو قول أكثر السلف إذا سمع قراءة الإمام أنصت وإذا لم يسمع قرأ بنفسه فإن قراءته أفضل من سكوته، والاستماع لقراءة الإمام أفضل من السكوت.
وعلى هذا فهل القراءة حال مخافتة الإمام واجبة على المأموم، أو مستحبة على قولين في مذهب أحمد أشهرهما أنها مستحبة، ولا يقرأ حال تنفس إمامه، وإذا سمع همهمة الإمام، ولم يفهم قراءته قرأ لنفسه، وهو رواية عن أحمد.
وأحمد وغيره استحب، في صلاة الجهر سكتتين عقيب التكبير للاستفتاح، وقبل الركوع لأجل الفصل، ولم يستحب أن يسكت سكتة تتسع لقراءة المأموم، ولكن بعض أصحابه استحب ذلك والقراءة إذا سمع، هل هي محرمة أو مكروهة وهل تبطل الصلاة إن قرأ على قولين في مذهب أحمد وغيره.
أحدهما: القراءة محرمة وتبطل الصلاة بها حكاه ابن حامد.
والثاني: لا تبطل، وهو قول الأكثرين، وهو المشهور من مذهب أحمد، وهل الأفضل للمأموم قراءة الفاتحة للاختلاف في وجوبها، أم غيرها؛ لأنه استمعها مقتضى نصوص أحمد، وأكثر أصحابه أن القراءة بغيرها أفضل.
قلت: فمقتضى هذا أنه إنما يكون غيرها أفضل إذا سمعها وإلا فهي أفضل من غيرها.
والله أعلم.
ولا يستفتح ولا يستعيذ حال جهر الإمام، وهو رواية عن أحمد ومن أصحاب أحمد، من قال لا يستفتح ولا يستعيذ حال جهر الإمام رواية واحدة، وإنما الخلاف حال سكوت الإمام، والمعروف عند أصحابه أن النزاع في حال الجهل؛ لأنه بالاستماع يحصل مقصود القراءة بخلاف الاستفتاح والتعوذ، وما ذكره ابن الجوزي من قراءة المأموم وقت مخافتة الإمام أفضل من استفتاحه: غلط، بل قول أحمد وأكثر أصحابه الاستفتاح أولى؛ لأن استماعه بدل عن قراءته، والمرأة إذا صلت بالنساء جهرت بالقراءة وإلا فلا تجهر إذا صلت وحدها.
ونقل ابن أصرم عن أحمد في من جهل ما قرأ به إمامه يعيد الصلاة، قال أبو إسحاق بن شاقلا: لأنه لم يدر هل قرأ إمامه الحمد أم لا، ولا مانع من السماع، وقال أبو العباس: بل لتركه الإنصات الواجب.
وحديث عبد الرحمن بن أبزى أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان لا يتم تكبيره رواه أبو داود، والبخاري في التاريخ.
وقد حكي عن أبي داود الطيالسي أنه قال حديث باطل.
قال أبو العباس وهذا وإن كان محفوظا فلعل ابن أبزى صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم في مؤخر المسجد وكان النبي صلى الله عليه وسلم صوته ضعيفا فلم يسمع تكبيره فاعتقد أنه لم يتم التكبير وإلا فالأحاديث المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف هذا.
وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن النخعي: إن أول من نقص التكبير زياد وكان أميرا في زمن عمر، وإذا رفع الإمام رأسه من الركوع يقول: ربنا ولك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد وهو رواية عن أحمد واختارها أبو الخطاب، والآجري، وأبو البركات.
ويسن رفع اليدين إذا قام المصلي من التشهد الأول إلى الثالثة، وهو رواية عن الإمام أحمد، اختارها أبو البركات، كما يسن في الركوع والرفع منه، ومن لم يقدر على رفع يديه إلا بزيادة على أذنيه رفعهما؛ لأنه يأتي بالسنة وزيادة لا يمكنه تركها.
وتبطل الصلاة بتعمد تكرار الركن الفعلي لا القولي، وهو مذهب الشافعي وأحمد، ومن لم يحسن القراءة ولا الذكر أو الأخرس لا يحرك لسانه حركة مجردة، ولو قيل إن الصلاة تبطل بذلك كان أقرب؛ لأنه عبث ينافي الخشوع وزيادة على غير المشروع.
وآل النبي صلى الله عليه وسلم أهل بيته، ونص عليه أحمد واختاره الشريف أبو جعفر وغيره، فمنهم بنو هاشم، وفي بني المطلب الروايتان في الزكاة، وفي دخول أزواجه في أهل بيته روايتان، والمختار الدخول.
وأفضل أهل بيته علي، وفاطمة، وحسن، وحسين الذين أدار عليهم الكساء وخصهم بالدعاء، وظاهر كلام أبي العباس في موضع آخر أن حمزة أفضل من حسن، وحسين، واختاره بعض العلماء، ولا تجوز الصلاة على غير الأنبياء إذا اتخذت شعارا، وهو قول متوسط بين من قال بالمنع مطلقا، وهو قول طائفة من أصحابنا، ومن قال بالجواز مطلقا وهو منصوص أحمد.
ويستحب الجهر بالتسبيح والتحميد لا التكبير عقيب الصلاة لا قاله بعض السلف ولا الخلف، لا يقرأ آية الكرسي سرا لا جهرا لعدم نقله.
والتسبيح المأثور أنواع: أحدها: أن يسبح عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا.
والثاني: أن يسبح إحدى عشرة، ويحمد إحدى عشرة، ويكبر إحدى عشرة.
والثالث: أن يسبح ثلاثا وثلاثين، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويكبر ثلاثا وثلاثين، فيكون تسعة وتسعين.
والرابع: أن يقول ذلك، ويختم المائة بالتوحيد التام: وهو لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
الخامس: أن يسبح ثلاثا وثلاثين، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويكبر أربعا وثلاثين.
السادس: أن يسبح خمسا وعشرين، ويحمد خمسا وعشرين، ويكبر خمسا وعشرين، ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
خمسا وعشرين، ولا يستحب الدعاء عقيب الصلوات لغير عارض كالاستسقاء والانتصار، أو تعليم المأموم ولم تستحبه الأئمة الأربعة وما جاء في خبر ثوبان من أن الإمام إذا خص نفسه بالدعاء فقد خان المؤمنين، المراد به الدعاء الذي يؤمن عليه كدعاء القنوت فإن المأموم إذا أمن كان داعيا.
قال تعالى لموسى وهارون: قد أجيبت دعوتكما وكان أحدهما يدعو والآخر يؤمن والمأموم إنما أمن لاعتقاده أن الإمام يدعو لهما فإن لم يفعل فقد خان الإمام المأموم.
ويسن للداعي رفع يديه والابتداء بالحمد لله والثناء عليه، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وأن يختمه بذلك كله وبالتأمين، وصفة المشروع في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ما صحت به الأخبار.
قال أبو العباس: الأحاديث التي في الصحاح لم أجد في شيء منها: كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم بل المشهور في أكثر الأحاديث والطرق لفظ وآل إبراهيم بإسناد ضعيف، عن ابن مسعود مرفوعا ورواه ابن ماجه موقوفا على ابن مسعود.
قلت: بل روى البخاري في صحيحه الجمع بينهما.
والله أعلم.
واتفق المسلمون على أن محمدا صلى الله عليه وسلم أفضل الرسل لكن وقع النزاع في أنه هل هو أفضل من جملتهم قطع طائفة من العلماء بأنه وحده أفضل من جملتهم كما أن صديقه وزن بمجموع الأمة فرجح بهم.
وقد أنكر طائفة من العلماء على محمد بن أبي زيد في صفة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحم محمدا وآل محمد لأنه خلاف الوارد في تعليم الصلاة.
قلت: وحكى القاضي عياض في شرح مسلم المنع قول الأكثرين، والله أعلم.
ويحرم الاعتداء في الدعاء، لقوله تعالى إنه لا يحب المعتدين، وقد يكون الاعتداء في نفس الطلب وقد يكون في نفس المطلوب.
ولا يكره رفع بصره إلى السماء في الدعاء لفعله صلى الله عليه وسلم وهو قول مالك، والشافعي، ولا يستحب.
وإذا لم يخلص الداعي الدعاء، ولم يجتنب الحرام تبعد إجابته إلا مضطرا أو مظلوما، ويستحب للمصلي أن يدعو قبل السلام بما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ أن يقوله دبر كل صلاة: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ولا يفرد المنفرد ضمير الدعاء؛ لأنه يدعو لنفسه وللمؤمنين ويكون دعاء الاستخارة قبل السلام.
وقال ابن الزاغوني: بل والدعاء سبب لجلب المنافع ودفع المضار؛ لأنه عبادة يثاب عليها الداعي، ولا يحصل بها جلب المنافع ودفع المضار، وهو مذهب أهل السنة والجماعة، وإذا ارتاضت نفس العبد على الطاعة، وانشرحت بها، وتنعمت بها، وبادرت إليها طواعية، ومحبة: كان أفضل ممن يجاهد نفسه على الطاعات ويكرهها عليها.
وهو قول الجنيد وجماعة من عباد البصرة، والتكبير مشروع في الأماكن العالية وحال ارتفاع العبد، وحيث يقصد الإعلان: كالتكبير في الأذان والأعياد وإذا علا شرفا، وإذا رقى الصفا والمروة، وإذا ركب دابة، والتسبيح في الأماكن المنخفضة، كما في السنن عن جابر: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فإذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا فوضعت الصلاة على ذلك .
وفي نهيه صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن في الركوع والسجود دليل على أن القرآن أشرف الكلام، إذ هو كلام الله، وحالة الركوع والسجود ذل وانخفاض من العبد ، فمن الأدب منع كلام الله أن لا يقرأ في هاتين الحالتين والانتظار أولى.
باب ما يبطل الصلاة وما يكره فيها والنفخ إذا بان منه حرفان هل تبطل الصلاة به أم لا ؟ في المسألة عن مالك وأحمد روايتان، وظاهر كلام أبي العباس ترجيح عدم الإبطال.
والسعال، والعطاس، والتثاؤب، والبكاء، والتأوه، والأنين الذي يمكن دفعه، فهذه الأشياء كالنفخ، فالأولى أن لا تبطل، فإن النفخ أشبه بالكلام من هذه والأظهر أن الصلاة تبطل بالقهقهة إذا كان فيها أصوات عالية تنافي الخشوع الواجب في الصلاة، وفيها من الاستخفاف والتلاعب ما يناقض مقصود الصلاة فأبطلت لذلك لا لكونها كلاما.
ويقطع الصلاة المرأة، والحمار، والكلب الأسود، والبهيم، وهو مذهب أحمد رحمه الله.
والمشهور عن الأئمة إذا غلب الوسواس على أكثر الصلاة أنها لا تبطل، ويسقط الفرض بذلك.
وقال أبو حامد الغزالي في الإحياء وتبعه ابن الجوزي: تبطل، وعلى الأول لا يثاب إلا على ما علمه بقلبه فلا يكفر من سيئاته إلا بقدره، فالباقي يحتاج إلى تكفير، فإذا ترك واجبا استحق العقوبة.
فإذا كان له تطوع سد مسده، فكمل ثوابه، وهذا كلام المؤمن الذي يقصد العبادة لله بقلبه مع الوسواس، وأما المنافق الذي لا يصلي إلا رياء وسمعة فهذا عمله حابط لا يحصل به ثواب، ولا يرتفع به عقاب، وابن حامد ونحوه سدد بين النوعين.
فإن كليهما إنما تسقط عنه الصلاة القتل في الدنيا من غير أن تبرأ ذمته، ولا ترفع عنه عقوبة الآخرة، والتسوية بين المؤمن والمنافق في الصلاة خطأ.
ولا بأس بالسلام على المصلي إن كان يحسن الرد بالإشارة، وقاله طائفة من العلماء، ولا يثاب على عمل مشوب إجماعا، ومن صلى لله ثم حسنها وأكملها للناس أثيب على ما أخلصه لله لا على ما عمله للناس، ولا يظلم ربك أحدا.
ولا تبطل الصلاة بكلام الناسي والجاهل، وهو رواية عن أحمد ولا مما إذا أبدل ضادا بظاء، وهو وجه في مذهب أحمد، وقاله طائفة من العلماء.
ولا بأس بالقراءة لحنا غير مخل للمعنى عجزا، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يذهب إلى النعل، فيأخذه ويقتل به الحية أو العقرب، ثم يعيده إلى مكانه، وكذلك سائر ما يحتاج إليه المصلي من الأفعال، وكان أبو برزة ومعه فرسه وهو يصلي كلما خطا يخطو معه خشية أن ينفلت.
وقال أحمد: إن فعل كما فعل أبو برزة فلا بأس، وظاهر مذهب أحمد وغيره أن هذا لا يقدر بثلاث خطوات ولا ثلاث فعلات، كما مضت به السنة، ومن قيدها بثلاث كما يقوله أصحاب الشافعي وأحمد، فإنما ذلك إذا كانت متصلة، وأما إذا كانت موقوفة فيجوز وإن زادت على ثلاث، والله أعلم.
باب سجود التلاوة قال أبو العباس: والذي تبين لي أن سجود التلاوة واجب مطلقا في الصلاة وغيرها، وهو رواية عن أحمد، ومذهب طائفة من العلماء، ولا يشرع فيه تحريم ولا تحليل هذا هو السنة المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعليها عامة السلف.
وعلى هذا فليس هو صلاة فلا يشترط له شروط الصلاة، بل يجوز على غير طهارة، واختارها البخاري لكن السجود بشروط الصلاة أفضل، ولا ينبغي أن يخل بذلك إلا لعذر، فالسجود بلا طهارة خير من الإخلال به، لكن يقال إنه لا يجب في هذا الحال.
كما لا يجب على السامع إذا لم يسجد قارئ السجود، وإن كان ذلك السجود جائزا عند جمهور العلماء والأفضل أن يسجد عن قيام، وقاله طائفة من أصحاب أحمد، والشافعي.
وسجود الشكر لا يفتقر إلى طهارة: كسجود التلاوة، ووافق أبو العباس على سجود السهو في اشتراط الطهارة.
ولو أراد الإنسان الدعاء فعفر وجهه لله في التراب، وسجد له ليدعوه، فهذا سجود لأجل الدعاء ولا شيء يمنعه، وابن عباس سجد سجودا مجردا لما جاء نعي بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قال صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم آية فاسجدوا وهذا يدل على أن السجود يشرع عند الآيات، فالمكروه هو.
ومن البدع إن صلى الصبح أو غيرها من الصلوات سجد بعد فراغه منها وقبل الأرض، وذكر غير واحد من العلماء أن هذا السجود من المنكرات، وأما تقبيل الأرض، ونحو ذلك، مما فيه السجود مما يفعل قدام بعض الشيوخ وبعض الملوك فلا يجوز، بل لا يجوز الانحناء كالركوع أيضا، أما إذا أكره على ذلك بحيث إنه لو لم يفعله يحصل له ضرر فلا بأس، وأما إن فعل لنيل الرياسة وإلمام فحرام.
باب سجود السهو يشرع للسهو لا للعمد عند الجمهور، ومن شك في عدد الركعات بنى على غالب ظنه وهو رواية عن أحمد، وهو مذهب علي بن أبي طالب وابن مسعود وغيرهما، وعلى هذا عامة أمور الشرع، ويقال مثله في الطواف، والسعي، ورمي الجمار، وغير ذلك، وأظهر الأقوال.
وهو رواية عن أحمد فرق بين الزيادة والنقص، وبين الشك مع التحري والشك مع البناء على اليقين فإذا كان السجود لنقص كان قبل السلام؛ لأنه جابر ليتم الصلاة به، وإن كان لزيادة كان بعد السلام لأنه إرغام للشيطان لئلا يجمع بين زيادتين في الصلاة، كذلك إذا شك وتحرى فإنه يتم صلاته، وإنما السجدتان إرغام للشيطان فتكونان بعده.
وكذلك إذا سلم وقد بقي عليه بعض صلاته ثم أكملها فقد أتمها، والسلام فيها زيادة، والسجود في ذلك بعد السلام ترغيما للشيطان، وأما إذا شك ولم يبن له الراجح فيعمل هنا على اليقين، فإما أن يكون صلى خمسا أو أربعا فإن كان صلى خمسا فالسجدتان يشفعان له صلاته ليكون كأنه صلى لله ستا لا خمسا.
وهذا إنما يكون قبل السلام فهذا الذي بصرناه يستعمل فيه جميع الأحاديث الواردة في ذلك، وما شرع قبل السلام يجب فعله قبل السلام، وما شرع بعد السلام لا يفعل إلا بعده وجوبا، وهذا أحد القولين في مذهب أحمد وغيره، وعليه يدل كلام أحمد وغيره من الأئمة، وهل يتشهد ويسلم إذا سجد بعد السلام فيه ثلاثة أقوال: ثالثها المختار يسلم، ولا يتشهد، وهو قول ابن سيرين.
ووجه في مذهب أحمد والأحاديث الصحيحة تدل على ذلك.
والتكبير لسجود السهو ثابت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو قول عامة أهل العلم وإن نسي سجود السهو سجد ولو طال الفصل وتكلم أو خرج من المسجد وهو رواية عن أحمد.
باب صلاة التطوع والتطوع يكمل به صلاة الفرض يوم القيامة إن لم يكن المصلي أتمها وفيه حديث مرفوع رواه أحمد في المسند، وكذلك الزكاة وبقية الأعمال.
واستيعاب عشر ذي الحجة بالعبادة ليلا ونهارا أفضل من جهاد لم يذهب فيه نفسه وماله، والعبادة في غيره تعدل الجهاد للأخبار الصحيحة المشهورة، وقد رواها أحمد وغيره.
والعمل بالقوس والرمح أفضل من الرباط في الثغر وفي غيره نظيرها ومن طلب العلم أو فعل غيره مما هو آجر في نفسه لما فيه من المحبة له لا لله ولا لغيره من الشركاء فليس مذموما بل قد يثاب بأنواع من الثواب إما بزيادة فيها، وفي أمثالها فتنعم بذلك، وإما بغير ذلك.
وتعلم العلم وتعليمه يدخل بعضه في الجهاد، وأنه من أنواع الجهاد من جهة أنه من فروض الكفايات.
وأشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه، فذنبه من جنس ذنب اليهود.
والمتأخرون من أصحابنا أطلقوا القول بأن أفضل ما تطوع به الجهاد، وذلك لمن أراد أن يفعله تطوعا باعتبار أنه ليس بفرض عين عليه بحيث إن الفرض قد سقط عنه وإذا باشره، وقد سقط الفرض عنه، فهل يقع فرضا أو نفلا على وجهين كالوجهين في صلاة الجنازة إذا أعادها بعد أن صلاها غيره، وانبنى على الوجهين في صلاة الجنازة جواز فعلها بعد الفجر والعصر مرة ثانية، والصحيح أن ذلك يقع فرضا وأنه يجوز فعلها بعد الفجر والعصر، وإن كان ابتداء الدخول في ذلك تطوعا كما في التطوع الذي يلزم بالشروع فإنه كان نفلا ثم يصير إتمامه فرضا.
والطواف بالبيت أفضل من الصلاة فيه، وهو قول العلماء والذكر بقلب أفضل من القرآن بلا قلب.
وقال أبو العباس: في رده على الرافضي بعد أن ذكر تفضيل أحمد للجهاد والشافعي للصلاة وأبي حنيفة، ومالك للعلم: والتحقيق أنه لا بد لكل من الآخرين، وقد يكون كل واحد أفضل في حال كفعل النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه بحسب المصلحة والحاجة ويوافق هذا قول إبراهيم بن جعفر لأحمد الرجل يبلغني عنه صلاح، فأذهب فأصلي خلفه قال: قال لي أحمد: انظر إلى ما هو أصلح لقلبك فافعله.
وقال الإمام أحمد: معرفة الحديث والفقه أعجب إلي من حفظه.
ويجب الوتر على من يتهجد بالليل، وهو مذهب بعض من يوجبه مطلقا ويخير في الوتر بين فصله ووصله، وفي دعائه بين فعله وتركه، والوتر لا يقضى إذا فات لفوات المقصود منه بفوات وقته، وهو إحدى الروايتين عن أحمد، ولا يقنت في غير الوتر، إلا أن تنزل بالمسلمين نازلة فيقنت كل مصل في جميع الصلوات، لكنه في الفجر والمغرب آكد بما يناسب تلك النازلة، وإذا صلى قيام رمضان فإن قنت جميع الشهر، أو نصفه الأخير، أو لم يقنت بحال فقد أحسن والتراويح إن صلاها كمذهب أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد: عشرين ركعة أو: كمذهب مالك ستا وثلاثين، أو ثلاث عشرة، أو إحدى عشرة فقد أحسن.
كما نص عليه الإمام أحمد لعدم التوقيف فيكون تكثير الركعات وتقليلها بحسب طول القيام وقصره، ومن صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة، ويقرأ أول ليلة من رمضان في العشاء الآخرة سورة القلم لأنها أول ما نزل، ونقله إبراهيم بن محمد الحارث عن الإمام أحمد، وهو أحسن مما نقله غيره أنه يبتدئ بها التراويح.
ومن السنن الراتبة قبل الظهر أربع، وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى، وليس للعصر سنة راتبة وهو مذهب أحمد، وما تبين فعله منفردا كقيام الليل وصلاة الضحى ونحو ذلك إن فعل في جماعة في بعض الأحيان فلا بأس بذلك لكن لا يتخذ سنة راتبة.
وتستحب المداومة على صلاة الضحى إن لم يقم في ليلة، وهو مذهب بعض من يستحب المداومة عليها مطلقا.
قلت: لكن أبو العباس له قاعدة معروفة وهي ما ليس من السنن الراتبة لا يداوم عليه حتى يلحق بالراتب كما نص الإمام أحمد على عدم سورة السجدة، وهل أتى يوم الجمعة، ولا يجوز التطوع مضطجعا لغير عذر، وهو قول جمهور العلماء.
وقراءة الإدارة حسنة عند أكثر العلماء ومن قراءة الإدارة قراءتهم مجتمعين بصوت واحد وللمالكية وجهان في كراهتها، وكرهها مالك، وأما قراءة واحد والباقون يتسمعون له فلا يكره بغير خلاف وهي مستحبة، وهي التي كان الصحابة يفعلونها: كأبي موسى وغيره.
وتعليم القرآن في المسجد لا بأس به، إذا لم يكن فيه ضرر على المسجد وأهله، بل يستحب تعليم القرآن في المساجد.
وقول الإمام أحمد في الرجوع إلى قول التابعي عام في التفسير وغيره.
وقيام بعض الليالي كلها مما جاءت به السنة.
وصلاة الرغائب بدعة محدثة لم يصلها النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من السلف، وأما ليلة النصف من شعبان ففيها فضل، وكان في السلف من يصلي فيها، لكن الاجتماع فيها لإحيائها في المساجد بدعة وكذلك الصلاة الألفية.
وتقول المرأة في سيد الاستغفار وما في معناه: وأنا أمتك بنت أمتك أو بنت عبدك ولو قالت: وأنا عبدك فله مخرج في العربية بتأويل شخص، وتكفير الطهارة، والصلاة، وصيام رمضان، وعرفة، وعاشوراء للصغائر فقط، وكذا الحج؛ لأن الصلاة ورمضان أعظم منه وكثرة الركوع والسجود وطول القيام سواء في الفضيلة، وهو إحدى الروايات عن أحمد.
ونص الإمام أحمد وأئمة الصحابة على كراهة صلاة التسبيح ولم يستحبها إمام، واستحبها ابن المبارك عن صفة لم يرد بها الخبر، فأما أبو حنيفة، والشافعي، ومالك: فلم يستحبوها بالكلية.
وقال الشيخ أبو محمد المقدسي: لا بأس بها فإن الفضائل لا يشترط لها صحة الخبر، كذا قال أبو العباس: يعمل بالخبر الضعيف يعني أن النفس ترجو ذلك الثواب، أو ذلك العقاب، ومثله الترغيب والترهيب بالإسرائيليات، والمنامات، ونحو ذلك مما لا يجوز بمجرده إثبات حكم شرعي لا الاستحباب ولا غيره، لكن يجوز ذكره في الترغيب والترهيب فيما علم حسنه أو قبحه بأدلة الشرع فإنه

وقوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا .
النوم.
فما منا رجل إلا ذقنه في صدره، قال: فوالله إني لأسمع قول معتب بن قشير ما أسمعه إلا كالحلم: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا.
فحفظتها منه، وفي ذلك أنزل الله عز وجل: يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا لقول معتب .
رواه ابن أبي حاتم.
قال الله تعالى: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم أي هذا قدر مقدر من الله عز وجل، وحكم حتم لازم لا محيد عنه ولا مناص منه.
وقوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا الآية.
قال العماد ابن كثير: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا : أي لو سمعوا مشورتنا عليهم بالقعود وعدم الخروج ما قتلوا مع من قتل.
قال الله تعالى: قل فادرأوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين أي إذا كان القعود يسلم به الشخص من القتل والموت، فينبغي لكم أن لا تموتوا، والموت لا بد آت إليكم، ولو كنتم في بروج مشيدة، فادفعوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين.
قال مجاهد عن جابر بن عبد الله: نزلت هذه الآية في عبد الله بن أبي وأصحابه يعني أنه هو الذي قال ذلك.
وأخرج البيهقي عن أنس أن أبا طلحة قال: غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد، فجعل يسقط سيفي وآخذه ويسقط وآخذه.
قال: والطائفة الأخرى المنافقون ليس لها هم إلا أنفسهم، أجبن قوم وأرعبه، وأخذله للحق، يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية إنما هم أهل ريب وشك بالله عز وجل .
قوله: قد أهمتهم أنفسهم يعني لا يغشاهم النعاس عن القلق والجزع والخوف يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : لما ذكر ما وقع من عبد الله بن أبي في غزوة أحد قال: فلما انخذل يوم أحد وقال: يدع رأيي ورأيه ويأخذ برأي الصبيان؟ أو كما قال.. انخذل معه خلق كثير، كان كثير منهم لم ينافق قبل ذلك.
فأولئك كانوا مسلمين وكان معهم إيمان، هو الضوء الذي ضرب الله به المثل.
فلو ماتوا قبل المحنة والنفاق لماتوا على الإسلام، ولم يكونوا من المؤمنين حقا الذين امتحنوا فثبتوا على المحنة، ولا من المنافقين حقا الذين ارتدوا عن الإيمان بالمحنة.
وهذا حال كثير من المسلمين في زماننا أو أكثرهم، إذا ابتلوا بالمحنة التي سورة آل عمران آية : .
حسن: رواه ابن إسحاق كما قال ابن كثير في تفسيره / .
وابن جرير / عن الزبير بسند حسن: وانظر النهج السديد .
سورة آل عمران آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة آل عمران آية : .
ص ... يتضعضع فيها أهل الإيمان ينقص إيمانهم كثيرا، وينافق كثير منهم.
ومنهم من يظهر الردة إذا كان العدو غالبا، وقد رأينا من هذا ورأى غيرنا من هذا ما فيه عبرة.
وإذا كانت العافية، أو كان المسلمون ظاهرين على عدوهم كانوا مسلمين، وهم مؤمنون بالرسل باطنا وظاهرا، لكنه إيمان لا يثبت على المحنة، ولهذا يكثر في هؤلاء ترك الفرائض وانتهاك المحارم، وهؤلاء من الذين قالوا آمنا، فقيل لهم: لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الأيمان في قلوبكم أي الإيمان المطلق الذي أهله هم المؤمنون حقا؛ فإن هذا هو الإيمان إذا أطلق في كتاب الله تعالى، كما دل عليه الكتاب والسنة، فلم يحصل لهم ريب عند المحن التي تقلقل الإيمان في القلوب .
انتهى.
قوله: وقد رأينا من هذا ورأى غيرنا ما فيه عبرة.
قلت: ونحن كذلك رأينا من ذلك ما فيه عبرة عند غلبة العدو، من إعانتهم العدو على المسلمين، والطعن في الدين، وإظهار العداوة والشماتة، وبذل الجهد في إطفاء نور الإسلام، وذهاب أهله، وغير ذلك مما يطول ذكره.
والله المستعان.
قوله: في الصحيح أي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: احرص .. الحديث .
وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أنني فعلت لكان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل؛ فإن لو تفتح عمل الشيطان .
اختصر المصنف رحمه الله هذا الحديث، وتمامه: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك .
أي في معاشك ومعادك.
والمراد الحرص على فعل الأسباب التي تنفع العبد في دنياه وأخراه مما شرعه الله تعالى لعباده من الأسباب الواجبة والمستحبة والمباحة، ويكون العبد في حال فعله السبب مستعينا بالله وحده دون كل ما سواه ليتم له سببه وينفعه، ويكون اعتماده على الله تعالى في ذلك لأن الله تعالى هو الذي خلق السبب والمسبب، ولا ينفعه سبب إلا إذا نفعه الله به، فيكون اعتماده في فعل السبب على الله تعالى.
ففعل السبب سنة، والتوكل على الله توحيد.
فإذا جمع بينهما تم له مراده بإذن الله.
قوله: ولا تعجزن النون نون التأكيد الخفيفة، نهاه صلى الله عليه وسلم عن العجز سورة الحجرات آية : .
جزء من حديث أبي هريرة الذي أخرجه.
مسلم: كتاب القدر باب في الأمر بالقوة وترك العجز... مسلم : القدر وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / .
ص ... وذمه، والعجز مذموم شرعا وعقلا، وفي الحديث: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني .
فأرشده صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث إذا أصابه ما يكره أن لا يقول: لو أني فعلت كذا لكان كذا وكذا، ولكن يقول: قد قدر الله وما شاء فعل، أي هذا قدر الله، والواجب التسليم للقدر والرضى به، واحتساب الثواب عليه.
قوله: فإن لو تفتح عمل الشيطان أي لما فيها من التأسف على ما فات والتحسر ولوم القدر، وذلك ينافي الصبر والرضى، والصبر واجب، والإيمان بالقدر فرض، قال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور .
قال أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب رضي الله عنه: الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد .
وقال الإمام أحمد: ذكر الله الصبر في تسعين موضعا من القرآن .
قال شيخ الإسلام رحمه الله وذكر حديث الباب بتمامه ثم قال في معناه: لا تعجز عن مأمور، ولا تجزع عن مقدور، ومن الناس من يجمع كلا الشرين، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالحرص على النافع والاستعانة بالله، والأمر يقتضي الوجوب، وإلا فالاستحباب، ونهى عن العجز وقال: إن الله يلوم على العجز .
والعاجر ضد الذين هم ينتصرون فالأمر بالصبر والنهي عن العجز مأمور به في مواضع كثيرة وذلك لأن الإنسان بين أمرين: أمر أمر بفعله، فعليه أن يفعله ويحرص عليه ويستعين الله ولا يعجز.
وأمر أصيب به من غير فعله.
فعليه أن يصبر عليه ولا يجزع منه.
ولهذا قال بعض العقلاء ابن المقفع أو غيره : الأمور أمران: أمر فيه حيلة فلا تعجز عنه، وأمر لا حيلة فيه فلا تجزع منه.
ضعيف: أخرجه أحمد / والترمذي: كتاب صفة القيامة : باب رقم .
وابن ماجة: كتاب الزهد : باب ذكر الموت والاستعداد له من حديث شداد بن أوس.
وصححه الحاكم على شرط البخاري / وتعقبه الذهبي بقوله: لا والله وأبو بكر واه ا.
ه.
أي أبو بكر بن أبي مريم وضعفه الألباني في تخريج رياض الصالحين .
رواه أحمد والترمذي وحسنه ، والحاكم وقال: صحيح على شرط البخاري ، وتعقبه الذهبي بأن فيه ابن أبي مريم وهو واه.
وهذا من حديث شداد بن أوس.
وهو عندهم بدون كلمة الأماني .
سورة الحديد آية : .
ضعيف: أخرجه أحمد / .
وأبو داود: كتاب الأقضية : باب الرجل يحلف على حقه.
من حديث عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه وضعفه الألباني في تخريج الكلم الطيب ، وضعيف الجامع .
ص ... وهذا في جميع الأمور لكن عند المؤمن: الذي فيه حيلة هو ما أمره الله به، وأحبه له؛ فإن الله لم يأمره إلا بما فيه حيلة له، إذ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وقد أمره بكل خير له فيه حيلة.
وما لا حيلة له فيه هو ما أصيب به من غير فعله.
واسم الحسنات والسيئات يتناول قسمين: فالأفعال مثل قوله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها .
ومثل قوله تعالى: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها .
ومثل قوله تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها .
ومثل قوله تعالى: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته إلى آيات كثيرة من هذا الجنس والله أعلم.
فيه مسائل: الأولى: تفسير الآيتين في آل عمران.
الثانية: النهي الصريح عن قول: لو إذا أصابك شيء.
الثالثة: تعليل المسألة بأن ذلك يفتح عمل الشيطان.
الرابعة: الإرشاد إلى الكلام الحسن.
الخامسة: الأمر بالحرص على ما ينفع، مع الاستعانة بالله.
السادسة: النهي عن ضد ذلك، وهو العجز.
والقسم الثاني.
ما يجري على العبد بغير فعله من النعم والمصائب.
كما قال تعالى: ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
والآية قبلها، فالحسنة في هاتين الآيتين: النعم.
والسيئة: المصائب، هذا هو الثاني من القسمين.
وأظن شيخ الإسلام رحمه الله ذكره في هذا الموضع، ولعل الناسخ أسقطه والله أعلم.
ثم قال رحمه الله : فإن الإنسان ليس مأمورا أن ينظر إلى القدر عندما يؤمر به من الأفعال، ولكن عندما يجري عليه من المصائب التي لا حيلة له في دفعها، فما أصابك بفعل الآدميين أو بغير فعلهم، فاصبر عليه وارض وسلم.
قال تعالى: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
ولهذا قال آدم لموسى: أتلومني على أمر قدره الله علي قبل أن أخلق بأربعين سنة؟ فحج آدم موسى ؛ لأن موسى قال له: لماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة .
فلامه على المصيبة التي حصلت بسبب فعله، لا لأجل كونها ذنبا.
وأما كونه لأجل الذنب كما يظنه طوائف من الناس فليس مرادا بالحديث؛ فإن آدم عليه السلام كان قد تاب من الذنب.
والتائب من الذنب كمن لا ذنب له.
ولا يجوز لوم التائب باتفاق الناس .
انتهى.
سورة الأنعام آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الشورى آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة النساء آية : .
سورة التغابن آية : .
البخاري: كتاب القدر : باب تحاج آدم وموسى عند الله.
ومسلم: كتاب القدر باب حجاج آدم وموسى عليهما السلام .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي عن عمر بن الخطاب.
ص ... قال العلامة ابن القيم رحمه الله: تضمن هذا الحديث أصولا عظيمة من أصول الإيمان: أحدها: أن الله سبحانه موصوف بالمحبة وأنه يحب حقيقة.
الثاني: أنه يحب مقتضى أسمائه وصفاته وما يوافقها، فهو القوي ويحب المؤمن القوي، وهو وتر ويحب الوتر، وجميل يحب الجمال وعليم يحب العلماء، ونظيف يحب النظافة، ومؤمن يحب المؤمنين، ومحسن يحب المحسنين، وصابر يحب الصابرين، وشاكر يحب الشاكرين.
ومنها: أن محبته للمؤمنين تتفاضل، فيحب بعضهم أكثر من بعض.
ومنها: أن سعادة الإنسان في حرصه على ما ينفعه في معاشه ومعاده.
والحرص هو بذل الجهد واستفراغ الوسع.
فإذا صادف ما ينتفع به الحريص كان حرصه محمودا، وكماله كله في مجموع هذين الأمرين: أن يكون حريصا، وأن يكون حرصه على ما ينتفع به، فإن حرص على ما لا ينفعه أو فعل ما ينفعه من غير حرص؛ فإنه من الكمال بقدر ما فاته من ذلك، فالخير كله في الحرص على ما ينفع.
ولما كان حرص الإنسان وفعله إنما هو بمعونة الله ومشيئته وتوفيقه أمره أن يستعين بالله ليجتمع له مقام إياك نعبد وإياك نستعين .
فإن حرصه على ما ينفعه عبادة لله تعالى.
ولا يتم إلا بمعونته فأمره أن يعبده وأن يستعين به.
فالحريص على ما ينفعه، المستعين بالله ضد العاجز.
فهذا إرشاد له قبل وقوع المقدور إلى ما هو من أعظم أسباب حصوله، وهو الحرص عليه مع الاستعانة بمن أزمة الأمور بيده ومصدرها منه ومردها إليه.
فإن فاته ما لم يقدر له فله حالتان: عجز.
وهو مفتاح عمل الشيطان فيلقيه العجز إلى لو ولا فائدة من لو هاهنا، بل هي مفتاح اللوم والعجز والسخط والأسف والحزن، وذلك كله من عمل الشيطان.
فنهاه صلى الله عليه وسلم عن افتتاح عمله بهذا الافتتاح، وأمره بالحالة الثانية، وهي النظر إلى القدر وملاحظته، وأنه لو قدر له لم يفته ولم يغلبه عليه أحد، قلم يبق له هاهنا أنفع من شهود القدر، ومشيئة الرب النافذة التي توجب وجوب المقدور، وإن انتفت امتنع وجوده ولهذا قال: فإن غلبك أمر فلا تقل: لو أني فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل .
فأرشده إلى ما ينفعه في الحالتين: حالة حصول المطلوب، وحالة فواته، فلهذا كان هذا الحديث مما لا يستغني عنه العبد أبدا، بل هو أشد إليه ضرورة، وهو يتضمن إثبات القدر والكسب والاختيار، والقيام بالعبودية ظاهرا وباطنا في حالتي حصول المطلوب وعدمه، وبالله التوفيق.
سورة الفاتحة آية : .
مسلم : القدر وابن ماجه : المقدمة وأحمد / .
ص ... باب النهي عن سب الريح عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الريح، فإذا رأيتم ما تكرهون فقولوا: اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما أمرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها، وشر ما أمرت به .
صححه الترمذي.
فيه مسائل: الأولى: النهي عن سب الريح.
الثانية: الإرشاد إلى الكلام النافع إذا رأى الإنسان ما يكره.
الثالثة: الإرشاد إلى أنها مأمورة.
الرابعة: أنها قد تؤمر بخير وقد تؤمر بشر.
قوله: باب النهي عن سب الريح .
عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الريح، فإذا رأيتم ما تكرهون فقولوا: اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما أمرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها، وشر ما أمرت به .
صححه الترمذي .
لأنها أي الريح إنما تهب عن إيجاد الله تعالى وخلقه لها وأمره لأنه هو الذي أوجدها وأمرها، فمسبتها مسبة للفاعل، وهو الله سبحانه، كما تقدم في النهي عن سب الدهر، وهذا يشبهه.
ولا يفعله إلا أهل الجهل بالله ودينه وبما شرعه لعباده، فنهى أهل الإيمان عما يقوله أهل الجهل والجفاء، وأرشدهم إلى ما يجب أن يقال عند هبوب الرياح، فقال: إذا رأيتم ما تكرهون فقولوا: اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما أمرت به .
يعني إذا رأيتم ما تكرهون من الريح إذا هبت، فارجعوا إلى ربكم بالتوحيد وقولوا: اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما أمرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها، وشر ما أمرت به .
ففي هذا عبودية لله وطاعة له ولرسوله، واستدفاع للشرور به، وتعرض لفضله ونعمته، وهذه حال أهل التوحيد والإيمان، خلافا لحال أهل الفسوق والعصيان الذين حرموا ذوق طعم التوحيد الذي هو حقيقة الإيمان.
صحيح: الترمذي: كتاب الفتن : باب ما جاء في النهي عن سب الرياح وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وأحمد / .
وصححه الألباني لشواهده وطرقه في صحيح الجامع .
الترمذي : الفتن وأحمد / .

فرب ماء وردت أجن ... سبيله خائف جديب وتخوفه: تنقصه وأخذ من أطرافه.
قال زهير: تخوف السير منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن معناه نقصه قليلا قليلا على مهل كأنما يخافه.
ويقال: تخوفتنا السنة.
وتخوفني حقي إذا تهضمك أو يأخذهم على تخوف أي يصابون في أطراف قراهم بالشر حتى يأتي ذلك عليهم.
خ و ل خوله الله مالا.
قال أبو النجم: كوم الذرى من خول المخول ولفلان خيل وخول أي حشم، جمع خائل.
يقال: فلان خائل مال أي راعيه ومصلحه، وقد خال المال يخوله خولا.
وهو يخول على أهله: يرعى عليهم أغنامهم ويكفيهم.
قال: ولا تحسبن أني لأمك خائل ويقال للفهارمة: الخوال.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخول أصحابه بالموعظة يتعهدهم بها.
وفلان تخدم بني فلان واستخولهم أي اتخذهم خولا.
وأدلى بالخؤلة والعمومة، وهو معم مخول، وتعممت عما، وتخولت خالا واستخولته، يقال: استخول خالا غير خالك.
ومن المجاز: جاؤا الأول فالأول، ثم تفرقوا أخول أخول؛ وكان أصله في الرعاة يتفرقون في الكلأ فيأخذ هذا في شق وهذا في شق وكلهم يقول: أنا أخول من الآخرين أي أحسن رعية وتعهدا للمال.
قال البعيث: ودافعت عن ذود الخصاف بن ضمضم ... وقد قسمت في الجيش أخول أخولا خ و ن خانه في العهد، وخانه العهد.
لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم .
قال أوس: خانتك منه ما علمت كما ... خان الإخاء خليله لبد وهو شديد الخون والخيانة والمخانة.
وتقول: استبدل بالنصح المخانة، وبالستر المجانة، واختان المال، واختان نفسه، وهو خوان، وقوم خونة، وكفاك من الخيانة أن تكون أمينا للخونة، وخونه نسبه للخيانة، وكان فلان أمينا فتخون.
ومن المجاز: خانه سيفه: نبا عن الضريبة.
وقيل في الرمح: أخوك وربما خانك.
وخانته رجلاه إذا لم يقدر على المشي.
وقال زهير: غرب على بكرة أو لؤلؤ قلق ... في السلك خان به رباته النظم وخان الدلو الرشاء إذا انقطع.
قال ذو الرمة: كأنها دلو بئر جد ماتحها ... حتى إذا ما رآها خانها الكرب وإن في ظهره لخونا أي ضعفا وهو من خانه ظهره.
وتخون فلان حقى إذا تنقصه كأنه خانه شيأ فشيأ، وكل ما غيرك عن حالك فقد تخونك.
قال لبيد: تخونها نزولي وارتحالي وأما تخونته: تعهدته فمعناه تجنبت أن أخونه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخونهم بالموعظة .
والحمى تتخونه: تتعهده وتأتيه في وقتها.
و يعلم خائنة الأعين وهي النظرة المسارقة إلى ما لا يحل.
وفرسه الخوان أي الأسد.
وأعوذ بالله من الخوان وهو يوم نفاد الميرة.
خ و ي خوي المنزل: خلا خواء، ودار خاوية، وخوى البطن خوى: خلا من الطعام، وأصابه الخوى أي الجوع.
وخوى رأسه من الدم لكثرة الرعاف.
وخوى البعير: تجافى في بروكه.
وخوى الرجل في سجوده.
وخوى عند جلوسه على المجمر وهو أن يبقى بينه وبين الأرض خواء.
يقال: هذا مخوى بعيرك.
ودخل في خواء فرسه وهو ما بين يديه ورجليه.
قال أبو النجم يصف الظليم: هاو تضل الريح في خوائه وخوى الطائر: بسط جناحيه ومد رجليه عند الوقوع.
ومن المجاز: خوى النوء.
وخوت النجوم: خلت من المطر وأخلفت.
ويقال: أخوت وخوت.
قال: وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضة ... أنضة محل ليس قاطرها يثرى خ ي ب خاب الرجل.
وخيبه الله ، وخاب سعيه وأمله، والهيبة خيبة ومن هاب خاب، ومن جسر أسر.
ومن المجاز: وقعوا في وادي تخيب .
وسعى فلان في خباب بن هياب.
وقدح خياب: لا يوري.
خ ي ر كان ذلك خيرة من الله، ورسول الله خيرته من خلقه.
واخترت الشيء وتخيرته واستخرته.
واستخرت الله في ذلك فخار لي أي طلبت منه خير الأمرين فاختاره لي.
قال أبو زبيد: نعم الكرام على ما كان من خلق ... رهط امريء خاره للدين مختار ويقال: أنت على المتخير أي تخير ما شئت، ولست على المتخير.
قال الفرزدق: فلو أن حري بن ضمرة فيكمو ... لقال لكم لستم على المتخير وهو من أهل الخير والخير وهو الكرم.
وهو كريم الخير والخيم وهو الطبيعة.
وما أخير فلانا وهو رجل خير، وهو من خيار الناس وأخيارهم وأخايرهم.
وخيره بين الأمرين فتخير.
وخايره في الخط مخايرة، وتجخايروا في الخط وغيره إلى حكم.
وخايرته فخرته أي كنت خيرا منه.
قال العباس بن مرداس: وجدناه نبيا مثل موسى ... فكل فتى يخايره مخير وإن فلانا لذو مخيورة وشرف وهي الخير والفضل وأنشد الجاحظ للنمر: ولاقيت الخيور واخطأتني ... شرور جمة وعلوت قرني خ ي س خاس اللحم: تغير، ولحم خائس.
وجوزة خائسة.
وإبل مخيسة: محببسة للنحر أو للقسم لا تسرح.
قال النابغة: والأدم قد خيست فتلا مرافقها ... مشدودة برحال الحيرة الجدد وخيس فلان في السجن، وهو المخيس.
وكأنه أسامة في خيسه أي في أجمته، وكأنه جمع أخيس من قولهم: عيص أخيس: ملتف.
قال جندل: وإن عيصى عيص عز أخيس ... ألف تحميه صفاة عريس ومن المجاز: خاس بوعده وبعهده إذا نكث وأخلف، وخاس بما كان عليه.
قال ابن الدمينة: فيا رب إن خاست بما كان بيننا ... من الود فابعث لي بما فعلت صبرا خ ي ط خاط الثوب وخيطه، وسلك الخيط في الخياط والمخيط.
ومن المجاز: أخذ الليل في طي الريط، وتبين الخيط من الخيط؛ وهو أدق من خيط باطل وهو الهباء المنبث في الشمس، وقيل لعاب الشمس، وقيل الخيط الخارج من فم العنكبوت الذي يقال له مخاط الشيطان.
وقال شيخ من دوس لعبد الله ابن الزبير: أتطمع أن تحوي الخلافة ساءما ... غررت لقد أصبحت في خيط باطل وجاحش فلان عن خيط رقبته وهو النخاع.
ورأيت خيطا من النعام وخيطا بالكسر وهو جمع خيطاء.
وخيط النعامة: طول قصبها وعنقها، كأنها خيوط ممدودة، وقيل هو ما فيها من بياض في سواد.
وخيط الشيب في رأسه ولحيته: جعل فيهما شبه الخيوط، وخيط شعره بالبياض.
قال بدر بن عامر الهذلي: أقسمت لا أنسى منيحة واحد ... حتى تخيط بالبياض قروني وخيط رأسه، كقولك: نور الشجر وورد.
وخاط فلان خيطة: امتد في السير لا يلوي على شيء.
وخاط إلى مقصده.
وهذا مخيط الحية: لمزحفها.
وقد خاطت الحية.
قال ذو الرمة: وبينهما ملقى زمام كأنه ... محيط شجاع آخر الليل ثائر وخاط فلان بعيرا ببعير إذا قرن بينهما.
تقول: خط هذا بذاك.
قال الركاض الدبيري: بليد لم يخط حرفا بعنس ... ولكن كان يختاط الخفاء خ ي ف فرس أخف: إحدى عينيه زرقاء والأخرى كحلاء.
ونزلوا بالخيف وهو المكان المرتفع وأافوا وأخيفوا: نزلوا بخيف مني.
قال الذبياني: من صوت حرمية قالت لجارتهاهل في مخيفكم من يشتري أدماومن المجاز: هؤء أخياف أي مختلفون.
وخيفت بأولادها: جاءت بهم أخيافا، وهم بنو الأخياف.
وأشياء مخيفة إذا كانت ضروبا مختلفة.
وخيف المال بينهم: وزع.
وخيفت العمور بين الأسنان: فرقت.
وأركب في الروع خيفانة أي جرادة، أراد فرسه.
خ ي ل فيه خيلاء ومخيلة.
وهو يمشي الخيلاء.
وإياك والمخيلة وإسبال الإزار.
واختال في مشيته وتخيل.
قال بشر: بصادقة الهواجر ذات لوث ... مضبرة تخيل في سراها وخايله: فاخره.
وتخايلوا: تفاخروا.
قال الطرماعح: إذا ذهب التخايل والتباهي ... لقيت سيوفنا جنن الجناة وخلته كريما مخيلة.
وأخطأت في فلان مخيلتي أي ظني.
ورأيت في السماء مخيلة وهي السحابة تخالها ماطرة لرعدها وبرقها، ورأيت فيها مخايل.
والسماء مخيلة للمطر: متهيئة له، وقد أخالت السماء وخيلت وتخيلت وخايلت.
وسحابة مخايلة: إذا رأيتها خلتها ماطرة: وأخال فيه الخير، وتخيل فيه الخير: رأى مخيلته.
وأخال عليه الشيء: اشتبه وأشكل.
يقال: لا يخيل ذاك على أحد.
قال: الحق أبلج لا يخيل سبيله ... والحق يعرفه ذوو الألباب وخيل إليه أنه دابة فإذا هو إنسان.
وتخيل إليه.
وافعل ذلك على ما خيلت أي على ما أرتك نفسك وشبهت وأوهمت.
قال: إنا ذممنا على ما خيلت ... سعد بن زيد وعمرو بن تميم وفلان يمضي على المخيل أي على ما خيلت.
وتخيل الشيء: تلون.
قال: كأبي براقش كل لو ... ن لونه يتخيل وتخيل الخرق بالسفر وهو ما يريهم من تلونه بالآل.
قال ابن مقبل: فكلف حزاز النفس ذات براية ... إذا الخرق بالعيس العتاق تخيلا وخيل علينا فلان: أدخل علينا التهمة.
وتخيل علينا: تفرس فيا الخير.
تقول: تخيل على أخيك ولا تخيل عليه.
وخيلت فلانة في المنام، وتخيل لي خيالها.
قال ذو الرمة: ألا خيلت مي وقد نام ذو الكرى ... فما نفر التهويم إلا سلامها وظهر خياله في المرآة.
ونصب خيالا في مزرعته وهو الفزاعة.
وعن الشعبي وجدت رجال هذا الزمان خيالات وهؤلاء خيالة أي أصحاب خيل.
وكم عنده من خيالة ورجالة.
ومن المجاز: قول القطامي: ألمحة من سنا برق رأى بصري ... أم وجه عالية اختالت به الكلل أي تزينت به وافتخرت.
وقال رؤبة: يقطعن خيلان الفلا تبوعا أي علاماته.
خ ي م خيم بمكان كذا.
وتخيم.
قال زهير: فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم وضربوا الخيام والخيم والخيم.
وهو كريم الخيم.
وخام عن الحرب.
ومن المجاز: خيمت البقر: أقامت في مرابضها لا تبرح.
وتخيمت الريح في الثوب والبيت: بقيت فيه.
وخيمتها أنا إذا غطيت الطيب بالثوب حتى تعبق فيه ريحه.
كتاب الدال د أ ب دأب الرجل في عمله: اجتهد فيه.
ودأبت الدابة في سيرها دأبا ودأبا ودءوبا.
وعن عاصم تزرعون سبع سنين دأبا .
ودابة دائبة.
وأدأب نفسه وأجيره ودابته.
وفعل ذلك دائبا.
ومن المجاز: هذا دأبك أي شأنك وعملك.
كدأب آل فرعون والليل والنهار يدأبان في اعتقابهما وسخر الشمس والقمر دائبين ويقال للملوين: الدائبان.
وتقول: قلبك شاب وفوداك شائبان، وأنت لاعب وقد جد بك الدائبان.

 سرطان الكبد هو نمو وانتشار خلايا غير سليمة داخل الكبد.
منشأه الخلايا الكبدية، وهذه الأورام قد يتم اكتشافها بالصدفة عند إجراء تصوير للبطن لسبب أو لآخر وقد يتم اكتشافها عند شكوى المريض من أعراض سببها الورم ألم في البطن أو كتلة محسوسة أو اصفرار أو الغثيان أو أعراض فشل الكبد.
ومرض السرطان الذي ينشأ داخل الكبد اسمه سرطان الكبد الأولي.
أما السرطان الذي ينتقل إلى الكبد من عضو آخر فاسمه سرطان الكبد الثانوي النقيلي .
يتم سنويا تشخيص إصابة .
أمريكي بسرطان الكبد الأولي.
ويعتبر سرطان الكبد الأولي واحدا من السرطانات القليلة الآخذة بالانتشار أكثر من غيرها في الولايات المتحدة الأمريكية.
والسرطان الأولي أكثر شيوعا بمرتين لدى الرجال منه لدى النساء.
كما تزيد نسبة حدوثه في الدول النامية عن باقي الدول بشكل واضح أكثر من من مرضى هذا النوع من السرطان من الدول النامية .
السبب الأساسي لسرطان الكبد هو التليف الكبدي الذي قد ينتج من التهاب الكبد الوبائي بي أو سي أو بسبب الكحول.. في عام توفي شخص بسبب سرطان الكبد الناشئ من التهاب الكبد الوبائي بي ، من التهاب الكبد الوبائي سي، و من الكحول.
سرطان الكبد الأولي يختلف عن الأورام التي تنتقل للكبد من مصادر أخرى.
سرطان الكبد إما أن ينشأ من الكبد نفسه أو من التراكيب التي يحتويها الكبد، مثل الأوعية الدموية أوالقناة الصفراوية.
سرطان الكبد هو سادس السرطانات انتشارا وثاني سبب للوفاة الناتجة من السرطان.
في عام تم تشخيص حالة وتسبب بوفاة شخص.ويعد أكثر انتشارا بالمناطق التي تحوي أعدادا أكبر من التهاب الكبد الوبائي بي و سي مثل شرق آسيا وجنوب الصحراء الكبرى الإفريقية.
معدل البقاء على قيد الحياة لمدة سنوات هو حوالي في الولايات المتحدة الأمريكية .
أكثر أنواع سرطان الكبد انتشارا هو سرطان الخلايا الكبدية ويشكل من أنواع سرطان الكبد يسمى أيضا هيبا توما ولكنه اسم خاطئ حيث إنه قد يشير إلى ورم حميد ولكنه بالحقيقة هو ورم خبيث وينشأ من الخلايا الكبدية التي تتحول إلى خلايا خبيثة.
ثاني نوع من سرطانات الكبد التي تنشأ من الخلايا الكبدية هو الورم الكبدي الأرومي هيباتوبلاستوما الذي ينشأ من الخلايا الكبدية الغير ناضجة = .
/ .
.
.
.
/ .
وهو ورم نادر و يصيب الأطفال ويشكل من سرطانات الأطفال، و من سرطانات الكبد في الفئة العمرية التي تقل عن عام.
وغالبا ما ينشأ من الفص الكبدي الأيمن.
سرطان الكبد قد ينشأ من التراكيب التي يحتويها الكبد مثل الأوعية الدموية والقنوات الصفراوية والخلايا المناعية.
السرطانات التي تنشأ من القناة الصفراوية سرطان القنوات الصفراوية وسرطان القنوات الصفراوية الغدي الكيسي تشكل من سرطان الكبد.
وهناك نوع من أنواع سرطان الكبد يجمع بين الخلايا الكبدية وخلايا القناة الصفراوية.
الأورام التي تنشأ من الأوعية الدموية مثل السار كوما الوعائية الأنجيوساركوما والورم البطاني الوعائي هيمانجيو إندوثيليوما والسار كوما الجنينية إمبريونال ساروكما والسار كوما الليفية.
هذه الأورام تنشأ من نوع من أنواع النسيج الضام الذي يسمى باللحمة المتوسطة .الأورام التي تنشأ من الخلايا العضلية في الكبد هي السار كوما العضلية الملساء والسار كوما العضلية المخططة، و من الأنواع الأقل شيوعا : السار كوما السرطانية والورم المسحي التيراتوما وورم الكيس المحي والورم السرطاوي الكارسينويد والليمفوما .غالبا ما تنتشر الليمفوما بشكل متشعب في الكبد ولكنها قد تشكل أورام في حالات قليلة.
هنالك الكثير من الأورام التي قد نجدها في الكبد ولكنها تنشأ في مكان آخر وتنتشر لتصل إلي الكبد.
في كثير من الأحيان يكون مصدر هذه الأورام هو الجهاز الهضمي مثل: القولون والأورام السرطاوية خاصة تلك التي تنشأ من الزائدة الدودية.
وقد يكون مصدرها أيضا هو سرطان الثدي أو الرئة أو المبيض أو الكلى أو البروستاتا.
يوجد العديد من عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الكبد : تشمع الكبد والذي يؤدي إلى تندب أو تليف الكبد ويمكن أن يؤدي إلى الإصابة بسرطان الكبد ، وفي الولايات المتحدة يعتبر الإدمان المزمن على الكحول والتهاب الكبد من النوع سي السببين الرئيسيين للإصابة بتشمع الكبد.
يرتبط التهاب الكبد من النوع بي وسي طويل الأمد بسرطان الكبد لأنهما غالبا ما يؤديان إلى الإصابة بتشمع الكبد ويمكن أن يؤدي التهاب الكبد من النوع بي إلى الإصابة بسرطان الكبد حتى بدون الإصابة بتشمع الكبد.
إن السمنة قد تزيد من خطر الإصابة بسرطان الكبد.
الداء السكري قد يزيد من خطر الإصابة بسرطان الكبد خاصة عند الأشخاص السكريين الذين يكثرون من تناول الكحول أو المصابين بالتهاب الكبد الفيروسي.
التهاب الكبد الوبائي سواء من النوع سي أو بي هو السبب الرئيسي لسرطان الكبد في العالم، حيث يشكل ما نسبته من حالات سرطان الخلايا الكبدية .
هذه الفيروسات تسبب سرطان الخلايا الكبدية لما تسببه من التهاب واسع الانتشار وتليف الكبد ثم تشمعه.
سرطان الخلايا الكبدية عادة ما ينشأ بعد التشمع بنسبة .
سنويا عند مرضى التشمع الكبدي بسبب التهاب الكبد الوبائي سي.
من مرضى التهاب الكبد الوبائي بي يصابون بالشكل المزمن منه و منهم يصابون بمرض الكبد المزمن الذي قد يؤدي إلى سرطان الخلايا الكبدية.
التهاب الكبد الوبائي بي له علاقة أيضا بسرطان القنوات الصفراوية.
دور الفيروسات الأخرى في ذلك غير واضح ولكن هناك دلائل أن التهاب الكبد الوبائي بي مع دي يزيد من احتمالية تطور السرطان.
العديد من التغيرات الجينية تحدث بعد الإصابة بالتهاب الكبد الوبائي بي أو سي وهذا سبب أساسي في تطور الأورام.
وتقوم الفيروسات بإحداث تغيرات خبيثة في الخلايا عن طريق تغيير مواقع مجموعات الميثيل على جزيء ، وبالتالي تغيير مجموعة الجينات التي يتم ترجمتها إلى بروتينات ،وهذه التغيرات قد تطفأ أو تشغل بعض مسارات نقل الإشارات في الخلية ، وبهذه الطريقة يمنع الفيروس حدوث عملية الموت التلقائي المنظم للخلايا ،و بالتالي تعزيز بقاء الفيروس فيها ومن ثم تكاثره وانتشاره.
بالإضافة إلى التشمع بسبب التهاب الكبد الوبائي هناك أسباب أخرى للتشمع قد تؤدي إلى السرطان.
يؤدي الكحول أيضا إلى سرطان الكبد خاصة في الأشخاص الذين أصيبوا بتشمع الكبد الناتج عن الكحول.
ومن الأسباب الأخرى التي تؤدي إلى التشمع داء الصباغ الدموي الوراثي والتشمع الصفراوي الأولى.
التعرض للافلاتوكسين قد يؤدي إلى سرطان الكبد.
وهو عبارة عن مواد كيميائية تنتجها بعض أنواع الفطريات .
.
تلوث الطعام بهذه الفطريات قد يؤدي إلى التعرض لهذه المواد شديدة السمية للكبد.
من الأطعمة الشائع تلوثها بهذه السموم: الحبوب والفول السوداني والخضار.
تلوث الطعام بهذه الملوثات شائع بإفريقيا وجنوب شرق آسيا والصين.
تزامن التعرض لهذه السموم مع التهاب الكبد الوبائي بي يزيد خطورة السرطان بمعدل ثلاث مرات.
يعتقد أن هذه السموم تؤدي إلى حدوث طفرات جينية بالجينات التي تمنع حدوث السرطان مثل .
وجميع هذه الأمراض تزيد من خطورة الإصابة بالهيباتوبلاستوما.
كما أن مرض ركود السائل الصفراوي داخل الكبد العائلي يزيد من احتمالية سرطان الخلايا الكبدية .
مصطلح سرطان الكبد هو مصطلح عام يضم تحت مظلته أنواعا مختلفة من الأورام ولذلك تختلف الأعراض باختلاف نوع الورم.
في سرطان القنوات الصفراوية يشكو المريض من التعرق ، الاصفرار ، ألم في البطن ، فقدان الوزن وتضخم الكبد.
في سرطان الخلايا الكبدية هيباتوما يشكو المريض من ألم في البطن، كتلة ملموسة، استفراغ، فقر دم، ألم في الظهر، اصفرار، حكة، فقدان في الوزن وحرارة.
في الغالب لا تظهر أعراض الإصابة بسرطان الكبد إلا بعد وصول المرض إلى مراحل متقدمة.
وعند ظهور الأعراض يشعر المريض بالإعياء والضعف والتعب العام، الإنتفاخ والشعور بالتخمة، وألم في الناحية اليمنى من أعلى البطن أو الظهر والكتف ، الغثيان ، فقدان الشهية ،فقدان الوزن ، الحمى ، واليرقان : إصفرار العينين والجلد  هناك العديد من الوسائل التي يمكن أن تستخدم في تشخيص سرطان الكبد الأولي يبدأ تشخيص سرطان الكبد بالفحص السريري والقصة المرضية والفحوص الشعاعية والمخبرية .
من أهم الفحوص الشعاعية المستخدمة الأمواج فوق الصوتية الإيكو والطبقي المحوري والرنين المغناطيسي وتصوير الشراين الظليل.
أما أهم التحاليل المخبرية المطلوبة فهي التعداد العام وتحري خمائر الكبد وأنزيماته والواسمات الورمية .
ولكن يبقى الاختبار المشخص والمؤكد هو خزعة الكبد والتشريح النسيجي للعينات المأخوذة.
عند التصوير باستخدام الأمواج فوق الصوتية أي كتلة أكبر من سم لها احتمالية أن تكون سرطان الخلايا الكبدية.
أغلب سرطانات القنوات الصفراوية تحدث في المنطقة النقيرية ويكتشفها المريض بعد أن تسبب انسداد للقناة الصفراوية وفي هذه الحالة يتم عمل صورة باستعمال الأمواج فوق الصوتية ، صورة طبقية، صورة رنين مغناطيسي، و .
علامات الأورام: وهي المواد التي يمكن أن نجدها في دم مرضى السرطان قد تساعد في تشخيص ومراقبة سرطان الكبد.
مثلا قد نجد كميات عالية من الالفا فيتو بروتين في العديد من حالات سرطان الخلايا الكبدية وسرطان القنوات الصفراوية داخل الكبد.
سرطان القنوات الصفراوية قد يتم اكتشافه من خلال .
هذه المواد يمكن أن نجدها في سرطان الكبد الأولي وفي أنواع أخرى من الأورام وفي بعض الأمراض أيضا.
تعتمد عملية علاج سرطان الكبد على: خيارات العلاج المتاحة في حال عدم انتشار السرطان وسلامة باقي أجزاء الكبد هي: الزرع إن لم يكن السرطان قد انتشر بعد قد يكون إجراء عملية زرع الكبد واستبداله بكبد سليم لدى بعض المرضى أحد الخيارات المتاحة.
الجراحة إذا تم اكتشاف السرطان مبكرا وكانت بقية أجزاء الكبد سليمة يمكن للأطباء القيام بتداخل جراحي لاستئصال الورم من الكبد وذلك من خلال استئصال كبد جزئي.
خيارات العلاج الأخرى المتاحة في حال انعدام إمكانية الجراحة أو الزرع تشمل: الجراحة القرية أو الجراحة بالبرودة: في هذا النوع من الجراحة يتم استعمال مسبار معدني لتجميد خلايا السرطان والقضاء عليها.
الاستئصال بالموجات اللاسلكية أو العلاج بالحرارة: تتم هذه العملية باستعمال مسبار خاص يقوم بالقضاء على الخلايا السرطانية بالحرارة.
حقن الإيثانول يتم حقن الكحول مباشرة داخل الورم السرطاني الكبدي للقضاء على الخلايا السرطانية.
العلاج الكيميائي والانصمام الكيميائي في العلاج الكيميائي يتم استخدام العقاقير للقضاء على الخلايا السرطانية.
وفي بعض الحالات يمكن حقن الأدوية الكيميائية مباشرة داخل الورم الكبدي.
العلاج بالأشعة العلاج بالأشعة يستخدم الأشعة السينية عالية الطاقة للقضاء على الخلايا السرطانية.
سورافينيب نيكسافار هو دواء لعلاج سرطان الخلايا الكبدية عن طريق الفم حائز على موافقة هيئة الغذاء والدواء الأمريكية وهي الطريقه الأكثر أمانا ولكنهآ مكلفه بعض الشئ حيث انه تكلفه عقار السورافينيب وتحتوي علي قرص أو النيكسافار وتحتوي علي قرص في مصر من .
جنيه مصري الي الف جنيه مصري  غالبا ما يكون الاستئصال الجراحي هو الأفضل في حالة عدم وجود تليف في الكبد.
ولكن يزيد خطر المضاعفات عند الاستئصال الجراحي للكبد في المرضى المصابين بالتليف الكبدي.
فرصة البقاء على قيد الحياة بعد الاستئصال الجراحي لمدة سنوات تحسنت كثيرا في العقود الأخيرة وربما تتجاوز الآن .
حالات عودة السرطان بسبب انتشار الورم الأول أو تكون أورام جديدة بعد الجراحة تتجاوز .
زراعة الكبد قد تستخدم في مرضى سرطان الخلايا الكبدية إذا كان المرضى قادرين على تحملها ويتبع الورم معايير خاصة مثل معايير ميلان .
أقل من من مرضى سرطان الخلايا الكبدية قادرين على احتمال الجراحة أو زراعة كبد لأنهم غالبا ما يتم تشخيصهم في مراحل متأخرة وبالإضافة إلى ذلك سرطان الخلايا الكبدية قد يتقدم خلال فترة انتظار الزراعة مما يمنع إجراء الزراعة نتيجة للمعايير الصارمة التي تطلبها هذه المرحلة من تقدم السرطان.
الاستئصال من خلال الجلد هو الطريقة الوحيدة غير الجراحية التي قد تشفي من الورم.
هنالك العديد من طرق الاستئصال: من خلال الجلد التي تكون من خلال حقن مواد كيميائية في الكبد إيثانول أو أسيتك أسيد أو من خلال درجات حرارة عالية جدا باستخدام الترددات اللاسلكية و موجات المايكرويف و الليزر والعلاج بالتبريد .
من هذه يعتبر استخدام الترددات اللاسلكية الأفضل ولكن المشكلة عندما يكون الورم قريب من أعضاء أخرى أو من أوعية دموية بسبب الحرارة التي ينتجها.
العلاج الكيميائي العام أو المجموعي بمعنى أنه يذهب عبر الدم لجميع أجزاء الجسم لا يستخدم عادة في علاج سرطان الخلايا الكبدية، على الرغم من أن العلاج الكيميائي الموضعي قد يستخدم بإجراء يسمى .
في هذه العملية يتم حقن مواد كيميائية مثل الدوكسوروبيسين أو السيسبلاتين ويتم سد الشرايين التي تزود الكبد بمادة جيلاتينية أو مواد أخرى.
تتركز الأبحاث الآن على العلاج الجزيئي الذي يستهدف طرق نقل الإشارات داخل الخلية لأن أغلب العلاجات الكيميائية الجهازية العامة لا تفيد في علاج سرطان الكبد ،و لقد تم إنتاج دواء يمنع الخلايا من التكاثر ويمنع نمو الأوعية الدموية المزودة لها يدعى بسورا فينيب ، هذا العلاج يزيد من فرصة النجاة في الحالات التي يكون المرض فيها في مراحله المتقدمة.
العلاج الإشعاعي لا يستخدم عادة في علاج سرطان الخلايا الكبدية لأن الكبد لا يحتمل الأشعة.
لكن حاليا باستخدام التكنولوجيا الحديثة يمكن عمل علاج إشعاعي موجه للورم ، الأمر الذي يقلل من جرعة الإشعاع الواصلة لباقي أجزاء الكبد.
العلاج الذي يجمع الإشعاعي مع وسائل أخرى مثل الكيميائي الموضعي و الكيميائي العام أو العلاج بأدوية تستهدف الورم فقط أفضل من العلاج بالإشعاع وحده.
قد يتم عمل استئصال جراحي ولكن أقل من من هذه الأورام يمكن استئصالها عند التشخيص.
بعد إجراء الجراحة أكثر من من الأورام تعود مجددا .
من الممكن عمل زراعة كبد عندما لا يكون الاستئصال الجزئي ممكنا ، ومن الممكن أيضا إضافة العلاج الكيميائي والإشعاعي في بعض الحالات.
من أورام القنوات الصفراوية تنشأ من المنطقة المحيطة بالنقير، والعلاج الضوئي قد يحسن نوعية الحياة ويزيد مدتها في حالات الأورام التي لا يمكن استئصالها.
العلاج بالضوء هو علاج حديث يستخدم جزيئات الضوء المنشطة لعلاج الورم ، والجزيئات الموجودة في الورم يتم تنشيطها بواسطة الليزر، مما يؤدي إلى إنتاج الجزيئات التفاعلية للأكسجين في خلايا الورم التي تقتل تلك الخلايا السرطانية .
العلاج الكيميائي الجهازي/العام مثل ال  قد يستعمل في الحالات التي لا يمكن استئصالها.
من الوسائل الأخرى التي يمكن استعمالها العلاج الإشعاعي يمكن أن يستخدم في بعض الحالات الخاصة المتقدمة كعلاج تلطيفي أساسي أو إضافي.
استئصال الورم جراحيا أو عمل زراعة كبد قد يشفي المريض.
من الممكن أيضا أضافة العلاج الكيميائي قبل أو بعد الجراحة والزراعة.
العلاجات الكيميائية مثل تستعمل في علاج الهيباتوبلاستوما.
من هذه الأدوية يعتبر الأفضل.
سرطان الكبد.
الوقاية من السرطان قد تكون أولية، ثانوية أو ثالثية.
الوقاية الأولية تقلل من التعرض لعوامل الخطر التي قد تؤدي لسرطان الكبد ، ومن أنجح أشكالها هو إعطاء مطعوم التهاب الكبد الوبائي بي.
حاليا لا يوجد مطعوم لالتهاب الكبد الوبائي سي.
و من وسائل الوقاية الأولية أيضا : التقليل من انتشار هذه الفيروسات باستعمال طرق الحقن المعقمة وفحص دم المتبرعين وعمل فحص للأشخاص المعرضين للإصابة بها.
تقليل التعرض للأفلاتوكسين باستعمال وسائل منع الفطريات من النمو بعد الحصاد، وهذه الطريقة نجحت في غرب أفريقيا.
تقليل الكحوليات ومنع السمنة والسكر يقلل خطر السرطان.
التحكم في غذاء مرضى التصبغ الدموي الوراثي قد يخفض من احتمالية زيادة الحديد في الجسم وبالتالي يخفض احتمالية سرطان الكبد.
الوقاية الثانوية تكون بعلاج الشيء المسرطن أو بمنع عملية التسرطن.
لا يمكن علاج شخص مصاب بالفيروس بشكل تام ولكن إعطاء الأدوية المضادة للفيروسات مثل :الانترفيرون يقلل خطر سرطان الكبد.
ووجد أن الكلوروفيل لين قد يقلل آثار الأفلاتوكسين.
الوقاية الثالثية تتضمن العلاجات التي تمنع عودة سرطان الكبد الذي تم التعافي منه وذلك باستخدام العلاج الكيميائي والأدوية المضادة للفيروسات.
حقائق سريعة: عوامل خطورة الإصابة بسرطان الكبد الأولي هي أمراض الكبد الأخرى بشكل رئيسي تشمع الكبد والتهاب الكبد المزمن من النوعين بي وسي.
تسبب سرطان الكبد في عام عالميا بوفاة شخص مرتفعا عن شخص عام ، الأمر الذي يجعله ثالث سبب للوفاة بين السرطانات بعد سرطان الرئة و سرطان المعدة .في عام شكلت حالات سرطان الكبد من الحالات المشخصة عند الذكور، خامس أكثر سرطان يتم تشخيصه في ذلك العام.
من حالات الوفاة بسبب التهاب الكبد الوبائي بي، بسبب التهاب الكبد الوبائي سي، و بسبب الكحول.
سرطان الخلايا الكبدية كان الأكثر شيوعا، واتخذ توزيعا جغرافيا واضحا حيث مثلت الصين من الحالات، وأكثر من من الحالات التي شخصت في أفريقيا وشرق آسيا كانت بسبب التهاب الكبد الوبائي بي.
سرطان القنوات الصفراوية كان له أيضا توزيعا جغرافيا واضحا حيث كانت أعلى النسب في تايلاند بسبب الدودة المثقوبة الكبدية .
في المملكة المتحدة يشكل سرطان الكبد ثامن أكثر السرطانات انتشارا.
والسبب الثاني عشر للوفاة بسبب السرطان.
في الأبحاث: هو علاج مناعي يمر حاليا في المرحلة الثالثة من التجارب الإكلينيكية لعلاج سرطان الخلايا الكبدية.

يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون .
.
وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
.
سورة النساء ، الآيتان .
سورة التوبة ، الآيتان .
وقوله تعالى يضاهئون قول الذين كفروا من قبل إشارة بليغة معجزة إلى قصة الوثنيات القديمة الممتدة عبر العصور والدهور ، تلك الوثنيات التي آلت بتركتها المثقلة بالخرافة والشعوذة والكهانة إلى الصهيونية العالمية و الصليبية العالمية .
وهذه واحدة من لفتات القرآن الكريم الرائعة ، وإشاراته البارعة .
.
إنه يضع أيدينا على الحقائق كاملة سافرة ، في غير ما التواء أو غموض وهكذا نجد القرآن الكريم دائما ، معجزا وهاديا ، في كل ما يقوله أو يقرره .
.
لا يقول إلا حقا ، ولا ينطق إلا صدقا كم .
.
وكم من المرات ، خرجت البشرية على القرآن ، فقالت ما شاءت من المقولات بعيدا عن هداه ، وتصورت ما أراد لها الهوى من تصورات في منأى عن وصاياه .
.
ثم .
.
ماذا ؟ ثم ثبت علميا وعقليا فساد مقولاتها وتصوراتها .
.
وبقيت المقررات القرآنية ثابتة كالجبال الشم الرواسي ، لا تتزلزل ولا تتزعزع ويعود الناس إلى القرآن شاءوا أو أبوا دارسين باحثين ، متأملين من كان يصدق أن الأكليروس في هذا الزمان ، يقابل حقائق القرآن بهذا التقدير والإعجاب ؟ من كان يصدق أن لغة أكليروس القرون الوسطى قد أخرست إلى الأبد ؟ لقد كان عمل هذا الأكليروس الدائب ، هو محاولة تشويه جمال الإسلام ، والإساءة إليه .
.
وتفريخ الأكاذيب والنحل الفاسدة لصد الناس عنه حتى قال .
.
.
وما أسخف ما قال : إن المسلمين إنما حرموا الخمر والخنزير ، لأن نبيهم في آخر حياته شرب الخمر حتى سكر ، فجاءته الخنازير فقتلته .
من كان يصدق أن عقلية الأكليروس القديمة تنفتح هذا الانفتاح ، وتنتقل هذه النقلة السريعة من طرف النقيض إلى طرفه الآخر ؟ فنجد بيوت الطباعة في أوروبا الصليبية وبيوت العلم ، وبيوت الثقافة ، والأكاديميات ، والجامعات ، بل وإرساليات التبشير ، تدرس الإسلام ، وتعجب به ، وتكتب عنه .
بل إن الكتب الإسلامية العظيمة ألفت ، وصدرت من هناك .
.
من ألمانيا وغيرها من البلدان .
.
إن أكبر معجم في الحديث النبوي أصدره الألمان .
.
وإن أول طبعة للمصحف ظهرت هناك .
.
من كان يصدق أن جامعات العالم الأوروبي تعكف على دراسة العقيدة الإسلامية والشريعة الإسلامية ، والفقه الإسلامي ، بل وتمنح درجاتها العلمية .
.
وعلى أرقى مستوى في جزئية صغيرة من جزئيات الثقافة الإسلامية ؟ الصلب والفداء : وإذا كنا قد ناقشنا في الأيام الخمسة الماضية قضايا الثالوث ، الأقانيم و الإله المولود فلقد ناقشنا في هذه الأيام الخمسة أيضا قضية الصلب والفداء وهي قضية عجيبة غريبة ، شائكة ومتشابكة ، لا ندري ما سرها ، وما الهدف منها ؟ كل ما ندريه أنها أسطورة في المبدأ ، وأسطورة في النتيجة .
ما سر هذه المسرحية الغامضة المملة التي بدأت بالتآمر على المسيح عليه السلام ، ثم بمحاكمته ، ثم بصلبه كما يزعمون ثم بدفنه ثم بنزوله إلى الجحيم ، ثم بخروجه في قيامة الأموات لماذا هذا كله ؟ لماذا جعلوه إلها ، أو ابن إله وصلبوه ؟ إن القرآن الكريم يتحدث عن قضية الصلب هذه وينفيها نفيا مؤكدا ، فهو يقول : فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا .
.
ولكن .
.
.
لماذا ينفي القرآن الكريم صلب المسيح ؟ أو بعبارة أخرى .
.
هل المسيح منزه عن القتل أو الصلب ؟ والجواب : لا .
.
.
فإن القرآن الكريم تحدث عن الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم ، فقال : سورة النساء ، الآيات .
وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم .
.
فمحمد صلى الله عليه وسلم من الممكن أن يموت ، ومن الممكن أن يقتل أو يصلب ؟ وإنما نفى القرآن الكريم حادثة الصلب هذا النفي اليقني المؤكد الذي لاشك فيه .
.
ليقرر خيبة أمل اليهود .
.
.
فهم ، يحاسبون في الآخرة ، على أنهم قتلة المسيح ، وإن لم يقتلوه كيف ؟ إن الله سبحانه وتعالى سجل عليهم عدة أمور : أولها : أنهم أصحاب سوابق في جريمة قتل الأنبياء .
.
.
وقتلهم الأنبياء بغير حق .
ثانيها : سبق الإصرار والترصد ، كما في قوله وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما .
ثالثها : الاعتراف وهو سيد الأدلة وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله .
وإذا كان الصلب في حد ذاته أسطورة .
.
يعتريها الغموض والتناقض من كل أبعادها .
.
فإن ما يترتب على الصلب أسطورة أخرى .
.
.
تلك هي أسطورة ابن الله الفادي أو المخلص .
.
.
سورة آل عمران ، آية .
وهذه المقولة .
.
.
الغير معقولة ، لا تصلح أساسا للتعامل البشري .
.
.
إذ إنها تنفي المسؤولية الشخصية فكيف ارتضاها الله سبحانه ، لكي تكون سنته في التعامل مع البشر ؟ وتصوروا معي .
.
.
لو أن واحدا من البشر ، ذهب إلى المحكمة متلبسا بجريمة قتل .
.
يده ملوثة بالدم .
.
وثبتت إدانته من كل وجه .
.
واعترف بأنه القاتل أفيحق له ، أو لمحاميه ، أن يدافع قائلا : أنا قتلت حقا ، وأنا الذي اقتدته إلى ذلك المكان المهجور ، وذبحته .
.
.
ولكن فلانا من الناس ، أو من غير الناس .
.
.
يتحمل عني هذه المسؤولية ، فحاكموه هو .
.
.
وحاسبوه هو .
.
.
هل هذا يجوز في عرف البشر ، وفي منطق البشر ؟ فإذا كان البشر لا يرضونه لقضائهم ولا لقضاتهم مع أن قضاء البشر يحيط به القصور من كل جانب أفيجوز ذلك أمام عدالة الله سبحانه وتعالى ؟ أنرفض أن يكون في قضائنا محسوبيات أو وساطات أو امتيازات أو صرخات عرق .
.
.
ثم نقبل بالنسبة لله وعز في علاه أن يكون قضاؤه قضاء وساطة ومحسوبية ، وامتياز في الدم أو الجنس أو اللون أو العنصر ؟ أفترض أن يكون ربنا سبحانه ربا لفريق يحبه ويحنو عليه ، ضد فريق يبغضه ويلعنه .
.
.
لا لسبب إلا لاختلاف الدم والجنس ؟ أفترض أن يكون ربنا ربا لإسرائيل .
.
.
ثم ينبذ الكنعانيين ومن عداهم .
.
.
وأنقل لكم من الإنجيل المتداول اليوم هذا الحديث والحدث بحروفه وانفعالاته : وإذا امرأة كنعانية خارجة من تلك التخوم صرخت إليه قائلة ارحمني يا سيد يا ابن داود ، ابنتي مجنونة جدا ، فلم يجبها بكلمة ، فتقدم تلاميذه ، وطلبوا إليه قائلين ، أصرفها لأنها تصيح وراءنا ، فأجاب وقال : لم أرسل إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة ، فأتت وسجدت له قائلة يا سيد أعني ، فأجاب وقال : ليس حسنا أن يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب ، فقالت : نعم يا سيد ، والكلاب أيضا تأكل من الفتات الذي يسقط من مائدة أربابها ، إنجيل متى : .
فهذا المسيح كما تصوره الأسطورة النصرانية عندما تأتيه امرأة تطلب منه أن يدعو لابنتها لكي تشفى مما هي فيه يقول لها : ليس حسنا أن يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب .
سبحان الله .
.
.
أهذا هو المسيح الإله الذي يعبده النصارى ؟ برأ الله المسيح .
.
.
البشر الإنسان الرسول ، من كل ما يفتريه دجال ، أو كاهن ، أو جهول التفرقة العنصرية إن هذا الفهم ، وهذا السلوك ، هو البدء الحقيقي للتفرقة العنصرية التي تدين بها أوروبا ، وأمريكا اليوم .
.
إن أول من نادى بالتفرقة بين البشر وفقا للألوان ، هو الكتاب المقدس ذاته وليست أمريكا لم تكن أمريكا هي رائدة التفرقة العنصرية .
.
.
وإنما رفعت شعاراتها ، وكان بيدها نصوص مقدسة من الكتاب المقدس أليس الكتاب المقدس هو الذي حكم على الجنس الأسود كله باللعنة ، لأنهم أولاد حام ؟ يقول الكتاب المقدس :

المذكور ، وفي البعض وقع الحديث المرفوع بزيادة لفظ تحت السرة بدون أثر النخعي فيحمل أن هذه الزيادة منشؤها ترك الكاتب سهوا نحو سطر في الوسط وأدراج لفظ الأثر في المرفوع ، كما يحتمل سقوط لفظ تحت السرة في النسخة المتقدمة ، لكن اختلاف النسختين على هذا الوجه يؤذن بإدخال الأثر في المرفوع.
انتهى كلام صاحب الدرة.
وقال الشيخ محمد فاخر المحدث الإله آبادي في منظومته المسماة بنور السنة: وأنكه ازجمع حلقة أعلام ... ابن قطلوابغاست قاسم نام از كتاب مصنف آرد نقل ... نكند هيج بأور آنرا عقل دركتا بيكه من دران ديدم ... غير مقصود أو عيان ديدم حاصله أن ما نقله القاسم ابن قطعوبغا عن المصنف لا اعتماد عليه ولا عبرة به ، فإن الكتاب الذي رأيته أنا وجدت فيه خلاف مقصوده.
قلت: ما قاله هؤلاء الأعلام يؤيده أن هذا الحديث رواه أحمد في مسنده بعين سند ابن أبي شيبة، وليست فيه هذه الزيادة ففي مسند أحمد: حدثنا وكيع حدثنا موسى بن عمير العنبري عن علقمة بن وائل الحضرمي عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يمينه على شماله في الصلاة انتهى.
ورواه الدارقطني أيضا بعين سند ابن أبي شيبة وليس فيه أيضا هذه الزيادة قال في سننه: حدثنا الحسين بن إسمعيل وعثمان بن جعفر بن محمد الأحول قالا نا يوسف بن موسى نا وكيع نا موسى بن عمير العنبري عن علقمة بن وائل الحضرمي عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يمينه على شماله في الصلاة انتهى.
ويؤيده أيضا أن ابن التركماني شيخ الحافظ الزيلعي ذكر في الجوهر النقي لتأييد مذهبه حديثين ضعيفين حيث قال: قال ابن حزم: وروينا عن أبي هريرة قال: وضع الكف على الكف في الصلاة تحت السرة ، وعن أنس قال: ثلاث من أخلاق النبوة: تعجيل الإفطار ، وتأخير السحور ، ووضع اليد اليمنى على اليسرى في الصلاة تحت السرة.
انتهى.
ونقل قبل هذين الحديثين أثر أبي مجلز عن مصنف ابن أبي شيبة حيث قال: قال ابن أبي شيبة في مصنفه: ثنا يزيد بن هارون نا الحجاج بن حسان سمعت أبا مجلز أو سألته قلت: كيف أضع؟ قال: يضع باطن كف يمينه على ظاهر كف شماله ويجعلهما أسفل من السرة.
انتهى.
ولم ينقل ابن التركماني عن مصنف ابن أبي شيبة غير هذا الأثر فالظاهر أنه لم يكن في حديث وائل الذي أخرجه ابن أبي شيبة زيادة تحت السرة ، فإنه لو كان هذا الحديث فيه مع هذه الزيادة لنقله ابن التركماني ، إذ بعيد كل البعد أن يذكر ابن التركماني لتأييد مذهبه حديثين ضعيفين ، وينقل عن مصنف ابن أبي شيبة أثر أبي مجلز التابعي ، ولا ينقل عنه حديث وائل المرفوع مع وجوده فيه بهذه الزيادة ومع صحة إسناده.
ويؤيده أيضا ما قال الشيخ محمد حياة السندي في رسالته فتح الغفور من أن غير واحد من أهل الحديث روى هذا الحديث ولم يذكر تحت السرة ، بل ما رأيت ولا سمعت أحدا من أهل العلم ذكر هذا الحديث بهذه الزيادة إلا القاسم.
هذا ابن عبد البر حافظ دهره قال في التمهيد: وقال الثوري أبو حنيفة: أسفل السرة.
وروى ذلك عن علي وإبراهيم النخعي ولا يثبت ذلك عنهم ، فلو كان هذا الحديث الصحيح بهذه اللفظة في مصنف ابن أبي شيبة لذكره مع أنه قد أكثر في هذا الباب وغيره الرواية عن ابن أبي شيبة.
وهذا ابن حجر حافظ عصره يقول في فتحه: وقد روى ابن خزيمة من حديث وائل أنه وضعهما على صدره، وللبزار عند صدره ، وعند أحمد في حديث هلب نحوه.
ويقول في تخريج الهداية وإسناد أثر علي ضعيف ، ويعارضه حديث وائل بن حجر قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره : وأشار إلى ذلك في تخريج أحاديث الرافعي ، فلو كانت هذه الزيادة موجودة في المصنف لذكرها، وكتبه مملوءة من أحاديثه وآثاره.
وقد اختصره كما قال السيوطي في شرح ألفيته ، والظاهر أن الزيلعي الذي شمر ذيله بجمع أدلة المذهب لم يظفر بها وإلا لذكرها وهو من أوسع الناس اطلاعا.
وهذا السيوطي الذي هو حافظ وقته يقول في وظائف اليوم والليلة: وكان يضع يده اليمنى على اليسرى ثم يشدهما على صدره ، وقد ذكر في جامعه الكبير في مسند وائل نحو تسعة أحاديث عن المصنف ، ولفظ بعضها: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وضع يمينه على شماله في الصلاة وهذا اللفظ هو الذي ذكره صاحب نقد الصرة إلا أنه زاد لفظ تحت السرة فلو كانت هذه الزيادة موجودة في المصنف لذكرها السيوطي.
وهذا العيني الذي يجمع بين الغث والسمين في تصانيفه يقول في شرحه على البخاري: احتج الشافعي بحديث وائل بن حجر ، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه ، قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره.
ويستدل علماؤنا الحنيفة بدلائل غير وثيقة، فلو كانت هذه الزيادة موجودة في المصنف لذكرها ، وقد ملأ تصانيفه بالنقل عنه.
وهذا ابن أمير الحاج الذي بلغ شيخه ابن الهمام في التحقيق وسعة الاطلاع يقول في شرح المنية: إن الثابت من السنة وضع اليمين على الشمال ، ولم يثبت يوجب تعيين المحل الذي يكون الوضع فيه من البدن إلا حديث وائل المذكور ، وهكذا قال صاحب البحر الرائق فلو كان الحديث في المصنف بهذه الزيادة، لذكره ابن أمير الحاج مع أن شرحه محشو من النقل عنه ، فهذه أمور قادحة في صحة هذه الزيادة في هذه الحديث.
انتهى كلام الشيخ محمد حياة السندي.
قلت: فحديث وائل بن حجر المذكور وإن كان إسناده جيدا لكن في ثبوت زيادة تحت السرة فيه نظر قويا كما عرفت ، فكيف يصح الاستدلال بهذا الحديث على وضع اليدين تحت السرة.
.
؟ والحديث الثاني: حديث علي رضي الله عنه.
روى أبو داود وأحمد وابن أبي شيبة والدارقطني والبيهقي عن أبي جحيفة أن عليا قال: السنة وضع الكف على الكف تحت السرة.
قلت: في إسناد هذا الحديث عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي ، وعليه مدار هذا الحديث ، وهو ضعيف لا يصلح للاحتجاج قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية بعد ذكر هذا الحديث: قال ابن القطان: عبد الرحمن بن إسحاق هو ابن الحرب أبو شيبة الواسطي قال فيه ابن حنبل وأبو حاتم: منكر الحديث ، وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال البخاري: فيه نظر.
وقال البيهقي في المعرفة: لا يثبت إسناده.
تفرد به عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو متروك.
وقال النووي في الخلاصة وشرح مسلم: هو حديث متفق على تضعيفه فإن عبد الرحمن بن إسحاق ضعيف بالاتفاق.
انتهى ما في نصب الراية.
وقال الشيخ بن الهمام في التحرير إذا قال البخاري للرجل فيه نظر فحديثه لا يحتج به ولا يستشهد به ولا يصلح للاعتبار انتهى.
فإذا عرفت هذا كله ظهر لك أن حديث على هذا لا يصلح للاحتجاج ولا للاستشهاد ولا للاعتبار.
ثم حديث علي هذا يخالف لتفسيره قوله تعالى وانحر أنه وضع يده على وسط ساعده اليسرى ثم وضعهما على صدره في الصلاة.
رواه البيهقي وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والدارقطني وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه.
كذا في الدر المنثور.
قال الفاضل ملا الهداد في حاشية الهداية: إذا كان حديث وضع اليدين تحت السرة ضعيفا ومعارضا بأثر علي بأنه فسر قوله تعالى وانحر بوضع اليمين على الشمال على الصدر يجب أن يعمل بحديث وائل الذي ذكره النووي.
ثم حديث علي هذا منسوخ على طريق الحنفية ، قال صاحب الدرة في إظهار غش نقد الصرة وهو حنفي المذهب: روى أبو داود عن جرير الضبي أنه قال: رأيت عليا يمسك شماله بيمينه على الرسخ فوق السرة وأصل علمائنا إذا خالف الصحابي في مرويه فهو يدل على نسخه ، وهذا الفعل وإن لم يكن أقوى من القول فلا أقل أن يكون مثله انتهى.
قلت: إسناد أثر على هذا الذي رواه أبو داود عن جرير الضبي صحيح كما ستعرف.
والحديث الثالث حديث أبي هريرة رواه أبو داود في سننه عن أبي وائل قال قال أبو هريرة: أخذ الأكف على الأكف في الصلاة تحت السرة.
قلت: في إسناد حديث أبي هريرة أيضا عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي ، فهذا الحديث أيضا لا يصلح للاحتجاج ولا للاستشهاد ولا للاعتبار كما عرفت آنفا.
والحديث الرابع حديث أنس ذكره ابن حزم في المحلى تعليقا بلفظ ثلاث من أخلاق النبوة: تعجيل الإفطار وتأخير السحور ووضع اليد اليمنى على اليد اليسرى في الصلاة تحت السرة.
قلت: لم أقف على سند هذا الحديث ، والعلماء الحنفية يذكرونه في كتبهم ويحتجون به ولكنهم لا يذكرون إسناده ، فما لم يعلم إسناده لا يصلح للاحتجاج ولا للاستشهاد ولا للاعتبار.
قال صاحب الدرة: وأما حديث أنس من أخلاق النبوة وضع اليمين والشمال تحت السرة الذي قال فيه العيني إنه رواه ابن حزم ، فسنده غير معلوم لينظر فيه هل رجاله مقبولون أم لا ، وقد روى هذا الحديث غير واحد من المحدثين من غير زيادة تحت السرة والزيادة إنما تقبل من الثقة المعلوم.
انتهى كلام صاحب الدرة وقال الشيخ هاشم السندي في رسالته دراهم الصرة: ومنها ما ذكره الزاهدي في شرح القدوري وابن أمير الحاج وابن نجيم في البحر الرائق: أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث من سنن المرسلين تعجيل الإفطار وتأخير السحور ووضع اليمين على الشمال تحت السرة في الصلاة قال: لم أقف على سند هذا الحديث غير أن الزاهدي زاد أنه رواه علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن قال ابن أمير الحاج وابن نجيم: إن المخرجين لم يعرفوا فيه موقوفا ومرفوعا لفظ تحت السرة انتهى كلام هاشم السندي.
فهذه الأحاديث هي التي استدل بها على وضع اليدين تحت السرة في الصلاة وقد عرفت أنه لا يصلح واحد منها للاستدلال.
الفصل الثاني في ذكر ما تمسك به من ذهب إلى وضع اليدين فوق السرة.
لم أقف على حديث مرفوع يدل على هذا المطلوب نعم أثر علي رضي الله عنه يدل على هذا روى أبو داود في سننه عن جرير الضبي قال رأيت عليا يمسك شماله بيمينه على الرسغ فوق السرة.
قلت إسناده صحيح أو حسن لكنه فعل علي رضي الله عنه ليس بمرفوع ثم الظاهر أن المراد من قوله فوق السرة على مكان مرتفع من السرة أي على الصدر أو عند الصدر ، كما جاء في حديث وائل بن حجر.
وفي حديث هلب الطائي ومرسل طاؤس وستأتي هذه الأحاديث الثلاثة ويؤيده تفسيره رضي الله عنه قوله تعالى وانحر بوضع اليدين على الصدر في الصلاة كما تقدم.
الفصل الثالث في ذكر متمسكات من ذهب إلى وضع اليدين على الصدر .
أحتج هؤلاء بأحاديث: منها حديث وائل بن حجر قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره أخرجه ابن خزيمة وهذا حديث صحيح صححه ابن خزيمة كما صرح به ابن سيد الناس في شرح الترمذي ، وقد اعترف الشيخ محمد قائم قال فيها: الذي أعتقده أن هذا الحديث على شرط ابن خزيمة، وهو المتبادر من صنيع الحافظ في الإتحاف ، والظاهر من قول ابن سيد الناس بعد ذكر حديث وائل في شرح جامع الترمذي وصححه ابن خزيمة انتهى.
وقال ابن أمير الحاج الذي بلغ شيخه ابن همام في التحقيق وسعة الإطلاع في شرح المنية: إن الثابت من السنة وضع اليمين على الشمال ، ولم يثبت حديث يوجب تعيين المحل الذي يكون الوضع فيه من البدن إلا حديث وائل المذكور.
وهكذا قال صاحب البحر الرائق ، كذا في فتح الغفور للشيخ حياة السندي وقال الشوكاني في النيل: أخرجه ابن خزيمة في صحيحه وصححه انتهى.
وقال الحافظ في فتح الباري: ولم يذكر أي سهل بن سعد محلهما من الجسد ، وقد روى ابن خزيمة من حديث وائل أنه وضعهما على صدره ، والبزار عنه صدره وعند أحمد في حديث هلب الطائي نحوه في زيادات المسند من حديث علي أنه وضعهما تحت السرة ، وإسناده ضعيف انتهى.
فالظاهر من كلام الحافظ هذا ، أن حديث وائل عنده صحيح أو حسن ، لأنه ذكر ههنا لغرض تعيين محل وضع اليدين ثلاثة أحاديث: حديث وائل ، وحديث هلب ، وحديث علي ، وضعف حديث علي ، وقال إسناده ضعيف ، وسكت عن حديث وائل هلب ، فلو كانا هما أيضا ضعيفين عنده لبين ضعفهما ، ولأنه قال في أوائل مقدمة الفتح ما لفظه: فإذا تحررت هذا الفصول وتقررت هذه الأصول أفتتحت شرح الكتاب ، فأسوق الباب وحديثه أولا ثم أذكر وجه المناسبة بينهما إن كانت خفية ، ثم أستخرج ثانيا ما يتعلق به غرض صحيح في ذلك الحديث من الفوائد المتنية والإسنادية ، من تتمات وزيادات ، وكشف غامض ، وتصريح مدلس بسماع ومتابعة سامع من شيخ اختلط قبل ذلك ، منتزعا كل ذلك من أمهات المسانيد والجامع والمستخرجات والأجزاء والفوائد ، بشرط الصحة أو الحسن فيما أورده من ذلك انتهى كلام الحافظ.
فقوله: بشرط الصحة أو الحسن فيما أورده من ذلك ، يدل على أن حديث وائل وكذا حديث هلب الطائي عنده صحيح أو حسن فتفكر .
وأيضا قد صرح الحافظ في الدراية بعد ذكر حديث وائل أخرجه ابن خزيمة وهو في مسلم دون قوله على صدره ، انتهى ، فالظاهر من كلامه هذا أن حديث ابن خزيمة هذا هو الذي في صحيح مسلم في وضع اليمنى على اليسرى سندا ومتنا ، بدون ذكر المحل.
فالحاصل أن حديث وائل بن حجر صحيح قابل للاحتجاج والاستدلال به على وضع اليدين على الصدر في الصلاة تام صحيح.
ومنها حديث هلب الطائي رواه الإمام أحمد في مسنده قال حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان ، ثنا سماك عن قبيصة بن هلب ، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه وعن يساره ورأيته يضع هذه على صدره ، ووصف يحيى اليمنى على اليسرى فوق المفصل ورواة هذا الحديث كلهم ثقات ، وإسناده متصل، أما يحيى بن سعيد فهو أبو سعيد القطان البصري الحافظ الحجة أحد أئمة الجرح والتعديل.
قال الحافظ في التقريب: ثقة متقن حافظ إمام قدوة ، وأما سفيان فهو الثوري ، قال في التقريب ، ثقة حافظ فقيه عابد إمام حجة ، وربما كان دلس إنتهى.
قلت: قد صرح ههنا بالتحديث فانتفت تهمة التدليس.
وأما سماك فهو ابن حرب أوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي أبو المغيرة صدوق ، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وكان قد تغير بآخره ، فكان ربما يلقن.
كذا في التقريب.
وقال الذهبي قال أحمد سماك مضطرب ، وضعفه شيبة.
وقال ابن عمار: كان يغلط وقال العجلي: ربما وصل الشيء وكان الثوري يضعفه ، وقال روايته مضطربة وليس من المثبتين.
وقال صالح: يضعف.
وقال ابن خداش فيه لين ووثقه ابن معين وأبو حاتم.
انتهى.
وكون السماك مضطرب الحديث لا يقدح في حديثه المذكور، لأنه رواه عن قبيصة وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة ، وكذا تغيره في آخره لا يقدح أيضا ، لأن الحديث المذكور رواه عنه سفيان وهو ممن سمع قديما من سماك.
قال في تهذيب الكمال.
قال يعقوب: وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وهو في غير عكرمة صالح وليس من المثبتين ومن سمع قديما من سماك مثل شعبة وسفيان فحديثهم عنه مستقيم.
انتهى.
وأما قبيصة فهو أيضا ثقة كما عرفت فيما تقدم وأما أبوه فهو صحابي.
فحديث هلب الطائي هذا حسن ، وقد أعترف صاحب آثار السنن بأن إسناده حسن ، فالاستدلال به على وضع اليدين على الصدر في الصلاة صحيح.
ومنها: حديث طاوس رواه أبو داود في المراسيل: قال حدثنا أبو توبة حدثنا الهيثم يعني ابن حميد ، عن ثور عن سليمان بن موسى ، عن طاوس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على يده اليسرى ثم يشد بينهما على صدره وهو في الصلاة وهذا الحديث قد وجد في بعض نسخ أبي داود.
قال الحافظ المزي في الأطرف في حرف الطاء من كتاب المراسيل: الحديث أخرجه أبو داود في كتاب المراسيل وكذا قال البيهقي في المعرفة فحديث طاوس هذا مرسل ، لأن طاوسا تابعي وإسناده حسن والحديث المرسل حجة عند الإمام أبي حنيفة ومالك وأحمد مطلقا ، وعند الشافعي إذا إعتضد بمجيئه من وجه آخر يباين الطريق الأولى مسندا كان أو مرسلا.
وقد اعتضد هذا المرسل بحديث وائل وبحديث هلب الطائي المذكورين ، فالاستدلال به على وضع اليدين على الصدر في الصلاة صحيح.
تنبيه: قال بعض الحنفية: حديث وائل فيه اضطراب ، فأخرج ابن خزيمة في هذا الحديث على صدره والبزار عند صدره وابن أبي شيبة تحت السرة.
قلت: قد تقرر في أصول الحديث أن مجرد الاختلاف لا يوجب الاضطراب ، بل من شرطه استواء وجوه الاختلاف فمتى رجح أحد الأقوال قدم ولا يعل الصحيح بالمرجوح ومع الاستواء يتعذر الجمع على قواعد المحدثين.
وههنا وجوه الاختلاف ليست بمستوية ، فإن في ثبوت لفظ تحت السرة في رواية ابن أبي شيبة نظرا قويا كما تقدم بيانه.
وأما رواية ابن خزيمة بلفظ على صدره ورواية البزار بلفظ: عد صدره ، فالأولى راجحة فتقدم على الأخرى.
ووجه الرجحان أن لها شاهدا حسنا من حديث هلب وأيضا يشهدها مرسل طاوس بخلاف الأخرى فليس لها شاهد ، ولو سلم أنهما متساويتان فالجمع بينهما ليس بمتعذر.
قال الشيخ أبو المحاسن محمد الملقب بالقائم السندي في رسالته فوز الكرام: قال العلامة الشيخ أبو الحسن في رسالة جواز التقليد والعمل بالحديث بعد ذكر حديث وائل وهلب ومرسل طاوس وتفسير علي وأنس وابن عباس: هذه الأحاديث قد أخذ بها الشافعي، لكن قال بوضع اليد على الصدر بحيث تكون آخر اليد تحت الصدر جمعا بين هذه الأحاديث وبين ما في بعض الروايات عند الصدر إنتهى .
وقد جمع بعض أهل العلم بينهما بالحمل على صلاتين مختلفتين ونظير هذا الاختلاف اختلاف رفع اليدين حذو المنكبين وحذو الأذنين في الصلاة فقول ، بعض الحنفية بالاضطراب في حديث وائل مما لا يصغي إليه.
تنبيه آخر: قال النيموي في آثار السنن بعد ذكر حديث هلب الطائي: رواه أحمد وإسناده حسن لكن قوله على صدره غير محفوظ ، يعني أنه شاذ ، وبين وجه كونه شاذا غير محفوظ أن يحيى بن سعيد القطان خالف في زيادة قوله على صدره غير واحد من أصحاب سفيان وسماك فإنهم لم يذكروا هذه الزيادات.
وعرف الشاذ بأنه ما رواه الثقة مخالفا في نوع من الصفات لما رواه جماعة من الثقات ، أو من هو أوثق منه وأحفظ وأعم من أن تكون المخالفة منافية للرواية الأخرى أم لا.
وأدعى أن هذا هو مذهب الشافعي وأحمد بن حنبل وابن معين والبخاري وغيرهم من المحدثين المتقدمين واستدل عليه بأن هذا يفهم من صنيعهم في زيادة ثم لا يعود في حديث ابن مسعود و فصاعدا في حديث عبادة وإذا قرأ فانصتوا في حديث أبي هريرة وأبي موسى الأشعري ، وكذلك في كثير من المواضع حيث جعلوا الزيادات شاذة بزعمهم أن راويها قد تفرد بها مع أن هذه الزيادات غير منافية لأصل الحديث.
قلت: تعريف الشاذ هذا الذي ذكره صاحب آثار السنن ليس بصحيح وليس هو مذهب المحدثين المتقدمين البتة، وجه عدم صحته، أنه يلزم منه أن يكون كل زيادة زادها ثقة ولم يزدها جماعة من الثقات ، أو لم يزدها من هو أوثق منه وليست منافية لأصل الحديث ، شاذة غير مقبولة.
واللازم باطل فالملزوم مثله .
والدليل على بطلان اللازم أن كل زيادة هذا شأنها قبلها المحدثون المتقدمون كالشافعي والبخاري وغيرهما وكذا قبلها المتأخرون ، إلا أن ظهرت لهم قرينة تدل على أنها وهم من بعض الرواة فحينئذ لا يقبلونها.
ألا ترى أن الإمام البخاري رحمه الله قد أدخل في صحيحه من الأحاديث ما تفرد به بعض الرواة بزيادة فيه غير منافية ولم يزدها جماعة من الثقات ، أو من هو أوثق منه وأحفظ ، وقد طعن بعض المحدثين بإدخال مثل هذه الأحاديث في صحيحه ظنا منهم أن مثل هذه الزيادات ليست بصحيحة .
وقد أجاب المحققون عن هذا الطعن: بأن مثل هذه الزيادات صحيحة.
قال الحافظ في مقدمة ص الفتح: فالأحاديث التي انتقدت عليهما أي البخاري ومسلم ، تنقسم أقساما ثم بين الحافظ والقسم الأول والثاني ثم قال القسم الثالث منها ما تفرد به بعض الرواة بزيادة فيه دون من هو أكثر عددا أو أضبط ممن لم يذكرها.
فهذا لا يؤثر التعليل به إلا إن كانت الزيادة منافية بحيث يتعذر الجمع.
أما إذا كانت الزيادة لا منافاة فيها بحيث يكون كالحديث المستقل.
فلا، اللهم إلا إن وضح بالدلائل القوية أن تلك الزيادة مدرجة في المتن من كلام بعض رواته ، فما كان من هذا القسم فهو مؤثر كما في الحديث الرابع والثلاثين انتهى.
وأيضا قال الحافظ فيها: قال الدارقطني أخرج البخاري حديث أبي غسان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل يقاتل المشركين فقال هو من أهل النار الحديث.
وفيه أن العبد ليعمل فيما يرى الناس عمل أهل الجنة وإنه لمن أهل النار.
ويعمل فيما يرى الناس عمل أهل النار وهو من أهل الجنة وإنما الأعمال بالخواتيم قال وقد رواه ابن أبي حازم ويعقوب بن عبد الرحمن وسعيد الجمحي عن أبي حازم، فلم يقولوا في آخره وإنما الأعمال بالخواتيم قال الحافظ زادها أبو غسان وهو ثقة حافظ فاعتمده البخاري انتهى.
وقد صرح بقبول مثل هذه الزيادة ابن التركماني في الجوهر النقي والحافظ الزيلعي في نصب الراية في مواضع عديدة، بل أشار النيموي نفسه في كتابه آثار السنن أيضا بقبول مثل هذه الزيادة في موضع منه ص حيث قال فزيادته ، أي زيادة الحميدي تقبل جدا لأنها ليست منافية لمن هو أوثق منه انتهى.
فلما ظهر بطلان اللازم ثبت بطلان الملزوم أعني بطلان تعريف الشاذ الذي ذكره صاحب آثار السنن من عند نفسه.
فإن قلت فما تعريف الشاذ الذي عليه المحققون.
قلت ، قال الحافظ بن حجر في مقدمة فتح الباري ص: وأما المخالفة وينشأ عنها الشذوذ والنكارة ، فإذا روى الضابط أو الصدوق شيئا فرواه من هو أحفظ منه أو أكثر عددا بخلاف ما روى ، بحيث يتعذر الجمع على قواعد المحدثين فهذا شاذ انتهى.
فهذا التعريف هو الذي عليه المحققون ، وهو المعتمد قال الحافظ في شرح النخبة ص فإن خولف بأرجح منه لمزيد ضبط أو كثرة عدد أو غير ذلك من وجوه الترجيحات ، فالراجح يقال له المحفوظ ومقابله وهو المرجوح يقال له الشاذ .
إلى أن قال وعرف من هذا التقرير أن الشاذ ما رواه المقبول مخالفا لمن هو أولى منه وهو المعتمد في تعريف الشاذ بحسب الاصطلاح انتهى.
والمراد من المخالفة في قوله مخالفا: المنافاة دون مطلق المخالفة ، يدل عليه قول الحافظ في هذا الكتاب ص وزيادة روايهما ، أي الصحيح والحسن مقبولة ما لم تقع منافية لرواية من هو أوثق ممن لم يذكر تلك الزيادة لأن الزيادة إما أن تكون مقبولة لا تنافي بينها وبين رواية من لم يذكرها.
فهذه تقبل مطلقا ، لأنها في حكم الحديث المستقل الذي يتفرد به الثقة ولا يرويه عن شيخه غيره ، وإما أن تكون منافية بحيث يلزم من قبولها رد الرواية الأخرى ، فهذه هي التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها ، فيقبل الراجح ويرد المرجوح انتهى.
وقال الشيخ ابن حجر الهيثمي في رسالته المتعلقة بالبسملة: الشاذ اصطلاحا فيه اختلاف كثير ، والذي عليه الشافعي والمحققون أن ما خالف فيه راو ثقة بزيادة أو نقص في سند أو متن ثقات ، لا يمكن الجمع بينهما مع اتحاد المروي عنه انتهى.
وقال الشيخ عمر البيقوني في منظومته في مصطلح أهل الحديث وما يخالف ثقة فيه الملا.
فالشاذ والمقلوب قسمان تلا.
قال الشارح الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني وما يخالف ثقة فيه بزيادة أو نقص في السند أو المتن الملا أي الجماعة الثقات فيما رووه وتعذر الجمع بينهما فالشاذ كما قاله الشافعي وجماعة من أهل الحجاز وهو المعتمد كما صرح به في شرح النخبة لأن العدد أولى بالحفظ من الواحد ، وعليه فما خالف الثقة فيه الواحد الأحفظ شاذ .
وفي كلام ابن الصلاح وغيره ما يفهمه انتهى .
وقال العلامة المجد صاحب القاموس في منظومته في أصول واسم هلب: يزيد بن قنافة الطائي الحديث ثم الذي ينعت بالشذوذ.
كل حديث مفرد مجذوذ.
خالف فيه الناس ما رواه لأن روى ما لا يروى سواه.
قال الشيخ سليمان بن يحيى بن عمر مقبول الأهدل في شرحه المسمى بالمنهل الروى: الشاذ لغة المنفرد، يقال شذيشذ شذوذا إذا انفرد وأما إصطلاحا.
ففيه اختلاف كثير ، ومقتضى ما ذكره الناظم الإشارة إلى قولين الأول: ما ذهب إليه الشافعي وجماعة من أهل الحجاز.
أنه ما رواه الثقة مخالفا لرواية الناس أي الثقات، وإن كانوا دونه في الحفظ والإتقان وذلك لأن العدد الكثير أولى بالحفظ من الواحد.
وألحق ابن الصلاح بالثقات الثقة الأحفظ، وسواء كانت المخالفة بزيادة أو نقص في سند أو متن إن كانت لا يمكن الجمع بين الطرفين فيهما مع إتحاد المروي انتهى.
فإن قلت: فلم لم يقبل المحدثون المتقدمون كالشافعي وأحمد بن حنبل وابن معين والبخاري وأبي داود وأبي حاتم وأبي علي النيسابوري والحاكم والدارقطني وغيرهم زيادة ثم لا يعود في حديث ابن مسعود، وزيادة فصاعدا في حديث عبادة وزيادة وإذا قرأ فأنصتوا في حديث أبي هريرة وأبي موسى الأشعري، ولم يجعلوها غير محفوظة مع أن هذه الزيادات غير منافية لأصل الحديث.
قلت: إنما لم يقبلوا هذه الزيادات لأنه قد وضح لهم دلائل على أنها وهم من بعض الرواة كما بينوه وأوضحوه ، لا لمجرد أن راويها قد تفرد بها كما زعم النيموي .
وإنما أطنبنا الكلام في هذا المقام لئلا يغتر القاصرون بما حقق النيموي في زعمه الفاسد.
قوله: واسم هلب يزيد بن قنافة الطائي بضم القاف وخفة النون وبفاء كذا في المغنى لصاحب مجمع البحار

 هو الشيخ المحدث عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد آل سعد المطيري.
ولد عام ه ونشأ الشيخ منذ صغره مطالعا للسنة، فبعد أن درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة ثم الثانوية حيث التحق بقسم العلوم الطبيعية؛ حبب إليه دراسة العلوم الشرعية فانتقل في السنة الثالثة إلى المعهد العلمي، وبعد أن أنهى الدراسة فيه التحق بجامعة الإمام بكلية أصول الدين قسم السنة ومنها تخرج.
درس الشيخ على عدد من المشايخ في المعهد العلمي، وفي جامعة الإمام محمد بن سعود، فمن الذين كانوا في المعهد: ومن الذين كانوا في جامعة الإمام محمد بن سعود:  حمود بن عبد الله التويجري.
إسماعيل بن محمد الأنصاري.
حماد بن محمد الأنصاري.
عبد الله بن عبد العزيز العقيل.
محمد ياسين الفادني المكي.
محمد بن عمر العقيل أبو عبد الرحمن الظاهري.
وغيرهم، وللشيخ ثبت ببعض مروياته سماه العجالة ببعض أسانيدي إلى كتب الإسناد والرواية .
كانت للشيخ عناية بالمطالعة والقراءة منذ الصغر فكان يقضي الكثير من وقته في القراءة وكان يركز على كتب السلف وكتب شيخ الإسلام ابن تيمية وكتب ابن القيم وكتب أئمة الدعوة بعد كتاب الله وكتب السنة بعامة، وبالنسبة للصناعة الحديثية فقد كان الشيخ يركز على كتب المتقدمين والكتب التي تعنى بنقل كلامهم وكتب العلماء الذين ساروا على نهج الأوائل كابن عبد الهادي وابن رجب، ومن المعاصرين : المعلمي وغيرهم، مع مطالعته في كتب المتأخرىن والاستفادة منها، وكان الشيخ يوصي من يريد تعلم الصناعة الحديثية أن يجمع بين الناحية النظرية والناحية التطبيقية فيوصي بقراءة كتاب التمييز لمسلم و الموقظة للذهبي و شرح العلل لابن رجب و النكت على ابن الصلاح لابن حجر لأخذ الناحية النظرية وبالقراءة في تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي و نصب الراية للزيلعي و التلخيص الحبير لابن حجر و تهذيب التهذيب له أيضا و الميزان للذهبي ونحو هذه الكتب التي تعنى بنقل أقوال الأئمة المتقدمين ليتعلم من خلالها طريقة ومناهج الأئمة في الجرح والتعديل، والتصحيح والتعليل.
أولا: المؤلفات: والمقصود بها المؤلفات التي كتبها الشيخ بخط يده، أو التي أملاها أو فرغت من الأشرطة وراجعها الشيخ وأجاز نشرها ومنها: شرح جامع أبي عيسى الترمذي، لم يكمله.
بحث في أحاديث الجمع بين أدعية الاستفتاح.
بحث في حديث صاحب اليمين أمين على صاحب الشمال مخطوط .
رسالة في حكم زيارة آثار الصالحين مطبوع .
الحج أحكامه وصفته مطبوع .
حواشي على كتاب تقريب التهذيب لابن حجر.
حواشي وتعليقات على جملة من الكتب المتفرقة.
نبذة عن الشيخ عبد الرزاق العفيفي.
نبذة عن الشيخ إسماعيل الأنصاري.
أسباب مغفرة الذنوب مطبوع .
البدر التمام في بيان حكم بعض ما ورد في فضل رمضان مطبوع .
البرهان بوجوب اللجوء إلى الواحد الديان مطبوع .
فتح الواحد العلي في الدفاع عن صحابة النبي مطبوع .
ثانيا : تقديمات الكتب التقاريظ ، وهي كثيرة وفي الكثير منها يبسط الشيخ الكلام في بعض المسائل العلمية بما يكون بحثا مستقلا في تلك المسألة ومنها: مقدمة كتاب الخبر الثابت.
مقدمة كتاب منهج المتقدمين في التدليس.
مقدمة كتاب طبقات المكثرين.
مقدمة كتاب السلاسل المشهورة.
مقدمة كتاب معرفة الرواة المكثرين.
مقدمة كتاب تخريج أحاديث الكشاف.
مقدمة كتاب عمدة الأحكام.
مقدمة كتاب النكت على عمدة الأحكام.
مقدمة كتاب الجزء العاشر من مسند يعقوب بن شيبة.
مقدمة كتاب إشكال وجوابه في حديث أم حرام.
مقدمة كتاب العلل الصغير للترمذي.
مقدمة كتاب تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي.
مقدمة كتاب التعليقة على العلل لابن عبد الهادي.
مقدمة كتاب دراسة حديثية لحديث أم سلمة.
مقدمة كتاب الآداب والأحكام المتعلقة بدخول الحمام لابن كثير.
مقدمة كتاب كنوز الصلاة.
مقدمة كتاب الاستسقاء.
مقدمة كتاب صلاة الغائب.
مقدمة كتاب الصيام من شرح العمدة لابن تيمية.
مقدمة كتاب إرشاد الفحول للشوكاني.
مقدمة كتاب كيف نفهم التيسير؟ مقدمة كتاب فضائل الشام لابن رجب.
مقدمة كتاب مجموع المنظومات.
مقدمة كتاب الشعر النبطي.
ثالثا : الدروس.
بدأ الشيخ في الاشتغال بالتدريس في حلق المساجد منذ سنة ه تقريبا، وكانت دروس الشيخ متنوعة منها ما هو في العقيدة، ومنها ما هو في التفسير ومنها ما هو في الحديث، ومنها ما هو في الصناعة الحديثية، ومنها ما هو في الفقه وأصوله ومما امتاز به الشيخ في دروسه أنه يحرص على تربية طلابه على عدم قصر الاشتغال على الصناعة الحديثية، فهو دائما يقرن بين تقرير الصناعة الحديثية، وبين تقرير المسائل العلمية العملية التي يتضمنها الحديث، حسب مناسبة المقام.
كتاب السنة لعبد الله بن أحمد.
كتاب التوحيد لابن خزيمة.
ثلاثة الأصول للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
نواقض الإسلام للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
القواعد الأربع للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
كشف الشبهات للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
مسائل الجاهلية للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
الدرر السنية.
حاشية ابن قاسم على كتاب التوحيد.
العقيدة الواسطية لابن تيمية.
صحيح البخاري.
صحيح مسلم.
سنن أبي داود.
الجامع للترمذي.
السنن الصغرى للنسائي.
السنن الكبرى له أيضا.
صحيح ابن خزيمة.
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان.
المنتقى لابن الجارود.
مسند أبي يعلى.
الأدب المفرد للبخاري.
الزهد لهناد بن السري.
الزهد لوكيع بن الجراح.
الجامع الصغير للسيوطي.
المحرر لابن عبد الهادي.
بلوغ المرام لابن حجر.
الأربعين النووية للنووي.
تحفة الأشراف للمزي.
تهذيب التهذيب لابن حجر.
العلل لابن أبي حاتم.
العلل الكبير للترمذي.
التمييز للإمام مسلم.
الإلزامات للدارقطني.
رسالة أبي داود لأهل مكة.
شرح علل الترمذي لابن رجب.
الاقتراح لابن دقيق العيد.
الموقظة للذهبي.
نخبة الفكر لابن حجر.
الرسالة للشافعي.
آداب المشي إلى الصلاة للشيخ محمد بن عبد الوهاب.
تحفة اللبيب في شرح التقريب لابن دقيق العيد.
حجة الوداع من البداية والنهاية لابن كثير.
اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية.
الكافي لابن قدامة.
النهاية لابن كثير.
قواعد الجرح والتعديل.
مقدمة في علم المصطلح.
مقدمة في علم الجرح والتعديل.
مباحث في الجرح والتعديل  ضوابط الجرح والتعديل.
دراسة تطبيقية في مصطلح الحديث.
طلب العلم.
النصيحة.
منهج السلف في الرواية.
فقه السنة والصناعة الحديثية.
أربعة أسباب للوقاية من الفتن.
وجوب تعلم التوحيد والدعوة إليه.
دروس في العقيدة.
قواعد وضوابط في فهم ومعرفة التوحيد.
الدعوة إلى التوحيد.
من تشبه بقوم فهو منهم.
وتزودوا فإن خير الزاد التقوى.
الصلاة صفتها وأحكامها.
الصلاة قول وعمل.
الحج أحكامه رواية ودراية.
مناقشة الشيخ الألباني.
الذكر في رمضان.
نصيحة بمناسبة نهاية شهر رمضان.
للشيخ عبد الله عناية كبيرة بالدعوة وله في ذلك رحلات كثيرة إلى سائر مناطق البلاد، ويقوم في هذه الرحلات بإلقاء الكلمات، وإقامة الدروس العلمية، وتعليم من يحتاج إلى تعليم، ويركز فيها على تعليم التوحيد والفرائض والتحذير من الشرك والمعاصي ويصحبه في هذه الرحلات بعض طلابه لمشاركته في النشاط الدعوي في المناطق التي يزورونها، كما أن الشيخ يرد عليه المستفتون في سائر الأوقات من أماكن متعددة وترد عليه بعض الأسئلة من خارج البلاد أيضا وخاصة في موسم الحج.
يمكن تقسيم دروس الشيخ إلى ثلاثة أقسام :  الدروس التي يعد لها الشيخ، وأهمها: شرح الترمذي، وشرح النسائي، والدروس التي تكون في الدورات العلمية المكثفة.
الدروس التي تكون على شكل تعليقات يقررها الشيخ من ذاكرته، وهي دروس كثيرة يصعب حصرها، فمجالس الشيخ لا تخلو من قراءة في كتاب.
الدروس التي تكون في المكتبة، وهذه كالسابقة، ولكن تمتاز عنها بمراجعة بعض المعلومات، وبحث بعض الإشكالات في الكتب، ثم يلخص الشيخ النتيجة التي انتهى إليها البحث، وغالبا ما يكون ذلك على طريقة الإملاء.
في هذا القسم من الدروس قد يقوم بعض الطلبة بإعداد بعض البحوث مسبقا، ويطلع الشيخ على ذلك البحث، وقد يطلب الشيخ مراجعة بعض المراجع فتراجع، ثم يعلق عليه الشيخ.
مما تجدر الإشارة إليه هنا أن الشيخ يحرص في مثل هذه الدروس أن تجمع نسخ الكتاب الذي يقرأ؛ الخطي منها والمطبوع.
= مصادر =

فذكر تعالى عن أهل الكهف أنهم ذكروا عن المشركين : إن قهروكم و غلبوكم، فهم بين أمرين: إما أن يرجموكم.
أي: يقتلوكم شر قتلة بالرجم .
و إما أن يعيدوكم في ملتهم و دينهم، و لن تفلحوا إذا أبدا.
أي: و إن وافقتموهم على دينهم بعد أن غلبوكم و قهروكم ، فلن تفلحوا إذا أبدا.
فهذا حال من وافقهم بعد أن غلبوه.فكيف بمن وافقهم وراسلهم من بعيد، وأجابهم إلى ما طلبوا من غير غلبة ولا إكراه...؟ ومع ذلك يحسبون أنهم مهتدون.
الدليل السادس عشر: قوله تعالى: ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به و إن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا و الآخرة ذلك هو الخسران المبين .
فأخبر تعالى: أن ومن الناس من يعبد الله على حرف .
أي على طرف.
فإن أصابه خير أي: نصر و عز و صحة، وسعة و أمن وعافية و نحو ذلك اطمأن به .
أي: ثبت، و قال: هذا دين حسن.
ما رأينا فيه إلا خيرا .
و إن أصابته فتنة .
أي: خوف ومرض وفقر و نحو ذلك انقلب على وجهه .
أي: ارتد عن دينه، ورجع إلى الشرك .
سورة الكهف آية .
أنهم إن.
برجم.
قهروكم و غلبوكم.
غليبة.
سورة الحج آية وسعة و أمنا.
تحريف.
الخيرا.
م خير.
تحريف.
أهل الشرك.
/ فهذه الآية مطابقة لحال المنقلبين عن دينهم في هذه الفتنة سواء بسواء؛ فإنهم قبل هذه الفتنة يعبدون الله على حرف.
أي: على طرف.
ليسوا ممن يعبد الله على يقين و ثبات.
فلما أصابتهم هذه الفتنة، انقلبوا عن دينهم و أظهروا موافقة المشركين، و أعطوهم الطاعة، و خرجوا عن جماعة المسلمين إلى جماعة المشركين.
فهم معهم في الآخرة، كما هم معهم في الدنيا.
فخسوا الدنيا و الآخرة، ذلك هو الخسران المبين.
هذا مع أن كثيرا منهم في عافية، ما أتاهم عدو .
و إنما ساء ظنهم بالله، فظنوا: أنه يديل الباطل و أهله على الحق و أهله.
فأرداهم سوء ظنهم بالله؛ كما قال تعالى فيمن ظن به ظن السوء و ذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين .
فأنت يا من من الله عليه بالثبات على الإسلام: احذر أن يدخل قلبك شيء من الريب، أو تحسين أمر هؤلاء المرتدين، و أن موافقتهم للمشركين و إظهار طاعتهم رأي حسن؛ حذرا على الأنفس و الأموال و المحارم.
فإن هذه الشبهة: هي التي أوقعت كثيرا من الأولين و الآخرين في الشرك بالله، ولم يعذرهم الله بذلك.
و إلا فكثير منهم / يعرفون الحق و يعتقدونه بقلوبهم، و إنما يدينون بالشرك للأعذار الثمانية التي ذكرها الله في كتابه، أو لبعضها .
ما بينهما ساقط من ط و عطوهم.
تحريف.
: معهم.
ساقطة.
كثير.
تحريف.
عدوهم ر عدوا.
تحريف ط من عدو.
اساؤا.
تحريف.
من الإدالة وهي الغلبة.
ما بينهما ساقط من م سورة فصلت آية و أنت.
في قلبك.
فكثيرا.تحريف.
يدينون الله.
ذكر.
ولا ببعضها.
/ فلم يعذر بها أحدا ولا ببعضها ؛ فقال قل إن كان ءاباؤكم و أبناؤكم و إخوانكم و أزواجكم وعشيرتكم و أموال اقترفتموها و تجارة تخشون كسادها و مساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره و الله لا يهدى القوم الفاسقين .
الدليل السابع عشر: قوله تعالى: إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم و أملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر و الله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم و أدبارهم ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله و كرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم .
فذكر تعالى عن المرتدين على أدبارهم: أنهم من بعد ما تبين لهم ، ارتدوا على علم.
و لم ينفعهم علمهم بالحق مع الردة، و غرهم الشيطان بتسويله و تزيين ما ارتكبوه من الردة.
ما بينهما ساقط من م .
أحد.
تحريف.
بعضها.
سورة التوبة الآية .
سورة محمد الآيات لهم الهدى.
فلم.
/ وهكذا حال هؤلاء المرتدين في هذه الفتنة: غرهم الشيطان و أوهمهم أن الخوف عذر لهم في الردة، و أنهم بمعرفة الحق و محبته و الشهادة به لا يضرهم ما فعلوه.
و نسوا أن كثيرا من المشركين يعرفون الحق، و يحبونه و يشهدون به: و لكن يتركون متابعته والعمل به؛ محبة للدنيا ، و خوفا على الأنفس و الأموال و المأكل و الرياسات.
ثم قال تعالى: ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض فأخبر تعالى: أن سبب ما جرى عليهم من الردة وتسويل الشيطان، و الإملاء لهم، هو قولهم للذين كرهوا ما نزل الله: سنطيعكم في بعض الأمر.
فإذا كان من وعد المشركين الكارهين لما نزل الله بطاعتهم في بعض الأمر كافرا، و إن لم يفعل ما وعدهم به.
فكيف بمن وافق المشركين الكارهين لما نزل الله من الأمر: بعبادته وحده لا شريك له، و ترك عبادة ما سواه من الأنداد والطواغيت والأموات، و أظهر أنهم على هدى، و أن أهل التوحيد مخطئون في قتالهم، و أن الصواب مسالمتهم و الدخول في دينهم، الباطل ؟ .
فهؤلاء أولى بالردة من أولئك / الذين و عدوا المشركين بطاعتهم في بعض الأمر.
ثم أخبر تعالى عن حالهم الفظيع عند الموت ثم قال: ذلك .
أي : الأمر الفظيع عند الوفاة بأنهم اتبعوا ما أسخط الله و كرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم .
عذرا.
تحريف.
ومحبة الشهادة.
متابعته.
ساقطة.
للحياة الدنيا.
ما اجرى.
الرده هو.
و إملائه.
الحق لهم.
تحريف.
: الكارهين.
ساقطة.
ما بينهما ملحق في الهامش ع و بجواره كلمة صح.
: عبادة.
ساقطة.
الصواب في.
مآلهم.
: أي.
ساقطة.
/ ولا يستريب مسلم ، أن اتباع المشركين و الدخول في جملتهم و الشهادة أنهم على حق، و معاونتهم على زوال التوحيد و أهله، و نصرة القباب و القحاب و اللواط: من اتباع ما يسخط الله و كراهة رضوانه، و إن ادعوا أن ذلك لأجل الخوف.
فإن الله ما عذر أهل الردة بالخوف من المشركين.
بل نهى عن خوفهم.
فأين هذا ممن يقول: ما جرى منا شيء، ونحن على ديننا .
الدليل الثامن عشر: قوله تعالى: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم و لا نطيع فيكم أحدا أبدا و إن قوتلتم لننصرنكم و الله يشهد إنهم لكاذبون .
فعقد تعالى الأخوة بين المنافقين و بين الكفار.
و أخبر أنهم يقولون لهم في السر: لئن أخرجتم لنخرجن معكم .
أي: لئن غلبكم محمد صلى الله عليه وسلم و أخرجكم من بلادكم لنخرجن معكم، ولا نطيع فيكم أحدا أبدا .
أي: لا نسمع من أحد فيكم قولا ، ولا نعطي فيكم طاعة و إن قوتلتم لننصرنكم و نكون معكم.
ثم شهد تعالى: أنهم كاذبون في هذا القول.
فإذا كان وعد المشركين في السر بالدخول معهم و نصرتهم و الخروج معهم إن جلوا نفاقا و كفرا و إن كان كذبا.
فكيف بمن أظهر لهم ذلك صادقا، وقدم عليهم، ودخل في طاعتهم، ودعا إليها، و نصرهم و انقاد لهم، وصار من جملتهم و أعانهم بالمال و الرأي...؟ هذا مع أن المنافقين لم يفعلوا ذلك إلا خوفا من الدوائر؛ كما قال تعالى: فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة .
المسلم.
سورة الحشر أية ساقطة.
ما بينهما ملحق في هامش ع و بجواره كلمة صح.
أي إن قاتلكم محمد صلى الله عليه وسلم لننصرنكم و نكون.
لكاذبون.
ونصرهم.
أجلو.
نفاق و كفر.
: لهم.
ساقطة.
سورة المائدة آية / وهكذا حال كثير من المرتدين ، في هذه الفتنة: فإن عذر كثير منهم، هو هذا العذر الذي ذكره الله عن الذين في قلوبهم مرض.
و لم يعذرهم به؛ قال الله تعالى: فعسى الله أن يأتى بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين ءامنوا هؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ثم قال تعالى: يأيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم و يحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين فأخبر تعالى، أنه لابد عند وجود المرتدين: من وجود المحبين المحبوبين المجاهدين.
ووصفهم بالذلة والتواضع للمؤمنين، والعزة والغلظة والشدة على الكافرين.
بضد من كان تواضعه وذله ، ولينه: لعباد القباب، وأهل القحاب واللواط.
وعزته، وغلظته: على أهل التوحيد والإخلاص .
فكفى بهذا دليلا على كفر من وافقهم.

المشرك والموحد بالسالكين والدينين بالمسلكين ولعل الاكتفاء بما في الكب من الدلالة على حال المسلك للإشعار بأن ما عليه المشرك لا يستأهل أن يسمى طريقا كمشي المتعسف في مكان متعاد غير مستو وقيل المراد بالمكب الأعمى فإنه يتعسف فينكب وبالسوي البصير وقيل من يمشي مكبا هو الذي يحشر على وجهه إلى النار ومن يمشي سويا الذي يحشر على قدميه إلى الجنة الملك : قل هو الذي .
.
.
.
.
قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع لتسمعوا المواعظ والأبصار لتنظروا صنائعه والأفئدة لتتفكروا وتعتبروا قليلا ما تشكرون باستعمالها فيما خلقت لأجلها الملك : قل هو الذي .
.
.
.
.
قل هو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون للجزاء الملك : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد أي الحشر أو ما وعدوا به من الخسف والحاصب إن كنتم صادقين يعنون النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين الملك : قل إنما العلم .
.
.
.
.
قل إنما العلم أي علم وقته عند الله لا يطلع عليه غيره وإنما أنا نذير مبين والإنذار يكفي فيه العلم بل الظن بوقوع المحذر منه الملك : فلما رأوه زلفة .
.
.
.
.
فلما رأوه أي الوعد فإنه بمعنى الموعود زلفة ذا زلفة أي قرب منهم سيئت وجوه الذين كفروا بأن علتها الكآبة وساءتها رؤية العذاب وقيل هذا الذي كنتم به تدعون تطلبون وتستعجلون تفتعلون من الدعاء أو تدعون أن لا بعث فهو من الدعوى الملك : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن أهلكني الله أماتني ومن معي من المؤمنين أو رحمنا بتأخير آجالنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم أي لا ينجيهم أحد من العذاب متنا أو بقينا وهو جواب لقولهم نتربص به ريب المنون الملك : قل هو الرحمن .
.
.
.
.
قل هو الرحمن الذي أدعوكم إليه مولى النعم كلها آمنا به للعلم بذلك وعليه توكلنا للوثوق عليه والعلم بأن غيره بالذات لا يضر ولا ينفع وتقديم الصلة للتخصيص والإشعار به فستعلمون من هو في ضلال مبين منا ومنكم وقرأ الكسائي بالياء الملك : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا غائرا في الأرض بحيث لا تناله الدلاء مصدر وصف به فمن يأتيكم بماء معين جار أو ظاهر سهل المأخذ عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الملك فكأنما أحيا ليلة القدر سورة القلم مكية وآيها ثنتان وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم الملك : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
ن من أسماء الحروف وقيل اسم الحوت والمراد به الجنس أو البهموت وهو الذي عليه الأرض أو الدواة فإن بعض الحيتان يستخرج منه شيء أشد سوادا من النفس يكتب به ويؤيد الأول سكونه وكتبه بصورة الحرف والقلم وهو الذي خط اللوح أو الذي يخط به أقسم به تعالى لكثرة فوائده وأخفى ابن عامر والكسائي ويعقوب النون إجراء للواو المنفصل مجرى المتصل فإن النون الساكنة تخفى مع حروف الفم إذا اتصلت بها وقد روي ذلك عن نافع وعاصم وقرئت بالفتح والكسر ك ص وما يسطرون وما يكتبون والضمير ل والقلم بالمعنى الأول على التعظيم أو بالمعنى الثاني على إرادة الجنس وإسناد الفعل إلى الأدلة وإجراؤه مجرى أولي العلم لإقامته مقامهم أو لأصحابه أو للحفظة و ما مصدرية أو موصولة القلم : ما أنت بنعمة .
.
.
.
.
ما أنت بنعمة ربك بمجنون جواب القسم والمعنى ما أنت بمجنون منعما عليك بالنبوة وحصافة الرأي والعامل في الحال معنى النفي وقيل بمجنون الباء لا تمنع عمله فيما قبله لأنها مزيدة وفيه نظر من حيث المعنى القلم : وإن لك لأجرا .
.
.
.
.
وإن لك لأجرا على الاحتمال والإبلاغ غير ممنون مقطوع أو ممنون به عليك من الناس فإنه تعالى يعطيك بلا توسط القلم : وإنك لعلى خلق .
.
.
.
.
وإنك لعلى خلق عظيم إذ تتحمل من قومك ما لا يتحمل أمثالك وسئلت عائشة رضي الله تعالى عنها عن خلقه صلى الله عليه وسلم فقلت كان خلقه القرآن ألست تقرأ القرآن قد أفلح المؤمنون القلم : فستبصر ويبصرون فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون أيكم الذي فتن بالجنون والباء مزيدة أو بأيكم الجنون على أن المفتون مصدر كالمعقول والمجلود أو بأي الفريقين منكم المجنون أبفريق المؤمنين أو بفريق الكافرين أي في أيهما يوجد من يستحق هذا الاسم القلم : إن ربك هو .
.
.
.
.
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهم المجانين على الحقيقة وهو أعلم بالمهتدين الفائزين بكمال العقل القلم : فلا تطع المكذبين فلا تطع المكذبين تهييج للتصميم على معاصاتهم القلم : ودوا لو تدهن .
.
.
.
.
ودوا لو تدهن تلاينهم بأن تدع نهيهم عن الشرك أو توافقهم فيه أحيانا فيدهنون فيلا ينونك بترك الطعن والموافقة والفاء للعطف أي ودوا التداهن وتمنوه لكنهم أخروا أدهانهم حتى تدهن أو للسببية أي ودوا لو تدهن فهم يدهنون حينئذ أو ودوا ادهانك فهم الآن يدهنون طمعا فيه وفي بعض المصاحف فيدهنوا على أنه جواب التمني القلم : ولا تطع كل .
.
.
.
.
ولا تطع كل حلاف كثير الحلف في الحق والباطل مهين حقير الرأي من المهانة وهي الحقارة القلم : هماز مشاء بنميم هماز عياب مشاء بنميم نقال للحديث على وجه السعاية القلم : مناع للخير معتد .
.
.
.
.
مناع للخير يمنع الناس عن الخير من الإيمان والإيقان والعمل الصالح معتد متجاوز في الظلم أثيم كثير الآثام القلم : عتل بعد ذلك .
.
.
.
.
عتل جاف غليظ من عتله إذا قاده بعنف وغلظة بعد ذلك بعدما عد من مثالبه زنيم دعي مأخوذ من زنمتي الشاة وهما المتدليتان من أذنها وحلقها قيل هو الوليد بن المغيرة ادعاه أبوه بعد ثماني عشرة من مولده وقيل الأخنس بن شريق أصله من ثقيف وعداده في زهرة القلم : أن كان ذا .
.
.
.
.
أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين قال ذلك حينئذ لأنه كان متمولا مستظهرا بالبنين من فرط غروره لكن العامل مدلول قال لا نفسه لأن ما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله ويجوز أن يكون علة ل ولا تطع أي لا تطع من هذه مثاله لأن كان ذا مال وقرأ ابن عامر وحمزة ويعقوب وأبو بكر أن كان على الاستفهام غير أن ابن عامر جعل الهمزة الثانية بين بين أي الأن كان ذا مال كذب أو أتطيعه لأن كان ذا مال وقرئ أن كان بالكسر على أن شرط الغنى في النهي عن الطاعة كالتعليل بالفقر في النهي عن قتل الأولاد أو إن شرطه للمخاطب أي لا تطعه شارطا يساره لأنه إذا أطاع للغني فكأنه شرطه في الطاعة القلم : سنسمه على الخرطوم سنسمه بالكي على الخرطوم على الأنف وقد أصاب أنف الوليد جراحة يوم بدر فبقي أثره وقيل هو عبارة عن أن يذله غاية الإذلال كقولهم جدع أنفه رغم أنفه لأن السمة على الوجه سيما على الأنف شين ظاهر أو نسود وجهه يوم القيامة القلم : إنا بلوناهم كما .
.
.
.
.
إنا بلوناهم بلونا أهل مكة شرفها الله تعالى بالقحط كما بلونا أصحاب الجنة يريد البستان الذي كان دون صنعاء بفرسخين وكان لرجل صالح وكان ينادي الفقراء وقت الصرام ويترك لهم ما أخطأه المنجل وألقته الريح أو بعد من البساط الذي يبسط تحت النخلة فيجتمع لهم شيء كثير فلما مات قال بنوه إن فعلنا ما كان يفعله أبونا ضاق علينا الأمر فحلفوا ليصرمنها وقت الصباح خفية عن المساكين كما قال إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ليقطعنها داخلين في الصباح القلم : ولا يستثنون ولا يستثنون ولا يقولون إن شاء الله وإنما سماه استثناء لما فيه من الإخراج غير أن المخرج به خلاف المذكور والمخرج بالاستثناء عينه أو لأن معنى لأخرج إن شاء الله ولا أخرج إلى أن يشاء الله واحد أو ولا يستثنون حصة المساكين كما كان يخرج أبوهم القلم : فطاف عليها طائف .
.
.
.
.
فطاف عليها على الجنة طائف بلاء طائف من ربك مبتدأ منه وهم نائمون القلم : فأصبحت كالصريم فأصبحت كالصريم كالبستان الذي صرم ثماره بحيث لم يبق فيه شيء فعيل بمعنى مفعول أو كالليل باحتراقها واسودادها أو كالنهار بابيضاضها من فرط اليبس سميا بالصريم لأن كلا منهما ينصرم عن صاحبه أو كالرمل القلم : فتنادوا مصبحين فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم أن أخرجوا أو بأن اخرجوا إليه غدوة وتعدية الفعل بعلى إما لتضمنه معنى الاقبال أو لتشبيه الغدو للصرام بغدو العدو المتضمن لمعنى الاستيلاء إن كنتم صارمين قاطعين له القلم : فانطلقوا وهم يتخافتون فانطلقوا وهم يتخافتون يتشاورون فيما بينهم وخفى وخفت وخفد بمعنى الكتم ومنه الخفدود للخفاش القلم : أن لا يدخلنها .
.
.
.
.
أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين إن مفسرة وقرئ بطرحها على إضمار القول والمراد بنهي المسكين عن الدخول المبالغة في النهي عن تمكينه من الدخول كقولهم لا أرينك ها هنا القلم : وغدوا على حرد .
.
.
.
.
وغدوا على حرد قادرين وغدوا قادرين على نكد لا غير من حاردت السنة إذا لم يكن فيها مطر وحاردت الإبل إذا منعت درها والمعنى أنهم عزموا أن يتنكدوا على المساكين فتنكد عليهم بحيث لا يقدرون إلا على الانتفاع وقيل الحرد بمعنى الحرد وقد قرئ به أي لم يقدروا إلا على حنق بعضهم لبعض كقوله يتلاومون وقيل الحرد والقصد والسرعة قال أقبل سيل جاء من أمر الله يحرد حرد الجنة المغله أي غدوا قاصدين إلى جنتهم بسرعة قادرين عند أنفسهم على صرامها وقيل علم للجنة القلم : فلما رأوها قالوا .
.
.
.
.
فلما رأوها أول ما رأوها قالوا إنا لضالون طريق جنتنا وما هي بها القلم : بل نحن محرومون بل نحن أي بعد ما تأملوه وعرفوا أنها هي قالوا بل نحن محرومون حرمنا خيرها لجنايتنا على أنفسنا القلم : قال أوسطهم ألم .
.
.
.
.

وقال الواقدي اقتتلوا أياما حتى قتل خلق وضجروا، فرفع أهل الشام المصاحف وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله والحكم بما فيه، وكان ذلك مكيدة من عمرو بن العاص، يعني لما رأى ظهور جيش علي.
فاصطلحوا كما يأتي.
وقال الزهري: اقتتلوا قتالا لم تقتتل هذه الأمة مثله قط، وغلب أهل العراق على قتلى أهل حمص، وغلب أهل الشام على قتلى أهل العالية، وكان على ميمنة علي الأشعث بن قيس الكندي، وعلى المسيرة عبد الله بن عباس، وعلى الرجالة عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، فقتل يومئذ.
ومن أمراء علي يومئذ الأحنف بن قيس التيمي، وعمار بن ياسر العنبسي وسليمان بن صرد الخزاعي وعدي بن حاتم الطائي والأشتر النخعي وعمرو بن الحمق الخزاعي، وشبث بن ربعي الرياحي، وسعيد بن قيس الهمداني، وكان رئيس همدان المهاجر بن خالد بن الوليد المخزومي، وقيس بن مكشوح المرادي، وخزيمة بن ثابت الأنصاري، وغيرهم.
وكان علي في خمسين ألفا، وقيل: في تسعين ألفا، وقيل: كانوا مائة ألف.
وكان معاوية في سبعين ألفا، وكان لواؤه مع عبد الرحمن بن خالد بن خالد بن الوليد المخزومي وعلى ميمنته عمرو بن العاص وقيل ابنه الأشتر عبيد الله بن عمرو، وعلى الميسرة حبيب ببن مسلمة الفهري، وعلى الخيل عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ومن أمرائه يومئذ أبو الأعور السلمي، وزفر بن الحارث، وذو الكلاع الحميري، ومسلمة بن مخلد، وبسر بن أرطاة العامري، وحابس بن سعد الطائي، ويزيد بن هبيرة السكوني، وغيرهم.
قال عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: رأيت عمار بن ياسر بصفين، ورأى راية معاوية فقال: إن هذه قاتلت بها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع مرات.
ثم قاتل حتى قتل.
وقال غيره: برز الأشعث بن قيس في ألفين، فبرز لهم أبو الأعور في خمسة آلاف، فاقتتلوا: ثم غلب الأشعث على الماء وأزالهم عنه.
ثم التقوا يوم الأربعاء سابع صفر، ثم يوم الخميس والجمعة وليلة السبت، ثم رفع أهل الشام لما رأوا الكسرة المصاحف بإشارة عمرو، ودعوا إلى الصلح والتحكيم، فأجاب علي إلى تحكيم الحكمين، فاختلف عليه حينئذ جيشه وقالت طائفة: لا حكم إلا لله.
وخرجوا عليه فهم الخوارج.
وقال ثوير بن أبي فاختة، عن أبيه قال: قتل مع علي بصفين خمسة وعشرون بدريا.
ثوير متروك.
قال الشعبي: كان عبد الله بن بديل يوم صفين عليه درعان ومعه سيفان، فكان يضرب أهل الشام ويقول: لم يبق إلا الصبر والتوكل ... ثم التمشي في الرعيل الأول مشى الجمال في حياض المنهل ... والله يقضي ما يشا ويفعل فلم يزل يضرب بسيفه حتى انتهى إلى معاوية فأزاله عن موقفه، وأقبل أصحاب معاوية يرمونه بالحجارة حتى أثخنوه وقتل، فأقبل إليه معاوية، وألقى عبد الله بن عامر عليه، عمامته غطاه بها وترحم عليه، فقال معاوية لعبد الله: قد وهبناه لك، هذا كبش القوم ورب الكعبة، اللهم أظفر بالأشتر والأشعث، والله ما مثل هذا إلا كما قال الشاعر: أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها ... وإن شمرت يوما به الحرب شمرا كليث هزبر كان يحمي ذماره ... رمته المنايا قصدها فتقصرا ثم قال: لو قدرت نساء خزاعة أن تقاتلني فضلا عن رجالها لفعلت.
وفي الطبقات لابن سعد، من حديث عمرو بن شراحيل، عن حنش بن عبد الله الصنعاني عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: لقد رأيتنا يوم صفين، فاقتتلنا نحن وأهل الشام، حتى ظننت أنه لا يبقى أحد، فأسمع صائحا يصيح: معشر الناس، الله الله في النساء والولدان من الروم ومن الترك، الله الله.
والتقنا، فأسمع حركة من خلفي، فإذا علي يعدو بالراية حتى أقامها، ولحقه ابنه محمد بن الحنفية، فسمعته يقول: يا بني الزم رايتك، فإني متقدم في القوم، فأنظر إليه يضرب بالسيف حتى يفرج له، ثم يرجع فيهم.
وقال خليفة: شهد مع علي من البدريين: عمار بن ياسر، وسهل بن حنيف، وخوات بن جبير، وأبو سعد الساعدي، وأبو اليسر، ورفاعة بن رافع الأنصاري، وأبو أيوب الأنصاري بخلف فيه، قال: وشهد معه من الصحابة ممن لم يشهد بدرا: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وقيس بن سعد بن عبادة، وأبو قتادة، وسهل بن سعد الساعدي، وقرظة بن كعب، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، والحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وأبو مسعود عقبة بن عمرو، وأبو عياش الزرقي، وعدي بن حاتم، والأشعث بن قيس، وسليمان بن صرد، وجندب بن عبد الله، وجارية بن قدامة السعدي.
وعن ابن سيرين قال: قتل يوم صفين سبعون ألفا يعدون بالقصب.
وقال خليفة وغيره: افترقوا عن ستين ألف قتيل، وقيل، عن سبعين ألفا، منهم خمسة وأربعون ألفا من أهل الشام.
وقال عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن عن جعفر أظنه ابن أبي المغيرة عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه قال: شهدنا مع علي ثمانمائة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل منهم ثلاثة وستون رجلا، منهم عمار.
وقال أبو عبيدة وغيره: كانت راية علي مع هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وكان على الخيل عمار بن ياسر.
وقال غيره: حيل بين علي وبين الفرات، لأم معاوية سبق إلى الماء، فأزالهم الأشعث عن الماء.
قلت: ثم افترقوا وتواعدوا ليوم الحكمين.
وقتل مع علي: خزيمة بن ثابت، وعمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة، وعبد الله بن بديل، وعبد الله بن كعب المرادي، وعبد الرحمن بن كلدة الجمحي، وقيس بن مكشوح المرادي، وأبي بن قيس النخعي أخو علقمة، وسعد بن الحارث بن الصمة الأنصاري، وجندب بن زهير الغامدي، وأبو ليلى الأنصاري.
وقتل مع معاوية: ذو الكلاع، وحوشب ذو ظليم، وحابس بن سعد الطائي قاضي حمص، وعمرو بن الحضرمي، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وعروة بن داود، وكريب بن الصباح الحميري أحد الأبطال، قتل يومئذ جماعة، ثم بارزه علي فقتله.
قال نصر بن مزاحم الكوفي الرافضي: ثنا عمر بن سعد، عن الحارث بن حصيرة، إن ولد ذي الكلاع أرسل إلى الأشعث بن قيس يقول: إن ذا الكلاع قد أصيب، وهو في الميسرة، أفتأذن لنا في دفنه فقال الأشعث لرسوله أقرئه السلام، وقل إني أخاف أن يتهمني أمير المؤمنين، فاطلبوا ذلك إلى سعيد بن قيس الهمداني فإنه في الميمنة، فذهب إلى معاوية فأخبره فقال: ما عسيت أن أصنع، وقد كانوا منعوا أهل الشام أن يدخلوا عسكر علي، خافوا أن يفسدوا أهل العسكر، فقال معاوية لأصحابه: لأنا أشد فرحا بقتل ذي الكلاع مني بفتح مصر لو افتتحتها، لأن ذا الكلاع كان يعرض لمعاوية في أشياء كان يأمر بها، فخرج ابن ذي الكلاع إلى سعيد ابن قيس، فاستأذنه في أبيه فأذن له، فحملوه على بغل وقد انتفخ.
وشهد صفين مع معاوية من الصحابة: عمرو بن العاص السهمي، وابنه عبد الله، وفضالة بن عبيد الأنصاري، ومسلمة بن مخلد، والنعمان بن بشير، ومعاوية بن حديج الكندي، وأبو غادية الجهني قاتل عمار، وحبيب ابن مسلمة الفهري، وأبو الأعور السلمي، وبسر بن أرطأة العامري.
تحكيم الحكمين عن عكرمة قال: حكم معاوية عمرو بن العاص، فقال الأحنف بن قيس لعلي: حكم أنت وابن عباس، فإنه رجل مجرب، قال: أفعل، فأبت اليمانية وقالوا: لا، حتى يكون منا رجل، فجاء ابن عباس إلى علي لما رآه قد هم أن يحكم أبا موسى الأشعري، فقال له: علام تحكم أبا موسى، فوالله لقد عرفت رأيه فينا، فوالله ما نصرنا، وهو يرجو ما نحن فيه، فتدخله الآن في معاقد أمرنا، مع أنه ليس بصاحب ذاك فإذا أبيت أن تجعلني مع عمرو فاجعل الاحنف بن قيس فإنه مجرب من العرب، وهو، قرن لعمرو، فقال علي أفعل، فأبت اليمانية أيضا.
فلما غلب جعل أبا موسى، فسمعت ابن عباس يقول: قلت لعلي يوم الحكمين: لا تحكم أبا موسى، فإنه معه رجلا حذر فرس فاره، فلزني إلى جنبه، فإنه لا يحل عقدة إلا عقدتها ولا يعقد عقدة إلا حللتها.
قال: يا بن عباس ما أصنع: إنما أوتى من أصحابي، قد ضعفت بينهم وكلوا في الحرب، هذا الأشعث بن قيس يقول: لا يكون فيها مضريان أبدا حتى يكون أحدهما يمان، قال: فعذرته وعرفت أنه مضطهد، وأن أصحابه لا نية لهم.
وقال أبو صالح السمان: قال علي لأبي موسى: أحكم ولو على حز عنقي.
وقال غيره: حكم معاوية عمرا، وحكم علي أبا موسى، على أن من ولياه الخلافة فهو الخليفة، ومن اتفقنا على خلعه خلع.
وتواعدا أن يأتيا في رمضان، وأن يأتي مع كل واحد جمع من وجوه العرب.
فلما كان الموعد سار هذا من الشام، وسار هذا من العراق، إلى أن التقى الطائفتان بدومة الجندل وهي طرف من الشام من جهة زاوية الجنوب والشرق.
فعن عمر بن الحكم قال: قال ابن عباس لأبي موسى الأشعري: احذر عمرا، فإنما يريد أن يقدمك ويقول: أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسن مني فتكلم حتى أتكلم، وإنما يريد أن يقدمك في الكلام لتخلع عليا.
قال: فاجتمعا على إمرة، فأدار عمرو أبا موسى، وذكر له معاوية فأبى، وقال أبو موسى: بل عبد الله بن عمر، فقال عمرو: أخبرني عن رأيك فقال أبو موسى: أرى أن نخلع هذين الرجلين، ونجعل هذا الأمر شورى بين المسلمين، فيختاروا لأنفسهم من أحبوا.
قال عمرو: الرأي ما رأيت، قال: فأقبلا على الناس وهم مجتمعون بدومة الجندل، فقال عمرو: يا أبا موسى أعلمهم أن رأينا قد اجتمع، فقال: نعم، إن رأينا قد اجتمع على أمر نرجو أن يصلح الله به أمر الأمة، فقال عمرو: صدق وبر، ونعم الناظر للإسلام وأهله.
فتكلم يا أبا موسى.
فأتاه ابن عباس، فخلا به، فقال: أنت في خدعة، ألم أقل لك لا تبدأه وتعقبه، فإني أخشى أن يكون أعطاك أمرا خاليا، ثم ينزع عنه على ملأ من الناس، فقال: لا تخشى ذلك فقد اجتمعنا واصطلحنا.
ثم قام أبو موسى فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، قد نظرنا في أمر هذه الأمة، فلم نر شيئا هو أصلح لأمرنا ولا ألم لشعثها من ان لا نغير أمرها ولا بعضه، حتى يكون ذلك عن رضا منها وتشاور، وقد اجتمعت أنا وصاحبي على أمر واحد: على خلع علي ومعاوية، وتستقبل الأمة هذا الأمر فيكون شورى بينهم يولون من أحبوا، وإني قد خلعت عليا ومعاوية، فولوا أمركم من رأيتم.
ثم تأخر.
وأقبل عمرو فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن هذا قد قال ما سمعتم، وخلع صاحبه، وإني خلعت صاحبه وأثبت صاحبي معاوية، فإنه ولي عثمان، والطالب بدمه، وأحق الناس بمقامه، فقال سعد بن أبي وقاص: ويحك يا أبا موسى ما أضعفك عن عمرو ومكايده، فقال: ما أصنع به، جامعني على أمر، ثم نزع عنه، فقال ابن عباس: لا ذنب لك، الذنب للذي قدمك، فقال: رحمك الله غدر بي، فما أصنع: وقال أبو موسى: يا عمرو إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث، فقال عمرو: إنما مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا.
فقال ابن عمر: إلى ما صير أمر هذه الأمة إلى رجل لا يبالي ما صنع، وآخر ضعيف.
قال المسعودي في المروج : كان لقاء الحكمين بدومة الجندل في رمضان، سنة ثمان وثلاثين، فقال عمرو لأبي موسى: تكلم، فقال: بل تكلم أنت، فقال: ما كنت لأفعل، ولك حقوق كلها واجبة.
فحمد الله أبو موسى وأثنى عليه، ثم قال: هلم يا عمرو إلى أمر يجمع الله به الأمة، ودعا عمرو بصحيفة، وقال للكاتب: اكتب وهو غلام لعمرو، وقال: إن للكلام أولا وآخرا، ومتى تنازعنا الكلام لو نبلغ آخره حتى ينسى أوله، فاكتب ما نقول، قال: لا تكتب شيئا يأمرك به أحدنا حتى تستأمر الآخر، فإذا أمرك فاكتب، فكتب: هذا ما تقاضى عليه فلان وفلان.
إلى أن قال عمرو وإن عثمان كان مؤمنا فقال أبو موسى: ليس لهذا قعدنا قال عمرو: لا بد أن يكون مؤمنا أو كافرا.
قال: بل كان مؤمنا.
قال: فمره أن يكتب، فكتب.
قال عمرو: فظالما قتل أو مظلوما قال أبو موسى: بل قتل مظلوما، قال عمرو: أفليس قد جعل الله لوليه سلطانا يطلب بدمه قال أبو موسى: نعم، قال عمرو: فعلى قاتله القتل، قال: بلى.
قال: أفليس لمعاوية أن يطلب بدمه حتى يعجز قال: بلى، قال عمرو: فإنا نقيم البينة على أن عليا قتله.
قال أبو موسى: إنما اجتمعنا لله، فهلم إلى ما يصلح الله به أمر الأمة، قال: وما هو قال: قد علمت أن أهل العراق لا يحبون معاوية أبدا، وأهل الشام لا يحبون عليا أبدا، فهلم نخلعهما معا، ونستخلف ابن عمر وكان ابن عمر على بنت أبي موسى قال عمرو: أيفعل ذلك عبد الله قال: نعم إذا حمله الناس على ذلك.
فصوبه عمرو وقال: فهل لك في سعد وعدد له جماعة، وأبو موسى يأبى إلا ابن عمر، ثم قال: قم حتى نخلع صاحبينا جميعا، واذكر اسم من تستخلف، فقام أبو موسى وخطب وقال: إنا نظرنا في امرنا، فرأينا أقرب ما نحقن به الدماء ونلم به الشعث خلعنا معاوية وعليا، فقد خلعتهما كما خلعت عمامتي هذه، واستخلفنا رجلا قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، وله سابقة: عبد الله بن عمر، فأطراه ورغب الناس فيه.
ثم قام عمرو فقال: أيها الناس، إن أبا موسى قد خلع عليا، وهو أعلم به، وقد خلعته معه، وأثبت معاوية علي وعليكم، وإن أبا موسى كتب في هذه الصحيفة أن عثمان قتل مظلوما، وأن لوليه أن يطلب بدمه، فقام أبو موسى فقال: كذب عمرو، لم نستخلف معاوية، ولكنا خلعنا معاوية وعليا معا.
قال المسعودي: ووجدت في رواية أنهما اتفقا وخلعا عليا ومعاوية، وجعلا الأمر شورى، فقام عمرو بعده، فوافقه على خلع علي، وعلى إثبات معاوية، فقال له: لا وفقك الله، غدرت.
وقنع شريح بن هانئ عمرا بالسوط.
وانخذل أبو موسى، فلحق بمكة، ولم يعد إلى الكوفة، وحلف لا ينظر في وجه علي ما بقي.
ولحق سعد وابن عمر ببيت المقدس فأحرما، وانصرف عمرو، فلم يأت معاوية، فأتاه وهيأ طعاما كثيرا، وجرى بينهما كلام كثير، وطلب الأطعمة، فأكل عبيد عمرو، ثم قاموا ليأكل عبيد معاوية، وأمر من أغلق الباب وقت أكل عبيده، فقال عمرو: فعلتها قال: إي والله بايع وإلا قتلتك.
قال: فمصر، قال: هي لك ما عشت.
وقال الواقدي: رفع أهل الشام المصاحف وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله والحكم بما فيه.
فاصطلحوا، وكتبوا بينهما كتابا على أن يوافوا رأس الحول أذرح ويحكموا حكمين، ففعلوا ذلك فلم يقع إتفاق، ورجع علي بالاختلاف والدغل من أصحابه، فخرج منهم الخوارج، وأنكروا تحكيمه وقالوا: لا حكم إلا لله، ورجع معاوية بالألفة واجتماع الكلمة عليه.
ثم بايع أهل الشام معاوية بالخلافة في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين.
كذا قال: وقال خليفة وغيره إنهم بايعوه في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين، وهو أشبه، لأن ذلك كان إثر رجوع عمرو بن العاص من التحكيم.
وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه قال: قام علي على منبر الكوفة، فقال: حين اختلف الحكمان: لقد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة فعصيتموني، فقام إليه شاب آدم فقال: إنك والله ما نهيتنا ولكن أمرتنا ودمرتنا، فلما كان منها ما تكره برأت نفسك ونحلتنا ذنبك.
فقال علي: ما أنت وهذا الكلام قبحك الله، والله لقد كانت الجماعة فكنت فيها خاملا، فلما ظهرت الفتنة نجمت فيها نجوم الماغرة.
ثم قال: لله منزل نزله سعد بن مالك وعبد الله بن عمر، والله لئن كان ذنبا إنه لصغير مغفور، وإن كان حسنا إنه لعظيم مشكور.
قلت: ما أحسنها لولا أنها منقطعة السند.
وقال الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: دخلت على حفصة وقلت: قد كان من الناس ما ترين، ولم يجعل لي من الأمر شيء، قالت: فالحق بهم، فإنهم ينتظرونك، وإني أخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة، فذهب.
فلما تفرق الحكمان خطب معاوية فقال: من كان يريد أن يتكلم في هذا الأمر فليطلع إلى قرنه فلنحن أحق بهذا الأمر منه ومن أبيه يعرض بابن عمر قال ابن عمر: فحللت حبوتي وهممت أن أقول: أحق به من قاتلك وأباك على الإسلام.
فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجمع وتسفك الدم، فذكرت ما أعد الله في الجنان.
قال جرير بن حازم، عن يعلى، عن نافع قال: قال أبو موسى: لا أرى لها غير ابن عمر، فقال عمرو لابن عمر: أما تريد أن نبايعك فهل لك أن تعطي مالا عظيما على ان تدع هذا الأمر لمن هو أحرص عليه منك.
فغضب ابن عمر وقام.
رواه معمر، عن الزهري.
وفيها أخرج علي سهل بن حنيف على أهل فارس، فمانعوه، فوجه علي زيادا، فصالحوه وأدوا الخراج.
وفيها قال أبو عبيدة: خرج أهل حروراء في عشرين ألفا، عليهم شبث بن ربعي، فكلمهم علي فحاجهم، فرجعوا.
وقال سليمان التيمي، عن أنس قال: قال شبث بن ربعي: أنا أول من حرر الحرورية، فقال رجل: ما في هذا ما تمتدح به.
وعن مغيرة قال: أول من حكم ابن الكواء وشبث.
قلت: معنى قوله حكم هذه كلمة قد صارت سمة للخوارج.
يقال حكم إذا خرج فقال: لا حكم إلا لله.
الوفيات أويس القرني بن عامر بن جزء بن مالك المرادي القرني الزاهد، سيد التابعين، في نسبة أقوال مختلفة، وكنيته أبو عمرو.
قال ابن الكلبي: استشهد أويس يوم صفين مع علي.
وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: إن أويسا شهد صفين مع علي، ثم روى عن رجل أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أويس خير التابعين بإحسان .
وقال غيره: إن أويسا وفد على عمر من اليمن، وروى عنه، وعن علي.
روى عنه يسير بن عمرو، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عبد رب الدمشقي.
وسكن الكوفة، وليس له حديث مسند بل له حكايات.
قال أسير بن جابر، عن عمر بن الخطاب، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير التابعين رجل يقال له أويس بن عامر، كان به بياض فدعا الله فأذهبه عنه إلا موضع الدرهم في سرته، لا يدع باليمن غير أم له، فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم .
قال عمر: فقدم علينا رجل فقلت له: من أين أنت قال: من اليمن، قلت: ما اسمك قال: أويس.
قلت: فمن تركت باليمن قال: أما لي، قلت: أكان بك بياض، فدعوت الله فأذهبه عنك قال: نعم، قلت: فاستغفر لي، قال: أويستغفر مثلي لمثلك يا أمير المؤمنين قال: فاستغفر لي، وقلت له: أنت أخي لا تفارقني، قال: فانملس مني.
فأنبئت انه قدم عليكم الكوفة، قال: فجعل رجل كان يسخر بأويس بالكوفة ويحقره يقول: ما هذا فينا ولا نعرفه، فقال عمر: بلى إنه رجل كذا وكذا، فقال كأنه يضع شأنه: فينا رجل يا أمير المؤمنين يقال له أويس، فقال عمر: أدركه فلا أراك تدركه، قال: فأقبل ذلك الرجل حتى دخل على أويس قبل أن يأتي أهله، فقال له أويس: ما هذه عادتك، فما بدا لك قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: فيك كذا وكذا فاستغفر لي، قال: لا أفعل حتى تجعل لي عليك أن لا تسخر بي فيما بعد، وأن لا تذكر ما سمعته من عمر لأحد، قال: نعم، فاستغفر له، قال أسير: فما لبثنا أن فشا أمره بالكوفة، قال: فدخلت عليه فقلت: يا أخي إن أمرك لعجب ونحن لا نشعر، فقال: ما كان في هذا ما أتبلغ به في الناس، وما يجزى كل عبد إلا بعمله قال: وانملس مني فذهب.
رواه مسلم.
وفي أول الحديث: قال أسير: كان رجل بالكوفة يتكلم بكلام لا أسمع أحدا يتكلم به، ففقدته فسألت عنه، فقالوا: ذاك أويس فاستدللت عليه وأتيته، فقلت: ما حبسك عنا قال: العري.
قال: وكان أصحابه يسخرون به ويؤذونه، فقلت: هذا برد فخذه، فقال: لا تفعل فإنهم إذن يؤذونني، فلم أزل به حتى لبسه، فخرج عليهم فقالوا: من ترون خدع عن هذا البرد قال: فجاء فوضعه، فأتيت فقلت: ما تريدون من هذا الرجل فقد آذيتموه والرجل يعرى مرة ويكتسي أخرى، وآخذتهم بلساني، فقضي أن أهل الكوفة وفدوا على عمر، فوفد رجل ممن كان يسخر به، فقال عمر: ما ها هنا أحد من القرنيين فقام ذلك الرجل، فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجلا يأتيكم من اليمن يقال له أويس فذكر الحديث.
وروى نحو هذه القصة عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، وزاد فيها: ثم إنه غزا أذربيجان، فمات، فتنافس أصحابه في حفر قبره.
وعن علقمة بن مرثد عن عمر وهو منقطع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة بشفاعة أويس مثل ربيعة ومضر .
وقال فضيل بن عياض: ثنا أبو قرة السدوسي، عن سعيد بن المسيب قال: نادى عمر بمنى على المنبر: يأهل قرن، فقام مشايخ، فقال: أفيكم من إسمه أويس فقال شيخ: يا أمير المؤمنين ذاك مجنون يسكن القنار لا يألف ولا يؤلف، قال: ذاك الذي أعنيه، فإذا عدتم فاطلبوه وبلغوه سلامي وسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فعادوا إلى قرن، فوجدوه في الرمال، فأبلغوه سلام عمر، وسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فقال: عرفني أمير المؤمنين وشهر باسمي، اللهم صل على محمد وعلى آله، السلام على رسول الله، ثم هام على وجهه، فلم يوقف له بعد ذلك على أثر دهرا، ثم عاد في أيام علي فاستشهد معه بصفين، فنظروا فإذا عليه نيف وأربعون جراحة.
وقال هشام بن حسان، عن الحسن قال: يخرج من النار بشفاعة أويس أكثر من ربيعة ومضر.
وقال خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن أبي الجدعاء: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم .
وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لما كان يوم صفين، نادى منادي أصحاب معاوية: أفيكم أويس القرني قالوا: نعم، فضرب دابته ودخل معهم وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير التابعين أويس القرني .
قال: فوجد في قتلى صفين رضي الله عنه.
قال ابن عدي: أويس ثقة صدوق، ومالك ينكر أويسا.
قال: ولا يجوز أن يشك فيه.
قلت: وروى قصة أويس مبارك بن فضالة، عن مروان الأصغر، عن صعصعة بن معاوية.
ورواه هدبة، عن مبارك، عن أبي الأصغر، وقد ذكر ابن جبان أبا الأصفر في الضعفاء ، وساق الحديث بطوله.
وأخبار أويس مستوعبة في تاريخ دمشق ، ليس في التابعين أحد أفضل منه، وأما أن يكون أحد مثله في الفضل فيمكن كسعيد بن المسيب، وهم قليل.
جندب بن زهير بن الحارث الغامدي الأزدي، كوفي، يقال: له صحبة.
وله حديث تفرد به السري بن اسماعيل، وهو ضعيف.
وكان يوم صفين على الرجالة مع علي، فقتل.
جهجاه بن قيس وقيل بن سعيد الغفاري، مدني، له صحبة.
شهد بيعة الرضوان، وكان في غزوة المريسيع أجيرا لعمر، ووقع بينه وبين سنان الجهني، فنادى: يا للمهاجرين: ونادى سنان: يا للأنصار.
وعن عطاء بن يسار، عن جهجاه أنه هو الذي شرب حلاب سبع شياه قبل أن يسلم، فلما أسلم لم يتم حلاب شاة.
وقال ابن عبد البر: هو الذي تناول العصا من يد عثمان رضي الله عنه وهو يخطب، فكسرها على ركبته، فوقعت فيها الآكلة، وكانت عصا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
توفي بعد عثمان بسنة.
حابس بن سعد الطائي ولي قضاء حمص زمن عمر، وكان أبو بكر قد وجهه إلى الشام، وكان من العباد.
روى عنه جبير بن نفير.
قتل يوم صفين مع معاوية.
خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة التميمي، مولى أم السباع بنت أنمار أبو عبد الله من المهاجرين الأوليين يشهد بدرا والمشاهد بعدها، وروى عدة احاديث.
وعنه أبو وائل، ومسروق، وعلقمة، وقيس بن أبي حازم، وخلق سواهم.
قيل: كان أصابه سبي، فبيع بمكة، فاشترته أم سباع بنت أنمار الخزاعية من حلفاء بني زهرة، ويقال: كانت ختانة بمكة، أسلم قبل دخول دار الأرقم، وكان من المستضعفين بمكة الذين عذبوا في الله.
وقال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي ليلى الكندي قال: جاء خباب إلى عمر فقال: أدنه، فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمار بن ياسر، قال: فجعل خباب يريه آثارا في ظهره مما عذبه المشركون.

قال الشيخ تقي الدين: يعتبر في الاستئذان تسمية الزوج على وجه تقع المعرفة به، ولا يشترط تسمية المهر على الصحيح.
نقله الزركشي .
قال الشيخ تقي الدين: وفي المذهب خلاف شاذ يشترط الإشهاد على إذنها.
اه .
والجد كالأب في الإجبار، وهو رواية عن الإمام أحمد .
الولي ويتخرج لنا مثل قول أبي حنيفة: أن الولي كل وارث بفرض أو تعصيب.
ولغير العصبة من الأقارب التزويج عند عدم العصبة.
ويتخرج على ذلك ما إذا قدمنا التوريث لذوي الأرحام على التوريث بالولاء.
وإذا كانت المرأة يهودية ووليها نصرانيا أو بالعكس فينبغي أن يخرج على الروايتين في توارثهما وقبول شهادته عليها إذا قلنا تقبل من أهل الذمة بعضهم على بعض، وكذلك في ولاية المال والعقل.
ويضم إلى الولي الفاسق أمين كالوصي في رواية.
ولو قيل: إن الابن والأب سواء في ولاية النكاح، كما إذا أوصى لأقرب قرابته لكان متوجها.
ويتخرج لنا أن الابن أولى من الأب إذا قلنا الأخ أولى من الجد.
وقد حكى ذلك ابن المني في تعاليقه، فقال: يقدم الابن على الأب على قول عندنا .
وعنه: لها تزويج أمتها ومعتقتها واختاره الشيخ تقي الدين .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
اختيارات ف / .
اختيارات ف / .
إنصاف / وفروع / ف / .
قال أبو العباس: وفرق القاضي وعامة الأصحاب على هذه الرواية بين تزويج أمتها وتزويج نفسها وغيرها بأن التزويج على الملك لا يحتاج إلى أهلية الولاية بدليل تزويج الفاسق مملوكته، وتبعهم هو أيضا وجعل التخريج غلطا .
وقيل يختص الجواز بما إذا زوج عبده أمته؛ لأنه يتصرف بحكم الملك، وجود أبو العباس هذا .
قال الإمام أحمد في رواية محمد بن الحسن في الأخوين الصغير والكبير ينبغي أن ينظر إلى العقل والرأي وكذلك قال في رواية الأثرم في الأخوين الصغير والكبير كلاهما سواء، إلا أنه ينبغي أن ينظر في ذلك إلى العقل والرأي.
وظاهر كلام أحمد هذا يقتضي أنه لا أثر للسن هنا، وأصحابنا اعتبروه .
قال الإمام أحمد في رواية حنبل: لا يعقد نصراني ولا يهودي عقدة نكاح لمسلم ولا مسلمة، ولا يكونان وليين لمسلم ولا مسلمة؛ بل لا يكون الولي إلا مسلما.
وهذا يقتضي أن الكافر لا يزوج مسلمة بولاية ولا وكالة.
وظاهره يقتضي أن لا ولاية للكافر على بنته الكافرة في تزويجها لمسلم.
قال أبو العباس في موضع آخر: لا ينبغي أن يكون متوليا لنكاح مسلم؛ ولكن لا يظهر بطلان العقد؛ فإنه ليس على بطلانه دليل شرعي .
وإن تعذر من له ولاية النكاح انتقلت الولاية إلى أصلح من يوجد ممن له نوع ولاية في غير النكاح كرئيس القرية، وهو المراد بالدهقان، وأمير القافلة، ونحوه.
قال الإمام أحمد، في رواية المروذي: البلد يكون فيه الوالي وليس فيه قاض يزوج إذا احتاط للمرأة في المهر والكفء أرجو ألا يكون به بأس.
وهذا من الإمام أحمد يقتضي أن الولي ينظر في المهر وأن أمره ليس مفوضا إليها وحدها، كما أن أمر الكفؤ ليس مفوضا لها وحدها.
الزركشي / هذا أحسن مما في المجموع ف / .
الزركشي / ف / .
الإنصاف / والاختيارات وعبارة الإنصاف أوضح ف / .
اختيارات ص ف / .
وقال في رواية الأثرم وصالح وأبي الحارث عن المهر: لا نجد فيه حدا هو ما تراضى عليه الأهلون.
وهو في رواية المروذي: ما تراضى عليه الأهلون في النكاح جائز.
وهو يقتضي أن للأهلين نظرا في الصداق.
ولو كان أمره إليها فقط لما كان لذكر الأهلين معنى.
وتزويج الأيامى فرض كفاية إجماعا.
فإن أباه حاكم إلا بظلم كطلبه جعلا لا يستحقه صار وجوده كعدمه .
قال الشيخ تقي الدين: ومن صور العضل إذا امتنع الخطاب من خطبتها لشدة الولي .
ويزوج ولي المال الصغير .
واشترط الجد في المحرر في الولي كونه رشيدا.
والرشد في الولي هنا هو المعرفة بالكفء ومصالح النكاح، ليس حفظ المال .
وإن لم يعلم وجود الأقرب في الكل حتى زوج الأبعد فقد يقال بطرد القاعدة والقياس أنه لا يصح النكاح، كالجهل الشرعي، مثل أن يعتقد صحة النكاح بلا ولي، أو بالولي الأبعد، أو بلا شهود.
وقد يقال: يصح النكاح، كما أن المعتبر في الشهود والولي هو العدالة الظاهرة على الصحيح.
فلو ظهر فيما بعد أنهم كانوا فاسقين وقت العقد ففيه وجهان ثابتان.
ويؤيد هذا أن الولي الأقرب إنما يشترط إذا أمكن.
فأما مع تعذره فيسقط، كما لو عضل أو غاب.
وبهذا قيد ابن أبي موسى وغيره.
وهذا معنى قول الجماعة: إذا زوج الأبعد مع القدرة على الأقرب لم يصح.
ومن لم يعلم أنه نسيب فهو غير مقدور على استئذانه فيسقط بعدم العلم، كما يسقط بالبعد.
وهذا إذا لم ينتسب في عدم العلم إلى تفريط.
اختيارات ، فيه زيادات ف / .
إنصاف / ف / .
وفي الإنصاف ج / نقلا عن صاحب الفروع: وظاهر كلام الكافي وصاحب المحرر: للوصي مطلقا تزويجه يعني سواء كان وصيا في التزويج أو في غيره وجزم به الشيخ تقي الدين رحمه الله وأنه قولهما أن وصي المال يزوج الصغير.
اختيارات والإنصاف / ف / .
ومن هذا لو زوجت بنت الملاعن ثم استلحقها الأب فلو قلنا بالأول لكان يتعين ألا يصح النكاح وهو بعيد؛ بل الصواب أنه يصح .
وكذلك إذا علم أنه قريب ولكن لا يعلم مكانه، وهو حسن، مع أن كلام الخرقي لا يأباه.
قال الشيخ تقي الدين: وكذلك لو كان الولي مجهولا لا يعلم أنه عصبة ثم عرف بعد .
ولو زوج المراة وليان وجهل أسبق العقدين ففيه روايتان؛ إحداهما: يتميز الأسبق بالقرعة.
والذي يجب أن يقال على هذه الرواية أن من خرجت له القرعة فهي زوجته بحيث يجب عليه نفقتها وسكناها.
ولو مات ورثته؛ لكن لا يطؤها حتى يجدد العقد لحل الوطء فقط.
هذا قياس المذهب.
أو يقال: إنه لا يحكم بالزوجية إلا بالتجديد، ويكون التجديد واجبا عليه وعليها.
كما كان الطلاق واجبا على الآخر.
والرواية الثانية: يفسخ النكاحان.
ومن أصحابنا من ذكر أنهما يطلقانها.
فعلى هذا هل يكون الطلاق واقعا بحيث تنقضي العدة.
ولو تزوجها ينبغي ألا يكون كذلك؛ لأنه لا ينبغي وقوع الطلاق به.
فإن ماتت المرأة قبل الفسخ والطلاق فذكر أبو محمد المقدسي احتمالين أحدهما: لأحدهما نصف الميراث وربع النفقة حتى يصطلحا عليه.
والثاني: يقرع بينهما، فمن قرع حلف أنه استحق وورث.
وقال أبو العباس: وكلا الوجهين لا يخرج على المذهب.
أما الأول فلأنه لا تتفق الخصومات: وأما الثاني: فكيف يحلف من قال: لا أعرف الحال؟ وإنما المذهب أيهما قرع فله الميراث بلا يمين.
وأما على قولنا: لا يقرع فإذا قلنا أنها تأخذ من أحدهما نصف المهر بالقرعة فكذلك يرثها أحدهما بالقرعة.
بطريق الأولى.
وإن قلنا: لا مهر.
فهذا قد يقال بالقرعة أيضا .
اختيارات ، ف / .
الإنصاف / ف / .
عبارة الإنصاف لا نقف الخصومات فقط.
في الإنصاف زيادة على رواية القرع.
اختيارات ص ، وعبارة الإنصاف كما يأتي: وإن زوج اثنان ولم يعلم السابق قال الإمام أحمد رحمه الله في رواية ابن منصور: ما أرى لواحد منهما نكاحا.
والرواية الثانية من أصل المسألة يقرع بينهما.
وعنه هي للقارع من غير تجديد عقد واختاره الشيخ تقي الدين.
فعلى القول بأنه يجدد نكاحه قال المصنف ينبغي ألا تجبر المرأة على نكاح من خرجت له القرعة، بل لها أن تتزوج من شاءت منهما ومن غيرهما.
قال الشيخ تقي الدين: وليس هذا بالجيد؛ فإن على هذا القول إذا أمرنا المقروع بالقرعة وقلنا لها ألا تتزوج القارع خلت منهما فلا يبقى بين الروايتين فرق، ولا يبقى للقرعة أثر أصلا؛ بل تكون لغوا، وهذا تخليط.
وإنما على هذا القول يجب أن يقال هي زوجة القارع بحيث يجب عليه نفقتها وسكناها ولو مات ورثته؛ لكن لا يطؤها حتى يجدد العقد فيكون تجديد العقد لحل الوطء فقط.
هذا قياس المذهب: أو يقال إنه لا يحكم بالزوجية إلا بالتجديد ويكون التجديد واجبا عليه وعليها كما كان الطلاق واجبا على الآخر.
وليس في كلام الإمام أحمد رحمه الله تعرض للطلاق ولا لتجديد الآخر النكاح.
ثم القرعة جعلها الشارع حجة وبينة تفيد الحل ظاهرا كالشهادة والنكول ونحوهما.
اه .
ولو قال السيد لأمته أعتقتك وجعلت عتقك صداقك صح.
وعنه: لا يصح حتى يستأنف نكاحها بإذنها، فإن أبت ذلك فعليه قيمتها.
وقال ابن أبي موسى: إحدى الروايتين أنه يستأنف العقد عليها بإذنه دون إذنها ورضاها؛ لأن العقد وقع على هذا الشرط فيوكل من يعقد له النكاح بأمره.
قال الشيخ تقي الدين: وهذا حسن .
وإن قال: قد جعلت عتق أمتي صداقها، أو قال: أعتقتها وجعلت عتقها صداقها صح بذلك العتق والنكاح، وهو مذهب الإمام أحمد.
الإنصاف / ف / .
إنصاف / ، ف / .
ويتوجه ألا يصح العتق إذا قال قد جعلت عتقك صداقك فلم تقبل؛ لأن العتق لم يصر صداقا وهو لم يوقع غير ذلك.
ويتوجه ألا يصح وإن قبلت؛ لأن هذا القبول لا يصير به العتق صداقا فلم يتحقق ما قال.
ويتوجه في الصورة الثانية أنها إن قبلت صارت زوجة، وإلا عتقت مجانا، أو لم تعتق بحال.
وإذا قلنا: إلحاق الشرط لا يغير الطلاق فإلحاق العتق في النكاح بطريق الأولى.
فعلى هذا إذا قال أعتقتك وجعلت عتقك صداقك فإنه يقع العتق ولا يلزمها النكاح ولا قيمة نفسها.
ويتخرج ثبوت الخيار أو اعتبار إذنها من عتقها بجنب حر، فإن الخيار يثبت لها في رواية.
وكذلك إذا عتقا معا.
فإذا كان حدوث الحرية بعد العتق يثبت الفسخ فالمقارنة أولى أن تثبت الفسخ.
ولو أعتقها وزوجها من غيره وجعل عتقها صداقها فقياس المذهب صحته؛ لأنهم قالوا: الوقت الذي جعل فيه العتق صداقا كان يملك إجبارها في حق الأجنبي فلم يبق إلا أنه جعل ملك بضعها وقت حريتها صداقا، وهذا لا يؤثر، كما لو كان هو المتزوج.
ويدل على ذلك أن أصحابنا قالوا: إذا قال: زوجتك هذه على أنها حرة صح وإن لم يعلمه أنه أعتقها قبل ذلك، ويكون هو المصدق لها عن الزوج.
ويحتمل أن يقال: هو السيد خاصة؛ لأنه لا يمكنه أن يتزوجها وهي رقيقة.
وعلى هذا فسواء قال: أعتقتها وزوجتها منك أو زوجتها منك وأعتقتها.
ولو قال: أعتقت أمتي وزوجتكها على ألف درهم.
فقياس المذهب جوازه.
فهو مثل أن يقول: أعتقتها وأكريتها منك سنة بألف درهم.
وهذا بمنزلة استثناء الخدمة، مثل أن يقول أعتقتك على خدمة سنة.
في الإنصاف: ويتوجه في قوله: قد أعتقتها وجعلت عتقها صداقها وعبارة الإنصاف ج / ، : وإن عتقت الأمة وزوجها حر فلا خيار لها ... وعنه لها الخيار، واختار الشيخ تقي الدين وغيره أن لها الخيار في الفسخ تحت حر إن كان زوج بريرة عبدا، لأنها ملكت رقبتها فلا يملك عليها إلا باختيارها .

فاختلفت هذه الأحاديث في ظاهرها، ولها وجوه ولكل حديث منها موضع يعمل به فيه، وإنما هذه حدود ثلاثة فأيها سبق فهو إدراك لأنه قد يخفى معرفة سنه فيؤخذ في احتلامه وقد يخفى احتلامه فيؤخذ بإنباته فكل ذلك علامة لبلوغ الحد الذي تجوز عليه الأحكام.
ه.
باب طاعة الأئمة روى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أطاعني فقد أطاع الله عز وجل، ومن أطاع الإمام فقد أطاعني، ومن عصاني فقد عصى الله عز وجل، ومن عصى الإمام فقد عصاني .
ه.
وروى أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أطاعني فقد أطاع الله عز وجل، ومن أطاع أميري فقد أطاعني .
وروى الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن عبدالله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بايع إماما فأعطاه ثمرة قلبه وصفقة يده فليطعه ما استطاع .
وروى شعبة عن يحيى بن الحصين عن أم الحصين جدته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أمر عليكم عبد حبشي يقودكم بكتاب الله عز وجل فاسمعوا له وأطيعوا .
وروى شعبة عن قتادة عن أبي مراية عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا طاعة في معصية الله عز وجل .
ه.
وروى زبيد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا طاعة في معصية الله إنما الطاعة في المعروف .
وروى عبد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية، فمن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وروى محمد بن عمرو عن عمر بن الحكم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أمركم بمعصية فلا تطيعوه .
ه.
/ وروى عبد الله بن عثمان بن خشيم عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا طاعة لمن عصى الله عز وجل .
ه.
وروى حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن عمرو بن زينب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا طاعة لمن عصى الله عز وجل .
ه.
فاختلفت هذه الأحاديث في ظاهرها، فتأول فيها أهل البدع.
فأما أهل السنة: فقد وضعوها مواضعها، ومعانيها كلها متقاربة عندهم.
فأما أهل البدع: فتأولوا في بعض هذه الأحاديث مفارقة الأئمة والخروج عليهم.
والوجه فيها أن هذه الأحاديث يفسر بعضها بعضا، ويصدق بعضها بعضا.
فأما حديث أبي هريرة الأول الذي ذكر فيها من أطاع الإمام فقد فسره حديث أبي هريرة الثاني الذي قال فيه: من أطاع أميري ثم بين أنه أيضا لم يخص أميره إذا أمر بغير طاعة الله، لأنه حين بعث عبد الله بن حذافة فأمرهم أن يقحموا النار فرجعوا إليه فأخبروه فقال: من أمركم منهم بمعصية فلا تطيعوا .
وأما حديث عبد الله بن عمرو فإنه قد قال فيه: فليطعه ما استطاع.
فقد جعل له فيه ثنيا، وإنما يريد الطاعة في المعروف.
وحديث أم الحصين قد اشترط فيه يقودكم بكتاب الله.
ه.
وحديث علي رضي الله عنه قد فسره حين قال: إنما الطاعة في المعروف.
وحديث ابن عمر أيضا مفسر أنه إنما أوجب الطاعة ما لم يؤمر بمعصية.
وكذلك حديث أبي سعيد.
وأما حديث ابن مسعود، وأنس فهما اللذان تأولهما أهل البدع فقالوا: ألا تراه يقول لا طاعة لمن عصى الله عز وجل، فإذا عصى الله لم يطع في شيء، وإن دعا إلى طاعة.
وإنما يرد المتشابه إلى المفسر، فما جعل هذا على ظاهره أولى بالاتباع من تلك الأحاديث بل إنما يرد هذا إلى ما بين معناه فقوله: لا طاعة لمن عصى الله ، إنما يريد أنه لا يطاع في معصية.
كسائر الأحاديث.
باب كف الأيدي عن قتال الأئمة / روى الأعمش ومنصور عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإذا لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم على عواتقكم ثم أبيدوا خضراء هم .
وهذا حديث معضل مخالف للأحاديث كلها، وفيه علل واضحة عند أهل العلم.
فمن ذلك أني سمعت عفان بن مسلم يقول:لم يسمعه الأعمش من سالم، ولم يسمعه سالم من ثوبان .
ومن ذلك أن سالم بن أبي الجعد لم يسمع من ثوبان شيئا البتة، وقد أخبر عن ثوبان أنه كذبه.
وروى شعبة عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال: قيل لثوبان حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كذبتم علي قلتم علي ما لم أقل .
فلعله إنما أراد هذا الحديث بعينه، إنهم رووه عنه ولم يقله.
ومن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يقتل قرشي صبرا .
ه.
ومن ذلك قوله فيه: أبيدوا خضراءهم .
فهذا لا يكون إلا بقتل صغيرهم وكبيرهم.
وهذا خلاف حكم الإسلام والقرآن.
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: قريش ولاة الناس في الخير والشر إلى يوم القيامة .
فكيف يكون هذا وقد أبيدت خضراؤهم؟.
ومن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان .
ه.
وقوله: الناس تبع لقريش في الخير والشر .
ومن ذلك قوله: لا يحل دم أمراء مسلم إلا بإحدى ثلاث .
وهذا يقول: فإن لم يستقيموا.
وقد يكون من ذلك ما لا يبلغ تحليل الدماء.
فهذا حديث ذاهب لا يحتج به عالم، وقد روى هذا الحديث أيضا من وجوه كلها ضعيفة.
وروى عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن القاسم بن عوف عن علي بن حسين عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أتاكم المصدقون فسألوكم الصدقة فتعدوا عليكم فقاتلوهم أو شاهدا معناه .
ه.
/ وهذا الحديث أيضا مخالف للأحاديث، فمن ذلك:أن هشام بن حسان قتادة رويا عن الحسن عن ضبة بن محصن عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيكون بعدي أمراء تعرفون وتنكرون فمن أنكر بريء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع .
قالوا: أفلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا .
فهذا عن أم سلمة،وذاك عن أم سلمة،وهذا أثبت الإسنادين،وهذا موافق للأحاديث، وذاك مخالف لها.
وهذا ضبة بن محصن الذي وفد عمر يشكو أبا موسى حتى جمع بينه وبينه وكان له قدر عظيم.
وذلك الإسناد ليس بثابت.
ومما يخالفه أيضا حديث جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتاكم المصدق فلا يفارقكم إلا عن رضى .
ه.
ومن ذلك حديث جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم سيأتيكم ركب مبغضون يعنى المصدقين فأدوا إليهم صدقاتكم وارضوهم فإن من تمام زكاتك مرضاهم .
ه.
وروى عامر بن السمط عن معاوية بن إسحاق عن عطاء بن يسارعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيكون أمراء فذكر من فعلهم ثم قال فمن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن .
ه.
وهذا أيضا خلاف الأحاديث، وهو إسناد لم يسمع حديث عن ابن مسعود بهذا الإسناد غيره، وقد جاء الإسناد الواضح عن ابن مسعود بخلافه.
روى الأعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سترون بعدي أثرة وفتنا وأمورا تنكرونها .
قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله.قال: تودون الحق الذي عليكم، وتسألون الله الذي لكم .
ه.
/ وهذا عن ابن مسعود، وذاك عن ابن مسعود، وهذا أثبت الإسنادين، وهو موافق للأحاديث، وذاك مخالف، ثم تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فكثرت عنه،وعن الصحابة والأئمة بعدهم رضي الله عنهم يأمرون بالكف، ويكرهون الخروج، وينسبون من خالفهم في ذلك إلى فراق الجماعة، ومذهب الحرورية وترك السنة .
ه.
باب الانتفاع بالغنائم روى محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق مولى تجبب عن رويفع بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركبن دابة من فيء المسلمين فإذا أعجفها ردها فيه ولا يلبس ثوبا من فئ المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه .
ه.
وروى سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيده عن عبد الله أنه قال: أنتهيت إلى أبي جهل فضربته بسيفي فلم يغن شيئا فأخذت سيف أبي جهل فضربته حتى قتلته .
فهذان الحديثان في ظاهرهما مختلفان، وإنما الوجه فيهما أن يوضع كل واحد منهما موضعه، فإذا كان في موضع الضرورة يستعين به على النكاية فيهم مثل صنيع ابن مسعود فلذلك لا يدفع، وما كان يريد به أن يبقى على دابته، ويركب دابة من المغنم، أو يبقى على ثوبه، أو سلاحه أو العمل بالشيء على غير ذلك الوجه فهو المنهي عنه .
ه.
باب في آنية المشركين حديث أبي ثعلبة هو من وجوه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأله عن آنية العدو.فقال: استغنوا عنها ما استطعتم فإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها واشربوا .
فقال هاهنا:استغنوا عنها وإن احتجتم فاغسلوها،وسائر الأحاديث وظاهر القرآن على الرخصة في طعامهم وأكل جبنهم وخبزهم، وهم يصنعون ذلك في آنيتهم.
وروى عطاء عن جابر كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يمتنع أن يأكل في آنيتهم، ونشرب في أسقيتهم .
ه.
/ وروى سماك عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال:سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن طعام النصارى فقال: لا تحلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية .
ومن ذلك ما لا يدفع من أكل خلهم وألبانهم وغير ذلك من أشربتها وأطعمتهم، وإنما هي في آنيتهم.
فالوجه في ذلك أن يوضع كل شيء في موضعه، فإن كان من طعامهم معمولا في شيء من آنيتهم فلا بأس بأكله وشربه كما جاء الحديث، وإذا كان شيء من الآنية فارغا فاحتيج إليه غسل واستعمل كما جاء الحديث.
باب في الركاز يوجد روى الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الركاز الخمس .
وروى إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
ه.
ومجالد عن الشعبي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
ه.
ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.ه.
وروى عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الركاز العشور .
فهذا مخالف لتلك الأحاديث، وتلك الأحاديث أثبت وهي التي يعتمد عليه.
ه.
باب المرتد ما يصنع به روى أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بدل دينه فاقتلوه .
ه.
وروى يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أنس .
وأبو رجاء مولى أبي قلابة عن أنس .
وسماك عن معاوية بن قرة عن أنس .
وقتادة عن أنس .
وحميد عن أنس .
وعبد العزيز بن صهيب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع أيدي أولئك الذين قدموا عليه فأسلموا فبعث بهم إلى إبله ليشربوا من ألبانها فقتلوا الراعي، واستاقوا النعم وارتدوا فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمر أعينهم، تم تركهم في الشمس حتى ماتوا.
ه.
/ فاختلف هذان الخبران، وإنما الحكم في المرتد أن يقتل .
ه.
وأما حديث أنس هذا فقد تأوله الناس على وجهين: أحدهما: أحسن من الآخر.
فأما ابن سيرين فقال: كان هذا قبل أن تحد الحدود .
وأما أبو قلابة فذهب إلى أن هؤلاء محاربين يريد قول الله عز وجل إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف .
وهذا أحسن الوجهين عندنا، وأبين ذلك عندنا أن يكون هذا في مثل جرم أولئك خاصة، ولا يكون هذا في غيره، وذلك لأنهم قد سمر أعينهم.
وقال بعضهم: سمل أعينهم.
وكل ذلك لا يفعل بالمحارب، فقد بين هذا أن سنة هؤلاء غير سنة المحاربين، ولكن يكون في مثل فعل هؤلاء خاصة أن يفعل بمن فعل مثل فعلهم مثل الذي فعلوا، ولهذا أشباه في العلم أن يعمل بالشيء في موضعه مثل الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر الذي وقع على امرأته في شهر رمضان فلم يجد ما يكفر فأعطاه ما يكفر به عن نفسه فأخبره بضرورته فرخص له في أكله ، فلا يكون هذا في غير ذلك من الكفارات أن يأكل الرجل ما يكفر به ولا يطعمه عياله.
ه.
... باب في البداوة روى شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدوا إلى هذه التلاع .
ه.
وروى إسماعيل بن زكريا عن الحسن بن الحكم عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من بدا جفا .
ه.
وروى سفيان عن أبي موسى اليماني عن وهب بن منبه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بدا جفا .
ه.

هذا ما ظهر لي في هذه المسألة ، و ما توفيقي إلا بالله عليه توكلت و إليه أنيب / تبصرة بني الإنسان بفضائح الأمريكان محمد حسن يوسف / تناولنا في مقال سابق زيف الادعاءات بهزيمة الإسلام، لأن الله تكفل بحفظه.
وخلصنا إلى أن من الواجب علينا في هذه المرحلة التي يشمر كل أعداء الإسلام أيديهم للقضاء عليه، يجب علينا أن ندرس جيدا تاريخ هؤلاء الأعداء، وأهمهم الولايات المتحدة باعتبارها أكبر عدو يواجه الإسلام في المرحلة الراهنة.
ولكن لماذا نلجأ لمقال مثل هذا؟ بمعنى لماذا نلجأ لمقال نحلل فيه فضائح أعمال عدونا؟ إن هذا النوع من المقالات في غاية الأهمية، خاصة في وقتنا الراهن، لعدة أسباب: مواجهة ادعاءات الأعداء: فمثلا صرح رئيس الوزراء سلفيو بيرلسكوني بعد إعلان إحدى جماعات المقاومة العراقية عن إعدام الإيطالي إزو بالدوني بقوله: ما من كلام يستطيع وصف هذا العمل اللاإنساني، الذي بضربة واحدة محا قرونا من الحضارة، ليعيدنا إلى عصور الهمجية الغابرة .
وقد تناسى رئيس الوزراء الإيطالي تاريخ بلاده الدموي في ليبيا قبل عشرات السنين فقط وليس القرون، حيث كان الرجال يقذفون أحياء من الطائرات المحلقة إلى الصحراء، بينما تدهس النساء والأطفال تحت جنازير المدرعات.
فأية حضارة تلك التي تقوم على هذه الأعمال؟ دحر الهزيمة النفسية من داخلنا: فمن ينظر إلى المكانة التي وصل إليها أعداؤنا، والتي يضيفون عليها الهالات الرهيبة من الادعاءات والأكاذيب بكونهم وصلوا إليها عن علم لا يمكن أن يصل إليه المتخلفون أمثالنا، يشعر بإحباط شديد ويشعر أنه لا يمكنه عمل أي شيء للخروج من هذا النفق المظلم الذي دخلناه ولكن قراءة ممارساتهم ومعرفة تاريخهم تكشف عن زيف هذه الادعاءات وبطلانها، وأن حضارتهم التي يدعونها هي مجرد أوهام، بل أنها ليست بحضارة على الإطلاق، لأنها تقوم على الباطل ومساوئ الأخلاق.
حقيقة تحققت ثورة علمية تقنية رهيبة لديهم، ولكن القارئ لتاريخهم، والمقارن في أسباب صعود الأمم وهبوطها، يدرك على الفور أن هذه الحضارة في طريقها للزوال سريعا.
في ظل الجهل بهذا التاريخ، يصبح حق الفريسة في الدفاع عن نفسها حين تساق إلى الموت إرهابا، لأنها لم تستسلم طواعية لجلاديها وفي ظل الجهل بهذا التاريخ، يصبح من هم ليسوا على نفس نهجك في التفكير يصبحون ضدك وأعداء لك.
ومن هنا تصبح منظمة حماس الفلسطينية هي أكثر منظمة في العالم دموية وإرهابا، لأنها ترد على ممارسات إسرائيل داخل أراضي فلسطين المحتلة.
ويصبح الإسلام أخطر الديانات في الكرة الأرضية لأنه يدعو معتنقيه إلى الرد بالمثل على من اعتدى عليهم.
كشف زيف مظاهر الحياة الدنيا: وهذا الأمر مستفاد من القرآن الكريم.
فقد أخبرنا تعالى عن قصة قارون، أحد الأغنياء في قوم نبي الله موسى عليه السلام.
فقد أغرته ثروته الباهظة بعصيان الله تعالى وعدم الاستجابة لنبيه عليه السلام.
فلما ظهر لقومه ورأوا ما هو عليه من ثراء وتقدم، تمنى ضعاف النفوس، الذين لا يدركون حقائق الأمور، أن يكون لهم مثل ما لدى قارون، وأن يحرزوا نفس درجة التقدم المادي الذي أحرزه.
قال تعالى: فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم القصص: .
وأما العلماء فقالوا لهم لا تغتروا بهذه الزينة، لأنها ليست في مرضاة الله.
فمآلها قطعا إلى الزوال.
قال تعالى: وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون القصص: .
فما كان من الله إلا أن خسف به الأرض بعد طول إمهاله له، واستمراره في طغيانه وتجبره.
قال تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين القصص: .
فعلم الذين كانوا يتمنون أن يصبحوا مثله حقيقة الأمر، وحمدوا الله كثيرا على نعمه أن منعهم أن يكونوا مثله.
قال تعالى: وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون القصص: .
وسوف أتناول فيما يلي فضائح الأمريكان من منظورين، الأول يشمل الإرهاب الأمريكي في التعامل مع البشرية، والثاني: يتناول الإرهاب النووي الأمريكي.
الملف الأول: إرهاب أمريكا مع بني البشر: / تبدأ القصة مبكرا، وتحديدا في عام ، فقد بدأ المهاجرون الأوربيون البيض في مطاردة الشعب الهندي الأصلي الذي كان يقطن أراضي الولايات المتحدة قبل أن يكتشفها الأوربيون.
وأسفرت تلك المطاردات عن تقليص عدد السكان الأصليين من مليون هندي متوحش و همجي إلى ربع مليون فقط حسبما ورد في إحصاء عام في هذا السياق، فحينما كشف الصحفي الأمريكي البارز سيمور هيرش في محاضرة ألقاها أمام اتحاد الحريات المدنية الأمريكي عن وجود أشرطة فيديو تصور الجنود الأمريكيين يغتصبون أطفالا ذكورا عراقيين كانوا يصرخون فزعا وألما، بينما تتعالى ضحكات مغتصبيهم وزملائهم الذين كانوا يستمتعون بمشاهدة تلك الفظائع، يصبح من الممكن تصور ذلك، وأنه يتم وفق منظومة تاريخية لبلد لا يرى سوى الإرهاب والاستهتار في التعامل مع من يعتبرهم أعداء له وهذا هو المعنى الذي يفصح عنه توماس باورز، في كتاب حروب الاستخبارات، حيث يقول: التاريخ السري الأمريكي يقدم دليلا شاملا على أننا نفتقر إلى الصبر، كما أننا نميل إلى الاعتقاد بأن لكل مشكلة حلا تكنولوجيا، وأن أي شيء يمكن إنجازه بأداة ملائمة الضخامة، وأن احترامنا لأفكار البشر هو مجرد أمر وقتي .
ونعود للتاريخ، حيث كانت مستعمرة جيمس تاون، وهي أول مستعمرة إنجليزية دائمة في شمال أمريكا، قد رسمت الملامح الأساسية لهذه السياسة في عام ، أي بعد أقل من ثلاث سنوات من تأسيسها عند مصب النهر الذي سمي باسم جلالة الملك جيمس.
فتحت عنوان حق الحرب أعلنت هذه السياسة كما نشر بيانها بعد ذلك في لندن عام عن حق الإنجليزي باعتباره من الشعب المختار المتفوق بالوراثة في أن يجتاح البلاد ويدمر أهلها ... حيثما تحلو لنا مواطنهم الخصبة ... وأراضيهم التي سنستوطنها بعد تطهيرها من سكانها.
إنها مجرد أضرار هامشية ترافق انتشار الحضارة وطريقة حياتها.
فتحقيق هذه السياسة التوسعية يحتاج بالتأكيد إلي موجات متلاحقة من الترحيل القسري والمذابح الجماعية وما صار يعرف لاحقا بعقيدة القدر المتجلي التي تقول بحتمية وقدرية التوسع الأمريكي والزحف مع دوران الشمس حيثما تدور من الشرق إلي الغرب، وهي العقيدة التي استعارها هتلر بعد حوالي نصف قرن بكثير من التواضع والحذر وسماها سياسة المجال الحيوي .
ألا ترى أن هذه هي نفس العقيدة التي يتعامل بها اليهود مع الفلسطينيين في الأراضي المحتلة؟ إنها العقيدة التي تعطيهم الحق في ذبح الضحية، ثم التعجب منها إذا أظهرت ملامح للمقاومة، أو أبدت اعتراضا على طريقة الذبح وبدءا من وتزل صار قطع رأس الهندي وسلخ فروة رأسه من الرياضات المحببة في أمريكا، بل إن كثيرا منهم يتباهى بأن ملابسه وأحذيته مصنوعة من جلود الهنود.
وكانت تنظم رحلات خاصة يدعى إليها علية القوم لمشاهدة هذا العمل المثير سلخ فروة رأس الهندي .
حتى أن الكولونيل جورج روجرز كلارك في حفلة أقامها لسلخ فروة رأس هندي طلب من الجزارين أن يتمهلوا في الأداء وأن يعطوا كل تفصيل تشريحي حقه لتستمع الحامية بالمشاهدة.
وما يزال كلارك إلى الآن رمزا وطنيا أمريكيا وبطلا تاريخيا، وما يزال من ملهمي القوات الخاصة في الجيش الأمريكي.
ومع تأسيس الجيش الأمريكي أصبح السلخ والتمثيل بالجثث تقليدا مؤسساتيا رسميا.
فعند استعراض الجنود أمام وليم هاريسون الرئيس الأمريكي لاحقا ، بعد انتصار عام علي الهنود، تم التمثيل ببعض الضحايا.
ثم جاء دور الزعيم تيكومسه.
وهنا تهافت صيادو التذكارات علي انتهاب ما يستطيعون من جلد هذا الزعيم التاريخي أو فروة رأسه.
ويروي جون سغدن في كتابه عن تيكومسه كيف شرط الجنود المنتشون جلد الزعيم من ظهره إلي فخذه، وكيف أن أحدهم قص قطعة من الجلد شرائط رفيعة لربط موسي الحلاقة، وكيف اقتتل الآخرون علي اقتسام فروة رأسه حتى إن بعضهم لم يحصل علي قطعة أكبر من السنت قطعة نقد معدنية لا يتجاوز قطرها السنتيمتر مزينة بخصلة من شعر تيكومسه.
وعندما أجريت مقابلة مع أحد هؤلاء المحظوظين في عام أي بعد سنة تحدث عن تلك المناسبة التاريخية بافتخار وهو يحمل بين إصبعيه تذكاره البطولي.
وكان الرئيس أندرو جاكسون الذي تزين صورته ورقة العشرين دولارا من عشاق التمثيل بالجثث، وكان يأمر بحساب عدد قتلاه بإحصاء أنوفهم المجدوعة أو آذانهم المقطوعة، وقد رعي بنفسه حفل تمثيل بجثث هندي يتقدمهم زعيمهم.
ففي آذار / مارس ، كما يروي دافيد ستانارد، احتفل الرئيس جاكسون بانتصاره علي هنود الكريك وتولي جنوده التمثيل بجثث الضحايا من الأطفال والنساء والرجال، فقطعوا أنوفهم لإحصاء عددهم وسلخوا جلودهم لدبغها واستخدامها في صناعة أعنة مجدولة للخيول.
/ ويعتقد كلاوس كنور أن الإنجليز أكثر القوي الاستعمارية الأوروبية ممارسة وتعمدا للإبادة، وأن هدفهم النهائي في العالم الجديد كما في استراليا ونيوزيلندة وكثير من المناطق التي يجتاحونها، هو إفراغ الأرض من أهلها وتملكها ووضع اليد علي ثرواتها.
خلال هذه المسيرة التي بدأت بايرلندا ولم تنته بعد، تحكمت عقدة الاختيار والتفوق بسلوكهم وبنادقهم، واستحوذت علي أخلاقهم وعقولهم، ثم استعمرتهم بنظام متكامل ... انتهي بهم إلي تأليه الذات.
وهذا ما أوهمهم بأنهم يملكون حق تقرير الحياة والموت لكل من عداهم، وأنهم أيضا في حل من أي التزام إنساني أو قانوني تجاه الشعوب التي يستعمرونها، لا باعتبار أنها أعراق منحطة وحسب، بل لأنها في الغالب مخلوقات متوحشة لا تنتمي للنوع الإنساني أيضا.
لذلك فقد كتب الدكتور أولمان مذكرة بعنوان: الصدمة والرعب وضعت أمام بوش الصغير ونشرتها الصحافة الأمريكية وبينها نيويورك تايمز، وواشنطن بوست، ولوس أنجلوس تايمز ، وفيها يقول بالنص: على الولايات المتحدة أن تستعمل أقوى شحنة من القوة المكثفة، والمركزة، والكاسحة، بحيث تنهار أعصاب أي عدو يقف أمامها، وتخور عزيمته قبل أن تنقض عليه الصواعق من أول ثانية في الحرب إلى آخر ثانية، ويتم تقطيع أوصاله، وتكسير عظمه، وتمزيق لحمه، دون فرصة يستوعب فيها ما يجري له.
إن حضارة بهذا السجل الإجرامي تتوقع منها القيام بأي فعل لا يستند إلى الأخلاق في سبيل إعلاء باطلها والتعالي على كل الأمم التي تعيش بجوارها.
وهكذا فيجب عليك عدم التعجب مهما سمعت من ممارسات شاذة مع ضحايا الحروب التي تقوم بها الولايات المتحدة.
ومن هذا القبيل: كشف أحد السجناء العراقيين الذين أطلق سراحهم أن القوات الأمريكية التي احتجزته لشهور طويلة في سجن أبو غريب كم غرب بغداد عذبته في ما يسمى غرفة الديسكو ، وقال: يدخل السجين إلى هذه الغرفة ويطلب منه الرقص ساعات متواصلة على إيقاعات الأغاني الصاخبة، وإذا توقف فإنهم يضربونه.
وأكد السجين العراقي أن كل عمليات الاستجواب كانت تتم معه بعد إتمام رقصته، مشيرا إلى أن الموضوع لا يحمل أي فكاهة، فهذه الغرفة شكلت أحد أهم أساليب التعامل مع سجناء المقاومة وفي أسلوب ينم عن همجية لم يعرفها التاريخ من قبل قامت القوات الأمريكية باستخدام النساء والأطفال كدروع بشرية لحمايتهم ... فيما كان يسمع صراخ الأطفال واستغاثة النساء من فوق رتل الدبابات، وذلك أثناء حرب الشوارع بالفلوجة.
ما هي الحضارة التي يتكلمون عنها إذن؟ وليت الأمر يقف عند هذا الحد، بل إن الأمر يتجاوز ذلك إلى الداخل أيضا.
فيتناول الصحفي المخضرم من وكالة رويترز آلان إيلسنر موضوع سجون أمريكا غير المعروفة في كتاب جديد اسمه بوابات الظلم .
ويرسم الكتاب صورة مروعة عن الوضع الذي لا يعرف عنه معظم الأمريكيين إلا القليل القليل.
الإحصائيات التي يقدمها إيلسنر مدهشة، فهو يقول: إن هناك .
مليون شخص موجودون حاليا داخل السجون الأمريكية، مما يجعل الولايات المتحدة تحوي أكبر عدد سجناء بالنسبة لعدد السكان في العالم الصناعي.
فعلى سبيل المثال، هناك من السجناء بين كل مائة ألف من سكان أمريكا، ويليها في ذلك روسيا حيث يوجد سجينا من بين كل مائة ألف مواطن روسي.
الأرقام بالنسبة لبريطانيا وفرنسا هي و بالتوالي.
هذا يكشف لك عن زيف ادعاءات الديمقراطية والعدالة وغيرها من المصطلحات الرنانة التي تستخدمها واشنطن كثيرا في التعامل مع خصومها، والذين ما إن يسمعونها حتى يهرولوا في محاولات إصلاح سرعان ما تفشل لأنها لا تنبع من احتياجاتهم، وبدون أن يشيروا من قريب أو بعيد إلى ما تفعله واشنطن نفسها من نقض لهذه المصطلحات التي ترددها وتكشف لنا تجربة العراق الأخيرة، أن واشنطن تستهدف من إزاحة صدام حسين ونظامه عن سدة الحكم برغم استجابته لكل متطلبات التركيع والترويض، لكي يكون هذا النظام أمثولة تحمل في طياتها رسالة لمن تريد واشنطن أن تبعث لهم برسائل محددة داخل المنطقة وخارجها إن تعامل الولايات المتحدة مع من تعتبره أحد أعدائها لابد أن يمر أولا بحملة دعائية ضخمة يصور فيها العدو المفترض على أنه أحد الوحوش الكاسرة أو الهمجية الذي لابد من القضاء عليه حتى لا يعرقل سير الحضارة على الكرة الأرضية.
ثم يأتي الدين لخدمة هذه المعركة، فيصور هذا الوحش الكاسر الهمجي على أنه أحد الشياطين الماردة أيضا، الأمر الذي يحتم على الرب من الدخول في المعركة بجانب الأمريكان ضد هذا الوحش.
وهكذا تصبح المعركة على هذا العدو مبررة أخلاقيا وعقديا.
/ إن الثقافة وأسلوب الحياة الأمريكية ليس إلا القتل والدموية، وهذا ما أكد عليه المؤرخ تشارلز بيرد بقوله: منذ أن انتهت الحرب العالمية الثانية وتحقق انتصارنا على اليابان ونحن في دوامة العدو الشهري، وتعني أننا في كل شهر نواجه عدوا مرعبا يجب علينا أن نضربه قبل أن يقضي علينا .
الملف الثاني: الإرهاب النووي الأمريكي: الملف الثاني الأكثر خطورة في هذا الشأن، هو استخدام الولايات المتحدة لكل ترسانتها النووية في حروبها، دون أن يردعها رادع في هذا المجال.
ففي حرب الخليج الثانية، استخدم الحلفاء طن متري من اليورانيوم المنضب في أسلحتهم، الأمر الذي أدى إلى كوارث في أوساط العراقيين، وإصابة أطفالهم بأمراض سرطانية غير مألوفة.
وتشير التقديرات إلى أن الولايات المتحدة استخدمت كمية أكبر بخمس مرات من اليوارنيوم المنضب، أي طن متري، في حربها على العراق.
هذا يعني أن الجيلين العراقيين المقبلين سيهلكان تقريبا، وسيكونان فريسة المرض والضعف.
فما هي فائدة الديمقراطية إذا كانت تأتي إلى شعب خسر مئات الآلاف من أبنائه تحت القصف السجادي لحرب التحرير الأمريكية، وسيهلك أجياله المقبلة بفعل الأمراض السرطانية؟ ولكن القصة ليست وليدة اليوم، بل تعود إلى سنوات بعيدة من التاريخ.
فقد كان وليم برادفورد حاكم مستعمرة بليموث يري أن نشر الأوبئة بين الهنود عمل يدخل السرور والبهجة علي قلب الله، فمما يرضي الله ويفرحه أن تزور هؤلاء الهنود وأنت تحمل إليهم الأمراض والموت .
هكذا يموت من كل ألف منهم، وينتن بعضهم فوق الأرض دون أن يجد من يدفنه.
إن علي المؤمنين أن يشكروا الله علي فضله هذا ونعمته.
كانت هذه المعجزات الإلهية صورة عن رغبات المستوطنين وطموحاتهم.
فلطالما توحدت القدرة الإلهية مع الشعب المختار كما يري كوتون ماذر، أحد أبرز أنبياء الاستعمار، فبعد أن ظن هؤلاء الشياطين أن بعدهم عن العالم سينقذهم من الانتقام، استطاع الله أن يحدد مكانهم ويكتشفه، وأرسل قديسيه الأبطال من إنجلترا، وأرسل معهم بعض الأوبئة السماوية القاتلة التي طهرت الأرض منهم.
إن الله يفسح مكانا لشعبه في هذه المجاهل إذ هو يقتل الهنود بأوبئة من أنواع مدمرة لا يعرف لها البشر مثيلا إلا ما تحدثت عنه التوراة.
ويستمر السجل الإجرامي غير المسبوق.
ففي عام وجهت الصين الشعبية وكوريا الشمالية الاتهامات إلى الولايات المتحدة بأنها استخدمت الذخائر البيولوجية في أثناء الحرب الكورية.
وشكلت لجنة علمية لتقصي الحقائق، حيث كانت الغارات الجوية الأمريكية على كوريا تسقط قنابل تحوي رائحة كريهة تشبه رائحة الجلد المحروق أو القرون المحترقة.
كما ألقت أنواع غير معروفة من الحشرات.
كما ألقت براغيث ملوثة وفئران الحقول المصابة بالطاعون والريش الحامل لجراثيم الجمرة الخبيثة الانثراكس والمحار الملوث بالبكتريا المسببة لأمراض الكوليرا تجاه خزانات المياه.
وفي الحرب العراقية، بث موقع مفكرة الإسلام على الانترنت ونقلا عن شاهد عيان أن الطائرات الأمريكية ألقت قنبلة تحتوي على اليورانيوم المخصب على أرض مطار بغداد أثناء اقتحام العاصمة العراقية.
وقد صاحب ذلك هطول رذاذ وحمم من نار مصحوبة بارتفاع في درجات الحرارة، وأضاءت سماء المطار بوميض لا مثيل له، وقد رافقه رائحة تشبه رائحة التفاح، وهو أقوى أنواع المواد المشعة والمحرمة دوليا ... فكنا نرى أجساد المتطوعين العرب وفدائيي صدام بالعين المجردة وهي تنصهر وتذوب حتى العظام.
يقول كيم يونغ إيل : إن أمريكا هي الدولة الوحيدة التي استخدمت القنبلة الذرية أثناء الحرب، وهي تتحمل اليوم المسئولية كاملة عن انتشار الأسلحة النووية.
أما بقية الدول الأخرى الساعية للحصول على السلاح النووي، فهي تحاول فقط حماية نفسها .
وهكذا يشهد شاهد من أهلها على حقيقة الوضع الراهن إن كل هذا ليس إلا مثالا لما يكون عليه الحال إذا تغطرست القوة ولم تجد ما يهذبها أو يردعها من الدين.
وكل ما حدث من قبل، وما يحدث الآن ليس إلا بسبب تخلف المسلمون عن دورهم المنوط بهم أدائه في قيادة البشرية على الكرة الأرضية.
فهل يعود المسلمون إلى ربهم، ويتمسكون بتعاليم دينهم؟ وهل يعرف المسلمون زيف الحضارة القائمة من حولهم، والتي لا تعرف إلا الغدر والخيانة؟ آمل أن يكون ذلك سريعا.
من ربيع الأول عام من الهجرة الموافق في تقويم النصارى من أبريل عام .
مجلة البيان، العدد ، رمضان ، نقلا عن: نيوزويك، العدد .
مقتبس بتصرف من: أمريكا والكنعانيون الحمر ... سيرة الإبادة / ، منير العكش، موقع النهى الالكتروني.
مجلة البيان، العدد ، رجب ، نقلا عن: الخليج، / / .
مجلة البيان، العدد ، جمادى الآخرة .
/ أمريكا والكنعانيون الحمر ... سيرة الإبادة / .
خالد يوسف، الإمبراطورية الأمريكية: التاريخ الأسود والعقيدة الفاسدة.
سلسلة استراتيجيات، العدد الثالث والرابع، يناير ابريل .
حق التضحية بالآخر: أمريكا والإبادات الجماعية، منير العكش، دار رياض الريس، بيروت، .
أمريكا والكنعانيون الحمر ... سيرة الإبادة / .
مجلة البيان، العدد ، ربيع الأول ، نقلا عن مجلة وجهات نظر العدد: .
مجلة البيان، العدد ، ربيع الأول .
مجلة المختار الإسلامي، العدد ، ذو القعدة ه.
مجلة البيان، العدد ، شعبان ، نقلا عن: الوطن السعودية، العدد .
مجلة البيان، العدد ، ربيع الأول .
مجلة البيان، العدد ، ربيع الثاني .
مجلة البيان، العدد ، صفر ، نقلا عن: القدس العربي، العدد .
أمريكا والكنعانيون الحمر ... سيرة الإبادة / .
طلعت رميح، ثلاث قضايا استراتيجية في العدوان الأمريكي على العراق ونتائجه.
سلسلة استراتيجيات، العدد الثاني، أكتوبر .
مجلة المختار الإسلامي، العدد ، رجب ه.
مجلة البيان، العدد ، المحرم ، نقلا عن: مجلة المجلة ، العدد .
/ تبصير المؤمنين بفقه النصر والتمكين في القرآن الكريم الكتاب تبصير المؤمنين بفقه النصر والتمكين في القرآن الكريم المؤلف د.
علي محمد الصلابي الناشر دار الفجر للتراث القاهرة الطبعة الطبعة الأولى: ه م الصفحات يتحدث الكاتب في الباب الأول عن أنواع التمكين في القرآن الكريم، وينقسم هذا الباب إلى أربعة فصول: الأول: تبليغ الرسالة وأداء الأمانة.
والثاني: هلاك الكفار ونجاة المؤمنين أو نصرهم في المعارك.
والثالث: المشاركة في الحكم؛ إذ إن تولي أهل الإيمان أعباء الحكم لدولة غير مؤمنة نوع من أنواع التمكين، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا النوع من التمكين في قوله تعالى: قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم .
يوسف: .
والرابع: إقامة الدولة، وقد تحدث القرآن الكريم عمن قادوا دولا، وساسوا شعوبا بشرع الله، من أمثال داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام، والقائد العادل ذي القرنين، ومحمد صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين.
وفي الباب الثاني الذي ينقسم إلى فصلين: أولها: شروط التمكين، والمتمثلة في الإيمان بالله والعمل الصالح، وتحقيق العبادة، ومحاربة الشرك، معتبرا أنه على الجماعة المسلمة، والتي تسعى لتحكيم شرع الله تعالى أن تعرف حقيقة الشرك وخطره وأسبابه وأدلة بطلانه وأنواعه، وأن تنقي صفها منه بجميع الأساليب الشرعية، ولا يمكن للإنسان أن يحذر من الشرك، وأن يحذر غيره إلا إذا عرفه، وعرف خطره، و عرف تقوى الله عز وجل، مبينا أن للتقوى ثمرات، منها: المخرج من كل ضيق، والرزق من حيث لا يحتسب العبد، والسهولة واليسر في كل أمر، وتيسير العلم النافع، وإطلاق نور البصيرة، ومحبة الله وملائكته والقبول في الأرض.
وفي الفصل الثاني: يتحدث الكاتب عن أسباب التمكين، وأول سبب من هذه الأسباب هو: سنة الأخذ بالأسباب وإرشاد القرآن للإعداد، مبينا أن التوكل على الله لا ينافي الأخذ بالأسباب؛ إذ إن ذلك من صميم تحقيق العبودية لله، وهو الأمر الذي خلق له العبيد، وأرسلت به الرسل، وأنزلت لأجله الكتب، موضحا أنه على المسلم أن يتقي في باب الأسباب أمرين: الاعتماد عليها، والتوكل عليها، والثقة بها ورجاؤها وخوفها.
ترك ما أمر الله به من الأسباب.
وفيما يتعلق بإرشاد القرآن للإعداد، فقد قال تعالى في كتابه الكريم: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
الأنفال: .

و ما نافية.
و يكون مضارع كان التامة، و من زائدة في النفي لقصد العموم، و نجوى في معنى فاعل يكون .
وقرأ الجمهور يكون بياء الغائب لأن تأنيث نجوى غير تحقيقي، فيجوز فيه جرى فعله على أصل التذكير ولا سيما وقد فصل بينه وبين فاعله بحرف من الزائدة.
وقرأه أبو جعفر بتاء المؤنث رعيا لصورة تأنيث لفظه.
والنجوى: أسم مصدر ناجاه، إذا ساره.
و ثلاثة مضاف إليه نجوى .
أي ما يكون تناجي ثلاثة من الناس إلا الله مطلع عليهم كرابع لهم، ولا خمسة إلا كسادس لهم، ولا أدنى ولا أكثر إلا هو كواحد منهم.
وضمائر الغيبة عائدة إلى ثلاثة وإلى خمسة وإلى ذلك و أكثر .
والمقصود من هذا الخبر والإنذار والوعيد وتخصيص عددي الثلاثة والخمسة بالذكر لأن بعض المتناجين الذين نزلت الآية بسببهم كانوا حلفا بعضها من ثلاثة وبعضها من خمسة.
وقال الفراء: المعنى غير مصمود والعدد غير مقصود.
وفي الكشاف عن ابن عباس نزلت في ربيعة وحبيب ابني عمرو بن عمير من ثقيف وصفوان بن أمية السلمي حليف بني أسد كانوا يتحدثون فقال أحدهم: أترى أن الله يعلم ما نقول فقال الآخر: يعلم بعضا ولا يعلم بعضا.
وقال الثالث: إن كان يعلم بعضا فهو يعلم كله.
اه.
ولم أر هذا في غير الكشاف ولا مناسبة لهذا بالوعيد في قوله تعالى: ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة فإن أولئك الثلاثة كانوا مسلمين وعدوا في الصحابة وكأن هذا تخليط من الراوي بين سبب نزول آية وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم في سورة فصلت .
كما في صحيح البخاري وبين هذه الآية.
وركبت أسماء ثلاثة آخرين كانوا بالمدينة لأن الآية مدنية فآية النجوى فإنما هي في تناجي المنافقين أو فيهم وفي اليهود عن ابن عباس.
والاستثناء في إلا هو رابعهم إلا هو سادسهم إلا هو معهم مفرع من / أكوان وأحوال دل عليها قوله تعالى: ما يكون والجمل التي بعد حرف استثناء في مواضع أحوال.
والتقدير: ما يكون في نجوى ثلاثة في حال من علم غيرهم بهم واطلاعه عليهم إلا حالة الله مطلع عليهم.
وتكرير حرف النفي في المعطوفات على المنفي أسلوب عربي وخاصة حيث كان مع كل من المعاطيف استثناء.
وقرأ الجمهور ولا أكثر بنصب أكثر عطفا على لفظ نجوى .
وقرأه يعقوب بالرفع عطفا على محل نجوى لأنه مجرور بحرف جر زائد.
و أينما مركب من أين التي هي ظرف مكان وما الزائدة.
وأضيف أين إلى جملة كانوا ، أي في أي مكان كانوا فيه، ونظيره قوله: وهو معكم أينما كنتم في سورة الحديد: و ثم للتراخي الرتبي لأن إنباءهم بما تكلموا وما عملوه في الدنيا في يوم القيامة أدل على سعة علم الله من علمه بحديثهم في الدنيا لأن معظم علم العالمين يعتريه النسيان في مثل ذلك الزمان من الطول وكثرة تدبير الأمور في الدنيا والآخرة.
وفي هذا وعيد لهم بأن نجواهم إثم عظيم فنهي عنه ويشمل هذا تحذير من يشاركهم.
وجملة ن الله بكل شيء عليم تذييل لجملة ثم ينبئهم بما عملوا فأغنت إن غناء فاء السببية كقول بشار: إن ذاك النجاح في التبكير وتأكيد الجملة ب إن للاهتمام به وإلا فإن المخاطب لا يتردد في ذلك.
وهذا التعريض بالوعيد يدل على أن النهي عن التناجي كان سابقا على نزول هذه الآية والآيات بعدها.
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالأثم والعدوان ومعصيت الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير .
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالأثم والعدوان ومعصيت / الرسول إن كانت هذه الآية والآيتان اللتان بعدها نزلت مع الآية التي قبلها حسبما يقتضيه ظاهر ترتيب التلاوة كان قوله تعالى: نهوا عن النجوى مؤذنا بأنه سبق نهي عن النجوى قبل نزول هذه الآيات، وهو ظاهر قول مجاهد وقتادة نزلت في قوم من اليهود والمنافقين نهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التناجي بحضرة المؤمنين فلم ينتهوا، فنزلت فتكون الآيات الأربع نزلت لتوبيخهم وهو ما اعتمدناه آنفا.
وإذا كانت نزلت بعد الآية التي قبلها بفترة كان المراد النهي الذي أشار إليه قوله تعالى: ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة المجادلة: كما تقدم، بأن لم ينتهوا عن النجوى بعد أن سمعوا الوعيد عليها بقوله تعالى: ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة ، فالمراد ب الذين نهوا عن النجوى هم الذين عنوا بقوله: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم المجادلة: الآية.
و ثم في قوله: ثم يعودون للتراخي الرتبي لأن عودتهم إلى النجوى بعد أن نهوا عنه أعظم من ابتداء النجوى لأن ابتداءها كان إثما لما اشتملت عليه نجواهم من نوايا سيئة نحو النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين فأما عودتهم إلى النجوى بعد أن نهوا عنها فقد زادوا به تمردا على النبي صلى الله عليه وسلم ومشاقة للمسلمين.
فالجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا اقتضاه استمرار المنافقين على نجواهم.
والاستفهام في قوله: ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى تعجيبي مراد به توبيخهم حين يسمعونه.
والرؤية بصرية بقرينة تعديتها بحرف إلى .
والتعريف في النجوى تعريف العهد لأن سياق الكلام من نوع خاص من النجوى.
وهي النجوى التي تحزن الذين آمنوا كما ينبئ عنه قوله تعالى: إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا المجادلة: .
ويجوز أن يكون النهي عن جنس النجوى في أول الأمر يعم كل نجوى بمرأى من الناس سدا للذريعة، قال الباجي في المنتقى: روي عن النهي عن تناجي اثنين أو أكثر دون واحد أنه كان في بدء الإسلام فلما فشا الإسلام وآمن الناس زال هذا الحكم لزوال سببه.
/ قال ابن العربي في أحكام القرآن عند قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم الآية الآية في سورة النساء.
إن الله تعالى أمر عباده بأمرين عظيمين: أحدعما الإخلاص وهو أن يستوي ظاهر المرء وباطنه، والثاني النصيحة لكتاب الله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم، فالنجوى خلاف هذين الأصلين وبعد هذا فلم يكن بد للخلق من أمر يختصون به في أنفسهم ويخص به بعضهم بعضا فرخص ذلك بصفة الأمر بالمعروف والصدقة وإصلاح ذات البين إه.
وفي الموطأ حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان ثلاثة فلا يتناجى إثنان دون واحد .
زاد في رواية مسلم إلا بإذنه فإن ذلك يحزنه .
واختلف في محمل هذا النهي على التحريم أو على الكراهة وجمهور المالكية على أنه للتحريم قال ابن العربي في القبس فإن كان قوله مخافة أن يحزنه من قول النبي صلى الله عليه وسلم فقد انحسم التأويل، وإن كان من قول الراوي فهو أولى من تأويل غيره.
وقال ابن قاسم: سمعت مالكا يقول: لا يتناجى أربعة دون واحد.
وأما تناجي جماعة دون جماعة فإنه أيضا مكروه أو محرم اه.
وحكى النووي الإجماع على جواز تناجي جماعة دون جماعة واحتج له ابن التين بحديث ابن مسعود قال قأتيته يعني النبي صلى الله عليه وسلم وهو في ملأ فساررته.
وحديث عائشة قصة فاطمة دال على الجواز.
وقال ابن عبد البر: لا يجوز لأحد أن يدخل على المتناجين في حال تناجيهما.
وألحق بالتناجي أن يتكلم رجلان بلغة لا يعرفها ثالث معهما.
والقول في استعمال ثم يعودون لما نهوا عنه في معناه المجازي وتعديته باللام نظير القول في قوله تعالى: ثم يعودون لما قالوا المجادلة: .
وكذلك القول في موقع ثم عاطفة الجملة.
وصيغة المضارع في يعودون دالة على التجدد، أي يكررون العدد بحيث يريدون بذلك العصيان وقلة الاكتراث بالنهي فإنهم لو عادوا إلى النجوى مرة أو مرتين لاحتمل حالهم أنهم نسوا.
و وما نهو عنه هو النجوى، فعدل عن الإتيان بضمير النجوى، فعدل عن الإتيان بضمير النجوى إلى الموصول وصلته لما تؤذن به الصلة من التعليل لما بعدها من الوعيد بقوله: حسبهم جهنم على ما في الصلة من التسجيل على سفههم.
/ وقرأ الجمهور يتناجون بصيغة التفاعل من ناجي المزيد.
وقرأه حمزة ورويس ويعقوب و ينتجون بصيغة الافتعال من نجا الثلاثي المجرد أي سار غيره، والافتعال يرد بمعنى المفاعلة مثل اختصموا واقتتلوا.
والإثم: المعصية وهو ما يشتمل عليه تناجيهم من كلام لكفر وذم المسلمين.
و العدوان بضم العين: الظلم وهو ما يدبرونه من الكيد للمسلمين.
ومعصية الرسول مخالفة ما يأمرهم به ومن جملة ذلك أنه نهاهم عن النجوى وهم يعودون لها.
والياء للملابسة، أي يتناجون ملابسين الإثم والعدوان ومعصية الرسول وهذه الملابسة متفاوتة.
فملابسة الإثم والعدوان ملابسة المتناجي في شأنه لفعل المناجين.
وملابسة معصية الرسول صلى الله عليه وسلم ملابسة المقارنة للفعل، لأن نجواهم بعد أن نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عنها معصية وفي قوله: نهوا عن النجوى وقوله: ومعصيت الرسول دلالة على أنهم منافقون لا يهود لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان ينهى اليهود عن أحوالهم.
وهذا يرد قول من تأول الآية على اليهود وهو قول مجاهد وقتادة، بل الحق ما في ابن عطية عن ابن عباس أنها نزلت في المنافقين.
وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير .
بعد أن ذكر حالهم في اختلاء بعضهم ببعض ذكر حال نياتهم الخبيثة عند الحضور في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم فإنهم يتتبعون سوء نياتهم من كلمات يتبادر منها للسامعين أنها صالحة فكانوا إذا دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم يخفتون لفظ السلام عليكم لأنه شعار الإسلام ولما فيه من معنى جمع السلامة يعدلون عن ذلك ويقولون: أنعم صباحا، وهي تحية العرب في الجاهلية لأنهم لا يحبوا أن يتركوا عوائد الجاهلية.
نقله ابن عطية عن ابن عباس.
فمعنى بما لم يحيك به الله ، بغير لفظ السلام، فإن الله حياه بذلك بخصوصه في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وحياه به في عموم الأنبياء بقوله: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى النمل: وتحية الله هي التحية الكاملة.
/ وليس المراد من هذه الآية ما ورد في حديث: أن اليهود كانوا إذا حيوا النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: السام عليك، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرد عليهم بقوله وعليكم .
فإن ذلك وارد في قوم معروف أنهم من اليهود.
وما ذكر أول هذه الآية لا يليق حمله على أحوال اليهود كما علمت آنفا ولو حمل ضمير جاءوك على اليهود لزم عليه تشتيت الضمائر.
أما هذه الآية ففي أحوال المنافقين، وهذا مثل ما كان بعضهم يقول للنبي صلى الله عليه وسلم راعنا البقرة: تعلموها من اليهود وهم يريدون التوجيه بالرعونة فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم البقرة: ولم يرد منه نهي اليهود.
ومعنى يقولون في أنفسهم يقول بعضهم لبعض على نحو قوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم النور: وقوله: ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا النور: ، أي ظن بعضهم ببعض خيرا، أي يقول بعضهم لبعض.
ويجوز أن يكون المراد ب أنفسهم مجامعهم كقوله تعالى: وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ، أي قل لهم خاليا بهم سترا عليهم من الافتضاح.
وتقدم في سورة النساء و لولا للتحضيض، أي هلا يعذبنا الله بسبب كلامنا الذي نتناجى به من ذم النبي صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك، أي يقولون ما معناه لو كان محمدا نبيا لعذبنا الله بما نقوله من السوء فيه ومن الذم وهو ما لخصه الله من قولهم بكلمة لولا يعذبنا الله فإن لولا للتحضيض مستعملة كناية عن جحد نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، أي لو كان نبيا لغضب الله علينا فلعذبنا الآن بسبب قولنا له.
وهذا خاطر من خواطر أهل الضلالة المتأصلة فيهم، وهي توهمهم أن شأن الله تعالى كشأن البشر في إسراع الانتقام والاهتزاز مما لا يرضاه ومن المعاندة.
وفي الحديث لا أحد أصبر على أذى يسمعه من الله، يدعون له ندا وهو يرزقهم على أنهم لجحودهم بالبعث والجزاء يحسبون أن عقاب الله تعالى يظهر في الدنيا .
وهذا من الغرور قال تعالى: وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فصلت: ولذلك قال تعالى ردا على كلامهم حسبهم جهنم أي كافيهم من العذاب جهنم فإنه عذاب.
وأصل يصلونها يصلون بها، فضمن معنى يذوقونها أو يحسونها وقد تكرر هذا الاستعمال في القرآن.
/ وقوله: فبئس المصير تفريع على الوعيد بشأن ذم جهنم.
يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالأثم والعدوان ومعصيت الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون .
خطاب للمنافقين الذين يظهرون الإيمان فعاملهم الله بما أظهروه وناداهم بوصف الذين آمنوا كما قال: من الذين قالوا آمنا بأفواههم لم تؤمن قلوبهم المائدة: ومنه ما حكاه الله عن المشركين وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر: أي يا أيها الذي نزل عليه الذكر بزعمه، ونبههم إلى تدارك حالهم بالإقلاع عن آثار النفاق على عادة القرآن من تعقيب التخويف بالترغيب.
فالجملة استئناف ابتدائي.
ذلك أن المنافقين كانوا يعملون بعمل أهل الإيمان إذا لقوا الذين آمنوا فإذا رجعوا إلى قومهم غلب عليهم الكفر فكانوا في بعض أحوالهم مقاربين الإيمان بسبب مخالطتهم للمؤمنين.
ولذلك ضرب الله لهم مثلا بالنور في قوله تعالى: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم البقرة: ثم قوله: كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا البقرة: .
وهذا هو المناسب لقوله تعالى: فلا تتناجوا بالأثم والعدوان ومعصيت الرسول ، ويكون قوله: وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا تنبيها على ما يجب عليهم إن كانوا متناجين لا محالة.
ويجوز أن تكون خطابا للمؤمنين الخلص بأن وجه الله الخطاب إليهم تعليما لهم بما يحسن من التناجي وما يقبح منه بمناسبة ذم تناجي المنافقين فلذلك ابتدئ بالنهي عن مثل تناجي المنافقين وإن كان لا يصدر مثله من المؤمنين تعريضا بالمنافقين، مثل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم آل عمران: ويكون المقصود من الكلام هو قوله: تناجوا بالبر والتقوى تعليما للمؤمنين.
والتقييد ب إذا تناجيتم يشير إلى أنه لا ينبغي التناجي مطلقا ولكنهم لما اعتادوا التناجي حذروا من غوائله، وإلا فإن التقييد مستغنى عنه بقوله: لا تتناجوا بالإثم والعدوان وهذا مثل ما وقع حديث النهي عن الجلوس في الطرقات من قوله صلى الله عليه سلم: فإن كنتم فاعلين لا محالة فاحفظوا حق الطرقات وقرأ الجمهور فلا تتناجوا بصيغة التفاعل.
وقرأه رويس عن يعقوب وحده فلا / تتنتجوا بوزن تنتهوا.
والمر من قوله: وتناجوا بالبر مستعمل في الإباحة كما اقتضاه قوله تعالى: إذا تناجيتم .
والإثم والعدوان ومعصية الرسول تقدمت.
وأما البر فهو ضد الإثم والعدوان وهو يعم أفعال الخير المأمور بها في الدين.
والتقوى : الامتثال، وتقدمت في قوله تعالى: هدى للمتقين في سورة البقرة وفي قوله: الذي إليه تحشرون تذكير بيوم الجزاء.
فالمعنى: الذي إليه تحشرون فيجازيكم.
إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
تسلية للمؤمنين وتأنيس لنفوسهم يزال به ما يلحقهم من الحزن لمشاهدة نجوى المنافقين لاختلاف مذاهب نفوسهم إذا رأوا المتناجين في عديد الظنون والتخوفات كما تقدم.
فالجملة استئناف ابتدائي اقتضته مناسبة النهي عن النجوى، على أنها قد تكون تعليلا لتأكيد النهي عن النجوى.
والتعريف في النجوى تعريف العهد لا محالة.
أي نجوى المنافقين الذين يتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول صلى الله عليه وسلم.
والحصر المستفاد من إنما قصر موصوف على صفة و من ابتدائية، أي قصر النجوى على الكون من الشيطان، أي جائية لأن الأغراض التي يتناجون فيها من أكبر ما يوسوس الشيطان من أهل الضلالة بأن يفعلوه ليحزن الذين آمنوا بما يتطرقهم من خواطر الشر بالنجوى، وهذه العلة ليست قيدا في الحصر فإن للشيطان عللا أخرى مثل إلقاء المتناجين في الضلالة، والاستعانة بهم على إلقاء الفتنة، وغير ذلك من الأغراض الشيطانية.
وقد خصت هذه العلة بالذكر لأن المقصود تسلية المؤمنين وتصبرهم على أذى المنافقين ولذلك عقب بقوله: وليس بضارهم شيئا ليطمئن المؤمنون بحفظ الله إياهم من ضر الشيطان.
وهذا نحو قوله تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر: .
/ وقرأ نافع وحده ليحزن بضم الياء وكسر الزاي فيكون الذين آمنوا مفعولا.
وقرأه الباقون بفتح الياء وضم الزاي مضارع حزن فيكون الذين آمنوا فاعلا وهما لغتان.
وجملة وليس بضارهم الخ معترضة.
وضمير الرفع المستتر في قوله: بضارهم عائد إلى الشيطان .
والمعنى: أن الشيطان لا يضر المؤمنين بالنجوى أكثر من أن يحزنهم.
فهذا كقوله تعالى: لن يضروكم إلا أذى آل عمران: أو عائد إلى النجوى بتاويله بالتناجي، أي ليس التناجي بضار المؤمنين لأن أكثره ناشئ عن إيهام حصول ما يتقونه في الغزوات.
وعلى كلا التقديرين فالاستثناء بقوله: إلا بإذن الله استثناء من أحوال.
والباء للسببية، أي إلا في حال أن يكون الله قدر شيئا من المضرة من هزيمة أو قتل.
والمراد بالإذن أمر التكوين.
وانتصب شيئا على المفعول المطلق، أي شيئا من الضر.
ووقوع شيئا وهو ذكره في سياق النفي يفيد عموم نفي كل ضر من الشيطان، أي انتفى كل شيء من ضر الشيطان عن المؤمنين، فيشمل ضر النجوى وضر غيرها، والاستثناء في قوله تعالى: إلا بإذن الله من عموم شيئا الواقع في سياق النفي، أي لا ضرا ملابسا لإذن الله في أن يسلط عليهم الشيطان ضره فيه، أي ضر وسوسته.
وأستعير الإذن لما جعله الله في أصل الخلقة من تأثر النفوس بما يسول إليها.
وهو معنى قوله تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر: فإذا خلى الله بين الوسوسة وبين العبد يكون اقتراب العبد م المعاصي الظاهرة والباطنة في كل حالة يبتعد فيها المؤمن عن مراقبة الأمر والنهي الشرعيين.
وهذا الضر هو المعبر عنه بالسلطان في قوله تعالى: في شأن الشيطان إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين أي فلك عليه سلطان.
وهذه التصاريف الإلهية جارية على وفق حكمة الله تعالى وما يعلمه من أقوال عباده وسرائرهم وهو يعلم السر وأخفى.
ولهذا ذيل بقوله: وعلى الله فليتوكل المؤمنون لأنهم إذا توكلوا على الله توكلا حقا بأن استفرغوا وسعهم في التحرز من كيد الشيطان واستعانوا بالله على تيسير ذلك لهم فإن الله يحفظهم من كيد الشيطان قال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: .

ولذلك عندما أرسل خليفة المسلمين للإمام جعفر الصادق يقول له: لماذا لا تغشانا أي لا تزورنا كما يغشانا الناس؟ فكتب الإمام جعفر الصادق للخليفة يقول: أما بعد فليس عندي من الدنيا ما أخاف عليه، وليس عندك من الآخرة ما أرجوك له.
وكأنه يريد أن يقول له اتركنا وحالنا؛ أنت محتاج لمن يجلس معك ويمدحك، وأنت لا تعلم أن أول أناس لهم رأي سيء فيك هم من يمدحونك.
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا وهذه الآية نزلت في الأخنس ابن شريق الثقفي واسمه أبي ولقب بالأخنس لأنه خنس ورجع يوم بدر فلم يقاتل المسلمين مع قريش واعتذر لهم بأن العير قد نجت من المسلمين وعادت إليهم، وكان ساعة يقابل رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهر إسلامه ويلين القول للرسول ويدعي أنه يحبه، ولكنه بعد أن خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بزرع وحمر لقوم من المسلمين فأحرق الزرع وقتل الحمر.
والآية وإن نزلت في الأخنس فهي تشمل كل منافق.
ويشهد الله علىا ما في قلبه وهو ألد الخصام لا تقولوا: الله يشهد ، وإنما هاتوا شهداءكم ليشهدوا على صدق قولكم؛ لأن معنى الله يشهد هو إخبار منك بأن الله يشهد لك.
وأنت كاذب في هذه، وتريد أن تضفي المصداقية على كذبك بإقحام الله في المسألة.
وساعة تسمع واحدا يقول لك: أشهد الله على أني كذا، فقل له: هذا إخبار منك بأن الله يشهد، وأنت قد تكذب في هذا الخبر، أنا أفضل أن يشهد اثنان من البشر ولا نقحم الله في هذه الشهادة.
ويشهد الله علىا ما في قلبه وهو ألد الخصام وألد الخصام هو الفاسق في معصيته، ويقال: فلان عنده لدد أي فسق في خصومته، ويجادل بالباطل.
ولذلك يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن أبغض الرجال إلى الله هو الألد الخصم .
يعني المجادل بالباطل الذي عنده قسوة في المعصية، فهو عاص وفي الوقت نفسه قاس في معصيته.
ولماذا هو ألد الخصام؟ لأن الذي يجابهك بالأمر يجعلك تحتاط له، أما الذي يقابلك بنفاق فهو الذي يريد أن يخدعك، وهذا عنف في الخصومة فالخصم الواضح أفضل لأنه يواجهك بما في باطنه، لكن إذا جابهت الذي يبطن خصومته ويظهر محبته يكون قاسيا عليك في خصومته؛ لأنه يريد أن يخدعك ويبيت لك.
وإذا تولىا سعىا في الأرض ليفسد فيها و تولىا : انصرف أي يقول لك ما يعجبك، فإذا تولى عنك نقل المسألة إلى الحقيقة بإظهار ما كان يخفيه، ويحتمل المعنى أنه إذا تولى شيئا آخر، من الولاية، ففيه تولىا من التولي وهو الانصراف والإعراض، وفيه تولىا من الولاية.
وإذا تولىا سعىا في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل كانت الأرض بدون تدخل البشر مخلوقة على هيئة الصلاح، والفساد أمر طارئ من البشر.
ونعرف أن الفساد لم يطرأ على أي أمر إلا وللإنسان فيه دخل.
لماذا اشتكينا أزمة قوت ولم نشتك أزمة هواء؟ لأن الهواء لا تدخل للإنسان فيه، وبمقدار تدخل الإنسان يكون الفساد.
لقد تدخلنا قليلا في المياه فجاء في ذلك فساد، فلم نحسن نقلها في مواسير جيدة فوصلت لنا ملوثة، أو زاد عليها الكلور أو نقص.
وبقدر ما يكون التدخل يكون الإفساد، أما في الزمن القديم فقد كان الإنسان يذهب إلى مصدر الماء المباشر في الآبار ويأخذ الماء الطبيعي الذي خلقه الله بلا تدخل من الإنسان ولم يكن تلوث أو غيره.
إذن على مقدار وجود الإنسان في حركة الحياة غير المرشدة بالإيمان بالله ينشأ الفساد، ولذلك كان لابد له من منهج سماوي للإنسان.
والكائنات غير الإنسان ليس لها منهج وهي مخلوقة بالغريزة وتؤدي مهمتها فقط؛ فالدابة لم تمتنع يوما عن ركوبك عليها، ولم تمتنع أن تحمل عليها أثقالك، أو تستعين بها في الحرث، أو الري، حتى عندما تذبحها لا تمتنع عليك، لماذا؟ لأنها مخلوقة بالغريزة التي تؤدي بها الحركة النافعة بدون اختيار منها.
وإذا امتنعت في وقت فإنما يكون ذلك لأمر طارئ كمرض مثلا.
لكن الذي له اختيار لابد أن يكون له منهج يقول له: افعل هذا ولا تفعل تلك.
فإن استقام مع المنهج في افعل و لا تفعل سارت حياته بشكل متوازن، لكن إذا لم يستقم تفسد الحياة.
وهذا ما نفهمه من قوله تعالى: وإذا تولىا سعىا في الأرض ليفسد فيها ، كأن الإفساد هو الذي يحتاج إلى عمل، اترك الطبيعة والمخلوقات كما هي تجدها تعمل في انضباط وكمال على ما يرام.
إذن فالفساد طارئ من الإنسان الذي يحيا بلا منهج لأنه وإذا تولىا سعىا في الأرض ليفسد فيها فكأن الأصل في الأرض وما فيها جاء على هيئة الصلاح، فإن لم تزد الصالح صلاحا فلا تحاول أن تفسده.
قال تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون ومن هنا نفهم أنهم ظنوا أن الأرض تحتاج إلى حركتهم لإصلاحها، برغم أن الأرض بدون حركتهم صالحة؛ لأنهم لا يتحركون بمنهج الله.
إذن هذه الآية نفهم منها أن الإنسان إذا تولىا بمعنى رجع أو تولى ولاية سعى في الأرض ليفسد فيها؛ فكأن الفساد في الأرض أمر طارئ وينتج من سعي الإنسان على غير منهج من الله.
وما دام للإنسان اختيار فيجب أن يكون له منهج أعلى منه يصون ذلك الاختيار، فإن لم يكن له منهج وسار على هواه فهو مفسد لا محالة.
وانظر إلى غباء الذي يفسد في الأرض، هل يظن أنه هو وحده الذي سيستفيد في الأرض، فأباح لنفسه أن يفسد في الأرض لغيره؟ إنه ينسى الحقيقة، فكما يفسد لغيره، فغيره يفسد له، فمن الخاسر؟ كلنا سنخسر إذن.
وإذا تولىا سعىا في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل... والحرث له معنيان: فمرة يطلق على الزرع، ومرة يطلق على النساء، المعنى الأول ورد في قوله تعالى: وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم فالحرث في الآية معناه: الزرع، والزرع ناتج عن إثارة الأرض وإهاجتها.
وعملك يا أيها الإنسان أن تهيج الأرض وتثيرها، وتأتي بالبذر الذي خلقه الله في الأرض التي خلقها الله، وتسقيها بالماء الذي خلقه الله، وتكبر في الهواء الذي خلقه الله، ولذلك يلفتنا وينبهنا الحق سبحانه فيقول: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون والمعنى الثاني: يطلق الحرث على المرأة في قوله تعالى: نسآؤكم حرث لكم وإذا كان حرث الزرع هدفه إيجاد النبات فكذلك المرأة حتى تلد الأولاد.
ويقول سبحانه وتعالى: فأتوا حرثكم أنىا شئتم وأراد المتحللون الإباحيون أن يطلقوا إتيان المرأة في جميع جسدها، نقول لهم: لاحظوا قوله: حرثكم والحرث محل الإنبات، فالإتيان يكون في محل الإنبات فقط، لا تفهمها تعميما وإنما هي تخصيص.
ويتابع الحق وصف الذي يقول القول الحسن، ولكنه يسعى في الأرض بالفساد فيقول: ويهلك الحرث والنسل .
والنسل هو الأنجال والذرية.
ويذيل الحق الآية: والله لا يحب الفساد أي أن الحق يريد منكم إن لم تدخلوا بطاقة الله التي خلقها لكم فكرا وعطاء، فعلى الأقل اتركوا المسألة كما خلقها الله؛ لأن الله لا يحب أن تفسدوا فيما خلقه صالحا في ذاته.
وما سبق في هذه الآية هو مجرد صورة من صور استقبال الدعوة الإسلامية في أول عهدها، من الذين كانوا ينافقون واقعها القوي، فيأتون بأقوال تعجب، وبأفعال تعجب من ينافق.
ونعرف أن النفاق كان دليلا على قوة المسلمين، ولذلك لم ينشأ النفاق في مكة، وإنما نشأ في المدينة.
فقد قال الحق: ومن أهل المدينة مردوا على النفاق وربما يتساءل إنسان: وكيف تظهر هذه الظاهرة في البيئة الإيمانية القوية في المدينة؟ ونقول: لأن الإسلام في مكة كان ضعيفا، والضعيف لا ينافقه أحد، والإسلام في المدينة أصبح قويا، والقوي هو الذي ينافقه الناس.
إذن فوجود النفاق في المدينة كان ظاهرة صحية تدل على أن الإيمان أصبح قويا بحيث يدعيه من ليس عنده إسلام.
وهؤلاء كانوا يقولون قولا حسنا جميلا، وقد يفعلون أمام من ينافقونه فعلا يعجب من يراهم أو يسمعهم، ولكنهم لا يثبتون على الحق، فإذا ما تولوا، أي اختفوا عن أنظار من ينافقونه رجعوا إلى أصلهم الكفري، أو إذا ائتمنوا على شيء فهم يسعون في الأرض فسادا.
والآية هنا تتعرض لشيء يدل على فطنة المؤمنين، إن الآية فضحت من نافق وكان الأخنس عمدة في النفاق، وفضيحة المنافق بهذه الصورة، تدل على أن وراء محمد صلى الله عليه وسلم ووراء المؤمنين بمحمد، ربا يخبرهم بمن يدلس عليهم، وأيضا ينبههم لضرورة أن تكون لهم فطنة بدليل قول الحق: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم... / وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ولا يقال له اتق الله إلا إذا كان قد عرف أنه منافق، وماداموا قد قالوا له ذلك فهذا دليل على أن فطنتهم لم يجز عليها هذا النفاق.
ونفهم من هذه الآية أن المؤمن كيس فطن، ولابد أن ينظر إلى الأشياء بمعيار اليقظة العقلية، ولا يدع نفسه لمجرد الصفاء الرباني ليعطيه القضية، بل يريد الله أن يكون لكل مؤمن ذاتية وكياسة.
وإذا قيل له اتق الله فكأن المظهر الذي يقول أو يفعل به، وينافي التقوى؛ لأنه قول معجب لا ينسجم مع باطن غير معجب، صحيح أنه يصلي في الصف الأول، ويتحمس لقضايا الدين، ويقول القول الجميل الذي يعجب النبي صلى الله عليه وسلم ويعجب المؤمنين، لكنه سلوك وقول صادر عن نية فاسدة.
ومعنى اتق الله أي ليكن ظاهرك موافقا لباطنك، فلا يكفي أن تقول قولا يعجب، ولا يكفي أن تفعل فعلا يروق الغير؛ لأن الله يحب أن يكون القول منسجما مع الفعل، وأن يكون فعل الجوارح منسجما مع نيات القلب.
إذن، فالمؤمن لابد وأن تكون عنده فطنة، وذكاء، وألمعية، ويرى تصرفات المقابل، فلا يأخذ بظاهر الأمر.
ولا بمعسول القول ولا بالفعل، إن لم يصادف فيه انسجام فعل مع انسجام نية.
ولا يكتفي بأن يعرف ذلك وإنما لابد أن يقول للمنافق حقيقة ما يراه حتى يقصر على المنافق أمد النفاق، لأنه عندما يقول له: اتق الله يفهم المنافق أن نفاقه قد انكشف، ولعله بعد ذلك يرتدع عن النفاق، وفي ذلك رحمة من المؤمن بالمنافق.
وكل من يرى ويلمح بذكائه نفاقا من أحد هنا يقول له: اتق الله فالمراد أن يفضح نفاقه ويقول له: اتق الله .
فإذا قال له واحد: اتق الله وقال له آخر: اتق الله ، وثالث، ورابع، فسيعرف تماما أن نفاقه قد انكشف، ولم يعد كلامه يعجب الناس.
وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم ، وتقييد العزة بالإثم هنا يفيد أن العزة قد تكون بغير إثم، ومادام الله قد قال: أخذته العزة بالإثم ، فهناك إذن عزة بغير إثم.
نعم، لأن العزة مطلوبة للمؤمن والله عز وجل حكم بالعزة لنفسه وللرسول وللمؤمنين: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين وهذه عزة بالحق وليست بالإثم.
وما الفرق بين العزة بالحق وبين العزة بالإثم؟ ولنستعرض القرآن الكريم لنعرف الفرق.
ألم يقل سحرة فرعون: فيما حكاه الله عنهم: بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون هذه عزة بالإثم والكذب.
وكذلك قوله تعالى: بل الذين كفروا في عزة وشقاق وهي عزة كاذبة أيضا أما قوله عز وجل: سبحان ربك رب العزة عما يصفون فتلك هي العزة الحقيقة، إذن فالعزة هي القوة التي تغلب، ولا يغلبها أحد.
أما العزة بالإثم فهي أنفة الكبرياء المقرونة بالذنب والمعصية.
والحق سبحانه وتعالى يقول لكل من يريد هذا اللون من العزة بالإثم: إن كانت عندك عزة فلن يقوى عليك أحد، ولكن يا سحرة فرعون يا من قلتم بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون، أنتم الذي خررتم سجدا لموسى وقلتم: قالوا آمنا برب العالمين رب موسىا وهارون ولم تنفعكم عزة فرعون؛ لأنها عزة بالإثم، لقد جاءت العزة بالحق فغلبت العزة بالإثم.
لذلك يبين لنا الحق سبحانه وتعالى أن العزة حتى لا تكون بالإثم، يجب أن تكون على الكافر بالله، وتكون ذلة على المؤمن بالله.
أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين وكذلك قوله الحق: أشدآء على الكفار رحمآء بينهم وهذا دليل العزة بالحق، وعلامتها أنها ساعة تغلب تكون في منتهى الانكسار، ولنا القدوة في سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي خرج من مكة لأنه لم يستطع أن يحمي الضعفاء من المؤمنين، وبعد ذلك يعود إلى مكة فاتحا بنصر الله، ويدخل مكة ورأسه ينحني من التواضع لله حتى يكاد أن يمس قربوس سرج دابته، تلك هي القوة، وهي على عكس العزة بالإثم التي إن غلبت تطغى، إنما العزة بالإثم التي إن غلبت تطغى، إنما العزة بالحق إن غلبت تتواضع.
وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم أي أن الأنفة والكبرياء مقرونة بالإثم، والإثم هو المخالف للمأمور به من الحق سبحانه وتعالى، فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
أي عزة هذه التي تقود في النهاية إلى النار؟ إنها ليست عزة، ولكنها ذلة، فلا خير في عمل بعده النار، ولا شر في عمل بعده الجنة.
فإن أردت أن تكون عزيزا فتأمل عاقبتك وإلى أين ستذهب؟ فحسبه أي يكفيه هذا فضيحة لعزته بالإثم، وأما كلمة مهاد فمعناها شيء ممهد وموطأ، أي مريح في الجلوس والسير والإقامة.
ولذلك يسمون فراش الطفل المهد.
وهل المهاد بهذه الصورة يناسب العذاب؟ نعم يناسبه تماما؛ لأن الذي يجلس في المهاد لا إرادة له في أن يخرج منه، كالطفل فلا قوة له في أن يغادر فراشه.
إذن فهو قد فقد إرادته وسيطرته على أبعاضه.
فإن كان المهاد بهذه الصورة في النار فهو بئس المهاد.
هذا لون من الناس وفي المقابل يعطينا سبحانه لونا آخر من الناس فيقول سبحانه: ومن الناس من يشري نفسه ابتغآء مرضات الله... / ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد والله سبحانه وتعالى ساعة يستعمل كلمة يشري يجب أن نلاحظ أنها من الأفعال التي تستخدم في الشيء ومقابله، ف شرى يعني أيضا باع .
إذن، كلمة شرى لها معنيان، واقرأ إن شئت في سورة يوسف قوله تعالى: وشروه بثمن بخس أي باعوه بثمن رخيص.
وتأتي أيضا بمعنى اشترى، فالشاعر العربي القديم عنترة ابن شداد يقول:فخاض غمارها وشرى وباعا .إذن شرى لغة، تستعمل في معنيين: إما أن تكون بمعنى باع ، وإما أن تكون بمعنى اشترى ، والسياق والقرينة هما اللذان يحددان المعنى المقصود منهم فقول عنترة: شرى وباع نفهم أن المقصود من شري هنا هو اشترى ، لأنها مقابل باع ، وقوله تعالى: وشروه بثمن بخس يوضحه سياق الآية بأنهم باعوه.
وهذا من عظمة اللغة العربية، إنها لغة تريد أناسا يستقبلون اللفظ بعقل، ويجعلون السياق يتحكم في فهمهم للمعاني.
ومن الناس من يشري نفسه ونفهم يشري هنا بمعنى يبيع نفسه، والذي يبيع نفسه هو الذي يفقدها بمقابل.
والإنسان عندما يفقد نفسه فهو يضحي بها، وعندما تكون التضحية ابتغاء مرضاة الله فهي الشهادة في سبيله عز وجل، كأنه باع نفسه وأخذ مقابلها مرضاة الله.
ومثل ذلك قوله تعالى: إن الله اشترىا من المؤمنين أنفسهم إن الحق يعطيهم الجنة مقابل أنفسهم وأموالهم.
إذن فقوله: ومن الناس من يشري نفسه ابتغآء مرضات الله يعني باع نفسه وأخذ الجنة مقابلا لها، هذا إذا كان معنى يشري هو باع.
وماذا يكون المعنى إذا كانت بمعنى اشترى؟ هنا نفهم أنه اشترى نفسه بمعنى أنه ضحى بكل شيء في سبيل أن تسلم نفسه الإيمانية.
ومن العجب أن هذه الآية قيل في سبب نزولها ما يؤكد أنها تحتمل المعنيين، معنى باع ومعنى اشترى فها هو ذا أبو يحيى الذي هو صهيب بن سنان الرومي كان في مكة، وقد كبر سنه، وأسلم وأراد أن يهاجر، فقال له الكفار: لقد جئت مكة فقيرا وآويناك إلى جوارنا وأنت الآن ذو مال كثير، وتريد أن تهاجر بمالك.
فقال لهم: أإذا خليت بينكم وبين مالي أأنتم تاركوني؟ فقالوا: نعم.
قال: تضمنون لي راحلة ونفقة إلى أن أذهب إلى المدينة؟ قالوا: لك هذا.
إنه قد شرى نفسه بهذا السلوك واستبقاها إيمانيا بثروته، فلما ذهب إلى المدينة لقيه أبو بكر وعمر فقالا له: ربح البيع يا أبا يحيى.
قال: وأربح الله كل تجارتكم.
وقال له سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أن جبريل أخبره بقصتك، ويروي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال له: ربح البيع أبا يحيى.
إذن معنى الآية وفق هذه القصة: أنه اشترى نفسه بماله، وسياق الآية يتفق مع المعنى نفسه.
وهذه من فوائد الأداء القرآني حيث اللفظ الواحد يخدم معنيين متقابلين.
ولكن إذا كان المعنى أنه باعها فلذلك قصة أخرى، ففي غزوة بدر، وهي أول غزوة في الإسلام، وكان صناديد قريش قد جمعوا أنفسهم لمحاربة المسلمين في هذه الغزوة، وتمكن المسلمون من قتل بعض هؤلاء الصناديد، وأسروا منهم كثيرين أيضا، وكان ممن قتلوا في هذه الغزوة واحد من صناديد قريش هو أبو عقبة الحارث بن عامر والذي قتله هو صحابي اسمه خبيب بن عدي الأنصاري الأوسي، وهو من قبيل الأوس بالمدينة، وبعد ذلك مكر بعض الكفار فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله، إننا قد أسلمنا، ونريد أن ترسل إلينا قوما ليعلمونا الإسلام.
فأرسل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة من أصحابه ليعلموهم القرآن، فغدر الكافرون بهؤلاء العشرة فقتلوهم إلا خبيب بن عدي، استطاع أن يفر بحياته ومعه صحابي آخر اسمه زيد بن الدثنة، لكن خبيبا وقع في الأسر وعرف الذين أسروه أنه هو الذي قتل أبا عقبة الحارث في غزوة بدر، فباعوه لابن أبي عقبة ليقتله مقابل أبيه، فلم يشأ أن يقتله وإنما صلبه حيا، فلما تركه مصلوبا على الخشبة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المدينة: من ينزل خبيبا عن خشبته وله الجنة؟ قال الزبير: أنا يا رسول الله.
وقال المقداد: وأنا معه يا رسول الله.
فذهبا إلى مكة فوجدا خبيبا على الخشبة وقد مات وحوله أربعون من قريش يحرسونه، فانتهزا منهم غفلتهم وذهبا إلى الخشبة وانتزعا خبيبا وأخذاه، فلما أفاق القوم لم يجدوا خبيبا فقاموا يتتبعون الأثر ليلحقوا بمن خطفوه، فرآهم الزبير، فألقى خبيبا على الأرض، ثم نظر إليه فإذا بالأرض تبتلعه فسمى بليع الأرض.
وبعد ذلك التفت إليهم ونزع عمامته التي كان يتخفى وراءها وقال: أنا الزبير بن العوام، أمي صفية بنت عبد المطلب، وصاحبي المقداد، فإن شئتم فاضلتكم يعني يفاخر كل منا بنفسه وإن شئتم نازلتكم يعني قاتلتكم وإن شئتم فانصرفوا، فقالوا: ننصرف، وانصرفوا، فلما ذهب الزبير والمقداد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرهم بالجنة التي صار إليها خبيب.
إذن فقد باع خبيب نفسه بالجنة.
وعلى ذلك فإن ذهبت بسبب نزول الآية إلى أبي يحيى صهيب بن سنان الرومي تكون شرى بمعنى اشترى، وإن ذهبت بسبب النزول إلى خبيب فتكون بمعنى: باع.
وهكذا نجد أن اللفظ الواحد في القرآن الكريم يحتمل أكثر من واقع.
وخبيب بن عدي هذا قالت فيه ماوية ابنة الرجل الذي اشتراه ليعطيه لعقبة ليقتله مقابل أبيه، قالت: والله لقد رأيت خبيبا يأكل قطفا من العنب كرأس الإنسان ووالله ما في مكة حائط بستان ولا عنب وإنما هو رزق ساقه الله له.
ولما جاءوا ليقتلوه قال: أنظروني أصل ركعتين.
فصلى ركعتين ونظر إلى القوم وقال: والله لولا أني أخاف أن تقولوا إنه زاد في الصلاة لكي نبطئ بقتله لزدت.
وقال قبل أن يقتلوه: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا.
ثم هتف وقال:ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي جنب كان في الله مصرعيوكان ذلك آخر ما قاله.
ويقول الحق: والله رؤوف بالعباد وما العلاقة بين ما سبق وبين رءوف بالعباد؟ مادام الله رءوفا بالعباد فلم يشأ الله أن يجعل ذلك أمرا كليا في كل مسلم، وإنما جعلها فلتات لتثبت صدق القضية الإيمانية، لأنه لا يريد أن يضحي كل المسلمين بأنفسهم، وإنما يريد أن يستبقي منا أناسا يحملون الدعوة.
وبعد أن عرض الحق سبحانه وتعالى أصناف الناس الذين يستقبلون الدعوة كفرا ونفاقا، ومن يقابلهم ممن يستقبلونها إيمانا خالصا، نادى جميع المؤمنين فقال: ياأيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كآفة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين / يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين تبدأ الآية بنداء الذين آمنوا بالله وكأنه يقول لهم: يا من آمنتم بي استمعوا لحديثي.
فلم يكلف الله من لم يؤمن به وإنما خاطب الذين أحبوه وآمنوا به، وماداموا قد أحبوا الله فلابد أن يتجه كل مؤمن إلى من يحبه؛ لأن الله لن يعطيه إلا ما يسعده.
إذن فالتكليف من الله إسعاد لمن أحب، ياأيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كآفة ، وكلمة في تفيد الظرفية، ومعنى الظرفية أن شيئا يحتوي شيئا، مثال ذلك الكوب الذي يحتوي الماء فنقول: الماء في الكوب ، وكذلك المسجد يحتوي المصلين فنقول: المصلون في المسجد .
والظرفية تدل على إحاطة الظرف بالمظروف، ومادام الظرف قد أحاط بالمظروف إذن فلا جهة يفلت منها المظروف من الظرف.
ولذلك يعطينا الحق سبحانه وتعالى صورة التمكن من مسألة الظرفية عندما يقول: ولأصلبنكم في جذوع النخل إن الصلب دائما يكون على شيء، وتشاء الآية الكريمة أن تشرح لنا كيف يمكن أن يكون الصلب متمكنا من المصلوب.
فأنت إذا أردت أن تصلب شيئا على شيء فأنت تربطه على المصلوب عليه، فإذا ما بالغت في ربطه كأنك أدخلت المصلوب داخل المصلوب عليه.
ومثال ذلك، هات عود كبريت وضعه على إصبعك ثم اربطه بخيط ربطا جيدا، ستلاحظ أن العود قد غاص في جلدك.
والحق يقول: ادخلوا في السلم كآفة والسلم والسلم والسلم هو الإسلام، فالمادة كلها واحدة؛ لأن السلم ضد الحرب، والإسلام جاء لينهي الحرب بينك وبين الكون الذي تعيش فيه لصالحك ولصالح الكون ولتكون في سلام مع الله وفي سلام مع الكون، وفي سلام مع الناس.
وفي سلام مع نفسك.
قوله: ادخلوا في السلم معناه حتى يكتنفكم السلم.
إن الله هو الإله الخالق للكون ولابد أن تعيشوا في سلام معه؛ لأنكم لا تؤمنون إلا به إلها واحدا.
فيجب علينا أن نعيش مع الأرض والسماء والكون في سلام؛ لأن الكون الخاضع المقهور المسخر الذي لا يملك أن يخرج عما رسم له يعمل لخدمتك ولا يعاندك.
والإنسان حين يكون طائعا يسر به كل شيء في الوجود؛ لأن الوجود طائع ومسبح، فساعة يجد الإنسان مسبحا مثله يسر به لأنه في سلام مع الكون.
وأنت في سلام مع نفسك؛ لأن لك إرادة، وهذه الإرادة قهر الله لها كل جوارحك، والذي تريده من أي عضو يفعله لك، لكن هل يرضى أي عضو عما تأمره به؟ تلك مسألة أخرى، مثلا، لسانك ينفعل بإرادتك، فتقول به: لا إله إلا الله وقال به غيرنا من المشركين غير ذلك، وأشركوا مع الله بشرا وغير بشر يعبدونهم وقال الملحدون بألسنتهم والعياذ بالله: لا إله في الكون ولم يعص اللسان أحدا من هؤلاء لأنه مقهور لإرادتهم.
وتنتهي إرادة الإنسان على لسانه وعلى جميع جوارحه يوم القيامة فيشهد عليه كما تشهد عليه سائر أعضائه: الأرجل، والأيدي، والعيون، والآذان، وكل عضو يقر بما كان يفعل به، لأنه لا سيطرة للإنسان على تلك الأبعاض في هذا اليوم.
إنما السيطرة كلها للخالق الأعلى.
لمن الملك اليوم لله الواحد القهار .
والحق حين ينادي المؤمنين بأن يدخلوا في السلم كافة فالمعنى يحتمل أيضا أن الحق سبحانه وتعالى يخاطب المسلمين ألا يأخذوا بعضا من الدين، ويتركوا البعض الآخر، فيقول لهم: خذوا الإسلام كله وطبقوه كاملا؛ لأن الإسلام يمثل بناء له أسس معلومة، وقواعد واضحة، فلا يحاول أحد أن يأخذ شيئا من حكم بعيدا عن حكم آخر، وإلا لحدث الخلل.

قوله: يقرب حب الموت أي حبنا للموت.
وجعل في مقابلته: وتكرهه آجالهم لأنه يشتمل على ما يوفيها حقها من اللفظ.
وإن كانت من حيث المعنى قد حصلت: ويبعد بغضهم إياه آجالهم.
ويكون الشاعر ملما في المصراع الأول بقول الآخر: رأيت الكريم الحر ليس له عمر لأنه يشير إلى أنهم يعتبطون لاقتحامهم المنايا، وحرصهم على ملابسة الحروب، وأن أولئك يعمرون لمجانبتهم الشرور، وزهدهم في مجاذبة العدو .
ويجوز أن يكون أضاف الحب من قوله حب الموت إلى الفاعل، فيكون المعنى: يقرب حب الموت لنا آجالنا، ويكون هذا كقول طرفة: أرى الموت بعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد ويكون على هذا قوله وتكرهه آجالهم محمولا على أنه إذا كرهت آجالهم الموت فقد كره الموت آجالهم أيضا.
ألا ترى قول دريد: أبى القتل إلا آل صمة إنهم ... أبوا غيره والقدر يجري إلى القدر وقول متمم: أرى الموت طلاعا على من ترفعا وإذا كان كذلك فالتقابل في هذا الوجه حاصل أيضا.
وبعضهم روى: يقصر حب الموت واختاره، ليكون القصر بإزاء الطول.
وهم لا يراعون مثل هذا إذا تناسبت المعاني وتقابلت، ويكون ذلكمنهم كالمتبرئ من التكلف.
ألا ترى أبا ذؤيب الهذلي قال: وشيك الفصول بعيد القفول ... إلا مشاحا به أو مشيحا وقد كان يمكنه أن يقول بطيء القفول فلم يراع ذلك.
وقد أحسن عنترة كل الإحسان في سلوك هذه الطريقة، حين قال: ليس الكريم على القنا بمحرم وما مات منا سيد حتف أنفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل حتف انتصب على الحال، ولم يستعمل منه حتف ولا هو محتوف.
وليس هذا مثل تبسمت وميض البرق ، فاعلمه.
يقول: لم يمت رئيس منا على فراشه، بل مات ميتة كريمة في الحرب تحت ظلال السيوف والرماح، ولا أبطل دم قتيل منا حيث كان، وعلى يد من اتفق.
وهذا غاية ما يتحمد به الفتاك وأبناء الحروب، حتى إن بعضهم اعتذر عمن مات على فراشه فقال: بحمد من سنابك لا بذم ... أبا قران مت على مثال وفي هذه الطريقة قوله: كتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول وقوله: مات حتف أنفه يقال إن أول من تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم.
وتحقيقه: كان حتفه بأنفه، أي بالأنفاس التي خرجت من أنفه عند نزوع الروح، لا دفعة واحدة.
ويقال خص الأنف بذلك لأنه من جهته ينقضي الرمق.
ويقال: طل دمه يطل طلا، إذا أهدر.
تسيل على حد الظبات نفوسنا ... وليست على غير السيوف تسيل يروى: تسيل على حد السيوف نفوسنا .
ولم يقل وليست على غيرها تسيل في الروايتين، لأنهم يكررون أسماء الأجناس والأعلام كثيرا، ولاسيما إذا قصدوا التفخيم بها.
كما قال عدي: لا أرى الموت يسبق الموت شيء ... نغص الموت ذا الغنى والفقيرا وفي الرواية الثانية وهي المشهورة أضاف الحد إلى الظبات.
وهذا فيه وجهان: أحدهما أن يكون أراد بالظبات السيوف كلها ثم أضاف الحد إليها، والمعنى: تسيل على حد السيوف دماؤنا وليست تسيل على غيرها.
وهذا كما يسمى السيف كما هو نصلا، وكما يسمى السهم نصلا كما هو.
والثاني أن إضافة الحد إلى الظبات كإضافة البعض إلى الكل، ويكون التقدير: تسيل على الحد من الظبات، وتكون الظبات مضارب السيوف.
فإن قيل: كيف تبجح بأن تكون دماؤهم تسيل على حد السيوف لا على غيره؟ قلت: إن الدماء قد تسال بالعصي وبغيرها مما لا يكون شرفا، فعد القتلة التي تكون بالسيف أكرم.
ألا ترى أن بني أسد يسمون عبيد العصا لما كان حجر أبو امرئ القيس حين أوقع بهم قتلهم بها، لتكون قتلتهم ذميمة.
وقد قتل كثير منهم بالجلاميد والصخور، ولذلك قال بعضهم: جلاميد أملاء الأكف كأنها ... رؤوس رجال حلقت في المواسم وقال آخر : ولا نقاتل بالعص ... ي ولا نرامي بالحجاره إلا علالة أو بدا ... هة سابح نهد الجزاره وإذا كان الأمر على هذا فمعنى التبجح أن تكون منيتهم بالسيوف ظاهرة.
وأما قوله: لو بأبانين جاء يخطبها ... رمل ما أنف خاطب بدم فإن الفحل الهجين إذا تعرض للناقة الكريمة قرع أنفه بالعصا وضرب وجهه بها، فهو من ذاك مأخوذ.
صفونا فلم نكد وأخلص سرنا ... إناث أطابت حملنا وفحول أشار بهذا الكلام إلى كرم المناصب والمناسب، وطيب المنبت والمغرس.
فيقول: صفت أنسابنا فلم يشبها كدورة.
وخلص نكاحنا أمهات طيبت حملنا، وآباء كرمت عروقنا.
ويقال: كدر الماء يكدر كدرا وكدورا وكدورة، وهو أكدر وكدر.
وفي ضده صفا الماء يصفو صفوا؛ والصفاء الاسم.
ومن أمثالهم: خذ ما صفا ودع ما كدر .
والسر: النكاح.
وسر الشيء: خالصه.
ويجوز أن يكون قولهم سرية فعلية من هذا.
علونا إلى خير الظهور وحطنا ... لوقت إلى خير البطون نزول يصف ترددهم في شرف المصعد والمنحدر، وكرم العنصر والمتحول، كما ذكر طهارة المنكح والمولد، وجلالة المعتلى والمستقر، فيقولك علونا في خير الظهور، أي حصلنا في أعلى المراتب من ظهور أكرم الآباء، وحدرنا منها لوقت معلوم يشير إلى وقت الأطهار نزول إلى خير البطون من أشرف الأمهات .
والمعنى أنا كرام الأطراف.
وهذه الأبيات إذا تؤملت أدى التأمل منها إلى سلامة اللفظ والمعنى من كل معاب .
وحصول الفخامة والجلالة لها في كل جانب وباب.
فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل ماء المطر أصفى المياه عندهم، فشبه صفاء أنسابهم بصفاء ماء المطر.
والمزن: السحاب.
وقوله: ما في نصابنا كهام ، أي ليس فينا كليل الحد، ولكن كل منا ماض نافذ، ولا فينا بخيل فيعد.
وهو نفي للبخل رأسا، وليس يريد أن فيهم بخيلا ومع ذلك لا يعد .
ومثله: ولا ترى الضب بها ينجحر أي ليس بها ضب رأسا فينجحر، ومثل هذا كثير.
ويقال كهم وكهم يكهم ويكهم كهامة، فهو كهام وكهيم.
يقال ذلك للرجل إذا ضعف، وللسيف إذا كل.
ننكر إن شينا على الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول هذا مثل قول الآخر: وما يستطيعالاس عقدا نشده ... وننقضه منهم وإن كان مبرما يصف رياستهم وعلو كلامهم ونفاذ حكمهم، ورجوع الناس في المهمات إلى رأيهم، والاعتماد على تدبيرهم ومشورتهم.
فيقول: نغير ما نريد تغييره من قول غيرنا، وأحد لا يجسر على الاعتراض علينا، والإنكار لقولنا، انقيادا لهوانا، واقتداء بحزمنا.
وهذا كما قال الأعشى: كل سيرضى بأن يلقى له تبعا إذا سيد منا خلا قام سيد ... قؤول لما قال الكرام فعول يشبهه قول حاتم: إذا مات منا سيد قام بعده ... نظير له يغني غناه ويخلف وقول عروة: إذا مات منهم سيد قام بعده ... على مجده غمر المروءة سيد وما أخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل أراد بقوله نار لنا نار الضيافة.
يقول: نديم إيقادها فلا تطفا دون طارق ليل.
والضيف إذا فارقنا حمدنا ولم يذممنا، لحسن توفرنا عليه، واحتفالنا عند سوق الخير إليه.
والنزيل، كالرفيق والجليس والأكيل.
والطروق يختص بالليل.
وسمي النجم طارقا لذلك.
وأيامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول يقول: وقعاتنا مشهورة في أعدائنا معلومة، فهي بين الأيام كالأفراس الغر المحجلة بين الخيل، يعرف بلاؤنا فيها، وحسن آثارنا عند النهوض لها.
وهذا كما قال: ولما يكن يوم أغر محجل والتحجيل: أن يبيض من الأوظفة مواضع الحجل، وهو القيد والخلخال.
فإذا ارتفع التحجيل حتى يبلغ الفخذين فما فوق فهو التجويف.
قال طفيل: شميط الذنابي جوفت فهي جونة وأسيافنا في كل غرب ومشرق ... بها من قراع الدار عين فلول مثله قول النابغة: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب يقول: قد تفللت سيوفنا بما نضارب بها الأعداء، في مشارق الأرض ومغاربها.
وقال: من قراع الدارعين ، لأن الغرض أن يكون عدوهم على غاية الاحتراز منهم؛ وفي أكمل الاستعداد لهم.
وقوله: في كل غرب ومشرق ظرف لقراع الدارعين.
أي بأسيافنا فلول من القراع في كل غرب ومشرق.
معودة ألا تسل نضالهافتغمد حتى يستباح قبيل مثله قول الآخر : بأيدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلى بها حين سلت وانتصب معودة على الحال.
ويجوز أن ترفع على أن تكون خبر ابتداء مضمر، والعامل فيه إذا كان حالا ما يدل عليه قوله: بها من قراع الدارعين فلول .
فيقول: عودت سيوفنا ألا تجرد من أغمادها فترد فيها إلا بعد أن يستباح بها قبائل.
ويقال: عودته كذا فتعوده واعتاده.
والعادة من العود وهو الرجوع، ولذلك قالوا للمواظب على الشيء: هو معاود له.
وقوله فتغمد ، يقال غمدت السيف وأغمدته، وأصله الستر، ومنه تغمده الله برحمته.
سلي إن جهلت الناس عنا وعنكم ... وليس سواء عالم وجهول يروى: عنا فتخبري .
كأنه استدل على تصحيح ما ادعاها من الخصال التي عددها بشهادة الناس له وتصديقهم مقاله.
يقول: سلي الناس عنا إن جهلت ما حكيته من أفعالنا حتى تخبري فتؤمني به وتسكني إليه، فليس العالم بالشيء كالمخمن أو المجوز أو الشاك أو الحادس أو المقدر .
والعلم قد يحصل بإخبار المخبرين كما يحصل بالمشاهدة، فلذلك دعاها إلى ما دعا من السؤال والكشف.
وقوله: فتخبري ينتصب بأن مضمرة وهو جواب الأمر بالفاء.
والسواء يكون مصدرا ووصفا في معنى مستو.
يقال: هذا درهم سواء، أي مستو؛ وهذا درهم واء أي استواء، كما تقول هذا درهم تماما، أي تم تماما.
وفي القرآن: في أربعة أيام سواء للسائلين أي مستويات، وقرى سواء على المصدر كأنه قال: استواء.
حكى أبو الحسن الأخفش: هما سواء وهما سواءان.
فإن بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول القطب: الحديدة في الطبق الأسفل من الرحى يدور عليها الطبق الأعلى.
وسمي قطب السماء لما يدور عليه الفلك.
وعلى التشبيه قالو: فلان قطب بني فلان، أي سيدهم الذي يلوذون به، وهو قطب الحرب.
الشميذر الحارثي قال الدريدي: شميذر: دابة زعموا، ولا أحسبها عربية صحيحة.
قال البرقي: هذا الشعر لسويد بن صميع المرثدي، من بني الحارث، وكان قتل أخوه غيلة فقتل قاتل أخيه نهارا في بعض الأسواق من الحضر.
بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء العمير القوافيا الصحراء: اسم للمكان الواسع، وجمعه صحار وصحر.
قال: أني مده صحر ولوب وأصحر القوم: برزوا إليها، ومنه قيل لقيته صحرة بحرة، أي عيانا ومبارزة.
يقول: دعوا التفاخر في الشعر وبالشعر، فإنكم قصرتم بصحراء الغمير ولم تبلوا فيها فتنطلق ألسنتكم لدى المساجلة، وتستجيب قوافي الشعر لكم، إذا أردتم نظمها وإنشادها، عند المنافرة والمحاكمة، لأنكم أمتم قوافي الشعر ودفنتموها.
فكما أن الميت لا يجيب إذا دعي، كذلك لا يجيبكم الشعر إذا أردتموه، مع سوء بلائكم، وقبح آثاركم.
والقافية: آخر البيت المشتمل على ما بني عليه القصيدة.
وقد يسمى البيت كما هو قافية.
قال: وقافية مثل حد السنان ... تبقى ويذهب من قالها قال الأخفش: وتسمى القصيدة بأسهرها قافية.
قال: فمن القوافي بعد كعب يحوكها فلسنا كمن كنتم تصيبن سلة ... فنقبل ضيما أو نحكم قاضيا في هذا الكلام تعريض بقوم أشار إليهم بقوله: كمن كنتم ، وتصريح للمخاطبين، ومجاهرة بالقول، فهو يرميهم بالضعف وأنهم إذا نالوا من العدو شيئا نالوه سرقة.
فيقول: لسنا كالذين كنتم تنالوهم سرقة، فنلتزم لكم الضيم، أو ننصب حاكما يقضي بيننا وبينكم.
وأشار بالضيم إلى التغميض على ما يكون من سرقتهم.
وكأن القوم الذين أشار إليهم وانتفى من أن يكون حاله كحالهم، كانوا يقابلون سرقتهم وتجاسرهم عليهم إما بالتغميض، وهو التزام الضيم عنده، وإما بالمرافعة إلى الحاكم ونصب المتوسط، والعجز في حكمه.
وانتصاب نقبل على أنه جواب النفي بالفاء.
ويقولون: في بني فلان سلة، أي سرقة.
وانتصاب سلة على أنه مصدر في موضع الحال، والتقدير: تصيبونهم سالين وساقين.
ولكن حكم السيف فيكم متسلط ... فنرضى إذا ما أصبح السيف راضيا يقول: متى عدوتم طوركم، أو خرجتم من حدكم، فإنا نسلط السيف عليكم، ولا نرضى إلا بحكمه فيكم.
فمتى رضي رضينا ، وفي طريقته قوله: ونشتم بالأفعال لا بالتكلم وقد ساءني ما جرت الحرب بيننا ... بني عمنا لو كان أمرا مدانيا دل بقوله: لو كان أمرا مدانيا على أنه لم يسؤه ما جنت الحرب بينهم، لأنه وقع بالاستحقاق.
ألا ترى أنه قال ساءني ذلك لو كان الأمر المؤدي إليه أمرا مدانيا، وكنا نعرف للاحتمال فيه موضعا، وللصبر عليه مجالا ومذهبا.
فأما والشان مستفحل، وتعديكم متفاقم، فإنه لا يسوءني.
وقوله: لو كان أمرا مدانيا ، أراد لو كان الأمر أمرا أمما لساءني.
وإذا كان كذلك فجواب لو متقدم، وتلخيصه: لو كان ما ترددنا فيه قريبا لساءني ما جنته الحرب بيننا، ولكن الآن لم يسوء.
وهذا تعظيم لما كان منهم إليهم، وكالاعتذار عن الأخذ بالفضل عليهم، وترك الصفح عنهم.
فإن قلتم إنا ظلمنا فلم نكن ... ظلمنا ولكنا قد أسأنا التقاضيا رواه بعضهم: فإن تزعموا أنا ظلمنا .
والزعم في دفع الدعوى أبلغ، وإنما نبه بهذا الكلام على أنه لا يعد ما عوملوا به ظلما، مع كون ابتدائه منهم، وإن كان فيه سرف.
فيقول: إن ادعيتم علينا أنا ظلمناكم فإنا لم نظلمكم، مع عدوانكم، وسبقكم إلى الشر وتهييجه، ولكنا أسأنا في تقاضيكم الحق، وإيفائكم الجزاء، حين استخرجنا بالعنف والقهر، ومجاوزة الأدنى من الأمرين إلى الأقصى.
فكأنه سمى ما عده أولئك ظلما سوء تقاض.
والظلم قيل فيه: إنه وضع الشيء في غير موضعه، ولذلك قيل للأرض الصلبة إذا حفرت: مظلومة، وللسقاء إذا تنوول ما فيه قبل إدراكه: ظليم.
وقيل: الظلم: انتقاص الحق.
قوله فلم نكن ظلمنا إذا كان من حكم الجواب أن يكون طبقا للابتداء ومبنيا عليه، فمن الواجب عليه كان أن يقول: فإن قلتم إنا كنا ظلمنا.
ألا ترى أنا نقول في قول الله تعالى: وما كان الله ليعذبهم إنه كان جواب قائل قال كان الله سيعذبهم.
فنفى على حد الابتداء وطريقته ،و لكن الشاعر حذف من الابتداء كنا، لأن ما في الجواب يدل عليه.
وداك بن نميل المازني قال البرقي هو وداك بن سنان ين نميل :

لم يتزوج كارفر قط، وتبرع في عام م بجميع مدخراته البالغ قدرها دولار لصالح معهد توسكيجي من أجل إنشاء مؤسسة أبحاث جورج واشنطن كارفر للبحوث الزراعية.
الجوائز والأوسمة.
تلقى كارفر العديد من الجوائز نظير إنجازاته.
وفي عام م، أصبح زميل الجمعية الملكية للفنون في لندن.
وفي عام م، منحه الاتحاد الوطني لتقدم الملونين وسام سبينجاران لأعماله المتميزة في مجال الكيمياء الزراعية.
وفي عام م، حصل كارفر على وسام ثيودور روزفلت نظير إسهاماته العظيمة في العلوم.
وفي عام م، تم إنشاء نصب جورج واشنطن كارفر التذكاري على مساحة هكتارا في مزرعة في ميسوري كان كارفر قد ولد فيها.
انظر أيضا: البطاطا الحلوة.
كارفر، جورج واشنطن كاركاسو كارفلي انظر: ريمني فالي.
كارفلي كارل السادس عشر جوستاف كاركاسو كاركاسو مدينة في جنوبي فرنسا، يبلغ عدد سكانها نسمة، بداخلها مدينة مسورة على طراز القرون الوسطى.
وتقع المدينة المسورة في الجزء الجنوبي الشرقي من مدينة كاركاسو.
ويحيط بالناحية الجنوبية الشرقية سوران بكل منهما برج.
ومن المعالم داخل الأسوار كنيسة سانت نازير التي يرجع تاريخها إلى القرن الحادي عشر الميلادي، وقصر كومتال، وهو قلعة شيدت في القرن الثاني عشر الميلادي.
وكاركاسو هي عاصمة لأحد المراكز الإدارية، ومركز تصنيع الأثاث ومنتجات البلاستيك والمطاط، كما أنها مركز تجارة الخمور في المنطقة التي تقع بها.
وكان جنود الروم قد شيدوا مدينة مسورة في الموقع الذي يسمى الآن بكاركاسو في القرن الأول قبل الميلاد.
ثم أعاد أهل كاركاسو بناء الأسوار والأبراج في القرن السابع الميلادي.
وقاموا بتوسيعها في القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين، وذلك لصد الغزاة عنها.
ثم بدأت المنطقة خارج الأسوار تتطور وتنمو خلال القرن الثالث عشر الميلادي وأصبحت الحي الرئيسي للتجارة والسكن في المدينة.
وقد تم خلال القرن التاسع عشر الميلادي ترميم معظم أجزاء الأسوار والأبراج، أو أعيد بناء بعضها للحفاظ عليها كآثار تاريخية.
كاركاسو كارل فرانز جوزيف كارل السادس عشر جوستاف كارل السادس عشر جوستاف م .
عاهل السويد منذ عام م.
خلف كارل جوستاف جده جوستاف السادس أدولف.
وكان والد كارل جوستاف قد توفي في عام م وعمر كارل حينذاك أقل من عام.
ولد كارل جوستاف فولكه هيوبرتس بالقرب من ستوكهلم بالسويد.
وبعد وفاة جده الأكبر جوستاف الخامس في عام م، أصبح جده جوستاف السادس أدولف عاهلا، وأصبح كارل جوستاف وليا للعهد.
تلقى كارل جوستاف تعليمه الأول على يد معلمين خصوصين، ثم التحق بمدرسة خاصة في سيجتونا، وتخرج في عام م.
وعلى مدى العامين التاليين، عمل كارل جوستاف في القوات المسلحة السويدية، ثم التحق بجامعة أبسالا لمدة عام، ثم عمل في عدد من الوكالات الحكومية السويدية في الفترة ما بين عامي و م.
وفي عام م، تزوج كارل جوستاف سيلفيا رينيت سومرلاث، وهي ابنة رجل أعمال ألماني.
كارل السادس عشر جوستاف كارل ماركس شتات كارل فرانز جوزيف انظر: تشارلز الأول.
كارل فرانز جوزيف كارلايل كارل ماركس شتات انظر: شمنيتز.
كارل ماركس شتات كارلايل، توماس كارلايل أبراج كارلايل الدائرية شيدت كجزء من تحصينات المدينة.
وأعيد بناء هذه الأبراج عام م، وهي الآن مقر لمحاكم.
كارلايل مدينة ومنطقة تتمتع بحكم محلي في كامبريا بإنجلترا، عدد سكانها نسمة.
وتعد المركز الإداري للمنطقة.
تقع المدينة على نهر إيدن على بعد نحو كم من الحدود الأسكتلندية.
وتقع كارلايل وسط مقاطعة زراعية مهمة، وتتضمن صناعتها تعليب الأغذية وصناعة المنتجات المعدنية والمنسوجات.
وتضم كارلايل قلعة نورمندية وكاتدرائية تعود إلى العصر النورمندي أيضا.
وكانت كارلايل مدينة مسورة في يوم من الأيام.
كارلايل كارلتون، السير جاي كارلايل، توماس سيرته المبكرة سيرته اللاحقة كارلايل، توماس م .
كاتب مقالات ومؤرخ أسكتلندي.
كان يعد في بعض الأوقات أشهر فيلسوف اجتماعي في بريطانيا الفكتورية.
وقد انحسرت شهرة كارلايل في القرن العشرين، ولكن أعماله ما زالت تقرأ نظرا لأفكاره المتميزة عن الديمقراطية والبطولة والثورة.
سيرته المبكرة.
ولد كارلايل في إكسليفيشان بالقرب من دمفريز بأسكتلندا، وفي عام م، شد الرحال إلى أدنبرة وشرع في كتابة مقالات علمية وأدبية لكبريات المجلات بالمدينة ولدوائر المعارف.
وفي عام م اقترن كارلايل بزوجته جين ولش، وهي ابنة طبيب أسكتلندي.
وبعد عامين، انتقل الزوجان إلى كريجنبوتوك، وهي مزرعة جين كارلايل بالقرب من دمفريز.
وفي كريجنبوتوك، كتب مؤلفه سارتور ريسارتوس الذي نشر في عامي و م، وحقق له شهرة واسعة، ومازال يعد أهم أعماله أصالة وثباتا.
وهذا الكتاب عمل قصصي موسع يدور حول شخصية متخيلة لفيلسوف ألماني.
وعبر كارلايل من خلال هذه الشخصية عن أفكاره وتجاربه الذاتية، مما جعل من سارتور ريسارتوس واحدة من أشهر السير الذاتية، ومن أكثر السير غموضا في تاريخ الأدب.
وقدم هذا العمل إلى القراء ما يعرف بالكارلايلية، وهو أسلوب للكتابة يستخدم مفردات غنية وجملا ذات بنيات معقدة.
انتقل كارلايل إلى لندن في عام م وبدأ في كتابة تاريخ الثورة الفرنسية، وقام بإعارة المخطوطة الكاملة لأول مجلد إلى الفيلسوف جون ستيوارت ميل، ولكن خادمته أحرقتها مصادفة.
وقام كارلايل عندئذ بإعادة كتابة مؤلفه الثورة الفرنسية، معتمدا في ذلك إلى حد كبير على ذاكرته، ونشره في عام م.
ناقش كارلايل في كتابه الثورة الفرنسية مخاطر ووعود الثورة، كما ألقى عدة محاضرات عامة من بينها سلسلة نشرها تحت عنوان عن الأبطال وتقديس البطل والبطولة عبر التاريخ م .
وفي ذلك الكتاب قال كارلايل: إن السبب الرئيسي للتقدم الاجتماعي هو وجود زعيم بطولي قوي، وخصص فصلا عن الرسول الكريم محمد عدد فيه صفاته واعتبره من أفضل قادة الأمم.
سيرته اللاحقة.
في أربعينيات القرن التاسع عشر التفت كارلايل إلى ماسماه ب قضية إنجلترا أي قضية الفقر الجماعي القائم بجانب الثراء المتزايد لأبناء الطبقة الوسطى.
وفي كتابه الماضي والحاضر م ، هاجم كارلايل الظروف السياسية والاجتماعية، ودعا إلى إحياء أساليب حياة معينة تعود إلى القرون الوسطى قبل اختراع الآلات.
وأوحى الكتاب للعديد من الناس في إنجلترا الفكتورية بمحاولة إصلاح الشرور الاجتماعية.
ثم أعد كارلايل دراسة حول أوليفر كرومويل حاكم إنجلترا خلال اتحاد الكومنولث الذي ظهر في القرن السابع عشر الميلادي.
وحملت الدراسة عنوان الرسائل وخطب أوليفر كرومويل مع شرحها م .
وناقش كارلايل أفكاره حول الحاجة إلى بطل يتزعم التغيير الاجتماعي ويقوده، وأشار إلى أن هناك حاجة إلى بطل يوفر الحلول لمشكلات بريطانيا.
وفي عام م، وقفت بريطانيا على شفا ثورة بسبب حركة الميثاقية التي نادت بمنح العمال حق التصويت.
انظر: الميثاقية.
وحولت احتمالات اندلاع أعمال عنف بسبب الإصلاح الانتخابي، كارلايل وآخرين رسميا من مفكرين تقدميين إلى محافظين فيما يتعلق بالمسائل الاجتماعية.
وكتب كارلايل معارضا الإصلاح الانتخابي وإمكانية ظهور مجتمع تهيمن عليه الطبقة العاملة في مؤلفيه كراسة آخر اليوم م وسيرة فريدريك الكبير الذي نشر من عام م وحتى م.
اتفق العديد من القراء مع وجهات نظر كارلايل المحافظة.
غير أن آخرين لم يوافقوا على النزعة التطرفية في كتاباته الأخيرة التي أسهمت في تدهور سمعته.
وحظي كارلايل في أواخر سني حياته بالتكريم العام عدة مرات، ومع ذلك، فقد ظل قلقا بشأن النمو المطرد للديمقراطية في بريطانيا.
كارلايل، توماس كارلو كارلتون، السير جاي كارلتون، السير جاي م .
كان جنرالا وحاكما بريطانيا في كندا، حاول كسب تأييد الكنديين الفرنسيين للحكم البريطاني في مستعمرة كويبك.
وكانت بريطانيا انتزعت كويبك من أيدي الفرنسيين في عام م.
وأسهم كارلتون في صياغة قانون كويبك لعام م والذي كفل المزيد من الحرية للكنديين الفرنسيين.
بيد أن بعض الشروط في القانون أثارت غضب الكنديين الفرنسيين.
ولد كارلتون في سترابين فيما يعرف الآن بأيرلندا الشمالية وبدأ حياته العسكرية في بريطانيا، وعين حاكما على كويبك في عام م، وظل يشغل هذا المنصب لمدة عشر سنوات.
وفي عام م، إبان الثورة الفرنسية، دافع كارلتون عن كويبك ضد الغزو الأمريكي، وأهله نجاحه للفوز بلقب فارس، وبترقية لمرتبة جنرال.
وفي عام م، أصبح كارلتون قائدا أعلى للقوات البريطانية في أمريكا الشمالية.
وفي عام م، منح كارلتون سلطات مستقلة كحاكم لمستعمرات كويبك ونوفا سكوتيا ونيوبرونسك.
كما حصل كارلتون أيضا على لقب بارون دورتشستر.
وخلال فترة حكمه، قسم القانون الدستوري لعام م كويبك إلى مستعمرتي كندا العليا والسفلى، ومنح الكنديين حكومة نيابية.
عاد كارلتون إلى إنجلترا في عام م.
كارلتون، السير جاي كارلوس، خوان كارلو السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية كارلو مقاطعة في منطقة لنستر في جمهورية أيرلندا.
وهي مقاطعة داخلية في الجنوب الشرقي، تأتي في المرتبة الثانية بين المقاطعات الأيرلندية من حيث صغر حجمها.
وتتألف بصورة رئيسية من أراض منخفضة خصبة مكرسة للزراعة المختلطة، وفيها مناظر ريفية تسر الناظر إليها.
والمركز الرئيسي للصناعة والخدمات فيها هو مدينة كارلو.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة.
المساحة: كم .
أكبر المدن: كارلو، باجنلزتاون موينبيج ، تلو.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الشعير، الأبقار، الأغنام، الشمندر السكري، الأخشاب، القمح.
الصناعة: مواد البناء، الأعمال الهندسية الخفيفة، الآلات، اللحوم، الطباعة، السكر، المنتجات الخشبية.
المناجم: حجارة البناء، الكلس، الرمل، الحصى.
أصل الاسم: من الكلمة الأيرلندية كيترلاخ البحيرات الأربع .
السكان ونظام الحكم.
ازداد عدد سكان كارلو زيادة كبيرة في الثمانينيات من القرن العشرين.
وقد حدثت الزيادة رغم وجود معدل للهجرة يعتبر من أعلى المعدلات في أيرلندا، وكانت إلى حد كبير نتيجة لارتفاع نسبة المواليد في المنطقة.
وقد بدأت الزيادة في عدد السكان في الستينيات.
ووصلت أكبر معدل لها في السبعينيات.
لكن عدد السكان انخفض في الجزء الجنوبي النائي من المقاطعة.
وتبلغ نسبة الريفيين من السكان حوالي النصف.
تبلغ نسبة الرومان الكاثوليك من سكان كارلو .
وينتمي معظم الباقين إلى كنيسة أيرلندا.
وبالنسبة للكنيستين الموجودتين في كارلو فهناك الأبرشية التي تتبعها مقاطعة كارلو وهي أبرشية ليجلن.
وتوجد الكاتدرائية الرومانية الكاثوليكية في مدينة كارلو.
تشترك كارلو بصورة رئيسية مع كلكني في التمثيل البرلماني، ويمثلهما معا خمسة أعضاء في ديل إيريان المجلس البرلماني الأدنى .
ويتولى الحكم الذاتي مجلس المقاطعة ، ومقره مدينة كارلو، التي يوجد فيها أيضا مجلس بالمقاطعة الحضرية.
الاقتصاد.
تتمتع كارلو بتربة خصبة تستخدم في الزراعة المختلطة.
وزراعة المحاصيل ذات أهمية في هذه المنطقة أكبر منها في معظم المناطق الأيرلندية، وهي تمثل ثلث إنتاج المزارع.
والمحاصيل الرئيسية هي الحبوب والشمندر السكري.
وتجري تربية معظم الأبقار وتسمينها من أجل لحومها، ولكن هناك بعض مزارع الألبان، ومزارع الخراف ذات الأهمية وخاصة في المناطق التلية مناطق التلال في شرق المقاطعة.
ويبلغ متوسط حجم المزارع ثلاثين هكتارا وهذا يجعلها أكبر من معظم المزارع الأخرى في أيرلندا.
ويزرع مزارعو المنخفضات الحبوب والبطاطس والشمندر السكري وغيرها من المحاصيل.

لجعفر بن علبة الحارثي وقال جعفر بن علبة الحارثي: ليهن عقيلا أنني قد تركتهم ... ينوء بقتلاهم الذئاب الهوامل لهم صدر سيفي يوم برقة سحبل ... ولي منه ما ضمت عليه الأنامل إذا القوم سدوا مأزقا فرجت لنا ... بأيماننا بيض جلتهم الصياقل لعمرو بن معد يكرب وقال عمرو بن معد يكرب: أعاذل شكتي بزي ورمحي ... وكل مقلص سلس القياد أعاذل إنما أفنى شبابي ... ركوب في الصريخ إلى المنادى ولأبي دلف قال أبو دلف: لقد علمت وائل أننا ... نخوض الحتوف غداة الحتوف ولا نتقيهم بزحف الفرار ... إذا ما الصفوف آنبرت للصفوف ويوم أفاءت لنا خيلنا ... لدى جبل الديلمي المنيف طوال الفتى بطوال القنا ... وبيض الوجوه ببيض السيوف وكل حصان بكل حصان ... أمين شظاه سليم الوظيف ألا نعماني فما نعمتي ... برادعتي عن ركوب المخوف لي الصبر عند حلول البلا ... إذا نزلت بي إحدى الصروف وإن تسألي تخبري أنني ... أقي حسبي بألوف الألوف وأحلم حتى يقولوا ضعيفوما أنا قد علموا بالضعيف خفيف على فرسي ما ركبت ... ولست على ظالمي بالخفيف باب الحيل في الحروب وغيرهم للنبي حين خرج إلى بدر قال ابن إسحاق: لما خرج رسول الله إلى بدر، مر حتى وقف على شيخ من العرب فسأله عن محمد وقريش وما بلغه من خبر الفريقين.
فقال الشيخ: لا أخبركم حتى تخبروني ممن أنتم.
فقال رسول الله: إذا أخبرتنا أخبرناكفقال الشيخ: خبرت أن قريشا خرجت من مكة وقت كذا، فإن كان الذي خبرني صدق فهي اليوم بمكان كذا، للموضع الذي به قريش.
وخبرت أن محمدا خرج من المدينة وقت كذا، فإن كان الذي خبرني صدق فهو اليوم بمكان كذا، للموضع الذي به رسول الله.
ثم قال: من أنتم؟ فقال رسول الله: نحن من ماء ، ثم انصرف.
فجعل الشيخ يقول: نحن من ماء من ماء العراق أو ماء كذا أو ماء كذا في احتيال رجل من بني العنبر في نجاة أهله حدثني سهل بن محمد قال: حدثني الأصمعي قال: حدثني شيخ من بني العنبر قال: أسرت بنو شيبان رجلا من بني العنبر فقال لهم: أرسل إلى أهلي ليفتدوني.
قالوا: ولا تكنلم الرسول إلا بين أيدينا.
فجاءوه برسول فقال له: آئت قومي فقل لهم: إن الشجر قد أورق وإن النساء قد آشتكنت.
ثم قال له: أتعقل ما أقول لك؟ قال: نعم أعقل.
قال: فما هذا؟ وأشار بيده.
قال: هذا الليل.
قال: أراك تعقل.
انطلق لأهلي فقل لهم: عروا جملي الأصهب وآركبوا ناقتي الحمراء وسلوا حارثا عن أمري.
فأتاهم الرسول فأخبرهم، فأرسلوا إلى حارث فقص عليه القصة، فلما خلامعهم قال لهم: أما قوله: إن الشجر قد أورق فإنه يريد أن القوم قد تسلحوا.
وقوله إن النساء قد اشتكت فإنه يريد أنهم قد اتخذت الشكاء للغزو، وهي أسقية، ويقال للسقاء الصغير شكوة.
وقوله: هذا الليل يريد أنهم يأتونكم مثل الليل أو في الليل.
وقوله: عروا جملي الأصهب يريد ارتحلوا عن الصمان.
وقوله: اركبوا ناقتي الحمراء يريد اركبوا الدهناء.
قال: فلما قال لهم ذلك تحولوا من مكانهم، فأتاهم القوم فلم يجدوا منهم أحدا.
بين علي بن أبي طالب و الزبير أرسل علي بن أبي طالب رضي الله عنه عبد الله بن عباس لما قدم البصرة فقال: ائت الزبير ولا تأت طلحة فإن الزبير ألأين وأنت تجد طلحة كالثور عاقصا قرنه، يركب الصعوبة ويقول هي أسهل، فأقرئه السلام وقل له يقول لك ابن خالك: عرفتني بالحجاز وأنكرتني بالعراق، فما عدا مما بدا؟ قال ابن عباس: فأتيته فأبلغته.
فقال قل له: بيننا وبينك عهد خليفة ودم خليفة، واجتماع ثلاثة وانفراد واحد، وأم مبرورة، ومشاورة العشرة، ونشر المصاحف، نحل ما أحللت ونحرم ما حرمت.
بين شبيب الخارجي وغلام الهيثم بن عدي قال: مر شبيب الخارجي على غلام في الفرات يستنقع في الماء، فقال له شبيب: أخرج إلي أسائلك.
قال: فأنا آمن حتى ألبس ثوبي؟ قال: نعم.
قال: فوالله لا ألبسه.
بين عمر بن الخطاب والهرمزان قال الهيثم: أراد عمر رحمه الله قتل الهرمزان.
فاستسقى فأتي بماء فأمسكه بيده واضطرب، فقال له عمر: لا بأس عليك، إني غير قاتلك حتى تشريه.
فألقى القدح من يده وأمر عمر بقتله، فقال: أو لم تؤمني؟ قال: كيف آمنتك؟ قال: قلت: لا بأس عليك حتى تشربه، ولا بأس أمان، وأنا لم أشربه.
فقال عمر: قاتله الله أخذ أمانا ولن نشعر به.
قال أصحاب رسول الله: صدق.
بين عبيد الله بن عضاه وابن الزبير في بيعة يزيد بن معاوية العتبي: بعث يزيد بن معاوية عبيد الله بن عضاه الأشعري إلى ابن الزبير فقال له: إن أول أمرك كان حسنا فلا تفسده بآخره.
فقال له ابن الزبير: إنه ليست في عنقي بيعة ليزيد.
فقال عبيد الله: يا معشر قريش، قد سمعتم ما قال وقد بايعتم وهو يأمركم بالرجوع عن البيعة.
بين واصل بن عطاء وفرقة من الخوارج المدائني قال: أقبل واصل بن عطاء في رفقة فلقيهم ناس من الخوارج، فقالوا لهم: من أنتم؟ قال لهم واصل: مستجيرون حتى نسمع كلام الله، فاعرضوا علينا.
فعرضوا عليهم فقال واصل: قد قبلنا.
قالوا: فآمضوا راشدين.
قال واصل: ما ذلك لكم حتى تبلغونا مأمننا.
قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين آستجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه فأبلغونا مأمننا.
فجاءوا معهم حتى بلغوا مأمنهم.
قول لمعاوية ورد الحسن بن علي وقال معاوية: لا ينبغي أن يكون الهم شمي غير جواد ولا الأموي غير حليم ولا الزبيري غير شجاع ولا المخزومي غير تياه.
فبلغ ذلك الحسن بن علي فقال: قاتله الله أراد أن يجود بنو هم شم فينفد ما بأيديهم، ويحلم بنو أمية فيتحببوا إلى الناس، ويتشجع آل الزبير فيفنوا، ويتيه بنو مخزوم فيبغضهم الناس.
بين ابن عرباض اليهودي والخوارج حدثني أبو حاتم عن الأصمعي عن عيسى بن عمر قال: استقبل الخوارج ابن عرباض اليهودي وهم بحرورى فقال: هل خرج اليكم في اليهود شيء؟ قالوا: لا.
قال: فآمضوا راشدين.
بين قتيبة بن مسلم وسليمان بن عبد الملك عندما عزم على عزله عن خراسان المدائني قال: لما بلغ قتيبة بن مسلم أن سليمان يريد عزله عن خراسان واستعمال يزيد بن المهلب كتب إليه ثلاث صحائف، وقال للرسول: ادفع إليه هذه، فإن دفعهم لإلى يزيد فادفع إليه هذه، فإن شتمني عند قراءتهم فادفع إليه الثالثة.
فلما صار إليه الرسول دفع إليه الكتاب الأول وفيه: يا أمير المؤمنين، إن من بلائي في طاعة أبيك وطاعتكن وطاعة أخيك كيت وكيت.
فدفع كتابه إلى يزيد فأعطاه الرسول الكتاب الثاني وفيه: يا أمير المؤمنين، تأمن ابن دحمة على أسرارك ولم يكن أبوه يأمنه على أمهم ت أولاده فشتم قتيبة، فدفع إليه الرسول الكتاب الثالث وفيه: من قتيبة بن مسلم إلى سليمان بن عبد الملك، سلام على من اتبع الهدى أما بعد فوالله لأوثقن لك آخية لا ينزعهم المهر الأرن.
قال سليمان: عجلنا على قتيبة.
يا غلام، جدد له عهده على خراسان.
تهديد أبو الهندام لأهل مزة لما صرف أهل مزة الماء عن أهل دمشق ووجهوه إلى الصحارى كتب إليهم أبو الهندام: إلى بني آستهم أهل مزة، ليمسيني الماء أو لتصبحنكم الخيل.
فوافاهم الماء قبل أن يعتموا فقال أبو الهندام: الصدق ينبي عنك لا الوعيد .
رسالة يزيد بن الوليد إلى مروان بشأن البيعة ولما بايع الناس يزيد بن الوليد أتاه الخبر عن مروان ببعض التلكؤ والتربص، فكتب إليه يزيد: أما بعد فإني أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى فإذا أتاك كتابي هذا فاعتمد على أيتهما شئت، والسلام.
عبد الله بن الأهتم يعزي أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بعد هزيمته ولما هزم أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد لم يدر الناس كيف يعزونه، فدخل عليه عبد الله بن الأهتم فقال: مرحبا بالصابر المخذول الحمد الله الذي نظر لنا عليك ولم ينظر لك علينا، فقد تعرضت للشهم دة بجهدك إلا أن الله علم حاجة الإسلام إليك فأبقاك له بخذلان من كان معك لك.
فصدر الناس عن كلامه.
رسالة الحارث بن خالد المخزومي إلى مسلابن عقبة المري والرد عليهم وكتب الحارث بن خالد المخزومي وكان عامل يزيد بن معاوية على مكة إلى مسلابن عقبة المري، فأتاه الكتاب وهو بآخر رمق، وفي الكتاب: أصلح الله الأمير، إن ابن الزبير أتاني بما لا قبل لي به فآنحزت.
فقال: يا غلام اكتب إليه: أما بعد فقد أتاني كتابك تذكر أن ابن الزبير أتاك بما لا قبل لك به فانحزت.
وآيم الله ما أبالي على أي جنبيك سقطت إلا أن شرهما لك أحبهما إلي، وبالله لئن بقيت لك لأنزلنك حيث أنزلت نفسك والسلام.
بين معاوية وملك الروم أبو حاتم قال: حدثنا العتبي قال: حدثنا إبراهيم قال: لما أسن معاوية اعتراه أرق فكان إذا هوم أيقظته نواقيس الروم، فلما أصبح يوما ودخل عليه الناس قال: يا معشر العرب، هل فيكم فتى يفعل ما آمره وأعطيه ثلاث ديات أعجلهم وديتين إذا رجع؟ فقام فتى من غسان فقال: أنا يا أمير المؤمنين.
قال: تذهب بكتبي إلى ملك الروم، فإذا صرت على بساطه أذنت.
قال: ثم ماذا؟ قال: فقط.
فقال: لقد كلفت صغيرا وآتيت كبيرا.
فكتب له وخرج، فلما صار على بساط قيصر أذن، فتناجزت البطارقة وآخترطوا سيوفهم فسبق إليه ملك الروم فجثا عليه وجعل يسألهم بحق عيسى وبحقهم عليه لما كفوا، ثم ذهب به حتى صعد على سريره ثم جعله بين رجليه، ثم قال: يا معشر البطارقة، إن معاوية رجل قد أسن وقد أرق وقد آذته النواقيس، فأراد أن نقتل هذا على الأذان فيقتل من قبله منا ببلاده على النواقيس، و الله ليرجعن إليه بخلاف ما ظن.
فكساه وحمله فلما رجع إلى معاوية قال: أو قد جئتني سالما؟ قال: نعم، أما من قبلك فلا.وكان يقال: ما ولي المسلمين أحد إلا ملك الروم مثله إن حازما وإن عاجزا.
وكان الذي ملكهم على عهد عمر هو الذي دون لهم الدواوين ودوخ لهم العدو، وكان ملكهم على عهد معاوية يشبه معاوية في حزمه وحلمه.
وبهذا الإسناد قال: كانت القراطيس تدخل بلاد الروم من أرض العرب وتأتي من قبلهم الدنانير، وكان عبد الملك أول من كتب قل هو الله أحد وذكر النبي في الطوامير، فكتب إليه ملك الروم: إنكم قد أحدثتم في طواميركم شيئا من ذكرنبيكم نكرهه فانه عنه وإلا أتاكم في دنانيرنا من ذكره ما تكنرهون.
فكئر ذلك في صدر عبد الملك وكره أن يدع شيئا من ذكر الله قد كان أمر به أو يأتيه في الدنانير من ذكرالرسول ما يكره، فأرسل إلى خالد بن يزيد بن معاوية فقال: يا أبا هم شم إحدى بنات طبق، وأخبره الخبر.
فقال:: ليفرخ روعك، حرم دنانيرهم وآضرب للناس سككا ولا تعفهم مما يكرهون.
فقال عبد الملك: فرجتهم عني فرج الله عنك.
حدثنا الرياشي قال: لما هدم الوليد بن عبد الملك كنيسة دمشق كتب إليه ملك الروم: إنكقد هدمت الكنيسة التي رأى أبوك تركهم فإن كان حقا فقد أخطا أبوك، وإن كان باطلا فقد خالفته.
فكتب إليه الوليد: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إلى آخر القصة.
وبين قيصر ومعاوية وقد أرسل يسأله فاستعان لجوابه بابن عباس حدثنا الزيادي محمد بن زياد قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: حدثنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: كتب قيصر إلى معاوية: سلام عليك، أما بعد فأنبئني بأحب كلمة إلى الله وثانية وثالثة ورابعة وخامسة، ومن أكرم عباده إليه وأكرم إمائه، وعن أربعة أشياء فيهن الروح لم يرتكنضن في رحم، وعن قبر يسير بصاحبه ومكان في الأرض لم تصبه الشمس إلا مرة واحدة، والمجرة ما موضعهم من السماء، وقوس قزح وما بدء أمره؟ فلما قرأ كتابه قال: اللهم ألعنه ما أدري ما هذا .
فأرسل إلي يسألني فقلت: أما أحب كلمة إلى الله فلا إله إلا الله لا يقبل عملاإلا وهي المنجية بهم ، والثانية سبحان الله وهي صلاة الخلق، والثالثة الحمد الله كلمة الشكر، والرابعة الله أكبر فواتح الصلوات والركوع والسجود، والخامسة لا حول ولا قوة إلا بالله.
وأما أكرم عباد الله إليه فآدم خلقه بيده وعلمه الأسماء كلهم ، وأكرم إمائه عليه مريم التي أحصنت فرجهم.
والأربعة التي فيهن روح ولم يتركضن في رحم فآدم وحواء وعصا موسى والكبش.
والموضع الذي لا تصبه الشمس إلا مرة واحدة فالبحر حين انفلق لموسى وبني إسرائيل.
والقبر الذي سار بصاحبه فبطن الحوت الذي كان فيه يونس.
بين عمرو بن العاص ومعاوية في مجلس عمر بن الخطاب أبو حاتم عن العتبي عن أبيه قال: قدم معاوية من الشام وعمرو بن العاص من مصر على عمر فأقعدهما بين يديه وجعل يسألهما عن أعمالهما إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعلي تعيب وإلي تقصد؟ هلم حتى أخبر أمير المؤمنين عن عملك وتخبره عن عملي.
قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يأتي على آخره، فأردت أن أفعل شيئا أقطع به ذلك فرفعت يدي فلطمت معاوية، فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفه منك، يا معاوية ألطمه.
فقال معاوية: إن لي أميرا لا أقضي الأمور دونه.
فأرسل عمر إلى أبي سفيان فلما رآه ألقى له وسادة ثم قال معتذرا: قال رسول الله إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية فقال: ألهذا بعث إقي ؟أخوه وابن عمه وقد أتى غير كبير، قد وهبت له ذلك.
حكم معاوية بين بشر بن أرطأة وزيد بن عمر أبو حاتم عن الأصمعي عن نافع قال: ذكر بشر بن أرطاة عليا فنال منه فضرب زيد بن عمر وأمه ابنة علي بن أبي طالب على رأسه بعصا فشجه فبلغ ذلك معاوية فبعث إلى زيد بن عمر: أ تدري ما صنعت ؟ وثبت على بشر بن أرطأة وهو شيخ أهل الشام فضربت رأسه بعصا، لقد أتيت عظماء.
ثم بعث إلى بشر فقال: أتدري ما صنعت ؟ وثبت على ابن الفاروق وابن علي بن أبي طالب تسبه وسط الناس وتزدريه، ولقد أتيت عظيما.
ثم بعث إلى هذا بشيء و إلى هذا بشيء.
المدائني قال: كان ابن المقفع محبوسا قي خراج كان عليه وكان يعذب، فلما طال ذلك وخشى على نفسه تعين من صاحب العذاب مائة ألف درهم فكان بعد ذلك يرفق به إبقاء على ماله.
حدثني أبو حاتم عن الأصمعي قال: قال المختار: ادعو إلى المهدي محمد بن الحنفية، فلما خشي أن يجيء قال: أما إن فيه علامة لا تخفى، يضربه رجل بالسيف ضربة لا تعمل فيه.
قال الأصمعي: عرضه لأن تجرب به.
حدثني أبو حاتم عن الأصمعي عن عوانة بن الحكم الكلي قال: ولى علي رضي الله عنه الأشترمصر فلما بلغ العريش أتى بطرا مصر فقال له مولى لعثمان وكان يقول: أنا مولى لآل عمر: هل لك في شربة من سويق أجدحهم لك ؟ قال: نعم.
فجدح له بعسل وجعل فيهم سما قاضيا فلما شربهم يبس، فقال معاوية لما بلغه الخبر: يا بردهم على الكبد إن الله جنودا منهم العسل وقال علي: لليدين وللفم بين علي بن أي طالب وأولاد عثمان حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي عن ابن أبي الزناد قال: نظر علي إلى ولد عثمان كأنهم مستوحشون فسألهم فقالوا: نرمى بالليل.
فقال: من أين يأتيكم الرمي ؟ قالوا: من ههنا.
فصعد علي ولف رأسه ثم جعل يرمي وقال: إذا عاد فافعلوا مثل هذا.
فانقطع الرمي.
سليمان النبي عليه السلام في كشف سارق الإوزة قال محمد بن كعب القرظي: جاء رجل إلى سليمان النبي عليه السلام فقال: يا نبي الله: إن لي جيرانا سرقوا إوزتي.
فنادى: الصلاة جامعة.
ثم خطبهم فقال في خطبته: وأحدكم يسرق إوزة جاره ثم يدخل المسجد والريش على رأسه فمسح رجل على رأسه، فقال سليمان.
خذوه فهو صاحبكم.
بين الحكم بن أيوب الثقفي وإياس بن معاوية أخذ الحكم بن أيوب الثقفي عامل الحجاج إياس بن معاوية في ظنة الخوارج، فقال له الحكم: إنك خارجي منافق وشتمه، ثم قال: آئتني بمن يكفل بك.
قال: ما أجد أحدا أعرف بي منك.
قال: وما علمي بك وأنا من أهل الشام وأنت من أهل العراق.
قال إياس.
ففيم هذه الشهم دة منذ اليوم.
فضحك وخلى سبيله.
في حسن جواب رجل مخزومي على عبد الملك بن مروان دخل رجل من بني مخزوم على عبد الملك بن مروان وكان زبيريا، فقال له عبد الملك: أليس قد ردك الله على عقبيك ؟ قال: ومن رد عليك فقد رد على عقبيه ؟ فسكت عبد الملك وعلم أنه قد أخطأ.
بين الضحاك بن مزاحم ونصراني وكان رجل من النصارى يختلف إلى الضحاك بن مزاحم فقال له يوما: لو أسلمت قال: يمنعني من ذلك حبي للخمر.
قال: فاسلم واشربهم.
فاسلم، فقال له الضحاك: إنك قد أسلمت فإن شربت الخمر حددناك وإن رجعت عن الإسلام قتلناك.
فحسن إسلامه.
بين أم أفعى العبد ية وعائشة رضي الله عنهم دخلت أم أفعى العبد ية على عائشة رضي الله عنهم فقالت: يا أم المؤمنين ما تقولين في امرأة قتلت ابنا لهم صغيرا؟ قالت: وجبت لهم النار.
قالت: فما تقولين في امرأة قتلت من أولادهم الأكابر عشرين ألفا؟ قالت: خذوا بيد عدوة الله.
كتاب يزيد بن معاوية إلى أهل المدينة، وشعر تمثل به العتبي قال: كتب يزيد بن معاوية إلى أهل المدينة: أما بعد فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال.
إني والله قد لبستكنم فاخلقتكنم ورقعت بكم فآخترقتكنم ثم وضعتكنم على رأسي ثم على عيني ثم على فمي ثم على بطني.
وآيم الله لئن وضعتكنم تحت قدمي لأطانكم وطأة أقل بهم عددكم واذل غابركم وأترككم أحاديث تنسخ بهم أخباركم مع أخبار عاد وثمود.
ثم تمثل: لعل الحلم دل علي قومي ... وقد يستضعف الرجل الحليم ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم بين سراقة بن مرداس والمختار

حديثه بخطه، أو يأمر غيره فيكتب عنه بإذنه إلى غائب عنه، أو حاضر عنده .
فهذان نوعان: أحدهما: أن يجيزه مع ذلك.
فتجوز الرواية به على الصحيح كالمناولة وعليه أكثر العلماء، حتى قال بعضهم: إنه كالسماع ؛ لأن الكتابة أحد اللسانين .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يبلغ الغائب بالكتابة إليه .
شرح ألفية العراقي / .
في ض: كالكتابة.
انظر: تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، مناهج العقول / ، الإحكام لابن حزم / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
في ش ز: وقال.
روى البخاري ومسلم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام.
صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / .
وروى مسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى كسرى وقيصر والنجاشي، وإلى كل جبار يدعوهم إلى الله عز وجل، وليس بالنجاشي الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم صحيح مسلم / .
وروى أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه وأحمد عن عبد الله بن عكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كتب إلى جهينة قبل موته بشهر أن لا ينتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
ونصه عند أحمد: أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .... وذكر ابن القيم كتبا كثيرة إلى ملوك الأرض، يدعوهم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم للإسلام.
انظر: سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، زاد المعاد / ، / ، سنن ابن ماجه / ، مسند أحمد / ، سنن النسائي / .
وروى ابن حبان عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى بكر بن وائل: أن أسلموا تسلموا ، وكتب إلى يهود خيبر، وكتب إلى المنذر بن ساوى، وكتب إلى كسرى والمقوقس.
انظر: تخريج أحاديث البزدوي ص .
وانظر: كشف الأسرار / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، الإلماع ص .
وكان صلى الله عليه وسلم يكتب إلى عماله تارة ، ويرسل أخرى .
ومنع قوم من الرواية بالكتابة، وأجابوا عن كتب النبي صلى الله عليه وسلم بأن الاعتماد على الأخبار المرسلة على يديه .
ثم يلي المناولة والمكاتبة في الرتبة إجازة خاص لخاص كقوله: روى أبو داود أن العلاء بن الحضرمي كان عامل النبي صلى الله عليه وسلم على البحرين، فكان إذا كتب إليه بدأ بنفسه.
انظر: سنن أبي داود / .
وذكر ابن القيم كتبا كثيرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه.
انظر: زاد المعاد / وما بعدها .
إن إرسال الرسل والوفود ثابت في السنة بكثرة، فمن ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذ بن جبل إلى اليمن، وقال له: إنك تأتي قوما أهل كتاب، فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله... .
كما كنت الوفود تأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم من مختلف الأرجاء، وتحمل عن الأحكام، ومنهم وفد عبد القيس الذين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فمرنا بأمر فصل نخبر به من والانا، وندخل به الجنة، فأمرهم بأربع ... الحديث.
وروى الطبراني والبزار عن أبي بكر الصديق قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يؤذن في الناس أنه من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له مخلصا له دخل الجنة .
وروى الطبراني عن بلال قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بلال، ناد في الناس، من قال: لا إله إلا الله قبل موته بسنة دخل الجنة، أو شهر أو جمعة أو يوم أو ساعة .
وروى الطبراني عن زيد بن خالد الجهني قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبشر الناس أنه من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة .
وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا بسورة براءة مكتوبة ليقرأها في عرفات.
انظر: تخريج أحاديث البزدوي ص ، الكفاية ص ، ، وما بعدها، المسودةص .
منهم بعض الشافعية كالماوردي، ومنهم الإمام أبو حنيفة خلافا لصاحبيه، ورد عليهم الشيرازي فقال: وهذا غير صحيح، لأن الأخبار مبناها على حسن الظن اللمع ص .
وانظر: شرح تنقيح الفصول ص ، أصول السرخسي / ، توضيح الأفكار / .
أجزت لفلان أن يروي عني كتاب كذا مع غيبة الكتاب، وإلا فهي المناولة .
فإجازة عام لخاص كقوله: أجزت لفلان أن يروي عني جميع مروياتي .
فعكسه وهي إجازة خاص لعام.
كقوله: أجزت للمسلمين أو لمن أدرك حياتي أو لكل أحد: أن يروي عني كتابي الفلاني .
ف إجازة عام لعام كقوله: أجزت لكل أحد أن يروي انظر: جمع الجوامع / ، المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الإلماع ص ، شرح ألفية العراقي / ، تدريب الراوي / ، توضيح الأفكار / ، قواعد التحديث ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
ذهب الجمهور من الفقهاء والمحدثين على تجويز الرواية بهذا النوع، ومنعها السرخسي من الحنفية، وقال: فإن ذلك غير صحيح بالاتفاق أصول السرخسي / .
وانظر: جمع الجوامع / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، شرح ألفية العراقي / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الإلماع ص ، قواعد التحديث ص ، أصول السرخسي / .
في ش: و.
ذهب بعض العلماء إلى جواز ذلك، منهم أبو بكر الخطيب وابن منده الحافظ وابن عتاب وأبو محمد بن سعيد الأندلسي وجماعة من المتأخرين.
انظر: مناهج العقول / ، جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، غاية الوصول ص ، الإلماع ص ، قواعد التحديث ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، شرح ألفية العراقي / ، شرح نخبة الفكر ص ، مقدمة ابن الصلاح ص .
عني جميع مروياتي .
ذكر هذين القسمين وهما إجازة الخاص للعام والعام للعام القاضي أبو يعلى وغيره، وقاله أبو بكر عبد العزيز في إجازة العام للعام .
ومنع هذا الأخير جماعة .
وجوزه الخطيب وغيره.
وفعله ابن منده وغيره.
فقال: أجزت لمن قال لا إله إلا الله وجوز أبو الطيب الإجازة لجميع المسلمين من كان منهم موجودا عند الإجازة .
ساقطة من ب.
انظر: العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، الإلماع ص ، قواعد التحديث ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / .
في ب: وذكر.
في ب ض: وقال.
قال الشيخ تقي الدين: الإجازة المطلقة لكل أحد صحيحة، كقوله: أجزت وذلك لكل من أراده، ونحوه، ذكره القاضي.
وحكي عن أبي بكر عبد العزيز أنه وجدت عنده إجازة كذلك بخط أبي حفص البرمكي أو بخط والده أحمد بن إبراهيم البرمكي ولفظها على كتاب الرد على من انتحل غير مذهب أهل الحديث: إجازة الشيخ لجميع مسموعاته مع جميع ما خرج منه، لمن أراده .
المسودة ص .
منهم الماوردي والقاضي حسين وإبراهيم الحربي وأبو الشيخ الأصبهاني.
انظر: الإلماع ص ، جمع الجوامع وشرح المحلي عليه / .
في ع: ابن منده منا.
انظر: شرح ألفية العراقي / ، تدريب الراوي / ، الإلماع ص ، توضيح الأفكار / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: شرح ألفية العراقي / ، الإلماع ص ، إرشاد الفحول ص .
وقال ابن الصلاح: لم نر ولم نسمع عن أحد ممن يقتدى به استعمل هذه الإجازة ولا من الشرذمة المجوزة، والإجازة في أصلها ضعف ، وتزداد بهذا التوسع ضعفا كبيرا لا ينبغي احتماله .
وقال العراقي في شرح منظومته : ممن أجازها أبو الفضل ابن خيرون البغدادي وابن رشد المالكي والسلفي وغيرهم.
ورجحه في ش ز: من.
في ش ز: إلا.
كذا في جميع النسخ، وفي مقدمة ابن الصلاح.
وفي شرح ألفية العراقي: ضعيفة.
في ع ض: ويزداد.
في ض: ضعف كثير.
مقدمة ابن الصلاح ص ، وانظر: شرح ألفية العراقي / .
هو أحمد بن الحسن بن خيرون، أبو الفضل البغدادي، الحافظ العالم الناقد، محدث بغداد.
كان ثقة متقنا، واسع الرواية.
له معرفة بالحديث مع التواضع، وكان يقال له: هو في زمانه كيحيى بن معين في زمانه، إشارة إلى كلامه في شيوخ العصر جرحا وتعديلا مع الإنصاف.
قال ابن العماد: وكتب ما لا يوصف .
مات في رجب سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / ، ميزان الاعتدال / .
هو محمد بن أحمد بن محمد بن رشد المالكي، أبو الوليد، جد ابن رشد الفيلسوف، زعيم فقهاء وقته بالأندلس والمغرب، وكان بصيرا بالأصول والفروع والفرائض والتفنن في العلوم، ولي قضاء الجماعة بقرطبة، وكان صاحب الصلاة في المسجد الجامع.
له مصنفات كثيرة، منها: حجب المواريث ، و البيان والتحصيل في الأصول، و المقدمات ، و تهذيب كتب الطحاوي في مشكل الآثار ، و اختصار الكتب المبسوطة ليحيى ، بن إسحاق بن يحيى.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، شذرات الذهب / ، شجرة النور الزكية ص ، الفتح المبين / ، الصلة / ، بغية الملتمس ص .
هو أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو طاهر، عماد الدين الأصفهاني، الحافظ العلامة، شيخ الإسلام.
وسلفة لفظ أعجمي وهو لقب جده أحمد.
ومعناه الغليظ الشفة، كان حافظا ناقدا متقنا، دينا خيرا، وكان أوحد زمانه في علم الحديث، وأعلمهم بالرواية، وكان شافعي المذهب، وكان مغرى بجمع الكتب، وبرع في الأدب، وأتقن مذهب الشافعي.
ومن مصنفاته: معجم شيوخ أصبهان، ومعجم شيوخ بغداد، ومعجم شيوخ السفر.
توفي بالإسكندرية سنة ه.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، طبقات القراء / ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / ، البداية والنهاية / .
ابن الحاجب، وصححه النووي في زيادة الروضة .
ثم مكاتبة بدونها أي بدون إجازة، بل كتب إليه يخبره بقراءته الكتاب الفلاني على الشيخ الفلاني فقط، وظاهر كلام الإمام أحمد رضي الله عنه والخلال: الجواز، فإن أبا مسهر وأبا توبة كتبا إليه في ش ع ز ض: من.
شرح ألفية العراقي / .
وانظر: تدريب الراوي / ، مختصر ابن الحاجب / .
في ش: مكاتبته.
في ض: بقراءة.
هو عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى الغساني الدمشقي، أبو مسهر، شيخ دمشق ومحدثها.
روى عنه أحمد خارج المسند.
قال ابن حبان: كان إمام أهل الشام في الحفظ والإتقان، وإليه يرجع أهل الشام في الجرح والتعديل لشيوخهم .
وكان علامة بالمغازي والأثر كثير العلم، رفيع الذكر، وهو ثقة.
طلبه المأمون من الرقة إلى بغداد فحبسه.
وتوفي في السجن لعدم قوله بخلق القرآن سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، تاريخ بغداد / ، شذرات الذهب / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
هو الربيع بن نافع الحلبي، أبو توبة الطرسوسي.
قال أبو حاتم: حجة.
وقال يعقوب بن سفيان: حجة.
روى عن أحمد ومعاوية بن سلام.
وأخرج عنه أبو داود.
توفي سنة ه.
وقال الذهبي: الحافظ الحجة ... شيخ طرسوس ومحدثها .
انظر ترجمته في الخلاصة ص ، المنهج الأحمد / ، طبقات الحنابلة / ، تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .
بأحاديث وحدث بها ، وهو الأشهر للمحدثين.
واختاره كثير من المتقدمين.
حتى قال ابن السمعاني: إنها أقوى من الإجازة.
وجزم به الرازي في المحصول وفي البخاري في كتاب الأيمان والنذور وكتب إلي محمد بن بشار .

تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
حدثنا هناد، حدثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة في قوله: أحل لكم صيد البحر وطعامه قال: طعامه: ما لفظه ميتا.
وقوله: متاعا لكم وللسيارة أي: منفعة وقوتا لكم أيها المخاطبون وللسيارة وهو جمع سيار.
قال عكرمة: لمن كان بحضرة البحر وللسيارة: السفر.
وقال غيره: الطري منه لمن يصطاده من حاضرة البحر، و طعامه ما مات فيه أو اصطيد منه وملح وقدد زادا للمسافرين والنائين عن البحر.
وقد روي نحوه عن ابن عباس، ومجاهد، والسدي وغيرهم.
وقد استدل جمهور العلماء على حل ميتة البحر بهذه الآية الكريمة، وبما رواه الإمام مالك بن أنس، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل، فأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاثمائة، قال: وأنا فيهم.
قال: فخرجنا، حتى إذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فأمر أبو عبيدة بأزواد ذلك الجيش، فجمع ذلك كله، فكان مزودي تمر، قال: فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتى فني، فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة.
فقلت: وما تغني تمرة؟ فقال: فقد وجدنا فقدها حين فنيت، قال: ثم انتهينا إلى البحر، فإذا حوت مثل الظرب، فأكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة.
ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه فنصبا، ثم أمر براحلة فرحلت، ومرت تحتهما فلم تصبهما.
وهذا الحديث مخرج في الصحيحين وله طرق عن جابر.
وفي صحيح مسلم من رواية أبي الزبير، عن جابر: فإذا على ساحل البحر مثل الكثيب الضخم، فأتيناه فإذا بدابة يقال لها: العنبر قال: قال أبو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا نحن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا قال: فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثمائة حتى سمنا.
ولقد رأيتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن، ونقتطع منه الفدر كالثور، أو: كقدر الثور، قال: ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فأقعدهم في وقب عينه، وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها، ثم رحل أعظم بعير معنا فمر من تحتها، وتزودنا من لحمه وشائق.
فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فذكرنا ذلك له، فقال: هو رزق أخرجه الله لكم، هل معكم من لحمه شيء فتطعمونا؟ قال: فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله.
وفي بعض روايات مسلم: أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم حين وجدوا هذه السمكة.
فقال بعضهم: هي واقعة أخرى، وقال بعضهم: بل هي قضية واحدة، ولكن كانوا أولا مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم بعثهم سرية مع أبي عبيدة، فوجدوا هذه في سريتهم تلك مع أبي عبيدة، والله أعلم.
في د: للسفر .
الموطأ / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
وقال مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة من آل ابن الأزرق: أن المغيرة بن أبي بردة وهو من بني عبد الدار أخبره، أنه سمع أبا هريرة يقول: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ بماء البحر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
وقد روى هذا الحديث الإمامان الشافعي، وأحمد بن حنبل، وأهل السنن الأربعة، وصححه البخاري، والترمذي، وابن خزيمة، وابن حبان، وغيرهم.
وقد روي عن جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
وقد روى الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، من طرق، عن حماد بن سلمة: حدثنا أبو المهزم هو يزيد بن سفيان سمعت أبا هريرة يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حج أو عمرة فاستقبلنا رجل جراد، فجعلنا نضربهن بعصينا وسياطنا فنقتلهن، فأسقط في أيدينا، فقلنا: ما نصنع ونحن محرمون؟ فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا بأس بصيد البحر أبو المهزم ضعيف، والله أعلم.
وقال ابن ماجه: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا زياد بن عبد الله عن علاثة، عن موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جابر وأنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا على الجراد قال: اللهم أهلك كباره، واقتل صغاره، وأفسد بيضه، واقطع دابره، وخذ بأفواهه عن معايشنا وأرزاقنا، إنك سميع الدعاء .
فقال خالد: يا رسول الله، كيف تدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره؟ فقال: إن الجراد نثرة الحوت في البحر .
قال هاشم: قال زياد: فحدثني من رأى الحوت ينثره.
تفرد به ابن ماجه.
وقد روى الشافعي، عن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: أنه أنكر على من يصيد الجراد في الحرم.
وقد احتج بهذه الآية الكريمة من ذهب من الفقهاء إلى أنه تؤكل دواب البحر، ولم يستثن من ذلك شيئا.
وقد تقدم عن الصديق أنه قال: طعامه كل ما فيه.
وقد استثنى بعضهم الضفادع وأباح ما سواها؛ لما رواه الإمام أحمد، وأبو داود والنسائي من رواية ابن أبي ذئب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الضفدع .
مسند الشافعي برقم بدائع المنن والمسند للإمام أحمد / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم وصحيح ابن خزيمة برقم وصحيح ابن حبان برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / ، : هذا إسناد ضعيف لضعف موسى بن محمد بن إبراهيم، أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق هارون بن عبد الله، وقال: لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضعفه موسى بن محمد .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / .
وللنسائي عن عبد الله بن عمرو قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع، وقال: نقيقها تسبيح.
وقال آخرون: يؤكل من صيد البحر السمك، ولا يؤكل الضفدع.
واختلفوا فيما سواهما، فقيل: يؤكل سائر ذلك، وقيل: لا يؤكل.
وقيل: ما أكل شبهه من البر أكل مثله في البحر، وما لا يؤكل شبهه لا يؤكل.
وهذه كلها وجوه في مذهب الشافعي، رحمه الله.
قال أبو حنيفة، رحمه الله: لا يؤكل ما مات في البحر، كما لا يؤكل ما مات في البر؛ لعموم قوله: حرمت عليكم الميتة المائدة: .
وقد ورد حديث بنحو ذلك، فقال ابن مردويه: حدثنا عبد الباقي هو ابن قانع حدثنا الحسين بن إسحاق التستري وعبد الله بن موسى بن أبي عثمان قالا حدثنا الحسين بن زيد الطحان، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن أبي ذئب، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما صدتموه وهو حي فمات فكلوه، وما ألقى البحر ميتا طافيا فلا تأكلوه .
ثم رواه من طريق إسماعيل بن أمية، ويحيى بن أبي أنيسة، عن أبي الزبير عن جابر به.
وهو منكر.
وقد احتج الجمهور من أصحاب مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل، بحديث العنبر المتقدم ذكره، وبحديث: هو الطهور ماؤه الحل ميتته ، وقد تقدم أيضا.
وروى الإمام أبو عبد الله الشافعي، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحلت لنا ميتتان ودمان، فأما الميتتان فالحوت والجراد، وأما الدمان فالكبد والطحال .
ورواه أحمد وابن ماجه، والدارقطني والبيهقي.
وله شواهد، وروي موقوفا، والله أعلم.
وقوله: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما أي: في حال إحرامكم يحرم عليكم الاصطياد.
ففيه دلالة على تحريم ذلك فإذا اصطاد المحرم الصيد متعمدا أثم وغرم، أو مخطئا غرم وحرم عليه أكله؛ لأنه في حقه كالميتة، وكذا في حق غيره من المحرمين والمحلين عند مالك والشافعي في أحد قوليه وبه يقول عطاء، والقاسم، وسالم، وأبو يوسف، ومحمد بن الحسن، وغيرهم.
فإن لم أجده عند البحث في سنن النسائي ولعلى أتداركه فيما بعد.
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم من طريق الحجاج بن محمد عن شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفي عن عبد الله بن عمرو به.
ونكارته؛ لمخالفته الاية والأحاديث الصحيحة مثل حديث: هو الطهور ماؤه ، وحديث العنبر.
مسند الشافعي برقم ومسند أحمد / ومضى تخريجه عند الآية: من هذه السورة.
في د: فحرام .
في د: التحريم .
أكله أو شيئا منه، فهل يلزمه جزاء؟ فيه قولان للعلماء: أحدهما: نعم، قال عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: إن ذبحه ثم أكله فكفارتان، وإليه ذهب طائفة.
والثاني: لا جزاء عليه بأكله.
نص عليه مالك بن أنس.
قال أبو عمر بن عبد البر: وعلى هذا مذاهب فقهاء الأمصار، وجمهور العلماء.
ثم وجهه أبو عمر بما لو وطئ ثم وطئ ثم وطئ قبل أن يحد، فإنما عليه حد واحد.
وقال أبو حنيفة: عليه قيمة ما أكل.
وقال أبو ثور: إذا قتل المحرم الصيد فعليه جزاؤه، وحلال أكل ذلك الصيد، إلا أنني أكرهه للذي قتله، للخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: صيد البر لكم حلال، ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
وهذا الحديث سيأتي بيانه.
وقوله بإباحته للقاتل غريب، وأما لغيره ففيه خلاف.
قد ذكرنا المنع عمن تقدم.
وقال آخرون.
بإباحته لغير القاتل، سواء المحرمون والمحلون؛ لهذا الحديث.
والله أعلم.
وأما إذا صاد حلال صيدا فأهداه إلى محرم، فقد ذهب ذاهبون إلى إباحته مطلقا، ولم يستفصلوا بين أن يكون قد صاده لأجله أم لا.
حكى هذا القول أبو عمر بن عبد البر، عن عمر بن الخطاب، وأبي هريرة، والزبير بن العوام، وكعب الأحبار، ومجاهد وعطاء في رواية وسعيد بن جبير.
قال: وبه قال الكوفيون.
قال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا سعيد، عن قتادة، أن سعيد بن المسيب حدثه، عن أبى هريرة؛ أنه سئل عن لحم صيد صاده حلال، أيأكله المحرم؟ قال: فأفتاهم بأكله.
ثم لقي عمر بن الخطاب فأخبره بما كان من أمره، فقال: لو أفتيتهم بغير هذا لأوجعت لك رأسك.
وقال آخرون: لا يجوز أكل الصيد للمحرم بالكلية، ومنعوا من ذلك مطلقا؛ لعموم هذه الآية الكريمة.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس وعبد الكريم بن أبي أمية، عن طاوس، عن ابن عباس؛ أنه كره أكل لحم الصيد للمحرم.
وقال: هي مبهمة.
يعني قوله: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
قال: وأخبرني معمر، عن الزهري، عن ابن عمر؛ أنه كان يكره للمحرم أن يأكل من لحم الصيد على كل حال.
الاستذكار لابن عبد البر / .
في د: صاده .
في د: فذهبا .
قال معمر: وأخبرني أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، مثله.
قال ابن عبد البر: وبه قال طاوس، وجابر بن زيد، وإليه ذهب الثوري، وإسحاق بن راهويه في رواية وقد روي نحوه عن علي بن أبي طالب، رواه ابن جرير من طريق سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: أن عليا كره لحم الصيد للمحرم على كل حال.
وقال مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه في رواية والجمهور: إن كان الحلال قد قصد المحرم بذلك الصيد، لم يجز للمحرم أكله؛ لحديث الصعب بن جثامة: أنه أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالأبواء أو: بودان فرده عليه، فلما رأى ما في وجهه قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .
وهذا الحديث مخرج في الصحيحين، وله ألفاظ كثيرة قالوا: فوجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم ظن أن هذا إنما صاده من أجله، فرده لذلك.
فأما إذا لم يقصده بالاصطياد فإنه يجوز له الأكل منه؛ لحديث أبي قتادة حين صاد حمار وحش، كان حلالا لم يحرم، وكان أصحابه محرمين، فتوقفوا في أكله.
ثم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل كان منكم أحد أشار إليها، أو أعان في قتلها؟ قالوا: لا.
قال: فكلوا .
وأكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه القصة ثابتة أيضا في الصحيحين بألفاظ كثيرة.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال قتيبة في حديثه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صيد البر لكم حلال قال سعيد: وأنتم حرم ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
وكذا رواه أبو داود والترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة.
وقال الترمذي: لا نعرف للمطلب سماعا من جابر.
ورواه الإمام محمد بن إدريس الشافعي، من طريق عمرو بن أبي عمرو، عن مولاه المطلب، عن جابر ثم قال: وهذا أحسن حديث روي في هذا الباب وأقيس.
وقال مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: رأيت عثمان بن عفان بالعرج، وهو محرم في يوم صائف، قد غطى وجهه بقطيفة أرجوان، ثم أتي بلحم صيد فقال صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين لأصحابه: كلوا، فقالوا: أولا تأكل أنت؟ فقال: إني لست كهيئتكم، إنما صيد من أجلي.
قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين يقول تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد: لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك أي: يا أيها الإنسان كثرة الخبيث يعني: أن القليل الحلال النافع خير من الكثير الحرام الضار، كما جاء في الحديث: ما قل وكفى، خير مما كثر وألهى .
وقال أبو القاسم البغوي في معجمه: حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا الحوطي، حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا معان بن رفاعة، عن أبي عبد الملك علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة أنه أخبره عن ثعلبة بن حاطب الأنصاري أنه قال: يا رسول الله، ادع الله أن يرزقني مالا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه .
فاتقوا الله يا أولي الألباب أي: يا ذوي العقول الصحيحة المستقيمة، وتجنبوا الحرام ودعوه، واقنعوا بالحلال واكتفوا به لعلكم تفلحون أي: في الدنيا والآخرة.
ثم قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم هذا تأديب من الله تعالى لعباده المؤمنين، ونهي لهم عن أن يسألوا عن أشياء مما لا فائدة لهم في السؤال والتنقيب عنها؛ لأنها إن أظهرت لهم تلك الأمور ربما ساءتهم وشق عليهم سماعها، كما جاء في الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبلغني أحد عن أحد شيئا، إني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .
وقال البخاري: حدثنا منذر بن الوليد بن عبد الرحمن الجارودي، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن

.
إعجاز القرآن: إعجاز القرآن للقاضي البلاقلاني، وكتاب إعجاز القرآن الكريم للدكتور فضل عباس.
.
مناهج المفسرين واتجاهاتهم: التفسير والمفسرون ، للذهبي.
اتجاه التفسير ، مصطفى محمد الطير.
.
إعراب القرآن: الدر المصون ، للسمين الحلبي.
.
مفردات القرآن: مفردات ألفاظ القرآن ، للراغب الأصفهاني، أو: عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ ، للسمين الحلبي.
.
القصص القرآني: قصص القرآن، صدق حدث وسمو هدف ، د.
فضل عباس، أو أي كتاب لا يعتمد على الإسرائيليات.
.
التفسير الموضوعي: المدخل إلى التفسير الموضوعي ، د.
عبد الستار فتح الله سعيد.
وأسأل الله لكم التوفيق والسداد.
عبد العزيز بن خالد العنزي : أخي الفاضل عدنان ، بارك الله فيك .
أختي /روضة : ترتيب مناسب ، ومن باب الإثراء والمناقشة هل ترى أن تفسير الطبري يغني عن عن تفسير ابن كثير في هذه المرحلة ؟ ومارأي الإخوان في كتاب الجامع لأحكام القرآن ،فأنا أرى انه أفضل من جمع في أحكام الآيات ولايستغني المفسر عند قراءة آية الأحكام عنه ولايغني غيره عنه ،فيكون من الكتب الأساسية حينئذ .
عبدالرحمن الشهري : ما ذكره الإخوان جزاهم الله خيرا فيه خير كثير .
وهناك موضوع سابق تحدث عن مراحل القراءة في التفسير وعلوم القرآن لأخي أبي مجاهد العبيدي ليتك تراجعة مشكورا .
كتب مقترحة لدراسة التفسير ومناهج المفسرين وعلوم القرآن مهم :// .
.
/ / .
= وانظر موضوع : معا لكيفية القراءة في كتب التفسير .
:// .
.
/ / .
= .
ووجهات النظر في اختيار الكتب مختلفة ، فالزم إحداها تظفر بعلم وفير إن شاء الله.
عبد العزيز بن خالد العنزي : د.
عبدالرحمن ،بارك الله فيك اطلعت على المقالين فوجدتهما نافعين ومن المهم هنا أن نستفيد بمعرفة الطبعات الجيدة والمضبوطة لهذه الكتب ، وارجوا أن لاتحرمنا فوائدك .واسلم لأخيك عبد العزيز بن خالد العنزي : أحب أن أوضح أمرا ، وهو ان الروابط التي وضعت من الدكتور مشكورا ، هي لمنهج القراءة ،وفي موضوعي أريد منهجا لإقتناء الكتب على نحو ماذكره الإخوة في أول المشاركات فليت المشايخ الأعزاء يتفاعلون في ذلك الدال على الخير كفاعله ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني لو داومت على عمل صالح لو داومت على عمل صالح أبو الهيثم : أهمية المداومة على الأعمال الصالحة وفضلها: المداومة على الأعمال الصالحة من الأهمية في الشريعة الإسلامية بمكان، وتظهر أوجه أهميتها بما يلي: أن فرائض الله عز وجل إنما فرضت على الدوام، وهي أحب الأعمال إلى الله تعالى.
أن من هدي النبي صلى الله عليه وسلم المداومة على الأعمال الصالحة، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عمل عملا أثبته رواه مسلم.
أن الأعمال المداوم عليها أحب الأعمال إلى الله وإلى رسوله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل .
متفق عليه.
أن من فاته شيء من الأعمال التي يداوم عليها من صلاة ليل، أو قراءة قرآن، ونحوها.. استحب له قضاؤه، ولولا ما للمداومة من أهمية ما شرع له ذلك.
آثار وفوائد المداومة على الأعمال الصالحة:يكرم الله عباده المحافظين على الطاعات بأمور كثيرة، ومن تلك الفوائد: دوام اتصال القلب بخالقه؛ وهو ما يعطيه قوة وثباتا وتعلقا بالله عز وجل وتوكلا عليه، ومن ثم يكفيه الله همه، قال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
تعهد النفس عن الغفلة، وترويضها على لزوم الخيرات حتى تسهل عليها، وتألفها، وكما قيل: نفسك إن لم تشغلها بالطاعة شغلتك بالمعصية .
أنها سبب لمحبة الله تعالى للعبد وولاية العبد لله، قال تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
والمراد: المداومين على التوبة والطهارة، المكثرين منها.
وجاء في الحديث القدسي أن الله تعالى قال: وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
أن المداومة على الأعمال الصالحة سبب للنجاة من الشدائد، كما نصح النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس رضي الله عنه بقوله: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك، تعرف إليه في الرخاء يعرفك في الشدة أخرجه الإمام أحمد.
أن المداومة على صالح الأعمال تنهى صاحبها عن الفواحش، قال تعالى: اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .
وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن فلانا يصلي بالليل فإذا أصبح سرق، فقال: إنه سينهاه ما تقول أخرجه الإمام أحمد.
أن المداومة على الأعمال الصالحة سبب لمحو الخطايا والذنوب، والأدلة على هذا كثيرة، منها: قوله صلى الله عليه وسلم: لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقى من درنه شيء؟ قالوا: لا، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا أخرجه الشيخان.
أن المداومة على الأعمال الصالحة سبب لحسن الختام، قال تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين ، وقال: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
أن المداومة على الأعمال الصالحة سبب للتيسير في الحساب وتجاوز الله تعالى عن العبد، وقد جاء في الأثر: إن الله تجاوز عن رجل كان في حياته يعامل الناس ويتجاوز عن المعسرين، فقال الله تعالى: تجاوزوا عن عبدي .
رواه مسلم.
أن المداومة على العمل الصالح سبب في أن يستظل الإنسان في ظل عرش الله عز وجل يوم لا ظل إلا ظله.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: الإمام العادل، وشاب نشأ في عبادة ربه، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا وتفرقا عليه، ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله، ورجل تصدق أخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه متفق عليه.
وكل هذه الأعمال لا بد فيها من الاستمرار.
أن المداومة على العمل الصالح سبب لطهارة القلب من النفاق، ونجاة صاحبه من النار.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى أربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كتبت له براءتان، براءة من النار، وبراءة من النفاق .
أخرجه الترمذي.
أن المداومة على الأعمال الصالحة سبب لدخول الجنة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنفق زوجين من شيء من الأشياء في سبيل الله دعي من أبواب الجنة، وللجنة أبواب، فمن كان من أهل الصلاة، دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد، دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان .
فقال أبو بكر: ما على من دعي من تلك الأبواب من ضرورة؟ فهل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها؟ قال: نعم، وأرجو أن تكون منهم .
متفق عليه.
أن من داوم على عمل صالح، ثم انقطع عنه بسبب مرض أو سفر أو نوم كتب له أجر ذلك العمل.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا رواه البخاري، وهذا في حق من كان يعمل طاعة فحصل له ما يمنعه منها، وكانت نيته أن يداوم عليها.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما من امرئ تكون له صلاة بليل فغلبه عليها نوم إلا كتب الله له أجر صلاته، وكان نومه صدقة عليه .
أخرجه النسائي.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني حكم التجسيم والمجسمة في المذاهب الأربعة دراسة فقهية حكم التجسيم والمجسمة في المذاهب الأربعة دراسة فقهية الصبر الجميل : حكم التجسيم والمجسمة في المذاهب الأربعة دراسة فقهية عبد الفتاح بن صالح قديش اليافعي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه وأتباعه وبعد : فهذا مقال عن حكم التجسيم والمجسمة في المذاهب الأربعة وقد يقال : إن التجسيم مسألة عقدية فما دخل المذاهب الفقهية الأربعة فيها والجواب هو : أن مسألة التجسيم لها تعلقان : الأول : حقيقة التجسيم وبيان بطلانه وما يتعلق بذلك من مسائل فهذا محله كتب العقائد والثاني : حكم التجسيم من حيث الفسق والكفر وهذا يدرس في كتب العقائد والفقه جميعا أما كتب العقائد فلأنها تهتم بمعرفة المدى الذي وصلت إليه البدعة هل هو الكفر أم الفسق ؟ وأما كتب الفقه فلأن هناك كثيرا من الأحكام متعلقة بذلك كالصلاة والمناكحة والذبائح والشهادة ووو وقد اجتمع على تنزيه الله تعالى عن الجسمية كل المذاهب العقدية الإسلامية من أهل الحديث والأشاعرة والماتردية والمعتزلة والخوارج والإباضية والزيدية والإمامية وغيرهم إلا ما نسبت إلى بعض متقدمي الشيعة والكرامية ومن تأثر بهم من القول بالتجسيم تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا وقد جعلت هذا المقال في مباحث : المبحث الأول حكم التجسيم والمجسمة عند الحنفية للحنفية تفصيل في من قال إن الله جسم : فمن قال هو جسم كالأجسام أو أطلق فقال جسم فقد وقع في بدعة مكفرة ومن قال إن الله جسم لا كالأجسام فقد وقع في بدعة مفسقة غير مكفرة وقيل مكفرة وهذه بعض نصوص الحنفية في الحكم على التجسيم والمجسمة : في تبيين الحقائق للزيلعي : / : والمشبه إذا قال له تعالى يد ورجل كما للعباد فهو كافر ملعون وإن قال جسم لا كالأجسام فهو مبتدع لأنه ليس فيه إلا إطلاق لفظ الجسم عليه وهو موهم للنقص فرفعه بقوله لا كالأجسام فلم يبق إلا مجرد الإطلاق وذلك معصية تنتهض سببا للعقاب لما قلنا من الإيهام بخلاف ما لو قاله على التشبيه فإنه كافر وقيل يكفر بمجرد الإطلاق أيضا وهو حسن بل أولى بالتكفير ... بخلاف مطلق اسم الجسم مع نفي التشبيه فإنه يكفر لاختياره إطلاق ما هو موهم النقص بعد علمه بذلك ولو نفى التشبيه فلم يبق منه إلا التساهل والاستخفاف بذلك اه وانظر نحو ذلك أيضا في فتح القدير / وكنز الدقائق / وقال ابن نجيم في البحر الرائق / : أما لو كان مؤديا إلى الكفر فلا يجوز أصلا كالغلاة من الروافض والقدرية والمشبهة القائلين بأنه تعالى جسم كالأجسام ومن ينكر الشفاعة أو الرؤية أو عذاب القبر أو الكرام الكاتبين أما من يفضل عليا فحسب فهو مبتدع من المبتدعة الذين يجوز الاقتداء بهم مع الكراهة وكذا من يقول أنه تعالى جسم لا كالأجسام ومن قال أنه تعالى لا يرى لجلاله وعظمته اه وقال الخادمي ت في بريقة محمودية / : والبدعة في الاعتقاد هي المتبادرة من إطلاق البدعة و المبتدع والهوى وأهل الأهواء فبعضها كفر .. والكفر كاعتقاد الجسمية كسائر الأجسام والتفصيل فيما سيذكره المصنف ... وبعضها ليست به أي بكفر كإنكار سؤال القبر واعتقاد أنه جسم لا كالأجسام ولكنها أكبر من كل كبيرة في العمل .. وليس فوقها أي البدعة في الاعتقاد إلا الكفر اه ولكن ما هو المراد بقولهم جسم لا كالأجسام ؟ المراد أن القائل يطلق على الله لفظ الجسم دون حقيقته ولوازمه فهو عنده بمعنى الموجود والقائم بنفسه ولا يريد ما يمكن فرض الأبعاد فيه فيكون الخلاف معه حينئذ في إطلاق اللفظ أما إذا قال إن الله جسم بمعنى أنه يمكن فرض الأبعاد فيه وأن له مقدار وحدا ونهاية وجرم وكثافة فهذا داخل في قولهم جسم كالأجسام وإن قال صاحبه لا كالأجسام فهو لذر الرماد على العيون فهو في الحقيقة جعله كالأجسام يبين هذا الخادمي في بريقة محمودية / بقوله : وفيها أي التترخانية إن اعتقد أن لله تعالى رجلا وهي الجارحة المستلزمة للجسمية قيد بهذا الاعتقاد إذ ورد في الحديث الصحيح إطلاق القدم عليه تعالى وهو قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : تطلب النار الزيادة حتى يضع الجبار فيها قدمه فقيل للتعظيم وقيل وقيل .
يكفر وفيها ومن قال بأن الله تعالى جسم لا كالأجسام التي تتركب من الأجزاء وكان لها طول وعرض وعمق فهو مبتدع لعدم ورود الشرع ولإيهامه الجسم المنفي وليس بكافر لأنه حينئذ يكون بمعنى الذات أو النفس أو الشيء وإطلاقها عليه تعالى جائز وهذا إنما لا يكون كفرا إذا لم يثبت شيء من خواص الجسم كالحيز والجهة إلى أن لا يبقى إلا اسم الجسم وإلا فكفر أيضا اه وقال أيضا في بريقة محمودية / : وفيها رجل وصف الله تعالى بالفوق أو بالتحت فهذا تشبيه أي بالأجسام فتجسيم وكفر لعله إن كان مراده من الفوق هو العلو والرفعة والقهر والغلبة فلا يكفر بل ينبغي إجراء التفصيل السابق من إرادة حكاية ما في الأخبار كقوله تعالى يد الله فوق أيديهم وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله اه وفي حاشية ابن عابدين / : قوله كقوله جسم كالأجسام وكذا لو لم يقل كالأجسام وأما لو قال لا كالأجسام فلا يكفر لأنه ليس فيه إلا إطلاق لفظ الجسم الموهم للنقص فرفعه بقوله لا كالأجسام فلم يبق إلا مجرد الإطلاق وذلك معصية اه وفي التقرير والتحبير لابن أمير الحاج حنفي / : ولا تقبل شهادة المجسمة لأنهم كفرة ويوافقه ما في المواقف وقد كفر المجسمة مخالفوهم قال الشارحون من أصحابنا والمعتزلة وقال شيخنا المصنف رحمه الله في المسايرة وهو أظهر فإن إطلاق الجسم مختارا بعد علمه بما فيه من اقتضاء النقص استخفاف وقال الملا علي القاري في شرح الفقه الأكبر ص : من اعتقد أن الله لا يعلم الأشياء قبل وقوعها فهو كافر وإن عد قائله من أهل البدعة، وكذا من قال: بأنه سبحانه جسم وله مكان ويمر عليه زمان ونحو ذلك كافر، حيث لم تثبت له حقيقة الإيمان اه المبحث الثاني حكم التجسيم والمجسمة عند المالكية لا يختلف حكم التجسيم والمجسمة عند المالكية عنه عند الحنفية فلهم نفس التفصيل في من قال إن الله جسم : فمن قال هو جسم كالأجسام أو أطلق فقال جسم فقد وقع في بدعة مكفرة ومن قال إن الله جسم لا كالأجسام فقد وقع في بدعة مفسقة غير مكفرة وقيل مكفرة وهذه بعض نصوص المالكية في الحكم على التجسيم والمجسمة : في أحكام القران لابن العربي / : فإذا أنكر أحد الرسل أو كذبهم فيما يخبرون عنه من التحليل والتحريم والأوامر والندب فهو كافر وكل جملة من هذه الوجوه الثلاثة له تفصيل تدل عليه هذه الجملة التي أشرنا بها اختلف الناس في التكفير بذلك التفصيل والتفسيق والتخطئة والتصويب وذلك كالقول في التشبيه والتجسيم والجهة أو الخوض في إنكار العلم والقدرة والإرادة والكلام والحياة فهذه الأصول يكفر جاحدها بلا إشكال اه وفي الفواكه الدواني / : وقع نزاع في تكفير المجسم قال ابن عرفة : الأقرب كفره واختيار العز عدم كفره لعسر فهم العوام برهان نفي الجسمية اه وفي شرح الخرشي على خليل / : مثال اللفظ المقتضي للكفر أن يجحد ما علم من الدين بالضرورة كوجوب الصلاة ولو جزءا منها وكذا إذا قال : الله جسم متحيز اه وفي حاشية العدوي على على شرح الخرشي : قوله : وكذا إذا قال : الله جسم متحيز أي : آخذ قدرا من الفراغ والمراد أنه قال : جسم كالأجسام هذا هو الذي يكفر قائله أو معتقده وأما من قال : جسم لا كالأجسام فهو مبتدع على الصحيح اه وفي حاشية العدوي على كفاية الطالب / : فالذنب المخل بالإيمان يكفر به لأنه حينئذ ليس بمسلم أي كرمي مصحف بقذر وكمن يعتقد أن الله جسم كالأجسام وأما من يعتقد أنه جسم لا كالأجسام فلا يكفر إلا أنه عاص لأن المولى سبحانه وتعالى ليس بجسم اه وفي حاسية الصاوى على الشرح الصغير / : قوله : أي يقتضي الكفر : أي يدل عليه دلالة التزامية كقوله جسم متحيز أو كالأجسام وأما لو قال : جسم لا كالأجسام فهو فاسق وفي كفره قولان رجح عدم كفره اه و في منح الجليل شرح مختصر خليل / : قال الشيخ محمد بن أحمد عليش المالكي ت عند ذكر ما يوقع في الكفر والعياذ بالله ما نصه : باب الردة كفر المسلم بقول صريح أو بلفظ يقتضيه أي يستلزم اللفظ الكفر استلزاما بينا كجحد مشروعية شيء مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة فإنه يستلزم تكذيب القرآن أو الرسول وكاعتقاد جسمية الله وتحيزه فإنه يستلزم حدوثه واحتياجه لمحدث ونفي صفات الألوهية عنه جل جلاله وعظم شأنه اه كلام عليش وقال محمد بن علي بن حسين مفتي المالكية في مكة ه في تهذيبه للفروق المسمى تهذيب الفروق والقواعد السنية في الأسرار الفقهية / : والقسم الثاني ما ورد نظيره في كتاب أو سنة صحيحة وإلى مثاله وحكمه أشار العلامة الأمير في حاشيته على شرح الشيخ عبد السلام على جوهرة التوحيد بقوله واعلم أن من قال جسم لا كالأجسام فاسق ولا يعول على استظهار بعض أشياخنا كفره كيف وقد صح وجه لا كالوجوه ويد لا كالأيدي نعم لم ترد عبارة جسم فليتأمل اه بلفظها قلت القائل هو المالكي : ومن هذا القسم قول القائل إنه تعالى في مكان ليس كمكان الحوادث لأنه قد صح استواء على العرش لا كالاستواء على السرير نعم لم ترد عبارة مكان اه المبحث الثالث حكم التجسيم والمجسمة عند الشافعية للشافعية في حكم التجسيم والمجسمة ثلاثة أقول : الأول : أن التجسيم كفر بإطلاق والثاني : أن التجسيم ليس بكفر بإطلاق والثالث : التفصيل فالتجسيم الصريح كفر والتجسيم غير الصريح ليس بكفر والمراد بالتجسيم الصريح هو التصريح بأن الله جسم ذو أبعاد .
وغير الصريح هو إثبات ما يلزم منه التجسيم أو القول بأنه جسم لا كالأجسام وهذه بعض نصوص الشافعية في ذلك : قال العز بن عبد السلام في قواعده / : قد رجع الأشعري رحمه الله عند موته عن تكفير أهل القبلة لأن الجهل بالصفات ليس جهلا بالموصوفات وقال : اختلفنا في عبارات والمشار إليه واحد وقد مثل ذلك بمن كتب إلى عبيده فأمرهم ونهاهم فاختلفوا في صفاته هل هو أبيض أو أسود أو أحمر أو أسمر ؟ فلا يجوز أن يقال : إن اختلافهم في صفته اختلاف في كونه سيدهم المستحق لطاعتهم وعبادتهم فكذلك اختلاف المسلمين في صفات الإله ليس اختلافا في كونه سبحانه وتعالى في جهة كونه خالقهم وسيدهم المستحق لطاعتهم فإن قيل : يلزم من الاختلاف في كونه سبحانه وتعالى في جهة كونه حادثا قلنا : لازم المذهب ليس بمذهب لأن المجسمة جازمون بأنه في جهة وجازمون بأنه قديم أزلي ليس بمحدث اه وفي قواعد العز بن عبد السلام / : وكل ذلك مما لا يمكن تصويب للمجتهدين فيه بل الحق مع واحد منهم والباقون مخطئون خطأ معفوا عنه لمشقة الخروج منه والانفكاك عنه ولا سيما قول معتقد الجهة فإن اعتقاد موجود ليس بمتحرك ولا ساكن ولا منفصل عن العالم ولا متصل به ولا داخل فيه ولا خارج عنه لا يهتدي إليه أحد بأصل الخلقة في العادة ولا يهتدي إليه أحد إلا بعد الوقوف على أدلة صعبة المدرك عسرة الفهم فلأجل هذه المشقة عفا الله عنها في حق العادي كذا ولعله العامي ولذلك كان صلى الله عليه وسلم لا يلزم أحدا ممن أسلم على البحث عن ذلك بل كان يقرهم على ما يعلم أنه لا انفكاك لهم عنه وما زال الخلفاء الراشدون والعلماء المهتدون يقرون على ذلك مع علمهم بأن العامة لم يقفوا على الحق فيه ولم يهتدوا إليه وأجروا عليهم أحكام الإسلام من جواز المناكحات والتوارث والصلاة عليهم إذا ماتوا وتغسيلهم وتكفينهم وحملهم ودفنهم في مقابر المسلمين ولولا أن الله قد سامحهم بذلك وعفا عنه لعسر الانفصال منه ولما أجريت عليهم أحكام المسلمين بإجماع المسلمين ومن زعم أن الإله يحل في شيء من أجساد الناس أو غيرهم فهو كافر لأن الشرع إنما عفا عن المجسمة لغلبة التجسم على الناس فإنهم لا يفهمون موجودا في غير جهة بخلاف الحلول فإنه لا يعم الابتلاء به ولا يخطر على قلب عاقل ولا يعفى عنه اه وفي المجموع للنووي / : فرع قد ذكرنا أن من يكفر ببدعته لا تصح الصلاة وراءه ومن لا يكفر تصح فممن يكفر من يجسم تجسيما صريحا ومن ينكر العلم بالجزئيات اه وفي روضة الطالبين للنووي / : ويحصل ذلك أي الردة تارة بالقول الذي هو كفر وتارة بالفعل والأفعال الموجبة للكفر هي التي تصدر عن تعمد واستهزاء بالدين صريح كالسجود للصنم أو للشمس وإلقاء المصحف في القاذورات والسحر الذي فيه عبادة الشمس ونحوها قال الإمام في بعض التعاليق عن شيخي أن الفعل بمجرده لا يكون كفرا قال وهذا زلل عظيم من المعلق ذكرته للتنبيه على غلطه وتحصل الردة بالقول الذي هو كفر سواء صدر عن اعتقاد أو عناء أو استهزاء هذا قول جملي وأما التفصيل فقال المتولي من اعتقد قدم العالم أو حدوث الصانع أو نفى ما هو ثابت للقديم بالإجماع ككونه عالما قادرا أو أثبت ما هو منفي عنه بالإجماع كالألوان أو أثبت له الاتصال والانفصال كان كافرا اه وفي أسنى المطالب لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري / : وأورد في المهمات على الأخير أن المجسمة ملتزمون بالألوان مع أنا لا نكفرهم على المشهور كما سيأتي في الشهادات قال لكن في شرح المهذب في صفة الأئمة الجزم بتكفيرهم اه وفي حاشية الرملي عليه : قوله : مع أنا لا نكفرهم على المشهور وهو الراجح قوله : قال لكن في شرح المهذب في صفة الأئمة إلخ قال شيخنا الأصح الأول اه وفي حاشية الرملي على أسنى المطالب / : قوله : وما في المجموع من تكفير من يصرح بالتجسيم أشار إلى تضعيفه وكتب أيضا كأنه احترز بالتصريح عمن يثبت الجهة فإنه لا يكفر كما قاله الغزالي في كتاب التفرقة بين الإسلام والزندقة وقال ابن عبد السلام في القواعد : إنه الأصح بناء على أن لازم المذهب ليس بمذهب ر وكتب أيضا قال البلقيني الصحيح أو الصواب خلاف ما قال وقال ابن القشيري في المرشد من كان من أهل القبلة وانتحل شيئا من البدع كالمجسمة والقدرية وغيرهم هل يكفر للأصحاب فيه طريقان وكلام الأشعري يشعر بهما وأظهر مذهبيه ترك الكفر وهو اختيار القاضي فمن قال قولا أجمع المسلمون على تكفير قائله كفرناه وإلا فلا اه وفي فتاوى الرملي / : سئل عمن قال إن الله في جهة هل هو مسلم وإن لزمه التجسيم لأن لازم المذهب ليس بمذهب أم لا ؟ فأجاب بأن القائل المذكور مسلم وإن كان مبتدعا اه وفي تحفة المحتاج / : من ثم قيل أخذا من حديث الجارية يغتفر نحو التجسيم والجهة في حق العوام لأنهم مع ذلك على غاية من اعتقاد التنزيه والكمال المطلق اه وفي البحر المحيط للزركشي / : وأما المخطئ في الأصول والمجسمة : فلا شك في تأثيمه وتفسيقه وتضليله .
واختلف في تكفيره : وللأشعري قولان .
قال إمام الحرمين وابن القشيري وغيرهما : وأظهر مذهبيه ترك التكفير وهو اختيار القاضي في كتاب إكفار المتأولين وقال ابن عبد السلام : رجع الأشعري عند موته عن تكفير أهل القبلة لأن الجهل بالصفات ليس جهلا بالموصوفات .
وقال : اختلفنا في العبارة والمشار إليه واحد .
والخلاف فيه وجهان لأصحابنا كما قاله ابن القشيري وكان الإمام أبو سهل الصعلوكي : لا يكفر قيل له : ألا تكفر من يكفرك ؟ فعاد إلى القول بالتكفير اه وفي مغني المحتاج للشربيني / : في الروضة : لو قال فلان في عيني كاليهودي والنصراني في عين الله أو بين يدي الله فمنهم من قال كفر ومنهم من قال إن أراد الجارحة كفر وإلا فلا قال الأذرعي : والظاهر أنه لا يكفر مطلقا لأنه ظهر منه ما يدل على التجسم والمشهور أنا لا نكفر المجسمة اه وفي كفاية الأخيار للحصني ص : لكن هنا تنبيه هو أن المجسمة ملتزمون بالألوان والاتصال والانفصال وكلام الرافعي في كتاب الشهادات يقتضي أن المشهور أنا لا نكفرهم وتبعه النووي على ذلك إلا أن النووي جزم في صفة الصلاة من شرح المهذب بتكفير المجسمة قلت : وهو الصواب الذي لا محيد عنه إذ فيه مخالفة صريح القرآن قاتل الله المجسمة والمعطلة ما أجرأهم على مخالفة من ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وفي هذه الآية رد على الفرقتين والله أعلم اه وفي الأشباه والنظائر للسيوطي : قاعدة : قال الشافعي : لا يكفر أحد من أهل القبلة واستثني من ذلك : المجسم ومنكر علم الجزئيات .
وقال بعضهم : المبتدعة أقسام : الأول : ما نكفره قطعا كقاذف عائشة رضي الله عنها ومنكر علم الجزئيات وحشر الأجساد والمجسمة والقائل بقدم العالم .
الثاني : ما لا نكفره قطعا كالقائل بتفضيل الملائكة على الأنبياء وعلي على أبي بكر .
الثالث والرابع : ما فيه خلاف والأصح : التكفير أو عدمه كالقائل بخلق القرآن صحح البلقيني التكفير والأكثرون : عدمه .
وساب الشيخين صحح المحاملي التكفير والأكثرون عدمه اه وقال ابن حجر الهيتمي ت في المنهاج القويم ص: : واعلم أن القرافي وغيره حكوا عن الشافعي ومالك وأحمد وأبي حنيفة رضي الله عنهم القول بكفر القائلين بالجهة والتجسيم، وهم حقيقون بذلك اه و في حاشية الجمل / : قوله لا نكفره أي ببدعته خرج من نكفره ببدعته كالمجسمة ومنكري البعث وحشر الأجساد وعلم الله تعالى بالمعدوم أو بالجزئيات لإنكارهم ما علم مجيء الرسل به ضرورة فلا يجوز الاقتداء به لكفره والمعتمد في المجسم عدم التكفير ا ه .
ز ي أي ما لم يجسم صريحا وإلا فيكفر ا ه .
شيخنا اه وفي حاشية العبادي على الغرر البهية / : قوله كالمجسمة كذا في شرح المهذب وغيره ويتعين حمله على من يزعم أنه تعالى جسم كالأجسام أو يعتقد لزوم شيء من لوازم الجسمية للذات المقدس .
حجر اه وفي مغني المحتاج للشربيني / : تنبيه : اختلف في كفر المجسمة .
قال في المهمات : المشهور عدم كفرهم وجزم في شرح المهذب في صفة الأئمة بكفرهم .
قال الزركشي في خادمه : وعبارة شرح المهذب من جسم تجسيما صريحا وكأنه احترز بقوله صريحا عمن يثبت الجهة فإنه لا يكفر كما قاله الغزالي وقال الشيخ عز الدين : إنه الأصح وقال في قواعده : إن الأشعري رجع عند موته عن تكفير أهل القبلة لأن الجهل بالصفات ليس جهلا بالموصوفات ا ه وأول نص الشافعي بتكفير القائل بخلق القرآن بأن المراد كفران النعمة لا الإخراج عن الملة قاله البيهقي وغيره من المحققين لإجماع السلف والخلف على الصلاة خلف المعتزلة ومناكحتهم وموارثتهم .
اه من المغني وفي حاشية البجيرمي على الخطيب / : قوله : الذي لا يكفر ببدعته كالمجسم والرافضي ومثله من يعتقد سنية بعض الأركان كالحنفي ق ل .
وكالقائل بخلق القرآن أو عدم الرؤية .
وأما ما نص الشافعي على تكفير نافي الرؤية والقائل بخلق القرآن فهو مؤول بكفر النعم ا ه مناوي .
وأما من يكفر ببدعته كالمجسم صريحا ومنكر العلم بالجزئيات فلا يصح أن يكون إماما بحال كما قاله في التحرير .
قوله : كالمجسم هذا مرجوح وعدم تكفيره هو الراجح والمراد به من يعتقد الجسمية فقط وإن كان يلازمها العرض كالبياض والسواد أو لزمها الجهة إذ لازم المذهب ليس بمذهب ولا يكفر معتقد الجهة على الراجح فتأمل ق ل وكتب الشوبري قوله : كالمجسم صريحا قال حج : وهو الذي يتجه ترجيحه من تناقض ما وقع في الروضة و المجموع لكن محله فيمن اعتقد أنه تعالى جسم كالأجسام وعليه يحمل إطلاق المجموع أنه يكفر .
أما من اعتقد أنه جسم لا كالأجسام فلا يكفر وعليه يحمل إطلاق الروضة وغيرها بل المشهور عند أئمتنا أنه ليس بكفر ا ه .
وجمع في الإيعاب بينهما بأن ما هنا محله إن صرح بشيء من لوازم الجسمية كالبياض والسواد وما هناك فيما إذا لم يصرح بشيء من ذلك لأن الأصح عند الأصوليين أن لازم المذهب ليس بمذهب .
وقوله : ليس بمذهب وإن كان كفرا ما لم يلتزمه صاحبه ا ه .
وذكر حج في فتاويه الحديثية نقلا عن الأذرعي وغيره أن المشهور عدم تكفير المجسمة وإن قالوا له جسم كالأجسام لأنهم مع ذلك قد لا يعتقدون لوازم الأجسام ا ه .
وفي المسايرة وشرحها : ومن سماه جسما وقال لا كالأجسام يعني في نفي لوازم الجسمية كبعض الكرامية فإنهم قالوا : هو جسم بمعنى موجود .
وآخرون منهم قالوا : هو جسم بمعنى قائم بنفسه خطأ لكن خطؤه في إطلاق الاسم لا في المعنى ا ه .
وقوله صريحا بخلاف المجسم ضمنا كالقائل بالجهة أو بلون مثلا لأن ذلك من لوازم الأجسام والمعتمد عدم تكفير المجسمة مطلقا وكذا الجهوية أي لغلبة التجسم على الناس وأنهم لا يفهمون موجودا في غير جهة .
وعبارة العناني قوله : كالمجسم صريحا أي المعتقد كونه تعالى كالأجسام بخلاف ما إذا اعتقد أنه جسم لا كالأجسام والمعتمد أنه لا يكفر مطلقا سواء كان اعتقاده مطلق التجسم أو أنه كالأجسام فالمجسم من يثبت لله جسما تعالى الله سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا .
واحترز بالتصريح عمن يقول بالجهة يعني أنه تعالى في جهة ويلزم منه أنه جسم لكنه ليس صريحا فلا يكفر ا ه بالحرف وأصله للزيادي .
قلت : والقلب إلى التفصيل أميل فقد قال حج في الأعلام : والمشهور من المذهب كما قاله جمع متأخرون أن المجسمة لا يكفرون لكن أطلق في المجموع تكفيرهم وينبغي حمل الأول على ما إذا قالوا جسم لا كالأجسام والثاني ما إذا قالوا جسم كالأجسام لأن النقص اللازم على الأول قد لا يلتزمونه .
ومر أن لازم المذهب غير مذهب بخلاف الثاني فإنه صريح في الحدوث والتركيب والألوان والاتصال فيكون كفرا لأنه أثبت للقديم ما هو منفي عنه بالإجماع وما علم من الدين بالضرورة انتفاؤه عنه ولا ينبغي التوقف في ذلك ا ه بالحرف .
فتلخص في المجسمة ثلاثة أقوال : التكفير مطلقا وعدمه مطلقا والتفصيل .
والله الهادي إلى سواء السبيل .
وذكر حج في الكتاب المذكور أن القائلين بالجهة لا يكفرون على الصحيح .
قال : نعم إن اعتقدوا لازم قولهم من الحدوث أو غيره كفروا إجماعا ا ه فليحفظ .
فإن قلت : ما المعتمد ؟ فإن الزيادي و ق ل والعناني أطبقوا على أن المعتمد عدم تكفير المجسمة مطلقا وابن حجر فصل .
قلت : القلب إلى التفصيل أميل ا ه اه وفي التجريد حاشية البجيرمي على المنهج: / : قوله : لا نكفره أي ببدعته خرج من نكفره ببدعته كالمجسمة ومنكري البعث للأجسام وعلم الله تعالى بالمعدوم أو بالجزئيات لإنكارهم ما علم مجيء الرسول به ضرورة فلا يجوز الاقتداء به لكفره والمعتمد في المجسمة عدم التكفير .
ا ه .
ز ي أي ما لم يجسم صريحا وإلا بأن قال : إن الله جسم كالأجسام فيكفر كما قرره شيخنا والجهوي القائل : إن الله في جهة لا يكفر وإن لزم من الجهة الجسمية لأن لازم المذهب ليس بمذهب اه المحث الربع حكم التجسيم والمجسمة عند الحنابلة للحنابلة في حكم التجسيم والمجسمة تفصيل : فعلماء ومجتهدي المجسمة عندهم كفار وعامتهم ومقلديهم ليسوا بكفار ومن الحنابلة من يطلق التكفير على المجسمة من غير تفصيل ومنهم من يطلق عدم التكفير وهذه بعض نصوص الحنابلة في ذلك : نقل ابن حمدان في نهاية المبتدئين ص عن أحمد تكفير من قال عن الله جسم لا كالأجسام ونقله صاحب الخصال من الحنابلة انظر كتاب تشنيف المسامع ص في دقائق أولي النهى للرحيباني / : فلا تقبل شهادة فاسق بفعل كزان وديوث أو باعتقاد كمقلد في خلق القرآن أو في نفي الرؤية أي : رؤية الله في الآخرة أو في الرفض كتكفير الصحابة أو تفسيقهم بتقديم غير علي أي في الخلافة عليه أو في التجهم بتشديد الهاء أي اعتقاد مذهب جهم بن صفوان ونحوه كمقلد في التجسيم وما يعتقده الخوارج والقدرية ونحوهم ويكفر مجتهدهم أي مجتهد القائلين بخلق القرآن ونحوهم ممن يخالف ما عليه أهل السنة والجماعة الداعية قال في الفصول في الكفاءة في جهمية وواقفية وحرورية وقدرية ورافضية : إن ناظر ودعا كفر وإلا لم يفسق لأن أحمد قال : يسمع حديثه ويصلى خلفه .
قال : وعندي أن عامة المبتدعة فسقة كعامة أهل الكتابين كفار مع جهلهم والصحيح لا كفر لأن أحمد أجاز الرواية عن الحرورية والخوارج اه وفي كشاف القناع للبهوتي / : فلا تقبل شهادة فاسق من جهة الأفعال كالزاني واللائط والقاتل ونحوه أو من جهة الاعتقاد وهم أهل البدع ولو تدين به أي اعتقد أنه دين حق فترد شهادته لعموم النصوص فلو قلد في القول بخلق القرآن أو نفى الرؤية أي رؤية الله تعالى في الآخرة أو الرفض أو التجهم بتشديد الهاء ونحوه كالتجسيم وخلق العبد أفعاله فسق ويكفر مجتهدهم الداعية قال المجد : الصحيح أن كل بدعة كفرنا فيها الداعية فإنا نفسق المقلد فيها كمن يقول بخلق القرآن أو بأن ألفاظنا به مخلوقة أو أن علم الله سبحانه وتعالى مخلوق أو أن أسماءه مخلوقة أو أنه لا يرى في الآخرة أو يسب الصحابة تدينا أو أن الإيمان مجرد الاعتقاد وما أشبه ذلك فمن كان عالما في شيء من هذه البدع يدعو إليه ويناظر عليه فهو محكوم بكفره نص أحمد على ذلك في مواضع انتهى واختار الموفق : لا يكفر مجتهدهم الداعية في رسالته إلى صاحب التلخيص لقول أحمد للمعتصم : يا أمير المؤمنين ومن أخذ بالرخص فسق قال القاضي غير متأول ولا مقلد اه .
وفي طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى ص : قال الوالد السعيد: فمن اعتقد أن الله سبحانه جسم من الأجسام وأعطاه حقيقة الجسم من التأليف والانتقال: فهو كافر لأنه غير عارف بالله عز وجل لأن الله سبحانه يستحيل وصفه بهذه الصفات وإذا لم يعرف الله سبحانه: وجب أن يكون كافرا .
اه وفي الاعتقاد لابن أبي يعلى ص : فإن اعتقد معتقد في هذه الصفات ونظائرها مما وردت به الآثار الصحيحة التشبيه في الجسم والنوع والشكل والطول فهو كافر.
وإن تأولها على مقتضى اللغة وعلى المجاز فهو جهمي.
وإن أمرها كما جاءت، من غير تأويل، ولا تفسير، ولا تجسيم، ولا تشبيه، كما فعلت الصحابة والتابعون فهو الواجب عليه اه وفي مجموع فتاوى ابن تيمية / : إذ لا يختلف أهل السنة أن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله بل أكثر أهل السنة من أصحابنا وغيرهم يكفرون المشبهة والمجسمة اه وفي أقاويل الثقات لمرعي الكرمي ص : ومن العجب أن أئمتنا الحنابلة يقولون بمذهب السلف ويصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل ومع ذلك فتجد من لا يحتاط في دينه ينسبهم للتجسيم ومذهبهم أن المجسم كافر بخلاف مذهب الشافعية فإن المجسم عندهم لا يكفر فقوم يكفرون المجسمة فكيف يقولون بالتجسيم اه الخلاصة : أن لأهل العلم قولين في تكفير المجسمة والقول بعدم التكفير هو الذي ينبغي أشاعته بين الناس حتى يسود بين المسلمين التسامح خصوصا وأن المسألة دقيقة كما تقدم عن العز بن عبد السلام ونحن في زمن أكثر ما نحتاج فيه إلى الوحدة والائتلاف لا إلى الفرقة والاختلاف فقد تكالبت الأمم على أمة الإسلام من كل حدب وصوب بينما المسلمون ما زالوا في صراعات داخلية فرعية أو غير فرعية واشتغل بعضهم ببعض وبذلك في ذلك الأوقات والأموال والجهود ونسوا الخطر الحقيقي نسأل الله أن يجمع كلمة المسلمين تنبيه : ما سبق هو الكلام عن حكم التجسيم والمجسمة أما الكلام عن حقيقة التجسيم لغة واصطلاحا فمحل تفصيله بحث الفقير عن التجسيم والذي تحدثنا فيه عن حقيقة التجسيم وبيان بطلانه بالعقل والنقل وكلام السلف والأئمة ورد شبهات المجسمة وبيان الطوائف والأشخاص المجسمين ومن رموا بالتجسيم من طوائف وأشخاص إلى غير ذلك من المسائل المتعلقة بالتجسيم ولا باس هنا من الإشارة المختصرة إلى حقيقة التجسيم لغة واصطلاحا حتى يعرف القارئ ما هو هذا التجسيم الذي سبق حكمه التجسيم : هو اعتقاد أن الله جسم والجسم لغة : يدل على التجمع والتشخص والتركيب قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة / : الجيم والسين والميم يدل على تجمع الشيء.
فالجسم كل شخص مدرك كذا قال ابن دريد ، والجسيم: العظيم الجسم ، وكذلك الجسام .
والجسمان : الشخص اه والجسم اصطلاحا : ما يقبل فرض الأبعاد الطول والعرض والعمق قال الإمام أحمد في عقيدته التي حكاها عنه عامة الحنابلة : إنما الأسماء مأخوذة بالشريعة واللغة، وأهل اللغة وضعوا هذا الاسم على كل ذي طول وعرض وسمك وتركيب وصورة وتأليف والله تعالى خارج عن ذلك كله فلم يجز أن يسمى جسما لخروجه عن معنى الجسمية، ولم يجئ في الشريعة ذلك فبطل اه انظر كتاب اعتقاد الإمام المبجل أبي عبد الله أحمد بن حنبل للتميمي ص وطبقات الحنابلة لابن أبي يعلى / هذا آخر المطاف والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه ومن والاه عبد الفتاح بن صالح قديش اليافعي اليمن صنعاء منقول الصبر الجميل :

وهذا المذكور من ملوكهم وأعيانهم وصل في البحر في مراكب عدة ومعه من الأموال والذخائر والمسيرة والأسلحة والرجال عدد عظيم فقوي بوصوله عزمهم واشتد أزرهم وحدثتهم نفوسهم بطلب العسكر الإسلامي المنصور ليلا وكثر ذلك الحديث على ألسنة المستأمنين والجواسيس فجمع السلطان الأمراء وأرباب الرأي واستشارهم فيما يفعل فكان آخر الرأي أنهم يوسعون الحلقة ويتأخرون عن العدو رجاء أن يخرج العدو ويبعد عن خيمه فيمكن الله منهم ووافقهم السلطان على ذلك وأوقعه الله في قلبه فرحل إلى جبل الخروبة بالعساكر بأسرها وذلك في السابع والعشرين من جمادى الآخرى وترك نقية من العسكر في تلك المنزلة كاليزك مقدار ألف فارس يتناوبون لحفظ النوبة.
هذا والكتب متواصلة من عكا ومنا إليها على أجنحة الطيور وأيدي السياح والمراكب اللطاف تخرج ليلا وتدخل سرقة من العدو.
هذا وأخبار العدو الواصل من الشمال متواصلة بقلة خيله وعدده وما قد عراهم من الموت والمرض وأنهم قد اجتمعوا بأنطاكية وأنهم قد بقوا رجالة وأن أصحابنا عسكر حلب يتخطفون حشاشتهم وعلاقتهم ومن يخرج منهم.
ذكر كتاب وصل من قسطنطينية يسر الله فتحها وكان بين السلطان وملك قسطنطينية مراسلة ومكاتبة وكان وصل منه رسول إلى باب السلطاني بمرج عيون هم رجب سنة خمس وثمانين وخمسمائة في جواب رسول كان أنفذه السلطان إليه بعد تقرير القواعد وإقامة قانون الخطبة في جامع قسطنطينية فمضى الرسول وأقام الخطبة ولقي احتراما عظيما وإكراما زائدا وكان قد أنفذ معه في المراكب الخطيب والمنبر وجمعا من المؤذنين والقراء وكان يوم دخولهم القسطنطينية يوما عظيما من أيام الإسلام شاهده جمع كثير من التجار ورقي الخطيب المنبر واجتمع إليه المسلمون المقيمون بها والتجار أقام الدعوة الإسلامية العباسية ثم عاد فعاد معه هذا الرسول يخبرنا بانتظار الحال في ذلك فأقام مدة.
ولقد شاهدته يبلغ الرسالة ومعه ترجمان يترجم عنه وهو شيخ أحسن ما يفرض أن يكون من صور المشايخ وعليه زيهم الذي يختص بهم ومعه كتاب وتذكرة مختوم والكتاب بذهب ولما مات وصل إلى ملك قسطنطينية خبر وفاته فأنفذ هذا الرسول في تتمة ذلك ووصل معه الكتاب في جواب ذلك.
وصورة ما فسر من الكتاب الواصل معه ووصفه أنه كان كتابا مدرجا عرضا وهو دون عرض كتاب بغداد مترجما ظاهره وبلطنه بسطرين بينهما فرجة وضع فيها الختم والختم من ذهب مطبوع كما يطبع الخاتم في الشمع على ختمه صورة ملك وزن الذهب خمسة عشر دينارا مضمون السطرين المكتوبين ما هذا صورته: من إيساكيوس الملك المؤمن بالمسيح الإله المتوج من الله المنصور العالي أبدا أففقوس المدبر من الله القاهر الذي لا يغلب ضابط الروم بذاته أنكلوس إلى النسيب سلطان مصر صلاح الدين والحمية والمودة.
قد وصل خط نسبتك الذي أنفذت إلى ملكي وقرأناه وعلمناه من أن رسولنا توفي وحزنا عليه حيث أنه توفي في بلد وريب وما قدر أن يتم كل ما رسم له ملكي وأمره أن يتحدث به مع نسبتك ويقول في حضرتك ولا بد لنسبتك أن تهتم بإنفاذ رسول إلى ملكي مع رسول المتوفى والقماش الذي خلقه ويوجد بعد موته لنعطيه أولاده وأقاربه وما أظن أنه يسمع من نسبتك أخبارا ودية وأنه قد سافر في بلادي الألمان ولا عجب فإن الأعداء يرجفون بأشياء مكذوبة على قدر أغراضهم ولو تشتهي أن تسمع الحق فإنهم قد تأذوا وتعبوا كثيرا أكثر مما أوذي فلاحو بلادك وقد خسروا كثيرا من المال والدواب والرجال ومات منهم وقتلوا وبالشدة قد تخلصوا من أيدي أجناد بلادي وقد ضعفوا بحيث أنهم لا يصلون إلى بلادك فإن وصلوا كانوا ضعافا بعد شدة كبيرة لا ينفعون جنسهم ولا يضرون نسبتك.
وبعد ذلك كيف نسيت الذي بيني وبينك وكيف ما عرفت لملكي شيئا من المقاصد والمهمات.
ما ربح ملكي من محبتك إلا عداوة الإفرنج وجنسهم، فوقف رحمه الله على هذه الترجمة وأكرم الرسول وأحسن مثواه.
وكان شيخا حسن الخلق نبيها عارفا بالعربية والرومية والإفرنجية، ثم إن الإفرنج شدوا في حصار البلد وضايقوه لما قد حدث لهم من القوة بوصول الكندهري فإنه وصل على ما ذكر والله أعلم في عشرة آلاف مقاتل ووصلتهم نجدة أخرى في البحر قويت بها قلوبهم ونازلوا البلد بالقتال.
ذكر حريق المنجنيقات وذلك أن العدو لما أحس في نفسه بقوته بسبب توالي النجدات عليهم اشتد طمعهم في البلد وركبوا عليه المنجنيقات من كل جانب وتناوبوا عليها بحيث لا يتعطل رميها ليلا ولا نهارا وذلك في أثناء رجب.
ولما رأى أهل البلد ما نزل بهم من مضايقة العدو وتعلق طمعهم بهم حركتهم النخوة الإسلامية وكان مقدموه حينئذ أما والي البلد وحارسه فالأمير الكبير بهاء الدين قراقوش، وأما مقدم العسكر فالأمير الكبير الاسفهسلان حسام الدين أبو الهيجاء وكان رجلا ذا كرم وشجاعة وتقدم في عشيرته، ومضاء في عزيمته فاجتمع رأيهم على أنهم يخرجون إلى العدو فارسهم وراجلهم على غرة وغفلة منهم ففعلوا ذلك وفتحت الأبواب وخرجوا دفعة واحدة من كل جانب ولم يشعر العدو إلا والسيف فيهم حاكم عادل، وسهم قدر الله وقضائه فيهم نافذ نازل، وهجم الإسلام على الكفر في منازله، وأخذ بناصية مناضله ورأس مقاتلة، ولما ولج المسلمون لخيام العدو ذهلوا عن المنجنيقات وحياطتها وحراستها.
وحفظها وسياستها.
فوصلت شهب الزراقين المقذوفة.
وجاءت عوائد الله في نصرة دينه المألوفة.
فلم تكن ساعة حتى اضطرمت فيها النيران.
وتحرقت منها بيدها ما شيدها الأعداء في المدة الطويلة في أقرب آن.
وقتل من العدو سبعون فارسا وأسر خلق عظيم وكان من جملة الأسرى رجل مذكور منهم ظفر به واحد من آحاد الناس ولم يعلم بمكانته.
ولما انفصل الحرب سأل الإفرنج عنه هل هو حي أم لا فعرف الذي هو عنده عند سؤالهم أنه رجل كبير فيهم وخاف أن يغلب عليه ويرد بنوع مصانعة أو على وجه من الوجوه فسارع وقتله وبذل الإفرنج فيه أموالا كثيرة ولم يزالوا يشتدون في طلبه ويحرصون عليه حتى ريئت لهم جثته فضربوا بنفوسهم الأرض وحثوا على رؤوسهم التراب ووقعت عليهم بسبب ذلك خمدة عظيمة وكتموا أمره ولم يظهروا من كان واستصغر المسلمون بعد ذلك أمرهم وهجم عليهم العرب من كل جانب يسرقون وينهبون ويقتلون ويأسرون إلى ليلة نصف شعبان وكان الكندهري قد أنفق على منجنيق كبير عظيم الشكل على ما نقل الجواسيس والمستأمنون ألفا وخمسمائة دينار وأعده ليقدمه إلى البلد ومنع من حريقه في ذلك اليوم كونه بعيدا عن البلد لم يقدم بعد إليه.
ولما كانت الليلة المباركة المذكورة خرج الزراقون والمقاتلة تحفظهم من كل جانب والله يكلأهم فساروا من تحت ستر الله حتى أتوا المنجنيق المذكور وأضرموا فيه النار فاحترق من ساعته ووقع الصياح من الطائفتين وذهل العدو فإنه كان بعيدا من البلد وخافوا أن يكونوا قد أحيط بهم من الجوانب وكان نصرا من عند الله وأحرق بلهيبه منجنيقا لطيفا إلى جانبه.
ذكر الحيلة وإدخال عكا بطسة عمرها وأودعها أربعمائة غرارة من القمح ووضع فيها الجبن والبصل والغنم وغير ذلك من الميرة وكان الإفرنج خذلهم الله قد أداروا مراكبهم حول عكا حراسة لها من أن يدخلها مراكب المسلمين وكانت قد اشتدت حاجة من فيها إلى الطعام والميرة فركب في بطسة بيروت جماعة من المسلمين وتزيوا بزي الإفرنج حتى حلقوا لحاهم ووضعوا الخنازير على سطح البطسة بحيث ترى من بعد وعلقوا الصلبان وجاءوا قاصدين البلد من البعد حتى خالطوا مراكب العدو فخرجوا إليهم واعترضوهم في الحراقات والشواني وقالوا لهم نراكم قاصدين البلد واعتقدوا أنهم منهم فقالوا أولم تكونوا قد أخذتم البلد فقالوا لم نأخذ البلد بعد فقالوا نحن نرد القلوع إلى العسكر وقد أتي بطسة أخرى في هوائنا فأنذروهم حتى يدخلوا البلد وكان وراءهم بطسة إفرنجية قد اتفقت معهم في البحر قاصدة العسكر فنظروا فرأوها فقصدوها ينذرونها فاشتدت البطسة الإسلامية في السير واستقامت لها الريح حتى دخلت ميناء البلد وسلبت ولله الحمد.
وكان فرحا عظيما فإن الحاجة كانت قد أخذت من أهل البلد وكان ذلك في العشر الأواخر من رجب.
ذكر قصة العوام عيسى ومن نوادر هذه الوقعة ومحاسنها أن عواما مسلما يقال له عيسى وصل إلى البلد بالكتب والنفقات على وسطه ليلا على غرة من العدو وكان يغوص ويخرج من الجانب الآخر من مراكب العدو وكان ذات ليلة شد على وسطه ثلاثة أكياس فيها ألف دينار وكتب للعسكر وعام في البحر فجرى عليه أمر أهلكه وأبطأ خبره عنا.
وكانت عادته إذا دخل البلد أطار طيرا عرفنا بوصوله فأبطأ الطير فاستشعرنا هلاكه.
ولما كان بعد أيام بينا الناس على طرف البحر في البلد إذا هو قد قذف شيئا غريقا فتفقدوه فوجدوه عيسى العوام ووجدوا على وسطه الذهب وشمع الكتب وكان الذهب نفقة للمجاهدين فما رؤي من أدى الأمانة في حال حياته وقد ردها في مماته إلا هذا الرجل وكان ذلك في العشر الأواخر من رجب أيضا.
ذكر حريق المنجنيقات وذلك أن العدو كان نصب على البلد منجنيقات هائلة حاكمة على السور وإن حجارتها تواترت حتى أثرت في السور أثرا بينا وخيف من غائلاتها فأخذ سهمان من سهام الجرخ العظيم فأحرق نصلاهما حتى بقيا كالشعلة من النار ثم رميا في المنجنيق الواحد فعلقا فيه واجتهد العدو في إطفائهما فلم يقدر على ذلك وهبت ريح شديدة فاشتعل اشتعالا عظيما واتصلت لهبته بالآخر فأحرقته واشتد ناراهما بحيث لم يقدر أحد أن يقرب من مكانهما ليحتال في إطفائهما وكان يوما عظيما اشتد فيه فرح المسلمين وساءت عاقبة الكافرين.
ذكر تمام حديث ملك الألمان والحيلة التي عملها المركيس ولما استقر قدم ملك الألمان في أنطاكية أخذها من صاحبها وحكم فيها، وكان بين يديه فيها ينفذ أوامره، فأخذها منه غيلة وخديعة وأودعها خزائنه وسار عنها في الخامس والعشرين من رجب متوجها نحو عكا في جيوشه وجموعه على طريق اللاذقية حتى إلى طرابلس، وكان قد سار إليه من معسكر الإفرنج يلتقيه المركيس صاحب صور، وكان من أعظمهم حيلة وأشدهم بأسا، وهو الأصل في تهييج الجموع من وراء البحر.
وذلك أنه صور القدس في ورقة، وصور فيه صورة القمامة التي يحجون إليها ويعظمون شأنها وفيه قبة قبر المسيح الذي دفن فيه بعد صلبه بزعمهم، وذلك القبر هو أصل حجهم، وهو الذي يعتقدون نزول النور عليه في كل سنة في كل عيد من أعيادهم، وصور على القبر فرسا عليه فارس مسلم راكب عليه وقد وطئ قبر المسيح وبال الفرس على القبر وأبدى هذه الصورة وراء البحر في الأسواق والمجامع والقسوس يحملونها ورؤوسهم مكشوفة وعليهم المسوح وينادون بالويل والثبور، وللصور عمل في قلوبهم، فإنها أصل دينهم، فهاج بذلك خلق لا يحصي عددهم إلا الله، وكان من جملتهم ملك الألمان وجنوده فلقيهم المركيس لكونه أصلا في استدعائهم إلى هذه الواقعة، فلما اتصل به قوى قلبه ونصره بالطرق وسلك به الساحل خوفا من أنه إذا أتى على بلاد حلب وحماة ثار لهم المسلمون من كل جانب وقامت عليهم كلمة الحق من كل صوب.
ومع ذلك لم يسلموا من شن الغارات عليهم فإن الملك المظفر قصدهم بعساكره وجمع لهم جموعا وهجم عليهم هجوما عظيما أخذ فيه من أطراف عساكره، وكان قد لحقهم بأوائل عسكره، ولو لحقهم الملك الظاهر بعساكره لقضى عليهم، ولن لكل أجل كتاب، واختلف حزر الناس لهم.
ولقد وقفت على كتب بعض المخبرين بالحرب فقد حرز فارسهم وراجلهم بخمسة آلاف بعد أن كانوا قد خرجوا على ما ذكر، فانظر إلى صنع الله مع أعدائه.
ولقد وقفت على بعض الكتب فذكر فيه أنهم لما ساروا من اللاذقية يريدون جبلة وجدوا في أعقابهم نيفا وستين فرسا قد عطبت وانتزع لحمها ولم يبق فيها إلا العظام من شدة الجوع، ولم يزالوا سائرين وأيدي المسلمين تخطفهم من حولهم نهبا وقتلا وأسرا، حتى أتوا طرابلس، ووصل خبر وصوله بكرة الثلاثاء ثامن شعبان سنة ست وثمانين وخمسمائة، هذا والسلطان ثابت الجأش راسخ القدم لا يرده ذلك عن حراسة عكا والحماية لها ومراصدة العسكر النازل بها وشن الغارات عليها والهجوم عليهم في كل وقت، مفوضا أمره إلى الله معتمدا عليه منبسط الوجه لقضاء حوائج الناس مواصلا يسره من يفد إليه من الفقراء والفقهاء والمشايخ والأدباء.
ولقد كنت إذا بلغني هذا الخبر تأثرت حتى دخلت عليه وأجد منه من قوة الله وشدة البأس ما يشرح صدري وأتيقن معه نصرة الإسلام وأهله.
ذكر وصول البطس من مصر ولما كان العشر الأوسط من شعبان كتب بهاء الدين قراقواش وهو والي البلد والمقدم على الأسطول والحاجب لؤلؤ يذكران السلطان أنه لم يبق بالبلدة ميرة إلا قدر يكفي إلى ليلة النصف من شعبان لا غير، فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لخاص ولا لعام خشية الشيوع والبلوغ إلى العدو فتضعف به قلوب المسلمين، وكان قد كتب إلى مصر بتجهيز ثلاث بطس مشحونة بالأقوات والأدم والمير وجميع ما يحتاج إليه في الحصار بحيث يكفيهم ذلك طول الشتاء، وأقلعت البطس الثلاث من الديار المصرية ولججت في البحر تتوقى النوتية بها الريح حتى ساروا بالريح التي تحملها إلى نحو عكا، ولم يزالوا كذلك حتى وصلوا إلى عكا ليلة النصف من شعبان المذكور وقد فني الزاد، ولم يبق عندهم ما يطعمون الناس في ذلك اليوم، وخرج عليها أسطول العدو يقاتلها، والعساكر الإسلامية تشهد ذلك من الساحل، والناس في تهليل وتكبير، وقد كشف المسلمون رؤوسهم يبتهلون إلى الله تعالى في القضاء بتسليمها إلى البلد والسلطان على الساحل كالوالدة الثكلى، يشاهد القتال ويدعو ربه بنصره، وقد علم من شدة القوم ما لم يعلمه غيره وفي قلبه ما في قلبه، والله يثبته، ولم يزل القتال يعمل حول البطس من كل جانب والله يدفع عنها والريح يشتد والأصوات قد ارتفعت من الطائفتين والدعاء يخرق الحجب حتى وصلوا سالمين إلى ميناء البلد وتلقاهم أهل عكا تلقي الأمطار عن جدب، وامتاروا ما فيها، وكانت ليلة بليال.
ذكر محاصرة برج الذباب ولما كان الثاني والعشرون من شعبان جهز العدو بطسا متعددة لمحاصرة برج الذباب، وهو برج في وسط البحر مبني على الصخر على باب ميناء يحرس به الميناء، ومتى عبره المراكب أمن غائلة العدو، فأراد العدو أخذه ليبقى الميناء بحكمه ويمنع الدخول إليه بشيء من البطس فتنقطع الميرة عن البلد، فجعلوا على صواري البطس برجا وملأوه حطبا على أنهم يسيرون البطس، فإذا قاربت برج الذباب ولاصقته أحرقوا البرج الذي على الصاري وألصقوه ببرج الذباب ليلقوه على سطحه ويقتل من عليه من المقاتلة ويأخذوه، وجعلوا في البطسة وقودا كثيرا حتى يلقى في البرج إذا اشتعلت النار فيه، وعبوا بطسة ثانية وملؤوها حطبا ووقودا على أنهم يدفعون بها إلى أن تدخل بين البطس الإسلامية ثم يلهبونها فتحرق البطس الإسلامية ويهلك ما فيها من الميرة، وجعلوا في بطسة ثالثة مقاتلة تحت قبو بحيث لا يحصل لهم نشاب ولا شيء من آلات السلاح، حتى إذا أحرقوا ما أرادوا إحراقه دخلوا تحت ذلك القبو فأمنوا وقدموا البطسة نحو البرج المذكور، وكان طمعهم يشتد بحيث كان الهواء مصعدا لهم، فلما أحرقوا البطسة التي أرادوا أن يحرقوا بطس المسلمين بها والبرج الذي أرادوا أن يحرقوا به من على برج الذباب فأوقدوا النار وضربوا فيها النفط انعكس الهواء عليهم، كما شاء الله تعالى وأراد، واشتعلت البطسة التي كان فيها بأسرها، واجتهدوا في إطفائها فما قدروا، وهلك من كان فيها من المقاتلة إلا من شاء الله، واحترقت البطسة التي كانت معدة لإحراق بطسنا، ووثبت أصحابنا عليها فأخذوها إليهم.
وأما البطسة التي كانت فيها القبو فإنهم انزعجوا وخافوا وهموا بالرجوع، واختلفوا واضطربوا اضطرابا عظيما، فانقلبت وهلك جميع من كان بها، لأنهم كانوا في قبو لم يستطيعوا الخروج منها، وكان ذلك من أعظم آيات الله وأندر العجائب في نصرة دين الله.
وكان يوما مشهودا.
ذكر وصول الألمان إلى عسكرهم المخول عدنا إلى حديث ملك الألمان، وذلك أنه أقام بطرابلس حتى استجم عسكره، وأرسل إلى النازلين على عكا يخبرهم بقدومه إليهم، وقد حموا من ذلك لأن المركيس صاحب صور هو رب مشورته وصاحب دولته، وكان الملك جفري وهو ملك الساحل بالعسكر هو الذي يرجع إليه في الأمور، فعلم أنه مع قدوم الألماني لا يبقى له حكم.
ولما كان العشر الأخير من شعبان أزمع رأيه على المسير في البحر لعلمه أنه إن لم يركب البحر نكب وأخذت عليه الطريق والمضايق، فأعدوا المراكب وأنفذت إليه من كل جانب، ونزل فيها هو و عسكره وخيلهم وعدتهم، وساروا يريدون العسكر، فلم تمض إلا ساعة من النهار حتى قامت عليهم ريح عاصف وثار عليهم الموج من كل مكان وأشرفوا على الهلاك، وهلك منهم ثلاثة مراكب حمالة، وعاد الباقون يرصدون هواء طيبا، فأقاموا أياما حتى طابت لهم الريح، وساروا حتى أتوا صور، فأقام المركيس والألماني بها، وأنفذوا بقية العساكر إلى المعسكر النازل عكا، وأقاما بصور إلى ليلة السادس من رمضان وسار الألماني وحده في البحر حتى وصل معسكرهم غروب الشمس من ذلك اليوم في نفر يسير.
هكذا تخبر الجواسيس والمستأمنون عنهم.
وقد كان لقدمه وقع عظيم من الطائفتين، وأقام أياما، وأراد أن يظهر لمجيئه أثر فرنج القوم على طول مقامهم، وحسن في رأيه أن تضرب مصاف مع المسلمين، فخوفوه من الإقدام على هذا الأمر وعاقبته، فقال لابد من الخروج على اليزك ليذوق قتال القوم ويعرف مراسهم ويتبصر بأمرهم، فليس الخبر كالعيان، فخرج على اليزك الإسلامي واتبعه معظم الإفرنج راجلهم وفارسهم، وخرجوا حتى قطعوا الوهاد التي بين تلهم وتل العياضية، وعلى تل العياضية خيم اليزك، وهي نوبة الحلقة السلطانية المنصورة في ذلك اليوم، فوقفوا على وجوههم وقاتلوهم وأذاقوهم طعم الموت، وعرف السلطان ذلك، فركب من خيمته بحفلة وسار حتى أتى تل كيسان، فلما رأى العدو العساكر الإسلامية صوبت نحوه سهام قصدها وأتته من كل جانب كقطع من الليل المظلم عاد ناكصا على عقبه، وقتل منهم وجرح خلق كثير والسيف يعمل فيهم من أقفيتهم وهم هاربون حتى وصلوا المخيم غروب الشمس، وهو لا يعتقد سلامة نفسه من شدة خوفه، وفصل الليل بين الطائفتين، وقتل من المسلمين اثنان، وجرح جماعة كثيرة، وكانت الكثرة على أعداء الله.
ولما عرف ملك الألمان ما جرى عليه وعلى أصحابه من اليزك الذي هو شرذمة من العسكر وهو جزء من كل، رأى أن يرجع إلى قتال البلد ويشتغل بمضايقته، فاتخذ من الآلات العجيبة والصنائع الغريبة ما هال الناظر إليه من شدة الخوف على البلد، واستشعر اخذ البلد من تلك الآلات وخيف منها عليه، فأحدثوا آلة عظيمة تسمى دبابة يدخل تحتها من المقاتلة خلق عظيم ملبسة بصفائح الحديد ولها من تحتها عجا تحرك به من داخل وفيها المقاتلة حتى ينطح بها الصور ولها رأس عظيم برقية شديدة من جديد وهي تسمى كبشا ينطح بها الصور بشدة عظيمة، لأنه يجرها خلق عظيم فتهدمه بتكرار نطحها.
وآلة أخرى وهي قبو فيه رجال السحب لذلك، إلا أن رأسها محدد على شكل السكة التي يحرث بها،ورأس البرج مدور، وهذا يهدم بثقله، وتلك تهدم بحدتها وثقلها وهي تسمى سنورا، ومن الستائر والسلالم الكبار الهائلة.
وأعدوا في البحر بطسة هائلة وضعوا فيها برجا بخرطوم إذا أرادوا قلبه في السور انقلب بالحركات ويبقي طريقا إلى المكان الذي ينقلب عليه تمشي عليه المقاتلة، وعزموا على تقريبه إلى برج الذباب ليأخذوه به.
ذكر حريق برج الكبش وغيره من الآلات وذلك أن العدو لما رأى آلاته قد تمت واستكملت شرع في الزحف على البلد ومقاتلته من كل جانب، وأهل البلد كلما رأوا ذلك اشتدت عزائمهم في نصرة دين الله وقويت قلوبهم على المصابرة.
ولما كان يوم الإثنين ثالث شهر رمضان من السنة المذكورة وهي التي قدمت به العساكر من الشام في أحسن زي وأجمل ترتيب وأكمل عدة مع ولده صاحب حلب وسابق الدين صاحب شيزر ومجد الدين صاحب بعلبك، وكان السلطان التاث مزاجه الكريم بحمى صفراوية، فركب في ذلك اليوم وكان عيدا من وجوه متعددة، وفي ذلك اليوم زحف العدو على البلد في خلق لا يحصي عددهم إلا الله، فأهملهم أهل البلد وشجعان المقاتلة الذين فيه وذوو الآراء المثقفة من مقدمي المسلمين حتى نشبت مخاليب أطماعهم في البلد وسحبوا آلاتهم المذكورة حتى قاربوا أن يلصقوها بالسور، وتحصن منهم في الخندق جماعة عظيمة، وأطلقوا عليهم سهام الجروح وأحجار المنجنيق وأقواس الرمي والنيران وصاحوا عليهم صيحة الرجل الواحد وفتحوا الأبواب وباعوا نفوسهم لخالقها وبارئها.
ورضوا بالصفقة الموعود بها، وهجموا على العدو من كل جانب وكبسوهم في الخنادق، وأوقع الله الرعب في قلب العدو، وأعطه ظهره الهزيمة وأخذوا مشتدين هاربين.
على أعقابهم ناكصين.
يطلبون خيامهم والاحتماء بأسوارهم لكثرة ما شاهدوا وذاقوا من الجرح والقتل، وبقي في الخندق خلق عظيم وقع فيهم السيف وعجل الله بأرواحهم إلى النار، ولما رأى المسلمون ما نزل بالعدو من الخذلان والهزيمة هجموا على كبشهم فألقوا فيه النار والنفط وتمكنوا من حريقه فأحرقوه حريقا شنيعا، وظهرت له لهبة عظيمة نحو السماء، وارتفعت الأصوات بالتكبير والتهليل.
والشكر للقوي الجليل.
وسرت نار الكبش بقوتها إلى السنور فاحترق، وعلق المسلمون في الكبش الكلاليب الحديدية المصنوعة في السلاسل فسحبوه وهو يشتعل حتى حصلوه عندهم في البلد وكان مركبا من آلات هائلة عظيمة ألقى الماء عليه حتى برد حديده بعد أيام.
وبلغنا من اليزك أن وزن ما كان عليه من الحديد يبلغ مائة قنطار بالشامي، والقنطار مائة رطل، والرطل الشامي بالبغدادي أربعة أرطال وربع رطل.
ولقد أنفذ رأسه إلى السلطان ومثل بين يديه، وشاهدته وقلبته، وشكله على مثل السفود الذي يكون بحجر المدار، قيل أنه ينطح به فيهدم ما يلاقيه.
وكان ذلك من أحسن أيام الإسلام، ووقع على العدو خذلان عظيم، ورفعوا ما سلم من آلاتهم ، وسكنت حركاتهم التي ضيعوا فيها نفقاتهم وتحيرت أبصار حيلهم، واستبشر السلطان بغرة ولده واستبارك بها حيث وجد النصر مقرونا بقدومه مرة بعد أخرى، وثانية بعد أولى.
ولما كان يوم الأربعاء الخامس عشر رمضان خرج أصحابنا من الثغر المحروس في شوان على بغتة من العدو، وضربوا البطسة المعدة لأخذ برج الذباب بقوارير نفط فاحترقت وارتفع لهبها في البحر ارتفاعا عظيما، وحزن الألمان لذلك حزنا شديدا، وغشيته كآبة عظيمة ووقع عليهم خذلان عميم.
ولما كان يوم الخميس السادس عشر الشهر وصل كتاب طائر في طي كتاب وصل من حماة قد طار به الطائر من حلب يذكر فيه أن البرنس صاحب أنطاكية خرج بعسكر نحو القرى الإسلامية التي تليه لشن الغارات عليها، فبصرت به العساكر ونواب الملك الظاهر، فكمنت له الكمينات، فلم يشعر بهم إلا والسيف قد وقع فيهم، فقتل منهم خمسة وسبعون نفرا، وأسر خلق عظيم، واستعصم لنفسه في موضع يسمى شيحا، حتى اندفعوا وسار إلى بلده.
وفي أثناء العشر الأوسط ألقت الريح بطستين فيهما رجال وصبيان ونساء وميرة عظيمة وغنم كثيرة قاصدين نحو العدو فغنمها المسلمون.
وكان العدو قد ظفر منا بزورق فيه نفقة ورجال أرادوا الدخول إلى البلد فأخذوه،فوقع الظفر بهاتين الطستين ماحيا لذلك وجابرا له، ولم تزل الأخبار بعد ذلك تتواصل على ألسنة الجواسيس والمستأمنين أن العدو قد عزم على الخروج إلى العسكر الإسلامي خروج مصاف ومنافسه، والتاث مزاج السلطان بحمى صفراوية فاقتضى الحال تأخر العسكر إلى جبل سفرعم.
وكان انتقاله تاسع عشر رمضان، فنزل السلطان على أعلى الجبل، ونزل الناس على رؤوس التلال للاستعداد للشتاء والاستراحة من الوحل.
وفي ذلك اليوم مرض زين الدين يوسف بن زين الدين صاحب إربل مرضا شديدا بحميين مختلفي الأوقات، واستأذن في الرواح فلم يؤذن له، فاستأذن في الانتقال إلى الناصرة، فأذن له في ذلك اليوم وأقام الناصرة أياما عديدة بمرض نفسه، فاشتد به المرض إلى ليلة الثلاثاء ثامن عشر رمضان، وتوفي رحمه الله وعنده أخوه مظفر الدين يشاهده، وحزن الناس عليه لمكان شبابه وغربته، وأنعم السلطان على أخيه مظفر الدين ببلده، واستنزله عن بلاده التي كانت في يده وهي حران والرها وما يتبعهما من البلاد والأعمال، وضم إليه بلد شهر زور أيضا، واستدعى الملك المظفر تقي الدين عمر ابن أخيه شاهنشاه ليكون نازلا مكانه جابرا لخلل غيبته، وأقام مظفر الدين في نظرة قدوم تقي الدين.
ولما كان ضحاء نهار ثالث شوال قدم وقد عاد صحبة معز الدين.
في ذلك اليوم وأقام الناصرة أياما عديدة بمرض نفسه، فاشتد به المرض إلى ليلة الثلاثاء ثامن عشر رمضان، وتوفي رحمه الله وعنده أخوه مظفر الدين يشاهده، وحزن الناس عليه لمكان شبابه وغربته، وأنعم السلطان على أخيه مظفر الدين ببلده، واستنزله عن بلاده التي كانت في يده وهي حران والرها وما يتبعهما من البلاد والأعمال، وضم إليه بلد شهر زور أيضا، واستدعى الملك المظفر تقي الدين عمر ابن أخيه شاهنشاه ليكون نازلا مكانه جابرا لخلل غيبته، وأقام مظفر الدين في نظرة قدوم تقي الدين.
ولما كان ضحاء نهار ثالث شوال قدم وقد عاد صحبة معز الدين.
ذكر قصة معز الدين وهذا معز الدين هو سنجر شاه بن سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي، وهو صاحب الجزيرة إذ ذاك، وكان من قصته أنه حضر للجهاد وقد ذكرت تاريخ وصوله وأنه أخذ منه الضجر والسآمة والقلق بحيث ترددت رسله ورقاعه إلى السلطان في طلب الدستور، والسلطان يعتذر إليه بأن رسل العدو متكررة في معنى الصلح ولا يجوز أن تنفض العساكر حتى تتميز على ماذا ينفصل الحال من سلم أو حرب، وهو لا يألو جهدا في طلب الدستور، إلى أن كان يوم عيد الفطر من سنة ست وثمانين، وحضر سحر ذلك اليوم في باب الخيمة السلطانية فاستأذن في الدخول فاعتذر إليه بالتياث حتى قد عري مزاج السلطان فلم يقبل العذر، وكرر الاستئذان، فأذن له في الدخول، فلما مثل بالخدمة استأذن في الرواح شفاها، فذكر له السلطان العذر بذلك وقال: هذا وقت تقدم العساكر وتجمعها لا وقت تفرقها.فانكب على يده وقبلها كالمودع له ونهض من ساعته وسار، وأمر أصحابه أن ألقوا القدور فيها الطعام وقلعوا الخيم وتبعوه، فلما بلغ السلطان صنيعه، أمر بإنشاء مكاتبة إليه يقول فيها: إنك أنت قصدت الانتماء إلى ابتداء وراجعتني في ذلك مرارا وأظهرت الخيفة على نفسك وقلبك وبلدك من أهلك، فقبلتك وآويتك ونصرتك وبسطت يدك في أموال الناس ودمائهم وأعراضهم، فأنفدت إليك ونهيتك عن ذلك مرارا فلم تنته، واتفق وقوع هذه الواقعة للإسلام فدعوناك، فأتيت بعسكر قد عرفته وعرفه الناس وأقمت هذه المدة المديدة وقلقت هذا القلق وتحركت هذه الحركة وانصرفت عن غير طيب نفس وغير فصل حال مع العدو.
فانظر لنفسك وأبصر من تنتمي إليه غيري، واحفظ نفسك ممن يقصدك فمالي إلى جانبك التفات.
وسلم الكتاب إلى نجاب فلحقه قريبا من طبرية، فقرأ الكتاب ولم يلتفت، وسار على وجهه.
وكان الملك المظفر تقي الدين قد استدعى إلى الغزاة بسبب حركة مظفر الدين على ما سبق شرحه، فلقيه في الطريق في موضع يسمى عقبة ميق، فرآه محثا ولم ير عليه أمارات حسنة، وسأله عن حاله، فأخبره بأمره وتعتب على السلطان كيف لم يخلع عليه ولم يأذن له، ففهم الملك المظفر انفصاله من غير دستور من السلطان وأنه على خلاف اختياره، فقال له المصلحة لك أن ترجع إلى الخدمة وتلازم إلى أن يأذن لك وأنت صبي ولم تعلم غائلة هذا الأمر، فقال ما يمكنني الرجوع، فقال: ترجع عن غير يد فليس في الرواح على هذا الوجه لك راحة أصلا.
فأصر على الرواح، فخشي عليه وقال: ترجع من غير اختيارك.
وكان تقي الدين شديد البأس مقداما على الأمور ليس في عينه من أحد شي، فلما علم أنه قابضه إن لم يرجع باختياره رجع معه حتى أتى العسكر، وخرج الملك العادل ونحن في خدمته إلى لقاء الملك المظفر، فوجدنا معه، فدخلا به على السلطان وسألاه الصفح عنه، وطلب أن يقيم في جوار تقي الدين خشية على نفسه، فأذن له، فأقام في جواره إلى حين ذهابه.
ذكر طلب عماد الدين الدستور وذلك أن عماد الدين زنكي عم المذكور ألح في طلب الدستور وشكا هجوم الشتاء عليه مع عدم الاستعداد له، والسلطان يعتذر إليه بأن الرسل متواترة بيننا وبين العدو في الصلح وربما انتظم فينبغي أن يكون انتظامه بحضوركم فالرأي مشترك، واستأذن في أن يحمل إليه خيام الشتاء، فلم يفعل، وأن يحمل إليه نفق فلم يفعل، وتكررت منه الرسل إلى السلطان في المعنى، والسلطان يكرر الاعتذار.
ولقد كنت بينهم في شيء من ذلك، وكان عند عماد الدين من على العزم الرواح ما يجاوز كل وصف، وعند السلطان من إمساكه إلى أن يفصل أمر بيننا وبينهم ما لا يحد، وآل الأمر إلى أن يكتب عماد الدين بخطه ويطلب فيه الإذن في الرواح وتليذن فيها وتخشن، فأخذها السلطان وكتب في ظهرها بيده الكريمة: من ضيع مثلي من يده، فليت شعري ما استفاد.
فوقف عماد الدين عليها وانقطعت مراجعة بالكلية.
ذكر خروج العدو إلى رأس الماء وتواترت الأخبار بضعف العدو ووقوع الغلاء في بلادهم وعسكرهم حتى أن الغرارة من القمح بلغت في أنطاكية ستة وتسعين دياوا صورية، ولا يزيدهم ذلك إلا صبرا وإصرارا وعنادا.
ولما ضاق بهم الأمر وعظم الغلاء وخرج منهم خلق عظيم مستأمنين من شدة الجوع عزموا على الخروج إلينا، وكان طمعهم بسبب مرض السلطان ، فظنوا أنه لا يستطيع النهوض، وكان خروجهم يوم الإثنين حادي عشر شوال بخيلهم ورجلهم حاملين أزوادا وخياما إلى الآبار التي استحدثها المسلمون تحت تل الحجل لما كانوا نزولا عليه وأخذوا عليق أربعة أيام، فأخبر رحمه الله بخروجهم على هذا الوجه، فأمر اليزك أن يتراجع من بين أيديهم إلى تل كيسان وكان اليزك على العياضية، وكان نزول العدو على الآبار بعد صلاة العصر من اليوم المذكور، وباتوا تلك الليلة واليزك حولهم جميع الليل، فلما طلع الصبح جاء من اليزك من أخبره بأنهم قد تحركوا للركوب، وكان قد أمر الثقل في أول الليل أن يسيروا إلى الناصرة والقيمون، فرحل الثقل وبقي الناس، وكنت في جملة من أقام في خدمته، وأمر العسكر أن يركب يمنة ويسرة وقلبا تعبية القتال، وركب هو، وصاح الجاويش بالناس، فركبوا وسار حتى وقف على تل من جبال الخروبة، وابتدأت الميمنة بالمسير، فسارت حتى بلغ آخرها الجبل، وسارت الميسرة حتى بلغ آخرها النهر بقرب البحر، فكان في الميمنة ولده الملك الأفضل صاحب دمشق وولده الملك الظاهر صاحب حلب وولده الملك الظافر صاحب بصرى وولد عز الدين صاحب الموصل علاء الدين خرم شاه، ثم أخوه في طرفها، ويليه قريبا منه حسام الدين لاجين والطواشي قايماز النجمي وعز الدين جرديك النوري وحسام الدين بشاره صاحب بانياس وبدر الدين دلدرم، وجمع كثير من الأمراء، وكان في الميسرة عماد الدين زنكي صاحب سنجار وابن أخيه معز الدين صاحب الجزيرة، وفي طرفها الملك المظفر تقي الدين ابن أخيه، وكان عماد الدين زنكي غائبا مع الثقل لمرض كان ألم به وبقي عسكره، وكان في الميسرة على المشطوب وجميع المهرانية والهكارية وخشترين وغيرهم من الأمراء الأكراد، وفي القلب الحلقة السلطانية.
وتقدم السلطان أن يخرج من كل عسكر جمع من الجاليش وأن يدوروا حول العسكر واليزك معهم وأخفى بعض الأطلاب وراء التلال عساهم أن يجدوا عزة من العدو.
ولم يزل عدو الله يسير والناس من جميع جوانبه وهو سائر على شاطئ النهر من الجانب الشرقي حتى رأس العين وداروا حوله حتى عبروا الجانب الغربي ونزلوا والقتال يتلقف منهم الأبطال.
ويصرع منهم الرجال.
وكان نزولهم على تل هناك، وضربوا خيامهم هناك ممتدة منه إلى النهر.
وجرح منهم في ذلك اليوم خلق عظيم، وقتل منهم أيضا جماعة وكانوا إذا جرح واحد منهم حملوه أو قتل دفنوه وهم سائرون حتى لا يبين قتيل ولا جريح، وكان نزولهم يوم الثلاثاء بعد الظهر وتراجعت العساكر إلى مواطن المصابرة ومواقف الحراسة، وتقدم السلطان إلى الميسرة أن تستدير بهم بحيث يقع آخرها على البحر والميمنة يستدير بالنهر من الجانب الشرقي والجاليش يقاتلهم بقربهم ويرميهم بالنشاب بحيث لا يقطع النشاب عنهم أصلا، وبات الناس تلك الليلة على هذا المثال، وسار هو رحمه الله ونحن في خدمته إلى رأس جبل الخروبة، فنزل في خيمة لطيفة والناس حوله في خيم لطاف بمرأى من العدو واجتاز العدو يتواصل ساعة فساعة إلى الصبح.
ولما كان يوم الأربعاء وصل من أخبر أنهم تحركوا للركوب، فركب هو ورتب الأطلاب وسار حتى أتى أقرب جبال الخروبة إليهم بحيث يشاهد أحوالهم.
ملتاث المزاج ضعيف القوى قوي القلب ثم بعث إلى العساكر وأمرها بالمقاتلة والمضايقة والحملة عليهم من كل جانب وأمر الأطلاب أن تحيط بهم بحيث لا تكون قريبة ولا بعيدة لتكون وراء المقاتلة إلى أن تضاحي النهار وسار العدو إلى شاطئ النهر من الجانب الغربي يطلب جهة جهة والقتال يشتد عليهم من كل جانب إلا من جانب النهر والتحم القتال فصرع منهم خلق عظيم وهم يدفنون قتلاهم ويحملون جرحاهم وقد جعلوا رجالتهم سورا لهم تضرب الناس بالزنبورك والنشاب حتى لا يترك أحد يصل إليهم إلا بالنشاب فإنه كان يظهر إليهم كالجراد وخيالتهم يسيرون في وسطهم بحيث لم يظهر منهم أحد في ذلك اليوم أصلا والكؤسات تخفق والبوقات تنعر والأصوات بالتهليل والتكبير تعلو، هذا والسلطان يمد الجاليش بالأطلاب والعساكر التي عنده حتى لم يبق معه إلا نفر يسير ونحن نشاهد الأحوال وعلم العدو مرتفع على عجلة هو مغروس فيها وهي تسحب بالبغال وهم يذبون عن العلم وهو عال جدا كالمنارة خرقته بياض ملمع بأحمر على شكل الصلبان ولم يزالوا سائرين على هذا الوجه حتى وصلوا وقت الظهر قبالة جسر دعوق وقد ألجمهم العطش وأخذ منهم التعب وأثخنهم الجراح واشتد الأمر بهم من شدة الحر.
ولقد قاتل المسلمون في ذلك اليوم قتالا شديدا وأعطوا الجهاد حقه وهجموا عليهم هجوما عظيما واستداروا بهم كالحلقة وهم لا يظهرون من رجالتهم ولا يحملون فكان الفعل معظمه للحلقة في ذلك اليوم فإنهم أذاقوهم طعم الموت وجرح منهم جماعة كأبار الطويل فإنه قام في تلك الحرب العظيمة أعظم مقام وجرح جراحات متعددة وهو مستمر على القتال وجراح سيف الدين يازكوج جراحات متعددة وهو من فرسان الإسلام وشجعانه وله مقامات متعددة وجرح خلق كثير ولم تزل الناس حولهم حتى نزلوا ظهر نهار ذلك اليوم عند جسر دعوق وقطعوا الجسر وأخربوه خوفا من عبور الناس إليهم ورجع السلطان إلى تل الخروبة وأقام عليه يزكا يحرسهم وأخبارهم تتواتر حتى الصباح وعزم في تلك الليلة على كبس بقيتهم وكتب إلى البلد يعرفهم ذلك حتى يخرجوهم من ذلك الجانب فلم يصل من أهل البلد كتاب فرجع عن ذلك العزم بسبب تأخر الكتاب، ولما كان صباح يوم الخميس رابع عشر الشهر وصل من أخبر أن العدو على حركة الرحيل فركب السلطان ورتب الأطلاب وكف الناس عن القتال خشية أن يغتالوا فإن العدو كان قد قرب من خيمه وأداروا الأطلاب في الجانب الشرقي من النهر تسير قبالة العدو حتى وصلوا إلى خيمه، وكان ممن خرج من مقدميهم في هذه السرية الكندهري والمركيس وتخلف ابن ملك الألمان في الخيم مع جمع كثير منهم، ولما دخل العدو إلى خيمهم كان لهم فيها أطلاب مستريحة فخرجت إلى اليزك الإسلامي وحملت عليه ونشب القتال بين اليزك وبينهم وجرى قتال عظيم قتل فيه من العدو وجرح خلق عظيم وقتل من المسلمين ثلاثة نفر وقتل من العدو شخص كبير فيهم مقدم عليهم وكان على حصان عظيم ملبس بالزرد إلى حافره وكان عليه لباس لم ير مثله وطلبوه من السلطان بعد انفصال الحرب فدفع إليهم جثته وطلب رأسه فلم يوجد وعاد السلطان إلى مخيمه وأعاد الثقل إلى مكانه وعاد كل قوم إلى منزلتهم وعاد عماد الدين وقد أقلعت حماة وبقي الثبات مزاج السلطان وقد كان سبب سلامة هذه الطائفة مع كونه لا يقدر على مباشرة الأمر بنفسه ولقد رأيته وهو يبكي في حال الحرب كيف لم يقدر على مخالطته ورأيته وهو يأمر أولاده واحد بعد واحد بمكافحة الأمر ومخالطة الحرب، ولقد سمعت منه وقائل يقول إن الوخم قد عظم في مرج عكا بحيث أن الموت قد كثر في الطائفتين ينشد متمثلا:كر التي عنده حتى لم يبق معه إلا نفر يسير ونحن نشاهد الأحوال وعلم العدو مرتفع على عجلة هو مغروس فيها وهي تسحب بالبغال وهم يذبون عن العلم وهو عال جدا كالمنارة خرقته بياض ملمع بأحمر على شكل الصلبان ولم يزالوا سائرين على هذا الوجه حتى وصلوا وقت الظهر قبالة جسر دعوق وقد ألجمهم العطش وأخذ منهم التعب وأثخنهم الجراح واشتد الأمر بهم من شدة الحر.
ولقد قاتل المسلمون في ذلك اليوم قتالا شديدا وأعطوا الجهاد حقه وهجموا عليهم هجوما عظيما واستداروا بهم كالحلقة وهم لا يظهرون من رجالتهم ولا يحملون فكان الفعل معظمه للحلقة في ذلك اليوم فإنهم أذاقوهم طعم الموت وجرح منهم جماعة كأبار الطويل فإنه قام في تلك الحرب العظيمة أعظم مقام وجرح جراحات متعددة وهو مستمر على القتال وجراح سيف الدين يازكوج جراحات متعددة وهو من فرسان الإسلام وشجعانه وله مقامات متعددة وجرح خلق كثير ولم تزل الناس حولهم حتى نزلوا ظهر نهار ذلك اليوم عند جسر دعوق وقطعوا الجسر وأخربوه خوفا من عبور الناس إليهم ورجع السلطان إلى تل الخروبة وأقام عليه يزكا يحرسهم وأخبارهم تتواتر حتى الصباح وعزم في تلك الليلة على كبس بقيتهم وكتب إلى البلد يعرفهم ذلك حتى يخرجوهم من ذلك الجانب فلم يصل من أهل البلد كتاب فرجع عن ذلك العزم بسبب تأخر الكتاب، ولما كان صباح يوم الخميس رابع عشر الشهر وصل من أخبر أن العدو على حركة الرحيل فركب السلطان ورتب الأطلاب وكف الناس عن القتال خشية أن يغتالوا فإن العدو كان قد قرب من خيمه وأداروا الأطلاب في الجانب الشرقي من النهر تسير قبالة العدو حتى وصلوا إلى خيمه، وكان ممن خرج من مقدميهم في هذه السرية الكندهري والمركيس وتخلف ابن ملك الألمان في الخيم مع جمع كثير منهم، ولما دخل العدو إلى خيمهم كان لهم فيها أطلاب مستريحة فخرجت إلى اليزك الإسلامي وحملت عليه ونشب القتال بين اليزك وبينهم وجرى قتال عظيم قتل فيه من العدو وجرح خلق عظيم وقتل من المسلمين ثلاثة نفر وقتل من العدو شخص كبير فيهم مقدم عليهم وكان على حصان عظيم ملبس بالزرد إلى حافره وكان عليه لباس لم ير مثله وطلبوه من السلطان بعد انفصال الحرب فدفع إليهم جثته وطلب رأسه فلم يوجد وعاد السلطان إلى مخيمه وأعاد الثقل إلى مكانه وعاد كل قوم إلى منزلتهم وعاد عماد الدين وقد أقلعت حماة وبقي الثبات مزاج السلطان وقد كان سبب سلامة هذه الطائفة مع كونه لا يقدر على مباشرة الأمر بنفسه ولقد رأيته وهو يبكي في حال الحرب كيف لم يقدر على مخالطته ورأيته وهو يأمر أولاده واحد بعد واحد بمكافحة الأمر ومخالطة الحرب، ولقد سمعت منه وقائل يقول إن الوخم قد عظم في مرج عكا بحيث أن الموت قد كثر في الطائفتين ينشد متمثلا: قتلاني ومالكا، واقتلا مالكا معي يريد بذلك التي قد رضيت أن أتلف أنا إذا تلف أعداء الله وحدث بذلك قوة عظيمة في نفوس العسكر الإسلامي.
ذكر وقعة الكمين وفي الثاني والعشرين من شوال رأى السلطان أن يضع للعدو كمينا وقوي عزمه على ذلك فأخرج جمعا من كماة العسكر وشجعانه وأبطاله وفرسانه وانتخبهم من خلق كثير وأمرهم أن يسيروا في الليل ويكمنوا في سفح تل هو شمالي عكا يعيد من عسكر العدو عنده كانت منزلة الملك العادل حين وقعت الوقعة المنسوبة إليه وأن يظهر منهم للعدو نفر يسير وأن يقصدوه في خيامه ويحركوه حتى إذا خرج انهزموا بين يديه نحو المسلمين ففعلوا ذلك وساروا حتى أتوا التل المذكور ليلا فكمنوا فيه.
ولما تجلى نهار الثالث والعشرين خرج منهم يسير على جياد من الخيل وساروا حتى أتوا مخيم العدو ورموهم بالنشاب وحركوا حميتهم بالضرب المتواتر فانتخى لهم مقدار مائتي فارس وخرجوا إليهم شاكي السلاح على خيل جياد بعدة تامة وأسلحة كاملة وقصدوهم وليس معهم أحد راجل وداخلهم الطمع فيهم لقلة عدتهم فانهزموا بين أيديهم وهم يقاتلون ويقتلوا حتى أتوا الكمين فثارت عند وصولهم الأبطال وصاحوا صيحة الرجل الواحد وهجموا عليه هجمة الأسود على فرائسها فثبتوا وصبروا وقاتلوا قتالا شديدا ثم ولوا منهزمين فتمكن أولياء الله منهم وأوقعوا فيهم ضربا بالسيف حتى أفنوا منهم جمعا عظيما واستسلم الباقون للأسر فأسروهم وأخذوا خيلهم وعددهم وجاء البشير إلى العسكر الإسلامي فارتفعت الأصوات بالتهليل وركب السلطان يتلقى المجاهدين وسار وكنت في خدمته حتى أتى تل كيسان فلقينا أوائل القوم فوقف هناك يتلقى العائدين من المجاهدين والناس يتبركون بهم ويشكونهم على حسن صنيعهم وهو يعتر الأسرى ويتصفح أحوالهم.
وكان ممن أسر مقدم عسكر الإفرنسيس فإنه كان قد أنفذ نجدة قبل وصوله وأسر خازن الملك أيضا وعاد السلطان بعد تكامل الجماعة إلى مخيمه فرحا مسرورا وأحضر الأسرى عنده وأمر مناديا ينادي من أسر أسيرا فليحضر الناس أسراهم وكنت حاضرا ذلك المجلس.
ولقد أكرم المقدمين منهم وخلع عليهم وعلى مقدم عسكر الإفرنسيس فروة خاصة وأمر لكل واحد من الباقين بفروة جرخية فإن البرد كان شديدا وكان قد أخذ منهم وأحضر لهم طعاما فأكلوه وأمر لهم بخيمة تضرب قريبا من خيمته وكان يكارمهم في كل وقت ويحضر المقدم على الخوان في بعض الأوقات وأمن بتنفيذهم وحملهم إلى دمشق، حملوا مكرمين وأذن لهم في أن يراسلوا صاحبهم وأن يحضر لهم من عسكرهم ما يحتاجون إليه من الثياب وغيرها ففعلوا ذلك وساروا إلى دمشق.
ذكر عود العسكر عن الجهاد ولما هجم الشتاء وهاج البحر وأمن العدو أن يضرب مصاف وطلب البلد وحصاره من شدة الأمطار وتوترها أذن السلطان للعساكر في العود إلى بلادهم ليأخذوا نصيبا من الراحة وتجم خيولهم إلى وقت العمل.
وكان أول من سار عماد الدين صاحب سنجار لما كان عنده من القلق في طلب الدستور.
وكان مسيره خامس عشر شوال وسار عقيبه في ذلك اليوم ابن أخيه سنجر شاه صاحب الجزيرة هذا بعد أن أفيض عليه من التشريف والإنعام والتحف ما لم ينعم به على غيرهما.
وسار علاء الدين ابن صاحب الموصل في مستهل ذي القعدة مشرفا مكرما معه التحف والطرائف وتأخر الملك المظفر إلى أن دخلت سنة سبع وثمانين وتأخر أيضا الملك الظاهر وسار تاسع المحرم سنة سبع وثمانين وسار الملك المظفر في ثالث صفر ولم يبق عند السلطان إلا نفر يسير من الأمراء والحلقة الخاصة.
وفي أثناء ذي القعدة سنة ست وثمانين وفد عليه زلفتدار فالتقاه وأكرم مثواه ووضع له طعاما يوم قدومه وباسطه مباسطة عظيمة.
وكانت حاجته أن يوقع له بإعادة أملاك كانت في يده ثم انتزعت من أعمال نصيبين والخابور فوقع بإعادتها إلى يده وإجراء الأمر فيها بعد ذلك على وفق الشريعة المطهرة وخلع عليه وشرفه وسار فرحا مسرورا شاكرا لأياديه.
ذكر ارتحال السلطان لإدخال البدل إلى البلد ولما هاج البحر وأمنت غائلة مراكب العدو ورفع ما كان له من الشواني في البحر إلى البر اشتغل السلطان في إدخال البدل إلى عكا وحمل البر والذخائر والنفقات والعدو منها وإخراج من كان بها من الأمراء لعظم شكايتهم من طول المقام بها ومعاناة التعب والسهر وملازمة القتال ليلا ونهارا وكان مقدم البلد من البدل الداخل الأمير سيف الدين علي المشطوب دخل سادس عشر المحرم من شهور سنة سبع وثمانين وفي ذلك اليوم خرج المقدم الذي كان بها وهو الأمير حسام الدين أبو الهيجاء وأصحابه ومن كان بها من الأمراء وأعيان الخلق وتقدم إلى كل من دخل أن يصحب ميرة السنة وانتقل الملك العادل بعسكره إلى حيفا على شاطئ النهر وهو الموضع الذي تحمل منه المراكب فتدخل إلى البلد وإذا خرجت تخرج إليه فأقام يحث الناس على الدخول ويحرس المير والذخائر لئلا يتطرق إليها العدو من يعترضها وكان مما دخل إليها سبع بطس مملوءة ميرة وذخائر ونفقات كانت وصلت من مصر محملة وتقدم السلطان بتعبيتها من مدة مديدة وكان دخولها ثاني ذي الحجة من السنة الخالية فانكسر منها مركب على الصخر الذي هو قريب من الميناء فانقلب كل من في البلد من المقاتلة ليلقى البطس.
ولما علم العدو ذلك أخذوا غرتهم وزحفوا إلى البلد في جانب البر زحفة عظيمة وقاربوا الأسوار وصعدوا في سلم واحد فاندق بهم السلم كما شاء الله تعالى وتداركهم أهل البلد فقتلوا منهم خلقا عظيما وعادوا خائبين خاسرين، وأما البطس فإن البحر هاج هياجا عظيما وضرب بعضها على الصخر فهلكت وهلك جميع من كان فيها، قيل كان عددهم ستين نفرا وكان فيها ميرة عظيمة لو سلمت كفت البلد سنة كاملة وذلك بتقدير العزيز العليم ودخل على المسلمين بذلك وهن عظيم وأحرج السلطان بذلك حرجا عظيما فاستخلف ذلك في سبيل الله تعالى وما عند الله خير وأبقى، وكان ذلك أول علامات أخذ البلد والظفر به، ولما كانت ليلة السبت سابع ذي الحجة من السنة الحالية قضى الله وقدر أن وقع من السور قطعة عظيمة ونقلها على الباشورة فهدمت أيضا منها قطعة عظيمة وهي العلامة الثانية وقد أخذ العدو الطمع وهاج الزحف هياجا عظيما وجاءوا إلى البلد كقطع الليل المدلهم من كل جانب وثارت همم الناس في البلد وقاتلوا العدو قتالا سديدا حتى ضرسوا وأيسوا من أن ينالوا خيرا فوقفوا على سد موضع القطعة الواقعة وجمعوا من في البلد من البنائين والصناع ووضعوهم في ذلك الموضع وحموهم بالنشاب والمناجيق فما مرت إلا ليال يسيرة حتى انتظمت وعاد بناؤها أحسن مما كان أقوى وأتقن.
ذكر الظفر بمراكب العدو وكان قد استأمن من الفرنج خلق عظيم أخرجهم الجوع إلينا وقالوا للسلطان نحن نخوض البحر في براكيس وبطس إلى العدو ويكون الكسب بيننا وبين المسلمين فأذن لهم في ذلك وأعطاهم بركوسا وهو المركب الصغير فركبوا فيه وظفروا بمراكب للتجار من العدو وهي قاصدة إلى عسكرهم وبضائعهم معظمها فضة مصوغة وغير مصوغة فوقع عليها البركوس وقابلوهم حتى أخذوهم واكتسبوا منهم مالا عظيما وأسروهم وأحضروهم بين يدي السلطان وذلك في ثالث عشر ذي الحجة من السنة المذكورة ولقد كنت حاضرا ذلك المجلس وكان من جملة ما أحضروه مائدة فضة وعليها مكبة مخرمة من فضة فأعطاهم السلطان الجميع ولم يأخذ منهم شيئا وفرح المسلمون بنصر الله عليهم بأيديهم.
ذكر موت ابن ملك الألمان وذلك أن العدو لما دخل الشتاء عليهم وتواترت الأنداء واختلفت الأهواء وخم المرج وخما عظيما وقع معه موتا عظيما وانضم إلى ذلك الغلاء الزائد وانسد عليهم البحر الذي كان يجيئهم منه الميرة من كل جانب وكان يموت منهم كل يوم المائة والمائتان على ما قيل وقيل أكثر من ذلك، ومرض ابن ملك الألمان مرضا عظيما وعرض له مع ذلك مرض الجوف فهلك به في الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ست وثمانين وحزن الإفرنج عليه حزنا عظيما وأشعلت له نيران هائلة بحيث لم يبق له خيمة إلا وأشعلت فيها الناران والثلاثة بحيث بقي عسكرهم كله نار وفرح المسلمون بذلك بمثل ما حزن الكفار بفقده وهلك منهم كبير يقال له الكندبالياط ومرض الكندهري وأشرف على الهلاك، وفي الرابع والعشرين منه أخذ منهم بركوسان فيها نيف وخمسون نفرا وفي الخامس والعشرين منه أخذ منهم أيضا بركوس وجميع ما فيه وكان من جملة ما فيه ملوطة مكللة باللؤلؤ وهي من تفاصيل الملك وقيل كلن في البركوس ابن أخيه وأخذ أيضا.
ذكر غارة أسد الدين وهذا أسد الدين هو شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه الكبير وهو صاحب حمص.
وكان من حديثه أن السلطان كان قد رسم له أن يأخذ حذره من الإفرنج بطرابلس ويأخذ نفسه بحراسة المسلمين والفلاحين في تلك الناحية وأنه قيل له إن إفرنج طرابلس قد أخرجوا جشارهم وخيلهم إلى مرج هناك وأبقارهم ودوابهم وأنه قد قرر مع عسكره قصدهم فخرج على غرة منهم وهجم على جشارهم فأخذ منهم الخيل أربعمائة رأس ومائة من البقر فهلك من الخيل أربعون وسلم الباقي وعاد إلى البلد ولم يفقد من أصحابه أحد ووصل الكتاب بذلك في رابع صفر من سنة سبع وثمانين.
ذكر وقائع عدة في هذه السنة وفي ثالث ربيع الأول كان اليزك للحقة السلطانية وخرج من العدو إليهم خلق عظيم وجرى بينهم وقعة شنيعة وقتل فيها من العدو جماعة وقتل منهم رجل كبير على ما قيل ولم يفقد من المسلمين إلا خادم للسلطان يسمى قراقوش وكان شجاعا عظيما له وقعات عظيمة كثيرة استشهد في ذلك اليوم، وفي تاسع الشهر بلغ السلطان أن العدو يخرج منه طائفة يتفسحون لبعدنا عنهم فاقتضى رأيه أن أنفذ أخاه الملك العادل وفي خدمته خلق عظيم من العساكر الإسلامية وأمره أن يكمن للعدو وراء التل الذي كانت فيه الواقعة المعروفة به فسار هو وجمع كان من كبراء أهله وأصحابه فكمن وراء تل العاضية وكان ممن كان معه من كبار أهله الملك المظفر تقي الدين وابنه ناصر الدين محمد والملك الأفضل ولده ومعه صغار أولاد الملك الأشرف محمد والملك المعظم طورانشاه والملك الصالح إسماعيل وكان من المعممين الفاضل والديون وكنت في الصحبة في ذلك اليوم وركب جماعة من الشجعان على الخيول الجياد وناوشوا العدو فلم يخرج في ذلك اليوم وكان قد وشي إليهم بحلية الأمراء إلا أن ذلك اليوم لم ينفك إلا بنوع نصر فإنه وصل في أثنائه خمسة وأربعون نفرا من الإفرنج كانوا قد أخذوا في بيروت وسيروا إلى السلطان ووصلوا في ذلك اليوم إلى ذلك المكان.
ولقد شاهدت منه رقة قلب لم ير أعظم منها وذلك أنه كان فيهم شيخ كبير طاعن في السن لم يبق في فمه ضرس ولم تبق له قوة إلا مقدار تحرك لا غير فقال للترجمال قل له ما الذي حملك على المجيء وأنت في هذا السن وكم من ههنا إلى بلادك فقال بلادي بيني وبينها عدة أشهر.
وأما مجيئي فإنما كان للحج إلى القمامة، فرق له السلطان ومن عليه وأطلقه وأعاده راكبا على فرس إلى عسكر العدو.
ولقد طلب أولاده الصغار أن يأذن لهم في قتل أسير فلم يفعل فسألته عن سبب المنع وكنت حاجبهم بما طلبوه فقال لئلا يعتادوا من الصغر على سفك الدماء ويهون عليهم ذلك وهم الآن لا يفرقون بين المسلم والكافر.
ولما أيس من خروج العدو عاد المخيم في عشية ذلك اليوم.
ذكر وصول العساكر الإسلامية والملك افرنسيس ومن ذلك الوقت انفتح الباب وطال الزمان وجاء أوان عود العساكر إلى الجهاد من الطائفتين فكان أول من قدم علم الدين سليمان بن جندر من أمراء الملك الظاهر وكان شيخا كبيرا مذكورا له وقائع ذا رأي حسن والسلطان يحترمه ويكرمه وله قدم صحبة، ثم قدم بعده مجد الدين بن عز الدين فخرشاه وهو صاحب بعلبك وتتابعت بعد ذلك العساكر الإسلامية من كل صوب، وأما عسكر العدو فإنهم كانوا يتواعدون اليزك ومن يقاربهم بقدوم الملك الفرنسيس وكان معظما عندهم مقدما محترما من كبار ملوكهم تنقاد إليه العساكر بأسرها بحيث إذا حضر حكم على الجميع ولم يزالوا يتواعدون بقدومه حتى قدم في ست بطس تحمله وميرته وما يحتاج إليه من الخيل وخواص أصحابه وكان قدومه يوم السبت الثالث والعشرين من ربيع الأول من هذه السنة.
نادرة وبشارة وكان قد صحبه من بلاده باز عظيم هائل الخلق أبيض اللون نادر الجنس ما رأيت بازيا أحسن منه وكان يعزه ويحبه حبا عظيما فشذ الباز من يده وطار وهو يستجيئه ولا يجيئه حتى سقط على سور عكا فاصطاده أصحابنا وأنفذوه إلى السلطان وقد كان لقدومه روعة عظيمة واستشار عظيم بالظفر به فتفاءل المسلمون بذلك وبذل الإفرنج فيه ألف دينار فلم يجابوا، وقدم بعد ذلك كندفرند وكان مقدما عظيما عندهم مذكورا فذكروا أنه حاضر حماة وحارم في عام الرملة، ولما كان الثاني عشر من ربيع الآخر وصل كتاب من اللاذقية أن كان جماعة من المستأمنين قد أعطوا براكيس ليكبسوا عليها في البحر من العدو فأخذوها ونزلوا في جزيرة قبرص في عيد لهم وقد اجتمع جمع كثير من أهل الجزيرة في بيعة قريبة من البحر وأنهم صلوا معهم صلاة العيد وأنهم لما فرغوا من الصلاة ضربوا على كل من البيعة من الرجال والنساء وأخذوهم عن آخرهم حتى القس وحملوهم وألقوهم في مراكبهم وساروا بهم حتى أتوا اللاذقية وكان من جملة ما كان فيها سبعة وعشرون امرأة وأموال عظيمة فقسموها فوصل إلى كل واحد على ما قيل أربعة آلاف درهم من الفضة النقرة وقدم بعد ذلك بدر الدين شحنة دمشق في سابع عشر ربيع الآخر وهجم أصحابنا على غنم العدو فأخذوها وكان عددها مائة وعشرين رأسا فركب في طلبها الراجل والفارس فلم يظفروا منها بشيء.
ذكر ملك الأنكتار وهذا ملك الأنكتار شديد البأس بينهم عظيم الشجاعة قوي الهمة له وقعات عظيمة وله جسارة على الحرب وهو دون الفرنسيس عندهم في الملك والمنزلة لكنه أكثر مالا منه وأشهر في الحرب والشجاعة، وكان من خبره أنه وصل إلى جزيرة قبرص ولم ير أن يتجاوزها إلا وأن تكون له وفي حكمه، فنازلها وقاتلها فخرج إليه صاحبها وجمع له خلقا عظيما وقاتلهم قتالا شديدا فأنفذ الأنكتار إلى عكا يستنجد إليه الملك جفري أخاه ومعه مائة وستون فارسا ليعينوه على مقصوده وبقيت الإفرنج على عكا ينتظرون ما يكون من الطائفتين، وفي سلخ ربيع الآخر وصلت كتب من بيروت أنه قد أخذ من مراكب الأنكتار القاصدة نحو عسكر العدو خمس مراكب وطرادة فيها خلق عظيم رجال ونساء وميرة وأخشاب وآلات وغير ذلك وفيها أربعون فارسا وكان ذلك فتحا عظيما استبشر به المسلمون، وفي رابع جمادى الأولى زحف العدو إلى البلد ونصبوا عليه مناجيق سبعة ووصلت كتب عكا بالاستنفار العظيم والتماس شغل العدو عنهم فأعلم السلطان العساكر بالعزم على الرحيل إلى مضايقة العدو ومقاربته وأصبح على أهبة المسير إلى العدو ورتب العساكر ثم أنفذ من كشف حال العدو وحال خنادقهم هل فيها كمين أم لا فعادوا وأخبروا بخلوها عن الكمين فسار بنفسه في نفر يسير من ممالكيه إلى خنادقهم وصعد جبلا كان يعرف بتل الفضول قريبا من العدو مشرفا على خيمهم وشاهد المنجنيقات وما يعمل منها وما هو يطال ثم عاد إلى مخيمه وأنا في خدمته وفي صبيحة هذه الليلة أتاه اللصوص برضيع له ثلاثة أشهر قط أخذ من أمه سرقة.
ذكر قصة الرضيع وذلك أنه كان للمسلمين لصوص يدخلون إلى خيام العدو فيسرقون منهم الرجال وكان من قصتهم أنهم أخذوا ذات ليلة طفلا رضيعا له ثلاثة أشهر وساروا به حتى أتوا إلى خيمة السلطان وعرضوه عليه وكان كل ما يأخذونه يعرضونه عليه ويعطيهم ما أخذوه، ولما فقدته أمه باتت مستغيثة بالويل والثبور طول الليل حتى وصل خبرها إلى ملوكهم فقالوا إنه رحيم القلب وقد أذنا لك بالخروج فاخرجي واطلبيه منه فإنه يرده عليك فخرجت تستغيث إلى اليزك فأخبرتهم بواقعتها فأطلقوها وأنفذوها إلى السلطان فلقيته وهو راكب وأنا في خدمته وفي خدمته خلق عظيم فبكت بكاء شديدا ومرغت وجهها في التراب فسأل عن قصتها فأخبروه فرق لها ودمعت عينه وأمر بإحضار الرضيع فوجدوه قد بيع في السوق فارتده وأمر بدفع ثمنه إلى المشتري وأخذه منه ولم يزل واقفا حتى أحضر الطفل وسلم إليها فأخذته وبكت بكاء شديدا وضمته إلى صدرها والناس ينظرون إليها ويبكون وأنا واقف في جملتهم فأرضعته ساعة ثم أمر بها فحملت على فرس وألحقت بعسكرهم مع طفلها فانظر إلى هذه الرحمة الشاملة لجنس البشر، اللهم إنك خلقته رحيما فارحمه رجمة واسعة من عندك يا ذا الجلال والإكرام وانظر إلى شهادة الأعداء له بالرأفة والكرم شعر:

 كريستوفر بول كريس غاردنر من مواليد فبراير في ميلووكي، ويسكونسن رجل أعمال، خبير اوراق مالية، محاضرا في التنمية البشرية، مؤلف.
بدأ رحله كفائحه ونجاحه منذ حقبة الثمانيات حتي استطاع تأسيس شركة باسمه مجال الأوراق المالية غاردنر وشركاه ومقرها في شيكاغو، إلينوي، غاردنر تأثر بمفاهيم المثابرة والنجاح من علم الوراثة الروحية علي يد امه.
في مايو قام باصدار كتاب تناول قصة نجاحه وهو البحث عن السعادة وتحولت الي فيلم سينمائي بنفس الاسم من بطولة ويل سميث.
ولد غاردنر في مدينة ميلووكي في ولاية ويسكونسن، والده توماس تيرنر ووالدته بيتي جان غاردنر.
كان الطفل الثاني لامه.
غاردنر لم يكن لديه الكثير من نماذج إيجابية يقتدي بهم في مرحلة الطفولة، فقد كان والده يعيش في لويزيانا أثناء ولادته، وزوج والدته كان يؤذيها وأولادها.
جعل تريبليت زوج امه غاردنر وشقيقاته في خوف مستمر.
وفي أحد المرات سجنت بيتي ظلما حين ابلغ تريبليت السلطات عنها بتهمة الاحتيال، وتم وضع الأطفال في الحضانة.
عاد غاردنر وشقيقاته إلى الحضانة للمرة الثانية عندما كان عمرهم ثماني سنوات، عندما أدينت الأم، دون علم منهم، في محاولة لقتل تريبليت بواسطة حرق المنزل بينما كان في الداخل.
أثناء وجوده في الحضانة، تعرف غاردنر على أعمامه الثلاثة : ارشيبالد، وويلي وهنري.
من الثلاثة كان لهنري تأثير عميق عليه، ودخول العالم غاردنر في الوقت الذي تشتد الحاجة له شخصية الأب.
مأساوي، هنري غرق في نهر المسيسيبي كريس عندما كان عمرها تسع سنوات.
وعلمت أن الأطفال كانوا قد سجنوا والدتهما عندما وصلت في جنازة هنري رفقة أحد حراس السجن.
على الرغم من زواجها التعيس ولها فترات الغياب، وكان جان مصدرا للإلهام وقوة لكريس ابنها.
شجعت غاردنر إلى الاعتقاد في نفسه وزرع بذور الاعتماد على الذات له.
غاردنر نقلت عنها قولها : هل يمكن أن تعتمد فقط على نفسك، وليس الفرسان القادمة.
غاردنر مصممون أيضا من تجاربه المبكرة التي إدمان الكحول، وتعاطي المنزلي والاعتداء على الأطفال، والأمية، والخوف والشعور بالعجز وجميع الأشياء التي كان يريد تجنب في المستقبل.
كانت أواخر و في وقت مبكر من زمن الصحوة السياسية والموسيقية لغاردنر.
طور شعور عميق بالفخر الأسود، كما أصبح معتادا على أعمال مارتن لوثر كنغ الابن ومالكولم إكس وإلدريدج كليفر.
رؤيته للعالم وراء توسيع تجربة الأميركيين الأفارقة ؛ تعلمه من الأحداث التاريخية، مثل مذبحة شاربفيل، ونتيجة لذلك أصبحت أكثر إدراكا لنظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا العنصري والقضايا الدولية علمت غاردنر للعب في البوق، وكان يستمتع الاستماع إلى الموسيقى بواسطة سلاي ستون، مايلز الأصدقاء، جيمس براون ونظيره في جميع الأوقات المفضلة، مايلز ديفيس.
قررت غاردنر مستوحاة من مغامراته العم هنري في جميع أنحاء العالم في البحرية الأميركية، لكسب عندما أنهى الدراسة الثانوية.
انه كان متمركزا في كامب ليجون في كارولينا الشمالية لمدة أربع سنوات، حيث تم تعيينه أحد افراد القوات.
أصبح يعهد مع جراح القلب زينت سان فرانسيسكو، والدكتور روبرت ايليس، الذي قدم غاردنر موقف مساعدته مع الأبحاث السريرية المبتكرة في جامعة كاليفورنيا المركز الطبي لقدامى المحاربين وإدارة مستشفى في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا.
قبلت موقف غاردنر، وانتقل إلى سان فرانسيسكو بعد خروجه من البحرية في عام .
على مدار عامين، عرف كيفية إدارة المختبرات والتقنيات الجراحية لأداء مختلف.
بحلول عام ، كان قد حصل المسؤولية الكاملة عن مختبر وشارك في تأليف العديد من المقالات مع الدكتور إليس التي نشرت في المجلات الطبية.
في حزيران، ، تزوج كريس غاردنر شيري دايسون، وهو من مواطني ولاية فيرجينيا والخبير التربوي في الرياضيات.
مع خبرته والمعرفة والاتصالات في المجال الطبي، يبدو غاردنر لديها خطط مهنته الطبية المنصوص عليها قبله.
ومع ذلك، مع عشر سنوات من التدريب الطبي أمامه ومع التغييرات في مجال الرعاية الصحية فقط في الأفق، أدرك أن مهنة الطب سيكون مختلفا إلى حد كبير بحلول الوقت الذي يمكن ممارسة الطب.
وأبلغت غاردنر للنظر في الخيارات المهنية أكثر ربحا ؛ قبل أيام قليلة من عيد ميلاده ال ، وقال انه أبلغ زوجته شيري، والتخلي عن خططه لأحلامه في أن تصبح طبيبة.
تم فصل علاقته مع شيري، في جزء منه بسبب قراره التخلي عن مهنة الطب، وكذلك نتيجة للاختلافات في سلوكهم.
في حين لا تزال تعيش مع شيري، بدأ علاقة غرامية مع طالبة طب الأسنان يدعى جاكي، وأصبحت حاملا ولده سوى بضعة أشهر في هذه القضية.
بعد ثلاث سنوات من الزواج لشيري، وتركها إلى الانتقال للعيش مع جاكي والاستعداد للأبوة.
تسع سنوات مرت قبل أن المطلقات قانونيا هو وشيري في عام .
ولد ابنهما كريستوفر غاردنر في يناير، .
غاردنر عملت كمساعدة أبحاث في سان فرانسيسكو والمختبر في مستشفى المحاربين القدامى بعد ترك الخدمة.
دفعت منصب مساعد مختبر للبحوث فقط حول في السنة التي لم يكن كافيا بالنسبة له لدعم العيش في صديقته وطفل.
بعد أربع سنوات، وكان قد ترك هذه الوظائف وتضاعف راتبه عن طريق اتخاذ وظيفة مندوب مبيعات المعدات الطبية.
دفعت من قبل ابنه الاستفسارات حول والده، غاردنر سبق قادرة على تعقب والده البيولوجي عبر الهاتف.
مع ارتفاع الدخل من وظيفته الجديدة، وكان غاردنر قادرة على انقاذ ما يكفي من المال للسفر إلى مونرو، لويزيانا، حيث يقيم هو وابنه التقى تيرنر للمرة الأولى.
وعاد إلى سان فرانسيسكو غاردنر مصممة على النجاح في الأعمال التجارية.
وقع لحظة محورية في حياته، وبعد المبيعات الدعوة إلى مستشفى سان فرانسيسكو العام، عندما واجه رجل منزه هندامه في سيارة فيراري حمراء.
طلب غريبة، غاردنر الرجل عن مهنته.
كان الرجل قال له انه وسيط في البورصة، ومنذ تلك اللحظة، قرر مسار غاردنر الوظيفي.
في نهاية المطاف، غاردنر اشترى سيارة فيراري من تلقاء نفسه من لاعب كرة السلة الشهير مايكل جوردان.
رخصة إلينوي لوحة غاردنر السوداء فيراري يقرأ .
كانت سوق الأوراق المالية في فيراري حمراء رجل يدعى بوب الجسور.
التقى غاردنر وقدم له مقدمة لعالم المال.
نظمت لقاءات بين الجسور غاردنر ومديري الفروع لشركات السمسرة الأوراق المالية الكبرى التي عرضت برامج التدريب، مثل ميريل لينش، ويبر باين، هوتون ، عميد رينولدز يتر وسميث بارني.
عن الشهرين التاليين، غاردنر إلغاء أو تأجيل المواعيد ومبيعاته سيارته جمعت تذاكر وقوف السيارات في حين التقى مع المديرين.
يبدو أن غاردنر حصل له كسر عندما تم قبوله في برنامج التدريب في هوتون .
استقال في وقت لاحق مبيعاته العمل ليتمكن من تكريس وقته حصرا للتدريب مع وسيط في البورصة.
ثم ظهرت في المكتب على استعداد للعمل، ليكتشف أنه قد تم التعاقد مع مدير أعماله أطلقت في الأسبوع السابق.
ومما زاد الطين بلة، وكانت علاقة غاردنر مع جاكي التشرذم.
اتهمت له بضربها، وهو اتهام تنفيه غاردنر إلى يومنا هذا، وتركوه، مع ابنهما معها إلى الساحل الشرقي.
اقتيد إلى السجن وأمر القاضي بأن يبقى هناك لمدة عشرة أيام، عقابا له على عدم تمكنه من دفع في تذاكر وقوف السيارات.
عاد غاردنر من السجن إلى المنزل ليجد شقته فارغة.
وكان صديقته وابنه، جنبا إلى جنب مع كل من ممتلكاته بما في ذلك حذائه، والدعاوى والملابس الأعمال ، اختفى.
مع عدم وجود الخبرة، أي تعليم جامعي، يكاد لا توجد اتصالات، والزي مع عارضة نفسها التي كان يرتديها في نفس اليوم الذي اقتيد إلى الحجز، حصل غاردنر في موقف دين ويتر رينولدز الأسهم الوساطة برنامج التدريب.
ومع ذلك، مع راتب شهري قدره أي ما يعادل في القيمة يومنا هذا ، وتحقيق وفورات لا، فإنه لم يتمكن من تغطية نفقات معيشته.
عمل ليصبح المتدرب في أعلى دين ويتر رينولدز.
وصل في المكتب في وقت مبكر وبقيت كل يوم في وقت متأخر، مما يدعو باستمرار إلى الزبائن المحتملين مع هدفه يجري مكالمات / يوم.
دفعت مثابرته قبالة عندما، في ، غاردنر مرت امتحان الترخيص له في المحاولة الأولى، وأصبح الموظف الكامل للشركة.
في نهاية المطاف، تم تجنيده من قبل غاردنر بير ستيرنز وشركاه في سان فرانسيسكو.
بعد حوالي أربعة شهور جاكي اختفت مع ابنهما، عادت وتركته مع غاردنر.
بحلول ذلك الوقت، كان قادرا على تحمل تكاليف الإيجار الصغيرة والمساكنة في .
قال انه يقبل عن طيب خاطر من حضانة ولده الوحيد، ولكن المنزل الذي عاش فيه المساكنة لم تسمح للأطفال.
على الرغم من أن العاملين بأجر وهو غاردنر وابنه كافح سرا مع التشرد في حين انقذ المال لاستئجار منزل في بيركلي، كاليفورنيا.
وفي الوقت نفسه، ولم يعرف أحد من زملاء غاردنر انه وابنه كانوا بلا مأوى في منطقة المتن في سان فرانسيسكو لمدة عام تقريبا.
وقفت غاردنر سارعت كثير من الأحيان إلى مكان ولده في الرعاية النهارية، في خطوط الحساء وينام أينما كان وابنه قد يجد الأمان في مكتبه بعد ساعات، في ، في الحدائق وحتى في الحمام تخوض في منطقة خليج سان فرانسيسكو محطة النقل السريع.
المعنية لكريس جونيور الرفاه، سأل القس سيسيل وليامز غاردنر للسماح لهم بالبقاء في المأوى النصب التذكاري الانزلاق الكنيسة الميثودية المتحدة للنساء بلا مأوى، والتي تعرف الآن باسم البيت سيسيل وليامز الجماعة الانزلاق.
وليامز وافقت دون تردد.
واليوم، عندما سئل عما يتذكره عن كونه بلا مأوى، كريستوفر غاردنر، يتذكر الابن لم أستطع أن أقول لكم إن كنا لا مأوى لهم، وأنا أعرف فقط أننا كنا دائما الحاجة للذهاب لذلك، إذا كان أي شيء، أتذكر لنا مجرد الانتقال، والانتقال دائما.
في عام ، أنشأت كريس غاردنر شركة السمسرة، غاردنر منسق وشركاه، في شيكاغو، ايلينوي، وهي شركة وساطة مالية مؤسسية متخصصة في تنفيذ المعاملات منتجات الديون والأسهم والمشتقات المالية لبعض من أكبر المؤسسات في البلاد، وخطط التقاعد العامة والنقابات بدأت شركته الجديدة في بلدة صغيرة شقة أبراج الرئاسي، مع بدء عاصمة ، دولار وقطعة واحدة من الأثاث : منضدة خشبية ذلك الضعف والأسرة مائدة العشاء غاردنر تمتلك ورد في المئة.
من له سهم شركة وساطة مع بقية مملوكة لصناديق التحوط.
بحاجة لمصدر واختار اسم غاردنر ريتش للشركة لأنه يعتبر مارك ريتش، التاجر السلع عفا عنه الرئيس السابق بيل كلينتون في عام ، واحد من أنجح الآجلة التجار في العالم.
بعد غاردنر باع حصته الصغيرة في ريتش غاردنر في صفقة تقدر بعدة ملايين من الدولارات في عام ، أصبح الرئيس التنفيذي ومؤسس شركة القابضة كريستوفر غاردنر الدولية، ولها مكاتب في نيويورك وشيكاغو وسان فرانسيسكو.
وخلال زيارة لجنوب أفريقيا لمراقبة الانتخابات في وقت قريب من الذكرى لنهاية نظام الفصل العنصري، التقى غاردنر مع نيلسون مانديلا لمناقشة الاستثمار المحتملة في الأسواق الناشئة في جنوب أفريقيا كما هو مبين في عام الذاتية له.
غاردنر هو النامية ورد مشروع استثماري مع جنوب أفريقيا التي من شأنها خلق المئات من فرص العمل، وإدخال الملايين من العملة الاجنبية إلى البلاد.
غاردنر ورفض الكشف عن تفاصيل المشروع نقلا عن قوانين الأوراق المالية.
في مايو قام باصدار كتاب تناول قصة نجاحه وهو البحث عن السعادة وحقق مبيعات عالية.
غاردنر هو محسن التي ترعى منظمات خيرية عديدة، وفي مقدمتها برنامج كارا والنصب التذكاري للالإنزلاق الكنيسة الميثودية المتحدة في سان فرانسيسكو، حيث يقيم هو وابنه تلقى مأوى بحاجة ماسة لها.
وقد ساعد في تمويل مشروع بقيمة مليون دولار في سان فرانسيسكو يخلق إسكان ذوي الدخل المنخفض وفرص العمل في المنطقة من المدينة حيث كان بلا مأوى مرة واحدة.، وكذلك تقديم الدعم النقدي، غاردنر الملابس والأحذية تتبرع.
وقال انه يجعل نفسه دائما متاحة لمساعدة التنسيب الإرشاد الوظيفي الوظيفي، والتدريب على الوظائف وشامل للسكان المشردين والمعرضين للخطر في المجتمعات شيكاغو.
مكرسة لرفاه الأطفال من خلال إشراك الأب ايجابية، غاردنر يخدم في مجلس إدارة مبادرة الأبوة القومية وهو أيضا عضو مجلس إدارة مؤسسة التربية الوطنية والتعليم راعيي الجوائز السنوية : الوطنية التعليم الرابطة الوطنية للتربية وموظفي الدعم جائزة الاتحاد الأمريكي للالمتدربون المعلمين والمدارس ذات صلة جائزة الموظفين.
في عام ، تلقى غاردنر الأب للجائزة من المواد غير الغذائية.
منذ ذلك الحين، كما كان غاردنر شرف تلقي جائزة الإنسانية وأصدقاء السنوي لعام جائزة أفريقيا، التي قدمتها لجنة لوس انجليس على الاعتداءات ضد المرأة وغرفة التجارة القاري أفريقيا، على التوالي.
في عام ، الا انه تحدث في تخريج ابنته من جامعة هامبتون.
أدركت غاردنر قصته كانت هوليوود المحتملة بعد استجابة وطنية الساحقة لمقابلة فعل مع / في كانون الثاني .
وقد نشر سيرته الذاتية في مايو ، قبل أن يصبح المنتج المنتسبين للصورة السينمائية الكبرى والسعي من السعادة، من إخراج غابرييل، وصدر عن كولومبيا بيكتشرز يوم ديسمبر، .
هجاء غير عادي من عنوان الفيلم يأتي من علامة رأى غاردنر عندما كان بلا مأوى.
في الفيلم، خطأ إملائي السعادة ب السعادة خارج منشأة حضانة ابنه غاردنر يحضر.
الفيلم من بطولة ويل سميث، وثاندي نيوتن سميث نجل سميث، وتركز على الكفاح غاردنر ما يقرب من سنة واحدة مع التشرد.
حقق الفيلم مليون دولار محليا في شباك التذاكر، وأكثر من مليون دولار على مستوى العالم مما يجعلها واحدة من الأفلام ويل سميث مليون دولار على التوالي.
اتخذت بعض الحريات مع الفيلم قصة غاردنر الحياة الحقيقية.
تم ضغطها بعض التفاصيل والأحداث التي حصلت فعلا على مدى سنوات عدة في وقت قصير نسبيا، وعلى الرغم من أن ثماني سنوات من العمر صورت كريس الابن باعتباره خمس سنوات من عمره، نجل غاردنر كان مجرد طفل في ذلك الوقت.
كريس غاردنر الفكر ورد سميث فاعل المعروف لأدائه في الأفلام، وكان العمل ميسكاست للعب معه.
ومع ذلك، قال ابنته أعد له على التوالي قائلا : إذا كان يمكن أن تقوم به سميث محمد علي، وقال انه يمكن أن تؤديه لك غاردنر يجعل مظهر حجاب في الفيلم، هل المشي الماضي و في المشهد الأخير.
هل غاردنر ومصافحة بعضهما البعض، وسوف ينظر إلى الوراء في غاردنر ثم المشي بعيدا كعائدات ابنه ليقول له تدق تدق النكات.
نظمت بلدية تشاتانوغا في قصة غاردنر الأمل في أن تلهم المواطنين أسفل الدوس من شاتانوغا في ولاية تينيسي لتحقيق الاستقلال المالي واتخاذ مزيد من المسؤولية عن رعاية أسرهم، وعرض لفيلم عن مأوى لهم في المدينة.
ورأى غاردنر نفسه أنه لا بد لتبادل قصته من اجل قضاياها الاجتماعية على نطاق واسع.
عندما أتحدث عن إدمان الكحول في الأسرة، والعنف المنزلي، والاعتداء على الأطفال، والأمية، وجميع تلك القضايا التي هي قضايا عالمية، تلك التي لا تقتصر فقط على الرموز البريدية ، وقال.
وكان غاردنر غائبة بشكل ملحوظ عن العرض الأول للفيلم يوم ديسمبر، .
اختار، بدلا من ذلك، ليكون ضيف الشرف في حفل ملهمة عيد الميلاد لشركة ، القابضة، في كينوشا بولاية ويسكونسن.
غاردنر كانت واردة في الفيلم الوثائقي الكندي هيا داون : البحث عن الحلم الأميركي ، حيث تحدث عن الحلم الأميركي في مكتبه في وسط مدينة شيكاغو.
الفيلم الوثائقي ظهر أيضا بوب باركر وهنتر تومسون س.
غاردنر أدلى أيضا مظهر حجاب في الفيلم الكوميدي عام دعائية، حيث لعب وهو زعيم محلي.

سورة التكاثر/ و .
سورة غافر/ الآيتان و .
سورة النحل/ .
الإيضاح.. ص .
سورة النحل/ .
ديوان المتنبي بشرح البرقوقي ج / .
انظر مزيدا، لتفصيل ما أوردنا من التقسيمات الجديدة للتكرير، كتاب: جوهر الكنز لابن الأثير الحلبي ت ه/ م ص فقد أورد شواهد أخرى أكثر دلالة وتوضيحا.
الإيضاح في علوم البلاغة/ .
ديوان الأعشى، شرح وتعليق محمد محمد حسين.
مؤسسة الرسالة ط .
بيروت / ص .
العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده، ج / .
ديوان ذي الرمة، المكتب الإسلامي، ط أولى سنة ص .
والثوب المسلسل: الذي رق من البلى ولبسته حتى تسلسل.
والأخلاق؛ جمع خلق وهو البالي.. العمدة / .
ديوان امرئ القيس، صنعة السندوبي، القاهرة سنة ص .
والبيت كما يقول السندوبي لعلقمة ابن الفحل الذي غالب امرأ القيس في قصيدة بائية فخلط الرواة بين القصيدتين حتى عز التمييز بين أبيات امرئ القيس وأبيات علقمة.
والجزع بكسر الجيم وفتحها الخرز اليماني الصيني فيه سواد وبياض، قد شبهت به العيون.
نقد الشعر، تحقيق وتعليق د.
محمد عبد المنعم خفاجي.
دار الكتب العلمية.
بيروت.
ص .
شرح ديوان الخنساء، دار التراث بيروت.
سنة ، ص .
الإيضاح.. ص وفي شرح القزويني أمثلة شعرية أخرى لإطناب الإيغال... كفاية الطالب في نقد كلام الشاعر والكاتب لابن الأثير الجزري.
بغداد سنة ص / .
والتعريف نفسه مأخوذ من العسكري في الصناعتين ص .
عن المصدر السابق/ ص .
كتاب الصناعتين/ ص .
ديوان أبي نواس.
شرح وتحقيق الغزالي.
بيروت/ ص .
والعرام: شدة الزمان وشراسته.
سورة التوبة/ .
جوهر الكنز، لابن الأثير الحلبي/ ص .
ديوانه /وزارة الأعلام العراقية، تحقيق عبد الأمير مهدي الطائي.
سنة الجزء الأول/ ص .
الإيضاح.. ص .
ورد البيت في معظم المصادر والمراجع: ديارك بالكسر والصحيح ما ذكرنا لأنه بصدد امتداح رجل ومخاطبته.
وقبل البيت مباشرة قوله: وأهنت، إذ قدموا، التلاد لهم وكذاك يفعل مبتني النعم ديوانه صادر/ .
بعض الآية / من سورة المائدة.
الإيضاح/ .
نفسه/ .
ديوانه محروم مكتبة الإرشاد جدة، ودار الكتاب العربي بيروت/ ص .
م.
ن.
ص .
الإيضاح.. ص وانظر جوهر الكنز / وفيه ذكر للبيت وسبب التكميل فيه.
شرح البرقوقي / .
الإيضاح/ .
سورة الإنسان/ جزء من الآية .
والتعريف من: الإيضاح.. ص .
شرح ديوان زهير بن أبي سلمى، صنعة ثعلب.
النسخة المصورة عن دار الكتب بالقاهرة سنة / ص والعلة، ههنا معناها، الانشغال أو الحدث الكبير، ولا نظن قصد بها المرض والضعف.. الصناعتين/ .
الصناعتين/ .
ديوانه/ .
والجرعاء، مؤنث الأجرع، وهو الكثير الممتد من الرمل.
الإيضاح في علوم البلاغة/ .
سورة النحل/ .
تفسير الكشاف، للزمخشري ج / .
الإيضاح/ ص .
شرح العكبري لديوان المتنبي ج / .
وابن المحكم، شاعر جاهلي من أشراف العرب ت نحو .
بعض الآية/ من سورة لقمان.
الوهن: الضعف الشديد.
الفصال: الفطام ومنع الرضاعة.
حاشية تفسير الكشاف ج / ، للإمام ناصر الدين أحمد بن المنير الاسكندري.. الإيضاح.. ص .
الإيضاح في علوم البلاغة/ ص .
نفسه/ .
مجلة التراث العربي مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب دمشق العدد السنة تموز يوليو محرم أبو بيان : البحر في معاجم اللغة ل أحمد عبد القادر صلاحية إن هذا البحث عصارة لغوية، ودراسة تطبيقية مختصرة شديدة الاختصار لأطروحات ونظريات استنتجها بعض علماء اللغة العربية القدامى بسبرهم الدائم لها، وينحو إلى ضرب من الفلسفة اللغوية تتمثل في محاولة اكتناه ذاتي للجذر بحر .
لقد تتبعت جذر المادة اللغوية بحر في ستة عشر معجما لغويا تراثيا ، ولم أقتصر على معجم بعينه أو معجمين، لعدة أسباب أولها: أني أردت تتبع معاني هذه المادة اللغوية تتبعا تاريخيا، وثانيها: أني كلما فتحت معجما جديدا وجدت معاني إضافية زائدة عن سابقه، وثالثها: أني لم أقتصر على المعاجم الموسوعية كاللسان والتاج وفيهما غناء عن سواهما لتأخرهما زمنيا، وأني أردت أن أستقي المادة اللغوية من منبعها الأصيل الصافي.
معنى البحر : إن للجذر بحر دلالات كثيرة مختلفة، غير أن ما يطلق عليه اسم البحر من الجذر ذي الدلالة المائية؛ أربعة: أ الماء الكثير العذب أو الملح .
ب البحيرة الكبيرة.
ج الأنهار أو الأنهار العظيمة.
د البحر بدلالته الحالية.
أما معنى الماء الكثير العذب أو الملح ، فقد ذكر ابن دريد أن: العرب تسمي الماء الملح والعذب بحرا إذا كثر ، وذكر ابن سيده أن: البحر الماء الكثير ملحا كان أو عذبا وقد غلب على الملح حتى قل في العذب ، وأعاد هذا الكلام كل من ابن منظور الفيروز آبادي الزبيدي .
وأما معنى البحيرة الكبيرة فهو مستمد من قول الخليل: إذا كان البحر صغيرا قيل له بحيرة وأما البحيرة في طبرية فإنها بحر عظيم وهو نحو من عشرة أميال في ستة أميال .
وأجد صدى هذا الكلام عند الأزهري وابن منظور كليهما.
وأما معنى الأنهار أو الأنهار العظيمة، فقد قال الأزهري: قال: أي الزجاج : وكل نهر ذي ماء فهو بحر.
قلت: كل نهر لا ينقطع ماؤه مثل دجلة والنيل وما أشبههما من الأنهار العذبة الكبار فهي بحار وأما البحر الكبير الذي هو مغيض هذه الأنهار الكبار فلا يكون ماؤه إلا ملحا أجاجا ولا يكون ماؤه إلا راكدا وأما هذه الأنهار العذبة فماؤها جار وسميت هذه الأنهار بحارا لأنها مشقوقة في الأرض شقا .
وقال الجوهري: وكل نهر عظيم: بحر ، ومثله ذكر الزنجاني في تهذيبه.
وعمم ابن فارس فقال: والأنهار كلها بحار ، ونقل ابن منظور عن الأزهري وسواه ما قالوه.
وأما معنى البحر بدلالته الحالية فهو الأغلب والأشهر، وهو المعني بإطلاقه، فقد ذكره أحد أصحاب المعاجم كلهم إما بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ولكني مع هذا لا أجد له تعريفا دقيقا في معاجم اللغة فقد اكتفى كل من ابن دريد وابن فارس والحميري بالقول: البحر : معروف ، أو أعثر على شذرات قليلة إذ اقتصر الفارابي على قوله: البحر نقيض البر ، ومثله الجوهري فقد قال: البحر خلاف البر ، وكذلك فرق الأزهري بين النهر العظيم الذي يسمى بحرا والبحر الفقرة السابقة .
غير أن المهم حقا هو ذلك الرأي المتفرد الذي ينقله الزبيدي عن شيخه أن البحر هو الأرض التي فيها الماء أو محل الماء وليس هو الماء نفسه، يقول: قال شيخنا: في قوله الماء الكثير، قيل: المراد بالبحر الماء الكثير كما للمصنف، وقيل المراد الأرض التي فيها الماء ويدل له قول الجوهري: لعمقه واتساعه، وجزم في القاموس بأن كلام المصنف على حذف مضاف وأن المراد محل الماء، قال: بدليل ما سيأتي من أن البر ضد البحر، ولحديث: هو الطهور ماؤه ، يعني والشيء لا يضاف إلى نفسه، قال شيخنا: ووصفه بالعمق، والاتساع قد يشهد لكل من الطرفين .
وأما سائر أصحاب المعاجم المدروسة هنا فلا أجد لديهم أي تعريف للبحر.
سبب تسميته: قد احتفل علماء العربية كثيرا بتبيين سبب وقوع الاسم على المسمى وقد حظي هذا المسطح المائي الذي يحيط باليابسة بتعليلات خمسة لتسميته بالبحر: أولهما: السعة، يقول ابن فارس في المجمل: سمي بذلك لاتساعه ، الحميري الفيومي .
ثانيها: الانبساط، يقول الخليل: سمي به لاستبحاره وهو انبساطه وسعته ، الأزهري ابن فارس في المقاييس ابن منظور الزبيدي .
ثالثها: العمق، يقول الجوهري: يقال سمي بحرا لعمقه واتساعه ، الزنجاني ابن منظور الزبيدي .
رابعها: الملوحة، ينقل ابن منظور عن ابن بري قوله: وسمي بحرا لملوحته ، الزبيدي .
خامسها: الشق، يقول الأزهري: سمي البحر بحرا لأنه شق في الأرض شقا، وجعل ذلك الشق لمائه قرارا، والبحر في كلام العرب الشق، ومنه قيل للناقة التي كانوا يشقون في أذنها شقا بحيرة .
ابن منظور الزبيدي .
هذه هي التعليلات الخمسة التي ذكرها اللغويون الأوائل ونقلها عنهم المتأخرون من دون كبير تمحيص أو تدقيق أو مراجعة سوى الفيروز آبادي الذي يتفرد برأيه النافذ وإشارته المضيئة فلم يذكر في القاموس المحيط سبب تسمية البحر، ولم يعلل ذلك بل على العكس تماما، فإنه كما يتراءى لي من استقراء كلامه يرى أن هذه التعليلات إن هي إلا معان مجازية مستنبطة منه طارئة عليه، وذلك فيما نقله الزبيدي في تاج العروس عن الفيروز آبادي في كتابه البصائر، يقول: وقال المصنف في البصائر: وأصل البحر مكان واسع جامع للماء ، الكثير، ثم اعتبر تارة سعته المكانية فيقال: بحرت كذا: وسعته سعة البحر، تشبيها به: ومنه: بحرت البعير: شققت أذنه شقا واسعا، ومنه البحيرة.
وسموا كل متوسع في شيء بحرا فالرجل المتوسع في علمه بحر، والفرس المتوسع في جريه بحر.
واعتبر من البحر تارة ملوحته فقيل: ماء بحر، أي ملح، وقد بحر الماء .
.
ولست أود الخوض في قضية نشوء اللغة وكيفية وقوع الدال على المدلول فلا طائل تحتها، غير أني أود القول إنه ليس ثمة من علاقة حقيقية بين الدال والمدلول كما أشار عبد القاهر الجرجاني في قوله إن نظم الحروف هو تواليها في النطق، وليس نظمها بمقتضى عن معنى.. فلو أن واضع اللغة كان قد قال ربض مكان ضرب لماكان في ذلك مايؤدي إلى فساد ، وكما توصل إليه حديثا عالم اللغة السويسري دي سوسير الذي يؤكد أن الرابط الذي يجمع بين الدال والمدلول رابط اعتباطي .
وإن وجدت فهي المصادفة وإن أوجدت فهي ضرب من الفلسفة اللغوية التي تحتمل الرجحان .
وهذا المسطح المائي يسمى في العربية بحرا وفي الإنكليزية وفي الفرنسية .
جمعه وتصغيره: يجمع البحر على أبحر وبحور وبحار ، الجوهري ابن سيده ابن منظور الفيومي الفيروز آبادي الزبيدي .
ويصغر على أبيحر ويجوز أن يصغر على القياس بحير ، وإن كان قليلا التاج .
.
دراسة في معاني الجذر بحر : لقد لفت انتباهي في أثناء استقرائي مادة بحر في المعاجم اللغوية أن ابن فارس في معجمه مقاييس اللغة يتفرد من بين اللغويين: إذ يرى مفردات كل مادة من مواد اللغة إلى أصولها المعنوية المشتركة ، وهو في الجذر بحر ، يرجع أغلب مفرداته، المتشابهة والمجازية والمختلفة والمتناقضة أحيانا إلى أصلين هما الاتساع والداء، وهما يرجعان بمعناهما إلى البحر وصفاته.
وباستقراء جميع مفردات مادة بحر في سائر المعاجم تبدي لي أنها تنقسم ثلاثة أقسام: القسم الأول: المفردات ذات الاتصال بالبحر بدلالته المشهورة: بحر: فزع من البحر البحار البحيرة تاجر بحري بنات بحر: السحب .
القسم الثاني: المفردات ذات الاتصال المجازي بالبحر: الملوحة الاتساع، الاتساع في الأشياء عامة، الرجل الكريم الفرس الكثير العدو .

تفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
اللسان / ، تاج العروس / ، طبعة الكويت .
مسند الإمام أبي حنيفة ص ، عقود الجواهر / .
البخاري / ، كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الورق بالذهب دينا .
إرشاد الساري / وما بعدها .
تفسير النيسابوري / ، حاشية على تفسير الطبري ، تفسير القرطبي / .
/ الفضل في ستة أعيان، وهي: الذهب، والفضة، والبر، والشعير، والتمر، والملح، فاتفق الناس على تحريم التفاضل فيها مع اتحاد الجنس، وتنازعوا فيما عداها .
وقد منع هذا الربا في الإسلام فإذا باع رجل رجلا دينارا بدينارين إلى أجل، أو درهما بدرهمين، أو كيلة حنطة بكيلتين أو أكثر كما كان يفعل أهل الجاهلية، فالزيادة هي ربا؛ ولذلك نهي عنه في الإسلام .
ولما نزل الأمر بتحريم الربا، وذلك في آخر ما نزل من الوحي، وقبل وفاة الرسول بتسع ليال على بعض الروايات صعب ذلك على الأغنياء الذين كانوا يعيشون على الربا ويقولون: إنما البيع مثل الربا .
وذكر علماء التفسير أن الآية: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ، إنما نزلت في العباس بن عبد المطلب ورجل من بني المغيرة كانوا شريكين في الجاهلية، سلفا في الربا إلى أناس من ثقيف من بني عمرو وهم بنو عمرو بن عمير.
فجاء الإسلام، ولهما أموال عظيمة في الربا، فأنزل الله ذروا ما بقي من فضل كان في الجاهلية من الربا .
وذكر أيضا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يوم الفتح: ألا إن ربا الجاهلية موضوع كله وأول ربا أبتدئ به ربا العباس بن عبد المطلب .
ولما جاء وفد ثقيف إلى المدينة؛ لمفاوضة الرسول في أمر دخولهم في إعلام الموقعين / وما بعدها .
مسند الإمام أبي حنيفة ص ، صحيح مسلم / ، باب الربا ، لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق إلا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء ، صحيح مسلم / وما بعدها .
تفسير الطبري / ، وعن ابن عباس قال: آخر ما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم آية الربا ، وعن ابن عباس قال: آخر آية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ، تفسير الطبري / .
البقرة، الآية ، تفسير الطبري / ، وقد قيل: إن هذه الآيات في أحكام الربا هن آخر آيات نزلت من القرآن إن عمر بن الخطاب قال: كان آخر ما أنزل من القرآن آية الربا وإن نبي الله صلى الله عليه وسلم قبض قبل أن يفسرها ، تفسير الطبري / وما بعدها .
البقرة، الآية .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / ، تفسير ابن كثير / .
/ الإسلام، قال عبد ياليل وهو لسانهم الناطق باسمهم: أرأيت الزنى فإنا قوم عزاب لا بد لنا منه، ولا يصبر أحدنا على العزبة قال: هو مما حرم الله ؛ قال: أرأيت الربا قال: الربا حرام قال: فإن أموالنا كلها ربا قال: لكم رءوس أموالكم قال: أفرأيت الخمر فإنها عصير أعنابنا ولا بد لنا منها قال: فإن الله حرمها .
وكانت ثقيف قد صالحت النبي على أن ما لهم من ربا على الناس وما كان للناس عليهم من ربا، فهو موضوع فلما كان الفتح استعمل عتاب بن أسيد على مكة.
وكانت بنو عمرو بن عمير بن عوف يأخذون الربا من بني المغيرة وكانت بنو المغيرة يربون لهم في الجاهلية فجاء الإسلام ولهم عليهم مال كثير.
فأتاهم بنو عمرو يطلبون رباهم، فأبى بنو المغيرة أن يعطوهم في الإسلام، ورفعوا ذلك إلى عتاب بن أسيد.
فكتب عتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين، فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله... إلى: ... ولا تظلمون .
فكتب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتاب وقال: إن رضوا وإلا فآذنهم بحرب .
وذكر أن بني عمرو بن عوف ، الذين كانوا يأخذون الربا من بني المغيرة ، هم: مسعود وعبد ياليل وحبيب وربيعة بنو عمرو بن عمير.
وهم كبار الملاكين والأثرياء في ثقيف .
وأسقط النبي عن أهل نجران كل ربا كان عليهم في الجاهلية، إلا رءوس أموالهم فإنهم يردونها وأسقط عنهم كل دم كانوا يطلبون به .
وق كان إرغام ثقيف وغيرهم من الذين كانوا يتاجرون بالربا على ترك الربا، والاكتفاء بأخذ رءوس أموالهم إن كان لهم ربا في الجاهلية، خسارة كبيرة لهم، أرغموا عليها إرغاما، لتحريم القرآن له وإحلال القرضة الحسنة محله.
والقرض الحسن، هو إقراض المال للمحتاج إليه من غير اشتراط زيادة عليه حين إعادته، أي: من غير ربا لذلك المال.
الطبري / .
تفسير الطبري / ، البلدان / وما بعدها .
تفسير الطبري / .
اللسان / .
/ واضطر من كان له فضل ربا من ربا الجاهلية وهو في الإسلام على تركه والتنازل عنه وعلى أخذ خالص ماله فقط الذي أقرضه للمدين من غير أي ربح.
وفرض الإسلام على هؤلاء الدائنين أيضا وجوب التساهل مع المدينين وتأجيل الدفع إن كان المدين في عسر وضيق حال حتى يتحسن حاله فيتمكن من الدفع .
وقد ذكر الفقهاء أن الربا ربوان: فالحرام كل قرض يؤخذ به أكثر منه أو تجر به منفعة فحرام، والذي ليس بحرام أن يهبه الإنسان يستدعي به ما هو أكثر أو يهدي الهدية ليهدى له ما هو أكثر منها .
وقد دعا بعض العلماء الربا الأول ب ربا البيع وقال عنه: إنه هو الربا المحرم .
وأول إشارة وردت في القرآن الكريم إلى الربا، هي الإشارة الواردة في سورة الروم: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون وسورة الروم من السورة المكية.
أما المواضع الأخرى التي أشير فيها إلى الربا ففي سورة البقرة وسورة آل عمران وسورة النساء ، وهي من السور المدنية.
ويظهر من دراسة هذه المواضع أن حرمة الربا إنما نزلت في المدينة، أما في مكة فلم يكن قد حرم، وإنما حث الأغنياء على قرض المال للمحتاج إليه لوجه الله، مساعدة له، ويكون ثوابه عند الله.
وفي سورة المزمل ، وهي من السور المكية وتعد السورة الثالثة في ترتيب سور القرآن: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا ، وفي سورة التغابن: إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم .
تفسير الطبري / ، وما بعدها .
القرطبي / صادر ، تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير القرطبي / .
تفسير ابن كثير / .
سورة الروم، الآية .
البقرة، الآية فما بعدها.
آل عمران، الآية .
النساء الآية .
المزمل، الرقم ، الآية .
التغابن، الرقم ، الآية .
/ وهذه السورة هي من السور المكية كذلك ولم يكن الربا قد حرم في هذا العهد كما ذكرت.
فيكون الإسلام قد وضع مبدأ القرضة الحسنة، وهو القرض لله وفي سبيله، بغير زيادة، والتبرع في سبيل الله، في موضع الربا في ذلك الوقت.
فلما نزل الأمر بتحريمه، جعلت القرضة الحسنة، من أعمال البر والتقرب إلى الله وصار كل قرض يؤخذ عليه ربح ربا محرما، يعاقب الله الإنسان يوم القيامة عليه ولعن آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه .
وقد ذكر علماء التفسير في تفسيرهم الآية: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون أن هذا كان في الجاهلية يعطي أحدهم ذا القرابة المال يكثر به ماله أو أن الرجل يقول للرجل: لأمولنك فيعطيه، فهذا لا يربو عند الله؛ لأنه يعطيه لغير الله ليثري ماله، أو أن الرجل يلزق بالرجل، فيخف له ويخدمه ويسافر معه، فيجعل له ربح بعض ماله ليجزيه، وإنما أعطاه التماس عونه ولم يرد وجه الله، أو هو ما يعطي الناس بينهم بعضهم بعضا، يعطي الرجل الرجل العطية ليثيبه، يريد أن يعطي أكثر منها .
ويذكر العلماء أن رسول الله لما ظهر على مكة وضع يومئذ الربا كله، وحتم على المرابين أخذ رءوس أموالهم من غير زيادة عليها، وذكر بعض العلماء أن التحريم نزل في ربا بني عمرو بن عمير بن عوف من ثقيف وفي بني المغيرة من بني مخزوم ، أو في العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان، وكانا قد أسلفا في التمر، فلما حضر الجداد قال لهما صاحب التمر: لا يبقى لي ما يكفي عيالي إذا أنتما أخذتما حظكما كله، فهل لكما أن تأخذا النصف وأضعف لكما؟ ففعلا، فلما حل الأجل طلبا الزيادة، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهما وأنزل الله تعالى هذه الآية فسمعا وأطاعا وأخذا رءوس أموالهما .
وقيل: نزلت في العباس وخالد بن الوليد وكانا شريكين في الجاهلية يسلفان في الربا فجاء الإسلام ولهما أموال عظيمة في الربا، فأنزل الله تعالى هذه الآية.
فقال البخاري / ، كتاب البيوع، باب لعن آكل الربا ومؤكله .
الروم، الرقم ، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / وما بعدها .
أسباب النزول ص .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع وأول ربا أضعه ربا العباس بن عبد المطلب .
فنحن إذن أمام أفراد وأمام شركاء كانوا يتعاملون بالربا، أي: قرض المال في مقابل جر مغنم منه وقد حصل هؤلاء المرابون على أموال طائلة منه.
أضف إلى ذلك أنهم كانوا تجارا، يسافرون إلى الخارج ويربحون من تجارتهم هذه ربحا حسنا.
ولضبط المدين الآخذ بالربا، كانوا يكتبون الدين ورباه في صحيفة، يكتب كاتبها اسمه فيها، ويكتب فيها اسم المدين وإقراره بدينه للدائن، وبمقدار الزيادة.
والغالب أنهم كانوا لا يذكرون أصل الدين، بل يذكرون الرقم الذي يبلغه هذا المبلغ مع فائضه مضافا إليه، حتى يظهر الفائض وكأنه جزء من رأس المال.
ويشهد على صحة العقد شاهدان؛ ولهذا لعن الرسول آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه .
وكان أبو لهب من أصحاب المال بمكة ومن المرابين ذكر أنه كان قد لاط العاصي بن هشام بأربعة آلاف درهم، فلما وقعت معركة بدر استأجره بها على أن يجزئ عنه بعثه، فلم يخرج أبو لهب مع من خرج من رجال قريش.
وكان العاصي قد أفلس، فلم يتمكن من دفع المبلغ ورباه، فتنازل أبو لهب عنه على أن يخرج إلى بدر في مكانه .
وفي سورة تبت إشارة إلى أن أبا لهب كان ملاكا ذا مال وقد كسب كثيرا.
وقد كان أهل يثرب يقترضون المال والطعام من اليهود في مقابل ربا فاحش.
فورد أن أنصاريا اقترض ثمانين دينارا من يهودي، وقد أعطاه ربا بلغ خمسين في المائة من المبلغ لسنة واحدة .
وقد وبخهم القرآن لأخذهم الربا وأكلهم أموال الناس بالباطل .
المصدر نفسه.
البخاري / ، الترتيب والبيان عن تفصيل آي القرآن / ، عقود الجواهر / ، تيسير الوصول / ، مسند الإمام أبي حنيفة ص .
الروض الأنف / .
البخاري، بيوع / ، .
تفسير الطبري / فما بعدها .
/ القراض: وفي جملة وسائل تنمية المال وزيادته: القراض، وهو المضاربة في كلام أهل الحجاز، ويراد به تقديم مال إلى شخص يتجر به على ربح معين.
وكان معروفا بين أهل مكة، فكانوا يضاربون بأموالهم مساهمة منهم في الأرباح ومنه حديث الزهري: لا تصلح مقارضة من طعمته الحرام .
فكانوا يعطون المال مضاربة إلى شخص يتجر به، على جزء يأخذه من ربح المال ، وذلك كأن يعطي رب مال رجلا مالا يعمل فيه ويأذن له أن يشتري ما يشاء، وأن يبيع بالسعر الذي يشاء، ويدير هذا المال على يديه، وبعد إخراج رأس المال وما صرف على التجارة من أتعاب وأجور وضرائب، يوزع الربح نصفين، أو أثلاثا: لرب المال الثلثان، وللعامل بحق عمله الثلث، أو حسب ما تعاقدا عليه .
وقيل: القراض: أن يدفع إليه مالا ليتجر به والربح بينهما على ما يشترطان والوضيعة على المال .
وذكر أن المضاربة أن تعطي إنسانا من مالك ما يتجر فيه على أن يكون الربح بينكما، أو يكون له سهم معلوم من الربح.
والمضارب صاحب المال والذي يأخذ المال كلاهما مضارب ويقال للعامل: ضارب؛ لأنه هو الذي يضرب في الأرض.
وجائز أن يكون كل واحد من رب المال ومن العامل يسمى مضاربا؛ لأن كل واحد منهما يضارب صاحبه، وكذلك المقارض .
فنحن إذن أمام نوع من الاتجار بالمال، يقدم فيه صاحب المال مالا إلى شخص آخر ليعمل به رأس مال التجارة، على أن يكون الربح بينهما على نحو ما اتفقا عليه.
وقد عرف بالقراض وبالمضاربة.
و الوضيعة : الخسارة، وفي حديث شريح الوضيعة على المال والربح على ما اصطلحا عليه، يعني أن الخسارة من رأس المال ؛ وذلك لاشتراط بعض الجاهليين أن القراض على جزء من الربح، على ألا يتحمل صاحب المال، أي: المقرض له أية خسارة إذا خسرت التجارة وعلى المقترض إرجاع المال كاملا إلى المقرض.
اللسان / صادر قرض .
نهاية الأرب / .
تاج العروس / ، قرض .
اللسان / ، ضرب ، تاج العروس / ، ضرب .
تاج العروس / .
/ التسليف: وفي جملة وسائل الاستفادة من المال: التسليف.
وهو تسليف المال لمزارع أو لأصحاب الإبل والماشية في مقابل شيء يتفق عليه، يدفع بعد البيع أو الحصاد؛ يدفع نقودا أو عينا أو إبلا أو ماشية أو أي شيء آخر يتفق عليه.
والسلف: هو أن يعطي مالا في سلعة إلى أجل معلوم بزيادة في السعر الموجود عند السلف، وذلك منفعة للمسلف وقيل: كل مال قدمته في ثمن سلعة مضمونة اشتريتها للصفقة، فهو سلم وسلف.
والسلف: القرض الذي لا منفعة فيه للمقرض غير الأجر والشكر وعلى المقترض رده كما أخذه .
وذكر العلماء أن السلف في المعاملات له معنيان: أحدهما القرض الذي لا منفعة للمقرض فيه غير الأجر والشكر وعلى المقترض رده كما أخذه والعرب تسمي القرض سلفا.
والمعنى الثاني في السلف، هو أن يعطي مالا في سلعة إلى أجل معلوم بزيادة في السعر الموجود عند السلف، وذلك منفعة للمسلف .
ولما قدم النبي المدينة، وجدهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، أي: يعطون الثمن في الحال ويأخذون السلعة في المآل فقال لهم: من أسلف فلا يسلف إلا في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
ويظهر من ذلك أنهم كانوا يسلفون المزارع مالا، ويشترطون عليه أن يعطيهم في مقابل ذلك حاصلا، أو يبيع زرعه عندهم أو بواسطتهم، وذلك على نحو ما يفعل المزارعون في هذا الوقت فيكسب المسلف ويربط المزارع به، بحيث يرغمه على أن يكون مرجعه الوحيد في بيع حاصله.
فجوز الرسول السلف، على أن يكون بيعا شرعيا صحيحا: كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم.
و القرض الذي لا منفعة للمقرض فيه غير الأجر والشكر، هو ما يقال

وبهذه التجزئة في أرض المسلمين، وهذا التفرق المذهبي، وهذه العصبيات المنتنة وجد الاستعمار الغربي الحاقد طريقا نفذ من خلاله إلى جسم الأمة، وأخذ بعد ذلك يعمل على تقويض أركانها وتوسيع الخلافات بين أبنائها؛ ليحافظ بذلك على وجوده داخل المجتمع المسلم، بل الأشد من ذلك والأنكى أنه بعدما غرس أقدامه في أرض الإسلام واستحوذ على خيراتها واستغل طاقاتها بدأ يرسل جحافله الملوثة وأفكاره المسمومة إلى صدور المسلمين لزعزعة الإيمان في القلوب، وحول الغزو بالجيوش الوحشية الجرارة إلى غزو من نوع آخر بإرسال الإرساليات إلى المجتمع المسلم، وزرع بذرة المستشرقين والمنصرين والمغربين في وسط هذا المجتمع؛ فأينعت فسادا وإلحادا وتفسخا؛ من أجل قتل الأخلاق الإسلامية والقيم الدينية؛ لتصبح الأمة الإسلامية أمة غريبة في أخلاقها بعيدة عن دينها، لا تتحرك إلا وفق مصالح القارونية العالمية طاحنة الشعوب المستضعفة في العالم.
وفي مطلع هذا القرن الجديد ق جاءت جيوش التتار الجدد يجوسون خلال الديار من الغرب الحاقد، يأتون على الأخضر واليابس، يعيثون في الأرض الفساد، بدءا من أفغانستان ومرورا بالعراق وقدوما إلى البلدان المسلمة الأخرى، وما فلسطين بالتي تنسى.
هكذا دب الأمريكان والإنجليز تحت قيادة الصهيونية العالمية إلى العالم الإسلامي، وحل الخطر الأزرق محل الخطر الأحمر .
وفي هذا الصدد تحضرني قولة الدب الأليف جورباتشوف، قال: إن من الخطأ أن نتوهم أن الولايات المتحدة الأمريكية تمثل العدو الأول للاتحاد السوفييتي.
إن عدونا الأول في الحقيقة هو الإسلام .
هكذا يعبرون بهذه الجرأة وبهذه الغطرسة والحقد الذي ملأ صدورهم منذ قرون، وهاهم يخرجون ما كان تحت الأنقاض وما واراه الركام، وما أخفته النفوس منذ زمان.
وفي هذا الصدد يقول الدكتور عماد الدين خليل في مقال نشر له في مجلة البيان: يدور الزمان دورته، ثم ما يلبث أن يرجع إلى هيئته الأولى.. فإذا بديار الإسلام تتلقى دفعة أشد ضراوة وهولا من تلك التي تلقتها زمن الاستعمار القديم، وها هو ذا الإعصار الأمريكي المبطن بالمكر اليهودي، يدوم فوق رؤوسنا، ولا ندري إلى أين سيمضي؟ وما الذي يريد بعد أن وضع العراق ونفط العراق في جيبه، وضمن خزينا احتياطيا هو الأكبر من نوعه في العالم كله؟ فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون السجدة: .
ثانيا: ناموس الله في الكون: لكن رغم هذه الابتلاءات وتلك الخطوب يجب أن لا يدعونا هذا إلى اليأس والقنوط، والاستسلام للواقع المرير، وما نراه اليوم ونشاهده على شاشات التلفاز من حرب معلنة على الإسلام وأهله سواء في العراق أم فلسطين أم... أم... حيث يشرد المسلمون، ويقتلون، ويعذب الأطفال وييتمون، ويحرق الشيوخ ويذبحون، وتنتهك حرمات النساء ويرملن، و.. و.. هل نتحسر، ونقتل أنفسنا حزنا؟ أم نفهم هذه الرسالات الإلهية في الكون؟ لا يستفزنا كل هذا؛ نرضى بقدر الله جل وعلا.
هذا حظ الحقيقة.
أما حظ الشريعة فهو أن ننهض من كبوتنا وسباتنا، ونغير ما بأنفسنا بداية من التوبة إلى الله يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم: ، والفرار إليه سبحانه : ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين الذاريات: ، واللجوء إليه جلت عظمته وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه التوبة: ، ونهاية بإعداد القوة لتنهض الأمة من كبوتها: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الأنفال: .
من هنا لا بد لنا من جهود، ولا بد أن نجتهد ونجاهد لنغير ما بالأمة، ونأخذ بأسباب النصر، ولا نستعجل قطف الثمار، ولا بد أن نأخذ ما عند الأمم وما طوروه من العلوم التكنولوجيا لأن النصر رهين بشروط مذكورة في كتاب الله جل وعلا من إعداد كامل وشامل قوة الإيمان إضافة إلى القوة العسكرية لجميع النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وبالمقاومة والاستشهاد في سبيل الله، والصبر الطويل حتى يحل النصر والتمكين والاستخلاف؛ فوعد الله آت، والله لا يخلف الميعاد وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا النور: ، وفي الحديث يقول النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم : بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والنصر والتمكين .
ومن سنن الله جل وعلا أن النصر للمسلمين والمستقبل لهذا الدين.
قال الله تعالى : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: ، وقال سبحانه وتعالى : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: ، وبشائر النصر كثيرة، وأمارات الفتح جلية ولاحبة ، إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
ثالثا: سنة التمحيص والاختبار: لكن لا بد من أداء الثمن، ولا بد من تمحيص واختبار، ولا بد للأمة من سياط لتستيقظ من سباتها العميق؛ لأنها أمة مرحومة رغم ما نراه من السياط التي تلهب ظهورها، قال الحبيب صلى الله عليه وسلم : أمتي أمة مرحومة، ليس عليها في الآخرة، عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل ؛ فالمحن والمصائب قد تكون سببا في الفتح المبين والنصر العظيم، فلا نيأس؛ فالعدو مهما طغى وتجبر فنهايته تعسة، وفي كتاب الله جل وعلا أمثلة كثيرة لأمم وأقوام كثيرة تجبرت وطغت؛ فكانت نهايتها الدمار والخسف والعذاب في الدنيا والآخرة؛ فمنهم من أرسل عليه الريح، ومنهم من أغرق في اليم، ومنهم من خسفت به الأرض ومنهم ومنهم..؛ فالخاتمة للمسلمين، والنصر لعباد الله الصالحين، رغم اليأس الذي أصاب بعض ضعاف النفوس الذين يظنون أن لا طاقة لنا اليوم بأمريكا وحليفتها الصهيونية؛ فسلموا للواقع، وانساقوا خلف التيار، وأغرقوا أنفسهم في الأوهام والأحلام، وعلى مثل هؤلاء فلتبك النساء لعلهم ينهضون من كبوتهم وسباتهم؛ فالقعود والانتظار لا يمنحان النصر، والأماني والأحلام لا يخرجان من الأزمة.
قال الباري سبحانه وتعالى في كتابه العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين آل عمران: .
هكذا يخبرنا جل وعلا عن سنة الابتلاء، وعن تمحيصه واختباره لعباده؛ ليعلم الصادقين من الكاذبين، والمجاهدين من القاعدين، وقد ابتليت الأمة في مواطن كثيرة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة الكرام رضوان الله عليهم، و غزوة أحد خير مثل؛ حيث ابتلي فيها المسلمون وزلزلوا، وهذه الآيات التي ذكرتها نزلت يوم أحد تحكي لنا ما وقع في هذه الغزوة، وما لقيه المؤمنون والنبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الابتلاء: كسرت رباعيته، وجرح وجهه الشريف...، كذلك يوم حنين ، وغيرها من الأيام، وإذا بحثنا عن أسباب هذا الابتلاء نجد أن سبب الأولى أحد يرجع إلى مخالفة الصحابة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية حنين اغتر بعض الصحابة بكثرتهم.
قال الله جل وعلا : ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: ، وهذه الأسباب نجدها في عصرنا هذا في مخالفة أمر الله وأمر رسوله في جميع أمور المسلمين السياسية، الاقتصادية، الاجتماعية حيث تركوا شريعة الله، ونبذوها وراء ظهورهم، واتخذوا أعداء الله ملاذا وملجأ؛ وهذا هو سبب الشقاء الذي تعيشه أمتنا الإسلامية.
كذلك اغتر المسلمون اليوم بكثرتهم التي تزيد عن .
مليار مسلم، فلم تغن عنهم شيئا، نزع الله من صدور عدوهم المهابة منهم، وقذف في قلوبهم الوهن، فأصبحوا عبادا للهوى، يلهثون وراء السراب، ويستنجدون بالعدو الذي يتربص بهم الدوائر، والذي ينهج سياسة فرق تسد .
هذا هو مكمن الداء والسبب المباشر لهذه الهزيمة التي حلت بالمسلمين اليوم.
وإذا أراد المسلمون أن تعود لهم تلك العزة التي عاشوها في العهد الأول عهد النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة الكرام رضوان الله عليهم وعهود الازدهار عهد صلاح الدين الأيوبي، وغيره من المجاهدين والمصلحين يجب أن يعود المسلمون إلى ما كان عليه هؤلاء.
حين رفعوا رؤوسهم، وأرهبوا عدوهم، كان ولاؤهم لله جل وعلا ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا أشداء على الكفار رحماء بينهم، لا يخافون في الله لومة لائم، فأمدهم الله بجنود من السماء تقاتل معهم العدو.
قال الخالق تقدست كلماته : ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين التوبة: ، وقال عز من قائل : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم الأنفال: .
رابعا: إن وعد الله حق: وختاما نستبشر خيرا بغد العزة وفجر الكرامة، بعد التوكل على الله جل وعلا في الأمر كله، والأخذ بأسباب النصر، واستنهاض الهمم، وتوعية الأمة بذاتيتها الضائعة وبوحدتها المتلاشية، والرجوع إلى ذلك النبع الصافي الذي استقى منه ذلك الجيل القرآني الفريد النموذج الخالد، جيل الصحابة؛ رضوان الله عليهم جميعا، وما النصر إلا من عند الله آل عمران: .
قال الباري سبحانه : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص: ؛ فهذا كلام الله الحي الذي يصلح للقرن الأول والقرن الثاني والثالث، ويصلح لسائر القرون إلى آخر الزمان، يعد المؤمنين بالعلو والرفعة بعد الهزيمة، وبالعز والتمكين والاستخلاف في الأرض بعد الذل: ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: .
هكذا ستعود لنا تلك المكانة الرفيعة بعدما مرت على الأمة سنون عجاف، وأصبحت بضاعة مزجاة، نشم نسائم الصباح، ونستبشر ببشارة خير الأنام عليه وعلى آله الصلاة والسلام أن بعد العض والجبر خلافة ثانية يعيش الناس في ظلها عدلا وعزا.
يقول الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم : تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا عضا فتكون ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا جبريا فتكون ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، ثم سكت .
إنها بشارة عظيمة جاءت على لسان الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، صلى الله عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين، وأصحابه الغر المحجلين، وإخوانه إلى يوم الدين.
وأخيرا: كيف نغير ما بالأمة إذا لم نستطع أن نغير أنفسنا بناء على القاعدة القرآنية: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: ؟ اللهم إنا نشكو إليك ضعف قوتنا وقلة حيلتنا وهواننا على الناس، يا أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين، وكفى بالله وكيلا.
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
طالب باحث، بكلية الآداب والعلوم والإنسانية، جامعة محمد الأول المغرب وجدة، وحدة: فقه الأسرة والتحولات المعاصرة .
رواه الإمام مسلم والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه الإمام أحمد عن أبي العالية عن أبي بن كعب رضي الله عنه.
لاحبة: واضحة.
رواه الإمام أحمد وأبو داود والحاكم عن أبي موسى رضي الله عنه.
رواه الإمام أحمد عن حذيفة رضي الله عنه.
/ العمل الخيري والمتغيرات الدولية التحديات والأولويات والمستقبل د.
صالح بن سليمان الوهيبي أولا: مقدمة: يمر العالم الإسلامي بمرحلة عصيبة منذ أحداث واشنطن ونيويورك التي اصطلى المسلمون حيثما كانوا بحرها.
وكان للدعوة الإسلامية وللمنظمات الإسلامية نصيب واف من الظلم الذي حاق بالعالم الإسلامي؛ بزعم أن المنظمات داعمة للإرهاب.
ونعتقد أنه يراد للمسلمين عامة دولا وحكومات وشعوبا ومنظمات.. أن يخضعوا للابتزاز الصهيوني والاستعماري الذي حاول توظيف الأحداث لإذلال العالم الإسلامي والمسلمين.
وفي هذه الورقات استطلاع لأهم تلك التحديات التي تعرقل مسيرة العمل الخيري، مع الإشارة إلى أولوياته في هذه المرحلة، وما ينتظره من مستقبل وفق ما نتوقعه، والله تعالى أعلم وأحكم.
من أبرز تلك التحديات في نظرنا ما يأتي: الضغط الغربي الأمريكي على العمل الخيري والدعوي الإسلامي: وقد اتخذ هذا الضغط عدة أشكال منها: اتهامه بوجود علاقة بينه وبين الإرهاب، ويتمثل ذلك في وجود أي علاقة مع المجاهدين الأفغان أو حماس أو الجهاد الإسلامي أو حزب الله أو أحزاب كشمير.
وقد أغلقت بعض المؤسسات الإسلامية الأمريكية؛ بزعم وجود هذه العلاقة.
كما حبس بعض المسلمين العاملين في المجال الخيري والفكري؛ بزعم أنهم على علاقة بهذه أو تلك، منهم في أمريكا: الدكتور مازن النجار، والدكتور سامي العريان، والدكتور عبد الرحمن العمودي.
وقبض على عاملين في المؤسسات الأمريكية؛ بذريعة أنهم طلاب خالفوا قوانين الهجرة بعملهم في المؤسسات، ولو تطوعا كما حصل للدكتور إبراهيم سليمان الذي عمل متطوعا مع الندوة العالمية في واشنطن بعض الوقت.
محاولة إجبار الجهد الخيري على التخلي عن ربط الدعوة مع الإغاثة؛ إذ بدأت المؤسسات الأممية والغربية تثير الغبار حول العمل الإنساني الإسلامي بحجة أنه ليس عملا إنسانيا خالصا أما أن تقوم المؤسسات النصرانية باستغلال حاجة الناس، ونشر الإنجيل مع الغذاء فذلك أمر سائغ لديهم.
التضييق على مناشطه التي يعقدها بالتعاون مع المؤسسات الإسلامية في الغرب.
ويأتي هذا التضييق في صور شتى منها: عدم منح تأشيرات أصلا، أو التأخر في منحها إلى أن تفوت المناسبة، أو إرهاب المؤسسات الإسلامية في الغرب والإيحاء إليها بخطورة العمل مع الهيئات الإسلامية في العالم الإسلامي، أو منع الأئمة والخطباء من إمامة الناس في رمضان.. وغير ذلك مما هو منشور في الصحافة مشهور.
التضييق على التبرعات والتحويلات المالية للمؤسسات الإسلامية، ولعل الكل يعلم أن المصارف تعيش جو رعب عند تحويل مبلغ ليتيم أو أسرة فقيرة مخافة أن يضل المبلغ طريقه فيقع في غير ما أريد له.
تصفية المؤسسات نفسها ولو كانت خارج أمريكا، وهو من الأهداف الرئيسة من الحملة كلها.
وقد جمدت مجموعة من المؤسسات الإسلامية في أمريكا وغيرها، كما صفيت مؤسسة الحرمين الخيرية.
الهجوم الصهيوني متمثلا في وسائل الإعلام والمنشورات المتتابعة التي تهدف إلى تسميم عقول الناس عامة والغربيين على وجه الخصوص إزاء العمل الخيري الإسلامي.
وقد كسب العدو الصهيوني الكثير بعد أحداث سبتمبر على نحو غير مسبوق.
الحملة العلمانية والليبرالية التي يقودها مجموعة من الكتاب في منطقة الخليج بالذات، ويريدون تصفية العمل الخيري الدولي متذرعين بحجج واهية يقصدون من ورائها تقويض العمل وتصفيته.
وقد تجرأ هؤلاء في حملتهم على المؤسسات والعاملين فيها، ونادى بعضهم بإغلاق بعض المؤسسات الخيرية زاعما أنها استنفدت الغرض من قيامها.
إن الغرض من ذكر ما سبق هو بيان بعض التحديات والجهات المتربصة بالعمل الخيري داخليا وخارجيا، وينبغي ألا يؤدي ذلك إلى إخافة العاملين في المؤسسات أو المتبرعين لها أو المتعاطفين معها؛ لأن العمل الخيري باق ما بقي الإسلام، وما المؤسسات إلا أدوات لتنفيذ المبادئ الإسلامية الحاضة على فعل الخير، وإسداء النفع للناس وخدمتهم.
وتقع على عاتق المؤسسات الخيرية مسؤولية الاستفادة من هذه المرحلة لمراجعة أوضاعها، والرقي بمستويات العمل فيها، وتحديد أولوياتها في العمل.
ومن أهم العناصر التي ينبغي مراعاتها: هو الثبات على هذا الطريق، والإحسان فيه، والصبر على ما يرد من جرائه من إشكالات.
ثالثا: أولويات العمل الخيري: من الصعوبة بمكان أن نتحدث عن أولويات مؤسسات العمل الخيري وكأنها كتلة واحدة متجانسة؛ ذلك أنها في واقع حالها متنوعة من حيث الأجواء التي تحكمها، والوظائف التي تفضل القيام بها والقناعات الفكرية لدى القائمين على شؤونها.
لكن ثمة قدرا مشتركا لدى هذه المؤسسات، أرجو أن أوفق إلى تحديده في مجال الأولويات، ومن ذلك: أ تحرير مفهوم العمل الخيري وهيئاته؛ وذلك بعدة وجوه: تحرير معنى العمل الخيري في عقول العاملين في مؤسساته؛ لئلا يختلط مع أية مفاهيم أخرى تؤثر فيه، أو تمكن المتربصين به من الولوج إليه من خلال تلك الاجتهادات.
ومن أخطر تلك المفاهيم في هذه المرحلة: الربط بين عمليات الجهاد أو المقاومة وبين العمل الخيري، وهي الثغرة التي يحاول العدو الصهيوني ومساندوه مثلا الدخول على مؤسساتنا الإسلامية من خلالها.
العمل على تغيير نظرة الناس إلى العمل الخيري باعتباره عملية استجداء شحاذة ، والنظر إليه بدلا من ذلك باعتباره خدمة تقدمها الهيئات للمتبرعين متحملة مسؤولية وضع التبرعات حيث ينبغي أن توضع.
ب تثبيت عامة الناس والمتبرعين؛ لئلا تهتز ثقتهم بالمؤسسات الخيرية، وعدم الصمت على دعاوى الأعداء والمنافقين.
ومن واقع تجربتنا في الندوة حققنا ما يلي: الاتصال بالمسؤولين في أي بلد يكون فيه مكتب للمؤسسة، وبيان دورها وما تقدمه من خدمات لهم، ومن ذلك المسؤولون في المملكة العربية السعودية.
والقاعدة التي نتبعها مفادها أن: اجعل المسؤولين يسمعون منك، لا عنك .
تقوية العلاقة بالمتبرعين والمحسنين من خلال الزيارات الميدانية، وتزويدهم بتقارير دورية عن مصير تبرعاتهم، ودعوتهم لزيارة المؤسسة.
وقد يرغب بعضهم في زيارة المسجد الذي شيده أو الآبار التي حفرها، فينبغي ترتيب الزيارة والإفادة منها لغرس مزيد من الثقة لديه.
التزام المصداقية في العمل مع عامة الناس، سواء في تنفيذ المشروعات من مساجد ومدارس وآبار.. أو كفالة الأيتام وغيرها من البرامج التي تجتذب الناس.
ت مراجعة وضع المؤسسات الخيرية، والخروج بها من حيز التقليدية والإدارة الفردية إلى حيز العمل الشوري الذي يحقق لها ديمومة بعون الله، ويعينها على الإفادة من أنظمة الجمعيات سواء مما وضعته الأمم المتحدة أو غيرها.
وعلى الرغم من وجود مجالس إدارات لكثير من المؤسسات، إلا أنها غالبا ما تكون صورية، وقلما يدعى المجلس إلى اجتماع.
ث الخروج من نطاق المحلية إلى نطاق العالمية الواسع بالتعاون مع الهيئات الإسلامية والعالمية الأخرى في مجالات البرامج والنشاطات والمشروعات.
ومن ذلك أيضا: المشاركة في مؤتمرات الجمعيات الأهلية غير الحكومية التي تنضوي تحت مظلة الأمم المتحدة.
وقد جربت عدة جمعيات إسلامية المشاركة في تلك المؤتمرات، وقدمت خلالها ورش عمل بالتنسيق مع الجهات المعنية فيها.
ج دعم المجالس والمكاتب التنسيقية والسعي لفهم وظيفتها، وعدم تحميلها مهمات تنفيذية أو معاني أخرى.
ومن تلك المجالس: المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ومقره القاهرة، المكتب الدولي للجمعيات الخيرية والإنسانية ومقره جنيف، وهنالك مجلس ثالث في طور التشكل تحت مظلة رابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة.
ح مراجعة وضع الهيئات من حيث الحرص على التخصص، وتوزيع المناشط والاهتمامات مع الهيئات الأخرى، فلا تستطيع هيئة خيرية أن تتميز في كل مجال، وإنما لها أولويات في برامجها تحتاج إلى التركيز عليها.
خ تفعيل الآليات المناسبة لمواجهة الحملات الضارية، من نشاط إعلامي، ومؤتمرات، وندوات، واتصالات فردية.
د بذل عناية خاصة لرفع كفاءة العاملين في القطاع الخيري والمشرفين على تنفيذ برامجه ومناشطه.
وأعتقد أن الهيئات الخيرية بحاجة إلى هيئة خيرية تكرس جهدها لدعم مسيرة العمل الخيري وتدريب أطره، وقد كان ل معهد إعداد في الرياض خطة طموح في هذا المنحى، فآمل أن تستمر.
رابعا: مستقبل العمل الخيري: الحديث عن أمر مستقبل لا يخلو من صعوبات، لكننا نطرح بعض الرؤى والتوقعات التي نحسب أن العمل الخيري مقبل عليها، ومن ذلك: بقاء العمل الخيري: إذ إنه جزء من الدين، ولن يستطيع أحد أن يقتلع المبدأ ما دام الإسلام قائما.
وعلى الهيئات الإسلامية التذكير بهذا الأصل، وتذكره في عملها وفي دفاعها عن نفسها وعن برامجها، مع إدراكها في الوقت نفسه أنها أدوات لتنفيذ المبدأ، وهي ليست في مأمن من التعسف والتصفية.
استهداف المؤسسات الخيرية: ذلك أنها استطاعت أن تنافس الجمعيات الدولية، وأن تعوق بعض مخططاتها.
وفي هذا الشأن قد تختلف مصالح الهيئات الإسلامية مع الهيئات الدولية أحيانا وقد تفترق؛ فهي تلتقي مع الهيئات الدينية النصرانية بالذات في الدفاع عن القيم الأخلاقية والأسرية، وتلتقي مع المؤسسات الأممية في نصرة المظلومين وإغاثة المنكوبين، وتفترق رؤاها مع الفريقين في مجال التربية والدعوة.
حصول مزيد من التضييق على مناشط الهيئات الخيرية في الدول الغربية، وبعض الدول الإسلامية تحت ذريعة التطرف ودعم الإرهاب.
وقد بدأت بوادر كثيرة منذ ثلاث سنوات أو أكثر، وأصبح وجود تأشيرة من باكستان مثلا مثار شك قد يؤدي إلى الاعتقال تعسفا.
احتمال دخول العمل الخيري والدعوي في صراع علني مع المحتل في فلسطين، وقد يشاركه في هذا الوضع بعض المؤسسات الغربية؛ وذاك أن المحتل الصهيوني يريد قطع أية صلة بين الفلسطينيين والعالم، وهو يضرب حصارا كاملا عليهم لإذلالهم وإخضاعهم لشروطه المهينة.
وقد ظهرت حالات تذمر بين الهيئات الأوروبية من جراء ما يلاقيه عاملوها من معاملة سيئة في فلسطين من قوى الاحتلال.
ومن الخير للمؤسسات الإسلامية أن تجمع معلومات عما تتلقاه إسرائيل من تبرعات، وتنظر في مشروعيتها لترد على الاتهامات بمثلها.
ازدياد الحاجة إلى مؤسسات العمل الخيري وخدماتها سواء في بلدانها أم في البلدان المستفيدة؛ نظرا لاحتمال ازدياد نسبة الفقر خلال العقود القادمة؛ فالزيادة السكانية مطردة، وعجز الجهات الرسمية عن توفير الخدمات الأساسية في تصاعد؛ مما يضع عبئا من المسؤولية على الهيئات الخيرية.
كما أن الكوارث والحروب صارت أشد ضررا؛ مما يضاعف من مهمات العمل الخيري.
ضرورة التفكير في أطر جديدة للعمل، ومن ذلك مثلا ما يلي: عقد اتفاقيات تعاون أو مذكرات تفاهم مع جهات خيرية وحكومية؛ لتسهيل مهمة الهيئات.
الحرص على توطين العمل الخيري والدعوة في المجتمعات المستهدفة؛ وذلك بتدريب كوادر من تلك المجتمعات، ومساعدتهم على إنشاء جمعيات خيرية ودعوية راشدة.
وضع خطط استراتيجية للعمل تتضمن مفردات العمل نفسه مع بدائل.
والخطط تعين بتوفيق الله على البعد عن ردود الأفعال والارتجال.
عقد علائق مع المنظمات غير الإسلامية المستعدة للتعاون في مجالات الإغاثة والقضايا الإنسانية.
التفكير في آليات جديدة لتنمية الموارد المالية والأوقاف، وتحقيق نوع من الاستقرار؛ للعمل وفق الأطر المشروعة.
خامسا: خاتمة: نختم هذه الورقات بعدة أمور: تبشير الناس بمستقبل مشرق لهذا الدين وهذه الأمة، كما وعد بذلك الصادق المصدوق ، والعمل على الوصول إلى هذا الهدف.
الحرص على الثبات وتثبيت الناس في وسط هذه المحنة؛ بما في ذلك الحرص على تقوية ثقة الناس بالله تعالى أولا، ثم بالمنظمات والقائمين عليها.
بذل جهود مضاعفة في هذه المرحلة، وحث العاملين على الاحتساب وجودة العطاء والتوجه إلى الله تعالى بصادق الدعاء؛ للخروج من هذه المحنة التي تمر بها الأمة المسلمة.
الحرص على الالتزام بمنهج الإسلام في التعامل والحب والكره مع المسلمين وغيرهم؛ إذ العمل الخيري صور من صور هذه الأمة ودينها.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
أصل هذه الورقات أفكار مقدمة للمؤتمر الخليجي الأول للجمعيات والمؤسسات الخيرية الذي عقد تحت عنوان الآفاق المستقبلية للعمل الخيري: الواقع والتطلعات الذي نظمته مبرة الأعمال الخيرية في الكويت في المدة / / ه الموافق / / م.
الأمين العام للندوة العالمية للشباب الإسلامي الرياض.
/

محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن موسى بن علي بن شريك ابن شادي بن كنانة المحب بن الشهاب أبي العباس بن الشرف بن الظهير بن الفخر الكناني العسقلاني الطوخي الأصل طوخ بني مزيد القاهري الشافعي الماضي أبوه والآتي والده أبو السعود ويقال له السعودي لانتمائه لأبي السعود الواسطي ويعرف بالطوخي.
ولد كما سمعه منه شيخنا في سنة أربع وسبعين وسبعمائة بالمدرسة الكهارية من القاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن على أبيه والعمدة التنبيه والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك، وعرض الكل على ابن الملقن والبلقيني والأبناسي والعراقي والدميري وأكمل الدين الحنفي في آخرين واشتغل في الفقه على الأبناسي والصدر الابشيطي وأبي الفتح البلقيني والعلاء الأقفاصي والشمس بن القطان وفي النحو علي الأبشيطي والبدر الزركشي وبحث منهاج الأصول على ابن الملقن مع شرحه له ولازم العز بن جماعة في فنونه حتى أخذ عنه الشعوذة ولم يسافر قط إلا إلى بلبيس ركبه دين فاختفى لأجله مدة سنين ثم ظهر في قالب الجذب وصار يستعير كل يوم شيئا يركبه وغالبه الخيل إما من الطواحين أو غيرها ثم يدور جميع نهاره وهو يقول الله الله الله ويسلم على الناس سلاما عاليا ثم يقول بسم الله والحمد الله وما شاء الله لاقوة إلا بالله أستغفر الله الهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، واستمر على ذلك مدة مديدة فصار الناس يعتقدونه.
قال شيخنا بعد وصفه بكثرة الاشتغال وأنه مهر ثم ترك وتشاغل بالمباشرة عن كبير التجار البرهان المحلي إلى أن انكسر له عليه مال فضيق عليه فأظهر الجنون وتمادى به الحال حتى صار جدافا تخبل عقله وصار يمشي ويركب في الأسواق وبيده هراوة يقف فيذكر الله جهرا ويهلل، ودام على ذلك أكثر من أربعين سنة بحيث كثر من يعتقده وفي بعض الأحيان يتراجع وينسخ بالأجرة ثم يعود لتلك الحالة انتهى.
وربما أقرأ المماليك ببعض الطباق وبلغني أنه لم يكن يبرز من بيته غالبا إلا حين ينفد ما معه، وقد رأيته كثيرا وسمعت تهليله وكان عليه أنس مع وضاءة وأحوال تؤذن بصلاح وناهيك بما أسلفت حكايته عنه في الأشراف قايتباي، وكان شيخنا كثير المحبة فيه حافظا لعهده القديم ومرافقته السابقة له، وله معه حكاية غاية في اتصاف شيخنا بالفتوة أوردتها في الجواهر، ولم يزل المحب على حاله إلى أن سقط في بئر مدرسة الهكارية في يوم الخميس سادس رجب سنة اثنتين وخمسين فمات وصلى عليه ثم دفن، وكان له مشهد حسن رحمه الله وإيانا.
محمد ولي الدين أبو الفتح الطوخي أخو الذي قبله.
حفظ العمدة وعرضها في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة على البدر الرزكشي والصدر بن المناوي والأبشيطي وابن الملقن والأبناسي والدميري وغيرهم كالبرشنسي والركراكي.
واشتغل وتميز وتلا بالسبع على بعض القراء وكتب علىالزين بن الصائغ.
ونسخ كثيرا لشيخنا وغيره وكتب عنه الأمالي وكان سريع الكتابة خيرا.
مات في سنة ثمان وثلاثين.
محمد التاج أبو بكر الطوخي والد المحب محمد الآتي وأخو اللذين قبله وهو الأصغر ولكنه بكنيته أشهر.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عمر بن غازي بن قجماس الصلاح بن الشهاب بن ناصر الدين بن صلاح الدين بن سابق الدين بن غرز الدين القاهري الشافعي السلاخوري ويعرف بالشاذلي.
ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وأخذ في الفقه عن الشمس الغراقي والولي العراقي في آخرين فيه وفي غيره، وتميز وسمع على الولي والفوي، وحج وجاور وسمع هناك على الجمال ابن ظهيرة والرضى أبي حامد محمد بن التقي عبد الرحمن المطري والزين محمد بن أحمد الطبري وابن سلامة وبالمدينة النبوية على بعضهم، وزار بيت المقدس وسمع بغزة وغيرها بل ذكر لنا أيضا أنه سمع على ابن صديق والطبقة وأن أثباته بذلك ضاعت وقد لقيته قديما فأجاز لي، وكان خيرا ثقة سلاخوريا بالاسطبلات السلطانية.مات في المحرم سنة أربع وستين رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن سليم ابن هبة الله بن حنا الشمس بن العز بن الشمس أو الزين بن الشرف بن الزين ابن المحيوي بن البهاء المصري الشافعي ويعرف بابن الصاحب.
ولد سنة أربع وستين وسبعمائة بالقاهرة واشتغل قليلا وتميز في الفقه والعربية وشارك في فنون وتقدم في ديوان الإنشاء وخدم بالتوقيع عند جماعة من الأمراء بل ناب في كتابه السر مدة أقام بالشام زمنا ثم درس بعد أبيه بالشريفية وغيرها، وكان وجيها ذا ثروة وبر ومعروف وله شعر وسط ولكنه لم يكن متصونا وينسب لتعاطي المنكر فالله أعلم بسره.
مات فجأة يقال مسموما في ليلة الأربعاء تاسع عشرى جمادى الثانية سنة ثلاث عشرة وتمزق ماله من بعده سامحه الله.
قال شيخنا في إنبائه وزاد غيره أنه درس بالصالحية وكتب على الحاوي الفرعي، ومن شعره: يا من تسمي أسيرا ... أحسن فكاك الخليقه سموك إسما مجازا ... أنا الأسير حقيقه وذكرة المقريزي في عقوده وقال كان لي به نفع وأنس وانشد عنه من نظمه في الرثاء: شققت على أعظم من شقيقي ... فدمعي بعد فقدك كالشقيق وكنت لصاحب أولى رفيق ... فروحك في التراضي في رفيق وقوله مواليا: أوصى النبي بجاره فارحموا ضعفي ... يا من قووا بالجمال الوارث المصفى يا فاطم الوصل يا منكي بقى مخفي ... عشقك بجنبي ومن قدامي ومن خلفي محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أمين الدين أبو اليمن بن المحب بن الجلال أبي السعادات بن الكمال أبي البركات بن أبي السعود القرشي المكي الشافعي الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في رجب سنة تسع وخمسين وثمانمائة في حياة جده وبخط ابن فهد في شعبان من التي بعدها، وأمه زينب ابنة النجم محمد بن أبي بكر المرجاني.
نشأ فحفظ القرآن والمنهاج وعرضه على البرهاني وحضر عند أبيه وكذا عندي دروسا في شرح الألفية وسمع على أشياء؛ وهو جامد لم يزل متعللا حتى مات في مستهل ذي الحجة سنة أربع وتسعين واستقر في تصوفه بمدرسة السلطان حسن الطلخاوي وعز ذلك على عمه وابن عمه.
محمد أبو السعادات أخو الذي قبله مات وهو ابن اشهر في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن سعيد الضياء أبو البركات بن الشهاب ابن الضياء.
صوابه بدون محمد الثالث وقد مضى.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز الشرف بن الشهاب ابن الصدر القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كسلفة بابن روق.
ولد في ربيع الأول سنة خمس وثمانمائة فنشأ وحفظ القرآن وكتبا وأخذ عن ابن الفالاتي وابن قاسم والبدر حسن الأعرج ثم عن العبادي وأبي السعادات والمقسى والبكري وزكريا والجوجرى في الفقه وغيره وعن الثالث في الفرائض وعن التقى والعلاء الحصنيين والبدر السعدي الحنبلي في العربية وعن الحصنيين في المعاني والبيان وغيرهما، وتردد للخيضري وتغري بردى الاستادار والبقاعي، وتنزل في بعض الجهات كالإمامة بالفاضلية بل رغب له أبو السعادات البلقيني عن تدريس الحسامية ونظرها بأطفيح، وتميز وشارك في أشياء وعمله في الفقه أكثر ولذا كان فيه أمهر ولكنه كثير العجلة قليل التحري في النقل والشهادة بحيث نقل في بعض دروس شيخة ابن قاسم عن الروضة كلاما وهمه فيه شيخة فمضى وقد كشط كلام الروضة وكتب موضعه ما وهم فيه وحضر به فعرف شيخه صنيعه فحط عليه ومقته وامتنع من الحضور عنده لذلك مدة؛ مس غير واحد من شيوخه منه المكروه كابن الفالاتي بل الجوجري وجرأه البقاعي على غيرهما وتعدى حتى سمعته يقول لقائل وأنا أسمع مما أستغفر من حكايته لو قاله لي الشافعي ما قبلته وكذا قال أنا لا رى شهود الجماعات ولولا أن الجماعة شرط في انعقاد الجمعة ما شهدتها وعلل ذلك بكون يشهدها من لا يحضر إلا لسرقة النعل فكيف ترجى الرحمة لمن هو معهم، إلى غيرها من الخرافات التي يحمله عليها الخفة والجرأة وعدم المسكة؛ وبالجملة فقد تناقض حاله من المشاركة في العلم والتفت إلى الزراعة وصارت أغلب أوقاته غيبة في الريف ويزعم أنه ليس في طائل، وله غوغات أحسنها قيامه على ابن حجاج حتى أخرج من السابقية وكنت ممن أعانه بما كتبته في ذلك وصار هو المتكلم فيها ولم يحمد هوولا رفيقه في ذلك والله يحسن العاقبة.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن غواض بن نجا بن أبي الثناء حمود بن نهار الشمس بن ناصر الدين أبي العباس القرشي الأسدي الزبيري السكندري ثم القاهري المالكي والد الشهاب أحمد والنور على الماضيين ووالده ويعرف كسلفه بابن التنسي.
ولد سنة سبع وسبعين وسبعمائة أو التي بعدها ونشأ يتيما فاشتغل وتقدم وبرع في الشروط ونحوهما وتخرج به الفضلاء في ذلك؛ وناب في الحكم مدة وجلس بمجسد الفجل وغيره ثم عين لقضاء الشام فلم يتم ولما استقر أخوه البدر في القضاء استنابه فأظهر بعد قليل عدم القبول وتوجه مع الرحيبة لمكة فأقام بها إلى أن قدم مع الركب أول السنة وقد أصابه ذرب فطال به حتى مات في ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وكانت جنازته حافلة، ذكره شيخنا في أنبائه وتوقف في سياق نسبهم للزبير.
محمد البدر أبو الإخلاص أخو الذي قبله.
ولد بعد سنة ثمانين وسبعمائة تقريبا باسكندرية وقرأ بها بعض القرآن ثم انتقل مع أبيه إلى القاهرة حين ولي قضاءها فأكمل بها حفظ القرآن وحفظ التلقين للقاضي عبد الوهاب وألفية ابن ملك وغيرهما؛ وعرض على جماعة واشتغل بالعلم فأخذ الفقه عن الجمال الأفقهسي ومحمد بن مرزوق المغربي، ومما أخذه عنه بعض شرحه على المختصر والشمس البساطي وعنه أخذ أصول الفقه والنحو والمنطق وكذا أخذها مع أصول الدين والمعاني والبيان وعلوم الحديث عن العز بن جماعة ولازمهما كثيرا وبهما انتفع، وأخذ الأصول والنحو عن الشهاب العجيمي الحنبلي وأخذ أيضا عن المحب أبي الوليد ابن الشحنة وكتب له بلغز سيأتي، والحديث عن الولي العراقي أخذ عنه ألفية والده وشيخنا واشتدت ملازمته له حتى قرأ عليه الصحيح وكتب عنه قديما غير مجلد من شرح البخاري وحكى لنا عنه حكاية ليست غريبة بالنسبة لعلو مقامه أثبتها في الجواهر، وسمع قبل ذلك على الكمال بن خير سداسيات الرازي وغيرها على الشرف بن الكويك صحيح مسلم ومن لفظه المسلسل وعلى الشمس البرماوي والشهاب البطائحي والجمال الكازروني والسراج قاري الهداية ختم صحيح مسلم ورأيت بخط بعض الطلبة أنه سمع من لفظ الزين العراقي وكان هو يذكر أن ابن عرفة أجاز له وليس ذاك فيهما ببعيد فقد رأيت اسمه في استدعاء بخط البدر بن الدماميني مؤرخ بشعبان سنة إحدى وثمانمائة أجاز فيه أبو الخير ابن العلائي، وخرج له شيخنا أبو النعيم العقبى جزءا وفيه روايته عن التنوخي ونحوه، وباشر التوقيع في الدولة المؤيدية عند ناصر الدين بن البارزي، وحج في سنة ست وعشرين وكذا بعد ذلك، وناب في القضاء في سنة سبع عشرة عن الجمال الأقفهسي وكان يتناوب هو وأخوه الذي قبله بمسجد الفجل والبغلة مشتركة بينهما لكونه نشأ فقيرا حتى قيل أن أول من كساه الصوف الجمال بن الدماميني أعطاه جنده بوجهين فلما قدم القاهرة فصل كل وجه عن الآخر بحيث صار اجندتين؛ واستمر ينوب في القضاء عن من بعده إلى أن استقل بذلك بعد وفاة شيخة البساطي في رمضان سنة اثنتين وأربعين وسار فيه سيرة حميدة وتثبت في الأحكام والشهود وقيد عليهم وعلى النواب تقاييد نافعة وكسد سوق المتلوثين في أيامه وصاروا معه في عناء وتعب وذل، ودام على ذلك حتى مات، وتصدى للقضاء والافتاء والتدريس ودرس بالجمالية وكذا بغيرها من المدارس المضافة للقضاء كالصالحية وأقرأ في المدونة وغيرها، وحدث سمع منه الفضلاء أخذت عنه أشياء بل قرض لي بعض تصانيفي وكذا قرأ عليه الزين أبو النعيم رضوان العقبي لأجل ولده، ولضخامته وأمانته كان كثير من التجار يتجوهون بالأنتساب إليه في متاجرهم ومعاملاتهم ونحو ذلك بل أودع السفطي عنده مبلغا وكلهم لذلك لا أختيار لهم معه وقد لا يكون لهم اسم حتى جر ذلك لفوات أشياء عليهم بعد موتهم أو موته فيما قيل؛ وكان إماما رئيساعالما فصيحا طلقا مفرط الذكاء جيد التصور شهما محبا في إسداء المعروف للطلبة كثير المدارة تام العقل مهابا متثبتا في الدماء والفروج وسائر أحكامه لكن ما كنت أحمد معارضته لشيخنا مع كونه من تلامذته، وقد ندم على ذلك وتجرع ما لعله عرف سببه.
ومات عن قرب في ليلة الاثنين ثالث عشر صفر سنة ثلاث وخمسين وصلى عليه من الغدفى مصلى المؤمنى بحضرة السلطان في مشهد حافل تقدمهم أمير المؤمنين ودفن بتربة المحب ناظر الجيش بالقرب من الشيخ عبد الله المنوفي رحمه الله وإيانا.
ومما كتبته عنه ما ذكر أنه نظمه في منامه أيام الطاعون سنة سبع وأربعين وأوصى بدفنه معه فقال: إله الخلق قد عظمت ذنوبي ... فسامح ما لعفوك من مشارك أغث ياسيدي عبدا فقيرا ... أناخ ببابك العالي ودارك وقد أطلت ترجمته في القضاء والوفيات والمعجم وفيها أيضا من نظمه ونثره وغير ذلك.
محمد جمال الدين أخو اللذين قبله ووالد أحمد.
غرق في سنة أربع عشرة مع جماعة منهم ابن وفا.محمد عفيف الدين.
أخو الثلاثة قبله.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن فهد.
يأتي في أبي القسم بن أبي بكر.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن النجم محمد فتح الدين أبو الفتح بن الشهاب أبي العباس السكندري الأصل القاهري المالكي الشاذلي وهو بكنيته أشهر ويعرف بابن وفا وأظنه النجم ثالث المحمدين وقد يحذف محمد الثالث بل ربما يحذف الثاني ويقتصر فيهما على ابن وفاء.
ولد قريبا من سنة تسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا وأخذ عن العز بن جماعة والبساطي والبرماوي وغيرهم وسمع مجلس الختم من البخاري على ناصر الدين الفاقوسي في سنة إحدى وثلاثين وبرع وقال الشعر الحسن وتكلم على الناس بعد عمه على بن محمد وفا وصار أعلم بني وفاء قاطبة وأشعرهم وكان على يشير إلى أن مدد أبي الفتح من أبيه مع كون الأب لم يتكلم، وحضر مجلسه الأكابر كالبساطي والبرماوي وغيرهما من شيوخه والشرف عيسى المالكي المغربي بل وممن حضر عنده الظاهر جقمق قبل سلطنته.
وقد حضرت مجلسه وسمعت كلامه، وكان له رونق وحلاوة ولكلامه عشاق.
مات بالروضة في يوم الاثنين مستهل شعبان وقيل رابعة سنة اثنتين وخمسين وحمل إلى مصر فصلى عليه بجامع عمرو ودفن بتربتهم بالقرافة وقد زاد على الستين وكانت جنازته مشهودة، ومن نظمه: يا من لهم بالوفا يسار ... بأنسكم تعمر الديار لخوفنا أنتم أمان ... لقلبنا أنتم قرار بوبلكم جدبنا خصيب ... بوجهكم ليلنا نهار لكم تشد الرحال شوقا ... وبيتكم حقه يزار وله أيضا قصيدة أولها: الروح مني في المحبة ذاهبة ... فاسمح بوصل لأعدمتك ذاهبة عرفت أياديك الكرام بأنها ... تأسو الجراح من الخلائق قاطبة قد خصك الرحمن منه خصائصا ... فحللت من أوج الكمال مراتبه ومن نظمه اكتفاء: لقد تعطشنا فروحوا بنا ... نرو بهذا الوقت وقت الرواح وإن نأى الساقي فنوحوا معي ... عونا فأني لا أطيق النواح محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الشمس بن الشهاب بن ناصر الدين أبي الفرح بن الجمال الكازروني المدني الشافعي.
ممن سمع مني بالمدينة.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الخجندي.
في إبراهيم.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن وفا.مضى قريبا بزيادة محمد.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن الخلال.
فيمن جده محمد بن أبي بكر.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد شمس الدين وجلال الدين أبو السعادات المصري الأصل المدني الشافعي الريس بن الريس سبط إبراهيم بن علبك المدني ووالد أحمد الماضي ويعرف قديما بابن الخطيب.
ولد في ليلة الجمعة ثامن عشرى شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج والألفية وغيرهما؛ وعرض في سنة اثنتين وخمسين فما بعدها على أبوي الفرج الكازروني والمراغي وأبي الفتح بن صالح والبدر عبد الله بن فرحون والمحب المطري والمحيوي عبد القادر بن أبي القسم المالكي وأبي القسم النويري والأمين.
الأقصرائي والبدر البغدادي الحنبلي وأجازوه كلهم والسيد علي شيخ الباسطية ولم يجز؛ وقرأ على أبي الفرج المراغي الموطأ ومسند أحمد والكتب الستة وجامع الأصول والأذكار ومعالم التنزيل للبغوي والأحياء وجملة وعلى أبي الفتح بن التقي الشفا، وسمع بقراءة أبيه على المحب المطري البعض من الموطأ ومسند الشافعي وأبي داود وعلى أبي السعادات بن ظهيرة بعض الصحيحين؛ وكان يقرأ الشفا في النوازل وشبهها وربما قرأه في اليوم الواحد،ولازم الشهاب الأبشيطي حتى قرأ عليه شرح المنهاج الفرعي للمحلي والمنهاج الأصلي بحثا والعربية وغيرها وأذن له في الإقراء وعظمه جدا والشهاب بن يونس حتى أخذ عنه الحساب، ودخل القاهرة غير مرة منها في سنة اثنتين وثمانين فاجتمع بي وأخذ عني شيئا وقرأ على الجلال البكري موضعا من الروضة وأذن له في الإقراء والإفتاء بشرط أن لا يخرج ترجيح الشيخين فان اختلف عليه ترجيحهما فلا يخرج عن ترجيح النووي.
وكان ذكيا فاضلا فقيها ذا نظم متوسط امتدح به ابن مزهر وغيره؛ وقرره خير بك من حديد في تدريس الشافعية من الدروس التي جددها بالمدينة النبوية فكان يجهد نفسه في المطالعة والتحفظ لذلك وإلقائه لجماعة الدرس بحيث انتفع به جماعة فيه، وبيده رياسة المؤذنين بالمسجد النبوي تلقاها عن أبيه.
مات في رمضان سنة ست وثمانين في الحريق الكائن بالمدينة رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الشمس أبو عبد الله بن الشهاب البرموني الدمياطي المالكي ويعرف بابن صنين بفتح المهملة ثم نون مشددة مكسورة بعدها تحتانية ثم نون.
ولد في ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة بقرية البرمون من أعمال الدقهلية والمرتاحية بين دمياط والمنصورة؛ وحفظ بها لقرآن عند الجمال عبد الله البرموني المقري الضرير وصلى به.
ثم انتقل مع أبيه إلى القاهرة سنة ست وثمانين وحفظ العمدة والرسالة في المذهب والمنهاج الأصلي، وعرض على الأبناسي وابن الملقن والعز عبد العزيز الطيبي والسراج عبد الخالق بن الفرات والبدر القويسني وأجازوا له في آخرين وأخذ الفقه عن قاضي مذهبه الراكراكي والزين قاسم النويري والفرائض عن الشهاب العاملي وأذن له فيها وانتفع بملازمة الأبناسي، وكذا حضر دروس البلقيني وغيرهما، وحج غير مرة أولها مع أبيه في سنة خمس وثمانين وسبعمائة وزار بيت المقدس ودخل حلب وطرابلس فما دونها واسكندرية وغيرها في التجارة، وناب في قضاء دمياط عن الجلال البلقيني في سنة ست وثمانمائة وكانت إذ ذاك مضافة للشهاب بن مكنون فكأنه كان نائبه، وفي غضون ذلك ناب عن قاضي مذهبه الشمس البساطي، وجلس في حانوت باب الخرق من القاهرة في سنة تسع وعشرين ولكونه من جيران شيخنا والمنتمين إليه كأنه بواسطة صهره ابن مكنون المشار إليه استقل عن شيخنا بقضاء دمياط في سنة أربع وثلاثين ولكن لم يلبث أن وقع بينه وبين نائبها تنافر فعزل نفسه في ذي الحجة من التي تليها ؛ وكذا ولاه شيخنا قضاء المحلة وحمدت سيرته في قضائه مع كراهة أهل دمياط فيه ليبسه وعدم سماحه ولم يتحاشى بعد انفصاله عنها عن النيابة عن بعض قضاتها واستمراره في الاقامة بها حتى مات في سنة ثمان و خمسين ودفن بالعمارة بالقرب من ضريح سيدى فتح و قد لقيته بها و بالقاهرة غير مرة فأجاز لي وقرأ عليه بعض الفضلاء من قبلي، وكان ساكنا بارعا في الفرائض ذاكرا للرسالة إلى آخر وقت رحمه الله .
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد المسند الشمس بن الشهاب الدمشقي القباقبي أبوه الحريري ويعرف بابن قماقم.
ولد بدمشق وسمع بالقاهرة من الزين العراقي بعض أماليه وعلى مريم الأذرعية، وحدث سمع منه الطلبة، أجاز لي.
ومات بدمشق في ذي القعدة سنة أربع وستين ودفن بمقبرة باب توما رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد المحب بن الشهاب القاهري الحنفي الماضي أبوه ويعرف بابن المسدى وبالمحب الإمام.
ولد في سابع عشرى رمضان سنة أربعين وثمانمائة بالقاهرة وحفظ القرأن وتلا به بمكة للسبع علي علي الديروطي وعمر النجار وقرأ في الفقه على إمام الحنفية الشريف البخاري،وأقام بمكة أربع سنين وصار بعد أحد مؤزنيها ثم عاد إلى القاهرة وحضر دروس الأمين الأقصرائي وأخذ القراءات أيضا عن الشمس بن الحمصاني والتاج السكندري وخدم مؤذنا بل إماما للظاهر خشقدم قبل سلطنته مع إقراء مماليكه ونحوهم وعظم اختصاصه به وصلح حاله بعد تقلله فلما تملك صار أحد أئمته ثم أعطاه الأشرف قايتباي مشيخة تربة خشقدم بعد الشريف المغربي، وقدم على الجوجري، واستمر على الإمامة، وقرأ في غضون ذلك في الفقه على البرهان الكركي؛ وكذا ظنا على جاره في الروضة تغرى بردى، ويتأنق في الثياب والمركوب والخدم مع عقل وسكون وإقبال على شأنه.
وصاهر الشمس بن السطان المنزلي السكري على ابنته فلما كان أثناء شوال سنة خمس وتسعين طرده بن السطان عن الإمامة بالسبب المشار إليه في الحوادث وبالغ في تمقته بالأعراض عن الاشتغال وإقباله على الصيد وراجعه فيه غير واحد فما أذعن نعم أنعم عليه بخمسمائة دينار لوفاء دينه.
وعلى كل حال فنعم الرجل عقلا وأدبا جبره الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمد أبو الطيب بن الشهاب القاهري الشافعي ويعرف بابن الزعيم.
ممن سمع على التنوخي والفرسيسي وغيرهما وأجاز.
مات في.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم بن أحمد بن روزبة هكذا رأيته بخطه الجمال المحب والشمس أبو عبد الله وأبو البركات بن الصفي أبي العباس بن الشمس أبي الايادي بن الجمال أبي الثناء الكازروني الأصل المدني الشافعي.
ولد في ليلة الجمعة سابع عشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبعمائة بالمدينة النبوية ومات أبوه وهو صغير فكفله عمه العز عبد السلام؛ وحفظ الحاوي وعدة مختصرات منها العمدة وسمع بها من أهلها والقادمين عليها كالعز أبي عمر بن جماعة سمع عليه غالب السنن الصغرى للنسائي والعفيفين اليافعي والمطري والعليين ابن العز يوسف الزرندي والنويري القاضي والجمال الأميوطي والجلال الخجندي وابن صديق الشمس أبي عبد الله محمد بن أحمد الششتري وسعد الله الاسفرائي والأمين بن الشماع وابن عرفة والزينين العراقي والمراغي والبدرين إبراهيم بن الخشاب وعبد الله بن فرحون ويحيى بن موسى القسنطيني ويوسف ابن إبراهيم بن البناء وأبي العباس أحمد بن محمد المدني والمؤذن وبعد ذلك بقراءته في آخرين؛ وأجاز له في سنة اثنتين وستين فما بعدها العماد بن كثير والشمس الكرماني وابن قواليح والكمال بن حبيب وأخوه البدر حسين ومحمد بن الحسن الحارثي وابن قاضي شهبة وابن الهبل وابن أميلة والصلاح بن أبي عمر وأحمد ابن سالم المؤذن والعفيف النشاوري والبرهان القيراطي وجماعة، وتفقه ببلده بجماعة وأخذ فنون الحديث عن الرعاقي في ألفيته وشرحها والنحو عن الجمال محمد بن الشهاب أحمد بن زين عبد الرحمن الشامي والتاج عبد الواحد بن عمر ابن عياذ الانصاري المالكي وقرأ على جلال الخجندي الحنفي رسالة له في بيان فضيلة كثرة الصلاة على صاحب أكرم الخلق المتضمنة لبيان بعض ما هو من أفضل الأعمال وأقرب الطرق في ورقتين وأجازه بها ووصفه بالولد الرشيد صاحب الهدى السديد الشاب الفاضل شمس الدين أصلح الله شأنه وصانه عما شانه.
وارتحل إلى الديار المصرية والشام وغيرهما وأخذ عن البهاء أبي البقاء السبكي الفقه والعربية وغيرهما ولازمه وكذا لازم السراج البلقيني والبرهان الأبناسي بل أخذ بحلب عن الشهاب الأذرعي، وأذن له البهاء والبلقيني وغيرهما في الإفتاء والتدريس، وكذا أجاز له بل ولجميع فقهاء المدينة الشرف إسماعيل بن المقري رواية تصانيفه إرشاد الغاوي في مسالك الحاوي وشرحه والروض والرقائق وعنوان الشرف والبديعية وشرحها وماله من تصنيف ومنظوم ومنثور ومروي؛ وذلك في سنة ست وثلاثين وثمانمائة؛ وتصدى للإقراء والإفتاء والتحديث فانتفع به الأئمة وصار فقيه المدينة وعالمها حتى كان الزين المراغي يقول أنه قام عنا فيها بفرض كفاية لإقباله على الإقراء وشغل الطلبة؛ ووصفه النجم السكاكيني في إجازة ولده بشيخ الإسلام مفتي الأنام الجامع بين المشروع والمعقول البارع في الفروع والأصول ذي الهمة العلية مدرس الروضة النبوية، وقد اختصر المغني للبارزي وشرح مختصر التنبيه للشرف عيسى بن أبي غرارة البجلي في ثلاثة أسفار لم يبيضه وكذا كتب في آخر حياته شرحا على شرح التنبيه وقبل ذلك شرحا مختصرا في مجلد على فروع ابن الحداد وكتب تفسيرا اعتمد فيه على القرطبي وكان له كالمرآة ينظر فيه وينقل منه الأحكام والأحاديث وأسباب النزول، وولي قضاء المدينة في ربيع الثاني أو رجب سنة اثنتي عشرة بعد موت أبي حامد المطري وأفردت الخطابة لناصر الدين بن صالح ثم لم يلبث أن استقر في القضاء أيضا قبل وصوله وذلك في إحدى الجماديين من التي تليها واستناب في غيبته ابن عمه الشرف تقي بن عبد السلام الكازروني.
واستمر مقتصرا على الأشغال والعبادة والإقبال على نفسه حتى مات في عشاء ليلة الاثنين ثاني عشري شوال سنة ثلاث وأربعين وصلى عليه صبح الاثنين في الروضة الشريفة ثم دفن بالبقيع رحمه الله وإيانا.
وقد ترجمه شيخنا في أنبائه باختصار فقال: انتهت إليه رياسة العلم بالمدينة ولم يبق هناك من يقاربه وكان ولي قضاء المدينة والخطابة مرة ثم صرف ودخل القاهرة مرارا منها في سنة ثمان وعشرين، وسمي والده عبد الله سهوا، وممن سمع منه التقى بن فهد وأبناه وأبو الفرج المراغي وأخذ عنه دراية وعالم لايحصى؛ وفي الأحياء غيرواحد ممن يروي عنه كحسين الفتحي فإنه أكثر عنه؛ وكان مجتهدا في العبادة حريصا على التهجد لم يضبط عنه تركه في سفر ولا حضر إلا ليلة في مرض موته، وهوفي عقود المقريزي ناختصار وقال صحبته زمانا ونعم الرجل رحمه الله.ليلة في مرض موته، وهوفي عقود المقريزي ناختصار وقال صحبته زمانا ونعم الرجل رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن محمود بن محمد بن عمر بن فخر الدين بن نور شيخ بن الشيخ ظاهر الخوارزمي الأصل المكي الحنفي إمام مقام الحنفية بها ويعرف كسلفه بابن المعيد لكون جده كلن معيدا بدرس الحنفية ليلبغا الخاصكي.
ناب في الإمامة بمقام الحنفية عن والده مدة ثم استقل بها بعده في رمضان سنة خمسين إلى أن مات في المحرم سنة سبع وخمسين بعد تعلله مدة بحصر البول.
أرخه ابن فهد.
محمد بن أحمد بن محمد بن منصور المحب الفوي الأصل القاهري الحسيني الشافعي أخو عبد الرحيم الماضي ويعرف بابن بحيح بموحدة مضمومة ومهملتين بينهما تحتانية وهو لقب لجده.
حفظ المنهاج وعرضه واشتغل قليلا عند الحناوي والسيد النسابة والعز عبد السلام البغدادي، وتكسب بالشهادة وكان متحريا فيها.
مات في سنة أربع وستين.
محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن محمد البهاء بن الشهاب المغراوي الأبشيهي الأصل القاهري المالكي الماضي أبوه ويعرف بابن الأبشيهي.
ولد في ليلة الأربعاء حادي عشري رمضان سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بين السورين من القاهرة ونشأ فحفظ القرآن وغيره واشتغل في الفقه وغيره وأخذ عن أبي القسم النويري وطاهر والأبدي وعبد الله الكتامي وغيرهما وحضر عند شيخنا في الإملاء بل قرأ على الشمني الشفا وسمع منه المسلسل ولازمه في المغنى وغيره وكذا أخذ عن البوتيجي، وتميز وكتب على المختصر شرحا لخص فيه البساطي وغيره واستكتبه عبد المعطي المغربي حين مجاورته بمكة سنة خمس وثمانين وقرضه ووصفه بالشيخ العلامة النحرير الفهامة المحقق الأمجد وكذا كتب له عليه زوج أخته المحب بن الزاهد نظما في آخرين كعلي بن محمد الشاذلي وابن شادي، وهو كثير الأنجماع والأنفراد متقلل جدا أثنى عليه عندى البدر بن البهاء المشهدي ولكن له خلطة بابن حجاج.
مات في سنة ثمان وتسعين بالقاهرة.
محمد بن أحمد بن محمد بن موسى الخواجا شمس الدين المكي الأصل الغزي والد الشمس محمد الآتي ويعرف بابن النحاس، كان متمولا خيرا.
مات في يوم الأحد رابع عشرى المحرم سنة ثمان وسبعين وقد جاز الثمانين.
محمد بن أحمد بن محمد بن النصير بالنون أو بالموحدة.
أسلفته هناك.
محمد بن أحمد بن محمد بن هلال بن إبراهيم ركن الدين أبو يزيد الأردبيلي ثم القاهري الشافعي وهو بكنيته أشهر.
ولد في سنة إحدى وثمانمائة تقريبا بالجبلة وقرأ في العربية على مولى محمود المرزباني الشافعي، ثم انتقل لسيواس فقرأ الأصلين على القاضي أفضل الدين الأزنكي الحنفي والحكمة على محمد الأيذجاني، ودخل الروم فقرأ فيها على الفنري شرحي المواقف والمقاصد وبعض الكشاف؛ وقدم القاهرة فنزل البرقوقية وأخذ عن شيخنا ودرس بالقوصية وغيرها بل استقر به الظاهر جقمق في تدريس مسجد خان الخليلي ثم لم يلبث أن رغب عنه لأبي الخير الزفتاوي، وشرح المنهاج الأصلي وسماه نهاية الوصول والحاوي وسماه تحرير الفتاوى والمصابيح وغيرهما كمرشد العباد في الأوقات والأوراد رأيته مرارا سيما بين يدي شيخنا وكثير من الطلبة يذنب بقوله الشرح السعيد لأبي يزيد، وكان شكلا طوالا ذا عذبة بين كتفيه كالقضاة عريض الدعوى مع استحضار وإكثار مباحثة، وله مزيد اختصاص بالكافياجي ولذا كانا متفقين على منافرة الشمس الكاتب؛ واستنابه شيخنا في قضاء الطور ورسم لمن هناك من النصارى بإعطائه من خراج تلك الأراضي قدرا معينا؛ ثم سافر إلى الهند وانقطع خبره رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن سلامة بن سعيد الشمس بن الشهاب العقبي الأصل القاهري الماضي أبوه.
ولد تقريبا سنة ثمانين وسبعمائة بصليبة جامع ابن طولون، ونشأ فحفظ القرآن ثم تحول إلى الصحراء وسمع علي ابن أبي المجد والعراقي والهيثمي والحلاوي والشرف بن الكويك والجمال الحنبلي والكمال بن خير في آخرين، وأجاز له في سنة اثنتين وثمانمائة فما بعدها الشهاب أحمد بن علي الحسيني وابن قوام وأبو حفص البالسي وفاطمة ابنة ابن المنجا وخديجة ابنة ابن سلطان وعائشة ابنة عبد الهادي والزين المراغي وخلق؛ وتنزل في صوفية الشيخونية وغيرها، أخذت عنه.
وكان خيرا مديما للتلاوة وربما قرأ مع الجوق وأقرأ المماليك بالطباق، وحج وجاور غير مرة.
ومات في رجوعه من الحج بالعقبة في المحرم سنة اثنتين وستين ودفن هناك رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن منصور بن موسى الشمس ابن الشهاب الشويكي الأصل الخليلي الأزرقي الماضي أبوه ويعرف بالشافعي.
ولد ظنا في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة وقرأ صحيح البخاري على الجمال بن جماعة وسمع على أحمد بن الشحام وغيره وتفقه بالكمال بن أبي شريف ولازمه مدة.
وأجاز له العلم البلقيني.
مات في يوم عاشوراء سنة ثلاثة وتسعين ووصفه الصلاح الجعبري بالشيخ العالم.
محمد بن أحمد بن محمد غياث الدين أبو الفتح بن الفخر بن الشمس الكازروني أخو طاهر.
كان من خير الصوفية، صحب جماعة.
ومات في يوم الأحد السادس عشرة صفر سنة اثنتين وثلاثين عن ست وسبعين سنة.
قاله الطاووسي في مشيخته.
محمد بن أحمد بن الشيخ محمد وفا فتح الدين أبو الفتح بن وفا.
مضى فيمن جده محمد بن محمد بن محمد.
محمد بن أحمد بن محمد المحب أبو الخير بن أبي العباس بن الشمس أبي عبد الله الدموهي ثم القاهري الشافعي.
اشتغل بالقراءات وغيرها وناب في القضاء وجلس بالمسجد الذي يعلوا الحوض من السيوفيين الذي بناه الأشرف برسباي تجاه مدرسته فسموه قاضي الحوض ولم يلبث ان كثر التشنيع على القضاة الذين من أمثاله فأمر السلطان بعزلهم وكان الدموهي من جملتهم فتمثلوا له بقول بعضهم: توليت قاضي الحوض كدرت ماءه ... فلو كنت شيخ البئر أضحت معطلة فكمله الشهاب بن صالح ببيت قبله فقال: أيا قاضيا قد عكس الله نجمه ... وأتعسه بين القضاة وأخمله وقال النجم بن النبيه رأس الموقعين: وتسعى بجهل أن تكون معذبا ... دواؤك يا مجنون قيد وسلسله وأشار بذلك إلى أنه يجب إن يجعل له عذبة، قال البقاعي فقلت: توليت قاضي الحوض كدرت ماءه ... فلو كنت شيخ البئر أضحت معطلة ومذ صرت كلب الماء غيض عن الورى ... فلو عدت ضبع البر أفنيت مأكله سعيت بجهل أن تكون معذبا ... دواءك يا مجنون قيد وسلسله؟؟؟ في أبيات.
وولع الشعراء بالنظم في ذلك بما لا نطيل به ولم يكن بذلك مات في أواخر ذي القعدة سنة خمسين عفا الله عنه.
محمد بن أحمد بن محمد البدر أبو عبد الله بن المحب بن الصفى أبو العز العمري الدميري ثم القاهري المالكي السعودي شيخ زاوية أبي السعود بموقف المكارية خارج باب القوس.
أخذ عن خليفة المغربي في سنة ثمان وعشرين وقبله سنة ست عشرة عن فتح الدين صدقة بن أحمد بن أبي الحجاج يوسف الأقصري بل أخذ عن الزين الخافي وكان الزين يعظمه جدا وينوه به، واشتغل قليلا وسمع ختم الصحيح بالظاهرية القديم وسميت والده هناك محمدا فالله أعلم؛ وتنزل في سعيد السعداء وجمع الفقراء على الاطعام والذكر بالزاوية المشار إليها وجدد لها منارة؛ وكان نيرا ساكنا حسن الملتقى رأيته كثيرا.
ومات بحارة برجوان في شعبان سنة سبع وستين وصلى عليه بمشهد حافل بباب النصر.وأظنه قارب السبعين رحمه الله.
وسيأتي قريبه محمد بن محمد بن محمد الدميري.
محمد بن أحمد بن محمد البدر القريشي المصري الشافعي ويعرف بابن البوشي ممن كتب المنسوب وحصل مجاميع وأخذ عني عدة من تصانيفي وكثر تردده إلي وولي حسبة الديار المصرية وقتا بالبذل فلم تطل مدته فيها وآل أمره إلى أن افتقر جدا.

 علاقات الأردن الخارجية بالإنجليزية: تعتبر سياسة الأردن الخارجية بشكل عام معتدلة نوعا ما، لكنها أقرب للغرب حيث أرتبط تاريخيا بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
تضررت هذه العلاقات في بداية تسعينات القرن الفائت عندما أعلن الأردن حياده في حرب الخليج، والحفاظ على العلاقات مع العراق، مما أدى أيضا إلى تدهور في العلاقة لعدة سنوات مع بعض الدول العربية، خاصة بعد الغزو العراقي للكويت.
بشكل عام واصلت الأردن الدعوة إلى رفع الحصار الدولي المفروض على العراق.
مع نهاية الحرب بدأت العلاقات تعود بين الأردن والدول الغربية شيئا فشيئا، عن طريق مشاركة الأردن في عملية السلام في الشرق الأوسط، والمساعدة في تنفيذ العقوبات الدولية المفروضة على النظام في العراق.
تربط الأردن علاقة استثنائية بالسلطة الفلسطينية، حيث يعتبر الأقرب للفلسطينيين تاريخيا خاصة بعد أن كانت الضفة الغربية تتبع للمملكة الهاشمية لمدة تزيد عن سنة حتى قرار فك الارتباط عام .
وهو في ذات الوقت البوابة الوحيدة حاليا للاقتصاد الفلسطيني مع العالم الخارجي.
كما تتواجد مقرات كثيرة تابعة لمنظمة التحرير في عمان بحكم التداخل التاريخي بين الشعبين والتواجد الفلسطيني الرسمي في المملكة منذ عشرات السنين والتي سبق لها أن شاركت بوفد مشترك مع الأردن في مؤتمر مدريد .
أما بالنسبة للصراع العربي الإسرائيلي، فكانت الأردن طيلة عقود تعتبر من دول المواجهة مع إسرائيل، وكانت العلاقات عدائية بين الجانبين رغم وجود بعض العلاقات الرسمية السرية، حيث كانت معظم العمليات الفدائية تنطلق من الأردن قبل أحداث أيلول عام بين الحكومة الأردنية ومنظمة التحرير الفلسطينية، بالإضافة إلى أن الأردن قد خاض ثلاثة حروب مع إسرائيل، كان منها إثنتان بشكل مباشر.
استمرت حالة العداء هذه بين الجانبين حتى توقيع معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في وادي عربة عام ، حيث أن الحكومة الأردنية هي واحدة من ثلاثة أعضاء من دولة عضو في جامعة الدول العربية أقامت علاقات دبلوماسية مع إسرائيل، بالإضافة لكلا من الحكومتين المصرية والفلسطينية.
أما بالنسبة لباقي العلاقات مع الجوار، فللمملكة علاقات متينة بكل من سوريا ومصر والمملكة العربية السعودية.
لكنها مرت بمرحلة من الشد والجذب خلال العقود الماضية منذ أن أسست مع هذه الدول ودول عربية أخرى، الجامعة العربية عام .
يحاول الأردن بشكل عام لعب دور المعتدل في المنطقة، وهو ماينسجم مع رؤية العديد من الدول ذات الدور الإقليمي، وخاصة تركيا.
ويتباعد في نفس الوقت إلى حد ما عن اللاعب الإقليمي الآخر في المنطقة، وهو إيران، حيث ما لبثت العلاقات الثنائية أن تدهورت بشكل كبير اثر إعلان الحرب العراقية الإيرانية عام ووقوف الأردن إلى جانب العراق، لكنها بدأت تعود تدريجيا إلى طبيعتها منذ منتصف التسعينات.
نتيجة لهذا الموقف، يقوم البنك الدولي بتخصيص ميزانية سنوية لدعم الحكومة الأردنية، كذلك تقوم الولايات المتحدة سنويا بتخصيص ما مقداره مليون دولار من ميزانيتها للأردن، إزدادت مائة مليون إضافيا بعد أحداث الربيع العربي عام .
كذلك تقوم دول الخليج العربية والإتحاد الأوربي واليابان والصين بدعم الاقتصاد الأردني سواء عبر الاستثمارات الكبرى والتبادل التجاري أو بتخصيص معونات بين فترة وأخرى لدعم المشاريع التنموية في البلاد.
يشارك الأردن بشكل فعال في قوات حفظ السلام الدولية المنتشرة في جميع أنحاء العالم، حيث تصدر قائمة الدول المشاركة في القوات الدولية من حيث حجم المشاركة.
كما أنه يشارك أيضا في محادثات السلام المتعددة الأطراف في إطار الاتحاد الأوروبي في عام توصلت الولايات المتحدة والأردن إلى اتفاق جعل الأردن حليف رئيسي خارج الناتو.
وقد تم مؤخرا توقيع اتفاقا للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة.
الأردن عضوا نشبط في الأمم المتحدة والهيئات التابعة لها.
وتشمل منظمة الأغذية والزراعة اختصارا فاو: الوكالة الدولية للطاقة الذرية اختصارا ومنظمة الصحة العالمية اختصارا بالإضافة لكون الأردن عضوا في البنك الدولي صندوق النقد الدولي اختصارا منظمة المؤتمر الإسلامي اختصارا حركة عدم الانحياز وجامعة الدول العربية.
أما بالنسبة لعلاقة المملكة بالمعسكر الشرقي بشكل عام، فقد كان يسودها الفتور في أغلب الأحيان وخاصة مع الإتحاد السوفيتي ومن ثم روسيا لاحقا، لكنها تحسنت كثيرا في الوقت الحاضر من خلال التعاون العسكري وفي مجالات بحوث الطاقة النووية والسياحة وغيرها.
وبهذا، يسجل للسياسة الأردنية الخارجية بشكل عام أنها خطت طريق التوازن في العلاقات مع المحيط العربي والدولي، وهذا دليل على ان الانفتاح الأردني بدأ يتحرك إلى التوازن في العلاقات وعدم التقوقع في إطار محور الاعتدال والاعتماد على الدعم الأمريكي.
السير خطوات تجاه بعض الدول العربية، سبقه أيضا انفتاح على حركة حماس وهذا يدل أيضا على ان مسار السياسية الخارجية يرسم بدقة وموضوعية وبما تقتضيه المصالح الأردنية العليا.
فلم يعد للأردن، الذي لم يكن لها أي مصلحة في معاداة أي طرف عربي، يقف في خندق مقابل خندق عربي آخر.
يشار بالذكر إلى أن الأردن عضو مؤسس لجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وعضو في منظمة التجارة العالمية، الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، صندوق النقد العربي، صندوق النقد الدولي، المحكمة الجنائية الدولية منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى، لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، سياسة الجوار الأوروبية الأمم المتحدة.
كما ان الأردن يتمتع بوضع متقدم مع الأتحاد الأوروبي.
إنضم الأردن مؤخرا إلى منظومة مجلس التعاون الخليجي، وكان سابقا أحد أعضاء مجلس التعاون العربي.
وقد وقع الأردن اتفاقية إقامة منطقة التبادل التجاري الحر بين الدول العربية تاريخ / / تنفيذا ا لإعلان أغادير الذي وقعه كل من الأردن تونس المغرب ومصر في / / والتي تهدف إلى إقامة منطقة للتبادل الحر في مرحلة أولى بين الدول الأطراف تدريجيا مع السماح بانضمام دول عربية أخرى.
رحب الأردن بمبادرة الاتحاد من اجل المتوسط والتي أطلقها الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، وذلك في اطار حرصه على انجاح كافة الجهود الرامية إلى تعزيز العلاقات الاورو متوسطية.
وتبعا لذلك فقد شارك الأردن في قمة باريس بتاريخ / / .
في مايو ، زار الملك عبد الله الثاني بروناي، لتعزيز العلاقات بين الأردن ودولة في جنوب شرق آسيا، فضلا عن مناقشة القضايا التي تواجه العالم الإسلامي.
جنبا إلى جنب مع سلطان بروناي دار السلام ووقع عبد الله الاتفاقيات وضعت لتعزيز التعاون في مجالات السياحة والدفاع والمجالات الاقتصادية.
قبرص تمثل نفسها دبلوماسيا في الأردن من خلال سفارتها في دمشق سوريا وقنصلية فخرية في عمان.
ويمثل الأردن نفسه دبلوماسيا عن طريق سفارته في أثينا اليونان والأردن لديه قنصلية فخرية في نيقوسيا.
ومن الجدير بالذكر ان كلا البلدين اعضاء في اتحاد من اجل المتوسط.
لدى الدنمارك سفارة في عمان ويمثل الأردن نفسه دبلوماسيا في الدنمارك عن طريق سفارته في بون، ألمانيا.
ويوجد أيضا قنصلية فخرية أردنية في الدنمارك.
اقامت الدولتان العلاقات الدبلوماسية في عام .
والكرسي الرسولي لدى السفارة البابوية في عمان.
الأردن لديها سفارة في روما.
حافظت الكرسي الرسولي علاقات جيدة نسبيا مع الأردن.
اسم البلاد يأتي من نهر الأردن، وهو أمر مهم للمسيحيين لأنه كان المكان الذي عمد السيد المسيح على يد يوحنا المعمدان.
رجال الدين المسيحي في مختلف العالم العربي لديهم خلفية الأردنية، مثل مارون لحام في تونس وفؤاد الطوال في فلسطين.
وقعت جمهورية الهند والمملكة الأردنية الهاشمية الأول اتفاقهما الثنائي للتعاون والعلاقات الودية في عام ، والتي جرى تشكيلها رسميا في عام عندما أصبحت الهند جمهورية ديمقراطية ذات سيادة.
ذكرت وزارة الشؤون الخارجية في حكومة الهند في أغسطس أن الهند والأردن لها علاقات دافئة جدا، ودية وتعاونية.
ويحدونا الأمل في أن علاقة متبادلة المنفعة القائمة سوف تعمق وتعزز في الأيام المقبلة.
السياح الهنود زاروا الأردن بأعداد كبيرة في عام ، مع ما يقرب من ، زائر.
وبصرف النظر عن هذا والعسكرية والثقافية والتبادلات الاقتصادية بين البلدين على نطاق واسع.
نقلا عن وزارة الخارجية الهندي، وكانت الهند أكبر شريك صادرات، وتاسع أكبر شريك استيراد الأردن في عام .
وبلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين في الولايات المتحدة في عام بلغت واردات أي في الأردن من الهند بنحو ملايين الولايات المتحدة في عام في حين بلغت صادراتها إلى الهند في الولايات المتحدة في عام .
موقف الهند في عام هو الثالث والخامس عشر على التوالي حيث بلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين في ، ، الولايات المتحدة في عام أي بلغت صادرات الهند إلى الأردن في عام في الولايات المتحدة مليون في حين وبلغت قيمة الواردات بنحو ، ، .
وفي عام ، بلغ حجم التجارة بين الهند والأردن في الولايات المتحدة .
مليار أي بلغت صادرات الهند إلى الأردن في مليون الولايات المتحدة في عام في حين ارتفعت الواردات لتصل قيمتها إلى الولايات المتحدة مليون في عام .
كما أن الأردن عضو في حركة عدم الانحياز وبذلك تكون قد أقامت علاقات وثيقة مع الهند.
في إطار الاتحاد الأوروبي يعود تاريخ تأسيس العلاقات الدبلوماسية بين الأردن والاتحاد الأوروبي إلى عام ، حيث شهد ذلك العام توقيع اتفاقية التعاون التي دخلت حيز التنفيذ عام .
ويتألف الإطار الذي تنتظم داخله العلاقات الثنائية ومتعددة الأطراف بين الأردن والاتحاد الأوروبي بعدة أمور تبدأ من الشراكة اليورو متوسطية التي تم إطلاقها خلال المؤتمر اليورو متوسطي الذي عقد في برشلونة عام لإرساء سياسة طموحة ذات أهداف بعيدة المدى بهدف تدعيم التعاون بين الاتحاد الأوروبي من جهة ودول حوض البحر المتوسط من جهة أخرى على أساس ثلاثة محاور تضمنها إعلان برشلونة وهي الشراكة السياسية والأمنية الاقتصادية والمالية.
والشراكة في الشؤون الاجتماعية، الثقافية والإنسانية.
بالإضافة إلى اتفاقية الشراكة الأردنية الأوروبية وسياسة الجوار الأوروبي.
الأولى اتفاقية توفر إطارا شاملا للأبعاد الاقتصادية والسياسية والاجتماعية للتعاون الثنائي بين الأردن والاتحاد الأوروبي التي وقعت بتاريخ / / ودخلت حيز التنفيذ بتاريخ / / ، لتحل بذلك محل اتفاقية التعاون لعام .
وهدف هذه الاتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين الجانبين تهيئة إطار شامل للتعاون السياسي والاجتماعي والمالية وزيادة النمو الاقتصادي.
والثانية سياسة الجوار الأوروبي وهدفها خلق سياسة للشراكة الطموحة مع البلدان المجاورة، حيث تتيح للدول المجاورة للاتحاد الأوروبي فرصة الحصول على حصة في السوق الداخلي للاتحاد وتمهد الطريق للمزيد من التكامل والتحرير الاقتصادي، وذلك مقابل إحداث تقدم فعلي في هذه الدول والتطبيق الفعال للإصلاحات السياسية والاقتصادية والمؤسسية.
وقد وضع أساس هذه السياسة المفوضية الأوروبية في إعلانها حول أوروبا الأوسع في آذار .
وعلى الرغم من الأزمات الدورية من الثقة والاستياء العراقي على علاقات الأردن الوثيقة مع صدام حسين، تمكنت البلدين لاقامة علاقات عميقة، في الواقع، اتخذ الأردن الصدارة بين الدول العربية للقيام بذلك.
في مواجهة الهجمات المتكررة والتهديدات، حافظت الأردن وجود دبلوماسي قوي في بغداد.
وكان الأثر الاقتصادي للأزمة العراق في الأردن مختلطة.
الأردن استفاد كثيرا من بمثابة بوابة للعراق للحكومات وعمال الإغاثة والمقاولين ورجال الأعمال، والعقارات، وقطاعات الخدمات المصرفية والمزدهر، وانها تقف لجني المزيد من الفوائد من زيادة التجارة والنقل إذا ما تطلب الوضع في العراق تحسين.
ومع ذلك، مع سقوط نظام صدام حسين، وخسر الأردن الإعانات النفط كبيرة وشحنات العرفية التي تلقتها من العراق.
وخلافا للعديد من الدول المجاورة للعراق آخر، يمكن للأردن أن يدعي تأثير متواضع فقط إزاء التطورات في العراق.
لديه المملكة قدرات الاستخبارات البارزة وجها لوجه العراق، ويقال انها ساعدت الولايات المتحدة في تعقب وقتل، زعيم تنظيم القاعدة في العراق أبو مصعب الزرقاوي.
على الرغم من أن بعض الأردنيين تسليط الضوء على وصلات القبلية والعائلية عبر الحدود مع العرب السنة العراقيين، فإنها تتضاءل بالمقارنة مع تلك في الضفة الغربية ولبنان وسوريا.
أهم الوسائل للتأثير في الأردن هو احتضانها للجالية عراقية كبيرة والمتغيرة باستمرار، ومعظمهم من أصل عربي سني.
العلاقات الأردنية الإيرانية تبقى متباينة المواقف السياسية والاستراتيجية بين البلدين.
فالأردن حليف للولايات المتحدة والغرب ولديه معاهدة رسمية مع إسرائيل، ويعترف بالسلطة الفلسطينية ومنظمة التحرير ممثلا شرعيا ووحيدا للفلسطينيين، فيما إيران حاليا على تصادم مع الغرب وعداء مع إسرائيل، وهي تدعم حركة حماس على حساب السلطة الفلسطيني.
وبمعنى أخر الأردن تقف في صف المحور المسمى محور الاعتدال في المنطقة، فيما إيران تنتمي إلى ما يسمى محور الممانعة.
كان للأردن وإسرائيل علاقات رسمية منذ عام ، بعد أن قام قادة البلدين بتوقيع معاهدة سلام فيما بينهما.
وقع الأردن اتفاقية عدم عداء مع إسرائيل إعلان واشنطن في واشنطن العاصمة بتاريخ تموز/يوليو .
وتبعها بتوقيع معاهدة سلام تاريخية في أكتوبر بين الأردن وإسرائيل.
بحضور الرئيس كلينتون، يرافقه سكرتيره وارين كريستوفور.
وقد شاركت الولايات المتحدة كلا من الأردن وإسرائيل في مناقشات متعلقة بالتنمية في البلدان الثلاثة طرحت خلالها قضايا رئيسية متعلقة بتقاسم المياه مشاريع البنية التحتية؛ قضايا تجارية مالية ومصرفية بالأضافة إلى مسائل أمنية والتعاون على تطوير أخدود وادي الأردن.
بالمقارنة مع الدول العربية الأخرى تعتبر علاقات الأردن بإسرائيل أفضل نوعا ما.
لكن جرت هناك صدامات دبلوماسية بين البلدين وترت العلاقات.
مثلا الأعمال الاستفزازية التي تقوم بها إسرائيل ضد المسجد الاقصى.
وقد كان لجمهورية كوريا والأردن علاقات رسمية منذ يوليو .
وانظر بين كوريا الجنوبية والأردن إحصاءات التجارة من عام إلى عام .
المعترف بها الأردن استقلال جمهورية كوسوفو في يوليو .
الأردن بدعم كوسوفو في محكمة العدل الدولية فتوى العدل على إعلان استقلال كوسوفو في ديسمبر .
أنشأت الأردن وكوسوفو علاقات دبلوماسية كاملة في يونيو .
ضعفت علاقات الكويت مع الأردن خلال حرب الخليج بسبب موقف الأردن مع العراق.
ومع ذلك، فإن البلدين قد قررت على ما يبدو لدفن الماضي.
الملك عبد الله الثاني وأمير دولة الكويت نعمل على استعادة العلاقات الجيدة ومواصلة تعزيزها.
الأردن لديها سفارة في كوالا لمبور وماليزيا لديها سفارة في عمان.
العلاقات بين البلدين بشكل رئيسي في الشؤون الاقتصادية والإسلامية.
تم تأسيس العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تموز عام .
أشكال أولية ومبدئية من باكستان والأردن الاتصال يمكن تأريخه في أقرب وقت حتى و ، على الرغم من أن الجمعيات قد ارتفعت على ارتفاعات أكثر حزما منذ منتصف حتى عام .
وفي عام ، أنجزت بعض القادة الباكستانيين البارزين بزيارة إلى عمان حيث ناقش مع قادة الأردن حول تعهد التكتلات واسعة النطاق.
في مدة الاتفاقية، وكان ملك الأردن أشاد بما وصفه ب عمق العلاقات القوية والتاريخية بين البلدين، وأكد حرص الأردن على تعزيز علاقاتها مع باكستان لصالح الشعبين.
روسيا لديها سفارة في عمان، في حين أن الأردن سفارة في موسكو.
وكان كلا البلدين اقامت علاقات دبلوماسية يوم أغسطس، .
تقلبت العلاقات بين الأردن وسوريا على نطاق واسع بين علاقات دبلوماسية طبيعية والمواجهة المسلحة كاملة.
في بعض الأحيان، وقد حاولت كل جانب لتخريب الآخر، ودعمت وتوفير ملجأ لجماعات المعارضة الداخلية الآخر.
العائلة المالكة لديها علاقات وثيقة مع بريطانيا والدة الملك عبد الله الأميرة منى هي بريطانية المولد والملكة نور لديه منزل ريفي في بيركشاير.
الأردن لديها علاقات جيدة مع القوات المسلحة البريطانية، مع زيارات منتظمة والدورات التدريبية مثل ممارسة البشتون المغوار .
وتسعى سياسة الولايات المتحدة لتعزيز التزام الأردن بالسلام والاستقرار والاعتدال.

أم كلثوم ابنة القاضي أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، ولدت في سنة ثمان وثمانمائة، وأجاز لها ابن العراقي والفوي والدنديلي وغيرهم، ماتت في شوال سنة خمسن بمكة.
أم كلثوم ابنة محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي عبد الله الحسني الفاسي المكية، أجاز لها في سنة خمس ابن صديق والعراقي والهيثمي والزين المراغي وعائشة ابنة عبد الهادي وغيرهم، ماتت بها في يوم الإثنين تاسع المحرم سنة اثنتين وسبعين.
أرخها ابن فهد.
أم كلثوم ابنة المحب محمد بن الرضى محمد بن الشهاب أحمد بن الرضى إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكية وتسمى فاطمة ومباركة وتدعى رئيسة شقيقة أبي السعادات محمد وأخوته.
ولد في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، وأجاز لها أبو الفتح المراغي والزين الأميوطي وأبو جعفر بن العجمي وآخرون.
أم كلثوم ابنة أبي حامد محمد بن أبي الخير محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهرة القرشي المكية؛ أمها أم الحسين الصغرى ابنة المحب الطبري، ماتت عن نحو نصف سنة في ذي الحجة سنة خمسين.
أم كلثوم ابنة التقي محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكية شقيقة النجم عمر وأخوته ويقال لها ست الخطباء رقية، ماتت وقد زادت على سنة في ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين.
أم كلثوم ابنة نابت بن اسمعيل بن علي بن محمد بن داود المكي الزمزمي، مات في صفر سنة اثنتين وثمانين بمكة.
أم كمال ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشية المكية أمها زينب ابنة المحب بن ظهيرة، أجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
أم كمال ابنة الشهاب أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية والدة الكمال أبي البركات محمد بن أبي السعود واسمها عائشة وأمها أم كلثوم ابنة الجمال بن عبد الله بن فهد، أجاز لها في سنة خمس وخمسين فما بعدها الصلاح العلائي والقلانسي والتونسي والقطرواني وابن الرصاص في آخرين، وتزوجها الجمال أبو السعود محمد بن حسين بن ظهيرة فولدت له عدة وتأيمت بعد موته حتى ماتت بمكة في شوال أو ذي القعدة سنة عشر، وكانت متعبدة خيرة وعندها وسواس كثير في الطهارة، ذكرها الفاسي وغيره.
أم كمال ابنة المحب أحمد بن أبي السعادات محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، ماتت في سادس ذي الحجة سنة ثلاث وستين بمكة.
أم كمال ابنة أبي الفضل العباس بن أبي المكارم محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية شقيقة العفيف عبد الله، ماتت عن سنة وشهرين في ربيع الأول سنة إحدى وستين بمكة.
أم كمال ابنة العفيف عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني المكية، ولدت في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة وسمعت من الزين المراغي، وأجاز لها جماعة؛ وتزوجها الكمال أبو البركات محمد بن محمد بن حسن بن الزين وولدت له، وماتت في ليلة الأربعاء ثالث عشر رمضان سنة سبع وستين، أرخها ابن فهد.
أم كمال ابنة عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية وتسمى عائشة، ولدت في سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، وأجاز لها جماعة منهم البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي، وكانت خيرة مباركة متعبدة بالطواف وغيره، ماتت في شعبان سنة ثلاث وأربعين.
أم كمال ابنة عبد الوهاب بن عبد الله، في عائشة.
أم كمال ابنة علي بن أحمد النويري وابنة علي بن عبد الكريم بن أحمد بن عطية بن ظهيرة، وابنة محمد بن أحمد بن قاسم، وابنة محمد بن محمد بن حمد بن فهد، اسم كل من الأربعة كمالية.
أم كمال ابنة الكمال أبي البركات محمد بن علي بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن ظهيرة قريبة التي قبلها، أمها حبشية لأبيها، ماتت ولم تكمل سنتين في ذي الحجة سنة أربع وستين بمكة.
أم كمال ابنة القاضي أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد النويري المكي واسمها عائشة، ماتت عن زيادة على ثلاث سنين في سنة تسع وأربعين.
أم كمال ابنة المحب محمد بن الرضى محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضى إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكية وتسمى عائشة بركة سيده شقيقة أبي السعادات محمد وأخوته، ولدت في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها أبو الفتح المراغي والزين الأميوطي وأبو جعفر بن العجمي وآخرون، تزوجها المحب عبد الله بن أبي البركات محمد بن أحمد بن الزين وأولدها، وماتت معه في ربيع الثاني سنة سبع وثمانين بمكة.
أم كمال ابنة الكمال أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية واسمها عائشة،وأمها كمالية ابنة القاضي علي النويري ولدت بمكة سنة أربع عشرة وثمانمائة، وأجاز لها محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق والتقي الفاسي وآخرون منهم النور المحلي، وتزوجها القاضي عبد القادر بن أبي القسم المالكي في سنة ست وثلاثين فولدت له ثم فارقها فتزوجها أبو الفتح بن عبد القادر الفاسي القاضي ثم طلقها فتزوجها الكمال أبو الفضل بن عبد الرحمن النويري، وماتت عنده بمكة في ذي الحجة سنة سبع وخمسين.
أم كمال ابنة الرضى أبي حامد محمد بن أبي الخير محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها أم الحسين الصغرى ابنة المحب بن ظهيرة، ولدت في جمادة الأولى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها ابن الفرات وسارة ابنة ابن جماعة وأبو جعفر بن العجمي وآخرون.
حرف الميم أم محمد بن حسن المرجوشي جارنا، كانت خيرة حجت وكفت زمنا وتأيمت بعد زوجها حتى ماتت في سنة إحدى وسبعين.
أم محمد هي آسية ابنة جار الله بن صالح.
أم المسعود ابنة أحمد بن إبراهيم بن حسن بن عجلان الحسني، ماتت في شعبان سنة ثلاث وثمانين بمكة.
أم المسعود ابنة الشريف أحمد بن عجلان بن رميثة الحسنية المكية.
تزوجها الشريف عنان بن مغامس في حياة أبيها ثم طلقها بعد سنين فتزوجها الشريف محمد بن جار الله بن أبي سعد بن أبي نمى ثم مسور بن علي بن مبارك بن رميثة، وماتت عنده بعد سنة عشرة بقليل بمكة ودفنت بالمعلاة.
ذكرها الفاسي.
أم المسعود ابنة حسن بن عجلان.
ماتت في رمضان سنة خمس وستين بمكة.
أم المسعود ابنة عبد القادر بن علي بن جار الله بن زائد المكية تزوجها ابن عمها العز عبد العزيز بن عبد اللطيف بن أحمد بن جار الله الماضي بعد غيره، وزارت معه المدينة ولا بأس بها.
أم المسعود ابنة مليب الحسني أخت مبارك وأم شار بن إبراهيم ماتت في شوال سنة ثمانين بمكة.
أم مصلح ابنة السيد حسن بن عجلان الحسني.
ماتت في سنة اثنتين وثلاثين.
أرخها ابن فهد.
أم الملوك باليمن الظاهر يحيى بن اسمعيل وهي جهة الطواشي جمال الدين فرحان، لها مآثر بمكة وزبيد وتعز وغيرها، وكانت حرة صالحة.
ماتت في سنة ست وثلاثين واحتفل ابنها الظاهر بشأنها.
أم منصور هي منصورة ابنة عبد الله بن محمد.
حرف النون أم نجم الدين بن ظهيرة اسمها سعدانة ابنة داود الكيلاني وتدعى رابعة مضت.
حرف الهاء أم هانئ ابنة الشريف أحمد بن علي بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكية أخت التقي الفاسي لأبيه خاصة، تزوجها الشريف حسن بن عجلان في المحرم سنة خمس وثمانمائة فولدت له بعد فراقه لها عبد الله ومات في التي تليها، وتزوجها الشريف جابر بن قاسم بن قاسم بن أبي نمى فولدت له جار الله ثم طلقها، وتزوجها حمزة بن جار الله بن حمزة فولدت له بنتا ثم طلقها بعد أيام، وماتت في آخر المحرم سنة ست عشرة بمكة ودفنت بالمعلاة وهي في أوائل عشر الأربعين، ذكرها أخوها.
أم هانئ ابنة الشهاب أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية شقيقة فاطمة، ولدت في أواخر سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة أو أوائل التي بعدها بمكة وسمعت من عمة أمها زينب ابنة الشافعي وأجاز لها جماعة، وماتت بكرا في ربيع الأول سنة اثنتين وستين.
أم هانئ ابنة أبي بكر بن أبي الفضل بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، ولدت في رمضان سنة خمس وخمسين.
أم هانئ ابنة ريحان التعكري أخت خديجة وزينب، ماتت في جمادى الثانية سنة أربع وخمسين بمكة، أرخها ابن فهد.
أم هانئ ابنة سعيد الزرندي شقيقة علي وأبي الفتح وزوجة القاضي صلاح الدين بن صالح استولدها عدة، وماتت في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين بطيبة.
أم هانئ ابنة عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، أجاز لها في سنة ثمان وتسعين ثم في سنة خمس وثمانمائة العراقي والهيثمي وابن صديق وابنة ابن عبد الهادي والمراغي وآخرون.
أم هانئ ابنة عبد اللطيف بن أبي السرور محمد بن عبد الرحمن بن أبي الخير محمد بن أبي عبد الله الحسني الفاسي، ولدت في صفر سنة تسع وأربعين وأمها ينصر الله الحبشية فتاة أبيها، وماتت بمكة في جمادى الثانية سنة ثلاث وثمانين.
أم هانئ ابنة عبد الهادي بن أبي اليمن بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضى إبراهيم الطبري المكية شقيقة ستيت، وماتت صغيرة.
أم هانئ ابنة الجلال عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبدى الوهاب المرشدي المكية، ولدت في ليلة ثاني رجب سنة ست وثمانمائة وأجاز لها أبو اليسر الصائغ وعبد القادر الأرموي وعائشة ابنة عبد الهادي وبهادر الأرمني وأبو اليمن محمد بن أحمد بن إبراهيم الطبري، أجازت لنا، وماتت في سلخ ربيع الآخر سنة ست وستين رحمها الله.
أم هانئ ابنة عبد الوهاب بن العفيف عبد الله بن أسعد اليافعي المكية أخت فاطمة وأم الخير ولدت في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين وسبعمائة بمكة وأجاز لها في سنة سبع وتسعين جماعة، وماتت بعد ثانيتهما بأيام في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وكذا ماتت أمها فاطمة ابنة الأديب الشمس محمد بن عبد الله الإستجي في جمادى الأولى منها؛ ذكره الفاسي في أم الخير.
أم هانئ ابنة العلامة نور الدين أبي الحسن علي بن القاضي تقي الدين عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن عبد الملك الهورينية الأصل المصرية الشافعية وتسمى مريم أيضا وهي سبطة القاضي فخر الدين محمد بن محمد القاياتي، ولدت في يوم الجمعة ليلة نصف شعبان سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بمصر واعتنى بها جدها لأمها فأسمعها بمكة في سنة خمس وثمانين على النشاوري الكثير وعلي أبي العباس بن عبد المعطي والشهاب بن ظهيرة والمحب الطبري المتأخر وبمصر علي بن الشيخة والسويداوي والنجم بن رزين والصلاح الزفتاوي وابن أبي زبا وسمعت منه نفسه ومن البدر بن الصاحب وآخرين؛ وأجاز لها العراقي والهيثمي وابن الملقن وابن حاتم والعزيز المليجي والصردي وأبو اليمن بن الكويك والصلاح البلبيسي والبرهان الأمدي والأنباسي والمجد اسمعيل الحنفي والغماري وغيرهم، وتزوجت بالحسام محمد بن الركن عمر بن قطلوبغا البكتمري فولدت له شجاع الدين محمدا الشافعي ثم سيف الدين محمدا الحنفي ثم فاطمة ثم الشرف يونس المالكي ثم منصور الحنبلي واشتغل كل من المذكورين وتمذهب لما وصف به ومهر من بينهم الحنفي ومات الحنبلي وهو صغير وكان غاية في الذكاء بحيث قيل قتله ذكاؤه، ولما مات زوجها تزوجها البدر حسن بن سويد المالكي واستولدها أحمد وعزيزة واستولى على تركه جدها القاياتي وتصرف فيها ما شاء ومات فورثته واشترت القاعة الشهيرة على تركه الفيل وتعرف بإنشاء الأكرم وهي غاية في الإتساع وكثرة المغازل وفيها ما يدل على أنها كانت في غاية التزخرف ونازع بعض ذرية الواقف في صحة استبدالها وجرت بسبب ذلك منازعات آل الأمر فيها إلى أن حكم المحب بن نصر الله الحنبلي بصحة الإستبدال وإبقائها بيدها، وقد حدثت قديما سمع عليها الفضلاء وقرأت عليها جميع ما وقفت عليه من مرويها وعندي أنها سمعت أكثر مما وقفت عليه بل لا أستبعد أن جدها أسمعها باقي الكتب الستة ومن ذلك علي النشاوري صحيح البخاري لكن ما ظفرت بزيادة على ما علمته، وهي امرأة صالحة خيرة فاضلة كثيرة النحيب والبكاء عند ذكر الله ورسوله محبة في الحديث وأهله مواظبة على الصوم والتهجد متينة الديانة كثيرة التحري في الطهارة فصيحة العبارة مجيدة للكتابة ولديها فيهم وإجادة لإقامة الشعر بالطبع، حفظت القرآن في صغرها ومختصر أبي شجاع في الفقه والملحة في الإعراب وغيرها، وسمعنا من لفظها وحفظها سورة الصف بفصاحة وحسن تلاوة، وحجت ثلاث عشرة مرة وجاورت في بعضها وكفت من زمن طويل فصبرت واحتسبت ثم أقعدت وقام ولدها الحنفي بإكرامها وخدمتها أتم قيام حتى ماتت وأنا بمكة في يوم السبت الثلاثين من صفر سنة إحدى وسبعين ودفنت بتربة جدها الفخر القاياتي بالقرب من مقام إمامنا الشافعي من القرافة رحمها الله وإيانا.
أم هانئ ابنة علي بن محمد بن عمر الفاكهي.
ولدت سنة تسع وتسعين وسبعمائة بمكة وحضرت في سنة إحدى بمني علي الإمام محمد بن عثمان بن عبد الله بن سكر النبحاني جزء الحسن بن عرفة وغيره، وأجاز لها الركن الخوافي.
ماتت في رجب سنة تسع وخمسين بمكة.
أم هانئ ابنة علي بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية شقيقة قاضيها وعالم الحجاز البرهاني وأخوته وهي أكبر إناث أبويها، ولدت سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها التقي الفاسي وابن سلامة والنور المحلي وغيرهم وفي جملة أخوتها النجم بن حجي والتاج بن بردس وغيرهما، وتزوجها ابن عمها أبو الفضل محمد بن أبي المكارم بن أبي البركات في سنة سبع وثلاثين فولدت له عدة تأخر منهم إلى الآن العفيف عبد الله ثم طلقها فتأيمت مقبلة على العادة طوافا واعتمارا على قدميها وتنقلا وقياما في الليل مع بر الفقراء وتودد لهم، وزارت المدينة غيرمرة منها في سنة ثمان وثمانين في جماعة من أهلها منهم ابنها وعياله وتخلفت هي قائلة فيما قيل إن تربتي هنا فكيف أسافر، وأقام معها ولدها وإحدى أختيها فقدرت وفاتها في يوم الأربعاء تاسع عشر رمضان منها بعد توعكها من نصف شعبان وصلى عليها من الغد بالروضة ثم دفنت بالبقيع إلى جانب ابن عمها وزوجها، وكانت منزلتها عند سائر إخوتها وأهلها سيما القاضي بمكان ونعمت المرأة رحمها الله وإيانا.
أم هانئ ابنة الشرف أبي القسم بن أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد المعطي الأنصاري المكية أخت عبد القادر الماضي، أجاز لها في سنة سبع وثمانمائة فما بعدها أبو اليسر بن الصائغ والشهاب الجوهري وعائشة ابنة عبد الهادي وأبو اليمن الطبري وعبد الكريم حفيد القطب الحلبي وآخرون، وكانت أصيلة صالحة، أجازت لنا، وماتت في آخر يوم السبت سادس رمضان سنة تسع وسبعين ودفنت من الغد بالمعلاة رحمها الله وإيانا.
أم هانئ ابنة العز محمد بن أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية،ولدت في سنة عشر،وأجاز لها في سنة خمس عشرة عائشة ابنة ابن عبد الهادي وعبد القادر الأرموي وابن طولوبغا وابن الشرائحي وغيرهم.
وماتت في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين.
أم هانئ ابنة الجمال محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، حضرت في الثانية سنة اثنتين وثمانمائة على ابن صديق وأسمعت على أبيها وأجاز لها جماعة.
أم هانئ ابنة الجمال بن ظهيرة أختها وأمها زينب ابنة القاضي أبي الفضل محمد بن أحمد النويري المكية، ولدت في شعبان سنة ست وتسعين وسبعمائة بمكة، وأجاز لها البلقيني والعراقي والهيثمي وابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون، وماتت في ذي الحجة سنة بمنى ودفنت بالمعلاة.
أم هانئ ابنة أبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، أجاز لها في سنة خمس عشرة عائشة ابنة عبد الهادي وعبد القادر الأرموي وابن طولوبغا وآخرون، وماتت في ربيع الأول سنة سبع وأربعين.
أم هانئ ابنة أبي البركات محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز ابنة عم التي قبلها.
ولدت سنة أربع وثلاثين.
تزوجها ابن عمها القاضي أبو اليمن ثم غيره، وماتت في شوال سنة ست وسبعين.
أم هانئ ابنة القاضي أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية واسمها عفيفة.
ولدت في جمادى الأولى سنة ست وأربعين وثمانمائة وسمعت من أبي الفتح المراغي، وأجاز لها جماعة، وتزوجها محمد بن الشيخ عمر الشيبي وأولدها أبا المكارم وغيره.وماتت في ليلة الأربعاء سلخ ذي الحجة سنة خمس وثمانين ودفنت من الغد عند سلفها بالمعلاة.
أم هانئ ابنة الرضى أبي حامد محمد بن أبي الخير محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية واسمها فاختة شقيقة أم كمال، ولدت في شعبان سنة ست وأربعين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها ابن الفرات وابنة ابن جماعة وآخرون؛ وتزوجها النجم بن ظهيرة وأولدها بنات انقرضن إلا واحدة، وماتت في رمضان سنة تسع وسبعين بمكة أثر نفاس.
أم هانئ ابنة التقي محمد بن النجم محمد بن أبي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمية المكية شقيقة النجم بن فهد وأخوته وتسمى زينب ستي بني هاشم ولدت في غروب يوم الخميس الثامن عشر ذي القعدة سنة سبع عشرة وثمانمائة بمكة وأحضرت بها في الثانية على الشريف أحمد الفاسي وابن سلامة مشيخة الفخر وغيرهما ومن الجمال المرشدي بعضها وجزء ابن الطلاية والبردة وسمعت من الشمسين ابن الجزري والكناني مفترقين جميع مسند أحمد ومن عبد الرحمن بن طولوبغا المسلسل والمائة الفراوية وجملة في آخرين من شيوخ بلدهم كالنجم المرجاني والقادمين عليها وبالمدينة من المحلى والشريف أبي عبد الله الفاسي المكي،وأجاز لها خلق من أماكن شتى منهم الشهاب المتبولي والزراتيتي والشمس البرماوي والتاج والعلاء ابنا بردس والنفيس العلوي والولي العراقي والفوي والزركشي وابنة الشرائحي والبرهان الحلبي، وتزوجها الخطيب أبو القسم بن أبي الفضل النويري فولدت له المحب أبا البركات أحمد الماضي وطلقها فتزوجها القاضي أبو حامد بن الضياء الحنفي فولدت له غياث الدين أبا الليث محمدا، وأجازت لنا، وكانت مباركة دينة كثيرة التودد والموافاة واحتمال الأذى، تعللت مدة إلى أن ماتت شهيدة بالبطن في أول يوم الخميس منتصف ذي الحجة سنة خمس وثمانين ودفنت في عصر يومها على أمها بقبور سلفها من المعلاة رحمها الله.
أم هانئ ابنة يوسف بن أبي القسم بن أحمد بن عبد الصمد الأنصاري الخزرجي المكي سبطة أبي اليمن الطبري وابنة خالة والدة العز بن فهد ويعرف بابن الحنيفي، ولدت ظنا في نحو سنة خمس، وتزوجها عبد الرحمن بن أبي بكر بن علي الريمي وأولدها أحمد ومات عنها فتأيمت حتى ماتت في ربيع الثاني سنة إحدى وثمانين بمكة، وكانت خيرة صابرة قانعة رحمها الله.
أم الهدى ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها حبشية لأبيها، ولدت في سنة ثمان وعشرين وثمانمائة، وأجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
أم الهدى ابنة الشهاب أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها فاطمة ابنة التقي الحرازي، أجار لها في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة النشاوري والعراقي والصدر المناوي وغيرهم، وتزوجت بالجمال محمد بن علي النويري في سنة ثمان وتسعين فأقامت تحته حتى ماتت في آخر ربيع الأول سنة سبع وعشرين بمكة ولم تلد، ذكرها الفاسي باختصار عما هنا.
أم الهدى ابنة عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين القسطلاني المكية، في هدية.
أم الهدى ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية أمها زبيدية.
ماتت صغيرة.
أم الهدى ابنة عبد العزيز بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة، وماتت في ربيع الأول سنة اثنتين وستين بمكة.
أم الهدى ابنة علي بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية شقيقة البرهان وأخوته ولدت سنة ثلاثين وثمانمائة بمكة، وأجاز لها في سنة إحدى وثلاثين فما بعدها جماعة، وتزوجها ابن عمها أبو الخير محمد بن أبي السعود ووجدت مقتولة في فراشها في أواخر ليلة الأحد منتصف ربيع الثاني سنة أربع وسبعين بمكة وظهر أن قتلتها جواريها باعترافهن فطيف بهن البلد مسمرات ثم شنقن عوضها الله الجنة.
أم الهدى ابنة أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي الأصل المكي وتسمى زينب، ولدت بمكة، وأجاز لها في سنة ثمان وثمانين فما بعدها أبوها النشاوري والصردي وابن حاتم والتنوخي وابن أبي المجد وابن الذهبي وابن العلائي وابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة عبد الهادي البلقيني والعراقي والهيثمي وابن الملقن والعاقولي وابن عرفة وآخرون، أجازت لنا.
مات بعد أن أضرت سنين في عشاء ليلة الجمعة العشرين من شعبان سنة خمس وخمسين بمكة ودفنت بالمعلاة عند أهلها.
أم الهدى ابنة أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها أم كمال عائشة ابنة الشهاب بن ظهيرة، أجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة النشاوري والعراقي والهيثمي والصدر المناوي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وخلق، وتزوجها قريبها يحيى بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن ظهيرة القرشي فولدت له، وكانت حية في سنة خمس.
أم الهدى ابنة الجمال محمد بن عيسى القرشي المكية زوج القاضي نور الدين علي النويري، تزوجها في سنة سبعين فولدت له من الذكور والإناث جملة.
وماتت في سنة أربع وعشرين بمكة.
ذكرها الفاسي.
حرف الواو أم الوفا ابنة أبي الفضل العباس بن أبي المكارم محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها حبشية لأبيها، ولدت سنة سبع وخمسين بمكة، وماتت في جمادى الثانية أو الأولى سنة اثنتين وسبعين بمكة.
أم الوفا ابنة عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني المكية وتدعى سعادة، أجاز لها في سنة أربع عشرة وثمانمائة عائشة ابنة ابن عبد الهادي وابن الكويك وجماعة وماتت سنة تسع وعشرين بمكة.
أم الوفا ابنة القاضي علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكية، في عصون.
أم الوفا الصغرى ابنة القاضي علي بن أحمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري، ولدت سنة ست وتسعين بمكة، وأجاز لها وهي في الأولى فما بعدها العراقي والهيثمي والبلقيني وابن الملقن والتنوخي وغيرهم، وكانت خيرة مباركة ماتت في شعبان سنة خمس وخمسين.
أم الوفا ابنة الجمال محمد بن عبد الله بن ظهيرة في أم كلثوم.
أم الوفا ابنة الرضى محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضى إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكية، أمها عائشة ابنة أحمد بن حسن بن الزين.
أجاز لها في سنة أربع عشرة فما بعدها عائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي وابن الكويك وجماعة.
وماتت في المحرم سنة إحدى وستين بمكة.
أم الولوي الأسيوطي.
هي عائشة ابنة سعد.
حرف الياء الأخيرة أم يحيى بن حجي، فيزينب ابنة محمد بن محمد بن عثمان.
أم يحيى امرأة معتقدة بالجبل، في فاطمة.
المبهمات ابنة برك الجكمي أحد أمراء دمشق الطبلخانات، وأمها خوند الأحمدية جهة الظاهر خشقدم، تزوجها الزين عبد الرحيم بن العيني فاستولدها ابنة الشهاب أحمد ومات أبوه فرباه زوج جدته الظاهر المشار إليه، وماتت هي في يوم السبت رابع ذي القعدة سنة ست وستين وحضر السلطان الصلاة عليها بالقلعة ثم دفنت بتربته.
ابنة المؤيد أحمد بن الأشرف اينال.
ماتت في رمضان سنة تسع وسبعين باسكندرية وكانت مقيمة عند أبيها بها وكثر تأسفه فيما قيل عليها وكانت جدتها قد جهزتها جهازا هائلا لكونها أشرفت على التزويج فعوجلت عوضها الله الجنة.
ابنة أخرى للمؤيد أحمد كانت زوجا للدوادار الكبير يشبك من مهدي ولدت له عدة تأخر منهم عنها ذكر ابن أشهر وأثنى.
ماتت في يوم الخميس ثامن عشري ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين بعد تعللها أشهرا حتى انتحلت وقاست أنواعا، وصلى عليها من الغد في المؤمني بحضرة السلطان فمن دونه وما تخلف أحد بل مشى إلى التربة حاجب الحجاب ورأس نوبة النوب وجماعة من المقدمين وركب الأتابك ولاشين وستر نعشها ببخشاناه زركش بوجهين الباطن تماسيح على أخضر والظاهر زركش على مخمل أحمر، ودفنت بتربة زوجها رحمها الله.
ابنة أخرى للمؤيد أحمد ماتت في سنة اثنتين وثمانين.
ابنة أحمد بن عبد الرحمن بن قيم الجوزية زوج أبي الفضائل بن أحمد الحنفي.
ماتت في رجب سنة خمس وثمانين.
ابنة اسماعيل بن الخازن البكتمرية واسمها آمنة، تزوجها الخطيب أبو الفضائل النويري وقبله الولوي الأسيوطي.

 الجرذ لوند الجرذ لوند في برمائية أو الجرذ الكبرى مارش، هو نوع من الفئران جنوب شرق أمريكا الجنوبية.
ويقتصر الآن توزيعه على أوروغواي وقريب ريو غراندي دو سول، البرازيل، لكنها تراوحت سابقا في شرق ولاية ميناس جيريس، البرازيل، والأرجنتين غربا إلى شرق البلاد.
وربما كان النموذج الأرجنتيني متميزة عن شكل الحية من البرازيل وأوروغواي.
.
هو حيوان قارض كبير، مع الرأس وطول الجسم في المتوسط ملم .
بوصة ، وتتميز ذيل طويل، كبيرة، وفرو طويل وكثيف.
وهو يبني عشا فوق الماء، بدعم من القصب، وليس للتهديد في الوقت الراهن.
مورفولوجيا الخارجي هي مماثلة لتلك التي البرازيلية وعلى مدار تاريخها التصنيف معقدة، وهناك خلط بين هذا مع أن الأنواع، ولكن غيرها من الميزات دعم موقعها في جنس متميز  الصنف جمعت في كهوف سانتا اغوا، ميناس جيريس، البرازيل.
تستخدم أربع عينات عن وصفه، بما في ذلك أجزاء جمجمة وعظام الفك المعزولة الفك العلوي من غرفة كهف أبا العدد دا.
والفك السفلي الفك السفلي من أبا دا سيرا داس، ولكن هذا الأخير تحول فيما بعد إلى أن تكون من أنواع مختلفة، ربما جبهي.
اسمه لوند في الحيوانات ووضعها في نفس جنس كما يعرف الآن البسيط ونوعين من .
في وقت لاحق، وكان نادرا ما يذكر في الأدبيات على القوارض في أمريكا الجنوبية؛.
هؤلاء الكتاب الذين لم يذكر ذلك وضعه في أي أو  في عام ، جمعت الأمريكية كولين كامبل عالم الحيوان سانبورن بعض القوارض في أوروغواي، الذي قال ان اسمه البرازيلية حاليا في تقرير له في المجموعة.
اعترف عندما خلفه في متحف فيلد للتاريخ الطبيعي، فيليب هيرشكوفيتز، استعرض في عام ، أن سلسلة من أوروغواي الواردة نوعين، واحدة بالقرب من أشكال وجدت في معظم أنحاء أمريكا الجنوبية، وأخرى فريدة من نوعها لأوروغواي و جنوب البرازيل، اسمه الأخير كنوع جديد، ماغنوس.
حددت هيرشكوفيتز باعتبارها واحدة من أعضاء مجموعة من القوارض الأميركي، بما في ذلك أيضا ، ، و ، على أساس من الأضراس التي تعتبر أن توج شقة، والتي هي تاج يتكون من التلال عرضية .
وفي عام ، واعترف أيضا .
ماغنوس في العصر الجليدي المتأخر من مقاطعة بوينس أيرس، الأرجنتين، وفي عام كان قد تم تسجيله من ريو غراندي دو سول في جنوب البرازيل.
في مقال نشر عام ، اعترف الأرجنتيني عالم الحيوان إليو التشابه بين وماغنوس هيرشكوفيتز في ، وأوصى بأن يعاد تصنيفها السابق كنوع من ، .
عندما الأمريكي علماء الحيوان فوس وكارلتون المواد في ورقة ، أنهم لم يتمكنوا من العثور على أي خلافات بين البلدين بما يتفق واعتبرت وفقا لذلك منها أنها تتصل نفس النوع.
وبالإضافة إلى ذلك، تم استعراض أوجه الاختلاف بين هذه الأنواع وغيرها من وخلص إلى أن هذه كانت كبيرة بما يكفي ل وضع السابق في جنس متميز، وهو ما يسمى بعد لوند، الذي كان قد جمع المادة الأصلية.
ومنذ ذلك الحين، وقد عرف هذا النوع كما .
في نفس الصحيفة التي وصفوها ، فوس وكارلتون أيضا، لأول مرة، تشخيص قبيلة بطريقة صحيحة .
وفي السابق، كان كانت مجموعة فضفاضة إلى حد ما تعريف محدد وغيرها من الحنك الطويل ووجود قمة المعروفة باسم على الأضراس العليا و على أقل الأضراس، وهذا العرف غير موجود أو تخفيض في و فوس وكارلتون المعترف بها للمجموعة، والتي يتم تقاسمها.
بواسطة ؛ موضع في من وغيرها من ثلاثة أجناس، ، ، و والتي تفتقر أيضا كاملة هوية قد تم ق تأييدا عالميا منذ .
وكان فوس وكارلتون وجدت بعض الدعم لعلاقة وثيقة بين ، ، و ضمن .
وفي السنوات اللاحقة، تم اكتشاف الأنواع ذات الصلة و ، وتقديم أدلة إضافية لهذا التجمع.
تخصيص السابق، وهو ما يماثل في ملامح من الأسنان، إلى مثير للجدل وموضع كما اقترح أحد الأنواع الثانية من كبديل.
ويشير تحليل النشوء والتطور الشامل لل بواسطة مارسيلو، التي نشرت في عام ، دعمت علاقة وثيقة بين ، ، و ، لم تكن مدرجة على الأنواع الأخرى من المجموعة.
دعمت البيانات من تسلسل الجين إقامة علاقة أوثق بين و ، مع أكثر بفارق ذات الصلة، ولكن البيانات المورفولوجية وضعت و أقرب معا، كما فعلت تحليل البيانات المجمعة من كلا المورفولوجية و .
وفي وقت لاحق، وقد وصفت باعتبارها نسبية إضافية من و .
وصف  هو من بين أكبر المعيشة، وينافسه فقط من قبل بعض أشكال كبيرة من و ، ولكنه أصغر بكثير من بعض الأنواع المنقرضة جزر الأنتيل مؤخرا، مثل و .
خلافا لما حدث في البرازيلية، والذي يحدث في المنطقة نفسها، وذيل أطول من الرأس والجسم.
ومن الشعر قليلة والظلام، وليس هناك فرق في اللون بين العلوي والسفلي من الجانبين.
ومعطف، والذي هو طويل، كثيف، وناعمة، هي الأصفر والبني على الجانبين، ولكنه يصبح أكثر قتامة على وأخف وزنا على سفلي.
وتتميز كبير بواسطة حزام بين الأصابع واضح، لكنهم يفتقرون خصلات من يتم تخفيض الشعر على الأرقام والعديد من منصات.
كما هو الحال في بعض أخرى، هامش الشعر موجودة على طول الهوامش أخمصي وبين بعض من الأرقام.
والأرجل الأمامية تفتقر أيضا تافتس في الأرقام و تظهر مخالب طويلة جدا، شخصية فريدة من نوعها بين .
الأنثى لديها أربعة أزواج من الحلمات والمرارة غائب، سواء من الشخصيات الهامة .
وقال رئيس وطول الجسم ملم .
إلى .
في ، حيث بلغ متوسطها ملم .
بوصة ، وطول الذيل مم ، ، مم ، بمتوسط ملم .
في ، وطول مؤخر القدم هو حتي ملم ، ، في ، حيث بلغ متوسطها ملم .
بوصة .
الجزء الأمامي من الجمجمة واسع وخاصة.
كما هو الحال في ، لوحة الوجني، الجزء الأمامي بالارض من عظم الخد، وتوسعية وأنتج في عملية الشائكة على هامش الأمامية.
العظم الوجني صغير، ولكن أقل مما كانت عليه في خفض .
المنطقة من الجمجمة، فهي ضيقة ويحيط بها حبات عالية.
الثقب ثاقبا، الذي خرم الحنك بين القواطع والأضراس العليا، هي طويل، وتمتد بين الأضراس.
الحنك نفسها هي أيضا طويلة، تمتد ما وراء الهامش الخلفي من عظام الفك العلوي، ومن مثقب بالقرب من الأضراس الثالثة الحفر واضح حنكي الخلفي.
كما هو الحال في جميع ، والعظام صدفي يفتقر إلى عملية المعلق ان الاتصالات طبلة الأذن سقيف، سقف التجويف الطبلي، ولكن من غير المألوف في أن صدفي والطبل سقيف تتداخل عادة عندما ينظر إليها من الجانب.
في الفك السفلي، و وأقل عمليات الزاوي والإكليلاني متطورة من في .
عملية المحفظة لانخفاض القاطعة، ورفع طفيف في عظم الفك السفلي في النهاية الخلفية للالقاطعة، بالقرب من الناتئ المنقاري، هي صغيرة.
التلال الماضغة، التي أرفقت بعض عضلات المضغ، وتكون منفصلة تماما، والانضمام فقط على حوافها الأمامية، والتي تقع تحت الرحى الأولى.
الأضراس هي أكثر قليلا عالية توج مترافع الأسنان مما كان عليه في معظم ويتم تخفيض العديد من القمم التبعي، لكنها بحدة مميزة من الأضراس، والمستمدة من جدا مترافع الأسنان.
وتقع الرئيسية مقابل بعضها البعض ولقد حواف مدورة.
طيات المينا لا تمتد الماضي من الأضراس ، وهي قمة التبعي على الأضراس العليا التي عادة ما تكون متطورة في ، موجود ولكن قصيرة على الرحى العلوية الأولى والثانية، بل إنه كثيرا مزيد من خفض في و .
بنية المقابلة على أقل الأضراس، و ، موجود على الأضراس الأولى والثانية في ، ولكن غائبة في كلا و .
آخر قمة التبعي، و ، هو الحاضر، وإن كانت صغيرة، على الرحى العلوية الأولى في ، ولكن غائبة تماما في كل من الأجناس الأخرى.
كما هو الحال في و ، أعتاب الأمامي على ضرس أدنى الأولى، ، ويحتوي على حفرة عميقة.
كل واحد من الأضراس العليا من ثلاثة جذور؛.
خلافا لما حدث في كل من و ، الرحى العليا يفتقر إلى جذر ملحق المولي أدنى أربعة جذور، من بينهم اثنان من جذور التبعية صغيرة تقع بين أكبر الأمامية والخلفية الجذور.
الرحى إما اثنين أو ثلاثة من الجذور، مع انقسام الجذر الأمامي إلى قسمين أصغر جذور في بعض العينات.
في النمط النووي يحتوي على صبغيا مع ما مجموعه الأسلحة الرئيسية = ، = .
الكروموسومات غير الجنس الجسمية هي في معظمها طرفي القسيم المركزي، وجود طويل وذراع قصير، أو طرفي القسيم المركزي، وكان ذراع واحدة فقط، ولكن هناك أيضا ثلاثة أزواج الكبيرة، التي لديها اثنين من الأسلحة الرئيسية، وزوج الصغيرة .
الكروموسوم هو وكروموسوم هو متغير، بدءا من تقريبا على طرفي القسيم المركزي في خمس عينات المدروسة.
التوزيع والبيئة  وقد وجد كحيوان يعيشون فقط في أوروغواي وقريب ريو غراندي دو سول،.
لم سجلات عينات حية من الأرجنتين الشرقية وسانتا لاغوا، ميناس جيريس، وأكد ونادرا ما واجه وتم جمعها في مكان واحد فقط في ريو غراندي دو سول، ولكن هذا قد يكون راجعا إلى عدم كفاية الجهود المبذولة لتحديد موقعه، بدلا من ندرة حقيقية.
تقتصر عادة توزيعها على المناطق ذات درجات الحرارة في فصل الشتاء يعني أكثر من درجة مئوية درجة فهرنهايت ، يعني درجات الحرارة السنوية أكثر من درجة مئوية درجة فهرنهايت ، وهطول الأمطار السنوي أكثر من ، ملم بوصة ، وموسم الأمطار الطويل في المتوسط ما يزيد على يوما.
وهي توجد عادة في المستنقعات أو تيارات القريب.
وقد تم العثور على حفريات العصر الجليدي في جميع أنحاء مجموعتها الحالية، وأبعد من ذلك.
في أوروغواي، وريو غراندي دو سول، و العصر الجليدي المتأخر إلى الهولوسين المبكر قد أسفرت عن تشكيل تبقى من .، بالإضافة إلى غيرها من الثدييات مثل انقرضت صابر ذو أسنان القط والأنواع من ، ، و ونوع التجمع، لاغوا سانتا، وتقع أقصى الشمال الشرقي من أقرب سجل من حي .
؛.
هناك، كما هو معروف فقط من شظايا جمجمة ثلاثة من كهف المعروفة باسم اغا العدد دا.
.
هذا الكهف يحتوي أيضا على رفات العديد من أعضاء الكائنات الحيوانية الضخمة المنقرضة في أمريكا الجنوبية، مثل الكسلان الأرض، ، ، و ، بالإضافة إلى نوعا من القوارض ، ولكن ليس من المؤكد أن كل من لا يزال هذا الكهف هي من نفس الفئة العمرية.
تم العثور على رفات في ستة مواقع العصر الجليدي في مقاطعة بوينس أيرس، الأرجنتين، مما يدل على أن المناخ القديم الحارة والرطبة هناك.
وأقدم الودائع، في باجو سان خوسيه، تاريخ لمرحلة النظائر البحرية ، حوالي ، إلى ، سنة وقبل أقل عينات من المواقع الأخرى هي اقل من سنة.
الأصغر سنا والأرجنتيني العينات بمهارة متميزة عن الذين يعيشون في بعض ملامح من الرحى الأولى وأقل، قد يمثل نوعا متميزا.
أقل واحد الرحى الأولى من هذا النموذج لديه طول ، ملم.
لأن المواد باجو سان خوسيه لا تحتوي على أقل الأضراس الأولى، فإنه من المستحيل تحديد ما إذا كانت هذه المواد يتصل أيضا إلى النموذج في وقت لاحق الأرجنتيني.
في التشكل من الفك العلوي والسفلي ما يحول دون تحديد الهوية كما ، وهي من الأنواع الأحفورية مع صفات المولي مماثلة تقريبا لتلك التي .
ويبلغ طول العلوي من عينة واحدة من هذه المنطقة هو .
ملم .
في ويبلغ طول الرحى الأولى العلوية هو .
ملم .
بوصة ، أصغر قليلا من الذين يعيشون في ، الذي يتراوح ، ، ملم ، ، في في أربع عينات التاريخ الطبيعي  هو في العادات، وتنفق الكثير من وقته في الماء، وتنشط خلال الليل.
وسباح ممتاز، بل لعله أكثر تخصصا للسباحة من غير .
ويبني عش كروية بين القصب في ما يصل إلى .
متر أقدام في المياه العميقة، عادة حوالي سم بوصة فوق الماء.
مادة لالعش، الذي هو إلى سم إلى في في قطر و إلى سم حوالي في في الارتفاع، ويأتي من القصب المحيطة بها.
جدارها يتكون من ثلاث طبقات، المحيطة الغرفة المركزية، وهذا مرتبط إلى المياه عن طريق منحدر، ويتألف أيضا من القصب.
الأعشاش بنيت على أيدي أفراد من جنس ذات الصلة تشبه في كثير من التفاصيل.
تشريح عدة بطون الواردة أخضر المواد النباتية، مما يشير إلى أنه من آكلة العشب، مثل .
والإناث اشتعلت في نيسان كانت حاملا ثلاثة أجنة، والتي كانت حوالي ملم .
في لفترة طويلة.
العث واليغموش تم العثور على عينات من .
في أوروغواي.
غيرها من القوارض وجدت في تكوين الجمعيات مع أن تشمل ورمية، ، ، ، ، والبرازيلية .
الحفاظ على الوضع  يتم حاليا تقييم حالة الأنواع حفظ باسم لا يقل عن قلقه من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، وهو ما يعكس توزيع واسعة نسبيا وعدم وجود دليل على وجود انخفاض في السكان.
محمية العديد من المجالات حيث أنه يحدث، ولكن تدمير بيئتها قد يشكل تهديدا لاستمرار وجودها.
الحواشي  قياسات لطول الرأس والجسم، وطول الذيل من عينات وتلك هي طول مؤخر القدم في الفترة من عينات، كل من أوروغواي.

وفي يوم الإثنين آخر أيام شهر صفر شهد عليه السلام جنازة في البقيع، فلما رجع وهو في الطريق، أخذه صداع في رأسه واتقدت الحرارة، حتى إنهم كانوا يجدون سورتها فوق العصابة التي تعصب بها رأسه، فدخل على عائشة وقالت: وارأساه قال: بل أنا وارأساه، وما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك .
فقالت: لكأني بك والله لو فعلت ذلك لرجعت إلى بيتي فعرست فيه ببعض نسائك.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وثقل برسول الله صلى الله عليه وسلم المرض فجعل يسأل أزواجه: أين أنا غدا؟ أين أنا غدا؟ ففهمن مراده، فأذن له أن يكون حيث شاء، فانتقل إلى عائشة، يمشي بين الفضل بن عباس وعلي بن أبي طالب، عاصبا رأسه تخط قدماه حتى دخل بيتها، وكانت عائشة رضي الله عنها تقرأ بالمعوذات والأدعية تنفث على نفسه وتمسحه بيده رجاء بركته.
وفي يوم الأربعاء اتقدت حرارة العلة في بدنه، فاشتد به الوجع، فقال: هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس، فأقعدوه في مخضب لحفصة، وصبوا عليه الماء حتى طفق يقول: حسبكم، حسبكم ، وعند ذلك أحس بخفة فدخل المسجد وهو معصوب الرأس حتى جلس على المنبر خطب الناس فقال: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وقال: لا تتخذوا قبري وثنا يعبد ثم قال: من كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه .
ثم نزل فصلى الظهر، ثم رجع فجلس على المنبر، فقال رجل: إن لي عندك ثلاثة دراهم.
فقال: أعطه يا فضل ، ثم أوصى بالأنصار قائلا: أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي ، وقد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم ، وفي رواية: إن الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح في الطعام، فمن ولي منكم أمرا يضر فيه أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم البخاري.
ثم قال: إن عبدا خيره الله أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده، فاختار ما عنده .
قال أبو سعيد الخدري: فبكى أبو بكر، قال: فديناك بآبائنا وأمهاتنا ، فعجبنا له، فقال الناس: انظروا هذا الشيخ، يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده وهو يقول: فديناك بآبائنا وأمهاتنا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر متفق عليه.
وفي يوم الخميس أوصى عليه السلام بإخراج اليهود والنصارى والمشركين من جزيرة العرب، وأوصى بإجازة الوفود بنحو ما كان يجيزهم.
ومع ما كان عليه من شدة المرض إلا أنه كان يصلي بالناس جميع الصلوات، فصلى بالناس صلاة المغرب من يوم الخميس وقرأ بالمرسلات، وعند العشاء زاد ثقل المرض، بحيث لم يستطع الخروج إلى المسجد.
قالت عائشة: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أصلى الناس؟ قلنا: لا يا رسول الله، وهم ينتظرونك، قال: ضعوا لي ماء في المخضب، ففعلنا فاغتسل فذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: أصلى الناس؟ قلنا: لا يا رسول الله، وهم ينتظرونك، فاغتسل فخرج لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال: أصلى الناس؟ قلنا: لا يا رسول الله وهم ينتظرونك.
فاغتسل فخرج لينوء فأغمي عليه.
ثم الثالثة فأغمي عليه، فأرسل إلى أبي بكر أن يصلي بالناس، فصلى أبو بكر تلك الأيام.
وراجعت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أبا بكر رجل أسيف ، وإنه متى يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر، قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فقالت لحفصة في ذلك فراجعته كما راجعته عائشة، فقال: إنكن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس .
وفي يوم السبت أو الأحد وجد النبي صلى الله عليه وسلم خفة، فخرج بين رجلين لصلاة الظهر، وأبو بكر يصلي بالناس، فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه بأن لا يتأخر، قال: أجلساني إلى جنبه، فأجلساه إلى يسار أبي بكر، فكان أبو بكر يقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسمع الناس التكبير رواه البخاري.
وفي يوم الأحد أعتق عليه الصلاة والسلام غلمانه، وتصدق بسبعة دنانير كانت عنده، ووهب للمسلمين أسلحته، وفي الليل استعارت عائشة الزيت من جارتها للمصباح، وكانت درعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من الشعير.
وفي يوم الاثنين بينا المسلمون في صلاة الفجر كما روى البخاري عن أنس وأبو بكر يصلي بهم، لم يفجأهم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم كشف ستر حجرة عائشة فنظر إليهم، وهم في صفوف الصلاة، ثم تبسم وضحك فنكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف، وظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يخرج إلى الصلاة.
قال أنس: وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار إليهم بيده أن أتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وأرخى الستر.
إنها النظرة الأخيرة، نظرة الوداع وهو يبتسم ويضحك رضا وسرورا بثبات أصحابه على الحق، إنها البسمة الأخيرة التي لن يراها صحبه وأحباؤه بعدها في الدنيا.
إنها طلة الفراق، لن ينعموا برؤية هذا الوجه الكريم في الدنيا بعد اليوم أبدا، ولما ارتفع الضحى دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها فسارها بشيء فبكت ثم دعاها فسارها بشيء فضحكت، قالت عائشة: فسألنا عن ذلك، أي: فيما بعد، فقالت: سارني النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، فسارني فأخبرني أني أول أهله يتبعه فضحكت.
رواه البخاري.
وبشرها بأنها سيدة نساء العالمين.
ورأت فاطمة ما برسول الله صلى الله عليه وسلم من الكرب فقالت: واكرب أباه، فقال لها: ليس على أبيك كرب بعد اليوم .
ودعا الحسن والحسين فقبلهما، وأوصى بهما خيرا، ودعا أزواجه فوعظهن وذكرهن، وطفق الوجع يشتد عليه ويزيد، وهو يقول لعائشة: يا عائشة، ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم .
فأوصى الناس فقال: الصلاة.
الصلاة، وما ملكت أيمانكم ، كرر ذلك مرارا.
أخرجهما البخاري.
وبدأ الاحتضار، فأسندته عائشة إليها، وكانت تقول: إن من نعم الله علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري، وأن الله جمع بين ريقي وريقه عند موته.
دخل عبد الرحمن بن أبي بكر وبيده السواك، وأنا مسندة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأيته ينظر إليه، وعرفت أنه يحب السواك، فقلت: آخذه لك، فأشار برأسه أن نعم، فتناولته فاشتد عليه وقلت: ألينه لك، فأشار برأسه أن نعم، فلينته فاستن بها كأحسن ما كان مستنا، وبين يديه ركوة فيها ماء، فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بها وجهه يقول: لا إله إلا الله، إن للموت سكرات أخرجه البخاري.
وما إن فرغ من السواك حتى رفع يده أو إصبعه وشخص بصره نحو السقف، وتحركت شفتاه، فأصغت إليه عائشة وهو يقول: مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، اللهم اغفر لي وارحمني، وألحقني بالرفيق الأعلى، اللهم الرفيق الأعلى ، كررها ثلاثا، ثم مالت يده ولحق بالرفيق الأعلى.
إنا لله وإنا إليه راجعون.
مات الشفيق الرحيم بأمته، مات شمس الحياة وبدرها، مات الداعية الناصح، مات صاحب القلب الكبير الذي وسع المؤمن والكافر، والبر والفاجر، والصغير والكبير.
مات من كان للأيتام أبا، وللأرامل عونا وسندا، مات مهرب الفقراء والمساكين، وملاذ المعوزين المحتاجين، مات الإمام المجاهد، مات نبي الأمة، وقدوة الخلق، مات خير البشر، وأحب الخلق إلى الله، مات الذي نعمت برؤياه الأبصار، وتشنفت بسماع جميل حديثه الأسماع والآذان.
قال أنس بن مالك: ما رأيت يوما قط كان أحسن ولا أضوأ من يوم دخل علينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما رأيت يوما كان أقبح ولا أظلم من يوم مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما مات قالت فاطمة: يا أبتاه أجاب ربا دعاه، يا أبتاه جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه إلى جبريل نفاه.
الخطبة الثانية أصيب الصحابة بالذهول لفقد نبيهم ومن ذلك ما كان من موقف عمر بن الخطاب، يقول: إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات، لكن ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران، فغاب عن قومه أربعين ليلة ثم رجع إليهم بعد أن قيل قد مات، والله ليرجعن رسول الله صلى الله عليه وسلم فليقطعن أيدي رجال يزعمون أنه مات.
وأقبل أبو بكر من بيته بالسنح فدخل المسجد ولم يكلم أحدا، حتى دخل على عائشة فتيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مغشي بثوب حبرة ، فكشف عن وجهه ثم أكب عليه، فقبله وبكى ثم قال: بأبي أنت وأمي، لا يجمع الله عليك موتتين، أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
ثم خرج وعمر يكلم الناس فقال: اجلس يا عمر، فأبى عمر أن يجلس فأقبل الناس إليه وتركوا عمر، فقال أبو بكر: أما بعد، من كان منكم يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، قال الله: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين عمران: .
قال ابن عباس: والله لكأن الناس لم يعلموا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر، فتلقاها منه الناس كلهم، فما أسمع بشرا من الناس إلا يتلوها، فأهوى إلى الأرض، وعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات.
وفي يوم الثلاثاء غسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير أن يجردوه من ثيابه، وغسله العباس وعلي، والفضل وقثم ابنا العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسامة بن زيد، ثم كفنوه في ثلاثة أثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة أدرجوه فيها إدراجا، فحفروا تحت فراشه وجعلوه لحدا، حفره أبو طلحة ودخل الناس الحجرة أرسالا، عشرة عشرة، يصلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يؤمهم أحد، وصلى عليه أولا أهل عشيرته، ثم المهاجرين، ثم الأنصار، ثم النساء، ثم الصبيان.
فمما قال حسان رضي الله عنه يبكي به رسول الله صلى الله عليه وسلم: بطيبة رسم للرسول ومعهد منير وقد تعفو الرسوم وتهمد ولا تمتحي الآيات من دار حرمة بها منبر الهادي الذي كان يصعد وواضح آثار وباقي معالم وربع له فيه مصلى ومسجد بها حجرات كان ينزل وسطها من الله نور يستضاء ويوقد معارف لم تطمس على العهد آيها أتاها البلى فالآي منها تجدد إلى آخر القصيدة... وهكذا طويت أعظم صفحة في تأريخ البشرية جمعاء، مات القدوة الناصح، وخير البشر، مات أفضل الأنبياء، لتبقى حياته نبراسا لأبناء الأمة من بعده، تنير لهم طريق السير إلى الله، عبادته وأخلاقه، توحيده وجهاده، تعامله وزهادته، أخذه وعطاؤه، بيعه وشراؤه.
إنها المصيبة التي ما مر على الأمة لها مثيل ولن يمر، فليتعز أهل المصائب بها.
المخضب بالكسر : شبه المركن، وهي إجانة تغسل فيها الثياب.
النهاية في غريب الحديث، مادة خضب .
أراد أنهم بطانته وموضع سره وأمانته، والذي يعتمد عليهم في أموره.
واستعار الكرش والعيبة لذلك؛ لأن المجتر يجمع علفه في كرشه، والرجل يضع ثيابه في عيبته.
وقيل: أراد بالكرش الجماعة، أي: جماعتي وصحابتي.
ويقال: عليه كرش من الناس، أي: جماعة.
النهاية في غريب الحديث، مادة كرش .
أسيف، أي: سريع البكاء والحزن.
وقيل: هو الرقيق.
النهاية في غريب الحديث، مادة أسف .
الطلة: اللذيذة من الروائح.
القاموس المحيط، مادة طلل .
الأبهر: عرق في الظهر، وهما أبهران.
وقيل: هما الأكحلان اللذان في الذراعين.
وقيل: هو عرق مستبطن القلب، فإذا انتقطع لم تبق معه حياة.
وقيل: الأبهر عرق منشئوه من الرأس ويمتد إلى القدم وله شرايين تتصل بأكثر الأطراف والبدن، فالذي في الرأس منه يسمى: النأمة، ومنه قولهم: أسكت الله نأمته، أي: أماته، ويمتد إلى الحلق فيسمى فيه الوريد، ويمتد إلى الصدر فيسمى الأبهر، ويمتد إلى الظهر فيسمى الوتين، والفؤاد معلق به، ويمتد إلى الفخذ فيسمى النسا ويمتد إلى الساق فيسمى الصافن.
النهاية في غريب الحديث، مادة أبهر .
الركوة: إناء صغير من جلد يشرب فيه الماء، والجمع: ركاء.
النهاية في غريب الحديث، مادة ركا .
حبرة: برد يمان، والجمع: حبر وحبرات.
النهاية في غريب الحديث، مادة حبر .
سحولية: يروى بفتح السين وضمها، فالفتح منسوب إلى السحول، وهو القصار؛ لأنه يسحلها، أي: يغسلها.
أو إلى سحول وهي: قرية باليمن.
وأما الضم فهو جمع سحل وهو الثوب الأبيض النقي، ولا يكون إلا من قطن وفيه شذوذ؛ لأنه نسب إلى الجمع، وقيل: إن اسم القرية بالضم أيضا.
النهاية في غريب الحديث، مادة سحل .
الكرسف: القطن.
النهاية في غريب الحديث، مادة كرسف .
الإسبال الرقاق والأخلاق والآداب اللباس والزينة إبراهيم بن سلطان العريفان الخبر جامع أبي عائشة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثرة الإسبال وانتشاره.
حكم الإسبال ودليله.
الوعيد النكير على المسبلين.
فتوى للشيخ ابن باز عن الإسبال.
الخطبة الأولى إخوة الإيمان والعقيدة، إن من الواجب على كل مسلم محبة النبي وطاعته، وذلك بامتثال أوامره واجتناب نواهيه وتصديق أخباره، بذلك يستحق الثواب ويسلم من العقاب.
وهذا دليل على التزامه بتعاليم الإسلام أمرا ونهيا وتطبيقا، قولا وفعلا واعتقادا، وأن يقول سمعنا وأطعنا البقرة: .
عباد الله، إن من الأمور التي أمرنا بها النبي تقصير الملابس فوق الكعبين وعدم الإسبال، طاعة لله ورسوله ورجاء لثواب الله وخوفا من عقابه.
وقد لوحظ على كثير من الرجال إسبال ملابسهم وجرها، وفي ذلك يا عباد الله خطر عظيم، لأن فيه مخالفة لأمر الله وأمر رسوله ، وارتكاب لما نهى الله عنه ورسوله .
وإسبال الملابس كبيرة من كبائر الذنوب، قد تعرض صاحبه للوعيد الشديد.
عباد الله، إن اللباس من نعم الله على عباده التي يجب شكرها والثناء عليه بها، واللباس له أحكام شرعية يجب معرفتها والتقيد بها، فالرجال لهم لباس يختص بهم، وللنساء لباس يختصن بهن، ولا يجوز لأحد من الجنسين أن يشارك الآخر في لباسه، فقد لعن رسول الله المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال.
عباد الله، إن إسبال الملابس من الثياب والسراويل حرام، وهو من الكبائر أي كبائر الذنوب والإسبال هو نزول الملابس عن الكعبين، قال تعالى: ولا تمش فى الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور لقمان: ، روى البخاري عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: لا ينظر الله إلى من جر إزاره بطرا .
وقال : ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار وقال عليه الصلاة والسلام: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر الله إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: المسبل والمنان، والمنفق سلعته، بالحلف الكاذب .
عباد الله، مع هذا الوعيد العظيم الوارد في حق المسبل.
إلا أننا نرى بعض المسلمين لا يهتم بهذا الأمر، فيترك ثوبه أو عباءته أو سراويله تنزل عن الكعبين، وربما تلامس الأرض، وهذا والله منكر عظيم ظاهر، ومحرم شنيع، وكبيرة من كبائر الذنوب.
عباد لله، اتقوا الله عز وجل، وتوبوا إلى بارئكم توبة نصوحا، واجعلوا ثيابكم على الصفة المشروعة، قال رسول الله : إزرة المؤمن إلى نصف ساقيه، ولا حرج عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما كان أسفل من الكعبين فهو في النار .
عباد الله، إن النبي حذرنا من الإسبال في اللباس، لنتخلق بكل معاني الرجولة، ونتصف بكامل المروءة، إذ العادة أن لا يبالغ الرجل في الزينة والعناية بجسمه وثوبه، فالرجل خشن بطبعه، وكلما تلين خفت رجولته ونقصت ذكورته.
أيها المسلمون، يجب علينا أن نرفع ثيابنا إلى فوق الكعبين طاعة لله وللرسول ، ورجاء ما عند الله من الثواب، وخوفا من عقابه، إن المسبل متوعد بالنار، ومن منا يستطيع على هذه النار التي قال عنها خالقها إنها لظى المعارج: .
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مرض موته، إذ زاره شاب مسبل إزاره، فقال عمر رضي الله عنه: ارفع ثوبك، فإنه اتقى لربك، وأنقى لثوبك ، فانظروا يا عباد الله إلى حرص عمر بن الخطاب وهو في مرض موته كيف يوصي الشاب إلى امتثال أمر الله وأمر رسوله .
واعلموا يا عباد الله أن المسبل على خطر عظيم حتى في صلاته، روى أبو داود عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: من أسبل إزاره في صلاته خيلاء، فليس من الله في حل ولا حرام .
وذكر ابن خزيمة في صحيحه حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنه أن رسول الله قال: لا ينظر الله إلى صلاة رجل يجر إزاره بطرا ، وفي بعض الروايات: لا يقبل الله صلاة مسبل إزاره أي لا يقبلها كاملة، بل هي ناقصة.
أخي الحبيب، تب إلى الله توبة نصوحا بلزوم طاعة الله تعالى، والندم على ما حصل منك من تقصير في طاعة الله، والعزم على عدم العودة إلى معصية الله، فإن الله يتوب على من تاب، ويغفر لمن استغفر وهو التواب الرحيم.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
معاشر المؤمنين، يقول ربنا جل وعلا: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وقد سئل سماحة الوالد فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى هذا السؤال: ما حكم إطالة الثوب إن كان للخيلاء أو لغير الخيلاء؟ فأجاب رحمه الله : حكمه التحريم في حق الرجال، لقول النبي : ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار رواه البخاري في صحيحه، وروى مسلم في الصحيح عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: المسبل إزاره، والمنان فيما أعطي، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب .
وهذان الحديثان وما في معناهما يعمان من أسبل ثيابه تكبرا أو لغير ذلك من الأسباب، لأنه عمم وأطلق ولم يقيد، وإذا كان الإسبال من أجل الخيلاء صار الإثم أكبر، والوعيد أشد لقول النبي : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
ولا يجوز أن يظن أن المنع من الإسبال مقيد بقصد الخيلاء، لأن الرسول لم يقيد ذلك عليه الصلاة والسلام في الحديثين المذكورين آنفا، كما أنه لم يقيد ذلك في الحديث الآخر، وهو قوله لبعض أصحابه: إياك والإسبال فإنه من المخيلة فجعل الإسبال كله من المخيلة، لأنه في الغالب لا يكون إلا كذلك، ومن لم يسبل للخيلاء فعمله وسيلة لذلك، والوسائل لها حكم الغايات، ولأن ذلك إسراف وتعريض لملابسه للنجاسة والوسخ، ولهذا ثبت عن عمر لما رأى شابا يمس ثوبه الأرض قال له: ارفع ثوبك، فإنه أتقى لربك، وأنقى لثوبك، أما قوله لأبي بكر الصديق رضي الله عنه لما قال: يا رسول الله، إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده، فقال له : إنك لست ممن يفعله خيلاء فمراده أن من يتعاهد ملابسه إذا استرخت حتى يرفعها لا يعد ممن يجر ثيابه خيلاء، لكونه لم يسبلها، وإنما قد يسترخي عليه فيرفعها ويتعاهدها، ولا شك أن هذا معذور، أما من يتعمد إرخاءها سواء كانت بشتا أو سراويل أو إزارا أو قميصا فهو داخل في الوعيد وليس معذورا في إسباله ملابسه، لأن الأحاديث الصحيحة المانعة من الإسبال تعمه بمنطوقها وبمعناها ومقاصدها، فالواجب على كل مسلم أن يحذر الإسبال، وأن يتقي الله في ذلك، وألا ينزل ملابسه عن كعبه عملا بهذه الأحاديث الصحيحة، وحذرا من غضب الله وعقابه، والله ولي التوفيق.
هذه فتوى فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
القرآن العلم والدعوة والجهاد

أعراض الدنيا ولو جاز ذلك لجاز للحكام أخذ الرشى على الحكم وقد جعل الله ذلك سحتا محرما.
فإن احتج محتج بحديث سهل بن سعد في قصة المرأة التي قالت للنبي صلى الله عليه وسلم قد وهبت نفسي لك فقال رجل زوجنيها إلى أن قال: هل معك من القرآن شيء قال: نعم سورة كذا فقال عليه السلام: قد زوجتكها بما معك من القرآن وبما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال: حدثني أبي قال: حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج الباهلي عن عسل عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة بنحو قصة سهل بن سعد في أمر المرأة وقال فيه: ما تحفظ من القرآن؟ قال: سورة البقرة أو التي تليها قال: قم فعلمها عشرين آية وهي امرأتك .
قيل له: معناه لما معك من القرآن كما قال تعالى: ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون غافر: ومعناه: لما كنتم تفرحون وأيضا كون القرآن معه لا يوجب أن يكون بدلا والتعليم ليس له ذكر في هذا الخبر فعلمنا أن مراده: أني زوجتك تعظيما للقرآن ولأجل ما معك من القرآن وهو كما روى عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس قال: خطب أبو طلحة أم سليم فقالت: إني آمنت بهذا الرجل وشهدت أنه رسول الله فإن تابعتني تزوجتك قال: فأنا على ما أنت عليه فتزوجته فكان صداقها الإسلام.
ومعناه أنها تزوجته لأجل إسلامه لأن الإسلام لا يكون صداقا لأحد في الحقيقة.
وأما حديث إبراهيم بن طهمان فإنه ضعيف السند وقد روى هذه القصة مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد فلم يذكر أنه قال: علمها ولم يعارض بحديث إبراهيم بن طهمان ولو صح هذا الحديث لم يكن فيه دلالة على أنه جعل تعليم القرآن مهرا لأنه جائز أن يكون أمره بتعليمها القرآن ويكون المهر ثابتا في ذمته إذ لم يقل: إن تعليم القرآن مهر لها مطلب: في قوله إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي الآية فإن قيل: قال الله تعالى: إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج القصص: فجعل منافع الحر بدلا من البضع.
قيل له: لم يشرط المنافع للمرأة وإنما شرطها لشعيب النبي عليه السلام وما شرط للأب لا يكون مهرا فالاحتجاج به باطل في مسألتنا وأيضا لو صح أنها كانت مشروطة لها وأنه إنما أضافها إلى نفسه لأنه هو المتولي للعقد أو لأن مال الولد منسوب إلى الوالد كقوله صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك فهو منسوخ بالنهي عن الشغار.
وقوله تعالى: أن تبتغوا بأموالكم يدل على أن عتق الأمة لا يكون صداقا لها إذ كانت الآية مقتضية لكون بدل البضع ما يستحق به تسليم مال إليها وليس في العتق تسليم مال وإنما فيه إسقاط الملك من غير أن استحقت به تسليم مال إليها ألا ترى أن الرق الذي كان المولى يملكه لا ينتقل إليها وإنما يتلف به ملكه؟ فإذا لم يحصل لها به مال أو لم تستحق به تسليم مال إليها لم يكن مهرا.
مطلب: في أنه عليه السلام كان له أن يتزوج بغير مهر وما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها فلأن النبي صلى الله عليه وسلم كان له أن يتزوج بغير مهر وكان مخصوصا به دون الأمة قال الله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين الأحزاب: فكان صلى الله عليه وسلم مخصوصا بجواز ملك البضع بغير بدل كما كان مخصوصا بجواز تزويج التسع دون الأمة.
قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: يدل أيضا على أن العتق لا يكون صداقا من وجوه: أحدها: أنه قال: وآتوهن النساء: وذلك أمر يقتضي الإيجاب وإعطاء العتق لا يصح.
والثاني: قوله تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا والعتق لا يصح فسخه بطيب نفسها عن شيء منه.
والثالث: قوله تعالى: فكلوه هنيئا مريئا وذلك محال في العتق.
قوله تعالى: محصنين غير مسافحين .
قال أبو بكر: يحتمل قوله تعالى: محصنين غير مسافحين وجهين: أحدهما: الحكم بكونهم محصنين بعقد النكاح والإخبار عن حالهم إذا نكحوا.
والثاني: أن يكون الإحصان شرطا في الإباحة المذكورة في قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم فإن كان المراد الوجه الأول فإطلاق الإباحة عموم يصح اعتباره فيما انتظمه إلا ما قام دليله وإن أراد الوجه الثاني كان إطلاق الإباحة مجملا لأنه معقود بشريطة حصول الإحصان به والإحصان لفظ مجمل مفتقر إلى البيان فلا يصح حينئذ الاحتجاج به والأولى حمله على الإخبار عن حصول الإحصان بالتزويج لإمكان استعماله وذلك لأنه متى ورد لفظ يحتمل أن يكون عموما يمكننا استعمال ظاهره ويحتمل أن يكون مجملا موقوف الحكم على البيان فالواجب حمله على معنى العموم دون الإجمال لما فيه من استعمال حكمه عند وروده فعلينا المصير إليه وغير جائز حمله على وجه يسقط عنا استعماله إلا بورود بيان من غيره وفي نسق التلاوة وفحوى الآية ما يوجب أن يكون ذكر الإحصان إخبارا عن كونه محصنا بالنكاح وذلك لأنه قال: محصنين غير مسافحين والسفاح هو الزنا فأخبر أن الإحصان المذكور هو ضد الزنا وهو العفة وإذا كان المراد بالإحصان في هذا الموضع العفاف فقد حصل على وجه لا يكون مجملا لأن تقديره: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم عفة غير زنا وهذا لفظ ظاهر المعنى بين المراد فيوجب ذلك معنيين: أحدهما: إطلاق لفظ الإباحة وكونه عموما والآخر: الإخبار بأنهم إذا فعلوا ذلك كانوا محصنين غير مسافحين والإحصان لفظ مشترك متى أطلق لم يكن عموما كسائر الألفاظ المشتركة وذلك لأنه اسم يقع على معان مختلفة وأصله المنع ومنه سمي الحصن لمنعه من صار فيه من أعدائه ومنه الدرع الحصينة أي المنيعة والحصان بالكسر الفحل من الأفراس لمنعه راكبه من الهلاك والحصان بالنصب العفيفة من النساء لمنعها فرجها من الفساد قال حسان في عائشة رضي الله عنهما: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل وقال الله تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات النور: يعني العفائف والإحصان في الشرع اسم يقع على معان مختلفة غير ما كان الاسم لها في اللغة فمنها الإسلام قال الله تعالى: فإذا أحصن روي: فإذا أسلمن ويقع على التزويج لأنه قد روي في التفسير أيضا أن معناه: فإذا تزوجن.
وقال تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم النساء: ومعناه: ذوات الأزواج.
ويقع على العفة في قوله تعالى: إن الذين يرمون المحصنات النور: ويقع على الوطء بنكاح صحيح في إحصان الرجم.
والإحصان في الشرع يتعلق به حكمان: أحدهما: في إيجاب الحد على قاذفه في قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات النور: فهذا يعتبر فيه العفاف والحرية والإسلام والعقل والبلوغ فما لم يكن على هذه الصفة لم يجب على قاذفه الحد لأنه لا حد على قاذف المجنون والصبي الزاني والكافر والعبد فهذه الوجوه من الإحصان معتبرة في إيجاب الحد على القاذف والحكم الآخر هو الإحصان الذي يتعلق به إيجاب الرجم إذا زنى وهذا الإحصان يشتمل على الإسلام والعقل والبلوغ والحرية والنكاح الصحيح مع الدخول بها وهما على هذه الصفة فإن عدم شيء من هذه الخلال لم يكن عليه الرجم إذا زنى.
والسفاح هو الزنا قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا من نكاح ولست من سفاح .
وقال مجاهد والسدي في قوله تعالى: غير مسافحين قالا: غير زانين .
ويقال إن أصله من سفح الماء وهو صبه ويقال: سفح دمعه وسفح دم فلان وسفح الجبل أسفله لأنه موضع مصب الماء وسافح الرجل إذا زنى لأنه صب ماءه من غير أن يلحقه حكم مائه في ثبوت النسب ووجوب العدة وسائر أحكام النكاح فسمي مسافحا لأنه لم يكن له من فعله هذا غير صب الماء وقد أفاد ذلك نفي نسب الولد المخلوق من مائه منه وأنه لا يلحق به ولا تجب على المرأة العدة منه ولا تصير فراشا ولا يجب عليه مهر ولا يتعلق بذلك الوطء شيء من أحكام النكاح هذه المعاني كلها في مضمون هذا اللفظ والله أعلم بالصواب.
باب المتعة قال الله تعالى: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة قال أبو بكر: هو عطف على ما تقدم ذكره من إباحة نكاح ما وراء المحرمات في قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم ثم قال: فما استمتعتم به منهن يعني: دخلتم بهن فآتوهن أجورهن فريضة كاملة وهو كقوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: وقوله تعالى: فلا تأخذوا منه شيئا النساء: .
والاستمتاع هو الانتفاع وهو ههنا كناية عن الدخول قال الله تعالى: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الاحقاف: يعني تعجلتم الانتفاع بها وقال: فاستمتعتم بخلاقكم التوبة: يعني: بحظكم ونصيبكم من الدنيا فلما حرم الله تعالى من ذكر تحريمه في قوله: حرمت عليكم أمهاتكم وعنى به نكاح الأمهات ومن ذكر معهن ثم عطف عليه قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم اقتضى ذلك إباحة النكاح فيمن عدا المحرمات المذكورة ثم قال: أن تبتغوا بأموالكم محصنين يعني والله أعلم: نكاحا تكونوا به محصنين عفائف غير مسافحين ثم عطف عليه حكم النكاح إذا اتصل به الدخول بقوله: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فأوجب على الزوج كمال المهر.
وقد سمى الله المهر أجرا في قوله: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن فسمى المهر أجرا وكذلك الأجور المذكورة في هذه الآية هي المهور.
وإنما سمي المهر أجرا لأنه بدل المنافع وليس ببدل عن الأعيان كما سمي بدل منافع الدار والدابة أجرا.
مطلب: في دليل قول أبي حنيفة من استأجر امرأة فزنى بها لا حد عليه وفي تسمية الله المهر أجرا دليل على صحة قول أبي حنيفة فيمن استأجر امرأة فزنى بها أنه لا حد عليه لأن الله تعالى قد سمى المهر أجرا فهو كمن قال: أمهرك كذا وقد روي نحوه عن عمر بن الخطاب.
ومثل هذا يكون نكاحا فاسدا لأنه بغير شهود وقال تعالى في آية أخرى: ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن الممتحنة: وقد كان ابن عباس يتأول قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن على متعة النساء وروي عنه فيها أقاويل روي أنه كان يتأول الآية على إباحة باب الزيادة في المهور قال الله تعالى بعد ذكر المهر: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة والفريضة ههنا التسمية والتقدير كفرائض المواريث والصدقات وقد بينا ذلك فيما سلف.
وروي عن الحسن في قوله تعالى: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة أنه ما تراضيتم به من حط بعض الصداق أو تأخيره أو هبة جميعه وفي هذه الآية دلالة على جواز الزيادة في المهر لقوله تعالى: فيما تراضيتم به من بعد الفريضة وهو عموم في الزيادة والنقصان والتأخير والإبراء وهو بالزيادة أخص منه بغيرها لأنه علقه بتراضيهما والبراءة والحط والتأخير لا يحتاج في وقوعه إلى رضى الرجل والزيادة لا تصح إلا بقبولهما فلما علق ذلك بتراضيهما جميعا دل على أن المراد الزيادة.
ولا يجوز الاقتصار به على البراءة والحط والتأجيل لأن عموم اللفظ يقتضي جواز الجميع فلا يخص بغير دلالة ولأن الاقتصار به على ما ذكرت يسقط فائدة ذكر تراضيهما جميعا وإضافة ذلك إليهما وغير جائز إسقاط حكم اللفظ والاقتصار به على ما يجعل وجوده وعدمه سواء.
وقد اختلف الفقهاء في الزيادة في المهر فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: الزيادة في الصداق بعد النكاح جائزة وهي ثابتة إن دخل بها أو مات عنها وإن طلقها قبل الدخول بطلت الزيادة وكان لها نصف المسمى في العقد .
وقال زفر بن الهذيل والشافعي: الزيادة بمنزلة هبة مستقبلة إذا قبضتها جازت في قولهما جميعا وإن لم تقبضها بطلت.
وقال مالك بن أنس: تصح الزيادة فإن طلقها قبل الدخول رجع نصف ما زادها إليه وهي بمنزلة مال وهبه لها يقوم به عليه وإن مات عنها قبل أن تقبض فلا شيء لها منه لأنها عطية لم تقبض .
قال أبو بكر: قد ذكرنا وجه دلالة الآية على جواز الزيادة ومما يدل على جواز الزيادة أن عقد النكاح في ملكهما والدليل على ذلك أنه جائز له أن يخلعها على البضع فيأخذ منها بدله فهما مالكان للتصرف في البضع فلما كان العقد في ملكهما وجب أن تجوز الزيادة فيه كما جازت في ابتداء عقد النكاح من حيث كانا مالكين للعقد إذ كان الملك هو التصرف وتصرفهما جائز فيه.
ويدل عليه اتفاق الجميع على أنه إذا قبضها جاز فلا يخلو بعد الإقباض من أن تكون هبة مستقبلة على ما قال زفر والشافعي أو زيادة في المهر لاحقة بالعقد على ما ذكرنا وغير جائز أن تكون هبة مستقبلة لأنهما لم يدخلا فيها على أنها هبة وإنما أوجباها على أنها بدل من البضع لاحقة بالعقد و لا يجوز لنا أن نلزمهما عقدا لم يعقداه على أنفسهما لقوله تعالى: أوفوا بالعقود المائدة: وقوله صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم فإذا عقدا على أنفسهما عقدا لم يجز لنا إلزامهما عقدا غيره بظاهر الآية والسنة إذ كانت الآية إنما اقتضت إيجاب الوفاء بنفس العقد الذي عقده لا بغيره لأن إلزامه عقدا غيره لا يكون وفاء بالعقد الذي عقده وكذلك قوله: المسلمون عند شروطهم يقتضي الوفاء بالشرط وليس في إسقاط الشرط وإلزامهما معنى غيره الوفاء بالشرط فدلت الآية والسنة معا على بطلان قول المخالف من وجهين: أحدهما: اقتضاء عمومهما لإيجاب الوفاء بالعقد والشرط والآخر: ما انتظمنا من امتناع إلزام عقد أو شرط غير ما عقداه ولما بطل إلزامهما الهبة بعد القبض وصح التمليك دل على أنها ملكت من جهة الزيادة.
ويدل على أنه غير جائز أن يجعلها هبة أنها متى كانت زيادة كانت مضمونة على المرأة بالقبض لأنها بدل من البضع وإذا كانت هبة لم تكن مضمونة عليها وإذا كانت زيادة سقطت بالطلاق قبل الدخول وإذا كانت هبة لم يؤثر الطلاق فيها وإذا دخلا فيها على عقد يوجب الضمان لم يجز لنا إلزامهما.
عقدا لا ضمان فيه ألا ترى أنهما إذا تعاقدا عقد بيع لم يجز إلزامهما عقد هبة ولو تعاقدا عقد إقالة لم يلزمهما عقد بيع مستقبل؟ وفي ذلك دليل على أنه غير جائز إثبات الهبة بعقد الزيادة وإذا لم تكن هبة وقد صح التمليك كانت زيادة لاحقة بالعقد بدلا من البضع مع التسمية.
وأما قول مالك في جعله إياها هبة ثم قوله: إنه إذا طلقها قبل الدخول رجع إليه نصف الزيادة فإنه قول غير منتظم لأنها إن كانت هبة فلا تعلق لها بعقد النكاح ولا بالمهر ولا تأثير للطلاق في رجوع شيء منها إليه وإن كانت زيادة في المهر فغير جائز بطلانها بالموت.
وإنما قال أصحابنا: إنه إذا طلقها قبل الدخول بطلت الزيادة كلها من قبل أن الزيادة لما لم تكن موجودة في العقد وإنما كانت ملحقة به وجب أن يكون بقاؤها موقوفا على سلامة العقد أو الدخول بالمرأة ألا ترى أن الزيادة في البيع إنما تلحق به على شرط بقاء العقد وأنه متى بطل العقد بطلت الزيادة؟ فكذلك الزيادة في المهر.
مطلب: المهر المسمى يبطل قبل الدخول زإنما يجب نصف المسمى لها على معنى المتعة فإن قيل: التسمية الموجودة في العقد إنما يبطل بعضها بورود الطلاق عليها قبل الدخول فهلا كانت الزيادة كذلك إذ كانت إذا صحت ولحقت به كانت بمنزلة وجودها فيه فلا فرق بينهما وبين المسمى فيه قيل له: عندنا أن المسمى في العقد يبطل كله أيضا إذا طلق قبل الدخول لبطلان العقد المسمى فيها كهلاك المبيع قبل القبض وإنما يجب النصف على جهة الاستقبال كالمتعة.
وقد روي عن إبراهيم النخعي أنه قال فيمن طلق قبل الدخول وقد سمى لها: إن نصف المسمى هو متعتها وكذلك كان يقول أبو الحسن الكرخي وعلى هذا المعنى قالوا في شاهدين شهدا على رجل بطلاق امرأته قبل الدخول وهو يجحد ثم رجعا: إنهما يضمنان للزوج نصف المهر الذي غرم لأن الطلاق قبل الدخول يسقط جميع المهر والنصف الذي يلزمه في التقدير كأنه دين مستأنف ألزماه بشهادتهما فعلى هذا لا يختلف حكم الزيادة والتسمية في سقوطهما بالطلاق قبل الدخول.
فإن قيل: هذا التأويل يؤدي إلى مخالفة قوله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم البقرة: لأنك قلت إن الجميع يسقط ويجب النصف على وجه الاستئناف.
قيل له: ليس في الآية نفي لأن يكون النصف الواجب بعد الطلاق مهرا على وجه الاستئناف وإنما فيه وجوب نصف المفروض غير مقيد بوصف ولا شرط ونحن نوجب النصف أيضا فليس فيما ذكرنا من وجوبه في التقدير على وجه الاستئناف على أنه متعتها مخالفة للآية.
ويدل على أن الطلاق قبل الدخول يسقط جميع الزيادة أنا قد علمنا أن العقد إذا خلا من التسمية يوجب مهر المثل إذ غير جائز أن يملك البضع بلا بدل ثم إذا رد الطلاق قبل الدخول أسقطه إذ لم يكن مسمى في العقد كذلك الزيادة لما لم تكن مسماة في العقد وجب أن يسقطها الطلاق قبل الدخول وإن كانت قد وجبت بإلحاقها بالعقد والله أعلم.
باب نكاح الإماء.
مطلب: تخصيص الحكم بشيء في اللفظ لا يدل على نفيه عما عداه قال الله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات قال أبو بكر: الذي اقتضته هذه الآية إباحة نكاح الإماء المؤمنات عند عدم الطول إلى الحرائر المؤمنات لأنه لا خلاف أن المراد بالمحصنات ههنا الحرائر وليس فيها حظر لغيرهن لأن تخصيص هذه الحال بذكر الإباحة فهذا لا يدل على حظر ما عداها كقوله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الاسراء لا دلالة فيه على إباحة القتل عند زوال هذه الحال وقوله تعالى: لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة آل عمران: لا يدل على إباحته إذا لم يكن أضعافا مضاعفة وقوله تعالى: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به المؤمنون: ليس بدلالة على أن أحدنا يجوز أن يقوم له برهان على صحة القول بأن مع الله إلها آخر تعالى الله على ذلك وقد بينا ذلك في أصول الفقه.
فإذا ليس في قوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا الآية إلا إباحة نكاح الإماء لمن كانت هذه حاله ولا دلالة فيه على حكم من وجد طولا إلى الحرة لا بحظر ولا إباحة.
وقد اختلف السلف في معنى الطول فروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة والسدي أنهم قالوا: هو الغنى .
وروي عن عطاء وجابر بن زيد وإبراهيم قالوا: إذا هوي الأمة فله أن يتزوجها وإن كان موسرا إذا خاف أن يزني بها .
فكان معنى الطول عند هؤلاء في هذا الموضع أن لا ينصرف قلبه عنها بنكاح الحرة لميله إليها ومحبته لها فأباحوا له في هذه الحال نكاحها.
والطول يحتمل الغنى والقدرة ويحتمل الفضل قال الله تعالى: شديد العقاب ذي الطول غافر: قيل فيه: ذو الفضل وقيل: ذو القدرة والفضل والغنى يتقاربان في المعنى فاحتمل الطول المذكور في الآية الغنى والقدرة واحتمل الفضل والسعة.
فإذا كان معناه الغنى احتمل وجهين: أحدهما: حصول الغنى له بكون الحرة تحته والثاني: غنى المال وقدرته على تزوج حرة.
وإذا كان معناه الفضل احتمل إرادة الغنى لأن الفضل يوجب ذلك والثاني: اتساع قلبه لتزوج الحرة والانصراف عن الأمة وأنه إن لم يتسع قلبه لذلك وخشي الإقدام من نفسه على محظور جاز له أن يتزوجها وإن كان موسرا على ما روي عن عطاء وجابر بن زيد وإبراهيم هذه الوجوه كلها تحتملها الآية.
وقد اختلف السلف في ذلك فروي عن ابن عباس وجابر وسعيد بن جبير والشعبي ومكحول: لا يتزوج الأمة إلا أن لا يجد طولا إلى الحرة .
وروي عن مسروق والشعبي قالا: نكاح الأمة بمنزلة الميتة والدم ولحم الخنزير لا يحل إلا لمضطر .
وروي عن علي وأبي جعفر ومجاهد وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب رواية وإبراهيم والحسن رواية والزهري قالوا: ينكح الأمة وإن كان موسرا .
وعن عطاء وجابر بن زيد: أنه إن خشي أن يزني بها تزوجها .
وروي عن عطاء: أنه يتزوج الأمة على الحرة .
وعن عبد الله بن مسعود قال: لا يتزوج الأمة على الحرة إلا المملوك .
وقال عمر وعلي وسعيد بن المسيب ومكحول في آخرين: لا يتزوج الأمة على الحرة .
وقال إبراهيم: يتزوج الأمة على الحرة إذا كان له منها ولد وقال: إذا تزوج أمة وحرة في عقد واحد بطل نكاحهما جميعا .
وقال ابن عباس ومسروق: إذا تزوج حرة فهو طلاق الأمة .
وقال إبراهيم رواية: يفرق بينه وبين الأمة إلا أن يكون له منها ولد .
وقال الشعبي: إذا وجد الطول إلى الحرة بطل نكاح الأمة .
وروى مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: لا تنكح الأمة على الحرة إلا أن تشاء الحرة ويقسم للحرة يومين وللأمة يوما .
قال أبو بكر: وهذا يدل على أنه كان لا يرى تزويج الأمة على الحرة جائزا إن لم ترض الحرة.
واختلفوا فيمن يجوز أن يتزوج من الإماء.
فروي عن ابن عباس أنه قال: لا يتزوج من الإماء أكثر من واحدة .
وقال إبراهيم ومجاهد والزهري: يجمع أربع إماء إن شاء .
فاختلف السلف في نكاح الأمة على هذه الوجوه واختلف فقهاء الأمصار في ذلك أيضا فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والحسن بن زياد: للرجل أن يتزوج أمة إذا لم تكن تحته حرة وإن وجد طولا إلى الحرة ولا يتزوجها إذا كانت تحته حرة .
وقال سفيان الثوري: إذا خشي على نفسه في المملوكة فلا بأس بأن يتزوجها وإن كان موسرا .
وقال مالك والليث والأوزاعي والشافعي: الطول المال فإذا وجد طولا إلى الحرة لا يتزوج أمة وإن لم يجد طولا لم يتزوجها أيضا حتى يخشى العنت على نفسه .
واتفق أصحابنا والثوري والأوزاعي والشافعي أنه لا يجوز له أن يتزوج أمة وتحته حرة ولا يفرقون بين إذن الحرة في ذلك وغير إذنها.
وقال ابن وهب عن مالك: لا بأس بأن يتزوج الرجل الأمة على الحرة والحرة بالخيار .
وقال ابن القاسم عنه في الأمة تنكح على الحرة: أرى أن يفرق بينهما ثم رجع وقال تخير الحرة إن شاءت أقامت وإن شاءت فارقت .
قال: وسئل مالك عن رجل تزوج أمة وهو ممن يجد طولا إلى الحرة قال: أرى أن يفرق بينهما فقيل له: إنه يخاف العنت قال: السوط يضرب به ثم خففه بعد ذلك قال: وقال مالك: إذا تزوج العبد أمة على حرة فلا خيار للحرة لأن الأمة من نسائه .
وقال عثمان البتي: لا بأس أن يتزوج الرجل الأمة على الحرة .
والدليل على جواز نكاح الأمة وإن قدر على تزوج الحرة إذا لم تكن تحته قول الله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء: قد حوت هذه الآية الدلالة من وجهين على جواز تزويج الأمة مع القدرة على نكاح الحرة: أحدهما: إباحة النكاح على الإطلاق في جميع النساء من العدد المذكور من غير تخصيص لحرة من أمة.
والثاني: قوله تعالى في نسق الخطاب: أو ما ملكت أيمانكم النساء: ومعلوم أن قوله: أو ما ملكت أيمانكم النساء: غير مكتف بنفسه في إفادة الحكم وأنه مفتقر إلى ضمير وضميره هو ما تقدم ذكره مظهرا في الخطاب وهو عقد النكاح فكان تقديره: فاعقدوا نكاحا على ما طاب لكم من النساء أو على ما ملكت أيمانكم وغير جائز إضمار الوطء فيه إذ لم يتقدم له ذكر فثبت بدلالة هذه الآية أنه مخير بين تزويج الأمة أو الحرة.
فإن قيل: قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: إباحة معقودة بشرط وهي أن تكون مما طاب لنا فدل على أنه مما طاب حتى يجوز العقد وهو إذا كان كذلك كان بمنزلة المجمل المفتقر إلى البيان.
قيل له: قوله تعالى: ما طاب لكم النساء: يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون معناه ما استطبتموه فيكون مفيدا للتخيير كقول القائل: اجلس ما طاب لك في هذه الدار وكل ما طاب لك من هذا الطعام فيفيد تخييره في فعل ما شاء منه.
والوجه الآخر: ما حل لكم.
فإن كان المراد الوجه الأول فقد اقتضى تخييره في نكاح من شاء وذلك عموم في الحرائر والإماء وإن كان معناه ما حل لكم فإنه قد عقبه بيان ما طاب لكم منها وهو قوله تعالى: مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء: فقد خرج بذلك عن حيز الإجمال إلى حيز العموم واستعمال العموم واجب كيف تصرفت الحال.
وعلى أنها لو كانت محتملة للعموم والإجمال جميعا لكان حملها على معنى العموم أولى لإمكان استعماله ومتى أمكننا استعمال حكم اللفظ على وجه فعلينا استعماله ويدل عليه قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم وذلك عموم في الحرائر والإماء.
ويدل عليه قوله تعالى: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: والإحصان اسم يقع على الإسلام وعلى العقد يدل عليه قوله تعالى: فإذا أحصن روي عن بعض السلف: فإذا أسلمن وقال بعضهم: فإذا تزوجن .
ومعلوم أنه لم يرد به التزويج في هذا الموضع فثبت أنه أراد العفاف وذلك عموم في الحرائر والإماء.
وقوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: هو عموم أيضا في تزوج الإماء الكتابيات ويدل عليه أيضا قوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم النور: وذلك عموم يوجب جواز نكاح الإماء كما اقتضى جواز نكاح الحرائر.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم البقرة: ومحال أن يخاطب بذلك إلا من قدر على نكاح المشركة الحرة ومن وجد طولا إلى الحرة المشركة فهو يجد طولا إلى الحرة المسلمة فاقتضى ذلك جواز نكاح الأمة مع وجود الطول إلى الحرة المسلمة كما اقتضاه مع وجوده إلى الحرة المشركة.
ويدل عليه من طريق النظر أن القدرة على نكاح امرأة لا تحرم نكاح أخرى كالقدرة على تزويج البنت لا يحرم تزويج الأم والقدرة على نكاح المرأة لا يحرم نكاح أختها فوجب على هذا أن لا تمنع قدرته على نكاح الحرة من تزويج الأمة بل الأمة أيسر أمرا في ذلك من الأختين والأم والبنت والدليل عليه جواز اجتماع الحرة والأمة تحته عند جميع فقهاء الأمصار وامتناع اجتماع الأم والبنت والأختين تحته فلما لم يكن إمكان تزويج البنت الذي هو أغلظ حكما مانعا من الأم الحرة والأمة وجب أن لا يكون لإمكان تزوج الحرة تأثير في منع نكاح الأمة.
واحتج من خالف في ذلك بقوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات إلى قوله تعالى: ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم وأنه أباح نكاح الأمة بشرط عدم الطول إلى الحرة وخشية العنت فلا تجوز استباحته إلا بوجود الشرطين جميعا وهذه الآية قاضية على ما تلوت من الآي لما فيها من بيان حكم الأمة في التزويج.
قيل له: ليس في هذه الآية حظر نكاح الأمة في حال وجود الطول إلى الحرة.
وإنما فيها إباحته في حال عدم الطول إليها وسائر الآي التي تلونا يقتضي إباحة نكاحها في سائر الأحوال فليس في أحدهما ما يوجب تخصيص الأخرى لورودهما جميعا في حكم الإباحة وليس في واحدة منهما حظر فلا يجوز أن يقال إن هذه مخصصة لها والجميع وارد في حكم واحد.
فإن قيل: هذا كقوله تعالى: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا المجادلة: فكان مقتضى جميع ذلك امتناع جوازه مع وجود ما قبله.
قيل له: لأنه جعل الفرض بديا عتق رقبة فاقتضى ذلك أن يكون الفرض هو العتق لا غير فلما نقله عند عدم الرقبة إلى الصيام اقتضى ذلك أن لا يجزي غيره إذا عدم الرقبة فلما قال: فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا المجادلة: كان حكم الكفارة مقصورا على المذكور في الآية على ما اقتضته من الترتيب وليس معك آية تحظر نكاح الإماء حتى إذا ذكرت إباحتهن بشرط وحال كان عدم الشرط والحال موجبا لحظرهن بل سائر الآي الواردة في إباحة النكاح ليس فيها فرق بين الحرائر والإماء فليس إذا في قوله: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات دلالة على حظرهن عند وجود الطول إلى الحرائر.
وذكر إسماعيل بن إسحاق هذه الآية وذكر اختلاف السلف فيها ثم ذكر قول أصحابنا في تجويزهم نكاح الأمة مع القدرة على تزويج الحرة فقال: وهذا قول تجاوز فساده ولا يحتمل التأويل لأنه محظور في الكتاب إلا من الجهة التي أبيحت.
قال أبو بكر: قوله: لا يحتمل التأويل خلاف الإجماع وذلك لأن الصحابة قد اختلفوا فيه.
وقد حكينا أقاويلهم ولولا خشية الإطالة لذكرنا أسانيدها ولو كان لا يحتمل التأويل لما قال به من قال من السلف إذ غير جائز لأحد تأويل آية على معنى لا تحتمله وقد ظهر هذا الاختلاف في السلف فلم ينكر بعضهم على بعض القول فيها على الوجوه التي اختلفوا فيها ولو كان هذا القول غير محتمل ولا يسوغ التأويل فيه لأنكره من لم يقل به منهم على قائليه فإذا كان هذا القول مستفيضا فيهم من غير نكير ظهر من أحد منهم على قائليه فقد حصل بإجماعهم تسويغ الاجتهاد فيه واحتمال الآية للتأويل الذي تأولته فقد بان بما وصفنا أن إنكاره لاحتمال التأويل غير صحيح.
وأما قوله: إنه محظور في الكتاب إلا من الجهة التي أبيحت فإنه لا يخلو من أن يريد أنه محظور فيه نصا أو دليلا فإن ادعى نصا طولب بتلاوته وإظهاره ولا سبيل له إلى ذلك وإن ادعى على ذلك دليلا طولب بإيجاده وذلك معدوم فلم يحصل من قوله إلا على هذه الدعوى لنفسه والتعجب من قول خصمه اللهم إلا أن يزعم أن تخصيصه الإباحة بهذه الحال والشرط دليل على حظر ما عداه فإن كان إلى هذا ذهب فإن هذا دليل يحتاج إلى دليل وما نعلم أحدا استدل بمثله قبل الشافعي ولو كان هذا دليلا لكانت الصحابة أولى بالسبق إلى الاستدلال به في هذه المسألة ونظائرها من المسائل مع كثرة ما اختلفوا فيه من أحكام الحوادث التي لم يخل كثير منها من إمكان الاستدلال عليها بهذا الضرب كما استدلوا عليها بالقياس والاجتهاد وسائر ضروب الدلالات وفي تركهم الاستدلال بمثله دليل على أن ذلك لم يكن عندهم دليلا على شيء فإذا لم يحصل إسماعيل من قوله: هو محظور في الكتاب على حجة ولا شبهة.
وقد حكى داود الأصبهاني أن إسماعيل سئل عن النص ما هو؟ فقال: النص ما اتفقوا عليه فقيل له: فكل ما اختلفوا فيه من الكتاب فليس بنص؟ فقال: القرآن كله نص فقيل له: فلم اختلف أصحاب محمد النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن كله نص؟ فقال داود: ظلمه السائل ليس مثله يسأل عن هذه المسألة هو أقل من أن يبلغ علمه هذا الموضع.
فإن كانت حكاية داود عنه صحيحة فإن ذلك لا يليق بإنكاره على القائلين بإباحة نكاح الأمة مع إمكان تزوج الحرة لأنه حكي عنه أنه قال مرة: ما اتفقوا عليه فهو نص وقال مرة: القرآن كله نص وليس في القرآن ما يخالف قولنا ولا اتفقت الأمة أيضا على خلافه.
وفي حكاية داود هذا عن إسماعيل عهدة وهو غير أمين ولا ثقة فيما يحكيه وغير مصدق على إسماعيل خاصة لأنه كان نفاه من بغداد وقذفه بالعظائم وما أظن تعجب إسماعيل من قولنا إلا من جهة أنه كان يعتقد في مثله أنه دلالة قوله: عهدة أي ضعف كما في أساس البلاغة.
لمصحح .

نشرته مكتبة نزار مصطفى الباز بمكة المكرمة عام ه .
ينظر الغريبين في القرآن والحديث المقدمة : أفرد منه غريب القرآن في مجلد خاص ، وله نسخة خطيه في مكتبة القرويين بفاس تحت رقم .
غريب القرآن ؛ لمحمد بن الحسن بن فورك الأنصاري الأصفهاني ه له نسخة خطية في مكتبة سليم أغا بتركيا تحت رقم في ورقة ، ولم أطلع عليها .
تفسير غريب القرآن وتأويله على الاختصار ، لمحمد بن أحمد بن عبد الرحمن التجيبي الأندلسي ه ، ذكر عمر كحالة أن له نسخة خطية بمكتبة ماردين بتركيا تحت رقم ، ولم أطلع عليها .
تفسير المشكل من غريب القرآن العظيم على الإيجاز والاختصار؛ لمكي بن أبي طالب القيسي ه .
طبع بتحقيق هدى الطويل المرعشلي على نسخة فريدة بالمكتبة الظاهرية بدمشق ، كما طبع بتحقيق د.
علي بن حسين البواب على النسخة الخطية ذاتها، والكتاب مرتب حسب السور القرآنية وفق ورودها في المصحف الشريف .
العمدة في غريب القرآن ، لمكي بن أبي طالب القيسي ه طبع بتحقيق د.
يوسف المرعشلي على نسخة خطية فريدة في دار الكتب الظاهرية بدمشق، وهو مرتب بحسب السور القرآنية أيضا، وشك بعض المعاصرين في نسبته إلى مؤلفه .
القرطين ، لابن مطرف الكناني ه .
طبع بدون تحقيق ، وهو مرتب كأصله تفسير غريب القرآن ، لابن قتيبة بحسب ورود الآيات في المصحف الشريف .
ينظر : الأعلام / .
معجم المؤلفين : / .
نشرته دار النور الإسلامية ببيروت عام ه .
نشرته دار المعارف بالرياض عام ه.
نشرته مؤسسة الرسالة بيروت ه .
ينظر: مقدمة تفسير المشكل من غريب القرآن بتحقيق البواب : ، والعمدة في غريب القرآن: .
نشرته دار المعرفة للطباعة بيروت د .
ت .
تقريب الغريبين ؛ لأبي الفتح سليم بن أيوب الرازي ه .
منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية تحت رقم / تفسير ، ولم أطلع عليها .
تفسير غريب القرآن وتأويله على الاختصار ، لابن صمادح محمد بن معين التميمي ه .
منه نسخة خطية بمكتبة ماردين بتركيا تحت رقم / ب .
وذكر الزركلي أن في اليمن نسخة منسوبة إليه باسم مختصر غريب القرآن للطبري ولم يحدد مكانها أو رقمها، ولم يتيسر لي بعد الوقوف عليها .
المفردات في غريب القرآن ، للراغب الأصفهاني ه .
طبع قديما ثم توالت طباعته دون تحقيق ، وقد حققه مؤخرا صفوان داوودي ، معتمدا على أربع نسخ خطية في المدينة المنورة وأربع أخرى مطبوعة .
والكتاب يرتب ألفاظه هجائيا بحسب أصولها .
غرائب التفسير وعجائب التأويل ، لمحمود بن حمزة الكرماني ؛ المعروف بتاج القراء ه طبع بتحقيق د.
شمران سركال يونس العجلي معتمدا على ست نسخ خطية في تركيا ومصر وإيران والمدينة المنورة .
وهو مرتب وفق ورود الآيات في المصحف .
ينظر معجم المعاجم : .
ينظر معجم الدراسات القرآنية : .
الأعلام : / .
نشرته أولا المطبعة الخيرية بالقاهرة على هامش كتاب النهاية في غريب الحديث والأثر ، لابن الأثير عام ه .
نشرته دار القلم بدمشق والدار الشامية ببيروت عام ه ، وتنظر : المقدمة : نشرته دار القبلة بجدة ومؤسسة علوم القرآن بدمشق عام ه .
تنظر : المقدمة : البيان في غريب القرآن والحديث ، لأبي البركات ابن الأنباري ه طبع بتحقيق طه عبد الحميد على عدة نسخ خطية وهو مرتب وفق ورود الآيات في السور القرآنية .
المجموع المغيث في غريبي القرآن والحديث ، لمحمد بن أبي بكر المديني الأصفهاني ه .
مطبوع بتحقيق د.
عبد الكريم العزباوي معتمدا على ثلاث نسخ خطية في تركيا وكتاب النهاية لابن الأثير ، وهو مرتب هجائيا بحسب الأصول .
نفس الصباح وشمس التبيين والإيضاح ، لأحمد بن عبد الصمد الخزرجي ه مطبوع بتحقيق محمد عز الدين المعيار الإدريسي ، معتمدا على نسخة فريدة بمراكش المغرب ، وهو مرتب وفق سور القرآن الكريم في المصحف الشريف.
تذكرة الأريب في تفسير الغريب ؛ لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد البغدادي الحنبلي ، المعروف بابن الجوزي ه ، مطبوع بتحقيق د.
علي حسين البواب ، معتمدا على خمس نسخ خطية بالقدس وتركيا وحلب والمدينة المنورة .
وهو مرتب وفق سور القرآن الكريم ، ما خلا سورة الفاتحة .
نشرته الهيئة المصرية العامة للكتاب عام م .
نشره مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي بجامعة أم القرى عام ه .
المقدمة : .
نشرته وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمغرب عام ه .
له نسخة أخرى في مكتبة المسجد الأحمدي بطنطا تحت رقم خ د ، ينظر : معجم الدراسات القرآنية : نشرته مكتبة المعارف بالرياض عام ه .
تنظر المقدمة : .
تفسير غريب القرآن العظيم ، لمحمد بن أبي بكر الرازي ه حقق قسما منه ينتهي بحرف الشين د.
عبد الرحمن بن محمد الحجيلي معتمدا على ثلاث نسخ خطية بتركيا والهند .
وهو مرتب هجائيا وفق الحرف الأخير لأصول الكلمة .
تحفة الأريب بما في القرآن من الغريب؛ لأبي حيان الأندلسي ه ، طبع ثلاث مرات ؛ الأولى بتعليق محمد سعيد النعساني، والثانية بتحقيق د.
أحمد مطلوب وخديجة الحديثي ، والثالثة بتحقيق د.
سمير المجذوب ، واعتمد الأخير في تحقيقه على ثلاث نسخ خطية في القاهرة ودمشق وباريس.
وهو مرتب على حروف المعجم بحسب الأصول مع مراعاة الحرف الأول فالأخير .
بهجة الأريب بما في الكتاب العزيز من الغريب ؛ لعلي بن عثمان بن إبراهيم المارديني ، المعروف بابن التركماني ه ، مطبوع بتحقيق د.
علي حسين البواب معتمدا على نسختين خطيتين :إحداهما بالقاهرة والأخرى باليمن ، كما طبع بتحقيق د.
ضاحي عبد الباقي معتمدا على نسخة دار الكتب المصرية وحدها، وهو مرتب بحسب سور القرآن الكريم في المصحف الشريف.
نشرته دار البخاري بالمدينة المنورة عام ه ينظر : المقدمة : / ، / .
نشره المكتب الإسلامي ببيروت عام ه.
تنظر المقدمة: .
أعاد ترتيبه وفقا لحروف الهجاء من أول الكلمة إلى آخرها داود سلوم ونوري القيسي، وتم طبعه بعنوان ترتيب تحفة الأريب.. ببيروت عام ه.
نشرته مكتبة المنار بالأردن عام ه.
تنظر المقدمة: .
نشرته دار ابن قتيبة بالكويت د.ت .
تنظر المقدمة : عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ ؛ لأحمد بن يوسف بن عبد الدائم ، المعروف بالسمين الحلبي ه ، مطبوع عدة مرات وحققه مؤخرا د.
محمد التونجي على ثلاث نسخ خطية بحلب والمدينة المنورة.
وهو مرتب هجائيا بحسب الأصول.
تفسير غريب القرآن ، لابن الملقن ه ، حققه د.
سمير طه المجذوب على نسختين خطيتين بالمغرب والقاهرة .
وهو مرتب بحسب السور القرآنية في المصحف الشريف .
التبيان في تفسير غريب القرآن ، لأحمد بن محمد بن عمار المصري المقدسي، المعروف بابن الهائم ه .
حققه د.
فتحي أنور الدابولي على نسخة خطية فريدة في دار الكتب المصرية، وهو مرتب حسب ترتيب السور في القرآن الكريم .
غريب القرآن ، لعبد البر بن محمد الحلبي ، المعروف بابن الشحنة ه حققه أحمد محمد الحمادي في رسالة علمية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام ه.
واعتمد على نسخة خطية في المكتبة الأزهرية بمصر بالقاهرة ، وهو مرتب حسب السور القرآنية في المصحف الشريف.
نشرته عالم الكتب ببيروت عام ه.
تنظر المقدمة: .
نشرته عالم الكتب بيروت عام ه .
تنظر : المقدمة : .
نشرته دار الصحافة للتراث بطنطا عام ه .
مصورتها بالجامعة الإسلامية تحت رقم وهي ناقصة من أولها.
مجمع البحرين ومطلع النيرين في تفسير غريب القرآن والحديث الشريفين ؛ لفخر الدين محمد بن علي الطريحي ه ، طبع مرات كثيرة بدون تحقيق ، ثم حققه السيد أحمد الحسيني ، وهو مرتب وفق الحرف الأخير ثم الأول وما يليه من أصول الكلمة .
تفسير غريب القرآن العظيم ، لمصطفى بن حنفي بن حسين الذهبي ه .
مطبوع قديما ، وهو شرح لألفية العراقي في غريب القرآن ، والتزم في ترتيبها ذكر الألفاظ بصورتها التي وردت في القرآن وفق حروف الهجاء .
مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الأنوار ؛ لمحمد بن طاهر البستاني، طبع قديما وهو جامع لغريبي القرآن والحديث ومرتب هجائيا بحسب الأصول .
تفسير غريب القرآن ؛ لمحمود إبراهيم وهبة .
طبع قديما ، وهو مرتب حسب السور القرآنية .
هدية الإخوان في تفسير ما أبهم على العامة من ألفاظ القرآن ، لمصطفى يوسف بن عبد القادر الحسيني ه .
وهو مطبوع عدة طبعات ، وهو مرتب بحسب أوائل الألفاظ كما وردت في القرآن الكريم .
معجم القرآن لعبد الرؤوف المصري .
رتبه مؤلفه هجائيا بحسب الأصول .
نشرته أولا دار الثقافة العراقية بالنجف الأشرف عام م .
نشرته مطبعة السيد محمد شعراوي عام ه .
نشرتها على هامش تفسير الجلالين مطبعة دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة عام ه.
في لكناؤ الهند عام ه طبع بمصر ه .
نشرته مطبعة القدس بالقدس عام م .
طبع بمطبعة حجازي بالقاهرة م .

 الإخفاء بواسطة المواد الخارقة هو استخدام المواد الخارقة لصنع غطاء غير مرئي.
ويتم تحقيق ذلك عن طريق معالجة المسارات التي يمر عبرها الضوء لصنع مادة بصرية جديدة.
تقوم المواد الخارقة بتوجيه والتحكم في انتشار وانتقال أجزاء محددة من الطيف الضوئي وتحقيق إمكانية جعل الجسم غير مرئي.
تعرف عملية الإخفاء بواسطة المواد الخارقة استنادا إلى التحويل البصري عملية تغطية شيء ما عن طريق التحكم في الإشعاع الكهرومغناطيسي.
لا تزال الكائنات في الموقع المخفي موجودة، ولكن يتم توجيه الموجات الضوئية حولها دون أن تتأثر تلك الموجات بالجسم نفسه.
تستجيب المواد الخارقة الكهرومغناطيسية لأجزاء منتقاة من الاشعاع الضوئي المعروف أيضا باسم الطيف الكهرومغناطيسي بطريقة يصعب أو يستحيل تحقيقها باستخدام المواد الطبيعية.
ويمكن بعبارة أخرى تعريف هذه المواد الخارقة على أنها مواد معقدة تتم صناعتها مخبريا لتظهر تفاعلا مع الضوء لا يحدث عادة في المواد الطبيعة التفاعلات الكهرومغناطيسية .
ويمكن تصميم وبناء المواد الخارقة لتحقق بعض الخصائص المرغوبة لتناسب متطلبات معينة.
يتم تحديد تلك المتطلبات من خلال تطبيقات خاصة.
البنية المادية المصنعة لتطبيقات الإخفاء هي بنية شبكية شبكة متكررة لعناصر متماثلة.
إن المواد الخارقة عبارة عن تسلسل من العناصر والفراغات وهي أصغر بكثير من الطول الموجي المحدد للضوء.
يمكن أن يكون الطول الموجي المحدد هو تردد الراديو أو الموجات القصيرة أو الإشعاعات الأخرى، التي تكون ضمن الترددات المرئية.
يمكن التحكم في الخصائص المرئية بالعين المجردة بشكل مباشر عن طريق تعديل سمات العناصر الأولية وترتيبها ضمن المواد.
تعتبر ايضا هذه المواد الخارقة أساسا لبناء أجهزة إخفاء صغيرة جدا، وهي قابلة للتكيف مع طيف واسع من الضوء المشع.
وبالتالي على الرغم من أن الضوء يتكون من حقل كهربائي ومجال مغناطيسي فإن المواد البصرية العادية مثل عدسات المجهر الضوئي تملك استجابة قوية للمجال الكهربائي فقط.
أما التفاعل المغناطيسي يكون معدوما.
وهذا يؤدي إلى التأثيرات الضوئية الشائعة فقط مثل الانكسار العادي مع الانحراف الشائع في العدسات والتصوير.
منذ بداية العلوم البصرية منذ قرون كانت القدرة على التحكم في الضوء بواسطة مواد معينة محدودة بهذه التأثيرات البصرية المعروفة.
ومن ناحية أخرى فإن المواد الخارقة قادرة على إجراء تفاعل قوي للغاية اقتران مع الجزء المغناطيسي من الضوء.
ولذلك توسع نطاق الاستجابة للضوء إلى خارج الحدود العادية التي درستها علوم البصريات الطبيعية والفيزياء البصرية.
بالإضافة إلى ذلك يمكنها التحكم في المكونات المغناطيسية والكهربائية للضوء حسب الرغبة وبأي طريقة مطلوبة أثناء انتقال تلك المكونات أو حتى نشرها بشكل أكثر دقة وذلك لأن سلوك المواد الخارقة يتشكل عادة من عناصر فردية حيث يستجيب كل عنصر بشكل مستقل إلى طيف معين من الاشعاع الضوئي.
إن المواد الخارقة قليلة في هذا الوقت.
لم ننجز حتى الآن عملية إخفاء مواد على نطاق واسع من الترددات بما في ذلك ترددات الطيف المرئي.
يعد الانتثار والامتصاص والتشتت أيضا عيوبا حالية، ولكن هذا المجال لا يزال في بداياته المتفائلة.
إن مجال التحويل البصري مبني على التأثيرات الناتجة عن المواد الخارقة.
كانت بدايات مجال التحول البصري في استنتاجات بحثين تم نشرهما في أيار عام ، يدعم البحثان نظريتين تتحدثان عن حرف أو تشويه مسار الضوء لإخفاء شيء ما كهرومغناطيسيا.
وترسم كلى الورقتين الخريطة الأولية للحقول الكهرومغناطيسية ضمن شبكة ديكارتية.
يغير لي او تشويه الشبكة الديكارتية إحداثيات الحقول الكهرومغناطيسية والذي بدوره يخفي كائنا معينا.
وبذلك ولد علم التحويل البصري مع هاذين البحثين.
تتبع علوم التحول البصري لإمكانية انحناء الضوء أو الموجات الكهرومغناطيسية والطاقة بأي طريقة مرغوبة لتنفيذ التطبيقات المطلوبة.
لا تتغير معادلات ماكسويل على الرغم من تغير الإحداثيات.
وهي تدل هي قيم عوامل المواد التي تتحول خلال فترة زمنية معينة.
لذلك فإن علم التحول البصري قد تطور من القدرة على اختيار العوامل لكل مادة معينة.
إن الهدف من أجهزة الإخفاء هو إخفاء شيء ما بحيث يتم عزل منطقة محددة لمنع تمرير المجالات الكهرومغناطيسية أو الموجات الصوتية ، كما هو الحال في تجارب الإخفاء بواسطة المواد الخارقة.
يشبه إخفاء الأشياء أو جعلها تبدو غير مرئية بواسطة المواد الخارقة إلى حد ما خفة يد الساحر أو حيله بواسطة المرايا.
إن الاشياء لا تختفي حقا، الاختفاء هو خدعة.
ويستخدم الباحثون لنفس الهدف مواد خارقة لإنشاء نقاط عمياء محددة عن طريق تشتيت أجزاء معينة من الطيف الضوئي الطيف الكهرومغناطيسي .
إن الطيف الضوئي هو وسط الإرسال الذي يحدد ما يمكن للعين البشرية رؤيته.
بمعنى آخر ينكسر الضوء أو ينعكس لتحديد الصورة أو اللون أو الوهم المرئي.
ونستطيع النظر إلى مجال الضوء المرئي في الطيف اللوني مثل قوس قزح.
ومع ذلك فإن الضوء المرئي هو جزء من طيف واسع يمتد إلى اجزاء لا ترى بالعين المجردة.
توجد على سبيل المثال أجزاء أخرى من طيف الضوء شائعة الاستخدام اليوم كطيف الموجات القصيرة المستخدمة في الرادار والهواتف المحمولة والإنترنت اللاسلكي.
ويستخدم طيف الأشعة تحت الحمراء في تقنيات التصوير الحراري والتي يمكن أن تكتشف جسما دافئا ضمن بيئة ليلية باردة، ويتم دمج الإضاءة بالأشعة تحت الحمراء مع كاميرات رقمية خاصة للرؤية الليلية.
يستخدم علماء الفلك أشعة تيراهيرتز للرصد دون الميليمتري من أجل تفسير بعض الظواهر الكونية.
تعتبر الطاقة الكهرومغناطيسية طاقة ضوئية ولكن جزء صغير منها فقط ضمن الضوء المرئي.
هذه الطاقة تنتقل على شكل موجات.
تحمل الأطوال الموجية الأقصر مثل الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء طاقة أكبر لكل فوتون مقارنة بالموجات الأطول مثل موجات الميكروويف وموجات الراديو.
يعرف الطيف الضوئي ضمن العلوم باسم الطيف الكهرومغناطيسي.
تمتلك الموشورات والمرايا والعدسات تاريخا طويلا في تغيير مسار الضوء المرئي.
ومع ذلك فإن التحكم التي توفره هذه المواد العادية بالضوء محدود.
وبالإضافة إلى ذلك توجد مادة واحدة مشتركة بين هذه الأنواع الثلاثة للتحكم بالضوء هي الزجاج التقليدي.
وتعتبر هذه التقنيات مقيدة بالقوانين الفيزيائية الأساسية للبصريات.
ومع إيجاد المواد الخارقة بشكل عام وتكنولوجيا الإخفاء بشكل خاص، يبدو أن هذه الحواجز تزول مع التقدم الذي يجري في المواد والتقنيات الجديدة في العلوم الفيزيائية الطبيعية.
أصبحت هذه المواد الفريدة معروفة بسبب امكانية حني او عكس او حرف الإشعاع الكهرومغناطيسي بطرق جديدة.
قد يتم إبطاء أو امتصاص الضوء قبل وصوله.
ويجري تطوير طرق جديدة لتركيز وتوجيه الضوء أو الإشعاعات الأخرى.
يعود الاهتمام بخصائص البصريات والضوء إلى ما يقارب نحو سنة سابقة إلى بطليموس ميلادي الذي كتب عن خصائص الضوء في عمله الذي حمل عنوان البصريات وشمل شرحا عن الانعكاس والانكسار والألوان.
وقد طور معادلة مبسطة للانكسار دون استخدام الدوال المثلثية.
اكتشف ابن سهل بعد حوالي عام في عام ميلادي قانونا عن الانكسار يكافئ رياضيا قانون سنيل.
تلاه العالم الإسلامي البارز ابن الهيثم ميلادي والذي يعتبر أحد أبرز الشخصيات في مجال البصريات على الإطلاق.
وقد حقق تقدما كبيرا في علم الفيزياء بشكل عام وعلم البصريات بشكل خاص.
واستبق كتابة القوانين العالمية للضوء التي استغرق شرحها وتفصيلها مئات السنين من علماء القرن السابع عشر.
كان الفضل في القرن السابع عشر لكل من ويلبورد سنيليوس وديكارت في اكتشاف قانون الانكسار.
كان سنيليوس هو من لاحظ أن معادلة بطليموس للانكسار غير دقيقة.
بناء على ذلك فقد تم طرح هذه القوانين ولم تتغير لمدة سنة مثل قوانين الجاذبية .
تم إنشاء المواد الخارقة في بداية الألفية الجديدة كوسيلة جديدة غير عادية حيث وسعت قدراتنا للتحكم بالمادة.
وتم بعد ذلك استخدام المواد الخارقة في تطبيقات إخفاء الهوية لعدة أسباب منها أنه يمكننا التحكم في استجابة المادة حسب رغبتنا.
تستجيب المكونات البصرية مثل العدسات لنطاق معين من الضوء كان قد درس من قبل بطليموس قبل عام.
لا يمكن تجاوز نطاق الاستجابة بشكل فعال لأن المواد الطبيعية أثبتت عدم قدرتها على القيام بذلك.
في الدراسات والبحوث العلمية هناك طريقة واحدة لدراسة مدى الاستجابة وهي مؤشر الانكسار لمادة بصرية معينة.
تسمح كل مادة طبيعية بمؤشر انكسار إيجابي فقط.
ومن ناحية أخرى فإن المواد الخارقة هي ابتكار قادر على تحقيق مؤشر انكسار سالب وحتى مؤشر انكسار صفري أو قيم كسرية بين الصفر والواحد.
وهذا يعني أن المواد الخارقة توسع استجابة المواد لقدرات أعلى.
ومع ذلك ليس الانكسار السالب هو التأثير الذي يسبب إخفاء المواد.
من الأدق أن نقول أن تدرجات مؤشر الانكسار تخلق عند دمجها ستارة الإخفاء.
تظهر المواد الخارقة القدرة على التجاوب حسب إرادتنا.
تم اجراء دراسات نظرية قبل بناء الجهاز فعليا.
فيما يلي واحدة من دراستين تم طرحهما في وقت واحد في مجلة علمية، بالإضافة إلى كونها واحدة من الأعمال النظرية الأولى المنشورة عن الإخفاء.
يتم إنتاج الطيف الكهرومغناطيسي بأشياء ومواد معروفة والتي تتحكم في المجالات الكهرومغناطيسية وتوجهها.
على سبيل المثال يتم استخدام عدسة زجاجية في الكاميرا لالتقاط صورة ويمكن استخدام شبكة معدنية لحماية المعدات الحساسة، ويتم تصميم الهوائيات لإرسال واستقبال بث .
إن المواد المتجانسة التي تعالج أو تعدل الإشعاع الكهرومغناطيسي مثل العدسات الزجاجية مقيدة بالحد الأعلى من التحسينات لتصحيح الانحرافات.
وتستطيع مجموعة من مواد العدسات غير المتجانسة استخدام معاملات انكسار متدرجة، ولكن تميل مجالاتها إلى أن تكون محدودة.
تم إدخال المواد الخارقة قبل عقد من الزمن وهي توسع مدى التحكم بأجزاء من الطيف الكهرومغناطيسي من الموجات القصيرة إلى موجات التيراهيرتز والأشعة تحت الحمراء.
ستوسع المواد الخارقة كوسيط نقل من الناحية النظرية التحكم في الحقول الكهرومغناطيسية واتجاهها في الطيف المرئي.
وبذلك تم إدخال استراتيجية تصميم في عام لإثبات أنه يمكن تصميم مادة موصلة تملك قيم موجبة أو سالبة من معاملات السماحية والنفاذية محددة بشكل مسبق، يمكن أيضا أن نغيرها حسب رغبتنا.
وبذلك يصبح التحكم المباشر في المجالات الكهرومغناطيسية أمرا ممكنا، وهو أمر يتعلق بتصميم عدسة جديدة غير اعتيادية مع اضافة مكونات لإخفاء الاشياء من الكشف الكهرومغناطيسي.
ويستجيب كل مكون بشكل مستقل إلى الموجة الكهرومغناطيسية أثناء انتقالها عبر المادة، مما يؤدي إلى عدم تجانس كهرومغناطيسي لكل مكون.
يستجيب كل مكون بشكل خاص للمجالات الكهربائية والمغناطيسية الخارجية الصادرة من مصدر الموجات.
وبما أن هذه المكونات أصغر من الطول الموجي الإشعاعي فمن المعروف أنها تملك قيمة فعالة لكل من قيم السماحية والنفاذية.
تخضع هذه المواد لقوانين الفيزياء ولكنها تتصرف بشكل مختلف عن المواد العادية.
المواد الخارقة هي مواد اصطناعية مصممة هندسيا لتوفير خصائص قد لا تكون متاحة في المواد الطبيعة.
عادة ما تكتسب هذه المواد خصائصها من البنية التركيبية وليس مما يكونها، وذلك باستخدام عدم تجانس صغير لتفعيل السلوك المرئي الفعال.
يمكن تصميم الوحدات الهيكلية للمواد الخارقة من حيث الشكل والحجم.
ويمكن تعديل تكوينها وشكلها أو هيكلها بدقة ويمكن أيضا تصميم الشوائب، ثم يتم وضعها في المواقع المطلوبة من أجل تغيير وظيفة مادة معينة.
وبما أن البنية الشبكية ثابتة تكون الخلايا أصغر من الضوء المشع.
تضم نظريات الإخفاء الأخرى العديد من النظريات العلمية والبحثية لإنتاج عباءة اخفاء كهرومغناطيسية.
تشمل النظريات استخدام التحويل البصري، واخفاء الحدث، وإلغاء الانتشار ثنائي القطب، ونفاذية الضوء من المواد، وأجهزة الاستشعار ومصادر الضوء الفعالة، والاخفاء الصوتي.
أذيع في تشرين الثاني عام وهو اليوم التالي من تحقيق جامعة دوك إخفاء غرض على نطاق الموجات القصيرة عن القصة من قبل وكالة أسوشيتد برس.
من المحطات الإعلامية التي تحدثت عن القصة وكالة الولايات المتحدة اليوم ونيويورك تايمز.

صحيح.
رواه أبو داود .
وزاد ابن ماجه من حديث أم سلمة: في الإثم .
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: ألحدو ا لي لحدا وانصبوا على اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه مسلم .
وللبيهقي عن جابر نحوه وزاد: ورفع قبره عن الأرض قدر شبر وصححه ابن حبان .
ولمسلم عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه .
وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على عثمان بن مظعون وأتى القبر فحثى عليه ثلاث حثيات وهو قائم رواه الدارقطني .
وعن عثمان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل رواه أبو داود وصححه الحاكم .
ضعيف.
رواه ابن ماجه ، وهذه اللفظ ليست من الحديث، وإنما هي تفسير من بعض الرواة.
بوصل الهمزة وفتح الحاء، ويجوز بقطع الهمزة وكسر الحاء.
واللحد: هو الشق تحت الجانب القبلي من القبر.
صحيح.
رواه مسلم .
رواه البيهقي / ، وابن حبان / / وهو معلول.
صحيح.
رواه مسلم .
ضعيف جدا.
رواه الدارقطني / / .
صحيح.
رواه أبو داود ، والحاكم / وفي أ : واسألوا .
وعن ضمرة بن حبيب أحد التابعين قال: كانوا يستحبون إذا سوي على الميت قبره وانصرف الناس عنه أن يقال عند قبره: يا فلان قل: لا إله إلا الله.
ثلاث مرات يا فلان قل: ربي الله وديني الإسلام ونبي محمد صلى الله عليه وسلم رواه سعيد بن منصور موقوفا .
.
وللطبراني نحوه من حديث أبي أمامة مرفوعا مطول ا .
وعن بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها رواه مسلم .
زاد الترمذي: فإنها تذكر الآخرة .
زاد ابن ماجه من حديث ابن مسعود: وتزهد في الدنيا .
ضعيف.
ضعيف.
وتفصيل الكلام على هذا الحديث والأثر السابق تجده بالأصل ، وفيه رد على كلام الحافظ في التلخيص .
صحيح.
رواه مسلم ، وتمامه: ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث، فأمسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء فاشربوا فيه الأسقية كلها.
ولا تشربوا مسكرا .
صحيح.
رواه الترمذي ، وقال: حديث حسن صحيح .
ضعيف.
رواه ابن ماجه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زائرات القبور أخرجه الترمذي وصححه ابن حبان .
.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم النائحة والمستمعة أخرجه أبو داود .
وعن أم عطية رضي الله عنها قالت: أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا ننوح متفق عليه .
وعن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الميت يعذب في قبره بما نيح عليه متفق عليه .
ولهما: نحوه عن المغيرة بن شعبة .
وعن أنس رضي الله عنه قال: شهدت بنتا للنبي صلى الله عليه وسلم تدفن ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند القبر، فرأيت عينيه تدمعان رواه البخاري .
صحيح.
رواه الترمذي ، وابن حبان ، وله شواهد.
وقد ذكرتها وذكرت ألفاظها، وتكلمت على أسانيدها في رسالة القول المأثور بما ورد في زيارة المرأة للقبور وعسى أن يطيع قريبا.
ضعيف .
رواه أبو داود .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، ولفظه: من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه زاد مسلم: يوم القيامة .
صحيح.
رواه البخاري .
وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تدفنوا موتاكم بالليل إلا أن تضطروا أخرجه ابن ماجه .
وأصله في مسلم لكن قال: زجر أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلى عليه.
وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي صلى الله عليه وسلم اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد أتاهم ما يشغلهم أخرجه الخمسة إلا النسائي .
وعن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر: السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم للاحقون أسأل الله لنا ولكم العافية رواه مسلم .
صحيح.
رواه ابن ماجه .
حسن.
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
صحيح.
رواه مسلم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المدينة فأقبل عليهم بوجهه فقال: السلام عليكم يا أهل القبور يغفر الله لنا ولكم أنتم سلفنا ونحن بالأثر رواه الترمذي وقال: حسن .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا رواه البخاري .
وروى الترمذي عن المغيرة نحوه لكن قال: فتؤذوا الأحياء .
كتاب الزكاة ضعيف.
رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
قلت: وهذا الحديث ضعيف؛ لضعف سنده وإن كان هناك ما يشهد له خاصة وإن هذا الحديث فيه جملة منكرة.
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه الترمذي .
عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا رضي الله عنه إلى اليمن... فذكر الحديث وفيه: أن الله قد افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم فترد ف ي فقرائهم متفق عليه واللفظ للبخاري .
كذا في الأصلين، وهي رواية مسلم، وأشار في هامش أ أن في نسخة على وهي رواية البخاري ومسلم.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن، فقال له: إنك تأتي قوما أهل كتاب، فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم، تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوا لذلك، فإياك وكرائن أمولهم، واتق دعوة المظلوم؛ فإنها ليس بينها وبين الله حجاب .
وعن أنس رضي الله عنه أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه كتب له هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين والتي أمر الله بها رسوله في أربع وعشرين من الإبل فما دونها الغنم في كل خمس شاة فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض أنث ى فإن لم تكن فابن لبون ذكر فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ففيها بنت لبون أنثى فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين ففيها حقة طروقة الجمل فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ففيها جذعة فإذا بلغت ستا وسبعين إلى تسعين ففيها بنتا لبون فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الجمل فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل جاء في البخاري بعد ذلك قوله: هذا الكتاب، لما وجهه إلى البحرين.
بسم الله الرحمن الرحيم .
في البخاري زيادة: فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها، ومن سئل فوقها فلا يعط .
في البخاري من الغنم ، أي: تؤخذ الغنم في زكاتها.
ما استكمل من الإبل السنة الأولى ودخل في الثانية.
هذه الجملة ليست في البخاري.
من الإبل، ما استكمل السنة الثانية، ودخل في الثالثة.
هي التي أتت عليها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، والمراد: أنها بلغت أن يطرقها الفحل.
هي التي أتى عليها أربع سنين، ودخلت في الخامسة.
خمسين حقة ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها .
وفي صدقة الغنم سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة شاة فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين ففيها شاتان فإذا زادت على مائتين إلى ثلاثمائة ففيها ثلاث شياه فإذا زادت على ثلاثمائة ففي كل مائة شاة، فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة شاة واحدة فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها.
أي: صاحبها.
هذه اللفظة ليست في البخاري.
هذه اللفظة ليست في البخاري.
هذه اللفظة ليست في البخاري.

/ يخالف مراد الله من تزكية نفوس الداخلين في الإيمان.
وهذا مراعاة لحال كثير يومئذ بالمدينة كانوا حديثي عهد بالإسلام وكانوا قد بذلوا من أموالهم للمهاجرين فيسر الله عليهم بأن لم يسألهم زيادة على ذلك، وكان بينهم كثير من أهل النفاق يترصدون الفرص لفتنتهم، قال تعالى هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا وهذا يشير إليه عطف قوله ويخرج أضغانكم أي تحدث فيكم أضغان فيكون سؤاله أموالكم سببا في ظهورها فكأنه أظهرها.
وهذه الآية أصل في سد ذريعة الفساد.
والإحفاء: الإكثار وبلوغ النهاية في الفعل، يقال: أحفاه في المسألة إذا لم يترك شيئا من الإلحاح.
وعن عبد الرحمان بن زيد: الإحفاء أن تأخذ كل شيء بيديك، وهو تفسير غريب.
وعبر به هنا عن الجزم في الطلب وهو الإيجاب، أي فيوجب عليكم بذل المال ويجعل على منعه عقوبة.
والبخل: منع بذل المال.
والضغن: العداوة، وتقدم آنفا عند قوله أن لن يخرج الله أضغانهم والمعنى: يمنعوا المال ويظهروا العصيان والكراهية، فلطف الله بالكثير منهم اقتضى أن لا يسألهم مالا على وجه الإلزام ثم زال ذلك شيئا فشيئا لما تمكن الإيمان من قلوبهم فأوجب الله عليهم الإنفاق في الجهاد.
والضمير المستتر في ويخرج عائد إلى اسم الجلالة، وجوز أن يعود الى البخل المأخوذ من قوله تبخلوا أي من قبيل اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: من الآية .
وقرأ الجمهور يخرج بياء تحتية في أوله.
وقرأه يعقوب بنون في أوله.
ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء كلام المفسرين من قوله ولا يسألكم أموالكم إلى قوله عن نفسه / يعرب عن حيرة في مراد الله بهذا الكلام.
وقد فسرناه آنفا بما يشفي وبقي علينا قوله ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا الخ كيف موقعه بعد قوله ولا يسألكم أموالكم فإن الدعوة للإنفاق عين سؤال الأموال فكيف يجمع بين ما هنا وبين قوله آنفا ولا يسألكم أموالكم فيجوز أن يكون المعنى: تدعون لتنفقوا في سبيل الله لتدفعوا أعداءكم عنكم وليس ذلك لينتفع به الله كما قال والله الغني وأنتم الفقراء ونظم الكلام يقتضي: أن هذه دعوة للإنفاق في الحال وليس إعلاما لهم بأنهم سيدعون للإنفاق فهو طلب حاصل.
ويحمل تدعون على معنى تؤمرون أي أمر إيجاب.
ويجوز أن يحمل تدعون على دعوة الترغيب، فتكون الآية تمهيدا للآيات المقتضية إيجاب الإنفاق في المستقبل مثل آية وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله التوبة: ونحوها، ويجوز أن يكون إعلاما بأنهم سيدعون الى الإنفاق في سبيل الله فيما بعد هذا الوقت فيكون المضارع مستعملا في زمن الاستقبال والمضارع يحتمله في أصل وضعه.
وعلى الاحتمالين فقوله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه إما مسوق مساق التوبيخ أو مساق التنبيه على الخطإ في الشح ببذل المال في الجهاد الذي هو محل السياق لأن المرء قد يبخل بخلا ليس عائدا بخله عن نفسه.
ومعنى قوله فإنما يبخل عن نفسه على الاحتمال الأول فإنما يبخل عن نفسه إذ يتمكن عدوه من التسلط عليه فعاد بخله بالضر عليه، وعلى الاحتمال الثاني فإنما يبخل عن نفسه بحرمانها من ثواب الإنفاق.
والقصر المستفاد من إنما قصر قلب باعتبار لازم بخله لأن الباخل اعتقد أنه منع من دعاه إلى الإنفاق ولكن لازم بخله عاد عليه بحرمان نفسه من منافع ذلك الإنفاق، فالقصر مجاز مرسل مركب.
وفعل بخل يتعدى ب عن لما فيه من معنى الإمساك ويتعدى ب على لما فيه من معنى التضييق على المبخول عليه.
وقد عدي هنا بحرف عن .
و ها أنتم هؤلاء مركب من كلمة ها تنبيه في ابتداء الجملة، ومن ضمير الخطاب ثم من ها التنبيه الداخلة على اسم الإشارة المفيدة تأكيد مدلول الضمير ونظيره.
/ قوله ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا في سورة النساء.
والأكثر أن يكون اسم الإشارة في مثله مجردا عن ها اكتفاء ب هاء التنبيه التي في أول التركيب كقوله تعالى ها أنتم أولاء تحبونهم في سورة آل عمران.
وجملة تدعون في موضع الحال من اسم الإشارة، ومجموع ذلك يفيد حصول مدلول جملة الحال لصاحبها حصولا واضحا وزعم كثير من النحاة أن عدم ذكر اسم الإشارة بعد ها أنا ونحوه لحن، لأنه لم يسمع دخول ها التنيبه على اسم غير اسم الإشارة كما ذكره صاحب مغني اللبيب، بناء على أن ها التنبيه المذكورة في أول الكلام هي التي تدخل على أسماء الإشارة في نحو: هذا وهؤلاء، وأن الضمير الذي يذكر بعدها فصل بينها وبين اسم الإشارة.
ولكن قد وقع ذلك في كلام صاحب المغني في ديباجة كتابه إذ قال: وها أنا بائح بما أسررته ، وفي موضعين آخرين منه نبه عليهما بدر الدين الدماميني في شرحه المزج على المغني، وذكر في شرحه الذي بالقول المشتهر ب الحواشي الهندية أن تمثيل الزمخشري في المفصل بقوله ها إن زيدا منطلق يقتضي جواز: ها أنا أفعل، لكن الرضي قال: لم أعثر بشاهد على وقوع ذلك.
وجملة والله الغني وأنتم الفقراء تذييل للشيء قبلها فالله الغني المطلق، والغني المطلق لا يسأل الناس مالا في شيء، والمخاطبون فقراء فلا يطمع منهم البذل فتعين أن دعاءهم لينفقوا في سبيل الله دعاء بصرف أموالهم في منافعهم كما أشار إلى ذلك قوله ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والتعريف باللام في الغني وفي الفقراء تعريف الجنس، وهو فيهما مؤذن بكمال الجنس في المخبر عنه، ولما وقعا خبرين وهما معرفتان أفادا الحصر، أي قصر الصفة على الموصوف، أي قصر جنس الغني على الله وقصر جنس الفقراء على المخاطبين ب أنتم وهو قصر ادعائي فيهما مرتب على دلالة ال على معنى كمال الجنس، فإن كمال الغنى لله لا محالة لعمومه ودوامه، وإن كان يثبت بعض جنس الغنى لغيره.
وأما كمال الفقر للناس فبالنسبة إلى غنى الله تعالى وإن كانوا قد يغنون في بعض الأحوال لكن ذلك غنى قليل وغير دائم.
وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم عطف على قوله وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم محمد: .
والتولي: الرجوع، واستعير هنا لاستبدال الإيمان بالكفر، ولذلك جعل جزاؤه استبدال قوم غيرهم / كما استبدلوا دين الله بدين الشرك.
والاستبدال: التبديل، فالسين والتاء للمبالغة، ومفعوله قوما .
والمستبدل به محذوف دل على تقديره قوله غيركم ، فعلم أن المستبدل به هو ما أضيف إليه غير لتعين انحصار الاستبدال في شيئين، فإذا ذكر أحدهما علم الآخر.
والتقدير: يستبدل قوما بكم لأن المستعمل في فعل الاستبدال والتبديل أن يكون المفعول هو المعوض ومجرور الباء هو العوض كقوله أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير تقدم في سورة البقرة .
وإن كان كلا المتعلقين هو في المعنى معوض وعوض باختلاف الاعتبار، ولذلك عدل في هذه الآية عن ذكر المجرور بالباء مع المفعول للإيجاز.
والمعنى: يتخذ قوما غيركم للإيمان والتقوى، وهذا لا يقتضي أن الله لا يوجد قوما آخرين إلا عند ارتداد المخاطبين، بل المراد: أنكم إن ارتددتم عن الدين كان لله قوم من المؤمنين لا يرتدون وكان لله قوم يدخلون في الإيمان ولا يرتدون.
روى الترمذي عن أبي هريرة قال: تلا رسول الله هذه الآية وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم قالوا: ومن يستبدل بنا قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكب سلمان الفارسي ثم قال: هذا وقومه، هذا وقومه قال الترمذي حديث غريب.
وفي إسناده مقال.
وروى الطبراني في الأوسط: هذا الحديث على شرط مسلم وزاد فيه والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس .
وأقول هو يدل على أن فارس إذا آمنوا لا يرتدون وهو من دلائل نبوة النبي صلى الله عليه وسلم فإن العرب ارتد منهم بعض القبائل بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وارتد البربر بعد فتح بلادهم وإيمانهم اثنتي عشرة مرة فيما حكاه الشيخ أبو محمد ابن أبي زيد، ولم يرتد أهل فارس بعد إيمانهم.
و ثم للترتيب الرتبي لإفادة الاهتمام بصفة الثبات على الإيمان وعلوها على مجرد الإيمان، أي ولا يكونوا أمثالكم في التولي.
والجملة معطوفة ب ثم على جملة يستبدل قوما غيركم فهي في حيز جواب الشرط والمعطوف على جواب الشرط بحرف من حروف التشريك يجوز جزمه على العطف، ويجوز رفعه على الاستئناف.
وقد جاء في هذه الآية على الجزم وجاء في قوله تعالى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون آل عمران: على الرفع.
وأبدى الفخر وجها لإيثار الجزم هنا وإيثار الاستئناف هنالك فقال: وهو مع الجواز فيه تدقيق وهو أن هاهنا لا يكون متعلقا بالتولي لأنهم إن لم يتولوا / يكونون ممن يأتي الله بهم على الطاعة، وإن تولوا لا يكونون مثلهم لكونهم عاصين وكون من يأتي الله بهم مطيعين، وأما هنالك فسواء قاتلوا أو لم يقاتلوا لا ينصرون فلم يكن للتعليق أي بالشرط هنالك وجه فرفع بالابتداء وهاهنا جزم للتعليق اه.
وهو دقيق ويزاد أن الفعل المعطوف على الجزاء في آية آل عمران وقع في آخر الفاصلة التي جرت أخواتها على حرف الواو والنون فلو أوثر جزم الفعل لأزيلت النون فاختلت الفاصلة.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الفتح سورة إنا فتحنا لك فتحا مبينا سميت في كلام الصحابة سورة الفتح.
ووقع في صحيح البخاري عن عبد الله بن مغفل بغين معجمة مفتوحة وفاء مشددة مفتوحة قال: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة سورة الفتح فرجع فيها.
وفيها حديث سهل بن حنيف لقد رأيتنا يوم الحديبية ولو ترى قتالا لقاتلنا.
ثم حكى مقاله عمر إلى أن قال فنزلت سورة الفتح ولا يعرف لها اسم آخر.
ووجه التسمية أنها تضمنت حكاية فتح متجه الله للنبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي.
وهي مدنية على المصطلح المشهور في أن المدني ما نزل بعد الهجرة ولو كان نزوله في مكان غير المدينة من أرضها أو من غيرها.
وهذه السورة نزلت بموضع يقال له كراع الغميم بضم الكاف من كراع وبفتح الغين المعجمة وكسر الميم من الغميم موضع بين مكة والمدينة وهو واد على مرحلتين من مكة وعلى ثلاثة أميال من عسفان وهو من أرض مكة.
وقيل نزلت بضجنان بوزن سكران وهو جبل قرب مكة ونزلت ليلا فهي من القرآن الليلي.
ونزولها سنة ست بعد الهجرة منصرف النبي صلى الله عليه وسلم من الحديبية وقبل غزوة خيبر.
وفي الموطإ عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره أي منصرفه من الحديبية ليلا وعمر بن الخطاب يسير معه فسأله عمر بن الخطاب عن شيء فلم يجبه ثم سأله فلم يجبه ثم سأله فلم يجبه فقال: عمر ثكلت أم عمر نزرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك.
قال عمر: فحركت بعيري وتقدمت أمام الناس وخشيت أن ينزل في القرآن فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بي، فقلت: لقد خشيت أن يكون نزل في قرآن، فجئت رسول الله فسلمت عليه فقال: لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب الي مما طلعت عليه الشمس ثم قرأ إنا فتحنا لك فتحا مبينا الفتح: ومعنى قوله لهي / أحب إلي مما طلعت عليه الشمس لما اشتملت عليه من قوله ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك الفتح: من الآية .
وأخرج مسلم والترمذي عن أنس قال أنزل على النبي ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك إلى قوله فوزا عظيما الفتح: مرجعه من الحديبية فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد أنزلت علي آية أحب إلي مما على وجه الأرض ثم قرأها.
وهي السورة الثالثة عشرة بعد المائة في ترتيب نزول السور في قول جابر بن زيد.
نزلت بعد سورة الصف وقبل سورة التوبة.
وعدة آيها تسع وعشرون.
وسبب نزولها ما رواه الواحدي وابن إسحاق عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: نزلت سورة الفتح بين مكة والمدينة في شأن الحديبية وقد حيل بيننا وبين نسكنا فنحن بين الحزن والكآبة أنزل الله تعالى إنا فتحنا لك فتحا مبينا فقال رسول الله: لقد أنزلت علي آية أحب إلي من الدنيا وما فيها وفي رواية من أولها إلى آخرها .
أغراضها تضمنت هذه السورة بشارة المؤمنين بحسن عاقبة صلح الحديبية وأنه نصر وفتح فنزلت به السكينة في قلوب المسلمين وأزال حزنهم من صدهم عن الاعتمار بالبيت وكان المسلمون عدة لا تغلب من قلة فرأوا أنهم عادوا كالخائبين فأعلمهم الله بأن العاقبة لهم، وأن دائرة السوء على المشركين والمنافقين.
والتنويه بكرامة النبي صلى الله عليه وسلم عند ربه ووعده بنصر متعاقب.
والثناء على المؤمنين الذين عزروه وبايعوه، وأن الله قدم مثلهم في التوراة وفي الإنجيل.
ثم ذكر بيعة الحديبية والتنويه بشأن من حضرها.
وفضح الذين تخلفوا عنها من الأعراب ولمزهم بالجبن والطمع وسوء الظن بالله وبالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنعهم من المشاركة في غزوة خيبر، وإنبائهم بأنهم سيدعون إلى جهاد آخر فإن استجابوا غفر لهم تخلفهم عن الحديبية.
ووعد النبي صلى الله عليه وسلم بفتح آخر يعقبه فتح أعظم منه وبفتح مكة.
وفيها ذكر بفتح من خيبر كما سيأتي في قوله تعالى فعجل لكم هذه إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا افتتاح الكلام بحرف إن ناشئ على ما أحل للمسلمين من الكآبة على أن أجيب المشركون إلى سؤالهم الهدنة كما سيأتي من حديث عمر بن الخطاب وما تقدم من حديث / عبد الله بن مغفل فالتأكيد مصروف للسامعين على طريقة التعريض، وأما النبي صلى الله عليه وسلم فقد كان واثقا بذلك، وسيأتي تبيين هذا التأكيد قريبا.
والفتح: إزالة غلق الباب أو الخزانة قال تعالى لا تفتح لهم أبواب السماء ويطلق على النصر وعلى دخول الغازي بلاد عدوه لأن أرض كل قوم وبلادهم مواقع عنها فاقتحام الغازي إياها بعد الحرب يشبه إزالة الغلق عن البيت أو الخزانة، ولذلك كثر إطلاق الفتح على النصر المقترن بدخول أرض المغلوب أو بلده ولم يطلق على انتصار كانت نهايته غنيمة وأسر دون اقتحام أرض فيقال: فتح خيبر وفتح مكة ولا يقال: فتح بدر.
وفتح أحد.
فمن أطلق الفتح على مطلق النصر فقد تسامح، وكيف وقد عطف النصر على الفتح في قوله نصر من الله وفتح قريب في سورة الصف.
ولعل الذي حداهم على عد النصر من معاني مادة الفتح أن فتح البلاد هو أعظم النصر لأن النصر يتحقق بالغلبة وبالغنيمة فإذا كان مع اقتحام أرض العدو فذلك نصر عظيم لأنه لا يتم إلا مع انهزام العدو أشنع هزيمة وعجزه عن الدفاع عن أرضه.
وأطلق الفتح على الحكم قال تعالى ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين الآية سورة ألم السجدة.
ولمراعاة هذا المعنى قال جمع من المفسرين: المراد بالفتح هنا فتح مكة وأن محمله على الوعد بالفتح.
والمعنى: سنفتح.
وإنما جيء في الأخبار بلفظ الماضي لتحققه وتيقنه، شبه الزمن المستقبل بالزمن الماضي فاستعملت له الصيغة الموضوعة للمضي.
أو نقول استعمل فتحنا بمعنى: قدرنا لك الفتح، ويكون هذا الاستعمال من مصطلحات القرآن لأنه كلام من له التصرف في الأشياء لا يحجزه عن التصرف فيها مانع.
وقد جرى على عادة إخبار الله تعالى لأنه لا خلاف في إخباره، وذلك أيضا كناية عن علو شأن المخبر مثل أتى أمر الله فلا تستعجلوه النحل: .
وما يندرج في هذا التفسير أن يكون المراد بالفتح صلح الحديبية تشبيها له بفتح مكة لأنه توطئة له فعن جابر بن عبدالله ما كنا نعد فتح مكة إلا يوم الحديبية ، يريد أنهم أيقنوا بوقوع فتح مكة بهذا الوعد، وعن البراء بن عازب تعدون أنتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية ،يريد أنكم تحملون الفتح في قوله إنا فتحنا لك فتحا مبينا على فتح بيعة الرضوان وإن كان فتح مكة هو الغالب عليه اسم الفتح.
ويؤيد هذا المحمل حديث عبد الله بن مغفل / قرأ رسول الله يوم فتح مكة سورة الفتح ، وفي رواية دخل مكة وهو يقرأ سورة الفتح على راحلته.
على أن قرائن كثيرة ترجح أن يكون المراد بالفتح المذكور في سورة الفتح: أولاها أنه جعله مبينا.
الثانية: أنه جعل علته النصر العزيز الثانية ، ولا يكون الشيء علة لنفسه.
الثالثة: قوله وأثابهم فتحا قريبا الفتح: من الآية .
الرابعة: قوله ومغانم كثيرة يأخذونها الفتح: من الآية .
الخامسة: قوله فجعل من دون ذلك فتحا قريبا والجمهور على أن المراد في سورة الفتح هو صلح الحديبية، وجعلوا إطلاق اسم الفتح عليه مجازا مرسلا باعتبار أنه آل إلى فتح خيبر وفتح مكة، أو كان سببا فيهما فعن الزهري لقد كان يوم الحديبية أعظم الفتوح ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إليها في ألف وأربعمائة فلما وقع صلح مشي الناس بعضهم في بعض، أي تفرقوا في البلاد فدخل بعضهم أرض بعض من أجل الأمن بينهم، وعلموا وسمعوا عن الله فما أراد أحد الإسلام إلا تمكن منه، فما مضت تلك السنتان إلا والمسلمون قد جاؤوا إلى مكة في عشرة آلاف اه، وفي رواية فلما كانت الهدنة أمن الناس بعضهم بعضا فالتقوا وتفاوضوا الحديث والمناظرة فلم يكلم أحد يعقل بالإسلام إلا دخل فيه.
وعلى هذا فالمجاز في إطلاق مادة الفتح على سببه ومآله لا في صورة الفعل، أي التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي لأنه بهذا الاعتبار المجازي قد وقع فيما مضي فيكون اسم الفتح استعمل استعمال المشترك في معنييه، وصيغة الماضي استعملت في معنييها فيظهر وجه الإعجاز في إيثار هذا التركيب.
وقيل: هو فتح خيبر الواقع عند الرجوع من الحديبية كما يجيء في قوله إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها وعلى هذه المحامل فتأكيد الكلام ب إن لما في حصول ذلك من تردد بعض المسلمين أو تساؤلهم، فعن عمر أنه لما نزلت إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال: أو فتح هو يا رسول الله قال: نعم والذي نفسي بيده إنه لفتح .
وروى البهقي عن عروة بن الزبير قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية راجعا فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله ما هذا بفتح صددنا عن البيت وصد هدينا.
فبلغ رسول الله فقال: بئس الكلام / هذا بل هو أعظم الفتح لقد رضي المشركون أن يدفعوكم بالراح عن بلادهم ويسألوكم القضية ويرغبون إليكم الأمان وقد كرهوا منكم ما كرهوا ولقد أظفركم الله عليهم وردكم سالمين غانمين مأجورين،فهذا أعظم الفتح أنسيتم يوم أحد إذ تصعدون ولا تلوون على أحد وأنا أدعوكم في أخراكم، أنسيتم يوم الأحزاب إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون .
فقال المسلمون: صدق الله ورسوله وهو أعظم الفتوح والله يا رسول الله ما فكرنا فيما ذكرت، ولأنت أعلم بالله وبالأمور منا.
وحذف مفعول فتحنا لأن المقصود الإعلام بجنس الفتح لا بالمفتوح الخاص.
واللام في قوله فتحنا لك لام العلة، أي فتحنا لأجلك فتحا عظيما مثل التي في قوله تعالى ألم نشرح لك صدرك الشرح: .
وتقديم المجرور قبل المفعول المطلق خلافا للأصل في ترتيب متعلقات الفعل لقصد الاهتمام والاعتناء بهذه العلة.
وقوله ليغفر لك الله بدل اشتمال من ضمير لك .
والتقدير: إنا فتحنا فتحا مبينا لأجلك لغفران الله لك وإتمام نعمته عليك، وهدايتك صراطا مستقيما ونصرك نصرا عزيزا.. وجعلت مغفرة الله للنبي صلى الله عليه وسلم علة للفتح لأنها من جملة ما أراد الله حصوله بسبب الفتح، وليست لام التعليل مقتضية حصر الغرض من الفعل المعلل في تلك العلة، فإن كثيرا من الأشياء تكون لها أسباب كثيرة فيذكر بعضها مما يقتضيه المقام وإذ قد كان الفتح لكرامة النبي صلى الله عليه وسلم على ربه تعالى كان من علته أن يغفر الله لنبيه صلى الله عليه وسلم مغفرة عامة إتماما للكرامة فهذه مغفرة خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم هي غير المغفرة الحاصلة للمجاهدين بسبب الجهاد والفتح.
فالمعنى: أن الله جعل عند حصول هذا الفتح غفران جميع ما قد يؤاخذ الله على مثله رسله حتى لا يبقى لرسوله صلى الله عليه وسلم ما يقصر به عن بلوغ نهاية الفضل بين المخلوقات.
فجعل هذه المغفرة جزاء له على إتمام أعماله التي أرسل لأجلها من التبليغ والجهاد والنصب والرغبة إلى الله.
فلما كان الفتح حاصلا بسعيه وتسببه بتيسير الله له ذلك جعل الله جزاءه غفران ذنوبه بعظم أثر ذلك الفتح بإزاحة الشرك وعلو كلمة الله تعالى وتكميل النفوس وتزكيتها بالإيمان وصالح الأعمال حتى ينتشر الخير بانتشار الدين ويصير الصلاح خلقا للناس يقتدي فيه بعضهم ببعض وكل هذا إنما يناسب فتح مكة.
وهذا هو ما تضمنته /

الليلة العاشرة ولما عدت في الليلة الأخرى ونعمت بهذه الفضيلة، تفضل وقال: ما في العلم شيء إلا إذا بدىء بالكلام فيه اتصل وتسلسل حتى لا يوجد له مقطع ولا منفذ ثم قرأت عليه نوادر الحيوان، وغرائب ما كنت سمعته ووجدته، فزاد عجبا وأنا أرويه في هذا المكان حتى يكون تذكرة وفائدة إن شاء الله تعالى.
يقال: إن أسنان الرجل اثنتان وثلاثون سنا.
وأسنان المرأة ثلاثون سنا.
وأسنان الخصى ثمان وعشرون سنا.
وأسنان البقر أربع وعشرون سنا.
وأسنان الشاة إحدى وعشرون سنا.
وأسنان التيس ثلاث وعشرون.
وأسنان العنز تسع عشرة سنا.
الذي ذكر من أصناف الحيوان أنه يكتسب معاشه ليلا: البومة والوطواط.
ومن الحيوان الوحشي ما يستأنس سريعا: الفيل.
ويحكى أن الحيوان الذي أسنانه قليلة عمره قصير، والذي أسنانه كثيرة عمره طويل.
الفيل إذا ولد نبتت أسنانه في الحال، فأما أسنانه الكبار وأنيابه الكبار فتظهر إذا شب وكبر.
قلب جميع الحيوان موضوع في الوسط من الصدر ما خلا الإنسان، فإن قلبه مائل إلى الجانب الأيسر.
الأفعى تبيض في رحمها، ثم يصير هناك حيوانا.
الشعر المولود مع الإنسان شعر الرأس والأشفار والحاجبين.
وأول ما ينبت بعد ذلك شعر العانة وشعر الإبطين وشعر اللحية: إن خصي الإنسان قبل احتلامه لم ينبت في جسده الشعر الذي يتأخر نباته، وإن خصي بعد احتلامه فإن ذلك الشعر يزول، ما خلا شعر العانة فإنه يبقى.
شعر الحاجبين ربما طال عند الكبر.
وشعر الأشفار لا يطول.
للأرانب في داخل أشداقها شعر، وكذلك تحت أرجلها.
القنفذ في فيه خمس أسنان في عمقه.
والبرية منها تسفد قائمة وظهر الأنثى لاصق بظهر الذكر.
الرجال يشتاقون إلى الجماع في الشتاء، والنساء في الصيف.
الخنزير إذا تمت له من ولادته ثمانية أشهر ينزو على الأنثى.
الكلبة تحمل وتبقى ستين يوما ويوما، وهذا أطول ما يكون، ولا تضع قبل أن يتم حملها ستين يوما، فإن وضعت قبل ذلك فإنها لا تربي ولا يبقى لها ولد.
الفيل الذكر ينزو إذا تمت له خمس سنين، وزمان هياجه ونزوه أيام الربيع والأنثى تحمل سنتين، ولا تضع إلا واحدا.
إذا باض الطائر وما كان من أصنافه يخرج من البيضة الطرف العريض ثم يرق بعد ذلك.
كل ما كان من البيض مستطيلا محدد الطرف فهو يفرخ الإناث وما كان مستديرا عريض الأطراف يفرخ الذكور.
وجرب من إناث الطير أنها إذا لم تجلس على البيض تمرض.
القبج إذا هاج ووقفت الأنثى قبالة الذكر، وهبت الريح من ناحية الذكر مقبلة إلى ناحيتها حملت من ساعتها.
الحمامة إذا نتفت ريشة من ريشها احتبس بيضها أكثر مما لها بالطبع.
مبدأ خلق الفرخ من بياض البيضة، وغذاؤه من الصفرة، فإذا خرج فرخان كان أحدهما أكبر جثة من الآخر، والذكر منهما من البيضة الأولى ومن الثانية الأنثى.
الفاختة تعيش أربعين عاما.
والحجل يعيش عشرين عاما.
الرخمة تفرخ على صخور مشرفة عالية لا ينالها أحد، ولا توجد رخمة وفراخها إلا في الفرط.
العقاب يجلس على البيض ثلاثين يوما، وكذلك كل طائر عظيم الجثة مثل الإوز وما أشبهه، والمتوسط الجثة يجلس على البيض عشرين يوما، كالحدأة والبزاة وما أشبه ذلك.
إناث الغربان تجلس على البيض جلوسا دائما، والذكر يأتيها بالطعم حينئذ.
الحجل تعمل عشين يجلس الذكر على واحد، والأنثى على واحد.
الطاوس يعيش خمسا وعشرين سنة، وفي هذه المدة تنتهي ألوان ريشه.
ويحضن بيضه ثلاثين يوما، قيل: وربما أكثر قليلا، ويبيض في كل سنة مرة واحدة، وعدد بيضه اثنتي عشرة بيضة، ويلقي ريشه في زمن الخريف وبعده قليلا، وذلك حين كيلقي الشجر ورقه، فإذا بدا أول الشجر وظهرت فروعه، ونبت ورقه بدأ ريشه ينبت.
الدلفين له لبن، ويرضع، ويحمل عشرة أشهر، وتلد في الصيف ولا تلد في زمان آخر البتة، وربما غاب تحت الموج في الماء ثلاثين يوما لا يظهر؛ وهو محب لخرئه يأكله.
الجمل الذكر يكره قرب الفرس ويقاتله إذا تمكن منه.
الشاة إن مطرت بعد نزوها انتقض حملها.
الغنم إذا أنزيت والريح جنوب تضع اولادها إناثا؛ وإن كانت العروق التي تحت ألسن الكباش الفحول بيضا فإن إناث الغنم تضع حملانا بيضا، وإن كانت العروق سوداء فإنها تضع حملانا سودا.
وإن كانت لونين تكون مختلفة؛ وإن كانت شقرا خرجت شقرا.
الغنم إذا هاجت المسنة منها أولا فالسنة ذات خصب، وإن هاجت الفتية أولا فالسنة رديئة على الغنم.
الكلب السلوقي ينزو إذا تم له ثمانية أشهر، والأنثى منها تحمل ستين يوما، وربما زادت يوما أو يومين، وجراؤها عمي اثنين وعشرين يوما.
ومنها ما تحمل ثلاثة أشهر وتكون جراؤها عميا سبعة عشر يوما.
إناث الكلاب تطمث في كل سبعة أيام وتبول جالسة، ومنها ما ترفع رجلها عند البول.
ذكور الكلاب ترفع أرجلها للبول إذا تمت لها من ولادتها ثمانية أشهر وبعضها في ستة أشهر.
ذكور الكلاب السلوقية تعيش عشر سنين، وإناثها اثنتي عشرة سنة، ومن أجناسها ما تعيش عشرين سنة، وإناثها كلها أطول أعمارا من الذكور.
قال أوميروس الشاعر: إن كلب إديوس هلك وهو ابن عشرين سنة.
وليس تلقى الكلاب شيئا من أسنانها سوى النابين، فإذا تم للكلب أربعة أشهر أبقاهما.
البقر تلقي أسنانها لسنتين، وإذا كثر نزو الذكور منها وحمل الإناث يكون ذلك علامة شتاء وجود أمطار وخصب، وإناثها تطمث.
إناث الخيل تضع أولادها في أحد عشر شهرا، أو في الثاني عشر.
الحيات رغبة نهمة، قليلة شرب الماء، لأنها لا تضبط أنفسها، وإذا شمت الشراب فإنها تشتاق إليه جدا.
الأسد إذا بال رفع رجله كما يرفع الكلب.
البقر تشتهي شرب الماء الصافي النقي، والخيل على الضد فإنها تشرب مثل الجمال الماء الكدر الغليظ.
الغنم في الخريف تشرب الماء الذي تصيبه ريح الشمال، وذلك الوقت أوفق لها.
الدراج إذا هبت الريح شمالا تتزاوج وتخصب، وإن كانت جنوبا ساءت حالها ومرضت.
السمك الذي يأوي إلى الشطوط من ناحية البر ألذ من الذي يأوي اللجج وما كان منها مستطيل الجثة فهو يخصب في الصيف وهبوب الشمال؛ والعريض الجثة على ضد ذلك، وأكثر ما يصاد السمك قبل طلوع الشمس لكلبه على الرعي، وطلب الطعم.
والسمك الجاسي الجلد يخصب في السنة المطيرة، لأن ماء البحر يحلو فيها.
الكلب له ثلاثة أمراض: الكلب، والذبحة وهو القاتل لها والنقرس.
والداء الذي يقال له الكلب يعرض للجمال أيضا؛ فإذا كلب الجمل نحر ولم يؤكل لحمه.
الخيل إذا ألقت حوافرها وقت تنصل نبت لها حافر آخر عاجلا، لأن نباته يطلع مع نصول الحافر.
وعلامة ذلك اختلاج الخصية اليمنى.
ويعرض للخيل داء شبيه بالكلب، وعلامته استرخاء آذانها إلى ناحية أعرافها، وامتناعها من العلف، وليس لهذا الداء علاج إلا التسكين.
لا يكون في بلد الهند خنزير.
لا أنيس ولا بري، وفي أرض تعرف بكذا يجز البقر كما يجز الغنم، وفي أرض النوبة تولد الكباش نابتة القرون.
وإناث الكلاب السلوقية أسرع إلى الأدب من الذكور.
جميع أجناس الحيوان إناثها أقل جرأة وأجزع، ما خلا الذئبة، فإنها أصعب خلقا وأجرأ من الذكور.
العقاب والتنين يتقاتلان، والعقاب تأكل الحيات حيثما وجدتها.
الغداف يخطف بيض البومة نصف النهار فيأكله، لأن البومة لا تبصر بصرا حادا في ذلك الوقت.
فإذا كان الليل شدت البومة على بيض الغذاف فأكلته.
بين العنكبوت وبين الحرذون شر، لأن الحرذون يأكل العنكبوت.
عصفور الشوك يقاتل الحمار، لأن الحمار إذا مر بالشوك أفسد عشه، فإذا نهق بالقرب منه وقع بيضه، وإن كان فيه فراخ خرجت منه، فلهذه العلة يطير هذا العصفور حول الحمار وينقره.
الغراب يعادي الثور والحمار وينقرهما.
والحية تعادي الخنزير وابن عرس، لأنهما يأكلان الحية حيث وجداها.
الغداف مصادق للثعلب، والثعلب مصادق للحية، والسبب في عداوة العصفور للحمار أن معاش العصفور في بزر الشوك وفيه يبيض، وهو وكره، والحمار يرعى ذلك الشوك إذا كان رطبا.
البقر يكون في الجبال إذا ضلت بقرة تبعتها الأخرى، ولذلك الرعاة إذا لم يجدوا بقرة واحدة وعدموها طلبوا سائر البقر وفقدوها من ساعتهم.
الخيل إذا ضلت الأنثى منها أو هلكت ولها ولد فإن إناث الخيل ترضعه وتربيه، وذلك أن جنس الخيل في طباعها حب أولادها.
الأيايل تلقي قرونها في أماكن عسرة صعبة، لا ترتقى لئلا تؤخذ؛ ولذلك قيل في المثل: حيث تلقي الأيايل قرونها، فإذا ألقتها توقت أن تظهر إلى أن تنبت، كأنه قد ألقت سلاحها.
وقيل: إنه لم يعاين أحد القرن الأيسر من قرنيها، لأن فيه منفعة عظيمة.
وإذا وضعت أولادها أكلت مشائمها من ساعتها، ولا يمكن أخذها لأنها تأكلها من قبل أن تقع على الأرض.
والأيلة تصاد بالصفير والغناء، ويفعل ذلك رجلان أحدهما يغني ويصفر، والآخر يرشقها بالسهام، فلإصغائها إلى الصفير والغناء لا تحذر السهام.
ويقال إن الأيل إذا كانت أذناه قائمتين فهو يسمع كل شيء ولا يخفى عليه ما يراد به، وإن كانتا مسترخيتين خفي ذلك عليه.
الفهد إذا أكل العشبة التي تسمى خانقة الفهود يطلب زبل الإنسان فيأكله ويتعالج به.
ابن عرس إذا قاتل الحيلة أكل السذاب مخالفة للحية.
اللقالق إذا خرجت من قتال بعضها بعضا تضع على الجرح صعترا بريا.
يقال إن ذكور العصافير تبقى سنة فقط، والدليل على ذلك أنها من قبل أطواقها التي في أعناقها لا تظهر في الربيع، بل بعد ذلك بأيام، لأنها لا تبقي شيئا من الذكور التي كانت من العام الماضي، فأما إناثها فهي أطول أعمارا.
إذا دنا الصياد من عش القبج تخرج الأنثى من بين يديه وتطعمه في صيدها حتى تهرب فراخها، ثم تطير وتدعو فراخها إليها.
وإناث القبج تبيض خمس عشرة بيضة، والذكر منها يطلب موضع بيض أنثاه فيدحرجه مخافة أن تقعد عليه وتشتغل عنه فيفسده، وهي تحتال أبدا في الهرب منه وتخفي موضع عشها، فتبيض في أماكن خفية، ومتى قصدها قامت عنه وأطعمت في نفسها حتى تبعد عن أماكن بيضها، فإذا بعد طارت ثم احتالت في الرجوع إليه.
الهدهد يعمل عشه من زبل الإنسان، فلذلك رائحته كريهة.
العقاب تصيد منذ حين الغداة إلى وقت الرواح، فأما من أوان الرواح إلى أن يترحل النهار فهي قاعدة في مكانها لا تتحرك.
ومنقار العقاب الأعلى ينشأ ويعظم ويتعفف حتى يكون ذلك سبب هلاكها لأنها لا تنال به الطعم، فإذا فضلت للعقاب فضلة من طعمه وضعها في عشه لحاجة فراخه إليها.
أصناف الطير المتفقة المعقفة المخالب لا تجلس على الصخر إلا في الفرط، لأن خشونة الصخر مخالفة لتعقف مخالبها.
النحل تعمل عشها في زمانين: في الربيع والخريف.
والعسل الذي تعمله في الربيع أشد بياضا وأجود من الذي تعمله في الخريف.

القائلون بعدم وجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون أ روى أبو عبيد عن أبي جعفر الباقر والشعبي أنهما قالا: ليس في مال اليتيم زكاة الأموال ص .
وروى ابن حزم مثل قولهما عن النخعي وشريح المحلى: / .
ب وروي عن الحسن أنه قال: ليس في مال اليتيم زكاة إلا في زرع أو ضرع الأموال: ص .
وقد ذكر ابن حزم في المحلى عن ابن شبرمة مثل قوله المحلى: / .
ج وفي الأموال عن مجاهد قال: كل مال لليتيم ينمى أو قال: كل شيء من بقر أو غنم أو زرع أو مال يضارب به فزكه، وما كان له من صامت لا يحرك لا يستثمر فلا تزكه حتى يدرك فتدفعه إليه الأموال ص .
وخرج اللخمي من علماء المالكية قولا بسقوط الزكاة عن الصبي، حيث لا ينمى ماله من حكم المال المعجوز عن تنميته.
كالمدفون الذي ضل عنه صاحبه ثم وجده.
وكالمال الموروث الذي لم يعلم به وارثه إلا بعد حول أو أحوال.
ورده ابن بشير بأن العجز في مسألة الصبي من قبل الملك.
ولا خلاف أن من كان عاجزا من المكلفين عن تنمية ماله تجب عليه الزكاة.
بخلاف ما إذا كان عدم النماء من قبل المال وقال ابن الحاجب: تخريج اللخمي النقد المتروك على المعجوز عن إنمائه ضعيف.
أ ه شرح الرسالة لابن ناجي: / .
د وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أن الزكاة في زرعه وثمره فقط، أما بقية الأموال فلا بدائع الصنائع: / .
قال ابن حزم: ولا نعلم أحدا تقدمه إلى هذا التقسيم، ولكن صاحب البحر الزخار من كتب الزيدية حكى ذلك عن زيد بن علي، وجعفر الصادق البحر الزخار: / ط.
مطبعة السعادة سنة .
وهما معاصران لأبي حنيفة قتل زيد سنة ه، وتوفي جعفر سنة ه وفيه قال أبو حنيفة: ما رأيت أفقه منه رضي الله عنه.
أما أبو حنيفة فوفاته سنة ه .
والعجيب أن ما ذهب إليه الأئمة زيد والصادق والناصر من آل البيت يخالف ما صح عن علي رضي الله عنه: أنه كان يزكي أموال بني أبي رافع وهم أيتام.
وسئل في ذلك زيد رضي الله عنه فقال: نحن آل البيت ننكر هذا الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير: / .
أدلة هؤلاء أ نظر هؤلاء العلماء إلى الاعتبار الثاني الذي ذكرناه من قبل، وهو أن الزكاة عبادة محضة كالصلاة، والعبادة تحتاج إلى نية، والصبي والمجنون لا تتحقق منهما النية، فلا تجب عليهما العبادة ولا يخاطبان بها، وقد سقطت الصلاة عنهما لفقدان النية، فوجب أن تسقط الزكاة بالعلة نفسها انظر رد المحتار: / .
ب يؤكد هذا من السنة قول الرسول صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق قال النووي: هذا الحديث صحيح رواه أبو داود والنسائي في كتاب الحدود من سننهما من رواية علي بن أبي طالب بإسناد صحيح.
ورواه أبو داود أيضا في الحدود، والنسائي وابن ماجة في كتاب الطلاق من رواية عائشة بإسناد حسن.
انظر المجموع: / ، ورفع القلم كناية عن سقوط التكليف، إذ التكليف لمن يفهم خطاب الشارع، والصغر والجنون والنوم حائل دون ذلك.
ج ومما يؤيد هذا القول الآية الكريمة: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة إذ التطهير إنما يكون من أرجاس الذنوب، ولا ذنب على الصبي والمجنون حتى يحتاجا إلى تطهير وتزكية، فهما إذن خارجان عمن تؤخذ منهم الزكاة.
والحق أن الأدلة الثلاثة المذكورة، لا تصلح لأن يحتج بها الحنفية ومن شابههم ممن قال بوجوب الزكاة في بعض مال الصبي دون بعض، كما هو مروي عن مجاهد والحسن وابن شبرمة وغيرهم.
إنما يصلح أن يحتج بها الباقر والشعبي والنخعي وشريح، ممن لم يوجب الزكاة في أي مال للصبي والمجنون.
د ثم هناك اعتبار المصلحة التي يرعاها الإسلام في سائر أحكامه، ومصلحة الصغير والمجنون هنا تقتضي إبقاء مالهما عليهما، خشية أن تستهلكه الزكاة، لعدم تحقق النماء الذي هو علة وجوب الزكاة وذلك لأن الصغير والمجنون ضعيفان لا يستطيعان القيام بأمر أنفسهما وتثمير أموالهما، وقد يخشى من تكرار أخذ الزكاة كل عام منهما أن تأتي عليهما فيتعرضا لذل الحاجة، وهوان الفقر.
ولعل هذا هو السر فيما ذكرناه عن مجاهد من وجوب الزكاة في مالهما النامي بنفسه كالزروع والمواشي، أو الذي ينمى بالعمل والتثمير، كالنقود التي يتجر بها عن طريق المضاربة ونحو ذلك.
وكذلك ما جاء عن الحسن البصري وابن شبرمة أنهما لم يستثنيا من زكاة مال الصغير إلا ذهبه وفضته خاصة، أما الثمار والزروع والمواشي ففيها الزكاة، إذا النماء متحقق في الثمار والزروع والمواشي، أما النقود من ذهب وفضة فليست مالا ناميا في ذاته إذ هو جماد لا يقبل النمو وإنما يرصد للنماء بالتجارة والاستثمار، وهذان الصبي والمجنون لا قدرة لهما على تنمية ولا استثمار، فأعفيا من الزكاة في هذا النوع من المال.
إلى الفهرس القائلون بوجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون ذهب إلى وجوب الزكاة في سائر أموال الصبي والمجنون عطاء وجابر بن زيد، وطاوس ومجاهد والزهري من التابعين، ومن بعدهم ربيعة ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق والحسن بن صالح وابن أبي ليلى، وابن عيينة وأبو عبيد وأبو ثور، وهو مذهب الهادي والمؤيد بالله من الشيعة، وهو قول عمر وابنه وعلي وعائشة وجابر من الصحابة رضي الله عنهم.
ولم يستثن هؤلاء ما استثناه مجاهد أو الحسن وابن شبرمة أبو حنيفة.
أدلة القائلين بوجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون استند هؤلاء إلى عدة أدلة: استندوا أولا إلى عموم النصوص من الآيات والأحاديث الصحيحة التي دلت على وجوب الزكاة في مال الأغنياء وجوبا مطلقا، ولم تستثن صبيا ولا مجنونا.
وذلك كقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
قال أبو محمد بن حزم: فهذا عموم لكل صغير وكبير وعاقل ومجنون، لأنهم كلهم محتاجون إلى طهرة الله تعالى لهم وتزكيته إياهم، وكلهم من الذين آمنوا.
ومثل هذا: حديث وصية معاذ حين أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وفيه: فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم .
والصبيان والمجانين ترد فيهم الزكاة، إذا كانوا فقراء، فلتؤخذ منهم إذا كانوا أغنياء.
قال ابن حزم: فهذا عموم لكل غني من المسلمين، وهذا يدخل فيه الصغير والكبير إذا كانوا أغنياء المحلى لابن حزم: / ، .
واستدلوا ثانيا بما رواه الشافعي بإسناده عن يوسف بن ماهك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ابتغوا في مال اليتيم أو في أموال اليتامى لا تذهبها أولا تستهلكها الصدقة .
وإسناده صحيح كما قال البيهقي والنووي ولكن يوسف بن ماهك تابعي لم يدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم فحديثه مرسل، ولكن الشافعي عضد هذا المرسل بعموم النصوص الأخرى، وبما صح عن الصحابة من إيجاب الزكاة في مال اليتيم المجموع: / ، والسنن الكبرى: / ، والروض النضير: / .
وروى الطبراني في الأوسط عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتجروا في أموال اليتامى لا تأكلها الزكاة قال الهيثمي في مجمع الزوائد الجزء الثالث صفحة : أخبرني سيدي وشيخي: أن إسناده صحيح يعني بشيخه: الحافظ زين الدين العراقي رمز له السيوطي في الجامع الصغير المطبوع منفردا الحلبي ومعه شرحه: فيض القدير بعلامة الصحة، ولكن يبدوا أن الرمز محرف.
فقد ذكر شارحه المناوي في الفيض بأن السيوطي أشار إليه في الأصل جمع الجوامع بقوله: وصحح.
وأما هنا فرمز لحسنه، وهو فيه متابع للحافظ ابن حجر فإنه انتصر لمن اقتصر على تحسينه فقط فيض القدير: / .
وروى الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم : من ولي يتيما فليتجر له ولا يتركه حتى تأكله الصدقة وفي سنده مقال.
وصح هذا المعنى موقوفا على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
وروى البيهقي عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قال: ابتغوا في أموال اليتامى لا تأكلها الصدقة .
قال البيهقي: هذا إسناد صحيح وله شواهد عن عمر السنن الكبرى: / ، وانظر المجموع: / .
والمراد بالصدقة: الزكاة كما صرحت بذلك بعض الروايات.
ووجه الاستدلال بالحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الأوصياء على اليتامى خاصة والمجتمع الإسلامي عامة: أن يعملوا على تنمية أموال اليتامى وكذلك المجانين بالتجارة وابتغاء الربح، وحذر من تركه دون تثمير ولا استغلال فتأكله الصدقات وتستهلكه، ولا ريب أن الصدقة إنما تأكله بإخراجها، وإخراجها لا يجوز إلا إذا كانت واجبة؛ لأنه لا يجوز للولي أن يتبرع بمال الصغير وينفقه في غير واجب، فيكون قربانا له بغير التي هي أحسن انظر مقارنة المذاهب في الفقه للشيخين محمود شلتوت ومحمد السايس ص طبعة سنة م، والمغني المطبوع مع الشرح الكبير: / .
وقد أمر الله ألا نقرب مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده كما جاء في الآية من سورة الأنعام، والآية من سورة الإسراء .
واستندوا ثالثا إلى ما صح عن الصحابة في هذه القضية.
فقد روى أبو عبيد البيهقي وابن حزم إيجاب الزكاة في مال الصبي عن عمر وعلي وعبد الله بن عمر وعائشة وجابر بن عبد الله انظر الأموال لأبي عبيد ص وما بعدها، والسنن الكبرى ص وما بعدها، والمحلى: / ، وأيضا مصنف ابن أبي شيبة: / ، ، والتلخيص لابن حجر ص ، وأضاف النووي في المجموع: / : الحسن بن علي أيضا ولم نعد ابن مسعود لضعف الرواية عنه كما في سنن البيهقي والمجموع والتلخيص.
ورأيه: أن يحصى الولي ما يجب في مال اليتيم من الزكاة، فإذا بلغ أعلمه، فإن شاء زكى وإن شاء لم يزك .
ولم يعرف لهم مخالف من الصحابة رضي الله عنهم إلا رواية ضعيفة عن ابن عباس لا يحتج بها المحلى: / ، والمجموع: / ، وسبب الضعف: انفراد ابن الهيعة بها وهو ضعيف .
واستندوا رابعا إلى المعنى المعقول الذي من أجله فرضت الزكاة.
قالوا: إن مقصود الزكاة سد خلة الفقراء من مال الأغنياء، شكرا لله تعالى وتطهيرا للمال، ومال الصبي والمجنون قابل لأداء النفقات والغرامات، فلا يضيق عن الزكاة المجموع: / .
قالوا: إذا تقرر هذا، فإن الولي يخرجها عنهما من مالهما لأنها زكاة واجبة، فوجب إخراجها كزكاة البالغ العاقل.
والولي يقوم مقامه في أداء ما عليه.
ولأنها حق واجب على الصبي والمجنون، فكان على الولي أداؤه عنهما، كنفقة أقاربه.
وتعتبر نية الولي في الإخراج، كما تعتبر النية من رب المال المغني المطبوع مع الشرح الكبير: / .
وقال بعض المالكية: إنما يؤمر الولي بإخراج الزكاة عن الصبي إذا أمن أن يتعقب فعله، وجعل له ذلك، وإلا فلا وإذا أخرجها أشهد عليها، فإن لم يشهد فقد قال ابن حبيب، إن كان مأمونا صدق شرح الرسالة لابن ناجي: / .
وإذا خشي الولي أن يطالبه الصبي بعد البلوغ، أو المجنون بعد الإفاقة، بغرامة ما دفع من مالهما، بناء على مذهب أبي حنيفة ومن وافقه، فينبغي كما اقترح بعض المالكية أن يرفع الأمر لقاض يرى وجوب الزكاة في مالهما، حتى يحكم له بلزوم الزكاة لهما، فلا يستطيع قاض بعد ذلك أن ينقض هذا الحكم؛ لأن الحكم الأول رفع الخلاف حاشية الصاوي على الدردير ص .
إلى الفهرس موازنة وترجيح هذه هي الأدلة التي استند إليها القائلون بوجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون وهم جمهور الأمة كما رأينا من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
والواقع أنها أدلة قوية بموازنة أدلة المخالفين: أ فعموم النصوص لكل صغير وكبير، وعاقل ومجنون.
دليل سليم لا مطعن فيه.
فإن الله فرض للفقراء والمساكين وسائر المستحقين حقا في أموال الأغنياء، وهذا مال غني، ولم تشترط النصوص أن يكون هذا الغني بالغا عاقلا.
مع شدة عناية الشارع بحفظ أموال اليتامى، فمن أراد التخصيص فعليه الدليل، وأين هو؟ ب ثم حديث يوسف بن ماهك الآمر بتنمية أموال اليتامى حتى لا تستهلكها الزكاة حديث صحيح السند ظاهر الدلالة.
نعم هو حديث مرسل، ولكنه عضده العموم.
وقوته الشواهد، كما أيدته أقوال الصحابة رضي الله عنهم.
ومثل ذلك حديث أنس الذي رواه الطبراني وصححه العراقي وأقره الهيثمي وحسنه ابن حجر والسيوطي .
ج ولا ريب أن أقوال الصحابة أمثال عمر وعلي وعائشة وابن عمر وجابر إذا اتفقت في موضوع كهذا، يكثر وقوعه وتعم به البلوى، وخاصة في ذلك المجتمع الذي قدم الشهداء تلو الشهداء، وكثر فيه اليتامى، كان لها دلالتها واعتبارها في هذا المقام، ولا يسع عالما إهدار أقوالهم التي أجمعت على هذا الأمر، مع قرب عهدهم بالرسول وكمال فهمهم عنه، ومعرفتهم بالقوارع التي أنزلها الله في شأن أموال اليتامى.
والحق أنه لم يصح عن أحد من الصحابة القول بعدم وجوب الزكاة في مال اليتيم.
وما روي عن ابن مسعود وابن عباس فهو ضعيف لا يحتج بمثله انظر مرعاة المفاتيح للعلامة المباركفوري: / .
د وإذا نظرنا إلى المعنى المعقول في تشريع الزكاة تبين لنا أنها حق الفقراء والمساكين والمستحقين في مال الأغنياء، والصبي والمجنون أهل لوجوب حقوق العباد المالية عليهما، فهما أهل لوجوب الزكاة أيضا.
أما أن الزكاة حق من حقوق العباد، فلأنها داخلة في قوله تعالى: والذين في أموالهم حق معلوم، للسائل والمحروم المعارج: ، وأيضا قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية التوبة: ، والإضافة بحرف اللام للفقراء تقتضي الاختصاص بجهة الملك، إذا كان المضاف إليه من أهل الملك كالفقراء ومن عطف عليهم.
ومما يدل على أن الزكاة حق من حقوق المال: قول الخليفة الأول في محاورته لعمر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال كما ثبت في الصحيحين.
وأما أن الصبي والمجنون أهل لوجوب حقوق العباد في ملكهما؛ فهذا ثابت باتفاق، إذ الصغر والجنون لا يمنعان حقوق الناس، ولهذا يجب في مالهما ضمان المتلفات، وتعويضات الجنايات، ونفقات الزوجات والأقارب ونحوها انظر: بدائع الصنائع: / ، ورد المحتار: / .
ومن هنا نقول: إن الزكاة تجب في مال الصبي والمجنون بالشروط التي سنوضحها في المال الذي تجب فيه الزكاة، ومنها: الفضل عن الحوائج الأصلية.
.
وبهذا الشرط تخرج النقود المحتاج إليها في النفقة اللازمة لهما؛ لأنها غير فاضلة عن حاجتهما.
بهذا كله يتبين لنا رجحان مذهب الأئمة الثلاثة على مذهب الحنفية.
وبخاصة أنهم أوجبوا العشر في مال الصبي والمجنون، وأوجبوا زكاة الفطر في مالهما، ولم يوجبوا الزكاة عليهما فيما عدا ذلك من الأموال.
والقياس يقتضي: أن من وجب العشر في زرعه وجبت الزكاة في سائر أمواله.
ولا فرق بين ما يدل عليه قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: ، وقوله: وفي أموالهم حق للسائل والمحروم الذاريات: .
كما لا فرق بين ما يدل عليه قوله عليه السلام: فيما سقت السماء العشر ، وقوله: في الرقة الدراهم المضروبة ربع العشر .
فتفرقه الحنفية بين الزروع والثمار والأموال الأخرى، وقولهم: إن الغالب في الأولى معنى المؤنة دون الثانية تفرقة ليس لها أساس معقول ولا منقول.
ومن ثم اشتد ابن حزم في النعي على هذه التفرقة فقال: ليت شعري، ما الفرق بين زكاة الزرع والثمار وبين زكاة الماشية والذهب والفضة ؟؟ .
فلو أن عاكسا عكس قولهم فأوجب الزكاة في ذهبهما وفضتهما وماشيتهما وأسقطها عن زرعهما وثمرتها، أكان يكون بين الحكمين فرق في الفساد ؟ المحلى: / .
وقال ابن رشد: وأما من فرق بين ما تخرجه الأرض وما لا تخرجه، وبين الخفي والظاهر في الأموال ويريد بالظاهر: الماشية والزرع والثمر : فلا أعلم له مستندا في هذا الوقت بداية المجتهد: / ط.
مصطفى الحلبي .
إلى الفهرس تفنيد أدلة المانعين من وجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون أ أما ما استدل به المانعون للوجوب من قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: من أن التطهير لا يكون إلا بإزالة الذنوب ولا ذنب على الصبي والمجنون.
فيجاب عنه بأن التطهير ليس خاصا بإزالة الذنوب، بل يشمل تربية الخلق وتنمية النفس على الفضائل، وتدريبها على المعونة والرحمة، كما يشمل تطهير المال أيضا، فمعنى تطهرهم : تطهر مالهم.
ولو سلمنا أنه خاص بما ذكروا، فإنما نص عليه نظرا لأنه الشأن في الزكاة، أو الغالب، كما قال النووي قال في المجموع: الغالب أنها تطهير، وليس ذاك شرطا، فإنا اتفقنا على وجوب زكاة الفطر والعشر في مالهما وإن كان تطهيرا في أصله: / .
وهذا لا يستلزم ألا تجب إلا لذلك اللون من التطهير وأن ذلك هو السبب الوحيد لمشروعيتها، فقد أجمع العلماء على أن للزكاة سببا آخر، وهو سد خلة الإسلام، وسد خلة المسلمين، والصبي والمجنون من أهل الإسلام.
ب وأما حديث: رفع القلم عن ثلاثة فالمراد كما قال النووي رفع الإثم والوجوب.
ونحن نقول: لا إثم عليهما، ولا تجب الزكاة عليهما، بل تجب الزكاة في مالهما، ويطالب بإخراجها وليهما، كما يجب في مالهما قيمة ما أتلفاه، ويجب على الولي دفعها انظر: المجموع المرجع المذكور، والمغني المطبوع مع الشرح الكبير: / ، ومقارنة المذاهب ص .
ورفع القلم عنهما لم يسقط حقوق الزوجات وذوي القربى عنهما، فلماذا يسقط حق المسكين وابن السبيل؟ ج وأما استدلالهم بأن الزكاة عبادة كالصلاة، ولهذا قرن القرآن بينهما، والعبادة تحتاج إلى نية، والصبي والمعتوه ليسا من أهلها، وقد سقطت الصلاة عنهما فلتسقط الزكاة أيضا.

وفي صبيحة هذه الليلة داروا بالمحمل دورة دمشق، ومعه خيول ملبسة، وهجن مكورة، وجمال مرحلة، ورجالة مدرعة في مهيع عظيم، وخرج من دار السعادة، وعاد إليها ومعه السنجق، وهما على هيئتهما في أيام الجراكسة، غير أنه مكتوب عليهما اسم سلطان الروم الملك المظفر سليم خان بن عثمان، وجلس نائب الشام جان بردي الغزالي في الشباك الكبير، من شبابيك حرم جامع يلبغا، المطل على تحت القلعة، وجيء بجمل المحمل إلى قدامه فبرك على ركبتيه، ثم نهض كأنه يقبل الأرض له، ثم ذهب إلى الدورة المذكورة.
وفي هذا اليوم نادى النائب على الأشرفي الحلبي بخمسين درهما، وكان بأربعة وستين وفتضرر الناس بسبب ذلك.
وفي يوم الخميس ثامن عشره، بدار العدل، بحضرة النائب، ثبت الطلاق الثلاث على خشقدم من زوجته أم بنت ملك الأمراء، المرحوم سيباي، وفرق بينهما بعد شر كبير بضربه لها، ثم في المجلسي ادعى الخواجا ابن نكار، الذي كان من خواص سيباي، أن له دينا على زوجها المتوفى سيباي، فقال النائب: إما أن توفي الدين المذكور، وإما أن تبيع الدار التي خلفها، غربي التربة الشادبكية، بالقنوات، لوفائه.
وفي يوم الجمعة تاسع عشره أعاد قاضي البلد الولوي بن الفرفور، للشمس بن البهنسي، إلى نيابة القضاء، شريكا للتاج بن القصيف، بعد وزن ثلاثة آلاف درهم لمعيده.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه وصل إلى دمشق أولاق مبشرا، بأن أحد باشات الخنكار أخذ قلعتين من بلاد الخارجي إسماعيل الصوفي، وهما قلعة الحديثة وقلعة العانة، مع ما والاهما، فدقت البشائر، ونودي بالزينة في دمشق، واستمرت خمسة أيام.
وفي يوم الأربعاء رابع عشريه اطلع النائب على خزانة ماله، واستفقد منها ثلاثة آلاف دينار، فمسك بعض أخصائه وضربه، فقر على جماعة، فأخذ الذهب منهم، ثم شنقهم مع اثنين كانا في الحبس، في يوم واحد، وهو يوم الخميس ثاني شوال الآتي، وعدة المشنقين ثمانية.
وفي يوم الخميس خامس عشريه رجع دوادار النائب، أصلان، من سفره، الذي كان سافره لأجل أخذ مال من البلاد، لأجل مشاة تخرج مع الوفد إلى الحجاز الشريف.
وفي ليلة السبت سابع عشريه حضر النائب التراويح بالجامع الأموي، وعنده قاضي البلد الولوي بن الفرفور، فصلوها عجلا.
وفي صبيحتها صعد الشاب المسمى بمعروف الحشري، على الكرسي العالي بالجامع المذكور، وتكلم على ختم البخاري، ولم يحضره قاضي البلد المذكور، بل بعث له خلعة على عادة القضاة قبله.
وفي يوم العيد، وهو يوم الأربعاء مستهل شوال منها، توفي الشيخ المفيد نور الدين المصري، المؤذن بعمارة الخنكار بالصالحية، وفي البيمارستان النوري، ودفن عند سيدي بلال، بمقبرة الباب الصغيرة، وفي يوم السبت حادي عشره، وهو سادس عشره تشرين الأول، وقع بدمشق المطر الجديد وقت العصر.
وفي يوم الجمعة سابع عشره خرجت إحدى زوجات النائب، ومعها ولدها منه، منصور، للحج، خروجا حافلا في عدة محفات.
وفي يوم السبت ثامن عشره خرج الوفد من دمشق، وأميره دوادار النائب الكبير أصلان، وقاضيه قاضي جلجولية وغيرها، شمس الدين بن بليبل اللدي الشافعي.
وفي يوم السبت خامس عشريه رجع أردبش، دوادار النائب سيباي المرحوم، من مصر إلى دمشق.
وفي يوم الاثنين سابع عشريه، وهو أول تشرين الثاني، سافر النائب إلى الصيد.
وفي ليلة الأربعاء تاسع عشريه رجع إلى دمشق.
وفي ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة منها، توفي الرجل الصالح محمد العربيلي الأعمى، كان حفظ القرآن بالتربة الركنية العمدية المنجكية، وكان يركب الفرس ويدور بها في دمشق وضواحيها كالبصير، من غير قائد، وهو غريب.
وفي يوم الأربعاء سادسه كان النائب مشغولا بأمر الجامع الأموي، فأبطل من مؤذنيه نحو الثلاثين، ووصى أن لا يعطي المدرسين غير المباشرين شيئا، ومنع العلاء بن طالوا من أخذ معلوم نيابة النظر، وفي يوم الخميس سادسه وصل نائب قلعة دمشق الجديد، محمود، من عند الخنكار، مكان نائبها حمزة المتوفى، وتلقته القلعية فقط.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشره أذن الولوي بن الفرفور، قاض البلد، لشهود المراكز بدمشق، أن يشهدوا في أي مكان أرادوا، بشرط أن ما دون المائتين لا يسق عليه، وما فوقها عليه اليسق، ولا .... يوم الخميس رابع عشره ركب القاضي المذكور إلى عند النائب، فأكد عليه إطلاق الشهادة للشهود على جارلي عادتهم ... المناداة بإبطال اليسق، وكل شيء على عادته، ففرح الناس بذلك، ولله الحمد، ثم بلغ ذلك القاضي المذكور، فقفل المحكمة، وهي المدرسة الجوزية، وتفرقت قضاتها والشهود.
ثم في يوم الجمعة خامس عشره ركب القاضي إلى عند ... أمر المحكمة على جاري عادتها، فقال: أنا لم آمر بإبطالها، وإنما أمرت بإطلاق الشهادة للشهود على جاري عادتهم، ثم سأل القاضي للنائب في المناداة بأن ... جاري عادتها، فنودي بذلك، وعادت إليها القضاة وجماعتها من الشهود والمحضر والرسل، واستقر أمرها وأمر البلد على أن من أراد إثبات ورقة يزن ... وهو ستة وعشرون، وفي زواج الكبر ستة، وفي زواج الثيب أربعة ومن لا يثبت لا يسق عليه، وإنما يرضى شهوده.
وفي يوم الاثنين ثامن عشره توفيت ناظرة المدرسة العصرونية، بكرة بنت القاضي ابن منعة، وزوجة القاضي شمس الدين ابن الشيخ عيسى الفلوجي، وحماة القاضي أبي اليمن بن الخيضري، ودفنت بالروضة، شرقي صفة الدعاء.
وفي يوم السبت مستهل ذي الحجة منها، سافر النائب من دمشق إلى البرية، قاصدا عمارة البلاد، إلى أن يأتي الحاج فيلاقيه.
وفي يوم الجمعة سابعه، عقب صلاتها بالجامع الأموي، صلي غائبة عل الشيخ الإمام شهاب الدين العلماوي، توفي بعلما، ثم أنزل الله المطر فضلا منه ورحمة.
وفي يوم الاثنين عيد الناس، وهو ثالث عشر كانون الأول، والناس في شدة من الغلاء في كل شيء، فاللحم الرطل منه باثني عشر درهما، والخبز بنحو الأربعة.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشره وصل من عند النائب الخبر بأن مرحلا وصل إليه من عند الحاج، وأخبر بأن العرب آل دغيم وقفوا للحاج بعد أن حملوا من تبوك عند مقابر القلندرية، وقصدوا أن يحيلوا بين الحاج وبين الأخيضر، فتحاربوا هم وإياهم نهارا، ثم انتصر الحاج عليهم، وأخذوا منهم ثلاثة من أعيانهم، وعدة من الخيل، بسب رماة البندق التي معهم، ويقال عدتهم مائة، ثم توجهوا إلى الأخيضر سالمين، فدقت البشائر لذلك بدمشق.
وفي يوم الأربعاء الحادي والعشرون منه، جاء الخبر من عند النائب، بأن إمامة الأمير محمد ناظر اليونسية، الساكن بالعذراوية، توفي ودفن عند بعض الأولياء.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه قاضي البلد، الولوي بن الفرفور، للزين بن الجواعي، من نيابة القضاء، ثم أخذ يسعى عنده في قضاء الحنابلة بصفد إلى أن وليها .... سنة ست وعشرين وتسعمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد المستمسك بالله أبي الصبر يعقوب العباسي، وهو مقيم بإصطنبول، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك ملك الروم أبو النصر سليم خان بن عثمان، وهو ببلاده، ونائبه بدمشق جان بردي الغزالي، وهو الآن غائب عنها في ملاقاة الحج، وجاء الخبر أنه بالكرك، ونائب الغيبة عنه بها شاد بك، المتولي على جهات دوادار السلطان من قبله، والقاضي بها الولوي بن الفرفور، ونوابه من الحنفية التاجي بن القصيف، والشمس بن البهنسي، ومن الشافعية البرهان بن الإخنائي، والعلاي بن حمص، ومن المالكية الشرفي عاسم، وربما لقبه بعض الشهود بالشمس بن جبران، والعلاي البشنيني، ومن الحنابلة الزيني بن الرجيحي، ونائب القلعة الأمير محمود الرومي.
وفي يوم السبت ثاني المحرم منها، شاع بدمشق أن المتولي على العمارة الخنكارية، أبو الفتح المكي، قتل هو وجماعته بين بيروت وطرابلس، وقيل بالمدرج بالقرب من بوارش بالبقاع، قتله المكاشف عليه من جهة النائب، وقيل بإذنه، واشتفى خلق من المناحيس بقتله.
وأظهر قاضي البلد نفسه في التكلم على العمارة المذكورة، بالمساعدة في مصالحها.
وفيه مسك نائب الغيبة، محمد المصري، استادار قاضي البلد، فأرسل يشفع فيه، فلم يطلقه، وجاء به بنفسه إلى بيت القاضي وسلمه له، فخلع القاضي على نائب الغيبة حينئذ خلعة، قيل إنها تساوي مائة دينار .
وفيه بلغني أن نائب الغيبة رمى على أهل مسجد القدم ستمائة دينار، وعلى أهل داريا الكبرى ألفي دينار ومائتي دينار، بسبب يهودي جاء مع القفل المصري، فلما قرب من داريا فارقه مسرعا إلى دخول دمشق، فقتل قبل أن يدخلها، وكان معه مال له صورة، حتى إن الذين قتلوه خمسة، وطلع لكل منهم ألفا دينار، غير ثيابه وأثاثه.
وفي يوم السبت تاسعه جاء عمر الإسكاف بالعتيبة، المتصوف، إلى عند المحيوي بن العربي بجماعته، وهم معظمون له، فذكر، ثم أخذ يفسر الخواطر على طريقة الشيخ علي بن ميمون، متشبها به، وليته لم يفعل ذلك، فإنه رجل عامي، بخلاف الشيخ علي فإنه عالم عامل.
وفيه قتل الزعر شيخ باب الجابية بن قديدار، عند باب داره، غربي مسجد هشام.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشره دقت البشائر بدار السعادة، بسب أنه جاء الخبر من عند النائب، بأنه كبس على أمير العرب جفيمان، وهو نازل على معان، فجاءه النذير، ففر هو وأعيان جماعته وحريمهم إلى الجون، فنزل بالبرية، وظفر النائب بضعفة جماعته وبعض جمال وغنم، ثم عزم النائب على الرجوع على الكرك إلى الرملة، فيجلس هناك إلى أن يأتي الحاج، وقد جاءه الخبر مع العربان الطائعة بأنهم بخير، وأنهم مرخصون .
وفي يوم الخميس رابع عشره سافر قاضي البلد للدورة على بلاده، بعد أن زار الباب الصغير، ولم يزر المحيوي بن العربي كما هو عادة الأروام عد سفرهم، وتوجه على مسجد القصب، وعلى وسطه خنجر لطيف وسيف مسقط، وأقام المحيوي بن يونس عوضا عنه في عرض الأوراق، وصهر خير بك نائب مصر، قازان غر الجركسي، في التكلم على العمارة الخنكغارية، مع مشاورة البرهان بن الأخنائي نائبه.
وفي يوم الجمعة ثاني عشريه صلى غائبه بالجامع الأموي على العلامة شس الدين محمد بن النجمي الحنفي، توفي بمكة ولم يخلف بعده فيها مثله علما وعملا.
وفي يوم الاثنين خامس عشريه دقت بشائر دمشق، بسبب وصول كتاب من النائب من بيت المقدس، بالتهنئة بسلامة الحاج.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه وصل إلى دمشق، ومر علينا بالصالحية، الأمير يوسف سنان الرومي، جاء متكلما على البلاد البقاعية، وما انضاف عليها، عوضا عن حسن باك، ومعه نحو المائة رمح، وقدامه نحو العشرين بندقانيا، ولا قاه الأمير إسماعيل بن الأكرم، والأمير أبو بكر بن طالوا، ونزل بالمرجة.
وفي يوم الأربعاء سابع عشريه وصلت كتب الحاج، وفيها أن هذه الحجة كانت طيبة لحصول الرخص والأمان بالطريق ومكة المشرفة، وأن الوقفة كانت يوم الجمعة، ولكن كان في الجمال رائحة.
وفي يوم الجمعة تاسع عشريه صلي بالجامع الأموي غائبة على الصالح عز الدين بن حمزة بن الشيخ إبراهيم الدسوقي، توفي بالبقاع، وكانت العادة أن لا يصلى غائبة بهذا الجامع إلا على الأعيان من العلماء والصوفية، ولكن صلي عليه لأجل خاطر أخيه القاضي محب الدين محمد، المتكلم على الأيتام والغياب، من قبل قاضي البلد، على أن مذهب من يرى صحة صلاة الجنازة على الغائب، وأن يصلى على كل أحد سواء أكان من الأعيان أم من غيرهم، ولهذا كان الشيخ شهاب الدين بن قرا الشافعي، تغمده الله برحمته، يصلي كل ليلة بعد العشاء صلاة الجنازة بالنية على كل غائب عن البلد توفي، فيما حكاه لنا عند تلميذه شيخنا المحيوي النعيمي.
وفي هذه الأيام رمى نائب الغيبة على أهل حارات دمشق الخارجة عنها دراهم، على كل حارة ألف درهم، ولبغضه لأهل الصالحية جعل عليها ثمانية آلاف، بسبب المبشر بسلامة الحاج قبل ذلك، ليعطيه إياها، ولم نعلم وقع في دمشق هذا قبل هذه المرة، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم السبت مستهل صفر منها، وصل إلى دمشق، عن طريق الصالحية، دوادار النائب الثاني قانم، الذي كان أرسله قبل ذلك إلى الروم بالخيل للخنكار، وعلى يديه مطالعات بالتضرر من الأمير حسن باك المولى على البلاد البقاعية وما انضاف إليه، فعزله الخنكار، وولى عوضه الأمير سنان، وقد تقدم ذكر ذهاب الأول إلى الروم وإتيان الثاني فيها، وأخبر أنه واصل إلى أستاذه خلعة من الخنكار، على يد بواب السلطان المقول له قبجي الخنكار.
وفي يوم الأحد وصل البواب المذكور إلى دمشق من طريق العنابة، وكان هو والدوادار الثاني آتيين جملة، ولكن افترقا من حمص فسبق أحدهما الآخر بيوم.
وفي يوم الأربعاء خامسه وصل أوائل الحاج إلى دمشق.
وفي يوم الخميس سادسه جاء الخبر بأن قاضي البلد وصل إلى قرية جمع، التي هي من جملة إقطاعه، من أعمال صيدا، وأرسل ابن عمه قاضي قضاة الحنفية كان، البدري حسن بن ... الجلال بن البصروي خوشكاشه، السيد الصلتي القصير، إلى صيدا يوم السبت مستهله، وأمرهم أن ينزلوا عند قاضيها من جهته، وأن يمنعوا من يتكلف له شيئا من المأكل، إلى أن يحضر إلى عندهم يوم الاثنين ثالثه، فذهبوا إلى صيدا وفعلوا ما أمرهم به.
فلما كان في أثناء يوم الاثنين المذكور، وصل غالب المشاة الذين كانوا معه إلى صيدا، وأخبروا بأن القاضي المذكور ركب من قرية جبع المذكورة من يوم السبت المتقدم ذكره، وتوجه إلى بيروت فمر عليها من خارج، ثم توجه إلى نهر الكلب، فلما وصل رد المشاة المذكورين إلى أهليهم، وتوجه إلى طرابلس قاصدا الدفتردار إن لحقه توجه معه إلى الروم، وإلا تلاحق به.
فلما علم نائب صيدا ذلك مسك المشاة المذكورين، ثم استحكاهم، فلم ير لهم ذنبا، فأطلقهم إلى أهليهم فذهبوا، قيل وفقد منهم ثلاثة أنفس، وكان جملة هذه المشاة فلاحو قرية دمر خلف جبل قاسيون، فوصلوا إلى بلدهم يوم الخميس المذكور وأخبروا بذلك.
وأما ما كان من امر ابن عم قاضي البلد البدري، فإنه تضاعف في صيدا، وأما ما كان من أمر الجلال ابن البصروي، والسيد الصلتي القصير، فإن نائب صيدا أرسل معهما مشاة مرسمين عليهما، ووجهما إلى أستاذه النائب، وهو الآن على ما قيل نازل على العرجاء بالقرب من الرملة، وذهب مع قاضي البلد إلى الروم نائبه العلاي بن حمص، والشيخ معروف الحشري.
ولم يعلم السبب في ذهابهم إلى الروم تحقيقا، وفي غالب ظن الناس العقلاء أنه خوفا من النائب على روحه، فضلا عن ماله وجماعته، وكان له نحو السنة يتأهب لذلك، من اشتراء هدايا تناسب بلاد الروم وإيجار جهاته مدة سنتين فأكثر، وتخييط قماش لنفسه ولجماعته، يناسب لبس الأروام، وغير ذلك، وهو متستر في ذلك، وعند بعضهم أن السبب في ذهابهم، أن النائب كان كتب للخنكار، أن قاضي الحنابلة الشرفي بن مفلح، دفع في القضاة عشرة آلاف دينار، وأوعد النائب على تمام هذه الكتابة بألفي دينار.
وفي هذه الأيام جاء الجواب مع دوادار النائب الثاني، التيوس، إلى النائب، في أمر القاضي، وأنه من أراد أن يوليه فليوله، ويحاسب قاضي البلد، فهرب خوفا من ذلك، وقيل إن السبب في ذلك أن القاضي الهارب كان كتب مطالعة للخنكار بالشكاية عليه، فمسك بعض جماعة النائب القاصد الذي معه هذه المطالعة، وأخذها منه وقتله، وجهزها للنائب، فعلم القاضي المذكور، فهرب خوفا من ذلك.
وفي يوم الجمعة سابعه توقف قاضي الحنفية كان، المحيوي بن يونس، في العرض عن قاضي البلد الهارب، وامتنع نوابه من الحكم، خلا ابن جبران، فإنه لتجاهيه بالنائب لم يمتنع، وأرسل المحيوي المذكور إلى النائب يعلمه بذلك ويستأذنه في العرض من قبله.
وفي يوم السبت ثامنه وصل إلى دمشق من الروم، نائب دمياط الرومي، قاصدا بلده، وأخبر أن قاضي العسكر ركن الدين بن زيرك قد توفي، وأن أوائل عسكر الخنكار قد توجه إلى بلاد الشرق، وأن في عزم الخنكار يتبعه، وأنه صرف قاضي البلد بالرستن بين حمص وحماة، متوجها إلى الروم، فسأله عن سبب ذهابه، فقال: اشتياقا لوجه الخنكار، فقال له نائب دمياط المذكور: لعل نائب الشام شوش عليك، فقال: لا، وأثنى على نائب الشام خيرا، والله أعلم بما في قلبه.
وفي أواخر هذا اليوم وصل قاضي القضاة كان، البدري بن الفرفور، إلى منزله وهو بخير.
وفيه اجتمع الجلال بن البصروي، والسيد الصلتي القصير، بالنائب بالمنية، فلام الجلال المذكور على ما وقع منه، فاعتذر بأنه ما خرج مع القاضي الهارب إلا لملاقاته، وأعرض عن السيد المذكور.
وفي هذا المجلس جاء ابن بنت حامد من صفد للحضور على النائب، بسب شكية ناظر الجيش بصفد عليه، فهدده، النائب بكلمات، فشفع فيه الجلال المذكور، فقال له النائب، اشفع أولا في نفسك، فإن ذنبك أعظم من ذنبه، فسكت، واستطال النائب على ابن حامد كعادته في حق الفقهاء، ولم يوقره لعلمه واعتقاد الناس فيه وسلفه الطاهر، ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشره ورد كتاب من النائب لقاضي الحنفية كان، المحيوي بن يونس، في الإذن له في العرض عن قاضي البلد الهارب، وأن نوابه على عادتهم في استمرار الحكم.
وفي هذا اليوم وجد السيد أحمد الجرايحي، الذي كان ترجمانا عند الدفتردار نوح، ثم ولي أستادارية النائب، ثم عزل، ثم ولي التكلم على خاص النائب، مقتولا بالخنق بالقرب من تربة قجماس، داخل دار السعادة، إلى جهة الشرق، وقيل أن الدوادار للنائب أدخله إلى دراه، وفعل به ذلك، ثم رماه هناك بإذن أستاذه، لكونه من جهة الأروام، واستراح الناس منه لنحسه، وشكروا النائب على ذلك.
وفي يوم الجمعة رابع عشره دخل النائب إلى دمشق راجعا من ملاقاة الوفد الشريف، وقدامه محمله، وقريب أمير العرب الذي أخذ الحاج في العام الماضي، الملقب بجغيمان، ويدعى قريبه هذا بزويعر، راكبا على جمل، وفي رقبته زنجير، وإلى جانبه على جمل آخر عبد جغيمان المذكور، وفي رقبته زنجير أيضا، وهو من الموصوفين بالشجاعة، وقدامهما نحو العشرة من العرب مشاة، وفي زنجير ثالث، وأسمع غوغاء دمشق لزويعر هذا غليظ ما يكره، ولولا حرمة النائب رجموه بالحجارة.
ولبس النائب في دخوله هذا خلعته، التي جاءت من الخنكار على يد دواداره والبواب المتقدم ذكرهما، وهي تمساح على أحمر مذهبة، في موكب حافل، ثم إن النائب دخل إلى اصطبل دار السعادة، والمحمل إلى دار السعادة، ثم نادى بالأمان والاطمان.
وفي هذا اليوم صلي غائبة بالجامع الأموي على قاضي القضاة كمال الدين بن قاسم، توفي بالقاهرة.
وفي هذا اليوم أيضا نادى النائب بالحماية والرعاية، لجهات قاضي البلد الهارب إلى الروم، وفيه شاع أن النائب عين المحب الدسوقي، وشاد بك، الذي كان نائب الغيبة عنه، للذهاب خلف قاضي البلد الهارب، ليأخذا بخاطره، ويراده إن أمكن رده.
وفي يوم السبت خامس عشره أطلق النائب جغيمان المذكور، بعد أن ضمنه الأمير ابن بقر عند النائب، وأرباب الدولة.
وفيه وصل أولاق من الروم بطلب المتولى على العمارة الخنكارية، أبي الفتح المكي، وأوراقه، وقد تحقق قتله وجماعته، ورحمه الله تعالى، فبطل الطلب.
وفي يوم الأحد سادس عشره فتح بيت أبي الفتح المذكور، وأبيعت حوائجه، ولم يظهر فيها كتاب وقف العمارة الخنكارية، تعاطى هذا البيع المتولي عليه الآن من قبل قاضي البلد الهارب، بمرسوم من النائب، وهذا مؤكد لأنه كان قتله بإذنه، والحال أنه له ولدين، أحدهما بمصر مقيما، ولا قوة إلا بالله.
وفي هذا اليوم كبس النائب على طائفة الأكراد الأغراب بدمشق، وغالبهم ساكن بمحلة قبر عاتكة، بعد أن كان نادى لهم بالرحيل من دمشق، لما قيل عنهم أنهم هم الحرامية الدائرون بدمشق ليلا في هذه الأيام، قيل وشوش على... نائب الغيبة عنه، في حال غيبته المتقدمة قريبا، ثم رضي عليهم في هذا اليوم وأطلقهم.
وفي يوم الاثنين سابع عشره شنق النائب الأمير حمزة بن والي الحجر، قيل بسبب أنه كان أرسله قبل أن يدخل إلى دمشق، لما بلغه هروب قاضي البلد، إليه ليتألف خاطره ويرده، فجاء في هذا اليوم ورد له جوابا غير شاف، ونسبه إلى العصيان.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره جاءت كتب القاضي الهارب إلى جماعته ونوابه، بالتوصية على ما هم فيه، وإلى النائب بالتوصية على جهاته، وأنه إنما ذهب إلى الروم بمرسوم جاء إليه، ففرح النائب بذلك، ولكنه كان قد جهز أولاقا بسببه.
وفي يوم الأربعاء تاسع عشره عزل القاضي محب الدين بن الخيضري عن التكلم على جهات القلعة من جهة النائب، وأعيد إليها ابن حمدان المنفصل عنها، وفي يوم الاثنين رابع عشريه وصل مرسوم الخنكار إلى النائب، بإعادة يسق نجم الدين المحضر الرومي، على يد صبية، وهو الآن مقيم بطرابلس، فرسم النائب بإعادته على رغمه، وكان حصل الخير بتبطيله.
وفي يوم الأربعاء سادس عشريه ارتجف أهل الصالحية رجفة عظيمة، بسب أن دوادار النائب أصلان، طلع إلى العمارة الخنكارية، وضيفه عريفاها ابن الفلي، وعبيد بن الطويل، وذهب إلى بيت القاضي أمين الدين بن عبادة، ورآه وقال له: اخله، فإن النائب يريد أن يطلع إلى الصالحية ويسكن بها، وقال لأهل حارته، ولسكان بين القاضي كمال الدين بن الخطيب، وبيت الأمير يونس بن مبارك، ولجيرانهما: اخلوا هذه البيوت لجماعة النائب، ثم عاد إلى المدينة.
فركب الأمين بن عبادة إلى النائب واستشاره في أنه إذا لم يجد له بيتا بالصالحية، هل ينتقل إلى المدينة أم لا ؟ فقال له النائب: استمر في بيتك، وقال: إنما قصدي بذلك التضييق على هذه الحرامية التي تؤذي في الصالحية، ظنا منه أنهم هم الجماعة الزعر الهاربون.
وكان في غيبته قد نزلت الحرامية على الشهاب بن السفراني، وهم ساكن ببيت ابن العم البدري بن قنديل، بسلم من جهة زقاق الخواجا إبراهيم، وأخذوا له من قماش بدنه نحو الثلاثين زيقا، ووفايته لزوجته بنت الخواجا شهاب الدين بن سليمان، كلها مصاغات، ما بين أساور ذهب، وخلاخيل ذهب، وحلق ذهب، وغير ذلك.
وفي حضوره قبل هذه الرجفة بيومين، قد نزلوا على المعلم محمد العجمي، وهو ساكن ببيت المحب بن الدورسي، بسلم أيضا من جهة زقاق قاضي الحنابلة النجمي بن مفلح، وأخذوا له علبة فيها خمسمائة دينار، وثياب بدنه وبدن زوجته.
ثم إن النائب كان أرسل إلى المقدمين القريبين من الصالحية، كالمقدم عمر بن العزقي، والمقدم ابن يوسف، والمقدم ابن شيخ القطن، فطلبهم بحضرة الأمين بن عبادة، وقال لهم: أريد منكم هذه الحرامية التي تسرق بالصالحية، فإنه بلغني أنهم يألفون بلادكم، ووضعهم في الترسيم، ثم عاد الأمين ابن عبادة إلى الصالحية، وسكن روعة أهلها.
وفي يوم الخميس سابع عشريه سافر القاضي محب الدين بن الدسوقي إلى حلب، بعد أن جاء، وهو راكب للسفر، إلى عند المحيوي بن العربي، وزاره، وجاء إلى عندي فودعته، وأمرت بالأذان خلفه اتباعا للسنة.
وكان معه قاصد من النائب، بمرسوم منه إلى القاضي البلد الولوي بن الفرفور، لاستعطاف خاطره، والصلح بينه وبين النائب ورجوعه، وقد قيل إن نائب حلب وقاضيها، ردا القاضي المذكور من أنطاكية إلى حلب، بمرسوم وصل إليهما مع ساع من النائب بتعويقه، وهو الآن مقيم بحلب معوقا.
وفي يوم الجمعة ثامن عشريه وجد بالبئر الذي تحت الصوابية، على حافة الطريق، امرأة مخنوقة وفي آذانها حلق من فضة، ولم يعلم من أين هي، ولا من فعل بها ذلك، فدفنت وأهل الصالحية خائفون من رمية بسببها.
وفي السبت سلخه هرع الغوغاء إلى باب كيسان على عادتهم، وهو أول يوم ذهبوا إليه، وحصل فساد عظيم.
وفي هذه الأيام اختفى شيخ التكية حسين، ولم يعلم حاله، فقيل ذهب إلى الروم، وقيل غير ذلك، وأقام النائب عوضه بواب العمارة الأمير بهادر كان.
وفي يوم الأربعاء رابع ربيع الأول منها، وصل أولاق بطلب ريس الطب شمس الدين بن مكي إلى حلب، ليعالج قاضيها زين العابدين، وجاء معه أربعة آلاف درهم يتحوج منها، والباقي له، فدفعها إلى الريس، وسافر ثاني يوم يوم الخميس خامسه.
وفي يوم الجمعة سادسه شنق النائب رجلا كان محبوسا في حبس باب البريد، فلعب مع رفيقه فيه بالطاب والدك، فحنق عليه منه، فضربه بالقصب فمات، فأخبر النائب بذلك، فرسم بشنقه.
وفي يوم الأحد ثامنه بلغني أنه نودي بدمشق من قبل النائب، بأن من أراد إرسال مطالعة على يد قاصد إلى أي بلد كان، لا بد من عرضها على ريس السعاة، وتضرر بعض الناس من ذلك.
وفي هذه الأيام شاع أن قاضي البلد الولوي بن الفرفور الهارب، تزوج بحلب بامرأة كاتب السر ابن أجا، المتوفى إلى رحمة الله تعالى.
وفيها هم النائب في عمل بوابات خارج دمشق، وكان قد فرغ من عمل بوابة شرقي جامع تنكز وحمامه، الذي خربة في هذه الأيام، وجعله بستانا مع البيوت دائرة، وجعل عليها جلد جاموس، منها بوابة غربي الجامع المذكور، متصلة بجداره القبلي، ومنها بوابة قبلي الحمام الناصري بالقرب من بابه، وجعل لها مرامي، ومنها بوابة شمالي جامع يلبغا الجلال، ومنها بوابة قبلي جامع الحاجب بسوق صاروجا، ومنها بوابة شمالي جامع جراح، متصلة بتربة يزيد، وغير ذلك.
وزعم النائب أن السبب في بناء هذه البوابات التضييق على الحرامية، التي كثرت في هذه الأيام، وقال: أنا ضيقت عليهم البرية، وقصدي أن أفعل ذلك بدمشق، وقيل غير ذلك.
وفيها تبين أن هذا الشهر كان يوم الاثنين أوله.
وفي يوم الثلاثاء تاسعه شاع بدمشق أن زين العابدين بن الفنري، الذي كان قاضيا بدمشق ثم تولى قضاء حلب، توفي إلى رحمة الله تعالى بحلب.
وفي ليلة الخميس حادي عشره، بعد العشاء، جاء بشخص حموي، من جيران عريف الحارة الشرقية من صالحية دمشق، إليه، وقال له: الشهاب الصفراني يطلبك حتى يخبرك عن بعض الحرامية التي ... قد بناه، فذهب معه فلما انفرد به في الزقاق الضيق بها، بطش به فقتله وهرب، فاستفاق على ذلك امرأة مكتسحة وبه رمق، فجاءت هي... والصلاح الباعوني، وأشهدوا عليه أنه قتله صبية، ثم علم أهل تلك الحارة الغربية بذلك، فعزلت حوائجها، وأخبطت الصالحية من الشرق خبطة هائلة.
ثم ذهب أكابر الصالحية، كالقاضي أمين الدين بن عبادة، مع عريف حارتها الغربية عبيد، آخر الليل، إلى النائب، وأخبروه بما وقع، فاغتاظ بسبب ذلك، ثم قال: حيث علم قاتله ادفنوه، وتتبعوا غريمه ثم أرسل بكرة النهار يوم الخميس نادى في الصالحية بالأمان؛ والله لطف بأهل الصالحية، حيث علم القاتل، وإلا كان النائب حصل منه الضرر لأهلها، لأن له أياما يتهددهم.
وفي هذا اليوم حضر الأزعر خليل بن سوار على النائب، على يد المحبي بن الخيضري، ولم يكلمه، وكان حضر قبله ابن الزهري، على يد بعض حاشية النائب.
وفي هذا اليوم وصل أولاق، وأخبر أن علي باك يبن سوار أوغلي، طلع من مدينة مرعش للصيد، فظفر على المدينة أعداؤه من جهة المقتول قريبة علي دولات، وقيل معهم الأمير ابن رمضان، فملكوها وقتلوا ولده وسبوا حريمه وأخذوا بركة، فبلغه ذلك، ففر إلى قلعة زمنطوا وتحصن بها، فسر النائب بذلك في الباطن كما ظهر من تلاميح كلامه.
وفي ليلة الجمعة ثاني عشره قرأ النائب مولدا، قرأه له بركات بن الكيال الواعظ، واستطرد فيه إلى الكلام على قوله تعالى: يأيها الذين أمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا وعلى قوله تعالى: فمن عفا وأصلح فإن الله لا يضيع أجر المحسنين ، ثم أنشد بعده الريس أبو الخير الصغير، ثم محمد الجعيدي.
ثم سئل النائب هل يهدي في صحائفه، أم في صحائف السلطان المظفر سليم خان بن عثمان، فأمر بأنه يهدي في صحائف أستاذه السلطان الأشرف قايتباي.
وحضر هذا المولد أمير كبير الرومي، المتكلم على البلاد البقاعية وما أضيف إليها، وكان جالسا عن يمين النائب، والقضاة كالمحيوي بن يونس، والشرقي بن مفلح، والتقي القاري عن يساره.
ولما ابتدأ السماط كان حاضرا الغلام مشهور المنشد، فلم يمكنه الوصول إليه فتحيل على ذلك، فأخذ في الإنشاد، فالتفت النائب، وقال: ما لهذا ينشد هذا الوقت، فقيل له ليتوصل إلى السماط بالتفطن له، فناداه النائب وأجلسه عليه.
وفي هذا اليوم شنق النائب إسماعيل زعيزيرة، والي الصالحية كان، لأجل حرام طلع عليه.
وفي يوم الأحد رابع عشره، قيل عمل النائب على المقطعين سبعة آلاف دينار، بسبب أنه مرات عديدة يخرج إلى العربان ولم يخرجوا معه.

إن شئت أمتني فلهذا نشيت ... لكنك لا تفعل هذا حوشيت قد كنت على فؤادي الصب خشيت ... واليوم مضى الفؤاد فافعل ما شيت ومنه: أفدي غزالا يشبه البانا ... قد بان مني القلب مذ بانا ظبيا كليل اللفظ من دله ... بدرا عليل اللحظ فتانا ومن شراب الدن ذا عفة ... ومن شراب الذل سكرانا أبدى لنا الوجه فلما رأى ... أنا رغبنا فيه خلانا عيني دلتني عليه لذا ... ملأتها درا ومرجانا أطوف حيران على بابه ... ألثم جدرانا وحيطانا أبث شكواي إلى حائط ... وإن للحيطان آذانا يضايق العشاق في قبلة ... ويأخذ الأرواح مجانا تغيرت أحوالنا بعده ... لكنما العشق كما كانا صفي الدين الحنبلي البغدادي عبد المؤمن بن عبد الحق بن عبد الله بن علي.
الإمام، العالم.
صفي الدين، البغدادي، الحنبلي.
من علماء العراق.
له فنون وتواليف؛ وعناية بالحديث.
سمع من الشيخ شمس الدين الذهبي ومن الفرضي، وخرج لنفسه.
وفيه خير ومروءة.
مولده سنة ثمان وخمسين وست ماية.
وتوفي في صفر سنة تسع وثلاثين وسبع ماية.
عز الدين ابن العجمي عبد المؤمن بن عبد الرحمن، الشيخ، الإمام، عز الدين ابن العجمي.
كانت له فضائل وهو وأخوه شمس الدين أحمد خطيب حلب شيخا كتابة.
اجتمعت بالشيخ عز الدين في القاهرة غير مرة، وكان قد انقطع في بيت بحارة برجوان يتردد الناس إليه، ويعتقدون فيه الصلاح؛ وتعيش على الناس مدة مقامه بها.
وكان يلازم سوق الكتب بالقاهرة يتجر فيها ويجهزها إلى الشام.
صاحب اليمن عبد النبي بن مهدي.
كان أبوه يرى رأي القرامطة، وتلق بالمهدي، واستولى على اليمن، وظلم وعسف.
وشق أجواف الحبالى، وذبح الأطفال؛ وكان يظهر أنه داعية المصريين.
وولي بعده ابنه عبد النبي ففعل أنحس من والده، وبنى على قبر أبيه قبة عظيمة لم يعمل في الإسلام مثلها، لأنه صفح حيطانها بالذهب ظاهرا وباطنا، وعمل لها الستور من الحرير.
ويقال إنه أمر الناس بالحج إليها، وأن يحمل إليها كل واحد مالا، ومن لم يحمل قتله ومنعهم من الحج؛ وكانوا يقصدونها من السحر، واجتمع فيها من الأموال ما لا يحصى.
فاستأصل الله شأفته على يد شمس الدولة ابن أيوب، واستولى على خزائنه، وقتله سنة تسع وستين وخمس ماية.
أبو الفتح الخطيب المقرئ عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي بن عيسى بن تميم.
الخطيب، المقرئ، المعمر.
أبو الفتح القيسي المصري، الشافعي.
ولد سنة سبع وسبعين وخمس ماية.
وتوفي سنة إحدى وسبعين وست ماية.
قرأ بالروايات على أبي الجود والمليحي؛ وهما كانا آخر من قرأ على أبي الجود، وسمع من قاسم بن إبراهيم المقدسي وأبي عبد الله الأرتاحي، وأبي نزار ربيعة اليمني، وابن الفضل الحافظ.
وتفرد في عصره بالرواية عن جماعة.
وروى الكثير.
خطب بجامع المقياس مدة.
وحدث عنه الدواداري والدمياطي.
ابن عبد الهادي، شمس الدين الحنبلي: اسمه محمد بن أحمد.
عبد الواحد ابن الفقيه الموصلي عبد الواحد بن إبراهيم بن الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد بن أحمد بن الحسين بن الحصين.
أبو منصور المعروف بابن الفقيه.
ولد بالموصل سنة إحدى وستين وخمس ماية.
وتوفي سنة ست وثلاثين وست ماية.
وسمع من أبي الفضل ابن الطوسي حضورا وكتب الخط المليح.
وقال الشعر؛ وروى عنه محب الدين ابن النجار، وأورد له: نفسي الفداء لمن سميري ذكره ... وحشاشتي في أسره ووثاقه رشأ لو أن البدر قابل وجهه ... في تمه لكساه ثوب محاقه ينأد لينا قده فكأنه ... غصن الأراك يميس في أوراقه فمعاطف الأغصان في أثوابه ... ومطالع الأقمار في أزياقه يبدو على وجناته لمحبه ... ما فاض يوم البين من آماقه في ريقه طعم السلاف ولونها ... في خده واللطف في أخلاقه غفل الرقيب فزارني فوشى به ... في ليل طرته سنا إشراقه يشكو إلي غرامه وأبثه ... وجدي وما لاقيت من أشواقه حتى إذا ما الليل مد رواقه ... وقضى بجمع الشمل بعد فراقه هجم الصباح على الدجى بحسامه ... فظننت أن الصبح من عشاقه وأورد له أيضا: ما هب من أرض العراق نسيم ... إلا دعاني للغرام غريم فإلام ويك تلوم جهلا بالهوى ... قصر فإفراط الملامة لوم أنى يحل العذل من سمعي وفي ... قلبي لتكرار الكلام كلوم يا أيها القمر الذي لم يخل من ... يهواه من لاح عليه يلوم إن العذول على هواك أعده ... من حاسدي ولا أقول رحيم فإلام أحمل ثقل هجرك والهوى ... والهجر حامل ثقله مرحوم وإلى متى أرعى النجوم تعللا ... حتى كأني للنجوم نديم ومن العجائب أن قلبي يشتكي ... شوقا إليك وأنت فيه مقيم قلت: شعر جيد.
الدسكري الشافعي عبد الواحد بن أحمد بن الحسين بن الحصين الدسكري.
أبو سعد الشافعي.
تفقه على الشيخ أبي إسحاق، وولي النظر في المخزن.
وكان محمودا في ولايته مفضلا على أهل العلم، مقبلا على من يرد منهم من الغرباء.
حج وأنفق بالحرمين مالا صالحا على المجاورين.
وحكي أن الحجاج عطشوا فسألوه أن يستسقي لهم فتقدم وقال: اللهم إنك تعلم أن هذا بدن لم يعصك قط في لذة ، ثم استسقى فسقي الناس وسمع من الحسن بن علي بن محمد بن المذهب، والحسن بن علي الجوهري، ومحمد بن الحسين الخازري وغيرهم.
وحدث باليسير.
وتوفي سنة ست وثمانين وأربع ماية.
قاضي قضاة بغداد الثقفي عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن أحمد الثقفي.
أبو جعفر.
من أهل الكوفة.
قدم بغداد، وتولى القضاء بالكوفة، وعزل ثم أعيد.
ثم ولاه الزينبي القضاء بباب الأزج وطريق خراسان، ومدينة المنصور.
ثم ولي قضاء بغداد سنة خمس وخمسين وخمس ماية للإمام المستنجد، فأقام قاضيا إلى أن عزل علي بن أحمد الدامغاني عن قضاء القضاة، ثم قلد ما كان إليه من قضاء القضاة، فأقام يسيرا وتوفي.
وكان محمود السيرة، حسن الطريقة، سديد الأفعال، متدينا.
سمع بالكوفة من والده ومن أبي البقاء المعمر بن محمد بن علي بن علي الحبال، وأبي الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي وغيرهم.
وسمع ببغداد من ابن البطر والحسين بن طلحة النعالي، وأحمد بن خيرون وغيرهم.
مولده سنة تسع وسبعين وأربع ماية.
وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمس ماية.
وكان مليح المحاورة، فصيح العبارة، حسن الخط، يحفظ التاريخ.
أبو عمر المليحي الهروي عبد الواحد بن أحمد ابن أبي القاسم بن محمد بن داود ابن أبي حاتم.
أبو عمر المليحي بالحاء المهملة؛ الهروي.
من أهل الأدب والحديث.
أخذ عن أبي عبيد الهروي صاحب الغريبين.
وتوفي سنة ثلاث وستين وأربع ماية.
صنف كتبا منها: كتاب الروضة جمع فيه ألف حديث صحيح، وألف حديث غريب؛ وألف حكاية، وألف بيت شعر؛ وكتاب الرد على أبي عبيد في غريب القرآن.
الرشيد صاحب المغرب عبد الواحد بن إدريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي الملقب بالرشيد، ابن أبي العلاء المأمون، صاحب المغرب، وأمير المؤمنين به.
ولي الأمر سنة ثلاثين وست ماية بعد أبيه، وكان أبوه قد قطع خطبة المهدي ابن تومرت، فأعاد الرشيد ذكرها، واستمال بها قلوب جماعة وبقي كذلك إلى أن توفي غريقا في صهريج بستان له بمراكش سنة أربعين وست ماية، وكتموا موته شهرا، وولي بعده أخوه السعيد علي بن إدريس.
قيل إنه صنع له مركبا في قصره ينزل فيه هو وإماؤه يقذفن به فانقلب بهن فغرقوا.
وقد تقدم ذكر والده المأمون أبي العلاء إدريس في حرف الهمزة، مكانه.
وسيأتي ذكر السعيد علي بن إدريس في مكانه.
القاضي الروياني الشافعي عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد أبو المحاسن الروياني الطبري، الشافعي، فخر الإسلام.
القاضي.
أحد الأئمة الأعلام.
له الجاه العريض، والقبول التام.
سمع جماعة.
وروى عنه السلفي وجماعة.
تفقه ببخارى مدة، وبرع في المذهب حتى أنه كان يقول: لو احترقت كتب الشافعي كنت أميلها من حفظي وله في المذهب مصنفات ما سبق إليها؛ منها: كتاب بحر المذهب وهو من أطول كتب الشافعية؛ وكتاب مناصيص الشافعي؛ وكتاب الكافي؛ وكتاب حلية المؤمن.
وصنف في الأصول والخلاف.
وكان قاضي طبرستان.
قتل بسبب تعصبه في الدين يوم الجمعة حادي عشر المحرم سنة اثنتين وخمس ماية.
وكان مولده في ذي الحجة سنة خمس عشرة وأربع ماية.
قتله الملاحدة في الجامع بعد أن فرغ من الإملاء.
وكان نظام الملك كثير التعظيم له، وبنى بآمل طبرستان مدرسة.
أبو الفتح الباقرحي الشافعي عبد الواحد بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي.
أبو الفتح.
الفقيه، الشافعي.
من أولاد المحدثين.
سمع الكثير ببغداد وخراسان.
وكان فقيها فاضلا مبرزا.
تغرب وجال في الآفاق.
وله يد في اللغة.
ومولده سنة اثنتين وثمانين وأربع ماية.
ووفاته سنة ثلاث وخمسين وخمس ماية.
وقدم بغداد رسولا، ومعه كتب السلطان سنجر بن ملكشاه وابن أخيه محمود ابن محمد إلى الديوان ليسلم إليه المدرسة النظامية يدرس بها، فنفر الفقهاء من ذلك واجتهدوا في منعه فألزمهم الديوان بذلك فدرس بها من جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وخمس ماية إلى شعبان من السنة؛ ووصل أسعد الميهني ومعه الكتب بتدريسها ونظرها فعزل منها.
الخباز البغدادي عبد الواحد ابن أبي الحسن ابن أبي نصر ابن أبي عبد الله الخباز.
البغدادي.
كان عاميا وله طبع في قول الشعر، وهو مكثر منه.
روى عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ؛ قال؛ أنشدني لنفسه: أي داع دعا بتفريق جمعي ... بين وادي منى وأطلال جمع قف به صاحبي إذا رحل الوف ... د قبيل الضحى وسل عن سلع واسأل البان بالحمى عن أص ... حابي وأهلي وعن مهاة الجزع فالسحاب العميم لم يهم في الرب ... ع جهارا بأدمع مثل دمعي هب نشر النسيم فارتحت لما ... ضاع رياه في فضاء الربع وتغنت حمائم الأيك فارتا ... ع فؤادي لنوحها والسجع يا خليلي لا تعداكما الخي ... ر أجيبا السؤال من غير منع واسألاني عن بان سلع فإني ... لم أجد بالعراق راق للسعي ما بدا بالغوير مبسم برق ... لاح إلا وكان يقصد فجعي لا ولا رجع الحمام بليل ... بت إلا معيره للسمع قسما بالسماء ذات النجوم الزهر ... تزهى والأرض ذات الصدع إن قتلي بالبعد في أرض نجد ... كان حتما ظلما بغير الشرع طاف بي طائف من الطيف لما ... هم جفني بالنوم بعد القطع فتقلقلت إذ تذكرت ما كل ... ن وأمسيت بين ضر ونفع قلت: شعر جيد لم يكن لعامي مثله.

اللسان خرع .
اللسان زقم وتذكرة داود ص .
أما استعمال هذا النبات فلم يذكر لي أهالي السراة أي استعمال له حتى الحيوانات لا تأكله .
السخبر اسم النبتة : السخبر .
أماكن وجودها : يوجد في أعالي الجبال وسفوحها .
ولم أجده في الوديان أو ما جاورها .
وصفها : عشبة ترتفع عن الأرض إلى قرابة نصف المتر ، يخرج من أطرافها العليا زهر بني يشبه جزء السبلة .
عوده دقيق أصفر اللون يغطي بعض أجزائه قشرة خضراء خشنة الملمس له رائحة عطرية جميلة ، خاصة إذا ما وضع على الشاي كالحبق وغيره من ذوات الروائح العطرية .
قال أبو حنيفة عن أبي زياد : ومن الشجر : السخبر ، وهو الغرز ، مشبهان ، ينبتان نبت الإذخر على طوله وعرضه وريحه وأخبرني بعض الأعراب أن منابت السخبر : الجلد ، والأقبال الغليظة ، لا ينبت في السهل ولا في وادي ميه وقال بعض الرواة : السخبر شجر يشبه الثمام له جرثومة وعيدانه كالكراث في الكثرة ، كأن ثمره مكاسح القصب أو أرق منها ذا طال تدلت رؤوسه وانحنت وفيه حرارة وذفر طيب .. .
من النص السابق يتضح لنا وسم أبي حنيفة لهذا النوع من النبات بالشجر وليس كذلك كما هو واضح في الصورة ولعل القدماء كانوا يتجوزون في التعبير عن النبات بالشجر أو العكس وهذا دليل على ذلك إذ إن السخبر نبت صغير من أنواع الحشائش كما سبق وصفه وما زالت هذه التسمية وبنفس الصيغة موجودة عند أهالي هذه المنطقة .
سذاب اسم النبتة : سذاب ، فيجن ، حزاء ، فيجل ، الخفت .
أماكن وجودها : ينتشر في معظم مناطق السراة ، إذ ينبت في الجبال ، والأودية ، وقرب المنازل ، وعلى جنبات الطرق .
يعني : سفوح الجبال .
الوادي كثير الماء .
النبات / .
وصفها : نبات أخضر اللون يميل إلى الزرقة ، يصل ارتفاعه إلى المتر ، يتكون من مجموعة من السيقان ، يتخللها فروع جانبية ، وأوراق صغيرة خضراء اللون ، يعلوه زهرة صفراء لها رائحة قوية عطرية ، تكتمل هذه الزهرة في آخر فصل الصيف ، يتوسط الزهرة حبة خضراء كحبة البن إلا أنها مستديرة .
لهذا النوع فوائد طبية كثيرة .
لم يوضح لنا علماء العربية القدماء وصف هذا النبات كتوضيحهم لغيره إلا أنهم أشاروا إليه في مصنفاتهم ومما ورد عنهم قول أبي حنيفة : السذاب : الفيجن ، السذاب: فارسي معرب ، قد جرى في كلام العرب ، وسذاب البر هذا الذي يقال له : الحزاء وهو نبت .
وقال أبو هلال العسكري : والفيجن : السذاب .
ويقول ابن دريد : والفيجن الذي يسمى السذاب لغة شامية .
قال أبو بكر : لا أعرف للسذاب اسما في لغة أهل نجد إلا أن أهل اليمن يسمونه الخفت .
وقال ابن منظور : الحزا والحزاء جميعا نبت يشبه الكرفس ، وهو من أحرار البقول ولريحه خمطة تزعم الأعراب أن الجن لا تدخل بيتا يكون فيه الحزاء .. .
وقد أكد آدي شير فارسية الكلمة فقال : السداب والسذاب نبات يقارب شجر الرمان ، ورقه كالصعتر ، وزهره أصفر ورائحته بجملته مكروهة تعريب سداب ومنه التركي سداف .
ينظر المعتمد في الأدوية ، .
النبات / .
التلخيص في معرفة أسماء الأشياء / .
الجمهرة / .
اللسان حزا .
الألفاظ الفارسية المعربة ص .
ومما سبق نلحظ قول علماء العربية القدماء بفارسية الكلمة وأنها ليست عربية ، إلا أن وصف آدي شير لهذا النوع من النبات ليس دقيقا .
فهذا النبات لا يصل إلى ارتفاع شجر الرمان ، كما أن رائحته ليست كريهة ، وأوراقه ليست كأوراق الصعتر .
فلعل ما ذكره نبت آخر غير الذي نحن بصدده .
أما قول ابن منظور إن الجن لا تدخل بيتا يكون فيه الحزاء فلازال هذا الزعم إلى اليوم .
وهذه التسمية مازالت تطلق على هذا النوع من النبات إلى عصرنا عند أهالي هذه المنطقة وعند غيرهم ممن يقطنون السراة ، ويجمعون عليها دونما خلاف حتى في نطقهم لها إلا أنهم استبدلوا فتحة السين بضمة فيقولون : السذاب أما بقية أسماء هذه النبتة فلا يعرفها أهل هذه المنطقة .
السنوت اسم النبتة : السنوت .
أماكن وجودها : الوديان ، وبالقرب من المنازل ، والمسارب المؤدية إليها .
وصفها : نبات حولي يبدأ نموه مع أوائل فصل الربيع ، وهو عبارة عن مجموعة من السيقان الخضراء القانية المخططة بخطوط دقيقة ، تتفرع إلى عدة فروع ، وكل فرع يعلوه خيوط خضراء دقيقة ناعمة وهي كالأوراق في بقية النباتات ، تتحول هذه الخيوط بعد أن يشيخ النبات إلى اللون الأصفر ، وكذلك السوق .
أما الزهرة فخضراء على شكل مظلة دائرية ، وذلك في بداية تكونها ، تحمل حبوبا صغيرة خضراء .
وتتفرع الزهرة إلى مجموعات ، كل مجموعة تحمل كما من الحبوب ، وفي أواخر فصل الصيف تبدأ في الاصفرار ، وتكبر الحبوب التي تحملها مع الاحتفاظ بلونها الأول ، وهذه الحبوب مضلعة الشكل لها رائحة جميلة وحجمها كحجم حبوب الشمر .
أما طول هذا النبات وقصره فيتوقف على البيئة التي ينمو فيها ، فإن كانت التربة جيدة والماء كثير فيرتفع إلى أكثر من مترين وإن كانت الأرض غير جيدة والماء قليل فيصل ارتفاعه إلى المتر أو يزيد قليلا .
له رائحة جميلة ، وأهل المنطقة يستخدمون فروعه للسواك لأنه يطيب الفم .
جميع أجزاء هذا النبات يستفاد منها حيث تطبخ الخيوط الشعرية وكذلك الفروع الرطبة وتؤكل وذلك في بداية نمو هذا النبات .
كما يصفون الثمرة للعديد من الأمراض، كالأمراض الباطنية ، والغثيان ، والقيء وغيرها وهو مجرب .
عرض لهذا النبات جل علماء العربية القدماء ، وكذلك بعض الباحثين المحدثين ، بغية الوصول إلى تحديد هذا النوع من النبات لما ذكر من فوائده في أحاديث المصطفى التي من بينها قوله : لو كان شيء ينجي من الموت لكان السنا والسنوت علاوة على ما ورد في الأثر والتراث العربي عنه .
أما ما ذكره بعض اللغويين عن هذا النبات فقول أبي حنيفة : أخبرني أعرابي من أعراب عمان قال : السنوت عندنا الكمون .
وقال : وليس من بلادنا ولكن يأتينا من كرمان .
وقال لي غيره من الأعراب : هو الرازيانج ونحن نزرعه ، وهو عندنا كثير .
وقال : هو رازيانجكم هذا بعينه قال الشاعر : هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم ... وهم يمنعون جارهم أن يقردا وقد أكثر الناس فيه ، فقال بعض الرواة : السنوت هاهنا الشمر ، وقيل : الرب .
وقيل : العسل ، وقيل : الكمون .
وقال ابن الأعرابي : هو حب يشبه الكمون وليس به .
وقال أبو حنيفة في موضع آخر إنه السبت ، أي الشبت .
ينظر السنا والسنوت د/ محمد البار ، ص فيما بعدها .
مكتبة الشرق الإسلامي ، الطبعة الأولى ه / م ، المملكة العربية السعودية .
وجامع الشفاء لعلي عبد الحميد ص فما بعدها ، المكتبة التجارية ، ط ، ه .
الترمذي رقم ، ومسند أحمد / .
النبات / .
وينظر حدائق الأدب ص ، واللسان سنت .
النبات / .
ومما سبق يتضح لنا خلاف العلماء حول تحديد هذا النوع من النبات .
والراجح أن قول ابن الأعرابي هو الصحيح ؛ لأن غالبية من يقطنون السراة يجمعون على هذه التسمية ، وهو كما قال ابن الأعرابي يشبه الكمون لدرجة اللبس ، ولكن المدقق في النباتين يلحظ الفرق بينهما .
فنبتة الكمون تتقارب سوقه وتتفرع ، وثمرته مجتمعة مع بعضها ، أما السنوت فكل ساق ينبت على حدة من أصل الجذر ، وثمرته دائرية ، ولكنها متفرقة .
كما أن حبوب ثمرة الكمون ، تختلف عن حبوب السنوت ، فالأولى بنية اللون ، والثانية خضراء .
وقد قارنت بين النباتين مقارنة عملية ، بغية التعرف على الفروق الدقيقة بين النبتتين ، فوقفت على الفروق السابقة .
أما ما ورد في بيت الحصين بين القعقاع ، فالراجح أن المقصود به العسل ، وليس النبات ؛ لأن العرب دائما يقرنون بين السمن والعسل .
وعلى هذا فتكون كلمة السنوت من كلمات المشترك اللفظي ويكون الفيصل في تحديد دلالتها السياق الواردة فيه الكلمة .
ومازال أهل هذه المنطقة بل أهالي السراة يجمعون على أن هذه التسمية تطلق على هذا النوع من النبات .
أما نطقهم للكلمة فبفتح السين وضم النون مع تشديدها وهي لغة فصيحة قال ابن الأثير : ويروى بضم السين والفتح أفصح .. .
ضرم اسم النبتة : ضرم .
أماكن وجودها : توجد بكثرة في أعالي الجبال ، وبين الصخور ، وحول شجر العرعر ، وكذلك على جنبات السفوح والوديان .
وصفها : نبتة ترتفع عن الأرض قرابة المتر أو أكثر قليلا ، سوقها ناعم ، وكل ساق على حدة وذلك من أصل الجذر يتخللها أوراق خضراء قانية كأوراق الشيح ، على شكل الرقم ثمانية وهذا اللون للأوراق في أوج نموها ، ثم ينقلب لونها بعد أن تكبر النبتة نحو الغبرة .
يبدأ نموها في أوائل فصل الربيع، وتبدأ في الذبول في أواخر الصيف.
ينظر المزهر / .
اللسان سنت .
أما ثمرتها فذات لون وردي ، يخالطها سواد لمن رآها عن بعد ، وبياض يميل إلى الاصفرار ، لها رائحة عطرية ذكية .
يضعها بعض أبناء المنطقة على اللبن ليذكي طعمه .
قال عنها أبو حنيفة : شجر طيب الريح ، وكذلك دخانه طيب وقال : الضرم واحدته ضرمة شجر نحو القامة ، أغبر الورق ، شبيه بورق الشيح أو أجل قليلا ، وله ثمر أشباه البلوط حمر إلى السواد تأكله الغنم ... وله ورد أبيض صغير كثير العسل .. ولعسله فضل في الجودة ، وله حطب لاجمر له وهو طيب الرائحة .
ووصف أبي حنيفة للنبتة كان دقيقا إلا أن هذا النوع لايصل ارتفاعه كما ذكر إلى القامة ، إلا أن يكون ذلك في أماكن أخر .
وهذا الاسم للنبتة مازال مستخدما بمعناه ولفظه لم يمسسه تغيير عند أهل هذه المنطقة .
طباق جبلي طباق اسم النبتة : طباق .
أنواعها : نوعان : النوع الأول : ينبت هذا النوع في أعرقة الركبان وأخص منها ما كان في الوديان أو قريبا منها .
وصفها : نبتة صغيرة تعد من النباتات المتسلقة ساقها أخضر ناعم مليء بالماء ، وأوراقها دائرية شفافة ناعمة خضراء ما أن يضغط عليها الإنسان حتى تتصبب ماء .
أما ثمرتها فشبيهة بثمرة العثرب حمراء اللون ، يبدأ نموها في فصل الشتاء وتموت قبل بداية الخريف .
تأكلها الحيوانات وخاصة الأغنام .
النوع الآخر : الطباق الجبلي .
هذا النوع لا يشبه النوع الأول ، وليس بينهما تقارب في الشكل .
ويوجد في أعالي الجبال وسفوحها ، ولم أجده في الوديان ، وأكثر مايكون بين شجر العرعر التي تشتهر بها هذه المنطقة .
النبات / و / .
وصفها : نبتة متعددة الفروع يصل ارتفاعها إلى قرابة السبعين سنتيمترا تقريبا .
يتفرع كل فرع إلى فروع أخر يتخلل سوقه أوراق كثيرة مزدحمة وطويلة مع الدقة مشرمة الأطراف ولونها أخضر فاتحة اللون ، تميل إلى الصفرة لناظرها عن بعد ولا تكاد تجد منه نبتة منفردة ، بل يكون مجتمعا عزيرا .
من ميزات هذا النبات : أن أوراقه تحوي مادة لزجة كأنها الصمغ ، إذا أمسك بها الإنسان بشدة لصقت بيده ، ولعل هذا السبب الرئيس الذي جعل العرب القدماء يستخدمون هذا النبت في علاج الكسور .
وما زال إلى اليوم .
قال عنه أبو حنيفة : الطباق بالضم والتشديد شجر ، وقال الدينوري : أخبرني بعض أزد السراة قال : الطباق شجر نحو القامة ينبت متجاورا لاتكاد ترى منه واحدة منفردة ، وله ورق رقاق خضر تترنج إذا غمزت .
يضمد بها الكسر فتلزمه فتجبر ، وله نور أصفر مجتمع .
ومنابته الصخر مع العرعر .

وبالرغم من هذه الانتقادات والرفض العام للأفكار الخاطئة المطروحة من قبل جولدتسيهر وشاخت فإن بعض أعضاء هيئة التدريس بمدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن تبنوها في السبعينيات وتجاوزوا جميع الحدود في الغلو والمبالغة.
وكان رائدهم جون وانسبرة الذي أصدر كتابين متتاليين في سنتي و وهما : : الدراسات القرآنية: مصادر ومناهج التفسير للكتاب الديني و : البيئة الطائفية: محتويات تاريخ النجاة الإسلامي وتأليفه .
استخدم فيهما وانسبرة ما يسمى بأدوات نقد الكتاب المقدس وأساليب تنقيحه ونقد النص وتاريخ تعديله، وخلص إلى ما يلي : إن القرآن تطور تدريجيا في القرنين الثامن والتاسع الميلاديين من أصل روايات شفوية عن طريق تعديلات جرت عبر قرنين، ثم أعطيت شكلا رسميا ، وصادف ذلك بروز التفاسير القرآنية، وكانت هذه العملية مماثلة لما حدث في تقويم الكتاب المقدس لليهود.
انظر: .
: .
إن الطابع الجدلي لكثير مما جاء في القرآن يدل على أن معارضة يهودية قوية كانت السبب في عملية الترسيم.
إن الروايات الإسلامية مماثلة لما يسميه علماء الكتاب المقدس ب تاريخ النجاة أي قصة وضعت متأخرة لأغراض دينية ودعوية، ثم نسبت إلى وقت مبكر .
إن تفسير عدم بقاء أية مواد تاريخية إسلامية من القرن الأول الهجري يعود إلى عدم وجودها، وأنه لا يمكن تصديق معظم الروايات الإسلامية بواسطة مصادر معاصرة غير إسلامية.
كما يقول وانسبرة استنادا إلى شاخت : إن القرآن لم يكن مصدرا للشريعة الإسلامية قبل القرن التاسع عشر الميلادي.
المصدر نفسه، ص وتزامن صدور كتاب وانسبرة الأول نشر كتاب جدلي آخر بقلم باتريشيا كرون ومايكل كوك ، وقد كانا بمدرسة الدراسات الشرقية الإفريقية وقتذاك، وعنوان كتابهما : : الهاجرية : تكوين العالم الإسلامي ، وقد صدر عام م.
يعترف كوك وكرون أنهما لم يكتبا في كتابهما بشأن القرآن شيئا ليس له أصل فيما كتبه وانسبرة في كتابه الدراسات القرآنية.
وهذا يدل على أنهما كانا على علم بما يكتبه وانسبرة حين كانا يؤلفان كتابهما.
على أي حال، فإن الأمور التي وردت في وانسبرة متشابكة ومشوشة للغاية.
وبما أنها مبنية على أفكار جولدتسيهر وشاخت الخاطئة الفاسدة فإن الفرع يعتريه ما يعتري الأصل الباطل.
وإضافة إلى ذلك فقد أخطأ وانسبرة في أمور أخرى، منها: نقل القول توبي ليستر في مقالته .
أولا: تأثر وانسبرة بما يعرفه عن تدوين الكتاب المقدس وتنقيحه، فيحاول تطبيق تلك القصة على القرآن، ولكنه يتجاهل تماما أن عملية إصدار كتاب ديني مثل الكتاب المقدس، خلاف لكتاب عادي، تتم دائما بواسطة مجلس أو مؤتمر وتكون وقائع مثل هذا الحدث عامة ذات أهمية كبرى ولا تفوت أنظار الناس فيسجلها المؤرخون والمراقبون.
والوقت الذي يشير إليه وانسبرة كان قد شهد خلافات سياسية وعقدية بين المسلمين أنفسهم وكانت الدولة العباسية المترامية الأطراف مشتملة على أجزاء من شبه القارة الهندية في الشرق، وأجزاء من أوروبا في الغرب.
فلو جرى إصدار كتاب ديني للمسلمين في تلك الفترة لسجله التاريخ بشكل أو بآخر.
لكن وانسبرة وأعوانه لا يستطيعون الإشارة إلى أي حادث مثل هذا، لا من مصادر إسلامية ولا من مصادر يونانية أو فارسية أو هندية، فافتراضه لا أساس له من الصحة.
ثانيا: يزعم وانسبرة أن الروايات القرآنية المتفرقة بقيت شفوية عبر قرنين ثم جمعت في القرن التاسع الميلادي في حين يقول إن الروايات الإسلامية التاريخية لم تكن موجودة من قبل، بل اختلقت في القرن التاسع ونسبت إلى وقت مبكر من بداية القرن الأول الهجري.
فنظريته بالنسبة لمجموعة من الروايات حسب زعمه مناقضة لنظريتيه بالنسبة لمجموعة أخرى من الروايات، وإضافة إلى ذلك فزعمه غير منطقي إذ لا يمكن تصور اختلاق روايات ذات عدد هائل ومتصلة بوقائع وتطورات متنوعة مع فروقها الواسعة في الأزمنة والأماكن والأشخاص.
ثالثا: يخطئ وانسبرة في قوله إن القرآن كان جاريا في روايات شفوية متفرقة.
ومعنى هذا القول أن المسلمين كانوا يحفظونه بكامله في صدورهم، ولكن بالإضافة إلى ذلك كان القرآن متداولا أيضا في شكل كتاب كامل، وذلك منذ خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
رابعا: كما يخطئ في قوله إن القرآن جدلي إلى حد كبير وإن ترسيمه تم في بيئة تسودها معارضة يهودية قوية.
إن القرآن ليس جدليا بل إنه ينتقد وينهى عن جميع أنواع الشرك والانحراف عن التوحيد، فيشجب الوثنية والمجوسية والصبئية عبادة النجوم والشمس والقمر وعبادة الأشجار والجبال، كما يدين التثليث وتأليه عيسى عليه السلام والاعتقادات اليهودية الخاطئة.
وبما أن القرآن يرفض جميع هذه الأنواع من الضلالة، وليس فقط ضلالة اليهودية وقتذاك، ويشير إلى معارضة المشركين والمنافقين واليهود على السواء، فإنه جاء في بيئة تسري فيها هذه الضلالة، وهي بيئة سادت الجزيرة العربية في عصر النبي صلى الله عليه وسلم، لا في العصر العباسي.
وإذا اعتبرنا معارضة اليهود فقط فهي حدثت في المدينة بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليها، لا في العهد العباسي.
وإن في القرآن نفسه لدلالات عديدة على معاصرتها للنبي صلى الله عليه وسلم.
فهو لا يتحدث عن معارضته للمشركين والمنافقين واليهود والمعارك التي خاضها فحسب، بل يعاتبه أحيانا لانصرافه عن الأعمى الذي جاءه ليزكى أو ينهاه عن طرد الفقراء من قربه ويأمره بالمصالحة مع زوجاته.
وجميع هذه الآيات تدل على القرآن: : القرآن: : القرآن: : معاصرتها المطلقة للنبي صلى الله عليه وسلم.
خامسا: يخطئ وانسبرة في قوله: إنه لم توجد مصادر تاريخية للإسلام قبل القرن التاسع الميلادي نهاية القرن الثاني الهجري .
فإضافة إلى القرآن الكريم، هناك دلائل عديدة تثبت كتابة أقوال النبي صلى الله عليه وسلم إبان حياته وعلى بدء تدوين الأحاديث والروايات بانتظام في الربع الثاني من القرن الأول الهجري.
وعلاوة على ذلك، فإن وجود المخطوطات القرآنية القديمة والآثار والنقوش التي ترجع إلى القرن الأول الهجري يبطل دعوى وانسبرة، وتجدر الإشارة هنا إلى اكتشاف مجموعة من المخطوطات القرآنية في صنعاء عام والتي بعضها خصوصا مخطوطة رقم ترجع إلى الربع الأخير من القرن الأول الهجري.
وقبل أن نتحدث عن هذه المخطوطات الصنعانية، ينبغي أن نشير إلى بعض مزاعم أخرى للذين تأثروا بأفكار وانسبرة .
انظر: صحيح البخاري، ح ، ومسند أحمد، ج ، ص: ، ، ، انظر مقالات هوروفيز المشار إليها سابقا.
يهودا دي نيفو والمنقحون تأثر بعض المستشرقين الجدد بأفكار وانسبرة، وعلى الأخص الذين يلقبون ب المنقحين ويعتقدون أنه لا بد لليهود في العصر الحديث من تنقيح أو نسف تاريخ العصور الوسطى وذلك لإفساح المجال لتمكنيهم من التعايش مع الآخرين على أرضية متساوية.
ومن بينهم يهودا دي نيفو وج.
كورن اللذان حددا منهجهما في نقطتين هما : إنه لا بد من توثيق أية معلومات تنفرد بها الروايات الإسلامية بشواهد أثرية مادية ، وفي حالة التناقض بينهما تفضل الثانية.
إن عدم وجود شاهد خارجي لحدث تنفرد به الروايات الإسلامية يعد دليلا إيجابيا على أن الحدث لم يحدث.
وانطلاقا من هذين الأساسين يقول دي نيفو و ج.
كرون : إن حفريات أجريت في مناطق صحراوية من الأردن قد كشفت عن آثار يونانية ونبطية ورومانية، كما أن حفريات في النقب أظهرت آثارا تدل على وجود الوثنية والحياة الجاهلية هناك في القرن السادس والسابع الميلاديين القرن الأول الهجري وهذه الجاهلية مماثلة لما تذكره المصادر الإسلامية بالنسبة للحجاز في ذلك العصر، ولكن الحفريات في الحجاز نفسه لم تكشف عن أية آثار للجاهلية والوثنية، ولا عن آثار تشير إلى وجود اليهود في المدينة أو في خيبر أو في وادي القرى.
وهذا يعني أن المصادر الإسلامية أخذت معلومات عن الجاهلية والوثنية السائدة في النقب ثم نسبتها إلى تاريخ الحجاز ومكة في القرن السادس الميلادي.
ومن ناحية أخرى اكتشفت في النقب عدد من النقوش العربية تشير إلى وجود اليهودية والنصرانية هناك جنبا إلى جنب مع فكرة التوحيد بدون ذكر نبي أو رسول، كما تحتوي على عبارات توجد في القرآن ولكنها لا تذكر القرآن ولا الإسلام ولا الرسول، وهذه النقوش ترجع إلى القرنين الأول والثاني الهجريين، وفي الوقت نفسه لم تكتشف في الحجاز أية نقوش تدل على وجود القرآن والإسلام هناك في القرنين الأول انظر: .
.
: .
والثاني الهجريين.
فهذا يعني أن القرآن اقتبس الأفكار من اليهودية والنصرانية ومن فكرة التوحيد النقبي القديمة.
تم ترسيم القرآن بعد أن أدخلت فيه العبارات العربية الموجودة في تلك النقوش الخاصة بالمصطلحات الدينية للمسلمين وذلك في نهاية القرن الثاني الهجري أو بعده.
المراد به نشر القرآن بصفة رسمية أقرها الخليفة.
انظر: .
.
: : .
من الواضح أن هذه المزاعم خليط مما يقوله المستشرقون القدماء: إن القرآن مقتبس من اليهودية والنصرانية، ومن أقوال جولدتسيهر وشاخت ووانسبرة الذين يزعمون أن المصادر التاريخية الإسلامية مختلقة برمتها في القرن الثاني الهجري، وأن القرآن تم ترسيمه في الوقت نفسه.
وقد حاول دي نيفو وأعوانه المنقحون تدعيم هذه الآراء بما يزعمونه شواهد أثرية.
ولكن موقفهم غير معقول إلى حد أن دحضه جاء بادئ ذي بدء من قبل المستشرقين غير المنقحين.
فقد كتب الأستاذ ف.
م.
دونار .
.
كتابا مستقلا يثبت فيه أن تدوين الروايات والتاريخ الإسلامي بدأ في وقت مبكر من القرن الأول الهجري ويقول: إن عدم وجود أسلوب قرآني في النقوش العربية المكتشفة في النقب مع إشارة فيها إلى التوحيد يمكن اتخاذه شاهدا على جمع القرآن متأخرا.
ولو ثبت أن جمع القرآن حصل أولا في الشام وليس في الحجاز ولكن هذا ما لم يثبته نيفو ولا وانسبرة لأمكن استخدام الحجة نفسها لإثبات أن تعاليم القرآن وأساليبه تسربت تدريجيا إلى البلاد المجاورة مثل الشام.
انظر: .
: : المصدر نفسه، ص .
وتشير المستشرقة استيلا ويلان إلى ثلاثة شواهد تبطل ادعاءات نيفو ووانسبرة .
أولا: النقشان الطويلان الموجودان على وجهي البواكي في قبة الصخرة بالقدس، واللذان يشتملان على مقتبسات من القرآن الكريم، ولا سيما الآيتان : و : ، مع إثبات كلمة الشهادة في كليهما، نصبهما الخليفة الأموي عبد الملك في سنة ه م إلا أن الخليفة العباسي المأمون وضع اسمه مكان اسم عبد الملك بدون تغيير التاريخ.
وتقول ويلان : إن وجود اختلافات طفيفة في العبارات لا تعني أن المقتبسات ليست من القرآن، كما يزعم كرون وكوك، بل أدخلت من أجل تنسيق النص مع الموضوع والسياق، وكان المسلمون ولا يزالون يخلطون النصوص القرآنية بعبارات أخرى مناسبة في النقوش والمؤلفات والخطب، وهذا يدل أن القرآن لم يكن نصا مدونا فحسب، بل كان متداولا ومألوفا لدى عامة المسلمين المثقفين.
وإلى جانب هذين النقشين في القبة الخضراء نصوص قرآنية قصيرة مثل : و : على عملات الأمويين المضروبة بين سنتي ه و ه م .
وكل هذا يدل على وجود القرآن وتداوله بين المسلمين منذ منتصف القرن الأول الهجري خلافا لما يزعم نيفو ووانسبرة انظر: : : : : .
انظر: .
.
.
.
.
.
والشاهد الثاني نقش طويل كان على الجدار الجنوبي ناحية القبلة للمسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة وكان يمتد من باب السلام عبر الجدار إلى باب جبريل وكان يشمل سورة الفاتحة والسور .
شاهد هذا النقش أبو علي بن رسته في سنة / م كما شاهده زائر أندلسي وكان قد نصبه عمر بن عبد العزيز في سنة / م حينما كان واليا للخليفة الوليد بالمدينة.
ويشير ابن رسته إلى أنه كانت هناك نقوش قرآنية أخرى في جدران المسجد التي هدمها الخوارج سنة / م.
كما يشير السمهودي، نقلا عن الواقدي وابن زبالة إلى أن نقوشا قرآنية أخرى كانت على الجدران بوجهيها الداخلي والخارجي وفوق أبواب المسجد.
وتقول ويلان إن وجود سورة متتالية من أواخر القرآن في النقش على الجدار القبلي لدليل قاطع على أن ترتيب السور القرآنية كان قد تم قبل عهد عمر بن عبد العزيز بكثير ابن رسته: كتاب الأعلاق النفيسة، تحرير دي جيجي .
.
ليدن، ، ص.
السمهودي: وفاء الوفى بدار المصطفى، المجلد الأول تحرير: م.
م.
عبد الحميد ، القاهرة، ص. .
ويلان: المصدرالسابق، ص.
والشاهد الثالث وجود نساخ للقرآن بالمدينة منذ منتصف القرن الأول الهجري اشتهروا ب أصحاب المصاحف .
كما تطورت فيها مدرسة للنحويين المهتمين بالكتابة القرآنية في أواخر القرن الأول الهجري.
ومما لا شك فيه أن المدينة كانت مركزا علميا وثقافيا للمسلمين قبل نشأة المدن في العراق، وأن هؤلاء النساخ كانوا يلبون طلبا متزايدا لنسخ القرآن للدراسات والتدريس في المساجد والمدارس وبيوت الناس.
وتجدر الإشارة إلى أن الخلفاء الأمويين، بدءا من معاوية، كانوا ينظمون جميع جوانب الحياة الدينية، فقام معاوية مثلا بتزيين المنبر في المسجد النبوي وأمر ببناء المقاصير في المساجد الجوامع، واستخدم عبد الملك النصوص القرآنية استخداما موزونا مناسبا في النقوش وعلى العملات، وقام الوليد بتوسيع المسجد النبوي إلى حد كبير.
ونظرا لهذا كله، فإن الاحتمال بأن اهتمامهم بهذه الأمور سبق اهتمامهم بجمع القرآن وتوزيعهم بين الناس احتمال بعيد كل البعد.
وبالإضافة إلى هذه الحقائق فإن نيفو يخطئ في وجهة نظره من نواح أخرى.
منها : المصدر السابق، ص.
نقلا عن الطبري، التاريخ، ط.
ليدن : ؛ انظر أيضا مقالتها: : .

فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين ثم أخبر أن الكافرين في شك مما جاءهم به الرسول قوي، فقال وإنهم لفي شك منه مريب .
ثم أخبرنا تعالى أنه سيجمع الأولين والآخرين من الأمم، ويجزيهم بأعمالهم، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، فقال: وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير أي: عليم بأعمالهم جميعها، جليلها وحقيرها، صغيرها وكبيرها.
وفي هذه الآية قراءات كثيرة، ويرجع معناها إلى هذا الذي ذكرناه، كما في قوله تعالى: وإن كل لما جميع لدينا محضرون يس: .
فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون يأمر تعالى رسوله وعباده المؤمنين بالثبات والدوام على الاستقامة، وذلك من أكبر العون على النصر على الأعداء ومخالفة الأضداد ونهى عن الطغيان، وهو البغي، فإنه مصرعة حتى ولو كان على مشرك.
وأعلم تعالى أنه بصير بأعمال العباد، لا يغفل عن شيء، ولا يخفى عليه شيء.
وقوله: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: لا تدهنوا وقال العوفي، عن ابن عباس: هو الركون إلى الشرك.
وقال أبو العالية: لا ترضوا أعمالهم.
وقال ابن جريج، عن ابن عباس: ولا تميلوا إلى الذين ظلموا وهذا القول حسن، أي: لا تستعينوا بالظلمة فتكونوا كأنكم قد رضيتم بباقي صنيعهم، فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون أي: ليس لكم من دونه من ولي ينقذكم، ولا ناصر يخلصكم من عذابه.
وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وأقم الصلاة طرفي النهار قال: يعني الصبح والمغرب وكذا قال الحسن، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وقال الحسن في رواية وقتادة، والضحاك، وغيرهم: هي الصبح والعصر.
وقال مجاهد: هي الصبح في أول النهار، والظهر والعصر من آخره.
وكذا قال محمد بن كعب القرظي، والضحاك في رواية عنه.
في ت، أ: ثم أخبر .
في أ: من دون الله .
وقوله: وزلفا من الليل قال ابن عباس، ومجاهد، والحسن، وغيرهم: يعني صلاة العشاء.
وقال الحسن في رواية ابن المبارك، عن مبارك بن فضالة، عنه: وزلفا من الليل يعني المغرب والعشاء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هما زلفتا الليل: المغرب والعشاء .
وكذا قال مجاهد، ومحمد بن كعب، وقتادة، والضحاك: إنها صلاة المغرب والعشاء.
وقد يحتمل أن تكون هذه الآية نزلت قبل فرض الصلوات الخمس ليلة الإسراء؛ فإنه إنما كان يجب من الصلاة صلاتان: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها.
وفي أثناء الليل قيام عليه وعلى الأمة، ثم نسخ في حق الأمة، وثبت وجوبه عليه، ثم نسخ عنه أيضا، في قول، والله أعلم.
وقوله: إن الحسنات يذهبن السيئات يقول: إن فعل الخيرات يكفر الذنوب السالفة، كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد وأهل السنن، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قال: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء أن ينفعني منه، وإذا حدثني عنه أحد استحلفته، فإذا حلف لي صدقته، وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يذنب ذنبا، فيتوضأ ويصلي ركعتين، إلا غفر له .
وفي الصحيحين عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان: أنه توضأ لهم كوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله يتوضأ، وقال: من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه .
وروى الإمام أحمد، وأبو جعفر بن جرير، من حديث أبي عقيل زهرة بن معبد: أنه سمع الحارث مولى عثمان يقول: جلس عثمان يوما وجلسنا معه، فجاءه المؤذن فدعا عثمان بماء في إناء أظنه سيكون فيه قدر مد، فتوضأ، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وضوئي هذا، ثم قال: من توضأ وضوئي هذا، ثم قام فصلى صلاة الظهر، غفر له ما كان بينه وبين صلاة الصبح، ثم صلى العصر غفر له ما بينه وبين صلاة الظهر، ثم صلى المغرب غفر له ما بينه وبين صلاة العصر، ثم صلى العشاء غفر له ما بينه وبين صلاة المغرب، ثم لعله يبيت يتمرغ ليلته، ثم إن قام فتوضأ وصلى الصبح غفر له ما بينها وبين صلاة العشاء، وهن الحسنات يذهبن السيئات .
وفي الصحيح عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أرأيتم لو أن في ت: زلفيا .
رواه الطبري في تفسيره / .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم وقال الترمذي: حديث علي حديث حسن، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: يصلي .
المسند / وتفسير الطبري / .
في ت: وفي الصحيحين .
بباب أحدكم نهرا غمرا يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شيئا؟ قالوا: لا يا رسول الله: قال: وكذلك الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الذنوب والخطايا .
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا أبو الطاهر وهارون بن سعيد قالا حدثنا ابن وهب، عن أبي صخر: أن عمر بن إسحاق مولى زائدة حدثه عن أبيه، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر .
وقال الإمام أحمد: حدثنا الحكم بن نافع حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، أن أبا رهم السمعي كان يحدث: أن أبا أيوب الأنصاري حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيئة وقال أبو جعفر بن جرير: حدثنا محمد بن عوف حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلت الصلوات كفارات لما بينهن؛ فإن الله قال: إن الحسنات يذهبن السيئات .
وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن ابن مسعود؛ أن رجلا أصاب من امرأة قبلة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فأنزل الله: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات فقال الرجل: إلى هذا يا رسول الله؟ قال: لجميع أمتي كلهم .
هكذا رواه في كتاب الصلاة، وأخرجه في التفسير عن مسدد، عن يزيد بن زريع، بنحوه ورواه مسلم، وأحمد، وأهل السنن إلا أبا داود، من طرق عن أبي عثمان النهدي، واسمه عبد الرحمن بن مل، به .
وروى الإمام أحمد، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن جرير وهذا لفظه صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: أبو طاهر .
في ت: ما .
صحيح مسلم برقم .
في أ: بن رافع .
المسند / .
في ت: عون .
تفسير الطبري / ومحمد بن إسماعيل ضعيف ولم يسمع من أبيه.
في ت: يا رسول ألى هذا .
صحيح البخاري برقم وبرقم .
وصحيح مسلم برقم والمسند / وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم .
من طرق: عن سماك بن حرب: أنه سمع إبراهيم بن يزيد يحدث عن علقمة والأسود، عن ابن مسعود قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني وجدت امرأة في بستان، ففعلت بها كل شيء، غير أني لم أجامعها، قبلتها ولزمتها، ولم أفعل غير ذلك، فافعل بي ما شئت.
فلم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فذهب الرجل، فقال عمر: لقد ستر الله عليه، لو ستر على نفسه.
فأتبعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره ثم قال: ردوه علي .
فردوه عليه، فقرأ عليه: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين فقال معاذ وفي رواية عمر : يا رسول الله، أله وحده، أم للناس كافة؟ فقال: بل للناس كافة .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا أبان بن إسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم، وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من أحب.
فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه، والذي نفسي بيده، لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولسانه، ولا يؤمن حتى يأمن جاره بوائقه .
قال: قلنا: وما بوائقه يا نبي الله ؟ قال: غشه وظلمه، ولا يكسب عبد مالا حراما فينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتصدق فيقبل منه، ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار، إن الله لا يمحو السيئ بالسيئ، ولكنه يمحو السيئ بالحسن، إن الخبيث لا يمحو الخبيث .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو السائب، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم قال: كان فلان ابن معتب رجلا من الأنصار، فقال: يا رسول الله، دخلت على امرأة فنلت منها ما ينال الرجل من أهله، إلا أني لم أجامعها فلم يدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يجيبه، حتى نزلت هذه الآية: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين فدعاه رسول الله، فقرأها عليه .
وعن ابن عباس: أنه عمرو بن غزية الأنصاري التمار.
وقال مقاتل: هو أبو نفيل عامر بن قيس الأنصاري، وذكر الخطيب البغدادي أنه أبو اليسر: كعب بن عمرو.
في ت، أ: رسول الله .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وتفسير الطبري / .
في ت، أ: آجالكم .
في ت: معطى .
في ت، أ: الآخرة .
في أ: يا رسول الله .
المسند / .
في ت، أ: أقم وهو خطأ.
تفسير الطبري / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس وعفان قالا حدثنا حماد يعني: ابن سلمة عن علي بن زيد قال عفان: أنبأنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس؛ أن رجلا أتى عمر قال امرأة جاءت تبايعه، فأدخلتها الدولج، فأصبت منها ما دون الجماع، فقال: ويحك.
لعلها مغيبة في سبيل الله؟ قال: أجل.
قال: فائت أبا بكر فاسأله قال: فأتاه فسأله، فقال: لعلها مغيبة في سبيل الله؟ فقال مثل قول عمر، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له مثل ذلك، قال: فلعلها مغيبة في سبيل الله .
ونزل القرآن: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات إلى آخر الآية، فقال: يا رسول الله، ألي خاصة أم للناس عامة؟ فضرب يعني: عمر صدره بيده وقال: لا ولا نعمة عين، بل للناس عامة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق عمر .
وروى الإمام أبو جعفر بن جرير من حديث قيس بن الربيع، عن عثمان بن موهب، عن موسى بن طلحة، عن أبي اليسر كعب بن عمرو الأنصاري قال: أتتني امرأة تبتاع مني بدرهم تمرا، فقلت: إن في البيت تمرا أطيب وأجود من هذا، فدخلت، فأهويت إليها فقبلتها، فأتيت عمر فسألته، فقال: اتق الله، واستر على نفسك، ولا تخبرن أحدا.
فلم أصبر حتى أتيت أبا بكر فسألته، فقال: اتق الله، واستر على نفسك، ولا تخبرن أحدا.
قال: فلم أصبر حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرته، فقال: أخلفت رجلا غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا؟ حتى ظننت أني من أهل النار، حتى تمنيت أني أسلمت ساعتئذ.
فأطرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة، فنزل جبريل، فقال: أين أبو اليسر؟ .
فجئت، فقرأ علي: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إلى ذكرى للذاكرين فقال إنسان: يا رسول الله، أله خاصة أم للناس عامة؟ قال للناس عامة .
وقال الحافظ أبو الحسن الدارقطني: حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل؛ أنه كان قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، ما تقول في رجل أصاب من امرأة لا تحل له، فلم يدع شيئا يصيبه الرجل من امرأته إلا قد أصاب منها، غير أنه لم يجامعها؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: توضأ وضوءا حسنا، ثم قم فصل قال: فأنزل الله عز وجل هذه الآية، يعني قوله: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل فقال معاذ: أهي له خاصة أم للمسلمين عامة؟ قال: بل للمسلمين عامة .
في ت: فقال .
في ت: فسله .
في ت، أ: أقم وهو خطأ.
في ت: عن صدره .
المسند / وعلى بن زيد ضعيف.
زيادة من ت، أ، والطبري.
في ت: فقال .
تفسير الطبري / .
في ت: فصلى .
ورواه ابن جرير من طرق، عن عبد الملك بن عمير، به .
وقال عبد الرزاق: أخبرنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة؛ أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذكر امرأة وهو جالس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستأذنه لحاجة، فأذن له، فذهب يطلبها فلم يجدها، فأقبل الرجل يريد أن يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بالمطر، فوجد المرأة جالسة على غدير، فدفع في صدرها وجلس بين رجليها، فصار ذكره مثل الهدبة، فقام نادما حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنع، فقال له: استغفر ربك، وصل أربع ركعات .
قال: وتلا عليه: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل الآية .
وقال ابن جرير: حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثني عمرو بن الحارث حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن سليم بن عامر؛ أنه سمع أبا أمامة يقول: إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ، أقم في حد الله مرة أو ثنتين فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أقيمت الصلاة، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال: أين هذا الرجل القائل: أقم في حد الله؟ قال: أنا ذا: قال: أتممت الوضوء وصليت معنا آنفا؟ قال: نعم.
قال: فإنك من خطيئتك كما ولدتك أمك، ولا تعد .
وأنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن أبي عثمان قال: كنت مع سلمان الفارسي تحت شجرة، فأخذ منها غصنا يابسا فهزه حتى تحات ورقة ، ثم قال: يا أبا عثمان، ألا تسألني لم أفعل هذا؟ فقلت: لم تفعله ؟ قال: هكذا فعل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه تحت شجرة، فأخذ منها يابسا فهزه حتى تحات ورقة، فقال: يا سلمان، ألا تسألني: لم أفعل هذا؟ .
قلت: ولم تفعله؟ فقال: إن المسلم إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى الصلوات الخمس، تحاتت خطاياه كما يتحات هذا الورق.
وقال: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي

 يقصد هنا بانتشار الختان نسبة الذكور الذين تم ختانهم في مختلف مناطق العالم.
بشكل عام؛ تختلف هذه النسب على نطاق واسع من بلد أو منطقة إلى أخرى ففي حين تسجل ما نسبته في هندوراس؛ تصل ذات النسبة في إسبانيا إلى مقابل .
في المملكة المتحدة و في جنوب أفريقيا إلى .
في الولايات المتحدة فيما تسجل أكثر من في معظم البلدان ذات الأغلبية المسلمة.
في عام ؛ نشرت منظمة الصحة العالمية تقريرا لها حول نسبة انتشار الختان ووجد أن من الذكور البالغين في جميع أنحاء العالم الذين تتجاوز أعمارهم ال سنة مختونين؛ ثلثي هذه النسبة من الدول المسلمة.
تنتشر ثقافة ختان الذكور في العالم الإسلامي وفي إسرائيل بسبب المعتقدات الدينية للمسلمين واليهود إلا أن بعض غير المسلمين الذين يعيشون في البلدان ذات الأغلبية المسلمة مثل الأرمن والآشوريين لا يطبقون الختان.
تنتشر هذه الثقافة في بعض البلدان ذات الأغلبية المسلمة في جنوب شرق آسيا مثل إندونيسيا وماليزيا كما تحظى ببعض الانتشار في دول قارة آسيا وبخاصة في جمهورية كوريا الجنوبية والفلبين.
غالبا ما تمارس هذه الثقافة في أجزاء من قارة أفريقيا كجزء من العادات والتقاليد القبلية أو الدينية.
تنتشر هذه الثقافة كذلك في الولايات المتحدة إلا أنها عرفت انخفاضا كبيرا في السنوات الأخيرة لعدة أسباب.
في المقابل؛ سجلت معدلات أقل بكثير في معظم دول أوروبا وأجزاء من أفريقيا الجنوبية، أوقيانوسيا،أمريكا اللاتينية، أمريكا الجنوبية، أمريكا الوسطى، منطقة البحر الكاريبي والمكسيك.
أستراليا وكندا وأيرلندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة من بين البلدان التي شهدت انخفاضا في ختان الذكور في العقود الأخيرة؛ في حين كانت هناك مؤشرات على تزايد هذه النسبة في جنوب أفريقيا وذلك لمجموعة من الأسباب بما في ذلك الحماية من فيروس نقص المناعة البشرية المكتسب.
تشير الدراسات إلى أن حوالي من الأفارقة الذكور غير مختونين.
ومع ذلك؛ فإن المعدلات تختلف على نطاق واسع بين مختلف المناطق وما بين الجماعات العرقية والدينية حيث يتركز المسلمون في شمال أفريقيا ويمارسون الختان لأسباب دينية فيما تنتشر الظاهرة في أفريقيا الوسطى كجزء من الطقوس القبلية أو العرف المحلي أما في الجنوب فصارت معروفة بسبب نصائح منظمة الصحة العالمية وذلك للوقاية من الإيدز.
بوتسوانا، رواندا، إسواتيني وزيمبابوي.
أنغولا، بوروندي، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو، ليسوتو، مالاوي، موزمبيق، ناميبيا، جنوب أفريقيا، السودان، تنزانيا، أوغندا وزامبيا.
يقدر أن .
من الذكور غير مختونين في جنوب أفريقيا فيما ذكرت دراسة أخرى أن .
من الأفارقة السود مختونين؛ .
منهم لأسباب دينية مقابل .
لأسباب طبية.
بنين، بوركينا فاسو، الكاميرون، جمهورية الكونغو الديمقراطية، كوت ديفوار، جيبوتي، غينيا الاستوائية، إريتريا، إثيوبيا، الغابون، غامبيا، غانا، غينيا، غينيا بيساو، كينيا، ليبيريا، مالي، موريتانيا، النيجر، نيجيريا، السنغال، سيراليون، الصومال وتوغو.
الأرجنتين، بوليفيا، البرازيل، شيلي، كولومبيا، كوستاريكا، كوبا، جمهورية الدومينيكان، السلفادور، إكوادور، غيانا الفرنسية غواتيمالا، غيانا، هايتي، هندوراس، جامايكا، المكسيك، نيكاراغوا، بنما، باراغواي، بيرو، بورتوريكو، جزر البهاما، ترينيداد وتوباغو، أوروغواي وفنزويالا.
ينتشر الختان بنسبة .
في كولومبيا و .
في البرازيل في ريو دي جانيرو ، فيما يسجل نسبا أكبر في المكسيك تقدر بنحو حتى .
يختلف الأمر مع كندا حيث انتشرت هذه الظاهرة خلال وذلك لمنع الاستمناء حسب ما كان شائعا حينها ولكنها عرفت انخفاضا في الجزء الأخير من القرن العشرين وخاصة بعد عام .
تشير تقديرات مجتمع الطب الكندي إلى أنه في عام ؛ كان هناك في المئة من الذكور مختونين، ولكن الدراسات التي أجريت في كشفت عن وجود تباين واسع في انتشار الختان بين مختلف المقاطعات والأقاليم فعلى سبيل المثال لا الحصر؛ .
من الذكور في يوكون مختونين في حين تبلغ النسبة نيوفندلاند ولابرادور .
إلى .
في المئة فقط.
استمرت المعدلات في الانخفاض وخاصة في أونتاريو التي سجلت نسبة انخفاض في بلغت .
.
وجدت دراسة كندية حول الموضوع في / ونشرت في عام أن ختان الأطفال حديثي الولادة بلغ معدل .
في حين سجلت معدلات قريبة من الصفر في نيوفاوندلاند ولابرادور مقابل .
في ألبرتا.
تعتمد مراكز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة على مصدرين لتتبع معدلات الختان؛ الأول هو استقصاء الصحة الوطنية وفحص التغذية الذي يسجل عدد المختونين في أي وقت وفي أي مكان أما المصدر الثاني فهو المستشفى الوطني للمسح والذي يعمل على تسجيل حالات الختان التي تتم خارج المستشفيات أو في أماكن أخرى.
حسب إحصائية موجزة نشرت في فبراير/شباط ؛ فإن نسبة الختان قد انخفضت من حوالي في عام إلى .
في عام .
بحلول عام ؛ أبلغ مركز مكافحة الأمراض واتقائها عن انخفاض حاد في معدلات الختان للمواليد الجدد من في عام إلى أكثر من في عام ولكن هذه الأرقام استندت على دراسة غير شاملة مما تسبب في انتقادات لاذعة لمركز مكافحة الأمراض الذي رفض طلبات التعليق على موثوقية الدراسة.
وجدت دراسة أمريكية أن نسبة الختان لم تتأثر على مدى السنوات حيث كانت تشهد انخفاضا في ولاية فيما ترتفع في ولاية أخرى وهكذا.
حسب دراسة أخرى نشرت في أوائل عام ؛ وجد أن من الذكور حديثي الولادة قد تم ختانهم.
وقد أظهرت دراسات أخرى ارتفاع هذه النسبة بسبب المهاجرين القادمين من شرق آسيا، جنوب شرق آسيا، جنوب آسيا وبلدان أمريكا الجنوبية.
بوتان، بورما، الصين، كمبوديا، الهند، اليابان، لاوس، منغوليا، نيبال، كوريا الشمالية، بابوا غينيا الجديدة، سري لانكا، سنغافورة، تايوان، تايلاند وفيتنام.
بشكل عام ينتشر الختان في كمبوديا بنسبة قليلة وتفيد التقارير بأن .
فقط من الذكور الكمبوديين مختونين أما في الصين فلا تتجاوز النسبة .
إندونيسيا، كازاخستان، ماليزيا وكوريا الجنوبية.
صار الختان ظاهرة في كوريا الجنوبية وعرف انتشارا كبيرا هناك فحسب دراسة أجريت عام فإن من الرجال في كوريا الجنوبية قد تم ختانهم.
انتشرت تقارير في وقت ما تفيد بأن كوريا الجنوبية من بين أكثر الدول في قارة آسيا ممارسة للختان وبحسب دراسة أخرى أجريت في عام فإن .
من الذكور الكوريين الذين تتراوح أعمارهم بين إلى سنة قد تم ختانهم.
فيما بلغت النسبة في .
من نفس الفئة العمرية.
أفغانستان، البحرين، بروناي، إيران، العراق، إسرائيل، باكستان، الأردن، الكويت، قيرغيزستان، لبنان، عمان، فلسطين، الفلبين، قطر، المملكة العربية السعودية، سوريا، طاجيكستان، تركمانستان، أوزبكستان، الإمارات العربية المتحدة واليمن.
ينتشر الختان في الفلبين بشكل كبير وتصل نسبة المختونين في هذا البلد إلى .
.
جدير بالذكر هنا أن معظم عمليات الختان تتم بين و سنة.
أرمينيا، النمسا، روسيا البيضاء، بلجيكا، بلغاريا، كرواتيا، الجمهورية التشيكية، قبرص، الدنمارك، استونيا ، فنلندا، فرنسا، جورجيا، ألمانيا، اليونان، المجر، آيسلندا، إيرلندا، إيطاليا، لاتفيا، ليتوانيا، مولدوفا، هولندا، النرويج، بولندا، البرتغال، رومانيا، روسيا، سلوفاكيا، سلوفينيا، إسبانيا، صربيا، السويد، سويسرا، أوكرانيا والمملكة المتحدة.
حسب دراسة استقصائية وطنية جرت عام ؛ وجد أن .
من الرجال أو الأولاد في المملكة المتحدة مختونين.
حسب تقرير آخر فإن نسبة الختان في المملكة المتحدة قد انخفضت من في إلى .
فقط في منتصف .
وجدت ذات الدراسة أن ما يقدر بنحو .
من الأطفال الذكور في المملكة المتحدة في عام قد تم ختانهم.
ذكر الباحثون أن الكثير من الأولاد ، وخاصة الذين تحت سن الخامسة يجري ختانهم بسبب خطأ في تشخيص الشبم.
أما في فنلندا فإن معدل انتشار الختان هو وفقا للبيانات التي نشرت مؤخرا من قبل وزارة الصحة الفنلندية.
يختلف الوضع في ألمانيا قليلا حيث أظهر مسح وطني أن .
من الأولاد في عمر مختونين ونفس الأمر بالنسبة لفرنسا تقريبا حيث يشير المسح الوطني الذي أجراه معهد سوفريس عام إلى أن من الرجال مختونين.
في إسبانيا؛ تبلغ النسبة .
فقط ولا معلومات وافية حول الموضوع.
أما في الدنمارك وحسب بحث أجري في عام ؛ وجد أن طفلا من حوالي والذين تتراوح أعمارهم بين عاما قد تم ختانهم ويتوافق هذا النسبة التي تقول أن .
من الذكور الدنماركيين قد ختنوا قبل سن الخمسة عشر عاما.
في سلوفينيا؛ وحسب جرد حصل في حول عينة من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين سنة؛ وجد أن .
من الذكور السلوفينيين مختونين وقد عرفت هذه الظاهرة انتشارا بين الجماعات الدينية حيث تبلغ ما نسبته .
في صفوف المسلمين مقابل .
في صفوف الكاثوليك و لدى باقي الديانات مقابل .
في صفوف اللادينيين.
ألبانيا وكوسوفو وجمهورية مقدونيا والبوسنة والهرسك.
في ألبانيا مثلا؛ وخلال كانت نسبة الرجال في العمر المختونين قد بلغت .
، لكن المعدل انخفض في إلى .
.
أذربيجان وتركيا  أندورا، كرواتيا، لكسمبرغ، ليختنشتاين، مالطا، موناكو، سان مارينو والفاتيكان.
وصل الختان إلى ذروته في أستراليا في حيث أكثر من من الذكور مختونين لكن هذه النسبة انخفضت باطراد إلى ما يقدر بنحو في عام .
لقد انخفض معدل الختان بسرعة على مر السنين ويقدر الآن أن ما يقرب من في المئة من الذكور تحت سنة غير مختونين.
في إحصاء جديد تم عام ؛ وجد أن من الذكور مختونين كما لاحظت الدراسة أن هذه الظاهرة تنتشر في صفوف الذكور القادمين لأستراليا مقارنة بمواليد البلد.
قامت كلية الأطباء الملكية الأسترالاسية عام بجرد وجدت فيه أن إلى من الأطفال حديثي الولادة يتم ختانهم، في المقابل تظهر سجلات الرعاية الطبية في أستراليا انخفاضا في عدد الذكور الذين تقل أعمارهم عن ستة أشهر والذين خضعوا للختان من في / إلى في / .
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية فإن أقل من من الذكور غير مختونين في نيوزيلندا إحصائيات عام .
بشكل عام فإن الختان لأسباب ثقافية أو دينية لم يعد شائعا في نيوزيلندا كما لم تعد المستشفيات العامة تدعمه وكذا الدولة.
في دراسة أجريت على الرجال الذين ولدوا في في دنيدن؛ وجد أن .
تم ختانهم.
وفي دراسة أخرى أجريت على الرجال الذين ولدوا في عام في كرايستشيرش وجد أن .
تم ختانهم.
ثم في دراسة ثالثة أجريت عام في وايكاتو وجد أن من الأطفال الذكور تم ختانهم.
كل هذه الدراسات والبيانات تشير إلى اختلاف النسب وتمازيها حسب المنطقة كما هو الحال في كندا.
ينتشر الختان في جزر المحيط الهادئ لأسباب ثقافية.

يريد أن يخرجكم ، يا معشر القبط ، من أرضكم ، مصر ، فماذا تأمرون ، أي : تشيرون إليه ، هذا يقوله فرعون وإن لم يذكره ، وقيل : هذا من قول الملأ لفرعون وخاصته .
قالوا ، يعني الملأ ، أرجه قرأ ابن كثير وأهل البصرة وابن عامر بالهمزة وضم الهاء ، وقرأ الآخرون بلا همز ، ثم نافع رواية ورش والكسائي يشبعان الهاء كسرا ، ويسكنها عاصم وحمزة ، ويختلسها أبو جعفر وقالون ، قال عطاء : معناه أخره .
وقيل : احبسه ، وأخاه ، معناه أشاروا عليه بتأخير أمره وترك التعرض له بالقتل ، وأرسل في المدائن حاشرين ، يعني الشرط في المدائن ، وهي مدائن الصعيد من نواحي مصر ، قالوا : أرسل إلى هذه المدائن رجالا يحشرون إليك من فيها من السحرة ، وكان رؤساء السحرة بأقصى مدائن الصعيد ، فإن غلبهم موسى صدقناه وإن غلبوا علمنا أنه ساحر .
فذلك قوله : يأتوك بكل ساحر عليم ، قرأ حمزة ، والكسائي سحار ها هنا وفي سورة يونس ولم يختلفوا في الشعراء أنه سحار ، قيل : الساحر الذي يعلم السحر ولا يعلم ، والسحار الذي يعلم .
وقيل : الساحر من يكون سحره في وقت دون وقت ، والسحار من يديم السحر .
قال ابن عباس وابن إسحاق والسدي : قال فرعون لما رأى من سلطان الله في العصا ما رأى : إنا لا نغالب إلا بمن هو منه ، فاتخذ غلمانا من بني إسرائيل فبعث بهم إلى قرية يقال لها الفرحاء يعلمونهم السحر ، فعلموهم سحرا كثيرا وواعد فرعون موسى موعدا فبعث إلى السحرة فجاءوا ومعلمهم معهم ، فقال له : ماذا صنعت؟ قال : قد علمتهم سحرا لا يطيقه سحرة أهل الأرض إلا أن يكون أمرا من السماء فإنه لا طاقة لهم به ، ثم بعث فرعون في مملكته فلم يترك في سلطانه ساحرا إلا أتى به ، واختلفوا في عددهم فقال مقاتل : كانوا اثنين وسبعين ، اثنان من القبط وهما رأسا القوم وسبعون من بني إسرائيل .
وقال الكلبي : كان الذين يعلمونهم رجلين مجوسيين من أهل نينوى ، وكانوا سبعين غير رئيسهم .
وقال كعب : كانوا اثني عشر ألفا .
وقال السدي : كانوا بضعة وثلاثين ألفا .
وقال عكرمة : كانوا سبعين ألفا .
وقال محمد بن المنكدر : كانوا ثمانين ألفا .
وقال مقاتل : كان رئيس السحرة شمعون .
وقال ابن جريج : كان رئيس السحرة يوحنا .
وجاء السحرة فرعون واجتمعوا ، قالوا ، لفرعون إن لنا لأجرا ، أي : جعلا ومالا إن كنا نحن الغالبين ، قرأ أهل الحجاز وحفص إن لنا على الخبر ، وقرأ الباقون بالاستفهام ، ولم يختلفوا في الشعراء أنه مستفهم .
قال فرعون نعم وإنكم لمن المقربين ، في المنزلة الرفيعة عندي مع الأجر ، قال الكلبي : يعني أول من يدخل وآخر من يخرج .
قالوا يعني السحرة يا موسى إما أن تلقي عصاك وإما أن نكون نحن الملقين ، لعصينا وحبالنا .
قال ، موسى بل ألقوا أنتم ، فلما ألقوا سحروا أعين الناس ، أي : صرفوا أعينهم .
عن إدراك حقيقة ما فعلوه من التمويه والتخييل ، وهذا هو السحر ، واسترهبوهم ، أي : أرهبوهم وأفزعوهم ، وجاءوا بسحر عظيم ، وذلك أنهم ألقوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا فإذا هي حيات كأمثال الجبال قد ملأت الوادي يركب بعضها بعضا .
وفي القصة أن الأرض كانت ميلا في ميل صارت حيات وأفاعي في أعين الناس .
وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك ، فألقاها فصارت حية عظيمة .
حتى سدت الأفق .
قال ابن زيد : كان اجتماعهم بالإسكندرية فإذا هي تلقف قرأ حفص تلقف ساكنة اللام خفيفة حيث كان ، وقرأ الآخرون بفتح اللام وتشديد القاف ، أي : تبتلع ، ما يأفكون ، يكذبون من التخاييل وقيل : يزورون على الناس .
فكانت تلتقم حبالهم وعصيهم واحدا واحدا حتى ابتلعت الكل وقصدت القوم الذين حضروا فوقع الزحام عليهم فهلك منهم في الزحام خمسة وعشرون ألفا ثم أخذها موسى فصارت عصا كما كانت .
فوقع الحق ، قال الحسن ومجاهد : ظهر الحق ، وبطل ما كانوا يعملون ، من السحر ، وذلك أن السحرة قالوا : لو كان ما يصنع موسى سحرا لبقيت حبالنا وعصينا ، فلما فقدت علموا أن ذلك من أمر الله .
فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين ، ذليلين مقهورين .
وألقي السحرة ساجدين لله تعالى .
قال مقاتل : ألقاهم الله .
وقيل : ألهمهم الله أن يسجدوا فسجدوا .
قال الأخفش : من سرعة ما سجدوا كأنهم ألقوا .
قالوا آمنا برب العالمين فقال فرعون : إياي تعنون فقالوا : رب موسى وهارون ، قال مقاتل : قال موسى لكبير السحرة : تؤمن بي إن غلبتك؟ فقال : لآتين بسحر لا يغلبه سحر ، ولئن غلبتني لأومنن بك ، وفرعون ينظر .
قال لهم فرعون حين آمنوا آمنتم به ، قرأ حفص آمنتم على الخبر هاهنا وفي طه والشعراء ، وقرأ الآخرون بالاستفهام أأمنتم به ، قبل أن آذن لكم ، أصدقتم موسى من غير أمري إياكم ، إن هذا لمكر مكرتموه ، أي : صنيع صنعتموه أنتم وموسى : في المدينة في مصر قبل خروجكم إلى هذا الموضع لتستولوا على مصر ، لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون ما أفعل بكم .
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ، وهو أن يقطع من كل شق طرفا .
قال الكلبي : لأقطعن أيديكم اليمنى وأرجلكم اليسرى ، ثم لأصلبنكم أجمعين ، على شاطئ نهر مصر .
قالوا ، يعني السحرة لفرعون ، إنا إلى ربنا منقلبون ، راجعون في الآخرة .
وما تنقم منا ، أي : ما تكره منا .
وقال الضحاك وغيره : وما تطعن علينا .
وقال عطاء : ما لنا عندك من ذنب تعذبنا عليه ، إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ثم فزعوا إلى الله عز وجل فقالوا : ربنا أفرغ ، اصبب علينا صبرا وتوفنا مسلمين ، ذكر الكلبي : أن فرعون قطع أيديهم وأرجلهم وصلبهم وذكر غيره : أنه لم يقدر عليهم لقوله تعالى : فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون .
وقال الملأ من قوم فرعون له أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ، وأرادوا بالإفساد في الأرض دعاءهم الناس إلى مخالفة فرعون في عبادته ، ويذرك ، أي : وليذرك ، وآلهتك ، فلا يعبدك ولا يعبدها .
قال ابن عباس : كان لفرعون بقرة يعبدها ، وكان إذا رأى بقرة حسناء أمرهم أن يعبدوها ، فلذلك أخرج السامري لهم عجلا .
وقال الحسن : كان قد علق على عنقه صليبا يعبده ، وقال السدي : كان فرعون قد اتخذ لقومه أصناما وأمرهم بعبادتها ، وقال لقومه : هذه آلهتكم وأنا ربها وربكم ، فذلك قوله : أنا ربكم الأعلى ، وقرأ ابن مسعود وابن عباس والشعبي والضحاك : ويذرك وآلهتك ، بكسر الألف ، أي : عبادتك فلا يعبدك ، لأن فرعون كان يعبد ولا يعبد وقيل : أراد بالآلهة الشمس .
وكانوا يعبدونها .
قال فرعون سنقتل أبناءهم ، قرأ أهل لحجاز : سنقتل بالتخفيف من القتل ، وقرأ الآخرون بالتشديد من التقتيل على التكثير ، ونستحيي نساءهم نتركهن أحياء ، وإنا فوقهم قاهرون غالبون .
قال ابن عباس : كان فرعون يقتل أبناء بني إسرائيل في العام الذي قيل له أنه يولد مولود يذهب بملكك ، فلم يزل يقتلهم حتى أتاهم موسى بالرسالة ، وكان ، من أمره ما كان ، فقال فرعون : أعيدوا عليهم القتل ، فأعادوا عليهم القتل ، فشكت ذلك بنو إسرائيل .
قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله ، يعني أرض مصر ، يورثها ، يعطيها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين بالنصر والظفر .
وقيل : السعادة والشهادة .
وقيل : الجنة .
قالوا أوذينا ، قال ابن عباس : لما آمنت السحرة اتبع موسى ستمائة ألف من بني إسرائيل ، فقالوا يعني قوم موسى إنا أوذينا ، من قبل أن تأتينا ، بالرسالة بقتل الأبناء ، ومن بعد ما جئتنا ، بإعادة القتل علينا .
وقيل : فالمراد منه أن فرعون كان يستسخرهم قبل مجيء موسى إلى نصف النهار ، فلما جاء موسى استسخرهم جميع النهار بلا أجر .
وذكر الكلبي أنهم كانوا يضربون له اللبن بتبن فرعون ، فلما جاء موسى أجبرهم أن يضربوه بتبن من عندهم .
قال موسى عسى ربكم أن يهلك عدوكم ، فرعون ، ويستخلفكم في الأرض ، أي : يسكنكم أرض مصر من بعدهم ، فينظر كيف تعملون ، فحقق الله ذلك بإغراق فرعون واستخلافهم في ديارهم وأموالهم فعبدوا العجل .
قوله عز وجل : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ، أي : بالجدب والقحط .
تقول العرب : مستهم السنة ، أي : جدب السنة وشدة السنة .
وقيل : أراد بالسنين القحط سنة بعد سنة ، ونقص من الثمرات ، والغلات بالآفات والعاهات .
وقال قتادة : أما السنين فلأهل البوادي ، وأما نقص الثمرات فلأهل الأمصار ، لعلهم يذكرون ، أي : يتعظون وذلك لأن الشدة ترقق القلوب وترغبها فيما عند الله عز وجل .
فإذا جاءتهم الحسنة ، يعني الخصب والسعة والعافية ، قالوا لنا هذه ، أي : نحن أهلها ومستحقوها على العادة التي جرت لنا في سعة أرزاقنا ولم يروها تفضلا من الله عز وجل فيشكروا عليها ، وإن تصبهم سيئة ، جدب وبلاء ورأوا ما يكرهون ، يطيروا ، يتشاءموا ، بموسى ومن معه ، وقالوا : ما أصابنا بلاء حتى رأيناهم ، فهذا من شؤم موسى وقومه .
قال الله تعالى : ألا إنما طائرهم عند الله ، أي : أنصباؤهم من الخصب والجدب والخير والشر كله من الله .
وقال ابن عباس .
طائرهم ما قضى الله عليهم وقدر لهم .
وفي رواية عنه : شؤمهم عند الله ومن قبل الله أي : إنما جاءهم الشؤم بكفرهم بالله .
وقيل : معناه الشؤم العظيم الذي لهم عند الله من عذاب النار ، ولكن أكثرهم لا يعلمون ، أن الذي أصابهم من الله .
وقالوا ، يعني : القبط لموسى ، مهما ، متى ما كلمة تستعمل للشرط والجزاء ، تأتنا به من آية ، من علامة ، لتسحرنا بها ، لتنقلنا عما نحن عليه من الدين ، فما نحن لك بمؤمنين ، بمصدقين .
فأرسلنا عليهم الطوفان ، قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة ومحمد بن إسحاق : دخل كلام بعضهم في بعض لما آمنت السحرة ، ورجع فرعون مغلوبا أبي هو وقومه إلا الإقامة على الكفر والتمادي في الشر فتابع الله عليهم الآيات وأخذهم بالسنين ونقص مع الثمرات ، فلما عالج منهم بالآيات الأربع : العصا واليد والسنين ونقص الثمار ، فأبوأ أن يؤمنوا فدعا عليهم ، فقال : يا رب إن عبدك فرعون علا في الأرض وبغى وعتا وإن قومه نقضوا عهدك ، رب فخذهم بعقوبة تجعلها لهم نقمة ولقومي عظة ولمن بعدهم آية وعبرة ، فبعث الله عليهم الطوفان وهو الماء أرسل الله عليهم الماء وبيوت بني إسرائيل وبيوت القبط مشتبكة مختلطة فامتلأت بيوت القبط حتى قاموا في الماء إلى تراقيهما ومن جلس منهم غرق ولم يدخل بيوت بني إسرائيل من الماء قطرة ، وركد الماء على أرضهم لا يقدرون أن يحرثوا ولا يعملوا شيئا ، ودام ذلك عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت .
وقال مجاهد وعطاء : الطوفان الموت .
وقال وهب .
الطوفان الطاعون بلغة اليمن .
وقال أبو قلابة : الطوفان الجدري ، وهم أول من عذبوا به فبقي في الأرض .
وقال مقاتل : الطوفان الماء طغى فوق حروثهم ، فقال لموسى : أدع لنا ربك يكشف عنا المطر فنؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل ، فدعا ربه فرفع عنهم الطوفان ، فأنبت الله لهم في تلك السنة شيئا لم ينبته لهم قبل ذلك من الكلأ والزرع والثمر وأخصبت بلادهم ، فقالوا : ما كان هذا الماء إلا نعمة علينا وخصبا ، فلم يؤمنوا وأقاموا شهرا في عافية ، فبعث الله عليهم الجراد فأكل عامة زروعهم وثمارهم وأوراق الشجر حتى كانت تأكل الأبواب وسقوف البيوت والخشب والثياب والأمتعة ومسامير الأبواب من الحديد حتى تقع دورهم ، وابتلي الجراد بالجوع ، فكان لا يشبع ولم يصب بني إسرائيل شيء من ذلك فعجوا وضجوا ، وقالوا : يا موسى ادع لنا ربك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك وأعطوه عهد الله وميثاقه ، فدعا موسى عليه السلام فكشف الله عنهم الجراد بعدما أقام عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت وكانت قد بقيت من زروعهم وغلاتهم بقية ، فقالوا : قد بقي لنا ما هو كافينا فما نحن بتاركي ديننا ، فلم يفوا بما عاهدوا وعادوا لأعمالهم السوء فأقاموا شهرا في عافية ، ثم بعث الله عليهم القمل .
واختلفوا فيه فقيل : القمل السوس الذي يخرج من الحنطة ، وقال مجاهد والسدي وقتادة والكلبي : القمل الدبي والجراد الطيارة التي لها أجنحة ، والدبي الصغار التي لا أجنحة لهها وقال أبو عبيدة : وهو الحمنان وهو ضرب من القراد .
وقال عطاء الخراساني : هو القمل .
وبه قرأ أبو الحسن القمل بفتح القاف وسكون الميم فتتبع ما بقي من حروثهم وأشجارهم ونباتهم فأكله فصرخوا وصاحوا إلى موسى أنا نتوب فادع لنا ربك يكشف عنا البلاء ، فدعا موسى عليه السلام الله فرفع الله القمل عنهم بعدما أقام عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت ، فنكثوا وعادوا إلى أخبث أعمالهم وقالوا : وعزة فرعون لا نتبعه أبدا ولا نصدقه ، فأقاموا شهرا في عافية فأرسل الله عليهم الضفادع فامتلأت منها بيوتهم وأفنيتهم وأطعمتهم وآنيتهم ، فلا يكشف أحد إناء ولا طعاما إلا وجد فيه الضفادع فلقوا منها أذى شديدا فلما رأوا ذلك بكوا وشكوا ذلك إلى موسى ، وقالوا: هذه المرة نتوب ، ولا نعود فأخذ عهودهم ومواثيقهم، ثم دعا ربه فكشف عنهم الضفادع بعدما أقام سبعا من السبت إلى السبت، فأقاموا شهرا في عافية ، ثم نقضوا العهد ، وعادوا لكفرهم، فدعا عليهم موسى فأرسل الله عليهم الدم فسال النيل عليهم دما ، وصارت مياههم دما ، وما يستقون من الآبار والأنهار إلا وجدوه دما عبيطا أحمر، فمكثوا في ذلك سبعة أيام لا يشربون إلا الدم.
وقال زيد بن أسلم : الدم الذي سلط عليهم كان الرعاف، فأتوا موسى ، وقالوا: يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم فنؤمن بك ، ونرسل معك بني إسرائيل، فدعا ربه عز وجل فكشف عنهم ، فلم يؤمنوا فذلك قوله عز وجل: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات ، يتبع بعضها بعضا ، وتفصيلها أن كل عذاب كان يمتد أسبوعا ، وبين كل عذابين شهرا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
ولما وقع عليهم الرجز أي: نزل بهم العذب وهو ما ذكر الله عز وجل من الطوفان وغيره .
.
.
.
وقال سعيد بن جبير : الرجز الطاعون، وهو العذاب السادس بعد الآيات الخمس، حتى منهم سبعون ألفا في يوم أحد فأمسوا وهم لا يتدافنون، قالوا لموسى : يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك .
أي: بما أوصاك.
وقال عطاء : بما نبأك.
وقيل: بما عهد عندك من إجابة دعوتك لئن كشفت عنا الرجز ، وهو الطاعون، لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل .
قوله وجل: فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه ، يعني إلى الغرق في اليم، إذا هم ينكثون ، ينقضون العهد.
فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم ، يعني البحر بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين ، أي: عن النقمة قبل حلولها غافلين.
وقيل: معناه عن آياتنا معرضين.
وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون ، يقهرون ، ويستذلون بذبح الأبناء واستخدام النساء والاستعباد وهم بنو إسرائيل، مشارق الأرض ومغاربها ، يعني مصر والشام، التي باركنا فيها ، بالماء والأشجار والثمار والخصب والسعة، وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل ، يعني: وفت كلمة الله ، وهي وعده إياهم بالنصر والتمكين في الأرض، وذلك قوله تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض الآية بما صبروا ، على دينهم وعلى عذاب فرعون، ودمرنا ، أهلكنا ما كان يصنع فرعون وقومه في أرض مصر من العمارات، وما كانوا يعرشون ، قال مجاهد : يبنون من البيوت والقصور.
وقال الحسن : يعرشون من الأشجار والثمار والأعناب، وقرأ ابن عامر وأبو بكر يعرشون بضم الراء ها هنا وفي النحل، وقرأ الآخرون بكسرها.
قوله تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر ، قال الكلبي : عبر بهم موسى البحر يوم عاشوراء بعد مهلك فرعون وقومه ، فصامه شكرا لله عز وجل فأتوا ، فمروا على قوم يعكفون يقيمون، قرأ حمزة والكسائي يعكفون بكسر الكاف ، وقرأ الآخرون بضمها وهما لغتان، على أصنام ، أوثان لهم ، يعبدونها من دون الله.
قال ابن جريج : كانت تماثيل بقر، وذلك أول شأن العجل.
قال قتادة .
كان أولئك القوم من لحم ، وكانوا نزولا بالرقة، فقالت بنو إسرائيل لما رأوا ذلك، قالوا يا موسى اجعل لنا إلها أي مثالا نعبده كما لهم آلهة ، ولم يكن ذلك شكا من بني إسرائيل في وحدانية الله، وإنما معناه اجعل لنا شيئا نعظمه ، ونتقرب بتعظيمه إلى الله عز وجل ، وظنوا أن ذلك لا يضر الديانة ، وكان ذلك لشدة جهلهم.
قال موسى إنكم قوم تجهلون ، عظمة الله.
إن هؤلاء متبر ، مهلك، ما هم فيه ، والتتبير الإهلاك، وباطل ، مضمحل وزائل، ما كانوا يعملون .
قال يعني موسى أغير الله أبغيكم ، أي: أبغي لكم وأطلب، إلها وهو فضلكم على العالمين ، أي: على عالمي زمانكم.
قوله عز وجل: وإذ أنجيناكم ، قرأ ابن عامر أنجاكم وكذلك هو في مصاحف أهل الشام، من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ، قرأ نافع يقتلون خفيفة التاء من القتل ، وقرأ الآخرون بالتشديد على التكثير من التقتيل، ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم .

في ت: ابن .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم ، ، وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
زيادة من أ.
في ت: نصبا .
ورواه ابن أبي شيبة في المصنف / : حدثنا شبابة بن سوار به.
في ت، ف: هذا .
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا قال قتادة في قوله: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين إذا سمعه المؤمن انتفع به وحفظه ووعاه ولا يزيد الظالمين إلا خسارا إنه لا ينتفع به ولا يحفظه ولا يعيه، فإن الله جعل هذا القرآن شفاء، ورحمة للمؤمنين.
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا .
يخبر تعالى عن نقص الإنسان من حيث هو، إلا من عصم الله تعالى في حالتي سرائه وضرائه، بإنه إذا أنعم الله عليه بمال وعافية، وفتح ورزق ونصر، ونال ما يريد، أعرض عن طاعة الله وعبادته ونأى بجانبه.
قال مجاهد: بعد عنا.
قلت: وهذا كقوله تعالى: فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه يونس: ، وقوله فلما نجاكم إلى البر أعرضتم الإسراء: .
وبأنه إذا مسه الشر وهو المصائب والحوادث والنوائب كان يئوسا أي: قنط أن يعود يحصل له بعد ذلك خير، كما قال تعالى: ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير هود: ، .
وقوله تعالى: قل كل يعمل على شاكلته قال ابن عباس: على ناحيته.
وقال مجاهد: على حدته وطبيعته.
وقال قتادة: على نيته.
وقال ابن زيد: دينه.
وكل هذه الأقوال متقاربة في المعنى.
وهذه الآية والله أعلم تهديد للمشركين ووعيد لهم، كقوله تعالى: وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون هود: ، ولهذا قال: قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا أي: منا ومنكم، وسيجزي كل عامل بعمله، فإنه لا تخفى عليه خافية.
ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرث في المدينة، وهو متوكئ على عسيب، فمر بقوم من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح.
فقال بعضهم: لا تسألوه.
قال: فسألوه عن الروح فقالوا يا محمد، ما الروح؟ فما زال متوكئا على العسيب، قال: فظننت أنه يوحى إليه، فقال: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا في ف: لا يحفظه ولا ينتفع به .
في ت: فقال بعضهم .
فقال بعضهم لبعض: قد قلنا لكم لا تسألوه.
وهكذا رواه البخاري ومسلم من حديث الأعمش، به .
ولفظ البخاري عند تفسير هذه الآية، عن عبد الله بن مسعود قال: بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرث، وهو متوكئ على عسيب، إذ مر اليهود فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، فقال: ما رابكم إليه.
وقال بعضهم: لا يستقبلنكم بشيء تكرهونه.
فقالوا سلوه فسألوه عن الروح، فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيئا، فعلمت أنه يوحى إليه، فقمت مقامي، فلما نزل الوحي قال: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي الآية .
وهذا السياق يقتضي فيما يظهر بادي الرأي: أن هذه الآية مدنية، وأنها إنما نزلت حين سأله اليهود، عن ذلك بالمدينة، مع أن السورة كلها مكية.
وقد يجاب عن هذا: بأنه قد يكون نزلت عليه بالمدينة مرة ثانية كما نزلت عليه بمكة قبل ذلك، أو أنه نزل عليه الوحي بأنه يجيبهم عما سألوا بالآية المتقدم إنزالها عليه، وهي هذه الآية: ويسألونك عن الروح ومما يدل على نزول هذه الآية بمكة ما قال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة، حدثنا يحيى بن زكريا، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قالت قريش ليهود: أعطونا شيئا نسأل عنه هذا الرجل.
فقالوا: سلوه عن الروح.
فسألوه، فنزلت: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا قالوا: أوتينا علما كثيرا، أوتينا التوراة، ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرا كثيرا.
قال: وأنزل الله: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا الكهف: .
وقد روى ابن جرير، عن محمد بن المثنى، عن عبد الأعلى، عن داود، عن عكرمة قال: سأل أهل الكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح، فأنزل الله: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فقالوا يزعم أنا لم نؤت من العلم إلا قليلا وقد أوتينا التوراة، وهي الحكمة ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ؟ البقرة: قال: فنزلت: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله لقمان: .
قال: ما أوتيتم من علم، فنجاكم الله به من النار، فهو كثير طيب وهو في علم الله قليل .
وقال محمد بن إسحاق، عن بعض أصحابه، عن عطاء بن يسار قال: نزلت بمكة: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، أتاه أحبار يهود.
وقالوا يا محمد، ألم المسند / وصحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في ف: مع رسول الله .
في ت، ف: متكئ .
في ت، ف: باليهود .
في ت، ف: ما رأيكم .
في ت، ف: يسألونك .
صحيح البخاري برقم .
في ت: تقضي .
المسند / .
في ت، ف: تزعم .
تفسير الطبري / .
يبلغنا عنك أنك تقول: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا أفعنيتنا أم عنيت قومك؟ فقال: كلا قد عنيت .
قالوا: إنك تتلو أنا أوتينا التوراة، وفيها تبيان كل شيء؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي في علم الله قليل، وقد آتاكم ما إن عملتم به استقمتم ، وأنزل الله: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم لقمان: .
وقد اختلف المفسرون في المراد بالروح هاهنا على أقوال: أحدها: أن المراد بالروح : أرواح بني آدم.
قال العوفي، عن ابن عباس في قوله: ويسألونك عن الروح الآية، وذلك أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: أخبرنا عن الروح؟ وكيف تعذب الروح التي في الجسد، وإنما الروح من الله؟ ولم يكن نزل عليه فيه شيء، فلم يحر إليهم شيئا.
فأتاه جبريل فقال له: قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقالوا: من جاءك بهذا؟ فقال: جاءني به جبريل من عند الله؟ فقالوا له: والله ما قاله لك إلا عدو لنا.
فأنزل الله: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه الآية البقرة: .
وقيل: المراد بالروح هاهنا: جبريل.
قاله قتادة، قال: وكان ابن عباس يكتمه.
وقيل: المراد به هاهنا: ملك عظيم بقدر المخلوقات كلها.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ويسألونك عن الروح يقول: الروح: ملك.
وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس المصري، حدثنا وهب بن رزق أبو هريرة حدثنا بشر بن بكر، حدثنا الأوزاعي، حدثنا عطاء، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لله ملكا، لو قيل له: التقم السماوات السبع والأرضين بلقمة واحدة، لفعل، تسبيحه: سبحانك حيث كنت .
وهذا حديث غريب، بل منكر.
وقال أبو جعفر بن جرير، رحمه الله: حدثني علي، حدثني عبد الله، حدثني أبو نمران يزيد بن سمرة صاحب قيسارية، عمن حدثه عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، أنه قال في قوله: ويسألونك عن الروح قال: هو ملك من الملائكة، له سبعون ألف وجه، لكل وجه منها سبعون ألف لسان، لكل لسان منها سبعون ألف لغة، يسبح الله تعالى بتلك اللغات كلها، يخلق الله من كل تسبيحة ملكا يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت، ف، أ: ما .
زيادة من ف، أ.
في ت، ف: قاله .
في ت: ابن عباس .
في ه، ف، أ: روق أبو هبيرة ، والمثبت من الطبراني.
في ف: والأرض .
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : وهب بن رزق لم أر من ذكر له ترجمة .
زيادة من ت، ف، أ، والطبري.
تفسير الطبري / .
وهذا أثر غريب عجيب، والله أعلم.
وقال السهيلي: روي عن علي أنه قال: هو ملك، له مائة ألف رأس، لكل رأس مائة ألف وجه، في كل وجه مائة ألف فم، في كل فم مائة ألف لسان، يسبح الله تعالى بلغات مختلفة.
قال السهيلي: وقيل المراد بذلك: طائفة من الملائكة على صور بني آدم.
وقيل: طائفة يرون الملائكة ولا تراهم فهم للملائكة كالملائكة لبني آدم.
وقوله: قل الروح من أمر ربي أي: من شأنه، ومما استأثر بعلمه دونكم؛ ولهذا قال: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا أي: وما أطلعكم من علمه إلا على القليل، فإنه لا يحيط أحد بشيء من علمه إلا بما شاء تبارك وتعالى.
والمعنى: أن علمكم في علم الله قليل، وهذا الذي تسألون عنه من أمر الروح مما استأثر به تعالى، ولم يطلعكم عليه، كما أنه لم يطلعكم إلا على القليل من علمه تعالى.
وسيأتي إن شاء الله في قصة موسى والخضر: أن الخضر نظر إلى عصفور وقع على حافة السفينة، فنقر في البحر نقرة، أي: شرب منه بمنقاره، فقال: يا موسى، ما علمي وعلمك وعلم الخلائق في علم الله إلا كما أخذ هذا العصفور من هذا البحر.
أو كما قال صلوات الله وسلامه عليه؛ ولهذا قال تبارك وتعالى: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا وقال السهيلي: قال بعض الناس: لم يجبهم عما سألوا؛ لأنهم سألوا على وجه التعنت.
وقيل: أجابهم، وعول السهيلي على أن المراد بقوله: قل الروح من أمر ربي أي: من شرعه، أي: فادخلوا فيه، وقد علمتم ذلك لأنه لا سبيل إلى معرفة هذا من طبع ولا فلسفة، وإنما ينال من جهة الشرع.
وفي هذا المسلك الذي طرقه وسلكه نظر، والله أعلم.
ثم ذكر السهيلي الخلاف بين العلماء في أن الروح هي النفس، أو غيرها، وقرر أنها ذات لطيفة كالهواء، سارية في الجسد كسريان الماء في عروق الشجر.
وقرر أن الروح التي ينفخها الملك في الجنين هي النفس بشرط اتصالها بالبدن، واكتسابها بسببه صفات مدح أو ذم، فهي إما نفس مطمئنة أو أمارة بالسوء.
قال: كما أن الماء هو حياة الشجر، ثم يكسب بسبب اختلاطه معها اسما خاصا، فإذا اتصل بالعنبة وعصر منها صار إما مصطارا أو خمرا، ولا يقال له: ماء حينئذ إلا على سبيل المجاز، وهكذا لا يقال للنفس: روح إلا على هذا النحو، وكذلك لا يقال للروح: نفس إلا باعتبار ما تئول إليه.
فحاصل ما يقول أن الروح أصل النفس ومادتها، والنفس مركبة منها ومن اتصالها بالبدن، فهي هي من وجه لا من كل وجه وهذا معنى حسن، والله أعلم.
قلت: وقد تكلم الناس في ماهية الروح وأحكامها وصنفوا في ذلك كتبا.
ومن أحسن من تكلم على ذلك الحافظ ابن منده، في كتاب سمعناه في: الروح .
في أ: ولا تراهم الملائكة .
في ت، ف: يكتسب .
في ت، ف: نفسا وهو خطأ.
الروض الأنف / ، .
وللإمام ابن القيم، رحمه الله، كتاب الروح مطبوع بتحقيق بسام العموش، أكثر النقل فيه عن كتاب ابن مندة هذا وذكر خلاصته فيه.
ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا .

أما الحديث الخامس : قال محمد بن علي بن مهريار ؛ الذي ادعى أبوه علي بن مهريار الوكالة عن الأئمة وجمع مالا كثيرا وأنفقه على نفسه ، يقول ابنه هنا ، كنت أشك في وجود الإمام ، وعدم وجود إمام بعد سيدنا العسكري ، وقد جمعت أموالا كثيرا عند أبي وحملها أبي وركب السفينة ، وخرجت معه ماشيا فتوعك توعكا شديدا وقال : يا بني ردني فهو الموت .
وقال لي : اتق الله في هذا المال وأوصى إلي فمات .
فقلت في نفسي : لم يكن أبي ليوصي بشيء غير صحيح ، وحملت الأموال معي إلى العراق ، واشتريت دارا على الشط وبقيت أياما ... إلى أن يقول في النهاية : حتى وصلتني رقعة فيها : جعلناك مكان أبيك ، مع أن هذا الوكيل بن الوكيل لا رأى الإمام ولا نقل دليلا .
فهل يمكن إثبات شيء عن طريق هؤلاء الوكلاء الذين جمعوا أموال الناس وكانوا متحيرين ربما كانوا من الذين جمعوا أموال الشيعة البسطاء باسم الوكالة وسرقوها .
أما الحديث السادس : فهذا أقل صدقا من الكل لأن أبا عبدالله النسائي ولا يعلم اسمه ولا عمله يقول : أوصلت أشياء إلى المرزباني ، ولا أحد يعلم من هو وماذا كان عمله ، ولماذا أوصل إليه أموالا حيث كان فيها سوار ، ورده وأمر بكسره ، فكسره وأرسل له الذهب الخالص وقبل .
والآن يجب السؤال : من هو أبو عبدالله النسائي ومن هو المرزباني ؟ وذهب ذلك السوار ترى من أية مسكينة كان ؟ وما هذا الخبر الذي لا أول له ولا آخر ؟ نرجو من الله أن لا يكتشف أعداء الإسلام أن في كتبنا مثل هذه الخرافات .
أما الحديث السابع : فهو أكثر نقصا من سابقه لأنه يقول : قال الفضل الخراز المدايني ولا يعلم من هو وماذا كان عمله ، قال : إن قوما من أهل المدينة من الطالبيين كانوا يقولون بالحق ، وكانت الوظائف ترد عليهم ، فلما توفي أبو محمد سيدنا العسكري رجع قوم منهم عن القول بالولد ، فوردت الوظائف على من ثبت منهم على القول بالولد وقطع عن الباقين .
/ حسن ما نتيجة هذا الخبر وما الفائدة منه ؟ وما هدف الكليني من ذكره ؟، لا أحد يعلم ذلك ، ربما كان ذلك بشأن كثرة سواد الجيش ، بالله عليكم هل هذا الحديث صحيح ؟ .
أما الحديث الثامن : فهو مثل سابقيه لأنه يقول : أوصل رجل من أهل السواد مالا والآن من كان هذا الرجل وماذا كان اسمه ؟ وأي مال هذا ؟ وأين أوصله ؟ لماذا لم يعين في هذا الحديث ؟ ثم رد عليه وقيل له : اخرج حق ولد عمك ، والسؤال : القرآن يقول : لا يعلم الغيب إلا الله .
فمن هذا الذي أخبر عن الغيب إن كان هو الإمام فهل يوحى إليه ؟ وإن كان مرشدا أو شيخا أو شيطانا ، نعم من الممكن أن يكون ذلك من وحي الشيطان .
وبالإضافة إلى ذلك لا يعرف الراوي محمد بن علي ، ومن كان المقصود أصلا .
أما الخبر التاسع : قال قاسم بن الهلال وكأنه كان وكيلا لأخذ الأموال ، ولد لي عدة بنين ، فكنت أكتب وأسأل الدعاء فلم يأت الجواب وماتوا كلهم ، فلما ولد لي الحسن ابني كتبت وتضرعت فأجبت .
والسؤال هو : إلى من كتب ؟ لا يعلم ، وإن كان كتب إلى الإمام هل كان الإمام يعلم الغيب ويعلم أن أبناءه لا يبقون حتى لم يجب ، وبالإضافة إلى ذلك يقول : إن احترام الإمام مع الخدام يعني أن الوكلاء يخبرون عن الغيب عن الإمام وتكون لهم معجزات وذلك لكي يزيد الناس في دفع الأموال ، وإلا فإن العالم ليس مخبرا عن الغيب ، ثم إنه يمكن أن يكون ابنه الحسن بقي قدرا كما مات البقية قدرا .. فلم يكن ثمة دعاء مستجاب ولا معجزة ؟ .
/ أما الخبر العاشر : وهذا أيضا مهمل كسابقه لأنه يقول : قال أبو عبدالله بن صالح المجهول الحال ولا نعلم مذهبه ولا عمله ، خرجت سنة من السنين من بغداد ، ولا معنى لهذه الجملة ، ولا بد أن يقول خرجت من بغداد فاستأذنت في الخروج فلم يؤذن لي ، فأقمت اثنتين وعشرين يوما فأذن لي .
لا أحد يعلم ممن استأذن هذا المجهول ومن أذن له بعد اثنين وعشرين يوما ، وماذا يريد الكليني أن يثبت بهذه القصص التي لا أول لها ولا آخر ؟.
أما الخبر الحادي عشر : أيضا كسابقه ؛ لأنه روي عن مجهول عن نضر بن صباح البجلي ، وهو أيضا مجهول ومهمل ، وهذا روي عن مجهول آخر يسمى محمد بن يوسف الشاشي ، قال : خرج لي باسور في مقعدتي فأريته الأطباء وأنفقت عليه مالا ، فقالوا : لا نعرف له دواء .
فكتبت رقعة أسأل الدعاء ، فوقع عليه السلام إلي : ألبسك الله العافية وجعلك معنا في الدنيا والآخرة .
قال : فما مرت علي جمعة حتى عوفيت ، والموضوع هنا هو أن هذا المجهول يريد أن يقول إن الإمام مستجاب الدعوة ، وإن كان الأمر كذلك فقد كان من الواجب أن يشفى فورا لا بعد أسبوع ، بالإضافة إلى ذلك إذا فتح رأس الباسور فإنه يشفى بعد عدة أيام سواء كان الداعي مستجاب الدعوة أم لم يكن ، ولسنا ندري هل يقصد الكليني بهذه الأخبار أن يملأ كتابه أم ترى كان له هدف آخر ، وإلا فإن هذه الأخبار لا ترد باطلا ولا تثبت حقا ؟.
/ أما الخبر الثاني عشر : فهو أيضا كسابقه ، روى علي المجهول ، عن علي بن الحسن اليماني ، وهو أيضا مهمل مجهول ، قال : كنت ببغداد فتهيأت قافلة لليمانيين فأردت الخروج معها ، فكتبت ألتمس الإذن في ذلك فجاءت رسالة فيها : لا تخرج معهم ، فليس لك في الخروج معهم خيرة وأقم بالكوفة ، فأقمت وخرجت القافلة فخرجت عليهم حنظلة وهي قبيلة فاجتاحتهم .
وكتبت أستأذن في ركوب الماء فلم يؤذن لي ، فسألت عن المراكب التي خرجت في تلك السنة في البحر فما سلم منها مركب .
ثم يقول : ذهبت إلى سامراء وصليت في المسجد وبعد فراغي من الزيارة إذ بخادم قد جاءني فأخذني إلى بيت حسين بن أحمد ثم ساره ، ولم أدر ما قال له ، حتى آتاني جميع ما أحتاج إليه ، وجلست عنده ثلاثة أيام ، واستأذنته في الزيارة من الداخل فأذن له ، فزرته ليلا .
يقول المؤلف : هذا الحديث أشبه ما يكون بمن يروي حلما رآه في نومه .
من هو هذا المستأذن ؟ وهل كل من أراد السفر عليه أن يستأذنه من جهة الإمام الغائب ، إن كان قصده من الإذن هي الجهة فإن هذا الجواب الذي أتى به مخالف للقرآن ؛ لأن الله قال في سورة الأحقاف لرسوله : قل ... ما أدري ما يفعل بي ولا بكم ولكن هذا المجهول يقول : إن المجيب علم أن اللصوص يهاجمون القافلة الفلانية ، أو يهلك المسافرون في البحر ، وهذا خلاف القرآن ، وبالنهاية أخذوه إلى بيت حسين بن أحمد ، من كان هذا وماذا كان عمله ولماذا بقي عنده ثلاثة أيام ، ومن زار ؟ وما معنى الداخل والخارج .
يقول المؤلف : إن الناس يظنون أن كتاب الكافي كتاب علمي معقول ولا يتوقعون أبدا أن يكون فيه مثل هذه الموهومات والمهملات الخرافات .
أما الحديث الثالث عشر : فهو كسابقيه بل أشد خرافة منها جميعا ، ولأنه طويل جدا فإنه يشبه حديث المرء مع نفسه بحيث لا يرتبط أول الكلام بآخره ، وليته احتوى موضوعا علميا أو معقولا .
/ أما الحديث الرابع عشر : روى علي ، وهو شخص مجهول ، عن مجهول ، عن محمد بن الحسن ، وهو مجهول ومهمل ، قال : شككت في أمر حاجز حاجز بن يزيد الذي كان يدعي وكالة الإمام الغائب وما عرف هويته فجمعت شيئا ثم صرت إلى العسكر سر من رأى فوصلتني رسالة تقول : ليس فينا شك ولا فيمن يقوم مقامنا بأمرنا ، رد ما معك إلى حاجز بن يزيد .
يقول المؤلف : انظروا إلى هذا الحديث قال مجهول : شككت في أمر مجهول آخر ، ثم ذهبت سامراء وكتب مجهول لم أره .. هل هذا أصبح مدركا دينيا ، هل هذه الخرافات هي علوم الأئمة .
/ أما الحديث الخامس عشر : روى علي بن محمد غير معلوم الحال ، عن محمد بن صالح ، وفيه اختلاف عند علماء الرجال .
هل وكيل الدهقان مجهول الحال أم وكيل سيدنا العسكري ، أم وكيل ابنه ؟ وكان من الذين جمعوا أموالا باسم الإمام ترى ماذا عمل بتلك الأموال لا يعرف ذلك أحد ، لأن الإمام إذا غاب لم تعد له حاجة في أموال الناس .
على كل حال يقول هذا الذي لا يعلم حاله : عندما توفي أبي ، صار الأمر لي وكان لأبي على الناس سفاتج من مال الغريم .
يقول الممقاني يعني من مال الإمام : يظهر أن أباه أيضا أخذ المال باسم الإمام فكتبت إليه ، أعلمه فكتب : طالبهم واستقض عليهم .
فقضاني الناس إلا رجلا واحدا كانت عليه سفتجة بأربعمائة دينار فجئت إليه أطالبه فماطلني واستخف بي ابنه وسفه علي .
فشكوته إلى أبيه فقال : وماذا كان ؟ فقبضت على لحيته وأخذت برجله ، وسحبته إلى وسط الدار ، وركلته ركلا شديدا فخرج ابنه يستغيث بأهل بغداد ويقول : قمي رافضي قتل والدي ، فاجتمع علي منهم خلق كثير فركبت دابتي وقلت : أحسنتم يا أهل بغداد تميلون مع الظالم على الغريب ، أنا رجل من أهل همذان من أهل السنة وهذا ينسبني إلى أهل قم والرفض ليذهب بحقي ومالي ، فمالوا عليه وأرادوا أن يدخلوا حانوته حتى أوقفتهم .
وطلب إلى صاحب السفتجة وحلف بالطلاق أن يوفيني مالي متى أبعدتهم عنه .
أيها القاريء الكريم : انظر كيف أخذوا أموال الناس بالقوة باسم وكالة الإمام وفضلا عن هذا جمعوا هذه الأشياء كأحاديث ذكروها في خيرة كتبهم باسم علوم الأئمة ، وأثبتوا هذه الخرافات كأدلة على وجود إمام الزمان وولادته ، مع أنها لا تتعلق بالولادة ولا بالزعامة أبدا .
/ وأخبار هذا الباب كلها من هذا القبيل ، وفيها أسوأ من هذه ، ونقل الأخبار من الغيب عن الإمام الغائب على الأكثر ، وناقلوها لم يطلعوا على القرآن إطلاقا ، وهم كذلك مجهولو الأحوال ، وارجع أيها القارئ الكريم إلى باقي الأخبار في هذا الباب فستجد الغرائب .
ومن جانب آخر فإن الشيعة على الرغم من أنهم يعتقدون بالنواب الأربعة في الغيبة الصغرى فإنهم في هذا الباب يعتقدون بالوكالة والنيابة ويؤمنون بها .
روى في هذا الباب عشرين حديثا عد العلامة المجلسي سبعة عشر منها ما بين ضعيف ومجهول ومرفوع وأراد الكليني أن يثبت في هذا الباب الإمامة المنحصرة بالإثني عشر ولكنه أخطأ وأثبتها لثلاثة عشر ، مع أن إمامة الإسلام وقيادته وحكامه غير منحصر ولا محدد ؛ لأن الله أعطى هذا الحق لكل عبد يسعى ويسأل الله أن يكون إماما للمتقين كما ذكر الله في صفات الرحمن في سورة الفرقان الآية : والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما .
يعني كما أن العلم ، والصدق ، والتقوى ، والعمل الصالح ، والتعلم ليس منحصرا في الإسلام بأحد ، وكذلك الأمر بالنسبة للإمامة والقيادة أو لنقل إن الحكم ليس منحصرا في عدد ولكن الكليني وأمثاله سعوا أن يجعلوه محصورا بالأحاديث المختلقة والروايات المجهولة .
والآن نحن نثبت في هذا الباب أن أخبار الكليني جميعها لا اعتبار لها ، ولا يمكن أن نترك ما ورد في القرآن بسببها : أما الحديث الأول : روى عن البرقي ، وذكر في سند الحديث الثاني أن محمد بن يحيى الأشعري القمي قال لمحمد بن حسن الصغار : يا أبا جعفر أحببت أن يرد هذا الخبر عن غير طريق أحمد بن أبي عبدالله البرقي ذلك أن البرقي كان شاكا في دينه ومذهبه وحيرانا فأجابه محمد بن حسن الصغار أن البرقي روى هذا الخبر قبل حيرته وشكه وتحيره بعشر سنين .
/ فانظر أيها القارئ الكريم إلى الذين يشكون في دينهم ومذهبهم كيف يوجدون لنا المذاهب وأسانيدها أيضا .
روى البرقي في هذا الحديث ، عن أبي هاشم الجعفري ، وهذا له أخبار متناقضة أيضا في موضوع الإمامة نفسها روى هنا عن الإمام التاسع أن الخضر قد جاء إلى أمير المؤمنين ع ، وعد أسماء الأئمة وعددهم إلى الثاني عشر وفهم ذلك أبو هاشم ورواه .
ولكن أبا هاشم هذا بعد مضي عدة سنين لم يعرف الإمام الحادي عشر .
ففي كتاب الكافي هذا في باب الإشارة والنص على أبي محمد رضي الله عنه في الحديث العاشر يقول أبو هاشم الجعفري نفسه : كنت عند الإمام الهادي وظننت أن أبا جعفر سيد محمد ابنه كان إماما .
ولما توفي هذا الابن كنت أفكر وأقول : ربما أبو جعفر سيد محمدا ، وأبو محمد حسن العسكري في هذا العصر مثل موسى بن جعفر ، وإسماعيل بن جعفر وقصتهما مثل قصتهما حيث كان المفروض أن يصبح موسى بن جعفر ، ولما توفي أي قبل الإمامة أصبح إسماعيل بن جعفر إماما .
فيظهر من هذا الباب أن السيد أبا هاشم لم يكن يعرف من هو الإمام الذي يلي الإمام العاشر .
وأما هنا فيبدو أنه عرف ذلك وقبل سنوات ... فلسنا ندري عرف أم لم يعرف .
وهذا هو التناقض والآن كيف لم يفهم الكليني هذه الأخبار وهي على هذه الدرجة من الوضوح في التناقض وأورد خبرين متناقضين في كتابه ؟ .
أما متن الخبر ففيه علائم الكذب والاختلاق ، وهذا الخبر الذي نقل عن أبي هاشم أن أمير المؤمنين أقبل ومعه الحسن بن علي وهو متوكئ على يد سلمان فدخل المسجد الحرام فجلس ، إذ أقبل رجل حسن الهيئة واللباس فسلم على أمير المؤمنين وجلس ثم قال : يا أمير المؤمنين أريد أن أسألك عن ثلاث مسائل إن أخبرتني بهن علمت أن القوم ركبوا من أمرك ما قضى عليهم أي أخذوا حقك وأنهم ليسوا بمأمونين في دنياهم وآخرتهم .
/ وهنا لا بد من القول إن الخبر لم يذكر في أي تاريخ كان علي رضي الله عنه في مكة مع أن الإمام الحسن كان متوكئا كالسلاطين المدللين على يد سلمان الشيب وقد كان سلمان آنذاك قد غدا مسنا وضعيفا وعلي رضي الله عنه كان رجلا قويا .
حسنا إن الخبر يقول : جاء رجل حسن الهيئة وسأل عن ثلاثة أشياء وقال : إذا أجاب عنها علي دل ذلك على أنهم غصبوا حقه .
والآن لنتساءل ما هي تلك الأشياء الثلاثة ؟ وهل كانت متعلقة بشؤون المملكة والحكم أم لا ؟.
فقال له علي اسأل ما بدا لك قال : أخبرني عن الرجل إذا نام أين تذهب روحه ؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسى ؟ وعن الرجل كيف يشبه ولده الأخوال والأعمام ؟.
فالتفت سيدنا علي إلى الحسن فقال : يا أبا محمد أجبه .
قال : فأجابه الحسن .
وهنا لا بد من التساؤل عن أشياء كثيرة فالظاهر أن الإمام الحسن كان كبيرا ، وكان متأهلا وله ولد يدعى محمدا ، ولذا كان يقال له أبو محمد .
وجاء في عام كهذا إلى الحج ، وليس في التاريخ شيء كهذا .
/ ثانيا : أراد الراوي الوضاع أن يوهم الناس أن الإمام الحسن سيكون إماما بعد علي رضي الله عنهم إذا هو استطاع أن يجيب عن تلك المسائل الثلاث .
والآن لا بد من التفكير : هل تراها كانت الأجوبة صحيحة أم أن الراوي الكذاب توهم ذلك ؟ وأما جواب الإمام الحسن كما جاء في كتاب إكمال الدين للشيخ الصدوق ، في باب ما أخبر به الحسن بن علي بن أبي طالب من وقوع الغيبة وهو : قال أما ما سألت عنه من أمر الإنسان إذا نام أين تذهب روحه ، فإن روحه تعلق بالريح ولم يبين أي ريح ، والريح معلق بالهواء ولا ندري ما هو الفرق بين الريح والهواء حتى يفيق صاحب الروح بإذن الله ، ثم ليأذن الله للروح بالرجوع ، ثم يلصق الروح إلى الريح ويجذب الريح إلى الهواء ، ويرجع الروح ويسكن إلى جسم صاحبه وإذا لم يأذن الله بذلك فلن يستيقظ صاحب الروح إلى القيامة .
وأما مسألة التذكر والنسيان فقلب المرء في حقة وعليهما طبق وإذا صلى المرء على محمد وآله في ذلك الحين حين النسيان ارتفع الطبق عن الحقة وتذكر المرء كل ما نسيه ، وإذا لم يصل أو صلى صلاة مبتورة ، كأن لم يذكر آل محمد بقي ذلك الطبق على حاله على الحقة ويظلم القلب وينسى المرء ما ذكره ، وهنا لا بد أن نسأل الراوي الوضاع : فلماذا يتذكر أولئك الذين ليسوا بمسلمين إذن ما نسوه بلا صلاة على النبي وآله ؟.
وأما الجواب عن المسألة الثالثة : لماذا يشبه الولد عمه وخاله فعلته هو أن الرجل إذا قارب زوجته بقلب ساكن وعروق هادئة وجسم غير مضطرب نزلت النطفة في الرحم نفسه ، وفي هذه الحال يشبه الولد الأم والأب ولكن في حالة الاضطراب تنزل على بعض العروق وإذا نزلت على عروق الأعمام أشبههم وإذا نزلت على عروق الأخوال أشبههم .
/ ونحن نرجو الله أن لا تصل هذه الروايات إلى أيدي الأطباء الاخصائيين بعلم الأجنة وغير المسلمين ؛ لكي لا يتصوروا أن هذه الموضوعات هي من المعارف الإسلامية وأن حكام المسلمين قد سادوا العالم بهذه التوهمات والخرافات .
وبعد ذلك أعجب السائل الحسن الهيئة واللباس بهذه الأجوبة ، وبدأ يشهد لله بالوحدانية وبرسالة الرسول وإمامة الأئمة واحدا تلو الآخر باسم كل إمام واسم أبيه .
والظاهر أن هذا السائل كانت تشغله هذه المسائل أعواما طوالا وكان حملها ثقيلا على قلبه وعقله .. وعندما حلت هذه المشاكل الكبيرة والهامة وجب عليه تقديرا أن يلهج بالثناء والاعتراف بالفضل لا للمجيب وحده بل لأمه وأبيه وأبنائه وأقربائه وأوصيائه .
وعندما ذكر أسماء الأئمة إلى الثاني عشر وشهد على ذلك قال في النهاية : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ثم قام فمضى .
فقال أمير المؤمنين : يا أبا محمد اتبعه فانظر أين يقصد ؟ فخرج وأعلم أمير المؤمنين بذلك فقال علي : هو الخضر عليه السلام .
/ ولنسأل الآن هذا الراوي الوضاع الأفاك : من هو الخضر ؟ وما عمله ؟ وقصة حياته من الموهومات بالإضافة إلى ذلك : ما هذا العمل الذي فعله ، وإذا شاء أن يثبت حقانية علي والأئمة فلماذا جاء وجلس وقال ومضى ولم يعرفه أحد حتى الحسن ، وماذا تفيد شهادته لعلي .
وإذا كان القصد هو إثبات خلافة الأئمة فقد كان عليه أن يعرف نفسه إلى العموم ، ثم يشهد بكل هذا ليكون حجة على الناس .
ولكن يظهر من الرواية أنه لم يكن هناك أحد غير هذا السائل ، ولكن صانعي المذاهب لم يتنبهوا إلى سوء نتائج مقالاتهم وقد كان همهم هو تخريب الإسلام وإيجاد التفرقة بين أبنائه ونحن قد بينا في أبواب النصوص على الأئمة أن أصحاب الأئمة لم يكن أحدهم يعرف هذه الأخبار المختلقة والموضوعة ولم يعرفوا أسماء الأئمة الإثني عشر باسمهم ورسمهم .
حتى أن كل واحد منهم كان يلح في سؤال إمامه عن الإمام الذي يليه .
وحتى أبو هاشم هذا نفسه راوي هذا الحديث ، لم يعرف أيضا كما ذكرنا في باب النص على أبي محمد الحسن بن علي ، وحتى بعض الأوقات الأئمة أنفسهم لم يكونوا يعرفون من سيكون الإمام بعدهم ، كما عين الإمام الصادق رضي الله عنه إسماعيل بعد نفسه وقد توفي قبل الإمام الصادق وقال الإمام : حصل البداء وسيكون الإمام ابني موسى وعين سيدنا الهادي أبو جعفر السيد محمد وقد توفي في زمان أبيه .
وقال الإمام رضي الله عنه حصل البداء وسيكون الإمام ابني الآخر أبو محمد .
والآن إذا سأل أحد : كيف لم ينتبه علماء الشيعة إلى اختلاق هذه النصوص ؟ الجواب : أن حب الشيء يعمي ويصم .
/ ذلك أنه عندما قتل أولاد علي رضي الله عنه ظلما ، اتجهت قلوب الناس وتأثرت عطفا وبكاء عليهم ، ومن جانب آخر عندما كان الحكم بيد الأمويين والعباسيين ، تنبه الناس إلى أولاد علي رضي الله عنهم وكل همهم وتفكيرهم كان منصبا لرفع ظلم الحكام عنهم ، وكانوا يأملون أن يأتي من يأخذ لأولاد علي حقهم ويكون أحسن من النظام القائم ، ولذا أصبح كل من يضع حديثا ويختلقه باسم أولاد علي وفضلهم يقبله عامة الناس بلا شك وبدون تأمل .
وعلى سبيل المثال اختلقوا أحاديث تقول إنه سوف يأتي شخص من أولاد علي في آخر الأمر وسيهدم نظم الظلم هذه ، ولأن الناس كانوا يقبلون كل حديث .
/ ولذا عمد عدد من المغرضين ، والذين لا دين لهم إلى ذلك ، ووجدوا الفرصة مناسبة لهم للإيقاع وبث التفرقة بين المسلمين قدر ما استطاعوا ذلك وذلك عن طريق وضع الأحاديث المختلقة ، ولذا قامت مذاهب كثيرة نتيجة لهذه الأحاديث الموضوعة ، وللأسف صدق بعض علماء المسلمين والمذهبيين هذه الموضوعات بسبب بساطتهم وجمعوها في كتبهم ، وأكثر هذه الموضوعات وجدت في القرن الثالث الإسلامي حين كانت الدولة الإسلامية في أوجها وفي كمال قدرتها .. وكان المغرضون يحترقون حسدا مما وصلت إليه الدولة الإسلامية من ازدهار وحضارة ، ولم يجدوا بدا من تخريب ذلك فدخلوا الإسلام ظاهرا ليكيدوا له في الخفاء .
وكان لهم ذلك ، وفعلا لجأوا إلى وضع الأحاديث الكاذبة وخدعوا بعض المتعصبين مذهبيا ، فأخذ هؤلاء تلك الأحاديث ليدعموا بها مذاهبهم وظنوا صحتها بالتأويلات والتوجيهات التي لا علاقة لها بذلك ، وحتى لو كانت باطلة بطلانا محضا .
ومن جهة أخرى فقد كان تسعون في المائة من هذه الأحاديث مخالفة للقرآن ، ونحن لا نظن أن الله يغفر لهذه الفئات التي أوجدت التفرقة وقامت على العناد والجهل ، وكان من جراء ذلك قيام مذاهب لا تتفق أقوال أتباعها وأقوالهم مع القرآن ، وليس في القرآن أي ذكر لها ، وقد كانوا يعتبرون كل ما لم يعتبره الله ورسوله من أركان الدين وأصوله ، نقول : كل ذلك كانوا يعتبرونه من الأصول والأركان فجاؤوا من ذلك بدين جديد .
/ وعلى سبيل المثال : لقد اختلقوا ألوف الأحاديث ، والمعجزات لإثبات الإمام المنصوص عليه ، وصاروا يعدون إنكارها كفرا ، ويعدون الخرافات والأكاذيب المختلقة حجة .. مع أن الله تعالى نفى أية حجة بعد رسله كما في سورة النساء : الآية ولكن صانعي المذاهب يقولون قال الإمام : أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة أحاديثنا ؛ فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله عليهم وبهذه الواسطة جعلوا مختلقات الأموات من العوام حجة لشعبنا ومصدرا لاستعباده .
أما الحديث الثاني : فهو الحديث الأول نفسه ، وقد روي عن البرقي وأبي هاشم الجعفري نفسهما ، والمتن واحد .
وأما الحديث الثالث : فهو حديث لوح جابر ، وله أهمية كبيرة عند الإمامية والشيعة وعلاقتهما كبيرة به مع أنه لا اعتبار له من حيث السند والمتن معا ، ونحن قد بينا بطلانه في كتابنا الخرافات الوفور في زيارات القبور من ص إلى ص وبينا كذبه ، وأوردنا ستة وعشرين نقدا لمتنه .
ولأن الشيعة تعظم هذا الحديث كثيرا ، لذا نذكر هنا ما ذكرناه في الكتاب الآنف الذكر بشأن هذا الحديث .
إعلم أن جابرا الأنصاري كان من أصحاب رسول الله وكان حسن السمعة ، ولأنه كان حسن السمعة فقد نقل أحد علماء الرجال عن سفيان الثوري أنه قال : وضع باسمه ثلاثون ألف حديثا ولم يكن يعرف هو نفسه شيئا عنها أي جابر ولسوف يتبرأ ذلك الرجل المكرم من هذه الأحاديث المكذوبة المنسوبة إليه .
/ يقول المؤلف : إذا كان قد وجد في عصر سفيان الثوري ، قبل ألف وثلاثمائة سنة من قام بوضع هذا العدد الضخم من الأحاديث ، فبعد هذا يكون من باب أولى وضع أكاذيب كثيرة باسمه وتنسب إليه ، ومن جملة هذه الموضوعات هذا الخبر الذي روي في هذا الباب من الكافي .
وروي هذا الخبر في كتاب إكمال الدين للشيخ صدوق وأيضا في كتاب إثبات الهداة للشيخ حر العاملي وكذلك في كتاب عيون أخبار الرضا وفي سائر كتب الشيعة أيضا ، ويظهر الكذب المزيف بوضوح بين في سنده ومتنه ونحن نورد الخبر بتمامه كما نقله الكليني ثم ندرسه : روى محمد بن يحيى ، ومحمد بن عبدالله عن عبدالله بن جعفر ، عن الحسن بن ظريف ، وعلي بن محمد ، عن صالح بن أبي حماد ، عن بكر بن صالح ، عن عبدالرحمن بن سالم ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله رضي الله عنه قال : قال أبي لجابر بن عبدالله الأنصاري إن لي إليك حاجة ، فمتى تجد وقتا مناسبا أخلو بك فأسألك عنها .
فقال جابر : أي وقت من الأوقات تحب فأنا حاضر ، فخلا به في يوم من الأيام .
فقال له : يا جابر أخبرني عن اللوح الذي رأيته في يد أمي فاطمة عليها السلام بنت رسول الله ، وما أخبرتك به أمي أنه مكتوب في ذلك اللوح .
فقال جابر : أشهد بالله ، أني دخلت على أمك فاطمة عليها السلام في حياة رسول الله ، فهنأتها بولادة الحسين ، ورأيت في يديها لوحا أخضرا ظننت / ونحن نقول : هذا حسن لقد امتحن كل واحد من أصحاب الأئمة حتى وصلوا إلى الشقاوة أو السعادة فلماذا لم يظهر بعد ، الإمام المنتظر وإذا كان سوف يظهر بعد ألف وأربعمائة سنة فماذا ينفعهم ظهوره .
وإن امتحان الله عباده يكون لكمالهم ونضجهم هم ويكون الامتحان كما قال القرآن بالشدة والخوف ... ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال ، والأنفس والثمرات وبشر الصابرين ولا يتعلق الامتحان أصلا بغيبة الإمام أو ظهوره وقد كان الامتحان قبل أن تكون الأئمة وسوف يبقى حتى بعد ذهاب الأئمة .
فلا ينحصر الامتحان بغيبة أحد أو إمام ولا معنى لذلك أصلا ، نعم أحد وسائل الامتحان هو وجود الولي العادل أو الظالم ولكن الكليني قصر الامتحان على عدم وجود الإمام وغيبته فقط .
باب : أنه من عرف إمامه لم يضره تقدم هذا الأمر أو تأخره روى في هذا الباب سبع روايات عد المجلسي ست منها ضعافا وعد السابع مجهولا وفيه رواة معيوبين كحزير ومحمد بن جمهور الكذاب الغالي ، وكعلي بن أبي حمزة البطائني الواقفي .

أخرجه الثلاثة؛ إلا أن ابن منده وأبا نعيم لم يذكرا أنه قتل يوم أحد؛ وإنما ذكرا له حديث عائشة المذكور، والله أعلم.
الحارث بن أوس بن النعمان د ع الحارث بن أوس بن النعمان النجاري.
حضر قتل كعب بن الأشرف مع محمد بن مسلمة.
حين بعثهما النبي صلى الله عليه وسلم لقتله.
قال عروة بن الزبير: إن سعد بن معاذ بعث الحارث بن أوس بن النعمان، أخا بني حارثة، مع محمد بن مسلمة إلى كعب بن الأشرف، فلما ضرب ابن الأشرف أصاب رجل الحارث ذباب السيف، فحمله أصحابه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: قول ابن منده وأبو نعيم في نسبه: النجاري، وأظنه تصحيفا، فإن بني النجار من الخزرج ولم يشهد قتل كعب بن الأشرف خزرجي؛ إنما قتله نفر من الأوس.
وقد رواه بعضهم الحارثي، فظنه النجاري.
أو قد نقلاه من نسخة غلط الناسخ فيها، ويؤيد ما قلناه أنهما نقلا عن عروة أن سعد بن معاذ بعث الحارث بن أوس بن النعمان أخا بني حارثة، ولا أشك أن أبا نعيم تبع ابن منده، والله أعلم.
ويرد الكلام عليه آخر ترجمة الحارث بن أوس الأنصاري، إن شاء الله تعالى، ولو لم يقولا: إنه حارثي لكني أقول: إنه الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان بن أخي سعد بن معاذ؛ وإن كان الذي روى أنه حارثي عن عروة هو ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، وهو إسناد لا اعتبار به.
الحارث بن أوس الأنصاري د ع الحارث بن أوس الأنصاري، هو ابن رافع.
وقيل: ابن أنس بن رافع.
قتل يوم أحد شهيدا.
قال ذلك عروة، وموسى بن عقبة.
وقالوا: استشهد من الأنصار بأحد من بني النبيت، ثم من بني عبد الأشهل: الحارث بن أوس.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد تقدم.
الحارث بن أوس الأنصاري د ع الحارث بن أوس الأنصاري.
شهد بدرا، لا تعرف له رواية.
قال موسى بن عقبة عن الزهري: شهد بدرا من النبيت، ثم من بني عبد الأشهل، الحارث بن أوس.
أخرجه أيضا ابن منده وأبو نعيم.
قلت: قد أخرج ابن منده وأبو نعيم الحارث بن أوس أربع تراجم، إحداها: الحارث بن أوس بن معاذ أخو سعد بن معاذ، والثانية: الحارث بن أوس بن النعمان النجاري الذي حضر قتل كعب، والثالثة: الحارث بن أوس بن رافع الأنصاري، وقتل يوم أحد، والرابعة: الحارث بن أوس من بني النبيت، ثم من بني عبد الأشهل؛ فهذه أربع تراجم، قال بعض العلماء: كلها واحد؛ فإن الحارث بن أوس بن معاذ هو ابن أخي سعد بن معاذ، هو من بني عبد الأشهل، وعبد الأشهل من بني النبيت كما ذكرناه في نسبه، وشهد بدرا وقتل يوم أحد، وقيل: بقي إلى يوم الخندق، وهو الذي أرسله سعد بن معاذ عمه لقتل كعب بن الأشرف، وهو الحارث بن أوس بن النعمان نسب إلى جده؛ فإن أوس بن معاذ بن النعمان، هو أخو سعد بن معاذ، وجعلاه نجاريا، وليس كذلك؛ فإن بني النجار من الخزرج الأكبر، وهذا من الأوس، ثم جعلاه حارثيا في الترجمة التي جعلاه فيها نجاريا، وهما متناقضان؛ فإن حارثة من الأوس وهو حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت، بن مالك بن الأوس، ولا يقال: خزرجي، إلا لمن ينسب إلى الخزرج الأكبر أخي الأوس، والله أعلم.
وهذا قول صحيح لا شبهة فيه.
الحارث بن أوس س الحارث بن أوس، له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
أخرجه أبو موسى، عن ابن شاهين، وقال: أظنه الحارث بن أوس الذي ذكر في الكتب، فإن الواقدي ذكره هكذا بهذا اللفظ.
الحارث بن بدل ب د ع الحارث بن بدل السعدي، وقيل: الحارث بن سليمان بن بدل، يعد في أهل الشام، وهو تابعي.
روى حديثه عبيد الله بن معاذ، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عنه، أنه قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وانهزم أصحابه أجمعون إلا العباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوهنا بقبضة من الأرض، فانهزمنا، فما خيل إلي أن شجرة ولا حجرا إلا وهو في آثارنا.
وقد روى بكر بن بكار، عن الشعيثي، عن الحارث بن سليم بن بدل، قال: كنت مع المشركين يوم حنين، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم كفاص من حصى فضرب به وجوههم، وقال: شاهت الوجوه ، فهزمهم الله تعالى.
ومدار حديثه على الشعيثي، وهو ضعيف، ومع ضعفه فالاختلاف عليه فيه كثير.
أخرجه الثلاثة.
الحارث بن بلال د ع الحارث بن بلال المزني.
وقد تقدم نسبه في بلال بن الحارث، وهذا وهم؛ والصواب بلال بن الحارث؛ رواه هكذا نعيم بن حماد، عن الدراوردي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن بلال بن الحارث بن بلال، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في فسخ الحج، وهم فيه نعيم، ورواه غيره، عن الدراوردي، عن ربيعة، عن الحارث بن بلال بن الحارث، عن أبيه، وهو الصواب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
الحارث بن تبيع ب الحارث بن تبيع الرعيني.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، ذكره ابن يونس.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
تبيع، قال ابن ماكولا: بفتح التاء، يعني فوقها نقطتان، وكسر الباء الموحدة، قال: وقاله عبد الغني: بضم التاء وفتح الباء الموحدة، وذكره أبو عمر: بضم التاء وفتح الباء مثل عبد الغني، والله أعلم.
الحارث بن ثابت بن سفيان ب س الحارث بن ثابت بن سفيان بن عدي، بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، قتل يوم أحد شهيدا، أخرجه هكذا أبو عمر.
واستدركه أبو موسى على ابن منده، فقال: الحارث بن ثابت بن سعيد بن عدي بن عمرو بن امرئ القيس، بن عمرو بن امرئ القيس؛ فزاد في النسب عمرو بن امرئ القيس، وليس بصحيح، والأول أصح، وجعل بدل سفيان سعيدا، والأول أصح.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
الحارث بن ثابت بن عبد الله س الحارث بن ثابت بن عبد الله بن سعد بن عمرو بن قيس بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، قتل يوم أحد شهيدا.
أخرجه أبو موسى عن ابن شاهين، وما أقرب أن يكون هذا هو الذي قبله، وقد وقع الغلط في أول نسبه.
فإنه قال في الأول سعيدا وفي هذه سعدا، وزاد في هذا: عبد الله، والباقي مثله.
الحارث بن جماز س الحارث بن جماز بن مالك بن ثعلبة، أخو كعب بن جماز.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
وقال الأمير أبو نصر: قال الطبري: الحارث بن جماز بن مالك بن ثعلبة بن غسان، حليف بني ساعدة، شهد أحدا، وشهد أخوه كعب بن جماز بدرا، ويرد نسبه مستقصى عند ذكر أخيه سعد وأخيه كعب إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
الحارث بن الحارث الأزدي ب الحارث بن الحارث الأزدي.
روى حديثه محمد بن أبي قيس، عن عبد الأعلى بن هلال، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أنه كان إذا طعم أو شرب قال: اللهم لك الحمد؛ أطعمت وسقيت وأشبعت وأرويت، فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنك .
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.
الحارث بن الحارث الأشعري ب د ع الحارث بن الحارث الأشعري، أبو مالك، كناه أبو نعيم وحده، له صحبة، عداده في أهل الشام.
روى عنه ربيعة الجرشي، وعبد الرحمن بن غنم الأشعري، وأبو سلام ممطور الحبشي، وشريح بن عبيد الحضرمي، وشهر بن حوشب وغيرهم.
أخبرنا أبو المكارم بن منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد بن صفوان، أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم السراج، أخبرنا أبو طاهر هبة الله بن إبراهيم بن أنس، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبيد الله بن طوق، أخبرنا أبو جابر زيد بن عبد العزيز بن حبان، أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا المعافى بن عمران، عن موسى بن خلف، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام أن جده ممطورا حدثه، حدثني الحارث الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم حدثه قال: إن الله عز وجل أمر يحيى بن زكريا عليهما السلام بخمس كلمات، يعمل بهن ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن، وأنه كاد يبطئ بهن، أو كأنه أبطأ ، فقال له عيسى صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل أمرك بخمس كلمات تعمل بهن وتأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن؛ فإما أن تأمرهم وإما أن آمرهم، قال يحيى عليه السلام: إن سبقتني بهن خشيت أن يخسف بي، قال: فجمعهم في بيت المقدس حتى امتلأ، وقعدوا على الشرف، فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن الله تعالى أمرني بخمس كلمات أعمل بهن، وآمركم أن تعملوا بهن، أولاهن: أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، فإن مثل من أشرك بالله كمثل رجل اشترى عبدا من خالص ماله بذهب أو ورق فقال: هذه داري وهذا عملي، فاعمل وأد إلي، فكان يعمل ويؤدي إلى غير سيده؛ فأيكم يسره أن يكون عبده كذلك؟ وإن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأمركم بالصلاة، فإذا صليتم فلا تلتفتوا؛ فإن الله عز وجل ينصب وجهه تبارك وتعالى لوجه عبده ما لم يلتفت في صلاته، وأمركم بالصيام، وإنما مثل ذلك مثل رجل معه صرة فيها مسك في عصابة كلهم يعجبه أن يجد ريحه، وإن خلوف فم الصائم عند ربه أطيب من ريح المسك، وإن الله أمركم بالصدقة، وإنما مثل ذلك مثل رجل أسره العدو، فأوثقوا يده إلى عنقه، فقال: دعوني أفد نفسي منكم، فجعل يعطيهم القليل والكثير حتى يفدي نفسه، وإن الله أمركم بذكر الله كثيرا، وإنما مثل ذلك مثل رجل خرج العدو في أثره سراعا فأتى حصنا حصينا فتحصن فيه منهم، وإن العبد أحصن ما يكون من الشيطان إذا ذكر الله عز وجل .
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أمرني بخمس أعمل بهن وآمركم أن تعملوا بهن: الجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله عز وجل، فإنه من فارق الجماعة قيد شبر خلع ربقة الإسلام من عنقه إلا أن يراجع، ومن دعا دعوى الجاهلية كان من جثي جهنم ، قيل: يا رسول الله، وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم؟ قال: وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم، ادعوا بدعوى الله عز وجل الذي سماكم المسلمين، المؤمنين عباد الله .
رواه مروان بن محمد، ومحمد بن شعيب بن شابور، وغير واحد، عن معاوية بن سلام.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مطولا، واختصره أبو عمر.
قلت: ذكر بعض العلماء أن هذا الحارث بن الحارث الأشعري ليس هو أبا مالك، وأكثر ما يرد هذا غير مكنى، وقال: قاله كثير من العلماء، منهم: أبو حاتم الرازي، وابن معين وغيرهما، وأما أبو مالك الأشعري، فهو كعب بن عاصم على اختلاف فيه، وقال: روى أحمد بن حنبل في منسد الشاميين: الحارث الأشعري، وروى له هذا الحديث الواحد الذي ذكرناه، ولم يكنه؛ وذكر كعب بن عاصم، وأورد له أحاديث لم يذكرها الحارث الأشعري؛ وقد ذكره ابن منده وأبو نعيم وأبو عمر في كعب بن عاصم.
الحارث بن الحارث الغامدي ب د ع الحارث بنالحارث الغامدي.
له ولأبيه صحبة.
روى عنه شريح بن عبيد؛ والوليد بن عبد الرحمن؛ وسليم بن عامر؛ وعدي بن هلال؛ روى الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عنه، قال: قلت لأبي: ما هذه الجماعة؟ قال: هؤلاء قوم اجتمعوا على صابئ لهم؛ قال: فأشرفنا فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس إلى عبادة الله والإيمان به وهم يؤذونه، حتى ارتفع النهار وانتبذ عنه الناس؛ فأقبلت امرأة تحمل قدحا ومنديلا؛ قد بدا نحرها تبكي، فتناول القدح، فشرب، ثم توضأ، ثم رفع رأسه إليها فقال: يا بنية، خمري عليك نحرك ولا تخافي على أبيك غلبة ولا ذلا ؛ فقلت: من هذه؟ فقالوا: هذه ابنته زينب.
وروى أبو نعيم بعد هذا الحديث الذي في الحارث بن الحارث الأزدي؛ الذي رواه عنه عبد الأعلى بن هلال؛ ما كان يقوله إذا فرغ من طعامه وشرابه؛ فهما عنده واحد، وكذلك قال ابن منده، فإنه قال في هذا: وقيل: هو الأول، وأراد به الأشعري الذي قبل هذه، وأما أبو عمر فإنه رآهما اثنين: الأول الغامدي، والثاني هذا، ولم يرو في هذا إلا طرفا من حديث قوله لابنته: خمري نحرك، وحديث: الفردوس سرة الجنة.
وما يبعد أن يكون هذا الأزدي والغامد واحدا؛ فإن غامدا بطن من الأزد، وأما على قول ابن منه أن هذا قيل: إنه الأشعري؛ فإن الأشعري ليس بينه وبين الأزدي إلا أنهما من اليمن، والله أعلم.
الحارث بن الحارث بن قيس ب د ع الحارث بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي.
كان من مهاجرة الحبشة، مع أخويه بشر ومعمر، ابني الحارث، قاله أبو عمر، وقال ابن منده وأبو نعيم: إنه قتل يوم أجنادين، ولا تعرف له رواية.
أخرجه الثلاثة.
الحارث بن الحارث بن كلدة ب الحارث بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف.
كان أبوه طبيب العرب وحكيمها، وهو من المؤلفة قلوبهم، وكان من أشراف قومه، وأما أبوه الحارث بن كلدة فمات أول الإسلام، ولم يصح إسلامه، وقد روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر سعد بن أبي وقاص أن يأتيه ويستوصفه في مرض نزل به.
فدل ذلك على أنه جائز أن يشاور أهل الكفر في الطب، إذا كانوا من أهله، وقد ذكرنا القصة في الحارث بن كلدة.
أخرجه الثلاثة.
الحارث بن حاطب بن الحارث ب د ع الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، وأمه: فاطمة بنت المجلل.
ولد بأرض الحبشة، وهو أخو محمد بن حاطب، والحارث أسن، واستعمل عبد الله بن الزبير الحارث على مكة سنة ست وستين، وقيل: إنه كان يلي المساعي أيام مروان، لما كان أميرا على المدينة لمعاوية، قاله أبو عمر والزبير بن بكار وابن الكلبي.
وقال ابن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى الحبشة، من بني جمح: الحارث بن حاطب بن معمر، قاله ابن منده وأبو نعيم عن ابن إسحاق، والأول أصح.
وروى ابن منده عن ابن إسحاق في هذه الترجمة قال: زعموا أن أبا لبابة بن عبد المنذر والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فردهما؛ أمر أبا لبابة على المدينة، وصرب لهما بسهم مع أصحاب بدر.
ومن حديثه ما أخبرنا به يحيى بن محمود بن سعد بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا وهب بن بقية، أخبرنا خالد الحذاء، عن يوسف بن يعقوب، عن محمد بن حاطب أو الحارث بن حاطب، أنه ذكر ابن الزبير فقال: طالما حرص على الإمارة، قلنا: وما ذاك؟ قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلص فأمر بقتله؛ فقيل له: إنه سرق، فقال: اقطعوه ، ثم أتى به بعد إلى أبي بكر، وقد سرق، وقد قطعت قوائمه فقال: ما أجد لك شيئا إلى ما قضى فيك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أمر بقتلك، فإنه كان أعلم بك، ثم أمر بقتله أغيلمة من أبناء المهاجرين، أنا فيهم؛ فقال ابن الزبير: أمروني عليكم، فأمرناه علينا، ثم انطلقنا به، فقتلناه.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده وأبي نعيم في نسبه: الحارث بن حاطب بن معمر، ورويا ذلك عن ابن إسحاق، فليس بشيء؛ فإن ابن إسحاق ذكره فيمن هاجر إلى أرض الحبشة، فقال حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، كذا عندنا فيما رويناه، عن يونس، عن ابن إسحاق، وكذلك ذكره عبد الملك بن هشام عن ابن إسحاق، وسلمة عنه أيضا، وأما قول ابن منده: إن النبي صلى الله عليه وسلم رده مع أبي لبابة في غزوة بدر؛ فإن هذا الحارث ولد بأرض الحبشة، ولم يقدم إلى المدينة إلا بعد بدر، وهو صبي، وإنما الذي رده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطريق إلى المدينة هو: الحارث بن حاطب الأنصاري الذي نذكره بعد هذه الترجمة، وظن ابن منده أن الذي أعاده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطريق هو هذا، فلم يذكر الأنصاري، وقد ذكره أبو نعيم وأبو عمر على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
الحارث بن حاطب بن عمرو ب س ع الحارث بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي وقيل: إنه من بني عبد الأشهل، والأول أصح، يكنى أبا عبد الله، وهو أخو ثعلبة بن حاطب؛ ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا من الأنصار، ثم من الأوس، ثم من بني عمرو بن عوف، ثم من بني أمية بن زيد.
خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، هو وأخوه أبو لبابة بن عبد المنذر، فردهما من الروحاء، جعل أبا لبابة أميرا على المدينة، وأمر الحارث بإمرة إلى بني عمرو بن عوف، وضرب لهما بسهمهما وأجرهما؛ فكانا كمن شهدها، وشهد صفين مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
الحارث بن الحباب س الحارث بن الحباب بن الأرقم بن عوف بن وهب، أبو معاذ القاري.
ذكره ابن شاهين.
أخرجه أبو موسى.
الحارث بن حبال س الحارث بن حبال بن ربيعة بن دعبل بن أنس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم الأسلمي.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد معه الحديبية؛ ذكره ابن شاهين، والطبري، والكلبي، ونسبه الكلبي كما ذكرناه، وساق نسب أبي برزة، فقال أبو برزة بن عبد الله بن الحارث بن حبال فعلى هذا يكون الحارث جد أبي برزة وهو بعيد، ويرد ذكر نسب أبي برزة مستوفى، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
الحارث بن حسان ب ع الحارث بن حسان الربعي البكري الذهلي، وقيل: حويرث، سكن الكوفة، روى عنه أبو وائل، وسماك بن حرب.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب، بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا عفان، أخبرنا سلام هو أبو المنذر القاري، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل، عن الحارث بن حسان، قال: مررت بعجوز بالربذة منقطع بها من بني تميم، فقالت: أين تريدون؟ فقلنا: نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: احملوني معكم؛ فإن لي إليه حاجة، قال: فحملتها، فلما وصلت دخلت المسجد، وهو غاص بالناس، فإذا راية سوداء تخفق، قلت: ما شأن الناس؟ قالوا: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يبعث عمرو بن العاص وجها، وبلال متقلد السيف قائم بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعدت في المسجد فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي، فدخلت، فقال: هل كان بينكم وبين بني تميم شيء ؟ فقلت: نعم يا رسول الله، فكانت لنا الدائرة عليهم، ومررت على عجوز منهم؛ وها هي بالباب، فأذن لها، فدخلت فقلت: يا رسول الله، إن رأيت أن تجعل الدهناء، حجازا بيننا وبين بني تميم فافعل؛ فإنها قد كانت لنا مرة، قال: فاستوفزت العجوز وأخذتها الحمية، وقالت: يا رسول الله، فأين تضطر مضرك؟ قال: قلنا: يا رسول الله، إنا حملنا هذه ولا نشعر أنها كانت لي خصما؛ أعوذ بالله وبرسول الله أن أكون كما قال الأول، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما قال الأول ؟ قال: قلت: على الخبير سقطت، قال سلام: هذا أحمق يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: على الخبير سقطت قال: فقال صلى الله عليه وسلم: هية، يستطعمني الحديث ، فقال: إن عادا قطحوا فأرسلوا وافدهم يستسقي لهم، فنزل على معاوية بن بكر شهرا، يسقيه الخمر وتغنيه الجرادتان، يعنى قينتين كانتا لمعاوية، ثم أتى جمال مهرة، فقال: اللهم لم آت لأسير فأفاديه، ولا لمريض فأداويه، فاسق عبدك ما أنت ما مسقيه، واسق معه معاوية شهرا، يشكر له الخمر التي شربها عندهم، قال: فمرت به سحابات سود، فنودي منها أن تخير السحاب.
فقال: إن هذه لسحابة سوداء فنودي منها أن خذها رمادا رمددا، لا تدع من عاد أحدا، قال أبو وائل: فبلغني أنه لم يرسل عليهم من الريح إلا قدر ما يجري في الخاتم.
رواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن عفان، عن أبي المنذر، عن عاصم، عن أبي وائل، مثله.
ورواه زيد بن الحباب، عن أبي المنذر.
ورواه أحمد بن حنبل أيضا، وسعيد الأموي، ويحيى الحماني، وعبد الحميد بن صالح، وأبو بكر بن أبي شيبة، كلهم، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن لحارث، ولم يذكر أبا وائل.

وأخطر من هذا كله تصديق بعض النساء لهذه الأماني الكاذبة.
ثالثا: عيسى عليه السلام نازل في آخر الزمان رغم أنف منكري السنة وجاحدي حجيتها من جملة ما أنكره الترابي مما هو معلوم من الدين ضرورة في بورسودان ومن قبل، نزول عيسى عليه السلام، وجميع أشراط الساعة، على الرغم من أن نزوله ثابت ب: ... القرآن.
... والسنة.
... والإجماع.
فمن القرآن قوله تعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ، عندما ينزل ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية.
ومن السنة ما صح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم، حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبل أحد، حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ، ثم يقول أبوهريرة رضي الله عنه: واقرأوا إن شئتم: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا .
وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم قال: فبينما هو كذلك أي المسيح الدجال إذ بعث الله المسيح ابن مريم عليه السلام، فينزل عند المنارة البيضاء.. الحديث .
وأحاديث نزول عيسى عليه السلام في غاية الصحة، فهي في الصحيحين وغيرهما، وتلقتها الأمة بالقبول، ولهذا أجمعت الأمة على نزوله.
وعندما ينزل عيسى لا ينزل بشريعته المنسوخة، ولا بشرع جديد، وإنما ينزل بشرع محمد صلى الله عليه وسلم، فلا تعارض بين نزوله وبين ختم محمد صلى الله عليه وسلم للنبوة.
أما بالنسبة للشبهة التي رفعها الترابي وأنكر من أجلها نزول عيسى عليه السلام: فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم ، فالوفاة هنا بمعنى النوم، فالقرآن يوضح بعضه بعضا، قال تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها الآية ، وقال صلى الله عليه وسلم: النوم أخو الموت ، فالله أنامه ثم رفعه إليه، أما قوله: إني متوفيك ورافعك إلي ، فالواو لا تفيد الترتيب وإنما تفيد العطف.
والمؤمنون الصادقون المصدقون بنزول عيسى لا يمنعهم ذلك من العمل والسعي للتغيير ورد الأمة إلى ما كان عليه رسولها وصحبه الكرام، عن طريق الجهاد الذي ينكره د.
الترابي، وعن طريق رفع راية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعن طريق إحياء السنن التي أميتت، وعن طريق الدعوة إلى الله على بصيرة، إذ لا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
رابعا: زعمه أنه ليس سنيا ولا شيعيا الشيء الواحد الذي أوافق فيه د.
الترابي وأصدقه فيه أنه ليس سنيا، إذ عداوته للسنة ولأتباعها لا تدانيها عداوة إلا عداوة الرافضة، والتبرؤ من السنة بأي معنى من معانيها تبرؤ من الإسلام ورسوله ومما جاء به، بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن رغب عن سنتي فليس مني الحديث، فالسنة هي الشريعة، هي الإسلام، هي الدين، نسأل الله أن يحيينا ويميتنا عليها.
قدوته في ذلك الخميني عندما جاء إلى الحكم، وأراد أن يضلل السذج من المسلمين، ويخدعهم في إيران وخارجها، فقال: أنا لست سنيا ولا شيعيا .
أما زعمه أنه ليس شيعيا فهذا من باب الخداع، فمحبته للخميني، وإعجابه به، وفتحه المجال للرافضة في السودان عندما كان الآمر الناهي، تدل على عدم صحة هذا الزعم.
خامسا: انتقاصه لأقضى القضاة الماوردي رحمه الله إعجاب د.
الترابي بالديمقراطية الغربية، وتقليده للكفار في ذلك، جعله ينقم ويحقد على الذين أصلوا للنظام الشوري الإسلامي الذي ما قام النظام الديمقراطي إلا على أنقاضه، إذ وصف هذا الإمام العظيم والفقيه الكبير بأوصاف يندي لها الجبين، وسيقتص له منه الجبار يوم الدين، يوم يقوم الناس ليوم لا ريب فيه للحساب والقصاص.
فقد وصفه مرة بأنه ساذج .
وفي هذه المرة بأنه مسكين .
وبأنه دمية في أيدي السلاطين يؤصل لهم ما يبغون.
ووصف شروط الإمامة التي أجمعت عليها الأمة ولم يشذ فيها الماوردي بأنها شروط منحطة و سخيفة .
وسبب غيظ الترابي وحنقه على فقهاء الإسلام أمثال الماوردي وغيره من الأئمة الأعلام الذين أصلوا لنظام الحكم في الإسلام ووضعوا تلك الشروط العظام من أجل أمور، منها: ... شرط الإسلام، إذ لم يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا، والترابي ومن والاه يريدون أن يجعلوا لهم سبيلا.
... قصرهم اختيار الحاكم أوالخليفة على العلماء أهل الحل والعقد دون العامة والدهماء، كما هو الحال عند الكفار في النظام الديمقراطي.
... اشتراط الذكورية في ولاية المسلمين.
أما شرط النسب وما أثاره حوله من شبه ساذجة فالغرض بذلك التهويش والإثارة، وإلا فما من عاقل يقول إنه يجب على الدولة إن لم يوجد فيها قرشي أن تستورد قرشيا من مكة أوغيرها.
شروط الإمامة عند أهل السنة هي .
الإسلام.
.
التكليف، أي البلوغ والعقل.
.
الذكورية.
.
الحرية.
.
العلم.
.
سلامة الحواس، كالسمع، والبصر، واللسان.
.
سلامة الأعضاء.
.
الشجاعة والحزم.
.
الرأي السديد.
.
النسب.
هذه الشروط قد تتوفر كلها في الحاكم أوجلها، منها ما هو شرط صحة كالإسلام والذكورية، ومنها ما هو شرط كمال، ولهذا أجاز أهل السنة إمامة المفضول مع وجود الفاضل.
ويلتزم بها إذا تم اختار الحاكم بالطريقة الشرعية المثلى، أن يختاره أهل الحل والعقد، أما إذا تغلب الحاكم على الحكم أواختير بطريقة الكفار التي يتساوى فيها المسلم والكافر، والعالم والجاهل، والذكر والأنثى، فلا مجال لتطبيقها، كما هو الحال الآن.
أدلة اشتراط النسب استدل أهل السنة على هذا الشرط بالآتي: .
إن هذا الأمر في قريش، لا يعاديهم أحد إلا كبه الله في النار على وجهه ما أقاموا الدين الحديث، رواه البخاري في الأحكام باب الأمراء من قريش.
.
لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان ، رواه البخاري في الأحكام، وليس المراد حقيقة العدد.
.
الناس تبع لقريش في هذا الشأن ، رواه البخاري في المناقب، ومسلم في الإمارة.
.
الأئمة من قريش ، رواه أحمد وصححه الألباني.
ولهذا أجمعت الأمة على هذا الشرط، ولم ينكره إلا أهل الأهواء قديما وحديثا.
قال الإمام النووي: هذه الأحاديث وأشباهها دليل ظاهر على أن الخلافة مختصة بقريش، لا يجوز عقدها لأحد من غيرهم، وعلى هذا انعقد الإجماع في زمن الصحابة والتابعين فمن بعدهم .
وبهذا قال الأئمة الأربعة، وخالف في ذلك من لا يؤبه باتفاقهم، كالخوارج والمعتزلة ومن قلدهم.
هذا إذا وجد قرشي توفرت فيه شروط الإمامة الأخرى، ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الخير في الأشراف أكثر منه في الأطراف .
أما إذا لم تتوفر الشروط في القرشي، فمن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه، كما أخبر الصادق المصدوق.
نبذة عن هذا الإمام الجليل ... هو أبو الحسين علي بن محمد بن حبيب الماوردي، نسبة إلى عمل الماورد وبيعه الذي كان يشتغل به بعض أجداده.
... ولد بالبصرة ه، وتوفي ه عن ست وثمانين سنة.
... مصنفاته: ... الحاوي الكبير مطبوع في عشرين مجلدا، وقد وزع على عشرة طلاب لتحقيقه في درجة الدكتوراة.
... الأحكام السلطانية.
... أدب الوزير.
... الإقناع.
... كتاب البيوع.
... الكافي في شرح مختصر المزني.
... النكت والعيون.
... الأمثال والحكم.
... كتاب في النحو.
... أدب الدنيا والدين.
... المقترن.
... نصيحة الملوك.
... المرتبة في طلب الحسبة.
... ثناء العلماء عليه: ... قال ابن خيرون: كان رجلا عظيم القدر، أحد الأئمة، له التصانيف الحسان في كل فن.
... وقال الخطيب البغدادي: كان ثقة من وجوه الفقهاء والشافعيين.
... وقال ياقوت في معجم الأدباء: كان عالما بارعا متفننا.
ما يدل على كذب ما نسبه الترابي للماوردي من أن الخليفة هو الذي أملى عليه أن يكتب ما يوافق هواه آخذا ذلك من قول الماوردي رحمه الله: أفردت لها كتابا امتثلت فيه أمر من لزمت طاعته ، كما جاء في مقدمة الأحكام السلطانية.
وذلك عندما طلب الخليفة أن يزاد في ألقاب جلال الدولة ابن بويه: شاهنشاه الأعظم ملك الملوك ، وكان ذلك في سنة ه، وخطب له بذلك، فأفتى بعض الفقهاء بالمنع، وأنه لا يقال ملك الملوك إلا لله، وتبعهم العوام، ورموا الخطباء بالآجر.
وكتب إلى الفقهاء في ذلك، فكتب الصيمري الحنفي: إن هذه الأسماء يعتبر فيها القصد والنية؛ وكتب القاضي أبو الطيب الطبري: بأن إطلاق ملك الملوك جائز، ومعناه ملك ملوك الأرض؛ قال: وإذا جاز أن يقال قاضي القضاة ، جاز أن يقال ملك الملوك ؛ ووافقه التميمي من الحنابلة.
وأفتى الماوردي بالمنع، وشدد في ذلك، وكان الماوردي من خواص جلال الدولة، فلما أفتى بالمنع انقطع عنه، فطلبه جلال الدولة، فمضى إليه، فلما دخل قال له: أنا متحقق أنك لو حابيت أحدا لحابيتني، لما بيني وبينك، وما حملك إلا الدين، فزاد بذلك محلك عندي .
سادسا: دعواه أن باب الاجتهاد قد قفل يتباكى د.
الترابي على قفل باب الاجتهاد، وفي الحقيقة فإن باب الاجتهاد مفتوح على مصراعيه إلى قيام الساعة، بنوعيه المطلق والمقيد، لمن توفرت فيهم شروطه، وامتلكوا أدواته.
وقفل باب الاجتهاد لا يملكه أحد من الخلق طالما بقي من عمر الدنيا شيء، فالاجتهاد في الأمور المستجدات والتي ليس فيها نص من الوحي، أما ما فيه نص، أوانعقد إجماع الأمة عليه، خاصة في عهود الأمة الفاضلة، فلا مجال للاجتهاد فيه؛ وهذا القسم المحظور هو هدف أدعياء التجديد، وبغيتهم من رفع تلك الراية، حتى يتمكنوا من مجاراة أعداء الدين ويأمنوا مخالفتهم.
ومشكلتنا اليوم ليست في فتح باب الاجتهاد أوقفله، ولا في عدم وجود مجتهدين، ولكن المشكلة في الجسارة والجرأة، واقتحام بل وكسر باب الاجتهاد من أدعياء لا يملكون من أدوات الاجتهاد شيئا، ولم يتوفر فيهم شرط واحد من شروطه الكثيرة التي بينها أهل العلم المختصون بذلك.
والشرط العمدة في المجتهد هو أن يكون من أهل السنة والجماعة، أي أن يكون على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقيدة، والتصور، والمنهج، والسلوك؛ فأهل الأهواء ليسوا أهلا للاجتهاد، وليسوا مؤتمنين على دين الله أن يفتوا فيه أويدرسوه، دعك من أن يجتهدوا فيه.
فالاجتهاد، وهو بذل المجهود في طلب المقصود من جهة الاستدلال، مصدر من مصادر التشريع الخمسة، وهي الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، والاجتهاد، فلابد من وضع ضوابط له حتى لا يتلاعب به المتلاعبون، ويدعيه المفترون، ويسطو عليه المتطفلون.
والذين قالوا بقفل باب الاجتهاد من أهل العلم كان مرامهم قفل باب الاجتهاد في وجه هؤلاء، وفي الأمور المسلمات، وما فيه نص صحيح صريح، أوانعقد عليه الإجماع؛ أما المستجدات فلا سبيل للحكم عليها إلا عن طريق القياس والاجتهاد، ولا أدل على ذلك من شروع بعضهم في بعض الافتراضات التي لم تقع بعد، وقد كره ذلك الأئمة أمثال مالك وغيره.

باب إذا صلى إلى فراش فيه حائض حدثنا عمرو بن زرارة : أبنا هشيم ، عن الشيباني : عن عبدالله بن شداد بن الهاد ، قال : أخبرتني خالتي ميمونة بنت الحارث ، قالت : كان فراشي حيال مصلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فربما وقع ثوبه علي وأنا على فراشي .
حدثنا أبو النعمان : ثنا عبد الواحد بن زياد : أبنا الشيباني : ثنا عبدالله بن شداد ، قال : سمعت ميمونة تقول : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا إلى جنبه نائمة ، فإذا سجد أصابني ثوبه ، وأنا حائض .
ليس في الرواية الأولى أنها كانت حائضا ، وهو في الرواية الثانية .
وقد خرجه البخاري في آخر كتاب الحيض بلفظ ثالث ، وهو : عن ميمونة : أنها كانت تكون حائضا لا تصلي ، وهي مفترشة بحذاء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يصلي على خمرته ، إذا سجد أصابني بعض ثوبه .
وخرجه أيضا فيما سبق في أبواب الصلاة في الثياب ، في باب : إذا أصاب ثوب المصلي امرأته إذا سجد ، ولفظه فيه : قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا حذاءه ، وأنا حائض ، وربما أصابني ثوبه إذا سجد .
وقد تبين بالرواية الثانية التي خرجها البخاري في هذا الباب ، أنها كانت نائمة إلى جانبه وهو يصلي ، ولم تكن مضطجعة بين يديه.
وقد روي من حديث عائشة ، أنها كانت تضطجع أمامه وهي حائض ، فيصلي إليها .
خرجه أبو داود من رواية شعبة ، عن سعد بن إبراهيم، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كنت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة قال شعبة : وأحسبها قالت : وأنا حائض .
قال أبو داود : رواه الزهري وعطاء وأبو بكر بن حفص وهشام بن عروة وأبو مالك وأبو الأسود وتميم بن سلمة ، كلهم عن عروة ، عن عائشة .
لم يذكروا فيه : وأنا حائض .
ورواه إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة وأبو الضحى ، عن مسروق ، عن عائشة والقاسم ، وأبو سلمة ، عن عائشة ، ولم يذكروا : حائض .
وقد روي عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ، وأنا إلى جنبه ، وأنا حائض .
خرجه مسلم من طريق طلحة بن يحيى، عن عبيد الله بن عبدالله ، قال : سمعته عن عائشة.
وقد سبق الكلام على ما يتعلق بحديث ميمونة من طهارة الحائض وثيابها .
والمقصود هنا منه : أن الصلاة إليها لا تبطل الصلاة .
ولكن لم يخرج البخاري لفظا صريحا في الصلاة إلى فراش الحائض ، بل في إحدى روايتيه : أنها كانت نائمة إلى جانبه ، وفي الثانية أن فراشها كان حيال مصلاه ، والمراد : أنه كان محاذيا له ومقابلا ، وهذا يصدق بكونه إلى جانبه ، عن يمينه أوشماله ، ويشهد لذلك : قولها في تمام الحديث : فربما وقع ثوبه علي وأنا على فراشي ، وهذا إنما يكون إذا كانت إلى جانبه ، أما لو كانت بين يديه فمن أين كان يقع بعض ثيابه عليها ؟ وبكل حال ؛ فالصلاة إلى المرأة الحائض كالصلاة إلى الطاهر ، إلا عند من يرى أن مرور الحائض يقطع الصلاة دون الطاهر ، وأن وقوف المرأة واضطجاعها في قبلة المصلي كمرورها فيها .
وقد سبق ذلك كله ، وسبق الكلام أيضا على التطوع خلف المرأة في بابه .
ولو كان بين يدي المصلي كافر قاعدا أو مضطجعا ، فرخص الحسن في الصلاة إليه ، وكرهه الإمام أحمد ، وقال : هو نجس ، وحكي مثله عن إسحاق .
باب هل يغمز الرجل امرأته عند السجود لكي يسجد؟ حدثنا عمرو بن علي : ثنا يحيى: ثنا عبيد الله : ثنا القاسم ، عن عائشة ، قالت : بئسما عدلتمونا بالكلب والحمار ؛ لقد رأيتني ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة ، فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فقبضتهما .
وقد تقدم هذا الحديث في باب : التطوع خلف المرأة من رواية أبي سلمة ، عن عائشة ، أنها قالت : كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته ، فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي ، فإذا قام بسطتهما .
قالت : والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح .
فدل على أن غمزها عند السجود كان لضيق المكان حيث كانت قدماها في موضع سجوده ، فكان يغمزها لتكف قدميها فيسجد في موضعهما ، وكان ذلك في سواد الليل وظلمته، فلم يكن يدرك التنبيه منه بإشارة ونحوها ، فلذلك احتاج إلى غمزها.
ولم يجئ في حديثها هذا : بأي شيء كان يغمزها .
وقد روي في حديث آخر ، أنه كان إذا أراد أن يوتر غمزها برجله .
وفي رواية : مسها برجله .
ويأتي في موضعه أن شاء الله تعالى .
واستدل بالحديث على أن مس النساء بغير شهوة لا ينقض الطهارة ، كما هو قول مالك وأحمد في ظاهر مذهبه .
ومن يقول : إن المس لا ينقض بكل حال ، كما يقول أبو حنيفة وأحمد في رواية عنه .
باب المرأة تطرح عن المصلي شيئا من الأذى حدثنا أحمد بن إسحاق : ثنا عبيد الله بن موسى : ثنا إسرائيل : عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن عبدالله ، قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي عند الكعبة ، وجمع قريش في مجالسهم ، إذ قال قائل منهم : ألا تنظرون إلى هذا المرائي ، أيكم يقوم إلى جزور آل فلان ، فيعمد إلى فرثها ودمها وسلاها فيجيء به ، ثم يمهله حتى إذا سجد وضعه بين كتفيه ؟ فانبعث أشقاهم ، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وضعه بين كتفيه ، وثبت النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا ، فضحكوا حتى مال بعضهم على بعض من الضحك ، فانطلق منطلق إلى فاطمة وهي جويرية ، فأقبلت تسعى ، وثبت النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا حتى ألقته عنه ، وأقبلت عليهم تسبهم ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال : اللهم عليك بقريش ، اللهم عليك بقريش ، اللهم عليك بقريش ، ثم سمى : اللهم عليك بعمرو بن هشام ، وعتبة بن ربيعة ، وشيبة ابن ربيعة ، والوليد بن عتبة ، وأمية بن خلف ، وعقبة بن أبي معيط ، وعمارة بن الوليد .
قال عبدالله : فوالله لقد رأيتهم صرعى يوم بدر ، ثم سحبوا إلى القليب : قليب بدر .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأتبع أصحاب القليب لعنة .
قد سبق هذا الحديث بتمامه في أواخر الوضوء في باب : إذا ألقي على ظهر المصلي قذر أو جيفة لم تفسد عليه صلاته .
وخرجه هناك من طريق شعبة ويوسف بن أبي إسحاق ، عن أبي إسحاق ، ببعض زيادة في متنه ونقص ، وفيه : وعد السابع فلم نحفظه .
وفي هذه الرواية : أن السابع عمارة بن الوليد .
والمعروف في السير : أن عمارة بن الوليد مات في جزيرة في أرض الحبشة في يد ابن عمه عبدالله بن أبي ربيعة ، وكان النجاشي قد أمر به فنفخ في إحليله سحر ، فذهب مع الوحش ، ولم يقدر عليه حتى أمسكه عبدالله بن أبي ربيعة ، فجعل يقول : أرسلني ، فلم يرسله فمات في يده .
وفي هذه الرواية مع الرواية التي خرجها في الطهارة : ذكر عقبة بن أبي معيط ، وقد روي أن عقبة أسر يوم بدر ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قتله صبرا بين يديه ، وصلبه بالصفراء في مرجعهم إلى المدينة .
وخرجه أيضا في مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، من طريق شعبة ، عن أبي إسحاق مختصرا ، وفي سياقه : أن عقبة بن أبي معيط هو الذي جاء بسلى الجزور ، وفيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم عليك الملأ من قريش : أبا جهل بن هشام ، وعقبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة وأمية بن خلف أو أبي بن خلف ، شعبة الشاك ، فرأيتهم قتلوا يوم بدر ، فألقوا في بئر ، غير أمية أو أبي تقطعت أوصاله ، فلم يلق في البئر .
وذكر أبي بن خلف وهم أيضا ؛ فإن أبي بن خلف إنما قتل يوم أحد ، ومات بعد الوقعة ، كما روى ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، قال : أسر أبي بن خلف يوم بدر ، فلما افتدى من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أن عندي فرسا أعلفها كل يوم من ذرة ، لعلي أقتلك عليها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أنا أقتلك عليها ، إن شاء الله .
فلما كان يوم أحد أقبل أبي ابن خلف تركض فرسه تلك ، حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاعترض رجال من المسلمين له ليقتلوه ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : استأخروا ، استاخروا ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بحربة في يده ، فرمى بها أبي بن خلف ، فكسرت ضلعا من أضلاعه ، فرجع إلى أصحابه ثقيلا ، فاحتملوه حتى ولوا به ، وطفقوا يقولون له : لا بأس ، فقال أبي : ألم يقل لي : بل أنا أقتلك ، إن شاء الله ، فانطلق به أصحابه ، فمات ببعض الطريق ، فدفنوه .
قال سعيد بن المسيب : وفيه أنزل الله : وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى الأنفال: .
وفي هذا الحديث : أنواع من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وإجابة دعوته ، وتعجيل عقوبة من أذاه ، وأن العقوبة من جنس الذنب ، بأن هؤلاء تواطؤا على وضع فرث الجزور على ظهره صلى الله عليه وسلم في السجود ، فما مضى إلا يسير حتى قتلوا وسحبوا إلى القليب في يوم شديد الحر ، وخرج فرث كل منهم وحشوته من بطنه ، وكان ذلك جزاء وفاقا .
والمقصود من تخريج هذا الحديث في هذا الباب : أن المصلي يجوز أن تدنو منه المرأة في صلاته ، وتزيل عنه الأذى ، ولا يقدح ذلك في صلاته .
والظاهر : أن فاطمة عليها السلام إنما جاءت من ورائه ، فطرحت عنه ما طرحوا عليه ، وكانت إذا ذاك جويرية صغيرة ، كما صرح به في الحديث .
وقد سبق الكلام على حكم النجاسة إذا أصابت المصلي في صلاته ، ثم أزيلت عنه في الطهارة ، وعلى حكم تكرار الدعاء ثلاثا في كتاب العلم .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وقال زيد بن أسلم : منجما ، كلما مضى نجم جاء نجم ، يقول : كلما مضى وقت جاء وقت .
وقالت طائفة : معنى موقوتا : مفروضا او واجبا : قاله مجاهد والحسن وغيرهما .
وروى علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس ، قال : يعني : مفروضا .
وتأول بعضهم الفرض هنا على التقدير ، فرجع المعنى حينئذ إلي تقدير اعدادها ومواقيتها .
والله أعلم .
وقال الشافعي : الموقوت والله أعلم : الوقت الذي تصلى فيه وعددها .
قال البخاري رحمه الله : نا عبد الله بن مسلمة ، قال : قرأت على مالك ، عن ابن شهاب ، أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة يوما ، فدخل عليه عروة بن الزبير ، فأخبره أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما وهو بالعراق ، فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري ، فقال : ما هذا يا مغيرة ؟ أليس قد علمت أن جبريل عليه السلام نزل فصلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،ثم قال: بهذا أمرت .
فقال عمر لعروة: اعلم ما تحدث به، أو أن جبريل هو أقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الصلاة؟ قال عروة: كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه.
قال عروة: ولقد حدثتني عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها، قبل ان تظهر.
هذا الحديث يدل على أن مواقيت الصلوات الخمس بينها جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم بفعله، فكان ينزل فيصلي به كل صلاة في وقتها إلى أن بين له مواقيتها كلها، وكان ذلك في أول ما افترض الصلوات الخمس.
وقد روي في ذلك أحاديث متعددة، ولم يخرج في الصحيحين منها غير حديث أبي مسعود هذا، وقد خرجه البخاري أيضا في المغازي من رواية شعيب، عن الزهري مختصرا.
وخرجه من طريق مالك والليث بن سعد، عن الزهري، ولفظ حديث الليث عنده: أن عروة قال لعمر: سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نزل جبريل عليه السلام، فأمني، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه ، ويحسب بأصابعه خمس صلوات.
ورواه ابن أبي ذئب في موطئه ، عن ابن شهاب، ولفظ حديثه: أن أبا مسعود قال للمغيرة: ألم تعلم أن جبريل نزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، فصلى، وصلى، وصلى، وصلى، وصلى، ثم صلى، ثم صلى، ثم صلى، ثم صلى، ثم صلى ، ثم قال: هكذا امرت .
وفي هذا تكرار صلاة جبريل، وليس فيه ذكر بيان شيء من الأوقات.
قال أبو داود: يروي هذا الحديث عن الزهري: معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن أبي حمزة والليث بن سعد وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه، ولم يفسروه.
وكذلك أيضا رواه هشام بن عروة وحبيب بن أبي مرزوق، عن عروة نحو رواية معمر وأصحابه، الا ان حبيبا لم يذكر بشيرا .
وخرجه أبو داود بسياق فيه تفسير المواقيت من رواية أسامة بن زيد الليثي، ان ابن شهاب أخبره، أن عروة قال لعمر بن عبد العزيز: سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نزل جبريل عليه السلام فاخبرني بمواقيت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه ، ثم صليت معه، ثم صليت معه ، يحسب بأصابعه خمس صلوات، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر حين تزول الشمس، وربما أخرها حين يشتد الحر، ورأيته يصلى العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل ان تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلى المغرب حين تسقط الشمس، ويصلى العشاء حين يسود الأفق، وربما أخرها حتى يجتمع الناس، وصلى الصبح مرة بغلس ثم صلى مرة اخرى فأسفر بها ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات، لم يعد إلى أن يسفر.
وخرجه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وصححه.
وقال الخطأبي: هو صحيح الإسناد.
وقال ابن خزيمة: هذه الزيادة لم يقلها أحد غير أسامة بن زيد.
وقال الدارقطني: خالفه يونس وابن أخي الزهري، فروياه عن الزهري، قال: بلغنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر مواقيت الصلاة بغير إسناد فوق الزهري، وحديثهما اولى بالصواب.
وقال أبو بكر الخطيب: وهم أسامة بن زيد إذا ساق الحديث كله بهذا الإسناد؛ لأن قصة المواقيت ليست من حديث أبي مسعود، وإنما كان الزهري يقول فيها: وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر حين تزول الشمس إلى آخره، بين ذلك يونس في روايته عن ابن شهاب، وفصل حديث أبي مسعود المسند من حديث المواقيت المرسل، وأورد كل واحد منهما منفردا.
وقد روي بيان المواقيت في حديث أبي مسعود من وجه آخر، من رواية أيوب بن عتبة، عن أبي بكر بن عمرو بن حزم، أن عروة بن الزبير حدث عمر بن عبد العزيز، قال: حدثني أبو مسعود الانصاري أو بشير بن أبي مسعود، قال: كلاهما قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جبريل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين دلكت الشمس، فقال: يا محمد، صلي الظهر فصلى.
قال: ثم جاء حين صار ظل كل شيء مثله، فقال: يا محمد صلي العصر.
قال: فصلى، ثم أتاه حين غربت الشمس، فقال: يا محمد، صلي المغرب.
قال: فصلى، ثم جاءه حين غاب الشفق، فقال: يا محمد، صلي العشاء.
قال: فصلى، ثم اتاه حين انشق الفجر، فقال: يا محمد، صلي الصبح.
قال: فصلى.
قال: ثم أتاه حين كان ظل كل شيء مثله في الغد، فقال: يا محمد، صلي الظهر.
قال: فصلى.
قال: ثم أتاه حين صار ظل كل شيء مثليه، فقال: يا محمد، صلي العصر.
قال: فصلى.
قال: ثم أتاه حين غربت الشمس، فقال: يا محمد، صلي المغرب.
قال: فصلى، ثم أتاه حين ذهب ساعة من الليل، قال: يا محمد، صلي العشاء.
قال: فصلى.
قال: ثم أتاه حين أضاء الفجر وأسفر، قال: يامحمد، صلي الصبح.
قال: فصلى.
ثم قال: ما بين هذين وقت يعني: أمس واليوم.
أيوب بن عتبة اليمامي، ضعفه أحمد ، وقال مرة: ثقة إلا أنه لا يقيم حديث يحيى بن أبي كثير.
وقال البخاري : هو عندهم لين.
وقال الدارقطني: يترك، وقال مرة: يعتبر به، هو شيخ.
وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
وضعف أبو حاتم حديثه من حفظه، وقال: كتابه صحيح.
وقد شك في إسناد هذا الحديث: هل هو عن أبي مسعود، أو عن بشير ابنه؟ وعلى تقدير أن يكون عن بشير ابنه فيكون مرسلا، وقوله: وكلاهما صحب النبي صلى الله عليه وسلم وهم، ونسب الدارقطني الوهم إلى أبي بكر بن حزم : ذكره في العلل .
وخرجه في سننه مختصرا من طريق ايوب بن عتبة، عن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن عروة، عن ابن أبي مسعود، عن أبيه إن شاء الله.

 تدمي الصدر هي حالة طبية يحدث فيها تجمع للدم في التجويف الجنبي.
ينتج عنها عدد من الأعراض والتي قد تشمل ألما صدريا وصعوبة في التنفس، كما قد ينتج عنها علامات سريرية تتضمن تسرع نبضات القلب وانخفاض أصوات التنفس على الجانب المصاب.
عادة ما يحدث تدمي الصدر نتيجة للإصابة، ولكن قد يحدث تلقائيا بسبب سرطان متوغل في التجويف الجنبي، أو نتيجة لاضطراب دموي خثاري، أو كمظهر شاذ للانتباذ البطاني الرحمي، أو استجابة لانخماص الرئة، أو قد يرتبط نادرا مع حالات أخرى.
عادة ما يشخص تدمي الصدر باستعمال تصوير الصدر بالأشعة السينية، ولكن يمكن تحديده أيضا باستعمال أنواع أخرى من التصوير الطبي والتي تتضمن التصوير بالموجات فوق الصوتية والتصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالرنين المغناطيسي.
يمكن تمييز تدمي الصدر عن الأشكال الأخرى من تجمعات السوائل في التجويف الجنبي عبر تحليل عينة من السائل المتجمع، ويحدد تدمي الصدر بوجود هيماتوكريت أكثر أو يساوي من هيماتوكريت الدم المحيطي في الشخص.
قد يعالج تدمي الصدر بتصريف الدم باستعمال أنبوب صدري، ولكنه قد يحتاج تدخلا جراحيا في حال استمرار النزيف.
عادة ما يكون مآل الحالة جيدا إذا تلقت العلاج المناسب.
قد تحدث مضاعفات لتدمي الصدر، وتشمل حدوث عدوى في التجويف الجنبي أو تكون نسيج ندبي.
تعتمد أعراض تدمي الصدر على كمية الدم الموجودة في التجويف الجنبي، فإذا كانت قليلة فإنها تسبب أعراضا طفيفة، أما إذا كانت كبيرة فإنها عادة ما تؤدي إلى ضيق في النفس وألم في الصدر، كما قد تسبب أحيانا شعورا بالدوار.
قد تحدث أعراض أخرى مع تدمي الصدر، وذلك اعتمادا على سبب حدوثه.
يحدث مع تدمي الصدر عدد من العلامات السريرية والتي تتضمن انخفاضا أو غيابا في أصوات التنفس وانخفاضا في حركة جدار الصدر على الجانب المصاب.
عند قرع الجانب المصاب، فإنه قد يسمع صوت أصم بدلا من النغمة الرنانة الطبيعية.
إذا كان تدمي الصدر كبيرا فإنه قد يؤثر على قدرة نقل الأكسجين، مما قد يؤدي لظهور لون أزرق خفيف على الشفاه زرقة ، كما يحاول الجسم في هذه الحالات تعويض نقص الدم، مما يؤدي لتسرع معدل القلب، ويصبح الجلد شاحبا وباردا ومتعرقا.
يحدث تدمي الصدر عادة بسبب رضح أو إصابة معينة، إما أن تكون إصابة غير حادة أو جرح يخرق الصدر.
بالإضافة لهذا، فإن الإصابات الصدرية الطفيفة أيضا قد تؤدي إلى تدم كبير في الصدر.
غالبا تؤدي الإصابات إلى تمزق أوعية دموية صغيرة مثل الأوعية الموجودة بين الأضلاع، أما إذا تمزقت أوعية دموية كبيرة مثل الأبهر، فإن تدمي الصدر يكون كبيرا جدا.
قد يحدث تدمي الصدر كمضاعفة من مضاعفات جراحة القلب أو الرئتين، فمثلا قد تتمزق الشرايين الرئوية عند وضع القسطرة.
يحدث تدمي الصدر تلقائيا بنسبة قليلة، فقد يؤدي توغل السرطان في التجويف الجنبي إلى مضاعفات تشمل تدمي الصدر.
تسبب العديد من الأورام تدمي الصدر، ومنها الساركومات الوعائية والأورام الشفانية وورم المتوسطة وسرطان الرئة.
عادة ما يحدث تدمي الصدر استجابة لأي صدمة بسيطة يكون فيها الدم غير قادر على التخثر، إما بسبب أدوية مثل مضادات التخثر أو بسبب الاضطرابات النزفية مثل الهيموفيليا.
نادرا ما يحدث تدمي الصدر بسبب الانتباذ البطاني الرحمي، وهي حالة يتشكل فيها نسيج رحمي في أماكن غير معتادة، حيث قد يتواجد نسيج بطانة الرحم على السطح الجنبي، وينزف استجابة للتغييرات الهرمونية في الدورة الشهرية، مؤديا إلى تدمي الصدر الحيضي كجزء من متلازمة الانتباذ البطاني الرحمي الصدري، حيث تمثل من حالات هذه المتلازمة.
قد يحدث تدمي الصدر في حالات استرواح الصدر تجمع غير طبيعي للهواء في التجويف الجنبي ، حيث يحدث في حوالي من حالات استرواح الصدر التلقائي.
يؤدي حدوث استرواح الصدر مع تدمي الصدر في التجويف الجنبي إلى حالة تعرف باسم الاسترواح الصدري الدموي.
نادرا ما يحدث تدمي الصدر بعد التمزق التلقائي للأوعية الدموية مثل تسلخ الأبهر، حيث إن النزيف في مثل هذه الحالة عادة ما يحدث في تجويف التامور.
عادة ما يحدث التمزق التلقائي للأوعية الدموية في الأفراد المصابين باضطرابات تضعف الأوعية الدموية مثل متلازمة إهلرز دانلوس، أو في الأفراد الذين لديهم أوعية دموية مشوهة كما في متلازمة روندو أوسلر ويبر.
يوجد عدد من الأسباب النادرة لحدوث تدمي الصدر، ومنها النوع الأول من الورم العصبي الليفي وتكون الدم خارج النخاع.
يحتوي جوف الصدر على الرئتين والقلب وعدد من الأوعية الدموية الرئيسية، ويبطن الصدر بغلاف نسيجي رقيق يسمى غشاء الجنب، والذي يحيط بالرئتين أيضا، حيث يبطن جدار الصدر بغشاء الجنب الجداري، أما الرئتان فتحاطان من الخارج بغشاء الجنب الحشوي.
توجد مسافة فاصلة طبيعية بين غشاء الجنب الجداري والحشوي، حيث تحتوي على طبقة رقيقة من سائل يكون التجويف الجنبي.
عند حدوث تدمي الصدر، يدخل الدم إلى التجويف الجنبي، ويؤدي فقد الدم إلى آثار متعددة، حيث يؤدي تجمع الدم في التجويف الجنبي إلى تقليل الحركة الطبيعية للرئتين، حيث يمنع التوسع الكامل لرئة واحدة أو الاثنتين معا، وبالتالي يؤثر على النقل الطبيعي للأكسجين وثاني أكسيد الكربون من وإلى الدم.
كما أن الدم المتجمع في التجويف الجنبي لا يمكنه العودة مجددا للدورة الدموية.
قد يؤدي تدمي الصدر إلى فقد كميات كبيرة من الدم، حيث أن كل نصف من التجويف الصدري قد يتسع لأكثر من مليليتر من الدم، والذي يمثل أكثر من من معدل إجمالي حجم الدم في الشخص البالغ.
قد يواجه الجسم صعوبة في التغلب على فقد الدم الحاصل، كما يحاول الجسم تعويضه بهدف الحفاظ على ضغط الدم، حيث يجبر القلب على ضخ الدم بشكل أقوى وأسرع، كما يضغط أو يضيق الأوعية الدموية الصغيرة في اليدين والقدمين.
تظهر آلية التعويض هذه على شكل معدل قلبي سريع أثناء الراحة، بالإضافة إلى برودة في أصابع اليدين والقدمين.
قد يتخثر الدم إذا لم يزل من التجويف الجنبي، وقد تؤدي هذه الخثرة إلى لصق غشاء الجنب الجداري والحشوي معا، كما قد تسبب تندبا في داخل غشاء الجنب، وإذا كان التندب شديدا فإن الحالة تعرف باسم التليف الصدري.
بعد الفقدان الأولي للدم فإن غشاء الجنب يصبح حساسا لأي تدمي صدري صغير، مسببا تهيجا في غشاء الجنب، والذي يتبعه تسرب لسوائل إضافية، مسببا انصبابا جنبيا مصبوغا بالدم.
تبدأ الإنزيمات الموجودة في السائل الجنبي بتحليل الخثرة، مما يؤدي إلى زيادة في تركيز البروتين في السائل الجنبي، وبالتالي زيادة الضغط الإسموزي في التجويف الجنبي، مسببا تسربا في السوائل من الأنسجة المحيطة نحو التجويف الجنبي.
عادة ما يشخص حدوث تدمي الصدر باستعمال تصوير الصدر بالأشعة السينية، وذلك على الرغم من أن تخطيط الصدى الطبي يستعمل أحيانا في حالات الطوارئ، ولكن التصوير بالأشعة السينية قد لا يظهر تدمي الصدر البسيط، أما تقنيات التصوير الأخرى مثل التصوير المقطعي المحوسب والتصوير بالرنين المغناطيسي قد تكون أكثر حساسية في إظهار تدمي الصدر.
إذا كان هناك شك حول طبيعة السائل الموجود، يمكن شفط عينة من السائل وتحليلها ضمن تقنية تعرف ببزل الصدر.
يعتبر تصوير الصدر بالأشعة السينية أكثر تقنيات التصوير استعمالا في تشخيص تدمي الصدر.
يجب أن يجرى التصوير بالأشعة السينية في وضع مستقيم يكون الشخص قائما ، ولكن إذا كان هذا غير ممكن فيمكن إجراؤه في وضعية الاستلقاء على الظهر.
أثناء إجراء تصوير الصدر بالأشعة السينية في وضعية مستقيمة، فإنه يتوقع وجود تدمي الصدر إذا كان الردب الضلعي الحجابي غير واضح أو معتما جزئيا أو كليا في النصف المصاب من الصدر.
أما في وضعية الاستلقاء، فإن الدم يشكل طبقة في التجويف الجنبي، وبالتالي يمكن توقع حدوث تدمي الصدر عبر مقارنة الجانب المصاب بالجانب السليم، فيكون الجانب المصاب أقل وضوحا ضبابيا .
قد لا يشخص تدمي الصدر الصغير عبر تصوير الصدر بالأشعة السينية؛ وذلك لأن عدة مئات من ملليلترات الدم قد لا تظهر بسبب اختفائها في الحجاب الحاجز وأحشاء البطن أثناء التصوير بالوضعية المستقيمة، أما في وضعية الاستلقاء فإنها تكون أقل حساسية بحيث قد لا يظهر لتر واحد من الدم وبالتالي لا يتم التشخيص.
يمكن استعمال التصوير بالموجات فوق الصوتية لتشخيص تدمي الصدر والانصبابات الجنبية الأخرى، حيث يستعمل عادة في حالات الرعاية المكثفة ورعاية الإصابات؛ وذلك لأنها توفر نتائج موثوقة وسريعة بجانب سرير المريض.
يعتبر التصوير بالموجات فوق الصوتية أكثر حساسية من تصوير الصدر بالأشعة السينية في تشخيص تدمي الصدر.
قد يكون استعمال التصوير المقطعي المحوسب مفيدا في تشخيص تدمي الصدر المحتبس، حيث يمكنه تشخيص وجود كميات صغيرة من السائل بشكل أدق من تصوير بالصدر بالأشعة السينية.
على الرغم من هذا إلا أن التصوير المقطعي المحوسب يستعمل بشكل قليل للتشخيص في حالات الإصابات؛ وذلك لأنه يتطلب نقل الشخص المصاب إلى الجهاز، ويكون بطيئا ويجب أن يبقى الشخص مستلقيا.
يمكن استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي لتمييز تدمي الصدر عن أشكال الانصباب الجنبي الأخرى، كما يمكنه توقع مدة وجود تدمي الصدر في الشخص.
يمكن مشاهدة الدم بصفته سائلا، وذلك باستعمال إشارات المنخفضة أو المرتفعة، أما الدم الموجود لأكثر من بضع ساعات فيمكن مشاهدته بإشارات و المنخفضة.
لا يستعمل التصوير بالرنين المغناطيسي كثيرا في وضعيات الإصابة؛ وذلك بسبب الحاجة لوقت طويل لإجرائه، بالإضافة لسوء جودة الصورة مع الحركة.
على الرغم من أن تقنيات التصوير الطبي قادرة على تحديد وجود سائل في التجويف الجنبي، إلا أنها غير قادرة على توضيح طبيعة السائل الموجود، لذلك تؤخذ عينة عن طريق إدخال إبرة في التجويف الجنبي ضمن إجراء يعرف باسم بزل الصدر أو بزل الغشاء الجنبي .
تستخدم العينة في فحوصات متعددة، أهمها تقييم النسبة المئوية من حيث الحجم الذي تحتله كريات الدم الحمراء الهيماتوكريت ، ويمكن حسابه عن طريق تقسيم عدد كريات الدم الحمراء في السائل الجنبي على .
يعرف تدمي الصدر على أنه وجود هيماتوكريت بنسبة على الأقل في دم الشخص المصاب، أما هيماتوكريت تدمي الصدر المزمن فيكون بين إذا أضيف سائل مفرز من الجنبة.
يعتبر البزل الصدري أكثر الفحوصات استخداما في تشخيص تدمي الصدر في الحيوانات.
تعتمد التدابير العلاجية لتدمي الصدر بشكل كبير على مدى حجم النزيف.
قد يحتاج تدمي الصدر الصغير إلى قليل من العلاج، أما تدمي الصدر الكبير فقد يحتاج إلى إنعاش بالسوائل لتعويض الدم المفقود، بالإضافة إلى تصريف الدم من التجويف الجنبي باستعمال إجراء يعرف باسم فغر الصدر بالأنبوب، وقد يحتاج أحيانا إلى جراحة تتضمن بضع الصدر أو إلى جراحة صدرية تنظيرية مدعومة بالفيديو لوقف النزيف.
تستعمل أساليب علاج إضافية وتتضمن المضادات الحيوية لتقليل خطر حدوث عدوى، وعلاج انحلال الخثرة لتكسير الدم المتخثر في التجويف الجنبي.
يمكن تصريف الدم من التجويف الجنبي باستعمال أنبوب صدري في إجراء يعرف باسم فغر الصدر بالأنبوب.
يستعمل هذا الإجراء في معظم حالات تدمي الصدر، ولكن يجب تجنب استعماله في حالة التمزق الأبهري والتي تعالج مباشرة بالجراحة.
يوضع أنبوب فغر الصدر عادة في الحيز الوربي للضلع السادس أو السابع على امتداد خط منتصف الإبط.
من المهم تجنب انسداد الأنبوب الصدري بالدم المتخثر، حيث يؤدي الانسداد إلى تقليل التصريف من التجويف الجنبي.
يحدث التخثر بسبب تنشط سلسلة التخثر عندما يغادر الدم الأوعية الدموية ويصبح هناك اتصال مباشر مع السطح الجنبي أو الرئة المصابة أو جدار الصدر أو أنبوب فغر الصدر.
قد يؤدي التصريف غير الكافي إلى بقاء كميات من الدم في التجويف الجنبي، وبالتالي زيادة خطر حدوث عدوى في التجويف الجنبي دبيلة أو تشكل نسيج ندبي تليف صدري .
يجب استعمال أنابيب فغر الصدر بقطر فرينش أنابيب كبيرة الثقب ؛ لتقليل خطر انسداد الأنبوب بالخثرات الدموية.
عادة ما يجرى تلاعب يدوي في أنابيب الصدر يسمى أيضا بالاحتلاب أو التسطير أو البزل ؛ بهدف ضمان بقاء الأنبوب مفتوحا، ولكن لا يوجد دليل قاطع بأن هذا التلاعب يحسن من التصريف عبر الأنبوب.
إذا حصل انسداد في أنبوب الصدر، فإنه يمكن فتحه باستعمال تقنيات مغلقة أو مفتوحة.
يجب إزالة الأنبوب في أقرب وقت ممكن بعد توقف التصريف، حيث أن بقاؤه لفترة أطول يزيد من خطر حدوث دبيلة.
تحتاج حوالي من حالات تدمي الصدر الرضحي إلى تدابير جراحية.
كما أن تدمي الصدر الكبير أو النزيف المستمر بعد التصريف قد يحتاج إلى جراحة.
قد تكون الجراحة على شكل إجراء تقليدي بفتح الصدر بضع الصدر أو يمكن إجراء جراحة صدرية تنظيرية مدعومة بالفيديو.
لا يوجد حد معين عالميا لحجم فقدان الدم المطلوب قبل إجراء الجراحة، ولكن المؤشرات المقبولة عموما تشمل تصريف أكثر من مل دم من فغر الصدر، أو أكثر من مل دم لكل ساعة، أو عدم استقرار الدورة الدموية، أو الحاجة لتكرار نقل الدم.
تعتبر الجراحة الصدرية التنظيرية المدعومة بالفيديو أقل توغلا وأقل سعرا من بضع الصدر المفتوح، كما قد تقلل من فترة البقاء في المستشفى، ولكن قد يفضل إجراء بضع الصدر في حال حدوث صدمة نقص حجم الدم.
يجب إجراء الجراحة خلال ساعة من الإصابة؛ لأن التأخر قد يزيد من خطر حدوث المضاعفات.
في حال حدوث تخثر في تدمي الصدر، فإن الجراحة الصدرية التنظيرية المدعومة بالفيديو تعتبر الإجراء المثالي لإزالة الخثرة، كما يوصى باستعمالها في حال كان تدمي الصدر يملئ ثلث نصف الصدر أو أكثر.
الوقت المثالي لإزالة الخثرة باستعمال الجراحة الصدرية التنظيرية المدعومة بالفيديو هو خلال ساعة، ولكن يمكن محاولة استعمالها حتى أيام من الإصابة.
قد يحتاج المصاب إلى إنعاش باستعمال سوائل وريدية أو منتجات الدم، كما قد تنقل السوائل أو الدم للمريض قبل إدخاله المستشفى في الحالات الشديدة.
يجب إصلاح اضطرابات التخثر مثل الاضطرابات التي تسببها الأدوية مضادة التخثر.
يجب إعطاء المضادات الحيوية الوقائية لمدة ساعة في حالات الإصابة.
قد يستمر وجود الخثرة الدموية في التجويف الجنبي على الرغم من التصريف بالأنبوب الصدري، ولكن يجب إزالة هذه الخثرات، ويفضل ذلك باستعمال جراحة صدرية تنظيرية مدعومة بالفيديو.
إذا كانت غير متوافرة، يمكن استعمال حل بديل بعلاجات انحلال الخثرة مثل الستربتوكاينيز أو اليوروكيناز، حيث يعطى مباشرة في التجويف الجنبي بعد أيام من الإصابة.
الخثرات الدموية المتبقية التي لا تستجيب لعلاجات انحلال الخثرة، قد تتطلب إزالة جراحية بالتقشير.
يعتمد مآل تدمي الصدر على حجمه والعلاج المتبع والسبب الكامن وراءه.
قد لا يسبب تدمي الصدر الصغير أي مشاكل تذكر، ولكن قد يكون تدمي الصدر الشديد مميتا سريعا إذا لم يعالج؛ وذلك بسبب كميات الدم المفقودة بشكل غير منضبط، حيث يؤدي تراكم الدم إلى تكون ضغط على المنصف والقصبة الهوائية، مما يحد من قدرة القلب على الامتلاء.
أما إذا عولج، فإن مآل تدمي الصدر الناجم عن صدمة معينة عادة ما يكون جيدا ويعتمد على الإصابات الأخرى الموجودة في نفس الوقت، أما مآل تدمي الصدر الناجم عن حالات حميدة مثل الانتباذ البطاني الرحمي فعادة ما يكون جيدا.
الحالات الناجمة عن تمزق الأبهر عادة ما تكون مميتة، أما النوع الأول من الورم العصبي الليفي فإن معدل الوفاة فيه حوالي .
قد تحدث عدد من المضاعفات بعد تدمي الصدر، خاصة إذا لم يصرف الدم جيدا من التجويف الجنبي.
قد تحدث عدوى في الدم المتبقي بالتجويف الجنبي وتعرف باسم الدبيلة الجنبية، أو قد يؤدي لتهيج الجنبة مسببا تشكل نسيج ندبي، أما إذا كان شديدا، فإن النسيج الندبي قد يغطي الرئة، وبالتالي يقيد حركة جدار الصدر، فيما يعرف باسم التليف الصدري.
توجد مضاعفات أخرى لتدمي الصدر، وتتضمن همود الرئة وعدوى الجهاز التنفسي السفلي واسترواح الصدر والإنتان وعدوى الجرح.
حسب علم الوبائيات، توجد حالة سنويا من تدمي الصدر في الولايات المتحدة، حيث تحدث من الحالات بسبب إصابات متعددة إصابات في عدة أجهزة جسمية والتي تتضمن إصابات الصدر، كما أن من الأشخاص الذي يدخلون المستشفى بسبب إصابة كليلة يكون لديهم تدم في الصدر.
تدمي الصدر ويسمى أيضا:  يتكون المصطلح اللاتيني من مقطعين:

إذا كبد النجم السماء بشتوةعلى حين هر الكلب والثلج خاشف قال ابن بري : والذي في شعره : السماء بسحرة .
وخشف فلان : إذا تغيب في الأرض : ويقال : خشف زيد : إذا مشى بالليل خشفا محركة .
والمخشف كمقعد : اليخدضان عن الليث قال الصاغاني : ومعناه موضع الجمد .
قلت : واليخ بالفارسية : الجمد ودان : موضعه هذا هو الصواب وقد غلط صاحب اللسان لما رأى لفظ اليخدان في العين ولم يفهم معناه فصحفه وقال : هو النجران وزاد : الذي يجري عليه الباب ولا إخاله إلا مقلدا للأزهري والصواب ما ذكرناه رضي الله عنهم أجمعين والمخشف كمنبر : الأسد لجراءته على الجولان .
وأيضا : الدليل الماضي قال الليث : دليل مخشف : يخشف بالليل .
وقد خشف بهم خشافة كسحابة وخشف تخشيفا : إذا مضى بهم وأنشد الليث : تنح سعار الحرب لا تصطلي بها ... فإن لها من القبيلين مخشفا والمخشف أيضا : الجريء على السرى وقال أبو عمرو : رجل مخش مخشف وهما الجريئان على هول الليل أو هو الجوال بالليل طرفة كالخشوف كصبور والمصدر الخشفان محركة وهو الجولان بالليل حكى ابن بري عن أبي عمرو : الخشوف : الذاهب في الليل أو غيره بجراءة وأنشد لأبي المساور العبسي : سرينا وفينا صارم متغطرسسرندى خشوف في الدجى مؤلف القفر وأنشد لأبي ذؤيب : أتيح له من الفتيان خرق ... أخو ثقة وخريق خشوف والأخشف من الإبل : من عمه الجرب فيمشي مشية الشنج قاله الليث والشنج ككتف : كذا هو نص العين وفي سائر نسخ القاموس الشيخ وهو غلط وقال الأصمعي : إذا جرب البعير أجمع فيقال : أجرب أخشف وقال الليث : وقيل : هو الذي يبس عليه جربه قال الفرزدق : كلانا به عر يخاف قرافه ... على الناس مطلي المساعر أخشف وقال ابن دريد : يسميه بعض أهل اليمن الخزف وأحسبهم يخصون بذلك ما غلظ منه ج : خشف بالضم .
وقد خشف البعير كفرح خشفا وكذا خزف خزفا .
والخشف مثلثة قال شيخنا : المشهور الضم ثم الكسر وعليه اقتصر ابن دريد : ولد الظبي أول ما يولد وقال الأصمعي : أول ما يولد الظبي طلا ثم خشف وقال غيره : هو الظبي بعد أن كان جداية أو هو خشف أول مشيه أو هي التي نفرت من أولادها وتشردت ج : خشفة كقردة وهي خشفة بهاء والخشف بالفتح : الذل لغة في الخسف بالسين المهملة .
والخشف أيضا : الرديء من الصوف ويضم .
والخشف : الذباب الأخضر وجمعه أخشاف ويثلث الفتح عن الليث والضم عن أبي حنيفة ويقال : هو خشف كصرد .
وبالكسر الخشف بن مالك الطائي .
قلت : وأحمد بن عبد الله بن الخشف القارىء : من المحدثين .
والخشف بالتحريك : الثلج الخشن وتسمع له خشفة عند المشي وكذلك الجمد الرخو وقد خشف يخشف خشوفا كالخشيف فيهما أي : في الثلج والجمد وليس للخشيف فعل يقال : أصبح الماء خشيفا وأنشد الليث : أنت إذا ما انحدر الخشيف ثلج وشفان له شفيف جم السحاب مدفعق غروف والخشوف كصبور : من يدخل في الأمور ولا يهاب كالمخشف .
وقال الفراء : الأخاشف : العزاز الصلب من الأرض قال : وأما الأخاسف بالسين المهملة فالأرض اللينة وقد ذكر في موضعه يقال : وقع في أخاشف من الأرض .
ويقال : إن الخشيف كأمير : يبيس الزعفران .
والخشيف : الماضي من السيوف كالخاشف والخشوف كصاحب وصبور .
وظبية مخشف كمحسن : لها خشف نقله الصاغاني .
وانخشف فيه : دخل وهو تكرار فإنه قد تقدم له ذلك بغينه .
وخاشف في ذمته : إذا سارع في إخفارها وكان سهم بن غالب من رؤوس الخوارج خرج بالبصرة عند الجسر فأمنه عبد الله بن عامر فكتب إلى معاوية رضي الله تعالى عنه : قد جعلت لهم ذمتك فكتب إليه معاوية رضي الله تعالى عنه : لو كنت قتلته كانت ذمة خاشفت فيها فلما قدم زياد صلبه على باب داره أي : سارعت إلى إخفارها يقال : خاشف فلان إلى الشر يريد : لم يكن في قتلك إياه إلا أن يقال : قد أخفر ذمته يعني أن قتله كان الرأي .
وخاشف الإبل ليلته : إذا سايرها .
وخاشف السهم مخاشفة : سمع له خشفة أي : صوت عند الإصابة بالغرض ومما يستدرك عليه : الخشف من الإبل : التي تسير في الليل الواحدة خشوف وخاشف وخاشفة قال : بات يباري ورشات كالقطا عجمجمات خشفا تحت السرى قال ابن بري : الواحد من الخشف : خاشف لا غير فأما خشوف فجمعه : خشف .
والورشات : الخفاف من النوق .
وماء خاشف وخشف : جامد .
والخشيف من الماء : ما جرى في البطحاء تحت الحصى يومين أو ثلاثة ثم ذهب .
والخشف محركة : اليبس قال عمرو بن الأهتم : وشن مائحة في جسمها خشف ... كأنه بقباص الكشح محترق وجبال خشف : متواضعة عن ثعلب وأنشد : جون ترى فيه الجبال الخشفا كما رأيت الشارف الموحفا وأم خشاف كشداد : الداهية ويقال لها : خشاف أيضا بغير أم .
وخاشف إلى الشر : بادر إليه .
والخشف : الخزف يمانية نقله ابن دريد كذا في اللسان والصواب هو بالسين المهملة وقد تقدم .
والخشفة محركة : واحدة الخشف : حجارة تنبت في الأرض نباتا قاله الخطابي وبه فسر حديث الكعبة : إنها كانت خشفة على الماء فدحيت خ ص ف الخصف : النعل ذات الطراق وكل طراق منها خصفة نقله الجوهري .
وخصف النعل يخصفها خصفا ظاهر بعضها على بعض وخرزها وكل ما طورق بعضه على بعض فقد خصف وفي الحديث : كان صلى الله عليه وسلم يخصف نعله وفي آخر : وهو قاعد يخصف نعله وهو من الخصف بمعنى الضم والجمع .
ومن المجاز : خصف العريان الورق على بدنه يخصفها خصفا : ألزقها أي : ألزق بعضها إلى بعض وأطبقها عليه ورقة ورقة ليستر به عورته وبه فسر قوله تعالى : وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ومنه أيضا قول العباس رضي الله عنه يمدح النبي صلى الله عليه وسلم : من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق أي : في الجنة كأخصف ومنه قراءة ابن بريدة والزهري في إحدى الروايتين : وطفقا يخصفان .
واختصف قال الليث : الاختصاف : أن يأخذ العريان على عورته ورقا عريضا أو شيئا نحو ذلك يقال : اختصف بكذا وقرأ الحسن البصري والزهري والأعرج وعبيد بن عمير : وطفقا يخصفان بكسر الخاء والصاد وتشديدها على معنى يختصفان ثم تدغم التاء في الصاد وتحرك الخاء بحركة الصاد وبعضهم حول حركة التاء ففتحها حكاه الأخفش .
قلت : ويروى عن الحسن أيضا وقرأ الأعرج وأبو عمرو : يخصفان بسكون الخاء وكسر الصاد المشددة قلت : وفيه الجمع بين الساكنين وقد تقدم الكلام عليه في استطاع فراجعه .
وخصفت الناقة تخصف خصافا بالكسر : إذا ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع فهي خصوف نقله الجوهري .
قلت : وهو قول أبي زيد ونصه في النوادر : يقال للناقة إذا بلغت الشهر التاسع من يوم لقحت ثم ألقته : قد خصفت تخصف خصافا فهي خصوف .
وقيل : الخصوف : هي التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهرين هكذا في النسخ والصواب كما في الصحاح والعباب : بشهر والجرور بشهرين .
قلت : وقال ابن الأعرابي : الخصوف : هي التي تنتج عند تمام السنة وقال غيره : الخصوف من مرابيع الإبل : التي تنتج عند تمام السنة وقال غيره : الخصوف من مرابيع الإبل : التي تنتج إذا أتت على مضربها تماما لا ينقص .
والخصفة محركة : الجلة تعمل من الخوص للتمر يكنز فيها بلغة البحرانيين والخصفة أيضا : الثوب الغليظ جدا تشبيها بالخصفة المنسوجة من الخوص قاله الليث ج : خصف وخصاف بالكسر قال الأخطل يذكر قبيلة : فطاروا شقاف الأنثيين فعامر ... تبيع بنيها بالخصاف وبالتمر أي صاروا فرقتين بمنزلة الأنثيين وهما البيضتان .
قال الليث : بلغنا أن تبعا كسا البيت المسوح فانتفض البيت منها ومزقها عن نفسه ثم كساه الخصف قال الأزهري : الخصف الذي كسا تبع البيت لم يكن ثيابا غلاظا كما قال الليث إنما الخصف سفائف تسف من سعف النخل فيسوى منها شقق تلبس بيوت الأعراب وربما سويت جلالا للتمر ومنه الحديث : أنه كان يصلي فاقبل رجل في بصره سوء فمر ببئر عليها خصفة فوطئها فوقع فيها فضحك بعض من كان خلف النبي صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة وخصفة أيضا : ابن قيس عيلان أبو حي من العرب .
وخصفى كجمزى : ع نقله الصاغاني .
والأخصف : الأبيض الخاصرتين من الخيل والغنم وسائر لونها ما كان نقله الجوهري وهي خصفاء وقد يكون أخصف بجنب واحد وقيل : هو الذي ارتفع البلق من بطنه إلى جنبيه .
والأخصف من الجبال والظلمان : الذي لونه كلون الرماد فيه بياض وسواد والنعامة خصفاء يقال : جبل أخصف وظليم أخصف وأنشد الجوهري للعجاج في صفة الصبح : حتى إذا ما ليله تكشفا أبدى الصباح عن بريم أخصاف وأخصف : ع نقله الصاغاني وأهمله ياقوت .
وكتيبة خصيفة : ذات لونين لون الحديد وغيره وفي اللسان : لما فيها من صدإ الحديد وغيره ونص الصحاح والعباب وكتيبة خصيف لم تدخلها الهاء لأنها مفعولة أي : خصفت من ورائها بخيل أي : أردفت ولو كانت للون الحديد لقالوا : خصيفة لأنها بمعنى فاعلة فتأمل ذلك .
والخصيف كأمير : الرماد سمي به لما فيه لونان سواد وبياض ويقال : رماد خصيف على الوصف وهو الأكثر قال الطرماح : وخصيف لذي مناتج ظئري ... ن من المرخ أتأمت زنده شبه الرماد بالبو وظئراه : أثفيتان أوقدت النار بينهما .
والخصيف أيضا : النعل المخصوفة خرز بعضها على بعض والخصيف أيضا : اللبن الحليب يصب عليه الرائب فإن جعل فيه التمر والسمن فهو العوبثاني نقله الجوهري وأنشد للسعدي : إذا ما الخصيف العوبثاني ساءناتركناه واخترنا السديف المسرهدا قلت : وقد تقدم في ع ب ث عن ابن بري أن البيت لناشرة بن مالك يرد على المخبل السعدي وكان المخبل قد عيره باللبن فراجعه .
وخصيف بن عبد الرحمن الجزري : محدث وسيأتي ذكر ابن أخيه قريبا ومن المجاز : الخصاف كشداد : الكذاب كأنه يخرز القول أي يخرزها .
وأبو بكر أحمد بن عمر بن مهير الخصاف شيخ شروطي حنفي ألف في الشروط والأوقاف وآداب القضاء والرضاع والنفقات على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وخصاف كقطام : فرس أنثى كانت لمالك بن عمرو الغساني وكان فيمن شهد يوم حليمة فأبلى بلاء حسنا وجاءت حليمة تطيب رجال أبيها من مركن فلما دنت من هذا قبلها فشكت ذاك إلى أبيها فقال : هو أرخى رجل عندي فدعيه فإما أن يقتل وإما أن يبلي بلاء حسنا ويسمى فارس خصاف كذا في العباب .
وروى ابن الكلبي عن أبيه يقال : كان مالك بن عمرو هذا من أجبن الناس قال : فغزا يوما فأقبل سهم حتى وقع عند حافر فرسه فتحرك ساعة فقال : إن لهذا السهم شيئا ينجثه فاحتفر عنه فإذا هو قد وقع على نفق يربوع فأصاب رأسه فتحرك اليربوع ساعة ثم مات فقال : هذا في جوف جحر جاء سهم فقتله وأنا ظاهر على فرسي ما المرء في شيء ولا اليربوع فذهب مثلا ثم شد عليهم فكان بعد ذلك من أشجع الناس .
قوله : ينجثه : أي يحركه .
ومنه : أجرأ من فارس خصاف وروى ابن الأعرابي أن صاحب خصاف كان يلاقي جند كسرى فلا يجترىء عليهم ويظن أنهم لا يموتون كما تموت الناس فرمى رجلا منهم يوما بسهم فصرعه فمات فقال : إن هؤلاء يموتون كما نموت نحن فاجترأ عليهم فكان من أشجع الناس وأنشد ابن بري : تالله لو ألقى خصاف عشية ... لكنت على الأملاك فارس أسأما وخصاف ككتاب : حصان كان لسمير بن ربيعة الباهلي كذا في العباب ونص كتاب الخيل لابن الكلبي : سفيان بن ربيعة الباهلي قال : وعليها قتل : قولا المرزبان وسياقه يقتضي أنها كانت أنثى وكان يقال فيه وفي العباب : له أيضا : فارس خصاف أجرأ من فارس خصاف .
وخصاف أيضا : حصان آخر كان لحمل بن زيد بن عوف بن عامر بن ذهل من بني بكر بن وائل يقال : كان معه هذا الفرس وطلبه منه المنذر بن امرىء القيس ليفتحله فخصاه بين يديه لجرأته فسمي خاصي خصاف ومنه أجرأ من خاصي خصاف فأما ما ذكره الجوهري على مثال قطام فهي كانت أنثى فكيف تخصى ؟ وصحة إيراد ذلك المثل : أجرأ من فارس خصاف نبه عليه الصاغاني في التكملة .
وعبد الملك بن خصاف بن أخي خصيف الجزري : محدث روى عن هبار بن عقيل وتقدم ذكر عمه آنفا .
وسماء مخصوفة : ملساء خلقاء أو مخصوفة : ذات لونين فيها سواد وبياض كما في العباب .
والخصفة بالضم : الخرزة بالضم أيضا .
وقال الليث : أخصف في عدوه : أي أسرع قال : وهو بالحاء جائز أيضا قال الأزهري : والصواب بالحاء المهملة لا غير وقد ذكره الجوهري على الصواب .
والتخصيف : سوء الخلق وضيقه يقال : رجل مخصف .
والتخصيف أيضا : الاجتهاد في التكلف بما ليس عندك .
ومن المجاز : خصفه الشيب تخصيفا أي : استوى هو أي بياضه والسواد وقال ابن الأعرابي : خصفه الشيب تخصيفا وخوصه تخويصا ونقب فيه تنقيبا بمعنى واحد وفي الأساس : خصف الشيب لمته : جعلها خصيفا : ومما يستدرك عليه : الخصف : الضم والجمع .
والمخصف كمنبر : المثقب والإشفى قال أبو كبير الهذلي يصف عقابا : حتى انتهيت إلى فراش عزيزة ... فتخاء روثة أنفها كالمخصف وقد تقدم للمصنف إنشاد هذا البيت في ف ر ش .
ومن المجاز قوله : فما زالوا يخصفون أخفاف المطي بحوافر الخيل حتى لحقوهم يعنى أنهم جعلوا آثار حوافر الخيل على آثار أخفاف الإبل فكأنهم طارقوها بها أي : خصفوها بها كما يخصف النعل .
ويقال : خصف يخصف تخصيفا مثل اختصف ومنه قراءة أبي بريدة والزهري في إحدى الروايتين والزهري في إحدى الروايتين : وطفقا يخصفان .
ومنه الحديث : إذا دخل أحدكم الحمام فعليه بالنشير ولا يخصف النشير : المئزر ولا يخصف : أي لا يضع يده على فرجه .
وتخصفه كذلك ورجل مخصف وخصاف : صانع لذلك عن السيرافي وجبل خصيف مثل أخصف وكل لونين اجتمعا فهو خصيف نقله الجوهري .
والخصوف من النساء : التي تلد في التاسع ولا تدخلث في العاشر .
والخصف محركة : لغة في الخزف نقله الليث .
واختصفت الناقة : صارت خصوفا .
والخصاف كرمان : حصير من خوص .
ومن المجاز : خصفت فلانا : أربيت عليه في الشتم خ ص ل ف خصلفة النخل : خفة حمله ومنه : نخيل مخصلف أهمله الجوهري ونقله الصاغاني عن ابن عباد في المحيط وصاحب اللسان عن ابن بري في أماليه وأنشد لابن مقبل : أثيت كقنوان النخيل المخصلف قال الصاغاني : والصواب بالضاد المعجمة وسيأتي قريبا خ ض ف خضف البعير وغيره يخضف خضفا وخضافا كغراب : ضرط نقله ابن دريد وفي الصحاح : خضف بها : إذا ردم وأنشد الأصمعي : إنا وجدنا خلفا بئس الخلف عبدا إذا ماناء بالحمل خضف وفي العباب : ويروى : شر الخلف وبعده : أغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب إلا من عرف وروى أبو الهيثم : إن عبيدا خلف من الخلف ويفهم من سياق الأساس أن أصل الخضف للبعير واستعماله في الإنسان مجاز .
وخضف الطعام : أكله مثل فضخ نقله العزيزي .
وفارس خضاف وهم للجوهري والصواب بالصاد هكذا في سائر النسخ وهذا الوهم لا أصل له فإن الجوهري لم يذكره في هذا الحرف وإنما ذكره في الصاد على الصواب وإنما الذي ذكره هنا هو ابن دريد فإنه قال في الجمهرة بعد ما ذكر خضف : وفارس خضاف مثل حذام : أحد فرسان العرب المشهورين وله حديث وخضاف : اسم فرسه هكذا ذكره في هذا التركيب ولم يذكرها في الصاد المهملة كما ذكر في موضعه فكأن المصنف توهم أن ابن دريد هو الجوهري ونقل شيخنا عن الميداني أن المثل المذكور يروى بالمهملة والمهجمة فلا معنى لتوهيم من رواه بالمعجمة مع ثبوته عن الثقات وكثيرا ما يتصدى المصنف لرد النقل الوارد الثابت بمجرد الرأي والحدس وهو غير سديد وعن طرق الصواب بعيد .
قلت : الذي صرح به الصاغاني في تكملته أن ابن دريد لم يوافقه أحد فيما قاله والناس كلهم سواه على الصاد المهملة كما ذكره الجوهري في موضعه على الصحة فما تقدم لشيخنا من التشنيع على المصنف محل تأمل .
والخيضف والخضوف كهيكل وصبور : الضروط من الرجال والنساء وقال ابن بري : الخيضف : فيعل من الخضف وهو الردام قال جرير : فأنتم بنو الخوار يعرف ضربكموأماتكم فتخ القذام وخيضف والخضف محركة : صغار البطيخ أو كباره قاله ابن فارس وقال الليث وأبو حنيفة : يكون قعسريا رطبا ما دام صغيرا ثم خضفا أكبر من ذلك ثم قحا والحدج يجمعه ثم بطيخا أو طبيخا لغتان .
والأخضف : الحية عن ابن عباد .
والمخضفة : الخمر قال الأزهري : سميت لأنها تزيل العقل فيضرط شاربها وهو لا يعقل وبه فسر قول الشاعر : نازعتهم أم ليلى وهي مخضفةلها حميا بها يستأصل العرب وقيل : أم ليلى هي الخمر والمخضفة : هي الخاثرة والعرب : وجع المعدة وقد تقدم إنشاده أيضا في ن ز ع ومما يستدرك عليه : الخضف بالتحريك لغة في الخضف بالفتح وهو الردام .
وامرأة خضوف : ردوم قال خليدق اليشكري : فتلك لا تشبه أخرى صلقما أعني خضوفا بالفناء دلقما ويقال للأمة : يا خضاف وهي معدولة قاله ابن دريد وللمسبوب : يا ابن خضاف كحذام ويا خضفة الجمل ومنه قول رجل لجعفر بن عبد الرحمن بن مخنف وكانت الخوارج قتلته : تركت أصحابنا تدمى نحورهم ... وجئت تسعى إلينا خضفة الجمل أراد : يا خضفة الجمل .
ورجل خاضف ومخضف كمنبر : ضراط خ ض ر ف الخضرفة أهمله الجوهري وقال الليث وابن سيده : هو هرم العجوز وفضول جلدها وقال غيرهما : الخضرفة : هي العجوز .
وقال ابن السكيت : الخنضرف من النساء : الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين والطاء لغة فيه كما سيأتي وقال غيره : امرأة خنضرف : نصف وهي مع ذلك تشبب .
حكى ابن بري عن ابن خالويه : مرأة خنضرف وخنضفير : إذا كانت ضخمة لها خواصر وبطون وغضون وأنشد : خنضرف مثل حماء القنه ليست من البيض ولا في الجنه خ ض ل ف الخضلاف كقرطاس أهمله الجوهري وقال أبو حنيفة : زعم بعض الرواة أنه شجر المقل وهو الدوام قال أسامة الهذلي يصف ناقة : تتر برجليها المدر كأنه ... بمشرفة الخضلاف باد وقولها تتره : تدفعه والوقول : جمع وقل وهو نوى المقل .
وقال أبو عمرو : الخضلفة : خفة حمل النخل هكذا في النسخ وصوابه : حمل النخيل كما هو نص نوادره وأنشد : إذا زجرت ألوت بضاف سبيبه ... أثيت كقنوان النخيل المخضلف قال الأزهري : جعل قلة حمل النخل خضلفة لأنه شبه بالمقل في قلة حمله خ ط ر ف خطرف هكذا هو في سائر النسخ بالسواد وليس هو في الصحاح وكذا قال الصاغاني في التكملة : أهمله الجوهري والموجود في نسخ الصحاح هو خظرف بالظاء المعجمة وقد اشتبه على المصنف ذلك أو هو من النساخ ورأيت شيخنا رحمه الله قد نبه على ذلك وعلله بقوله : لأنه لو كان بالمعجمة لأخره عن خطف .
قال ابن دريد : خطرف الرجل : أسرع في مشيته وخطر أو خطرف البعير : جعل خطوتين خطوة في وساعته كتخطرف فيهما أي في الإسراع وجعل الخطوتين خطوة ومن الأول قول العجاج يصف ثورا : وإن تلقى غدرا تخطرفا أي : توسعا .
وخطرف فلانا بالسيف : إذا ضربه به عن ابن دريد وخطرف جلد المرأة : استرخى نقله الليث ويقال بالضاد وبالظاء .
والخطريف كقنديل : السريع عن ابن عباد .
وخطروف كعصفور : السريع العنق هكذا نص المحيط وفي اللسان : عنق خطروف : واسع والخطروف أيضا : الجمل الوساع عن ابن عباد .
والمتخطرف : الرجل الواسع الخلق الرحب الذراع كما في العباب ومما يستدرك عليه : الخطروف : المستدير .
وجمل خطروف : يخطرف خطوه .
وقال الليث : الخنطرف : العجوز الفانية والنون زائدة والضاد لغة فيه وقد تقدم .
وتخطرف الشيء : إذا جاوزه وتعداه خ ن ظ ر ف الخنظرف هكذا هو في سائر النسخ بالأحمر مع أنه مذكور في الصحاح على ما يأتي بيانه ثم إن النسخ كلها بالظاء المعجمة وفي بعضها بالمهملة فعلى الأول ينبغي ذكره بعد تركيب خ ط ف وعلى الثاني فلا فائدة لإفراده عن تركيب خطرف مع الحكم بزيادة النون فتأمل ذلك وهي : العجوز الفانية كما قاله الليث وقال غيره : هي المتشنجة الجلد المسترخية اللحم والصواب بالمهملة وهذا يؤيد أنه بالظاء المعجمة أو جميع ما في المهملة فالمعجمة لغة فيه قال الجوهري : خظرف البعير في مشيته : لغة في خذرف إذا أسراع ووسع الخطو بالظاء المعجمة وأنشد : وإن تلقاه الدهاس خظرفا وأما الخنظرف ففيه ثلاث لغات : بالطاء وبالظاء وبالضاد والطاء أحسن وكذا خظرف جلد العجوز فيه ثلاث لغات والظاء أكثر وكذا جميع ما ذكر في خطرف فإن الظاء لغة فيه إلا خطرفه بالسيف فإنه بالطاء المهملة لا غير صرح به صاحب اللسان وغيره خ ط ف خطف الشيء كسمع يخطفه خطفا وهي اللغة الجيدة كما في الصحاح وفي التهذيب وهي القراءة الجيدة وفيه لغة أخرى حكاها الأخفش وهي : خطف يخطف من حد ضرب أو هذه قليلة أو رديئة لا تكاد تعرف كما في الصحاح قال : وقد قرأ بها يونس في قوله تعالى : يخطف أبصارهم قلت : وأبو رجاء ويحيى بن وثاب كما في العباب ومجاهد كما في شرح شيخنا : استلبه وقيل : أخذه في سرعة واستلاب ونقل شيخنا عن أقانيم التعليم للخويي تلميذ الفخر الرازي أن خطف كفرح يقتضي التكرار والمفتوح لا يقتضيه وقال شيخنا : وهو غريب لا يعرف لغيره فتأمل .
ومن المجاز : خطف البرق البصر وخطفه : ذهب به ومنه قوله تعالى : يكاد البرق يخطف أبصارهم وكذا الشعاع والسيف وكل جرم صقيل قال : والهندوانيات يخطفن البصر ومن المجاز : خطف الشيطان السمع : استرقه كاختطفه قال سيبويه : خطفه واختطفه كما قالوا : نزعه وانتزعه ومنه قوله تعالى : إلا من خطف الخطفة وفي حديث الجن : يختطفون السمع أي : يسترقونه ويستلبونه .
وخاطف ظله طائر قال ابن سلمة : يقال له : الرفراف إذا رأى ظله في الماء أقبل إليه ليخطفه كذا في الصحاح زاد في اللسان : يحسبه صيدا وأنشد الجوهري للكميت : وريطة فتيان كخاطف ظله ... جعلت لهم منها خباء ممددا والخاطف : الذئب لاستلابه الفريسة .
وفي الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخطفة وهي في الأصل للمرة الواحدة ثم سمي بها العضو الذي يختطفه السبع أو يقتطعه الإنسان من أعضاء البهيمة الحية وهي ميتة فإن كل ما أبين من الحيوان وهو حي من لحم أو شحم فهو لا يحل أكله وكذا ما اختطف الذئب من أعضاء الشاة وهي حية من يد أو رجل أو اختطفه الكلب من أعضاء حيوان الصيد من لحم أو غيره والصيد حي وأصل هذا أنه صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة رأى الناس يجبون أسنمة الإبل وأليات الغنم فيأكلونها

ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا .
يقول تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: ويسألونك يا محمد عن ذي القرنين أي: عن خبره.
وقد قدمنا أنه بعث كفار مكة إلى أهل الكتاب يسألون منهم ما يمتحنون به النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: سلوه عن رجل طواف في الأرض، وعن فتية لا يدرى ما صنعوا، وعن الروح، فنزلت سورة الكهف.
وقد أورد ابن جرير هاهنا، والأموي في مغازيه، حديثا أسنده وهو ضعيف، عن عقبة بن عامر، أن نفرا من اليهود جاؤوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن ذي القرنين، فأخبرهم بما جاؤوا له ابتداء، فكان فيما أخبرهم به: أنه كان شابا من الروم، وأنه بنى الإسكندرية، وأنه علا به ملك في السماء، وذهب به إلى السد، ورأى أقواما وجوههم مثل وجوه الكلاب .
وفيه طول ونكارة، ورفعه لا يصح، وأكثر ما فيه أنه من أخبار بني إسرائيل.
والعجب أن أبا زرعة الرازي، مع جلالة قدره، ساقه بتمامه في كتابه دلائل النبوة، وذلك غريب منه، وفيه من النكارة أنه من الروم، وإنما الذي كان من الروم الإسكندر الثاني ابن فيليبس المقدوني، الذي تؤرخ به الروم، فأما الأول فقد ذكره الأزرقي وغيره أنه طاف بالبيت مع إبراهيم الخليل، عليه السلام، أول ما بناه وآمن به واتبعه، وكان معه الخضر، عليه السلام، وأما الثاني فهو، إسكندر بن فيليبس المقدوني اليوناني، وكان وزيره أرسطاطاليس الفيلسوف المشهور، والله أعلم.
وهو الذي تؤرخ به من مملكته ملة الروم.
وقد كان قبل المسيح، عليه السلام، بنحو من ثلثمائة سنة، فأما الأول المذكور في القرآن فكان في زمن الخليل، كما ذكره الأزرقي وغيره، وأنه طاف مع الخليل بالبيت العتيق لما بناه إبراهيم، عليه السلام، وقرب إلى الله قربانا، وقد ذكرنا طرفا من أخباره في كتاب البداية والنهاية ، بما فيه كفاية ولله الحمد.
وقال وهب بن منبه: كان ملكا، وإنما سمي ذا القرنين لأن؛ صفحتي رأسه كانتا من نحاس، قال: وقال بعض أهل الكتاب: لأنه ملك الروم وفارس.
وقال بعضهم: كان في رأسه شبه القرنين، وقال سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل قال: سئل علي، رضي الله عنه، عن ذي القرنين، فقال: كان عبدا ناصح الله فناصحه، دعا قومه إلى الله فضربوه على قرنه فمات، فأحياه الله، فدعا قومه إلى الله فضربوه على قرنه فمات، فسمي ذا القرنين.
وكذا رواه شعبة، عن القاسم بن أبي بزة عن أبي الطفيل، سمع عليا يقول ذلك.
ويقال: إنه إنما سمي ذا القرنين؛ لأنه بلغ المشارق والمغارب، من حيث يطلع قرن الشمس ويغرب.
وقوله إنا مكنا له في الأرض أي: أعطيناه ملكا عظيما متمكنا، فيه له من جميع ما يؤتى الملوك، من التمكين والجنود ، وآلات الحرب والحصارات؛ ولهذا ملك المشارق والمغارب من الأرض، ودانت له البلاد، وخضعت له ملوك العباد، وخدمته الأمم، من العرب والعجم؛ ولهذا ذكر في ت: يسألونك .
في ت: ماشيا .
في أ: وكان وزيره .
في ف، أ: طرفا صالحا .
البداية والنهاية / .
في ت، ف، أ: فضرب .
في ت، ف: تطلع .
في ف: تؤتى .
في ف: من الجنود والتمكن .
بعضهم أنه إنما سمي ذا القرنين؛ لأنه بلغ قرني الشمس مشرقها ومغربها.
وقوله: وآتيناه من كل شيء سببا : قال ابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، والسدي، وقتادة، والضحاك، وغيرهم: يعني علما.
وقال قتادة أيضا في قوله: وآتيناه من كل شيء سببا قال: منازل الأرض وأعلامها.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله: وآتيناه من كل شيء سببا قال: تعليم الألسنة، كان لا يغزو قوما إلا كلمهم بلسانهم.
وقال ابن لهيعة: حدثني سالم بن غيلان، عن سعيد بن أبي هلال؛ أن معاوية بن أبي سفيان قال لكعب الأحبار: أنت تقول: إن ذا القرنين كان يربط خيله بالثريا؟ فقال له كعب: إن كنت قلت ذلك، فإن الله تعالى قال: وآتيناه من كل شيء سببا .
وهذا الذي أنكره معاوية، رضي الله عنه، على كعب الأحبار هو الصواب ، والحق مع معاوية في الإنكار؛ فإن معاوية كان يقول عن كعب: إن كنا لنبلو عليه الكذب يعني: فيما ينقله، لا أنه كان يتعمد نقل ما ليس في صحيفته ، ولكن الشأن في صحيفته ، أنها من الإسرائيليات التي غالبها مبدل مصحف محرف مختلق ولا حاجة لنا مع خبر الله ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شيء منها بالكلية، فإنه دخل منها على الناس شر كثير وفساد عريض.
وتأويل كعب قول الله: وآتيناه من كل شيء سببا واستشهاده في ذلك على ما يجده في صحيفته من أنه كان يربط خيله بالثريا غير صحيح ولا مطابق؛ فإنه لا سبيل للبشر إلى شيء من ذلك، ولا إلى الترقي في أسباب السموات.
وقد قال الله في حق بلقيس: وأوتيت من كل شيء النمل: أي: مما يؤتى مثلها من الملوك، وهكذا ذو القرنين يسر الله له الأسباب، أي: الطرق والوسائل إلى فتح الأقاليم والرساتيق والبلاد والأراضي وكسر الأعداء، وكبت ملوك الأرض، وإذلال أهل الشرك.
قد أوتي من كل شيء مما يحتاج إليه مثله سببا، والله أعلم.
وفي المختارة للحافظ الضياء المقدسي، من طريق قتيبة، عن أبي عوانة عن سماك بن حرب، عن حبيب بن حماز قال: كنت عند علي، رضي الله عنه، وسأله رجل عن ذي القرنين: كيف بلغ المشارق والمغارب؟ فقال سبحان الله سخر له السحاب، وقدر له الأسباب، وبسط له اليد .
في ت: يقول .
في أ: الطنوب .
في أ: لنتلو .
في ف، أ: صحفه .
في ف، أ: صحفه .
في أ: مخلق .
زيادة من ف، أ.
في ت: كبير .
في ف: الرقى .
في أ: ما .
في ت، ف، أ: حماد .
المختارة برقم .
فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا .
قال ابن عباس: فأتبع سببا يعني: بالسبب المنزل .
وقال مجاهد: فأتبع سببا : منزلا وطريقا ما بين المشرق والمغرب.
وفي رواية عن مجاهد: سببا قال: طريقا في الأرض.
وقال قتادة: أي أتبع منازل الأرض ومعالمها .
وقال الضحاك: فأتبع سببا أي: المنازل .
وقال سعيد بن جبير في قوله: فأتبع سببا قال: علما.
وهكذا قال عكرمة وعبيد بن يعلى، والسدي.
وقال مطر: معالم وآثار كانت قبل ذلك.
وقوله: حتى إذا بلغ مغرب الشمس أي: فسلك طريقا حتى وصل إلى أقصى ما يسلك فيه من الأرض من ناحية المغرب، وهو مغرب الأرض.
وأما الوصول إلى مغرب الشمس من السماء فمتعذر، وما يذكره أصحاب القصص والأخبار من أنه سار في الأرض مدة والشمس تغرب من ورائه فشيء لا حقيقة له.
وأكثر ذلك من خرافات أهل الكتاب، واختلاق زنادقتهم وكذبهم وقوله: وجدها تغرب في عين حمئة أي: رأى الشمس في منظره تغرب في البحر المحيط، وهذا شأن كل من انتهى إلى ساحله، يراها كأنها تغرب فيه، وهي لا تفارق الفلك الرابع الذي هي مثبتة فيه لا تفارقه .
والحمئة مشتقة على إحدى القراءتين من الحمأة وهو الطين، كما قال تعالى: إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون الحجر: أي: طين أملس .
وقد تقدم بيانه.
وقال ابن جرير: حدثني يونس، أخبرنا ابن وهب حدثنى نافع بن أبي نعيم، سمعت عبد الرحمن الأعرج يقول: كان ابن عباس يقول في عين حمئة ثم فسرها: ذات حمأة.
قال نافع: وسئل عنها كعب الأحبار فقال: أنتم أعلم بالقرآن مني، ولكني أجدها في الكتاب تغيب في طينة سوداء .
وكذا روى غير واحد عن ابن عباس، وبه قال مجاهد وغير واحد.
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا محمد بن دينار، عن سعد بن أوس، عن مصدع، عن ابن زيادة من ف، أ.
في ه، ت، ف: طرفي ، والمثبت من الطبري،أ.
في ت: ومغاربها .
في ت: المنزل .
في ت: واختلاف .
في ف: وكذبتهم .
في ت: يفارقه .
في ت: على أحد الروايتين .
في ت: إبليس .
في ت: حدثنا وهب .
في ف، أ: يقرأ .
تفسير الطبري / .
في ت: سعيد .
عباس، عن أبي بن كعب؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه حمئة وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وجدها تغرب في عين حامية يعني: حارة.
وكذا قال الحسن البصري.
وقال ابن جرير: والصواب أنهما قراءتان مشهورتان وأيهما قرأ القارئ فهو مصيب .
قلت: ولا منافاة بين معنييهما، إذ قد تكون حارة لمجاورتها وهج الشمس عند غروبها، وملاقاتها الشعاع بلا حائل و حمئة في ماء وطين أسود، كما قال كعب الأحبار وغيره.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا العوام، حدثني مولى لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشمس حين غابت، فقال: في نار الله الحامية في نار الله الحامية ، لولا ما يزعها من أمر الله، لأحرقت ما على الأرض .
قلت: ورواه الإمام أحمد، عن يزيد بن هارون .
وفي صحة رفع هذا الحديث نظر، ولعله من كلام عبد الله بن عمرو، من زاملتيه اللتين وجدهما يوم اليرموك، والله أعلم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا حجاج بن حمزة، حدثنا محمد يعني ابن بشر حدثنا عمرو بن ميمون، أنبأنا ابن حاضر، أن ابن عباس ذكر له أن معاوية بن أبي سفيان قرأ الآية التي في سورة الكهف تغرب في عين حامية قال ابن عباس لمعاوية ما نقرؤها إلا حمئة فسأل معاوية عبد الله بن عمرو كيف تقرؤها: فقال عبد الله: كما قرأتها.
قال ابن عباس: فقلت لمعاوية: في بيتي نزل القرآن؟ فأرسل إلى كعب فقال له: أين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ فقال له كعب: سل أهل العربية، فإنهم أعلم بها، وأما أنا فإني أجد الشمس تغرب في التوراة في ماء وطين.
وأشار بيده إلى المغرب.
قال ابن حاضر: لو أني عندكما أفدتك بكلام تزداد فيه بصيرة في حمئة.
قال ابن عباس: وإذا ما هو؟ قلت: فيما يؤثر من قول تبع، فيما ذكر به ذا القرنين في تخلقه بالعلم واتباعه إياه: بلغ المشارق والمغارب يبتغي أسباب أمر من حكيم مرشد فرأى مغيب الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثأط حرمد قال ابن عباس: ما الخلب؟ قلت: الطين بكلامهم.
يعنى بكلام حمير .
قال: ما الثاط؟ مسند الطيالسى برقم .
في ت: المصيب .
في ت: حدثنا .

قال الطبري : حدثني محمد بن المثنى ، قال ثنا بكر بن يحيى بن زياد العنزى ، قال ثنا مندل عن الأعمش عن عطية ، عن أبى سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزلت هذه الآية في خمسة : في وفى على رضي الله عنه وحسن رضي الله عنه وحسين رضي الله عنه ، وفاطمة رضي الله عنها .
نيل الأوطار / .
صحيح البخاري كتاب التفسير باب لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم .
انظر المادة في معاجم اللغة .
تفسير الطبري ط الحلبي / .
/ وذكر الطبري بعد ذلك كثيرا من الروايات التي تبين أن الآية الكريمة تعنى هؤلاء المذكورين أو بعضهم ، ثم ذكر أخيرا ما روى عن عكرمة من أنها نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
والروايتان الأولى والأخيرة فيهما نظر ، فأما الأولى ففي سندها عطية عن أبى سعيد الخدري ، وعطية هذا كان يأتي الكلبى فيأخذ عنه التفسير وكان يكنيه بأبى سعيد فيقول : قال أبو سعيد ليوهم أنه الخدري .
وقد ضعفه أحمد والنسائى وغيرهما .
أما الرواية الأخيرة فذكرت أيضا عن عكرمة عن ابن عباس ، وقال عكرمة : من شاء باهلته أنها نزلت في شأن نساء النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن كان المراد أنهن كن سبب النزول دون غيرهن فهذا يتفق مع ما ذهب إليه كثير من المفسرين .
وراوية عطية المذكورة ظهر ضعفها فلا أثر لمعارضتها ، وإن أريد أنهن المراد فقط دون غيرهن فهذا معارض بكثير من الروايات ، ولذلك فالرواية لا تقبل إلا على الوجه الأول .
وروايات الطبري الأخرى منها رواية عن السيدة عائشة قالت : خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة ، وعليه مرط مرجل من شعر أسود ، فجاء الحسن فأدخله معه ، ثم قال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وهذه الرواية تقتصر على الحسن ، ولكنها بلا شك لا تمنع كون غيره من أهل البيت ، وقد روى الإمام مسلم عنها رواية مماثلة وفيها دخول باقي الخمسة الأطهار.
انظر نفس المرجع / .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب وميزان الاعتدال ، وسيأتي الحديث عنه مفصلا في روايات الغدير في بحث قادم إن شاء الله .
انظر تفسير ابن كثير / .
/ وروى الطبري عن أنمس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر كلما خرج إلى الصلاة ، فيقول : الصلاة أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس .
وهذه الرواية كذلك لا تمنع شمول الآية لغير من ذكر .
وروى عدة روايات عن أم سلمة : قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم عندي ، وعلى فاطمة والحسن والحسين ، فجعلت لهم خزيرة ، فأكلوا وناموا ، وغطى عليهم عباءة أو قطيفة ، ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وفى رواية أخرى أنه صلى الله عليه وسلم أجلسهم على كساء ، ثم أخذ بأطرافه الأربعة بشماله ، فضمه فوق رءوسهم ، وأومأ بيده اليمنى إلى ربه ، فقال : هؤلاء أهل بيتي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
وهاتان الروايتان تتفقان مع رواية مسلم عن السيدة عائشة في دخول الخمسة في الآية ، ولكن هذا لا يحتم عدم دخول غيرهم .
وذكر الطبري روايتين عن واثلة بن الأسقع تتفقان مع الروايات الثلاثة السابقة وتدخلانه هو مع أهل البيت ، ففي إحداهما : الخزيرة : لحم يقطع قطعا صغارا ثم يطبخ بماء كثير وملح ، فإذا اكتمل نضجه ذر عليه الدقيق وعصد به ، ثم أدم بأي إدام .
وتطلق الكلمة أيضا على الحساء من الدسم والدقيق.
/ عن أبى عمار قال : إنى لجالس عند واثلة بن الأسقع إذ ذكروا عليا رضي الله عنه ، فشتموه ، فلما قاموا ، قال : اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموا ، إنى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه على وفاطمة وحسن وحسين ، فألقى عليهم كساء له، ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قلت : يا رسول الله وأنا ؟ قال وأنت .
قال : فوالله إنها لأوثق عمل عندي .
وفى الأخرى : اللهم هؤلاء أهلي ، اللهم أهلي أحق .
قال واثلة : فقلت من ناحية البيت : وأنا يا رسول الله من أهلك ؟ قال : وأنت من أهلي .
قال واثلة ، إنها لمن أرجى ما أرتجى .
ولكن باقي روايات الطبري عن أم سلمة فيها زيادات تشير إلى عدم دخولها مع أهل الكساء .
وهذه الروايات هي : حدثني أبو كريب قال : ثنا وكيع ، عن عبدالحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، عن فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن أبى سعيد الخدري ، عن أم سلمة قالت : لما نزلت هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجلل عليهم كساء خيبريا ، فقال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، قالت أم سلمة : ألست منهم ؟ قال : أنت إلى خير.
أي جعل الكساء يغطيهم .
/ حدثنا أبو كريب ، قال : ثنا حسن بن عطية ، قال : ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية ، عن أبى سعيد ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الآية نزلت في بيتها إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت : وأنا جالسة على باب البيت ، فقلت : أنا يا رسول الله ألست من أهل البيت ؟ قال : إنك إلى خير ، أنت من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ، وفى البيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم .
حدثنا أبو كريب ، قال : ثنا خالد بن مخلد ، قال : ثنا موسى بن يعقوب ، قال : ثنا هاشم بن هاشم بن عقبة بن أبى وقاص عن عبد الله بن وهب بن زمعة ، قال : أخبرتني أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع عليا والحسين ، ثم أدخلهم تحت ثوبه ، ثم جأر إلى الله ثم قال : هؤلاء أهل بيتي .
فقالت أم سلمة : يا رسول الله أدخلنى معهم .
قال : إنك من أهلي .
حدثني أحمد بن محمد الطوسي ، قال : ثنا عبدالرحمن بن صالح ، قال : ثنا محمد بن سليمان الأصبهانى ، عن يحيى بن عبيد المكى ، عن عطاء عن عمر بن أبى سلمة ، قال : نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أم سلمة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فدعا حسنا وحسينا وفاطمة ، وأجلسهم بين يديه ، ودعا عليا فأجلسه خلفه .
فتجلل هو وهم بالكساء ثم قال : هؤلاء أهل بيتي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطيرا .
وقالت أم سلمة أنا معهم مكانك ، وأنت على خير / حدثنا ابن حميد ، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، عن الأعمش ، عن حكيم ابن سعد قال : ذكرنا على بن أبى طالب رضي الله عنه عند أم سلمة ، قالت: فيه نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت أم سلمة : جاء النبي : صلى الله عليه وسلم إلى بيتي ، فقال : لاتأذنى لأحد ، فجاءت فاطمة ، فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها ، ثم جاء الحسن فلم استطع أن أمنعه أن يدخل على جده وأمه ، وجاء الحسين فلم أستطع أن أحجبه ، فاجتمعوا حول النبي صلى الله عليه وسلم على بساط ، فجللهم نبي الله بكساء كان عليه ، ثم قال : هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، فنزلت هذه الآية حين اجتمعوا على البساط ، قالت : فقلت : يا رسول الله ، وأنا ، قالت : فوالله ما أنعم وقال : إنك إلى خير وبالنظر في هذه الروايات نجد ما يأتي : أولا: في الروايتين الأولى والثانية ينتهى الإسناد إلى عطية عن أبى سعيد عن أم سلمة ، وقد بينا ضعف عطية ورواياته عن أبى سعيد .
/ ثانيا : في إسناد الرواية الثالثة خالد بن مخلد : وهو متكلم فيه : وثقة عثمان بن أبى شيبة وابن حبان والعجلى ، وقال ابن معين وابن عدى : لا بأس به ، وقال أبو حاتم ، يكتب حديثه ، وقال الآجري عن أبى داود : صدوق ولكنه يتشيع ، وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه : له أحاديث مناكير ، وقال ابن سعد : كان متشيعا منكر الحديث في التشيع مفرطا ، وكتبوا عنه للضرورة .
وقال صالح بن محمد جزرة : ثقة في الحديث إلا أنه كان متهما بالغلو .
وقال الجوزجانى : كان شتاما معلنا لسوء مذهبه .
وقال الأعين : قلت له : عندك أحاديث في مناقب الصحابة ؟ قال : قل في المثالب أو المثاقب ، يعنى بالمثلثة لا بالنون .
وحكى أبوالوليد الباجى في رجال البخاري عن أبى حاتم أنه قال : لخالد بن مخلد أحاديث مناكير و يكتب حديثه .
وقال الأزدى : في حديثه بعض المناكير وهو عندنا في عداد أهل الصدق .
وذكره الساجى والعقيلى في الضعفاء تمهيد .
من هنا نرى أن ما يرويه خالد عن مخلد متصلا بمذهبه الشيعي لا يحتج به .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
قد يقال : كيف لا يحتج به وهو من شيوخ البخاري ؟ فنقول : من الثابت أن له مناكير كما قال الإمام أحمد بن حنبل ، والإمام البخاري يعرف متى يكتب ومتى يترك ولذا جاء في كتاب توجيه النظر ص في الحديث عن خالد بن مخلد : أما المناكير فقد تتبعها أبو أحمد بن عدى من حديثه وأوردها في كامله ، وليس فيها شىء مما أخرجه له البخاري ، بل أم أر له عنده من أفراده سوى حديث واحد وهو حديث أبى هريرة : من عادى لي وليا الحديث وما ذكره الجزائرى هنا هو قول ابن حجر انظر هدى الساري ص .
/ وفى إسناد هذه الرواية كذلك يروى خالد عن موسى بن يعقوب ، وهو متكلم فيه أيضا : وثقه ابن معين وابن حبان وابن القطان ، وقال الآجري عن أبى داود : هو صالح ، وقال ابن عدى : لابأس به عندي ولا برواياته .
وقال على بن المديني : ضعيف الحديث : منكر الحديث .
وقال النسائي: ليس بالقوى وقال أحمد : لا يعجبني .
ثالثا: في إسناد الرواية الرابعة عبدالرحمن بن صالح ، وهو من شيعة الكوفة ومتكلم فيه : وثقه أبو حاتم وابن حبان وغيرهما .
وقال موسى بن هارون : كان ثقة وكان يحدث بمثالب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الآجري عن أبى داود : لم أر أن أكتب عنه ، وضع كتاب مثالب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال : وذكروه مرة أخرى فقال : كان رجل سوء .
وقال ابن عدى : معروف مشهور في الكوفيين لم يذكر بالضعف في الحديث ولا اتهم فيه إلا أنه محترق فيما كان فيه من التشيع .
وفى الإسناد أيضا محمد بن سليمان الأصبهانى : ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال أبو حاتم : لا بأس به .
يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال ابن عدى : مضطرب الحديث ، قليل الحديث ، ومقدار ماله قد أخطأ في غير شىء منه .
وضعفه النسائي.
رابعا: في سند الرواية الأخيرة عبد الله بن عبدالقدوس ، وهو شيعي متكلم فيه : انظر الترجمة في تهذيب التهذيب .
/ قال البخاري : هو في الأصل صدوق إلا أنه يروى عن أقوام ضعاف .
وذكره ابن حبان في الثقات وقال : ربما أغرب .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت ابن معين عنه قال : ليس بشىء ، رافضى خبيث .
وقال محمد بن مهران الحمال : لم يكن بشىء كان يسخر منه يشبه المجنون يصيح الصبيان في أثره .
وقال أبو داود : ضعيف الحديث كان يرمى بالرفض ، قال وبلغنى عن يحيى أنه قال : ليس بشىء .
وقال أبو أحمد الحاكم : في حديثه بعض المناكير وضعفه النسائي والدار قطنى .
وفى سند الرواية كذلك ضعف آخر ، فالأعمش وهو مدلس لم يذكر ما يفيد سماعه من حكيم .
بعد النظر في أسانيد هذه الروايات يمكن القول بأنها ليست حجة يرد بها دلالة السياق ، والظاهر من الآيات الكريمة ، فكيف إذن يحتج بمثل هذه الروايات لإثبات أصل من أصول العقيدة ؟ وذكر الترمذي رواية عن أم سلمة وفيها : وأنا معهم يا نبي الله ؟ قال:أنت على مكانك وأنت إلى خير .
ثم عقب على الحديث بقوله : إنه غريب .
وفى أبواب العلل يتحدث عن الغريب فيقول: أهل الحديث يستغربون الحديث لمعان : رب حديث يكون غريبا لا يروى إلا من وجه واحد .... ورب حديث إنما يستغرب لزيادة تكون في الحديث ، وإنما تصح إذا كانت الزيادة ممن يعتمد على حفظه .... ، ورب حديث يروى من أوجه كثيرة وإنما يستغرب لحال الإسناد .
ومعنى الحديث يتفق مع ما ذكره مسلم ، فلعل الترمذي استغربه من أجل هذه الزيادة .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
الشيعة يستندون في استدلالهم على ما روى عن أم سلمة انظر مراجعهم السابق ذكرها.
كتاب المناقب باب مناقب أهل بيت النبي / والحافظ ابن كثير ذكر الآية الكريمة وقال : إنها نص في دخول أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في أهل البيت ههنا ؛ لأنهن سبب نزول هذه الآية ، وسبب النزول داخل فيه قولا واحدا : إما وحده على قول ، أو مع غيره على الصحيح.
وذكر روايات الطبري وروايات أخرى ، ثم ذكر رواية في صحيح مسلم عن زيد بن أرقم قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ، ووعظ وذكر ، ثم قال : أما بعد: ألا أيها الناس ، فإنما أنا بشر يوشك أن يأتينى رسول ربى فأجيب ، وأنا تارك فيكم ثقلين ، أولهما كتاب الله تعالى فيه الهدى والنور ، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله عز وجل ورغب فيه ثم قال : وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ثلاثا .
فقال له حصين .
ومن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : نساؤه من أهل بيته ، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده .
قال ومن هم ؟ قال : هم آل على ، وآل عقيل ، وآل جعفر ، وآل عباس ، رضي الله عنهم .
وذكر رواية مسلم الأخرى عن زيد أيضا بنحو ما تقدم وفيها : فقلت له : من أهل بيته ؟ نساؤه ؟ قال : لا .
وأيم الله إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها ، أهل بيته أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده .
انظر تفسيره / .
الرواية الأولى ذكرت بطريقين آخرين أيضا انظر الرواية في صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة باب من فضائل على بن أبى طالب ، رضي الله تعالى عنهم جميعا.
/ ثم قال ابن كثير : هكذا وقع في هذه الرواية ، والأولى أولى والأخذ بها أحرى .
وهذه الثانية تحتمل أنه أراد تفسير الأهل المذكورين في الحديث الذي رواه إنما المراد بهم آله الذين حرموا الصدقة ، أو أنه ليس المراد بالأهل الأزواج فقط، بل هم مع آله ، وهذا الاحتمال أرجح جمعا بينها وبين الرواية التي قبلها ، وجمعا أيضا بين القرآن والأحاديث المتقدمة إن صحت ،فإن في بعض أسانيدها نظرا والله أعلم .
ويؤيد هذا الاحتمال الذي ذكره ابن كثير أن السؤال في الحديث الأول فيه من التبعيضية أليس نساؤه من أهل بيته ؟ وفى رواية مماثلة عن زيد أيضا في المسند : قال حصين : ومن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : إن نساءه من أهل بيته ، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده .
فهنا تأكيد أن نساءه من أهل بيته .
المسند / .
/

النقد واللغة في رسالة الغفران للدكتور أمجد الطرابلسي، مطبعة الجامعة السورية، ص .
الجحش: ولد الظبية هذلية أي في لغة هذيل، وتكملة البيت: فقد ولهت يومين فهي خلوج لسان العرب ج ، ص ، وجاء في اللسان ج ، ص ما نصه وقول أبي ذؤيب: بأسفل ذات الدبر أفرد خشفها.. وقد طردت يومين فهي حلوج على شعبة فيها دبر والدبر، قال أبو حنيفة: النحل بالكسر .
أبو هلال العسكري ومقاييسه البلاغية للدكتور بدوي أحمد طبانة، طبعة ، ص .
شرح الأشموني، الهامش، تحقيق الأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة الحلبي.
ج ، ص .
المزهر للسيوطي ت ه/ م .
مطبعة الحلبي، طبعة ثانية.
ج ، ص .
مغني اللبيب لابن هشام ت ه مطبعة البابي الحلبي.
ج ، ص .
حاشية الخضري علي ابن عقيل.
مطبعة الحلبي، ج ، ص .
شرح ابن عقيل، مطبعة الحلبي، ج ، ص .
شرح الخضري على ابن عقيل.
ج ، ص .
تاريخ آداب العرب للرافعي، طبعة ثانية، سنة م.
ج ، ص .
طبقات الشعراء لابن سلام.
المطبعة المحمدية، ص .
المصدر السابق.
ص .
المزهر للسيوطي: مطبعة السعادة، سنة ه.
ج ، ص .
النوادر في اللغة لأبي زيد سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري.
تعليق سعيد الخدري، المطبعة الكاثوليكية المقدمة، ص و .
الاقتراح للسيوطي.
طبعة الهند، ص .
موسيقى الشعر للدكتور إبراهيم أنيس.
مطبعة الأنجلو المصرية، القاهرة، م.
ص .
المرجع نفسه.
الموشح لأبي عبد الله محمد بن عمران المرزباني.
المطبعة السلفية، ه، ص .
المصدر السابق، ص .
نقد الشعر لقدامة بن جعفر، تصحيح س.
أ.
بويباكر.طبعة ليدن، ص و .
قال الأزهري: عرينه حي من اليمن، وعرين حي من تميم.
لسان العرب لابن منظور، ج ، ص ، ومما يذكر أن الدكتورة بنت الشاطئ جعلت عرينة بطنا من تميم، وهي من اليمن كما يقول الأزهري.
رسالة الغفران، ص .
نقد الشعر لقدامة بن جعفر، ص .
القاموس المحيط لمجد الدين الفيروز بازي.
مطبعة دار المأمون، طبعة رابعة، ج ، ص .
نقد الشعر لقدامة بن جعفر، ص .
المرشد إلى فهم أشعار العرب وصناعتها للدكتور عبد الله الطيب.
مطبعة الحلبي.
ج ، ص .
خزانة الأدب للبغدادي، تحقيق الأستاذ عبد السلام هارون، المطبعة السلفية، سنة ه.
ج ، ص .
الغزالي لأحمد فريد الرفاعي.
مطبوعات دار المأمون، المجلد الثاني، ص .
هذا رأي الأستاذ محمد عرفة في مجلة الأزهر، مجلد ، ص .
رأي الأستاذ الدكتور منصور فهمي، في مجلة المجمع العلمي العربي، مجلد ، ج ، ص .
رأي الأستاذ العقاد في مجلة الأزهر، مجلة ، ص .
رأي الأستاذ مصطفى صادق الرافعي تحت راية القرآن ص: مطبعة الاستقامة.
مقال للأستاذ منير العجلاني في مجلة المجمع العلمي العربي، مجلد ، ج ، ص .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن نظرات ... في موقف المعاصرين من الإسرائيليات نظرات ... في موقف المعاصرين من الإسرائيليات فهد الوهبي : سبق الجزء الأول من هذا الموضوع على هذا الرابط : :// .
.
/ / .
= موقف المراغي رحمه الله من الإسرائيليات من خلال تفسيره: قال في مقدمة تفسيره: أشار الكتاب الكريم إلي كثير من تاريخ الأمم الغابرة ... ولم يكن لدى العرب من المعرفة ما يستطيعون به شرح هذه المجملات التي أشار إليها الكتاب ...فألجأتهم الحاجة إلى الاستفسار من أهل الكتاب من اليهود والنصارى ولا سيما مسلمتهم كعبد الله بن سلام وكعب الأحبار ووهب بن منبه فقصوا عليهم من القصص ما ظنوه تفسيرا لما خفي عليهم فهمه من كتابهم ، ولكنهم كانوا في ذلك كحاطب ليل يجمع بين الشذرة والبعرة ... فساقوا إلى المسلمين من الآراء في تفسير كتابهم ما ينبذه العقل وينافيه الدين وتكذبه المشاهدة ويبعده كل البعد ما أثبت العلم في العصور اللاحقة ويظهر من هذا الكلام عدم رضاه عن دخول الإسرائيليات في التفسير.
وقد ذم المراغي كعب الأحبار ووهب بن منبه في كلام قريب مما سبق عن الشيخ رشيد رضا .
وهو مع ذلك وقع في رواية الإسرائيليات كما قال: وللعلماء في الطعام الذي نزل في المائدة آراء ثم ساقها ثم قال: كما رواه ابن جرير عن ابن عباس ولم يعلق.
ونقل في قوله ألم يروا إلي الطير مسخرات في جو السماء.... النحل: قال: وقد كان العلماء قديما يعلمون تخلخل الهواء في الطبقات العالية في الجو وهي نظرية لم تدرس في العلوم الطبيعية إلا حديثا فقد أثر عن كعب الأحبار أنه قال إن الطير يرتفع في الجو اثني عشر ميلا ولا يرتفع فوق ذلك .
وقال في قوله فلما توفيتني كنت ... : وجاء في إنجيل يوحنا.... وقال في تفسير عسى ربكم أن يهلك عدوكم ... : وقد جاء في الفصل السادس من سفر الخروج من التوراة... .
موقف الشيخ محمود شلتوت كما في كتابه تفسير القرآن الكريم : قال : فإنه لما حدثت بدعة الفرق والتطاحن المذهبي والتشاحن الطائفي ... وظهرت في أثناء ذلك ظاهرة خطيرة هي تفسير القرآن بالروايات الغريبة والإسرائيليات الموضوعة التي تلقفها الرواة من أهل الكتاب وجعلوها بيانا لمجمل القرآن وتفصيلا لآياته ثم قال : قيد هذا التراث العقول والأفكار بقيود جنت على الفكر الإسلامي فيما يختص بفهم القرآن والانتفاع بهداية القرآن .
موقف الشيخ عبدالقادر المغربي من خلال كتابه تفسير جزء تبارك : أثبت الشيخ الإسرائيليات في كتابه: حيث قال: وجاء في كتب الأوائل أنه في زمن أنوش بن شيث بن آدم ابتدأ في عبادة الأوثان وجعل الناس يسمون المخلوقات آلهة... وقد روى بعض الإسرائيليات من غير رد عليها أو إبطال لها قال : وذكر في الأسفار القديمة أن نوحا ولد سنة من عمر أبيه لامك... وقد علقت مراقبة الثقافة بالأزهر على هذا النقل وردته.
وقال في قوله وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ... : ويكفي في الاستشهاد على ذلك ما جاء في رؤى دانيال من أسفار العهد القديم و رؤيا يوحنا من أسفار العهد الجديد ... وقال في قوله وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة الحاقة : : ولا حاجة إلى ذكر ما جاء به قوم فرعون وقوم لوط من الخطايا والآثام ... غير أنا نذكر موجزا من تاريخ حياة لوط حسبما ورد في الأسفار القديمة ... .
قال الشيخ بعد إيراده لرواية تخالف القرآن وهي ما ردته مراقبة الثقافة في الأزهر من أن عمر نوح لما حصل الطوفان كان سنة قال بعد إيراده لها : هذا منخول ما جاء في الكتب القديمة عن خبر نوح عليه السلام ونحن معشر المسلمين لا نصدقها ولا نكذبها بل نكل أمرها إلى العلم الحديث فهو الذي يمحصها ويميز غثها من سمينها .
قال الدكتور فهد الرومي : أقول ليس هذا منهج المسلمين بل منهجهم تكذيب ما خالف النص القرآني لا التوقف أو تفويض أمره إلى العلم الحديث .
موقف الشيخ عبد العزيز الشاويش : قال عن الإسرائيليات في كتاب أسرار القرآن : هذا وليحذر المسلمون قراءة ما جاء في تفاسير القرآن في هذا الموضوع من الإسرائيليات وما ابتدعه أصحابها من التأويلات وغريب الروايات فإنها مضلة للعقول مبعدة لها عما قصده كتاب الله الحكيم .
وقال أيضا في كتاب الإسلام دين الفطرة والحرية : لنرجع إلى ما ذكره أولئك المفسرون في شرح آية إرم ذات العماد ... وإلى ما قالوه في الزلازل والثور الحامل للأرض ووصف يأجوج ومأجوج ... هذا بعض ما أتى به أولئك المفسرون ليتمموا به كلام الله تعالى فأضحكوا منهم الصبية والبله فضلا عن العقلاء من الناس كما أنهم حملوا غير المسلمين على الاستهزاء بالدين والسخرية بالقرآن الكريم فالذي يظهر أن موقفه منها هو : عدم روايتها وإدخالها في كتب التفسير.
أنها مضلة للعقول ومبعدة عما قصده القرآن.
أنها تحمل على الاستهزاء من الدين.
موقف الشيخ أحمد شاكر رحمه الله من الإسرائيليات: يقول رحمه الله في عمدة التفسير : إن إباحة التحدث عنهم فيما ليس عندنا دليل على صدقه ولا كذبه شيء ، وذكر ذلك في تفسير القرآن وجعله قولا أو رواية في معنى الآيات أو في تعيين ما لم يعين فيها ، أو في تفصيل ما أجمل فيها شيء آخر ، لأن في إثبات مثل ذلك بجوار كلام الله ما يوهم أن هذا الذي لا نعرف صدقه ولا كذبه مبين لمعنى قول الله سبحانه ومفصل لما أجمل فيه وحاشا لله ولكتابه من ذلك.
وإن رسول الله إذ أذن بالتحدث عنهم أمرنا أن لا نصدقهم ولا نكذبهم فأي تصديق لرواياتهم وأقاويلهم أقوى من أن نقرنها بكتاب الله ونضعها منه موضع التفسير والبيان ... ثم قال: ومن أعظم الكلم في الدلالة على تنزيه القرآن العظيم عن هذه الأخبار الإسرائيلية كلمة لابن عباس رواها البخاري في صحيحه ونقلها عنه الحافظ ابن كثير عند تفسير الآية من سورة البقرة قال ابن عباس: يا معشر المسلمين كيف تسألون أهل الكتاب عن شيء وكتابكم الذي أنزل الله على نبيه أحدث أخبار الله تقرؤونه محضا لم يشب وقد حدثكم الله أن أهل الكتاب قد بدلوا كتاب الله وغيروه وكتبوا بأيديهم الكتاب وقالوا هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا أفلا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسائلتهم ولا والله ما رأينا منهم أحدا قط سألكم عن الذي أنزل إليكم قال وهذه الموعظة القوية الرائعة رواها البخاري في ثلاثة مواضع من صحيحه موقف الشيخ صديق حسن خان كما في كتابه فتح البيان في مقاصد القرآن : قال المقدم للكتاب : أما الكتاب فهو نادرة بين كتب التفسير لأنه خلا من الإسرائيليات .أ.ه.
وفي هذا إشارة إلى خلو الكتاب منها.
إلا أن الشيخ رحمه الله قد أدخل الإسرائيليات في كتابه كما في قصة الملكيين من سورة البقرة ، وكما في وصف عصا موسى وطولها واسمها وأنها كانت مع آدم ثم توارثها الأنبياء ثم علق بعد ذلك بقوله كذا قيل والله أعلم أ .ه.
فالذي يظهر أنه أوردها من باب الاستنئاس بها أو نقلا عمن سبقه .
وللحديث بقية .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن سورة الحمد وسورة العلق سورة الحمد وسورة العلق أبو علي : إذا كان من الحكمة أن يبتدأ الله الوحي بقوله : إقرأ باسم ربك....... فإن من الحكمة تكون سورة الحمد هي فاتحة الكتاب.
فالحمد هو الثناء المطلق ، والحمد حمدان : حمد امتنان ، وحمد استحسان.
أما حمد الامتنان فهو الشكر والعرفان.
وأما حمد الاستحسان فهو المدح ، والمدح لا يكون إلا لشيء محمود، أما الشيء المذموم فلا يستحق الحمد، فالحق محمود والباطل مذموم.
ولا يحمد الحق إلا لأنه صواب ولا يذم الباطل إلا لأنه خطأ.
ولذلك يأتي ذكر الحمد بعد كل قضاء لله : وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين .
إذن ففي ابتداء كتاب الله بسورة الحمد امتنان وتنزيه، وإشعار بأنه كتاب منزه عن الخطأ والنقصان ، ولكي يكون كذلك فيجب أن يكون محكما.
فلو لم تحكم آياته لجاز عليه النقد ، والنقد ذم، إذن فالإحكام يتناسب تناسبا طرديا مع الحمد المدح = تنزيل من حكيم حميد أما ترتيب سورة العلق في المصحف بعد سورة التين.
فلأن سورة التين اختتمت بسؤال من الله للإنسان ، هذا السؤال هو:

قال في الانصاف ج ص وقيل التأخير أفضل ان علم وجوده فقط واختاره الشيخ تقي الدين.
أن يغسله سبع مرات أولاهن بالتراب ، وعفروه الثامنة بالترب يجمع بينهما أنها ثامنة باعتبار التراب وحده مجردا عن الماء وسبع ماء.
فالتراب شيء آخر إذا اعتبر بانفراده صار ثامنة وأولاهن تجمع مع إحداهن بأنها أولى من غيرها.
ولو كان في غير الأولى أجزأ لقوله إحداهن مع أن رواية أولاهن و إحداهن شك في هذا اللفظ.
تقرير قوله: وفي نجاسة غير الكلب والخنزير سبع بلا تراب هذا قول.
والقول الثاني وهو رواية عن أحمد أنه لا يحد بل لابد من غسل تزول معه النجاسة قد يكون مرة أو مرتين إلى عشر، فإن بعض النجاسات يكون له لصوق.
وهذا القول أرجح، لأن الأحاديث التي في هذا أصح ما فيها حديث أسماء ولم يذكر فيه عدد والحديث الذي ذكره ليس واضحا .
وأما حديث السبع فلا يثبت سنده فلا تقوم به حجة.
ثم هو منسوخ فإن هذا قطعة من حديث الغسل من الجنابة سبع والوضوء سبع وفيه التصريح بأنها ردت إلى واحدة .
وبهذا يعرف أن السبع مختصة بنجاسة الكلب ولوغه وغيره فبوله وعذرته أنجس من ريقه.
فالنجاسة من غير الكلب ونحوه الصحيح فيها أنها لا تتعين بعدد معلوم وإن كان فيها رواية عن أحمد أنها تغسل ثلاثا استدلالا بحديث أبي هريرة في غسل اليدين من النوم وهو حديث صحيح لكن ليس بصريح.
بل قال تحته ثم تقرصه بالما ثم تنضحه ثم تصلي فيه .
وهو حديث أبي هريرة كما يأتي.
فعن ابن عمر قال كانت الصلوات خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرات، وغسل البول من الثوب سبع مرات، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل حتى جعلت الصلاة خمسا، وغسل الجنابة مرة وغسل الثوب من البول مرة أخرجه أبو داود.
فعلى الصحيح أنه يعمل ما يحصل المقصود من الطهارة فمنه ما يطهر بالنضح والرش كما في الأحاديث بالقيود المذكورة، وكذلك نجاسة المذي فإنها مخففة، وفيه ما يحتاج إلى سبع وتراب كالكلب، ونحوه بالقياس عليه.
ومنه ما يحتاج إلى ذلك وعصر ولا يتعين عدد بل هو بحسب الحال والنجاسة وهو الصحيح في المسألة.
تقرير ظاهر الخفين والقدمين إذا وطيء أحدكم الأذى بخفيه فطهورهما التراب عندهم أنه مختص بأسفله، والظاهر أن ظاهره كذلك فإن الأذى قد يصيبه، وأيضا في غسلهما حرج فيعمم الحكم لهذا.
ولابد أن لا يبقى شيء فلابد من زوال العين فلا يكفي أن يلبدها بمسحه التراب.
وما لا يغسله إلا الماء هو المعفو عنه.
وعند الشيخ أن القدمين كالخفين ألا نغسل من موطيء والقول الآخر إنها محل للغسل وهو المفتى به وأحوط.
تقرير عمدة س: ذيل المرأة ج: كالنعلين إذا مر على نجاسة ثم على ناشف طاهر فإنه يطهرها قول قوي.
تقرير طهار الصقيل بالمسح ومن دليل إصابة الصقيل بالنجاسة وأنه يطهر بالمسح وهو الصحيح ما علم من سيوف الصحابة وأنها من دماء الكفار ملطخة.
تقرير الاستحالة قال في الانصاف ج ص ودخل في مفهوم كلامه الرجل اذا تنجست لا يجزء دلكها بالأرض وهو الصحيح من المذهب وعليه الجمهور.
وقيل هي كالخف والحذاء قاله الشيخ تقي الدين واختاره.
والحديث أخرجه أبو داود وابن ماجه كنا لا نتوضأ من موطىء ولا نكف شعرا ولا ثوبا .
قال في الاختبارات ص : وتطهر الأجسام الصقيلة كالسيف والمرآة ونحوهما إذا تنجست بالمسح وهو مذهب مالك وأبي حنيفة، ونقل عن أحمد مثله في السكين من دم الذبيحة.
فمن أصحابه من خصصه بمشقة الغسل مع التكرار ومنهم من عده كقولهما.
إختيار الشيخ ومذهب أبي حنيفة أن الاستحالة تطهر المتنجس، وهذا هو الصحيح إذا استحال بنفسه لا عن معالجة.
وأدلة هذا القول واضحة، من ذلك الآدمي عند الجماهير طاهر البدن فإنه استحال عن العلقة وهي دم إلى المضغة.
تقرير الخمر والتنباك والكلونيا الجمهور على أن الخمر نجس وبعض من ينتسب إلى الحديث يقولون يحتاج التنجيس إلى دليل.
تقرير س: التنباك نجس العين ج: من الممكن.
الذي يظهر على أصل التحريم أن كل محرم نجس.
والشيخ صرح بتحريم الحشيشة وهي تؤكل ويقول هي بمنزلة الغائط، وهي ترجع إلى نبات أو من أشياء عديدة تعجن شبيه بالتنباك.
إلا أن المحرمات بعضها أشد تحريما من بعض.
تقرير س: هل يصلى به ج: يصير حامل نجاسة على هذا الأصل الذي ذكره الأصحاب.
تقرير الأطعمة التطيب بالكلونيا وأما المسألة الثانية وهي التطيب بالكلونيا إذا ثبت إدخال السبيرتو عليها فمشهور إسكاره وأنه خمر، ومشهور أيضا إسكار بعض أنواع الكلونيا.
فإذا كان ما تسأل عنه من الكلونيا هي المشهورة بالإسكار فإنه لا يحل التطيب بها، ولا بيعها وشراؤها، ولا حملها في الصلاة لنجاستها.
ص ف في ه س: اذا جعل الكلونيا على الجرح لايقاف الدم ج: هذا الشيء الظاهري قد يكون أخف من شربه، فإنه فرق بين المختلط بالأعصاب والحواس والقلب وبين هذا، فإن الظاهر يغسل ويطهر بذلك.
تقرير س: اذا غسل به هل هو من قوته يطير ويدخل في الاستحاله ج: لا يجزم بأن طيرانه استحالة.
الغسل أولى.
الدكاتر يقولون ما في الكلونيا من الطيب إلا قطرات عديدة، وهو يسكر.
تقرير هذه الأشياء اذا تنجست باطن حب تشرب النجاسة.
الظاهر على أصل الشيخ: أنه يطهر بالغسل.
إناء تشرب النجاسة.
انظر سبل السلام ج ص .
يتبخر.
والظاهر على أصل الشيخ أن ذلك يطهر إذا عمل في ظاهره الغسل وما كان في باطنه لا يضر إن قدر فيه شيء.
سكين سقيتها.
وعلى أصل الشيخ أنها تطهر.
تقرير قوله: أو تنجس دهن مائع لم يطهر والقول الآخر الراجح وهو اختيار الشيخ أنه لا ينجس، بل تلقى وما حولها جامدا أو مائعا، لعموم حديث ميمونة الثابت.
ورواية مائع فيها وهم وإعلال.
تقرير عام ه قوله: ويطهر بول غلام لم يأكل الطعام بنضحه أي غذاؤه باللبن سواء لبن آدمية أو بهيمة، وليس امتصاصه ما يوضع في فمه وابتلاعه أكلا.
وكذلك إذا كان يبغي الطعام لكن منعه فلا يؤثر فليس بنجس.
وكذلك إذا أكل من دون شهوة.
فالذي يطلق عليه أنه يأكل الطعام هو الذي يريد الطعام ويتناوله أو يشرئب أو يصيح أو يشير إليه.
والشوربة التي يجعلونها غذاء هي طعام كسائر الأطعمة والله أعلم.
ولو أكل ثم حرم فلا يؤثر فيكون نجسا ولا ينتقل الحكم.
ثم الذي لا يأكل الطعام بوله نجس على الصحيح ولكن نجاسته خفيفة يكتفى في تطهيرها بالرش والنضح، يسر في تطهيرها لأنه يحمل ويباشر ويلابس.
وكأن أولى التعليلات في بول الغلام والجارية هو الانتشار وعدمه.
تقرير يسير الدم اليسير ما لا يفحش في نفس كل أحد بحسبه.
وفيه قول آخر هو أن العبرة في ذلك بأوساط الناس، وهذا قول قوي.
تقرير المغير الذي يصير في لبن الدواب المشهور أنه نجس.
وبعضهم طهره.
وبعض فرق بين اليسير والكثير، ولعل هذا أولى إذا صار خطوطا لأنها تعم البلوى به بخلاف الكثير الذي تعلون الحمرة الكثيرة وليس دما خالصا فهذا نجس.
ثم هل يغذي طفلها عليها؟ انظر مجموع الفتاوي ج ص ، .
قلت: وانظر الفتاوي فيه في الدرر السنية جزء ص .
بعض المفاتي الأولين يمنعون منه والمتأخرين يجوزونه، وكأن الأول أولى.
تقرير قوله: ويعفى عن أثر استجمار بمحله والقول الثاني أنه يصير طاهرا كما جاء في الخفين فطهورهما التراب وإنما تظهر فائدة الخلاف إذا أصاب المحل ماء ثم أصاب ثوبا أو نحوه هل يكون نجسا أو طاهرا.
وربما يعاد فيه البحث.
تقرير نثرة الحمار والبغل وعرقهما القول الآخر في العرق والنثرة العفو عنهما.
وهذا القول بناء على القول بتنجيس الحمار والبغل أقرب من إلحاقه بأصله.
وهذا أولى إن شاء الله قياسا على الهرة في كثرة طوفانها وملابستها.
أو يقال إنها طاهرة في الحياة ولا ينجس منها إلا البول والروث والدم، وهذا القول هو الأليق بالشريعة المحمدية شريعة اليسر والبعد عن الحرج والمشقة.
والجواب عن قوله في لحوم الحمر إنها رجس أن الضمير عائد على اللحوم ولا يلزم من تنجيس اللحوم تنجيس الحمر.
تقرير باب الحيض الحيض بعد الخمسين الصحيح أن الحيض لا يحد بخمسين؛ بل متى استمر الدم بوقته وصفته وترتيبه فهو حيض.
أما إذا اضطرب بعد هذا السن فلا يعتبر حيضا بل يعتبر في حكم دم الفساد.
وقول عائشة خبر عن الغالب أو نحو هذا محافظة على الأصول الشرعية؛ وذلك أن الأصل في الدماء الاعتبار ما لم يجىء دليل يخرجها عن الدماء الطبيعية، وهذا اختيار الشيخ من المفتين وهو المفتى به.
تقرير قلت: مسألة شرب الدم أو حقنه تأتي في الطب في الجنائز وكذلك نقل العين والقرنية هناك.
كما في حديث أنس المتفق عليه.
اذا بلغت المرأة خمسين سنة خرجت من حد الحيض ذكره أحمد.
قال الشيخ: الأصل في كل ما يخرج من الرحم أنه حيض حتى يقوم دليل على أنه استحاضة.
وقال: الحامل اذا رأت الدم على الوجه المعروف لها فهو حيض.
وقال أيضا: لا حد لأقل الحيض ولا لأكثره ج ص ، .
ومع الحمل والحبلى وما يصيبها في حال حبلها.
المعروف والصحيح أنه إذا كان بوقته وصفته فإنه حيض.
أما الأشياء التي تضطرب فهي تلحق بدم الفساد؛ فإن الحبلى يعتريها شيء من الدم غير الحيض وهو ما يصيب الجنين مما تهراق معه شيء من الدماء وهذا هو الصحيح الذي يفتى به المحققون.
تقرير قوله: وأقل الحيض يوم وليلة وأكثره خمسة عشر

: جزاك الله عن دعائك لي خيرا.
أبو أكثم : قراءة جيدة في منهج حافظ يندر ان ياتي الزمان بمثله : محمد خلف سلامة : الباب الرابع موقفه من بقية النقاد من المعلوم أنه لا يتيسر لعالم الاستغناء عن علم غيره من العلماء، ومن المعلوم أيضا أن الاجتهاد المطلق في كل مسائل العلم جملة وتفصيلا مع انتفاء تقليد ذلك المجتهد لسواه انتفاء كليا أمر غير متصور في حق أحد من العلماء فضلا عمن دونهم من الناس.
فابن حجر كغيره من العلماء وقع منه تقليد لغيره في كثير من مباحث ومسائل العلوم التي اختارها أو قررها.
وهذا لا ينافي ما تقدم من وصفي له بكثرة الاجتهاد، فالاجتهاد درجات كثيرة، وأنا لم أصفه بالاجتهاد المطلق؛ ولكني أثبت له الاجتهاد الذي أريد به أصل الاجتهاد؛ وكل من يحسن الاجتهاد ويبذل جهده من أجل معرفة الحق في كل مسألة من مسائل العلم الشرعي المطلوب ولم يركن إلى التقليد إلا عند الضرورة فهو مجتهد وإن وقع منه تقليد لغيره في أحيان كثيرة؛ ثم إن العالم المكثر جدا كابن حجر لا مانع من أن يكون كثير الاجتهاد وكثير التقليد وذلك لكثرة كلامه في العلوم وغزارة تأليفه فيها، فهو مجتهد في بعض علمه مقلد لغيره في بعضه الآخر.
ثم إن التقليد، في نفسه، ليس بعيب في الرجل إذا احتاجه، وإنما العيب التعصب لمذهب أو شيخ أو رأي والعيب الإعراض عن أدلة الوحيين أو تقديم آراء الرجال عليها أو الاسترواح إلى التقليد مع القدرة على الاستغناء عنه.
ومن المهم في معرفة منهج ابن حجر في نقد الأحاديث ورواتها معرفة مقدار اعتماده على أقوال من تقدمه من العلماء وقوة استناده إليها وهيئة متابعته لها وكيفية اختياره ما يختاره منها ومعرفة مظان اجتهاده وتقليده في هذا الفن، وذلك يحتاج إلى استقراء واسع وبحث عميق.
ولكن مما يعين على ذلك ويمهد الطريق إليه أن يجمع نقده لمن سبقه من علماء الفن وكتبه؛ ويجمع أيضا ما قاله المحققون من العلماء والباحثين في موقف ابن حجر ممن تقدمه من علماء الحديث؛ فإليك هذه الشذرات مما وقفت عليه من ذلك ومما يناسبه.
قال المعلمي في تعليقه النفيس على موضح أوهام الجمع والتفريق للخطيب / : والمزي وابن حجر يغلب عليهما متابعة ما يذهب إليه الخطيب في كتابه هذا .
وقال في مقدمته على الكتاب المذكور / بعد أن ذكر جملة طيبة من أعذار البخاري ومسائل مهمة في الدفاع عنه وتبرئته من أكثر ما نسبه إليه الخطيب من أوهام في تاريخه الكبير : قدمت هذا الفصل هنا لأحيل عليه في التعليقات كما ستراه وترى بقية الأجوبة عن أكثر تلك القضايا التي سماها الخطيب أوهاما.
ومما يجب التنبه له أن المزي وابن حجر وغيرهما قد يقلدون الخطيب ويذكرون أن البخاري وهم ولا يبينون شيئا مما بينته.
ولا يذكرون ما استدل به الخطيب .
كان ابن حجر يقلد مغلطاي أحيانا، وقد تقدم التنبيه على ذلك.
قال ابن حجر في ابن سعد في مقدمة الفتح ص : فإن مادته من الواقدي في الغالب، والواقدي ليس بمعتمد .
وقال فيها ص في ترجمة محارب بن دثار، وهو أحد الأئمة الأثبات: وقال ابن سعد لا يحتجون به.
قلت: بل احتج به الأئمة كلهم، وقال أبو زرعة: مأمون، ولكن ابن سعد يقلد الواقدي، والواقدي على طريقة أهل المدينة في الانحراف على أهل العراق، فاعلم ذلك ترشد إن شاء الله .
وقال فيها ص في ترجمة عبد الرحمن بن شريح: وشذ ابن سعد فقال: منكر الحديث.
قلت: لم يلتفت أحد إلى ابن سعد في هذا، فإن مادته من الواقدي في الغالب، والواقدي ليس بمعتمد .
قال الذهبي في الموقظة ص : وقولهم مجهول لا يلزم منه جهالة عينه، فإن جهل عينه وحاله فأولى أن لا يحتجوا به، وإن كان المنفرد عنه من كبار الأثبات فأقوى لحاله، ويحتج بمثله جماعة كالنسائي وابن حبان .
وقال في الميزان / في بعض التابعين: لا يعرف، لكن احتج به النسائي على قاعدته .
وقال الزيلعي في نصب الراية / : والنسائي وابن حبان وغيرهما يحتجون بمثل هؤلاء مع أنهم ليسوا مشهورين بالرواية، ولم يرو واحد منهم حديثا ليس له شاهد ولا متابع حتى يجرح بسببه، وإنما رووا ما رواه غيرهم من الثقات .
وقال المعلمي في التنكيل / في كلام له في بعض الرواة: وتوثيق النسائي معارض بطعن البخاري، على أن النسائي يتوسع في توثيق المجاهيل كما تقدم في القواعد .
وقال ابن الصلاح في المقدمة ص : حكى أبو عبد الله الحافظ أنه سمع محمد بن سعد الباوردي بمصر يقول: كان من مذهب أبي عبد الرحمن النسائي أن يخرج عن كل من لم يجمع على تركه .
فقال العراقي فيما نقله عنه السيوطي في زهر الربى / : هذا مذهب متسع .
قلت: هذا الكلام المتقدم دال على تساهل كبير لا يليق بالإمام النسائي؛ وهو الذي قال في حقه الذهبي في السير / : ولم يكن أحد في رأس الثلاث مئة احفظ من النسائي، هو أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم ومن أبي داود ومن أبي عيسى، وهو جار في مضمار البخاري وأبي زرعة .
قلت: فهل يليق بمثل هذا الإمام ذلك الوصف الذي يعطيه ظاهر عبارة الباوردي؟ نعم قد وصف النسائي بالعبارات الأخرى المتقدمة التي حاصلها أن في بعض أحكامه على الرواة أو احتجاجه بهم شيئا من التساهل.
وإذا كان النسائي قد وصف بالتساهل ولكنه لم يشتهر به، فإنه قد وصف بالتشدد واشتهر به؛ قال الذهبي في سير أعلام النبلاء / في عبد الله بن وهب: عبد الله حجة مطلقا، وحديثه كثير في الصحاح وفي دواوين الإسلام، وحسبك بالنسائي وتعنته في النقد ، حيث يقول: وابن وهب ثقة ما أعلمه روى عن الثقات حديثا منكرا .
وقال في ترجمة الحارث الأعور من الميزان: حديث الحارث في السنن الأربعة، والنسائي مع تعنته في الرجال فقد احتج به وقوى أمره ، والجمهور على توهين أمره مع روايتهم لحديثه في الأبواب .
وقال في المغني / في مالك بن دينار: النسائي قد وثقه، وهو لا يوثق أحدا إلا بعد الحهد .
وقال المعلمي في التنكيل ص في محمد بن علي بن الحسن بن شقيق: ومحمد هذا وثقه النسائي، والنسائي ممن قد يفوق الشيخين في التشدد، كما نبهوا عليه في ترجمته .
وبعد؛ فلعل هذا الذي تقدم نقله بشأن النسائي هو أهم ما قيل في حقه من جهة الاعتدال ونقصه؛ ولكن ما هو ببيت القصيد، وإنما هو مجرد تمهيد، فإن الذي يهمنا هنا هو موقف ابن حجر من وصف الإمام النسائي بالتساهل أو بشيء منه؛ أو بالتشدد أو بشيء منه؛ وماذا قال أي ابن حجر في ذلك الشأن؛ عسى أن ينفعنا ذلك في معرفة بعض جوانب موقف ابن حجر من أقوال النسائي في الرواة خاصة، ومن أقوال بقية النقاد عامة؛ فإليك ما قاله ابن حجر بصدد هذه القضية: قال ابن حجر في مقدمة الفتح ص في أحمد بن عيسى التستري: قد احتج به النسائي مع تعنته .
وقال في النكت على ابن الصلاح / : وما حكاه ابن الصلاح عن الباوردي أن النسائي يخرج أحاديث من لم يجمع على تركه، فإنما أراد بذلك إجماعا خاصا، وذلك أن كل طبقة من نقاد الرجال لا تخلو من متشدد ومتوسط، فمن الأولى شعبة وسفيان الثوري، وشعبة أشد منه؛ ومن الثانية يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى أشد من عبد الرحمن؛ ومن الثالثة يحيى بن معين واحمد، ويحيى أشد من أحمد؛ ومن الرابعة أبو حاتم والبخاري، وأبو حاتم أشد من البخاري، وقال النسائي: لا يترك الرجل عندي حتى يجتمع الجميع على تركه ؛ فأما إذا وثقه ابن مهدي وضعفه يحيى القطان مثلا، فإنه لا يترك لما عرف من تشديد يحيى ومن هو مثله في النقد .
ثم قال، أي ابن حجر: وإذا تقرر ذلك ظهر أن الذي يتبادر إلى الذهن من أن مذهب النسائي في الرجال مذهب متسع ليس كذلك، فكم من رجل أخرج له أبو داود والترمذي تجنب النسائي إخراج حديثه، كالرجال الذين ذكرنا قبل أن أبا داود يخرج أحاديثهم وأمثال من ذكرنا، بل تجنب النسائي إخراج حديث جماعة من رجال الصحيحين .
وهكذا وصف النسائي بالتشدد أو ما قد يدل عليه أو يوهمه كما تقدم؛ من قبل العلماء المذكورين ومن تبعهم من العلماء والطلبة والدارسين، ولكن رغم اشتهار النسائي بالتشدد وكثرة من وصفه به لم أر لمن ادعى أن النسائي متشدد في نقد الرواة كبير مستند؛ ومن الغريب أن بعض من زعم أن النسائي متشدد في الكلام على الرواة استند إلى مثل قول أبي طالب أحمد بن نضر: من يصبر على ما يصبر عليه النسائي؟ عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة، يعني عن قتيبة عنه، فما صنفها، وقول ابن طاهر: سألت سعد بن علي الزنجاني عن رجل فوثقه، فقلت: قد ضعفه النسائي، فقال: يا بني إن لأبي عبد الرحمن شرطا في الرجال أشد من شرط البخاري ومسلم، وقول من قال: إن النسائي ترك إخراج أحاديث جماعة أخرج لهم بعض بقية الستة، وكل ذلك مما لا دلالة فيه على المدعى، وقول الزنجاني خطأ قطعا وابن لهيعة لا يصح الاحتجاج به، والمسألة الأخيرة قد تقدم الكلام عليها، وهي كما ذكرت لا تدل على عدم التساهل فكيف تدل على التشدد؟ ثم أقول: إن كان الباوردي قال ذلك من عنده فإنه لا يلزم أن يكون مصيبا فيه، والتوقف عن قبول كلامه حينئذ يكون أولى من قبوله وتأويله بنحو ما أوله به الحافظ ابن حجر.
وأما إن كان قاله نقلا عن النسائي نفسه كان تأويل ابن حجر سائغا وجيها.
ولكن يرد على ابن حجر أن مجرد ترك النسائي إخراج حديث جماعة أخرج لهم بقية الستة لا يدل على عدم تساهل النسائي، ولو كان بينهم جماعة من الأقوياء؛ فأما إن كان أولئك الذين ترك إخراج أحاديثهم من رجال السنن دون الصحيحين فهذا لا شيء عليه فيه البتة؛ وأما إن كانوا من رجال الصحيحين أو أحدهما، فهنا ينبغي البحث والاستقراء والنظر والاجتهاد، فييتم حصر هؤلاء الرواة أولا ثم دراسة أحوالهم بتحقيق كامل، ومن ذلك كيفية إخراج الشيخين لهم وأوجه روايتهما عنهم، ثم ينظر في معنى وسبب إهمال النسائي أحاديثهم، ليعرف هل يثبت أن عدم اخراج النسائي لهم كان على وجه الترك والتضعيف والتليين حقا أم أنه يظهر أنه ترك الإخراج لكثير منهم لسبب آخر مثل طلب العلو أو تخريج الحديث من طريق من هو أوثق وأثبت.
ومما يعين على تمييز هؤلاء أي الذين تركهم لضعفهم عنده من هؤلاء أي الذين يظهر أنه لا يمتنع من إخراج حديثهم في سننه، ولكنه آثر رواية غيرهم على روايتهم لسبب ما جمع كلامه فيهم وفي رواياتهم، وحصر ما أخرجه من أحاديثهم من غير طرقهم، ودراسة أحوال تلك الطرق التي أخرجها منها، وكذلك حصر ما أخرجه من أحاديث نظرائهم وأشكالهم ومقاربيهم في أحوالهم من الرواة، وتحقيق أحوال هؤلاء وأولئك جميعا وتتبع ما أمكن تتبعه من القرائن المتعلقة بالمسألة، فإذا اجتمع ذلك عند باحث حسن الفهم سديد النظر انجلت له حقيقة ذلك التجنب وبانت له لوازمه.
تنبيه: ثمرة هذا البحث المقترح ينبغي أن لا تكون دليلا على صفة منهج النسائي في نقد الرواة، فهذه تعدية غير صحيحة، وإنما هي دليل على شرطه في سننه فحسب.
وانظر شروط الأئمة الستة لمحمد بن طاهر ص وبذل الماعون في فضل الطاعون لابن حجر، ومقدمة شرح السيوطي لسنن النسائي وتحفة الأحوذي للمباركفوري / والرفع والتكميل للكنوي ص و والتنكيل للمعلمي ص والروض البسام في ترتيب وتخريج فوائد تمام للدوسري ج ص ومباحث في علم الجرح والتعديل لقاسم علي سعد ص وتحرير التقريب ج ص .
قال ابن حجر في مقدمة الفتح ص : ابن قانع ليس بمعتمد .
وقال فيها أيضا ص في بعض الرواة: ضعفه ابن قانع وهو أضعف منه .
وقال في التهذيب / في راو آخر: ضعفه أبو محمد بن حزم فأخطأ لأنا لا نعلم له سلفا في تضعيفه إلا ابن قانع، وقول ابن قانع غير مقنع .
قال الذهبي في الميزان في ترجمة مسلمة بن قاسم: مسلمة بن القاسم القرطبي: كان في أيام المستنصر الأموي، ضعيف، وقيل كان من المشبهة.
روى عن أبي جعفر الطحاوي، وأحمد بن خالد بن الجباب .
فقال ابن حجر عقبه في اللسان ج ص : قلت: هذا رجل كبير القدر، ما نسبه إلى التشبيه إلا من عاداه.
وله تصانيف في الفن، وكانت له رحلة لقي فيها الأكابر.
وقال أبو جعفر المالقي في تاريخه : فيه نظر، وهو مسلمة بن قاسم بن إيراهيم بن عبد الله بن حاتم، جمع تاريخا في الرجال شرط فيه أن لا يذكر إلا من أغفله البخاري في تاريخه ، وهو كثير الفوائد في مجلد واحد.
وقال أبو محمد بن حزم: يكنى أبا القاسم، كان أحد المكثرين من الرواية والحديث، سمع الكثير بقرطبة، ثم رحل إلى المشرق قبل العشرين وثلاثمئة وجمع علما كثيرا، ثم رجع إلى الأندلس، فكف بصره.
وقال عبد الله بن يوسف يعني ابن الفرضي : كان مسلمة صاحب رأي وسر كذا وكتاب، وحفظ عليه كلام سوء في التشبيهات .
قال ابن حجر في ترجمة أحمد بن شبيب في الفصل التاسع من مقدمة الفتح : لا عبرة بقول الأزدي لأنه هو ضعيف فكيف يعتمد في تضعيف الثقات؟ ، وذكر نحو ذلك في ترجمة خيثم بن عراك وغيرها.
وقال في ترجمة علي بن أبي هاشم: قدمت غير مرة أن الأزدي لا يعتبر تجريحه لضعفه هو .
قال ابن حجر في النكت على ابن الصلاح / وهو يذكر ما يدل على وضع الحديث: فقد أخطأ من حكم بالوضع بمجرد مخالفة السنة مطلقا؛ وأكثر من ذلك الجوزقاني كذا وكأن الصواب الجورقاني في كتاب الأباطيل له.
وهذا لا يتأتى إلا حيث لا يمكن الجمع بوجه من الوجوه ؛ أما مع إمكان الجمع فلا، كما زعم بعضهم أن الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه لا يؤمن عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فإن فعل فقد خانهم موضوع لأنه صلى الله عليه وسلم قد صح عنه أنه كان يقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب وغير ذلك، لأنا نقول: يمكن حمله على ما لم يشرع للمصلي من الأدعية لأن الإمام والمأموم يشتركان فيه بخلاف ما لم يؤثر.
وكما زعم ابن حبان في صحيحه أن قوله صلى الله عليه وسلم إني لست كأحدكم إني أطعم وأسقى دال على أن الأخبار التي فيها أنه كان يضع الحجر على بطنه من الجوع باطلة.
وقد رد عليه ذلك الحافظ ضياء الدين فشفى وكفى .
قال ابن حجر في النكت ج ص بعد ذكره كتاب ابن الجوزي في الموضوعات: ولابن الجوزي كتاب آخر سماه العلل المتناهية في الأحاديث الواهية أورد فيه كثيرا من الأحاديث الواهية، وفاته من كل النوعين قدر ما كتب في كل منهما أو أكثر .
وقال ابن حجر أيضا: وتساهله يعني تساهل ابن الجوزي في كتابه الموضوعات وتساهل الحاكم أعدم النفع بكتابيهما .
وقال ابن حجر في لسان الميزان / طبعة الهند حكاية نقلها عن ابن الجوزي ثم قال: دلت هذه القصة على أن ابن الجوزي حاطب ليل لا ينقد ما يحدث به .
وقال في ترجمة أبان بن يزيد العطار من التهذيب / : وقد ذكره ابن الجوزي في الضعفاء وحكى من طريق الكديمي عن ابن المديني عن القطان قال: أنا لا أروي عنه ولم يذكر من وثقه وهذا من عيوب كتابه يذكر من طعن الراوي ولا يذكر من وثقه، والكديمى ليس بمعتمد وقد أسلفنا قول بن معين أن القطان كان يروي عنه فهو المعتمد .
قال ابن حجر في القول المسدد وابن حجر متساهل في هذا الكتاب كما تقدم في حكم ابن بدر على بعض الأحاديث بالوضع: ولا اعتداد بذلك فإنه لم يكن من النقاد، وإنما أخذ كتاب ابن الجوزي فلخصه ولم يزد من قبله شيئا .
وصف ابن حجر، ومن قبله السبكي، وتبعهما غيرهما ابن تيمية شيخ الإسلام رحمه الله تعالى أنه تحامل في رده على ابن المطهر الحلي في كتابه الجليل منهاج السنة النبوية وأنه رد بذلك التحامل كثيرا من الأحاديث الجياد التي لم يستحضر حالة تصنيفه مظانها، وأنه حكم بالوضع على أحاديث ضعيفة .
والحق أن ابن تيمية حافظ واسع الحفظ جدا، وإن كان لاتساعه في الحفظ يتكل أحيانا على حفظه والحفظ خوان، وهو عظيم الاطلاع واسعه، وهو ذو الرأي الثاقب والفهم المحكم الدقيق والاستحضار العجيب، وهو الفقيه الماهر البارع الفطن، وهذه الخصال وغيرها مكنته من اعتبار واستقراء روايات الأحاديث ومتونها وفقهها ولوازمها وعمل السلف بها، فكان لا يغفل عن هذه الجوانب عند الحكم على الحديث، وإن كان لا يقتصر على النظر في متون الأخبار، ولا يقصر في النظر في طرقها وأسانيدها وأقوال الأئمة فيها.
وطريقة ابن تيمية في الحكم على الحديث بالوضع أو البطلان أو النكارة أو الشذوذ أو الضعف أقوم وأقرب من طريقة كثير من المتأخرين وهي أعلم وأحكم وليست متأثرة بكلام أو منطق أو مذهب إلا بقدر يسير لا يكاد يسلم منه أحد ممن جاء بعد القرن الخامس، ولو اشتغل بفروع الحديث وتفاصيل النقد وما قاربها لأتى في ذلك الباب بشيء عجاب ولفاق كثيرا من مشاهير الحفاظ والنقاد ممن كان قبله فضلا عمن جاء بعده.
ثم إن طريقة ابن تيمية في النقل والنقد معروفة عند المحققين والمنصفين وهو مشهور بالإنصاف والورع والوسطية؛ وإنه ليبعد جدا أن يلجأ من كان مثله في إمامته وتبحره وغزارة علمه ودقة فهمه وشدة ورعه إلى التحامل في نقد قوم بلغوا الغاية في شدة انحرافهم وظهور عوراتهم واشتهار المهلكات من زلاتهم.
ومع ذلك فليس ابن تيمية بالمعصوم ولا هو في نقد الحديث مثل أئمته المتقدمين ولا مثل علماء العلل المشهورين؛ وأنا لا أقول إن كلام ابن حجر يهدر من أصله، ولكنني أقول: إن فيه مبالغة؛ والله أعلم.
أكثر ابن حجر من الاعتماد على ابن يونس في أهل مصر والمغرب ، وقد صرح في مواضع كثيرة من كتبه بأنه إليه المرجع فيهم، مثل قوله في التعجيل ص : هو أعلم الناس بالمصريين وقوله في تهذيب التهذيب / : وإليه المرجع في معرفة أهل مصر والمغرب .
وانظر التعجيل أيضا ص و تحرير التقريب / و / .
ولعل الذي دفع ابن حجر إلى كثرة اعتماده على ابن يونس في أهل مصر والمغرب بالإضافة إلى كونه عالما بهم كثرة أوهام المشرقيين فيهم؛ قال الشيخ أحمد محمد شاكر في شرح سنن الترمذي / : وأهل بلد الرجل أعرف به وأعلم، والذي ظهر لي بالتتبع أن كثيرا من علماء الجرح والتعديل من أهل المشرق كانوا أحيانا يخطئون في أحوال الرواة والعلماء من أهل المغرب:مصر وما يليها إلى الغرب .
وابن يونس حافظ يقظ كما وصفه الذهبي في السير / ، ولكني وجدته يتساهل في إطلاق التوثيق التام على جماعة ممن حق أحدهم أن لا يزاد فيه على كلمة صدوق .
وكذلك ينبغي مراعاة القرائن المقتضية أحيانا لتقديم قول غير ابن يونس في بعض المصريين على قوله فيهم.
قال ابن حجر في ترجمة أحمد بن عبيد الله العنبري من اللسان : وابن القطان يتبع ابن حزم في إطلاق التجهيل على من لا يطلعون على حاله .
وقال ابن حجر في ترجمة عبد العزيز بن المختار البصري من مقدمة الفتح ص : وثقه ابن معين في رواية ابن الجنيد وغيره، وقال في رواية ابن أبي خيثمة عنه: ليس بشيء إلى أن قال: قلت: احتج به الجماعة، وذكر ابن القطان الفاسي أن مراد ابن معين بقوله في بعض الروايات ليس بشيء يعني أن أحاديثه قليلة جدا .
قلت: هكذا أقر ابن حجر ابن القطان على كلمته هذه، وفيها نظر بينته على وجه التفصيل في غير هذا الكتاب.
وأما موقف ابن حجر من كلام ابن حبان والعجلي في الرواة فانظره في المأخذ الثاني من باب المآخذ على ابن حجر.
تكميل: وأذكر الآن في نهاية هذا الفصل هاتين المسألتين تكميلا لمقاصده: المسألة الأولى: قال ابن الصلاح في مقدمته: اطلاق الحكم على التفرد بالرد أو النكارة او الشذوذ موجود في كلام كثير من أهل الحديث ؛ فعلق عليه ابن حجر في النكت / بقوله: وهذا مما ينبغي التيقظ له، فقد أطلق الإمام احمد والنسائي وغير واحد من النقاد لفظ المنكر على مجرد التفرد لكن حيث لا يكون المتفرد في وزن من يحكم لحديثه بالصحة بغير عاضد يعضده .
قلت: هذا مما قد يبين موقف ابن حجر من أقوال بعض الأئمة في بعض الأقوياء أو المختلف فيهم من الرواة: روى مناكير أو أحاديثه منكرة أو منكر الحديث ونحو ذلك.
المسألة الثانية: فرق بعض العلماء كالمعلمي بين قول النسائي في الراوي ليس بقوي وقوله فيه ليس بالقوي ؛ ويظهر أن هذا التفريق هو مذهب ابن حجر في هذه المسألة؛ قال الكوثري في بعضهم: ليس بقوي عند النسائي فاستدرك عليه المعلمي في التنكيل ص بقوله: أقول: عبارة النسائي ليس بالقوي ، وبين العبارتين فرق لا أراه يخفى على الأستاذ ولا على عارف بالعربية، فكلمة ليس بقوي تنفي القوة مطلقا وإن لم تثبت الضعف مطلقا؛ وكلمة ليس بالقوي إنما تنفي الدرجة الكاملة من القوة؛ والنسائي يراعي هذا الفرق فقد قال هذه الكلمة في جماعة أقوياء منهم عبد ربه بن نافع وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، فبين ابن حجر في ترجمتيهما من مقدمة الفتح أن المقصود بذلك أنهما ليسا في درجة الأكابر من أقرانهما؛ وقال في ترجمة الحسن بن الصباح: وثقه أحمد وأبو حاتم، وقال النسائي:صالح، وقال في الكنى: ليس بالقوي؛ قلت :هذا تليين هين، وقد روى عنه البخاري وأصحاب السنن إلا ابن ماجه ولم يكثر عنه البخاري .
إإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإإ الهوامش: ولكن يرد على هذا الكلام ما أورده عليه الشيخ الألباني في بعض أشرطته الصوتية من أن الواقدي لا يعرف عنه كلام في الجرح والتعديل.
أقول: ولعله يصح أن يجاب عن هذا الإيراد بأحد الجوابين الآتيين أو بمجموعها: الأول: أن ابن حجر ما قصد أن ابن سعد أخذ غالب أحكامه في الرواة من شيخه الواقدي، وإنما أراد أنه أخذ منه مادة تلك الأحكام وأصلها مثل مرويات المحدثين وجملة من تراجمهم وأخبارهم وسيرهم؛ ثم بنى هو على ذلك في بعضهم تعديلا أو تجريحا، ولعل هذا الجواب يؤيده معنى كلمة مادة، ولكنه يرد عليه قوله في العبارة الأخرى يقلد الواقدي فلينظر فيه.
الثاني: أن الواقدي كان عالما بالجرح والتعديل كما كان عالما بالتاريخ وأخبار الناس وتراجم الرواة والعلماء والأنساب وغيرهم؛ وإن لم يشتهر كلامه في الرواة؛ ولا يمنع كونه كذابا من أن يكون عارفا بالجرح والتعديل؛ وإليك بعض ما قاله فيه العلماء من جهة سعة العلم وغزارته وما يتعلق بذلك؛ إذ في تلك الأقوال ما يؤخذ منه أنه كان عارفا بالحديث ورواته؛ قال الذهبي في الميزان : محمد بن عمر بن واقد الأسلمي مولاهم الواقدي القاضي هو قاضي بغداد صاحب التصانيف وأحد أوعية العلم على ضعفه .
قال مجاهد بن موسى ما كتبت عن أحد أحفظ من الواقدي؛ قلت: صدق كان إلى حفظه المنتهى في الأخبار والسير والمغازي والحوادث وأيام الناس والفقه وغيره ذلك.
وقال أحمد بن علي الأبار: بلغني عن سليمان الشاذكوني أنه قال: إما أن يكون الواقدي أصدق الناس، وإما أن يكون أكذب الناس، وذاك أنه كتب عنه فلما أن أراد أن يخرج بالكتاب أتاه به فسأله فإذا هو لا يغير حرفا؛ قال: وكان يعرف رأي سفيان ومالك ما رأيت مثله قط.
وقال أبو داود: بلغني أن علي بن المديني قال: كان الواقدي يروي ثلاثين ألف حديث غريب.
وقال المغيرة بن محمد المهلبي: سمعت ابن المديني يقول: الهيثم بن عدي أوثق عندي من الواقدي، لا أرضاه في الحديث ولا في الأنساب، ولا في شيء .
وقال محمد بن سلام الجمحي: هو عالم دهره؛ وقال إبراهيم الحربي: الواقدي أمين الناس على الإسلام، كان أعلم الناس بأمر الإسلام فأما الجاهلية فلم يعلم فيها شيئا.
وقال مصعب الزبيري: والله ما رأينا مثل الواقدي قط.
وعن الدراوردي قال: الواقدي أمير المؤمنين في الحديث كذا قال .
وقال ابن سعد: قال الواقدي: ما من أحد إلا كتبه أكثر من حفظه وحفظي أكثر من كتبي.

المائدة التي نزلت على بني إسرائيل كان عليها كل البقول إلا الكراث، وسمكة عند رأسها خل وعند ذيلها ملح، وسبعة أرغفة على كل واحد زيتون وحب رمان.
كانت سنة السلف أن يقدموا جملة الألوان دفعة ليأكل كل مما يشتهي.
عنه عليه السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه .
وعنه: إن من سنة الضيف أن يشيع إلى باب الدار .
وعن أبي قتادة رضي الله عنه: قدم وفد النجاشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام يخدمهم بنفسه، فقال أصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله، فقال: إنهم كانوا لأصحابي مكرمين فأنا أحب أن أكافئهم.
وتمام الضيافة التطلق وطيب الحديث.
قال يزيد بن أبي زياد: ما دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى إلا حدثنا حديثا حسنا وأطعمنا طعاما حسنا.
بعض الزهاد: أنا لا أجيب الدعوة إلا لأتذكر طعام أهل الجنة.
في الحديث: ترك الغداء مسقمة وترك العشاء مهرمة.
وتقول العرب: تره الغداء يذهب بشحم الكاذة.
حبس ذو النون أياما فلم يأكل، وبعثت إليه أخت له في الله طعاما على يد السجان فلم يأكل وقال: هو حلال ولكن جاءني على طبق ظالم، وأشار إلى يد السجان.
اشترى رجل أحمالا من السكر، وأمر باتخاذ مسجد من السكر ذي شرف ومحاريب وأعمدة منقوشة.
ثم دعا الفقراء فهدموه وانتهبوه.
عمر بن أبي سلمة: كنت في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يدي تطيش في الصفحة، فقال: يا غلام، سم الله تعالى وكل بيمينك وكل مما يلبك.
وقالوا له أن يجيل يده في الفاكهة.
ابن عباس رفعه: إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها.
وعن كعب بن مالك: رأيت رسول الله يلعق أصابعه الثلاث بعد الطعام.
كان الحجاج يطعم في اليوم على مائدة، على كل مائدة عامرة، ويطاف به في محفة ليفتقدها، ثم يقول: يا أهل الشام اكسروا الخبز لئلا يعاد عليكم.
شاعر: أبلج بين حاجبيه نوره ... إذا تغذى رفعت ستوره عبد الصمد بن المعذل: كلفتني عذرة الباخل أن ... طرق الطارق والناس هجوع ليس لي عذر وعندي بلغة ... إنما العذر لمن لا يستطيع سأل المهدي معبد بن خالد بن أنس بن مالك وكان منزله بشيراز عن بعض ما كان فيه ملوك فارس، قال: كانت لكسرى كل يوم عناق قيمتها أربعون ألفا، قال: كيف؟ قال: كان يلتمس له عناق حمراء زرقاء غذيت بألبان النعاج الفتية، فتشترى بما بلغت، ثم نذبح بسكين من ذهب، ثم تسمط بماء الورد، ثم تغسل بالخمر والمسك، ثم يسجر التنور بالعود الهدي، وتجعل في سفود من ذهب، ويضرب في تنورها المسك والعنبر.
وكان يؤتى كل يوم بدرة قيمتها عشرة آلاف فتسحق وتجعل في لون يتخذ له يقال أنه نافع من السل.
قال عبد الملك حين حج لحبي: ما فعلت حريرتك؟ قالت: البرمة عندي وعندي أقط وسمن، فعملتها له، فأكل منها فقال: يا حبي، ليست كما كنت أعهد، فقالت: ألهاك عنها زمكى الدجاج، قال: صدقت، وأمر لها بمال.
كان عبد العزيز بن مروان جوادا مضيافا، فتغذى عنده أعرابي، فلما كان من الغد رأى الناس على بابه كما رآهم بالأمس، فقال: أفي كل يوم يطعم الأمير؟ وأنشد: كل يوم كأنه يوم أضحى ... عند عبد العزيز أو يوم فطر وله ألف جفنة مترعات ... كل يوم يمدها ألف قدر حدث الأصمعي الرشيد بأن سليمان بن عبد الملك كان شرها نهما، يدعوا بالدجاج في سفافيده فيعجل عن المناديل فيأخذه بكمية وعليه جبة الوشي فيهشه.
فضحك الرشيد وقال: قاتلك الله ما أعلمك ثم قال: علي بجبات سليمان ، فأتي بها، فإذا عليها آثار الدهن.
وكسا الأصمعي جبة منها.
فكان يقول إذا لبسها: هذه جبة سليمان كسانيها الرشيد.
كان أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة القرشي جوادا مطعاما، وكان يقول: إني لأستحي أن يدخل داري أو يمر بي أحد فلا أطعمه.
حتى أنه كان يطرح للذر السويق والحنطة.
وعن شيخ من أهل الغرس أنه سمع رجلا يشكو كثرة الذر في منزله، وكن نازلا في منزل أبي عبيدة، فقال له: إن الذر يحسب أنك أبو عبيدة فلا ينتقل، فيشك أن يعرفك فينتقل.
وعن إبراهيم بن هشام أمير المدينة أنه قال لأصحابه: تعالوا نفاجئ أبا عبيدة، عسى أن يبخله، فاستنزلهم، فقالوا: إن كان شيء عاجل وإلا فلا ننزل.
فجاءهم بسبعين كرشا فيها رؤوس.
فعجب ابن هشام وقال: ترونه ذبح في ليلته عدد هذه الرؤوس؟ كان الزهري إذا لم يأكل أحد من أصحابه من طعامه حلف لا يحدثه عشرة أيام.
أسماء ذات النطاقين: أدخلت عائشة على رسول الله، فأتينا بحلاب من لبن فشرب منه رسول الله صلى اله عليه، ثم ناوله عائشة فأعرضت، فقتل: خذي من رسول الله، ثم ناولتني فشربت، وجعلت أدير الإناء إلى أن أصادف الموضع الذي شرب منه رسول الله صلى الله عليه، ثم ناولته امرأة معي، فقالت: لا أشتهيه، فقال رسول الله: لا تجمعي كذبا وجوعا.
الحارث بن أمية في هشام بن المغيرة المخزومي وكان جوادا مطعاما: وأصبح بطن مكة مقشعرا ... كأن الأرض ليس بها هشام يروح كأنه أشلاء سوط ... وفوق جفانه شحم ركام كان المغيرة بن عبد الرحمن يأمر بالسكر والجوز فيدقان ويطعمهما أصحاب الصفة، ويقول: أنهم يشتهون ما يشتهي غيرهم ولا يمكنهم.
دخل السائب في يوم شات على علي رضي الله عنه، فناوله قدحا في عسل وسمن ولبن، فأباه فقال: أما أنك لو شربته لم تزل شبعان دفآن سائر يومك.
نافع بن أبي نعم كان أبو طالب يعطي عليا رضي الله عنه قدحا من لبن يصبه على اللات، فكان علي يشرب اللبن ويبول على اللات حتى سمن، فأنكر ذلك أبو طالب حتى عرف القصة.
فولى ذلك عقيلا.
دخل علي الحسن بن علي عليهما السلام ناس من أهل الكوفة وهو يأكل، فسلموا وقعدوا.
فقال: الطعام أيسر من أن يقسم عليه، فإذا دخلتم على رجل منزله فقرب طعاما فكلوا منه، ولا تنتظروا أن يقال لكم هلموا، فإنما وضع الطعام ليؤكل.
عن الجارود بن أبي سبرة الهذلي: كان عبد الله بن عامر إذا حدثناه أحسن الاستماع، وإن سكتنا ساقطنا أحسن الحديث، فإذا جاء غداؤه مثل طباخه بين يديه فيقول: أخبر القوم بما عندك ليستبقي الرجل نفسه لما يريده ويقدر في الأكل، حتى إذا أمعن القوم حسر ذراعيه وجثا على ركبتيه واستأنف الأكل.
وأمر بناته وكنائنه إلا يلطفنه بلطف إلا حين توضع مائدته فتجيئه الألطاف من هنا ومن هنا.
عن عبد الله بن جدعان أو هاشم بن عبد مناف: المائدة مرزوقة، ومن كان مضيافا وسع الله عليه.
وجاءت هدايا معاوية يوم النيروز إلى سعيد بن العاص وهو يغدي الناس فتمثل به الأعمش: أولم أبو وائل رحمه الله برأس بقرة وأربعة أرغفة.
أبو ميسرة كان يقول: اللهم اغفر لنا وللممرقين الذين يطبخون ويغرفون لجيرانهم.
ابن عباس: من سره أن يكثر خير بيته فليتوضأ عند حضور الطعام.
عن إبراهيم بن الأدهم: إن إنسانا أضافه فذهب إليه فسأل خادمه فقال: لم لا يحضر فقال: هو رجل كسلان.
فقام إبراهيم وأخذ كساءه.
ولم يطعم ثلاثة أيام، وقال: أيها الحلق إنما جاء منك، ولولاك لم يتكلم الرجل بكلام الغيبة.
دخل داود عليه السلام غارا فيه رجل ميت عند رأسه لوح مكتوب فيه: أنا فلان ملكت ألف عام، وبنيت ألف مدينة، وتزوجت ألف امرأة، وهزمت ألف جيش، ثم صار أمري إلى أن بعثت إلى السوق قفيزا من الدراهم في رغيف فلم يوجد، فبعثت فقيزا من الدنانير فلم يوجد، فبعثت قفيزا من الجواهر فلم يوجد.
فدققت الجواهر فاستففتها فمت مكان.
فمن أصبح وله رغيف وهو يحسب أن أحدا على وجه الأرض أغنى منه فأماته الله كما أماتني.
كان الفضيل يمشي مع الثوري في السوق فإذا هي مزينة بألوان الفواكه، فقال له: هب أن هذه كانت بالأمس، أي تصير عاقبتها ما تعرف.
قال يوما: ما يقولون في رجل في كمه تمر فقعد على رأس الكنيف فيطرحه فيه تمرة فتمرة؟ قالوا: هو مجنون.
قال: فالذي يطرحه في بطنه حتى يحشوه فهو أجن منه، فإن ذلك الكنيف يملأ من هذا الكنيف.
ورأى مائدة كثيرة الطعام فقال لصاحبه: أتدري مم عمارة مائدته؟ قال:لا، قال: من خراب محرابه.
ليس شيء أحب إلي من الضيف لأن رزقه على الله وأجره لي.
كان الأمين على سخائه بالمال بخيلا بالطعام جدا.
قال المهدي لحسنة لما نزل بماسبيذان وفيها قبره: إني لأشتهي شيئا ما اشتهيته قط.
قالت: وما هو؟ قال: لبن وتمر أتجمع بهما كتجمع الأعراب، فاتخذته، فتمجمع وأكثر.
ثم أغفى وانتبه يصيح من بطنه، ودعا بماء حار فلم يؤت به.
قالوا سمته حسنة لغيرة نالتها.
عن يحيى بن أكثم: دخلت على المأمون وبين يديه طعام في طبق فدعاني إليه، وإذا هو لحم قليل.فقال: اعرض طعامك وابذله لمن دخلا ... واحلف على من أبى واشكر لمن أكلا ولا تكن سابري العرش محتشما ... من القليل فست الدهر محتفلا ؟الطمع والرجاء، والحرص، والمني والوعد وإنجازه وإخلافه، والمطل والتسويف ابن عباس رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصفا الزلال الذي لا تثبت عليه أقدام العلماء الطمع.
وعنه عليه السلام أنه قال للأنصار: إنكم لتكثرون عند الفزع وتقولن عن الطمع.
علي رضي الله عنه: أكثر تصارع العقول عند بروق المطامع.
أكثم: مصارع الألباب تحت ظلال المطامح.
فيلسوف: العبيد ثلاثة عبد رق، وعبد شهوة، وعبد طمع.
عبد الله رضي الله عنه: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغنى فقال: اليأس مما في أيدي الناس.
ومن مشى منكم إلى طمع الدنيا فليمش رويدا.
عمر رضي الله عنه: ما الخمر صرفا بأذهب بعقول الرجال من الطمع.
في الحديث المرفوع: إياك والطمع فإنه الفقر الحاضر.
ابن خبيق الأنطاكي: من أراد أن يعيش حرا أيام حياته فلا يسكن الطمع قلبه.
شاعر: رأيت مخيلة فطمع فيها ... في الطمع المذلة للرقاب آخر: اللؤم والذل والضراعة والفا ... قة في أصل أذن من طمعا أنشد الأصمعي: وما زلت اسمع أن العقو ... ل مصارعها بين أيدي الطمع لقي كعب عبد الله بن سلام فقال: يا ابن سلام، من أرباب العلم؟ قال: الذين يعملون به.
قال: فماذا أذهب العلم عن قلوب العلماء بعد غذ علموه؟ قال: الطمع وشره النفس وطلب الحوائج إلى الناس.
الأصمعي: كان يقال: العبد حر إذا قنع، والحر عبد إذا طمع.
طمع.
علي رضي الله عنه: الطمع رق مؤبد.
وعنه: إياك أن ترجف بك مطايا الطمع فتوردك مناهل الهلكة.
اجتمع الفضيل وسفيان وابن كريمة اليربوعي فتواصوا، فافترقوا وهم مجتمعون على أن أفضل الأعمال الحلم عند الغضب، والصبر عند الطمع.
دارا الأصغر: لا تطمع في كل ما تسمع.
الطمع يدنس الثياب ويفري الإهاب.
فلان يتبع دقاق المطامع فاستبعده.
يقال في سري يتبع المطامع الدنية.
الطاووس مع حسنه يغتذي الحياة ويأكل السموم، والنسر مع عظمة وجودة سلاحه لا يأكل إلا الجيف.
عتود عند الفزع، ذئب عند الطمع.
كان يقال: حين خلق الله آدم عجن بطينته ثلاثة أشياء: الحرص، والطمع، والحسد.
فهي تجري في أولاده إلى يوم القيامة، فالعاقل يخفيها، والجاهل يبديها، ومعناه أن الله تعالى خلق شهوتها فيه.
إسماعيل بن قطري القراطيسي: حسبي بعلمي أن نفع ... ما الذل إلا في الطمع من راقب الناس نزع ... عن سوء ما كان صنع ما طار طير فارتفع ... إلا كما طار وقع سابق البربري: يخادع ريب الدهر عن نفسه الفتى ... سفاها وريب الدهر عنها يخادعه ويطمع في سوف ويهلك دونها ... وكم حريص أهلكته مطامعه جابر بن أحمد الشيباني: كان ابن أنثى مخلد إلى طمع ... ما ضاق أمر ضيق إلا اتسع بكار بن رباح المدني: ذلة ليس تنفع ... وهوى لا يشفع وعتاب يجول في ... أذن ليس تسمع والملالات عنك تخ ... برني كيف أصنع فاجعل الوعد منك لي ... كذبا فيه مطمع بكر بن حبيب السهمي:

فاستعاذ النبي من شر النفس ومن شر ما يتولد منها من عمل، وشر ما يترتب على ذلك من المكاره والعقوبات، فجمع بين الاستعاذة من شر النفس وسيئات الأعمال.
وفي المسند والترمذي من حديث حصين بن عبيد والد عمران الصحابي الجليل ورد أن رسول الله قال له: يا حصين كم تعبد؟ قال: سبعة: ستة في الأرض وواحد في السماء.
قال: فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء، قال: أسلم حتى أعلمك كلمات ينفعك الله بها فأسلم فقال : قل اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي هكذا: اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي؛ لأن النفس إذا فسدت تضرر القلب بفسادها وتأثر أعظم التأثر.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى: اتفق السالكون إلى الله على اختلاف طرقهم وتباين سلوكهم، على أن النفس قاطعة بين القلب وبين الوصول إلى الرب، وعلى أنه لا يدخل عليه سبحانه ولا يوصل إليه إلا بعد قهرها وتركها ومخالفتها والظفر بها، فإن الناس على قسمين: قسم ظفرت بهم أنفسهم فملكتهم وأهلكتهم فصاروا طوعا لها تحت أوامرها، وقسم قهروا أنفسهم فملكوها فصارت طوعا لهم منقادة لأوامرهم .
ومن هنا قال بعض الصالحين: انتهى سفر الطالبين إلى الظفر بأنفسهم، فمن ظفر بنفسه أفلح ونجح من تحكم في نفسه وساقها وجعلها طوعا لأمره هو كان من أهل النجاح والفلاح، ومن ظفرت به نفسه تحكمت فيه، وسيرته وفق هواها خسر وهلك.
قال الله تعالى في سورة النازعات: فأما من طغى وءاثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هى المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هى المأوى النازعات: .
فالنفس داعية إلى الطغيان وإيثار الحياة الدنيا، والرب يدعو عبده إلى خوفه ونهي النفس عن الهوى، والقلب بين الداعيين يميل إلى هذا مرة، أي إلى نفسه وما تدعوه إليه مرة وإلى هذا مرة أي إلى داعي الله عز وجل يدعوه إلى خوف ربه إلى نهي نفسه عن الهوى، والقلب بين الداعيين يميل إلى هذا مرة وإلى هذا مرة، وهذا موضع المحنة والابتلاء.
ولقد وصف الله تعالى النفس في القرآن الكريم بثلاث صفات، وصفها بأنها مطمئنة، فقال في سورة الفجر: يأيتها النفس المطمئنة ارجعى إلى ربك راضية مرضية الفجر: .
وهذه أحسن صفة من صفات النفس الثلاث، أن تكون مطمئنة.
ووصفها بأنها أمارة بالسوء، وهذا شر أوصافها، فقال في سورة يوسف: وما أبرىء نفسى إن النفس لامارة بالسوء إلا ما رحم ربى إن ربى غفور رحيم يوسف: .
ووصفها بأنها لوامة، وهذا وصف يتحدد بما تلوم عليه هذا النفس، كما سيأتي، فإنها قد تلوم على خير ومن هنا تكون مذمومة، وقد تلوم على شر ومن هنا تكون ممدوحة، وقد تلوم على الخير والشر، تلوم على فاعل الخير لماذا لم يزدد من الخير، وتلومه على الشر لماذا فعله، ومن هنا تكون ممدوحة فقال في سورة القيامة: لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة القيامة: .
فالنفس إذا سكنت إلى الله واطمأنت بذكره وأنابت إليه واشتاقت إلى لقائه وأنست بقربه، فهي مطمئنة، وهي التي يقال لها عند الوفاة: يأيتها النفس المطمئنة ارجعى إلى ربك راضية مرضية الفجر: .
ارجعي أيتها النفس المطمئنة التي سكنت إلى الله واطمأنت بذكره وأنابت إليه واشتاقت إلى لقائه وأنست بقربه حان لك أن تنعمي بما أحببته من الاطمئنان إلى الله وإلى ذكره والإنابة إليه والشوق إلى لقائه فارجعي إلى ربك راضية مرضية.
قال ابن عباس : يأيتها النفس المطمئنة المصدقة.
وقال قتادة: هو المؤمن اطمئن إلى لقاء الله ووعده .
وقال الحسن: المطمئنة بما قال الله، المصدقة بما قال .
وقال مجاهد ورحمهم الله تعالى جميعا : هي المنيبة المخبتة الخاشعة، التي أيقنت أن الله ربها فضربت جأشا أي قرت عينا ونعمت وسرت بماذا؟ ضربت جأشا بأمره وطاعته وأيقنت بلقائه.
وحقيقة الطمأنينة: السكون والاستقرار، فهي التي قد اطمأنت إلى ربها وإلى طاعته وذكره ولم تسكن إلى سواه أي النفس المطمئنة، فقد اطمأنت إلى محبته وعبوديته وذكره، واطمأنت إلى أمره ونهيه وخبره، واطمأنت إلى لقائه ووعده، واطمأنت إلى التصديق بحقائق أسمائه وصفاته، واطمأنت إلى الرضى به ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا، واطمأنت إلى قضاءه وقدره، واطمأنت إلى كفايته وحسبه وضمانه، فاطمأنت بأنه وحده ربها وإلهها ومعبودها ومليكها ومالك أمرها كله، وأن مرجعها إليه وحده وأنه لا غنى لها عنه طرفة عين.
وإذا كانت بضد ذلك، إذا كانت موصوفة بضد ما سبق من الأوصاف، فهي النفس الأمارة بالسوء، تأمر صاحبها بما تهواه من شهوات الغي واتباع الباطل، فهي مأوى كل سوء، وقد أخبر سبحانه بأنها أمارة بالسوء.
ولم يقل أنها آمرة؛ لكثرة ذلك منها فإن كلمة أمارة تفيد بأنها تكثر من الأمر بفعل السوء لم يقل آمرة؛ لكثرة ذلك منها، ولأنها عادتها ودأبها إلا إذا رحمها الله وجعلها زاكية تأمر صاحبها بالخير، فذلك من رحمة الله لا منها، فإنها بذاتها أمارة بالسوء؛ لأنها خلقت في الأصل جاهلة ظالمة إلا من رحم الله.
والعدل والعلم طارئ عليها بإلهام ربها وفاطرها لها ذلك، فإذا لم يلهمها رشدها بقيت على جهلها وظلمها، فلم تكن آمرة إلا بموجب الجهل والظلم فلولا فضل الله ورحمته بالمؤمنين ما زكت منهم نفس واحدة، فإذا أراد الله سبحانه بها خيرا جعل فيها ما تزكو به وتصلح من الإرادات والتصورات، وإذا لم يرد بها ذلك تركها على حالها الذي خلقت عليه من الجهل والظلم، والجهل معروف والظلم سببه: إما جهل وإما حاجة، فلا يظلم إلا جاهل، والحاجة لازمة لها، فلذلك كان أمرها بالسوء لازما لها إن لم تدركها رحمة الله وفضله.
وبهذا يعلم أن ضرورة العبد إلى ربه فوق كل ضرورة، حاجة العبد إلى ربه وضرورته فوق كل ضرورة ولا تشبهها ضرورة تقاس بها فإنه سبحانه إن أمسك رحمته عن عبده وتوفيقه وهدايته طرفة عين خسر وهلك.
وأما النفس اللوامة فهي النفس التي تلوم صاحبها.
قال سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: ما اللوامة؟ قال: هي النفس اللؤم، أي التي تلوم صاحبها .
وقد تلوم النفس على الخير كما أسلفنا، وفي هذا ضرر وخطر على صاحب النفس التي تلومه على هذا الخير، تقول له: لماذا فعلت الخير ولماذا أحسنت إلى فلان بالذات؟ الناس لا يتعاملون بمثل ما تتعامل به؟ لماذا تحسن؟ لماذا تكون خيرا؟ صار الناس ذئابا، صار الناس ثعالبا، لماذا تحسن إليهم؟ وأما التي تلوم على الشر تلوم صاحبها إذا عمل عملا سيئا، ولو فيه خير ونفع لصاحبها، فإنه إذا عمل أمرا سيئا لامته وأنبته وساءلته، أيليق بك أن تفعل هذا الفعل؟ أيليق بعبد يعلم أن الله مطلع عليه وناظر إليه أن يفعل هذا الفعل؟ لماذا فعلته؟ وأما التي تلوم على الخير والشر، فلومها أحسن أنواع اللوم، إن فعل صاحبها خيرا قالت: لماذا لم تزدد من الخير؟ لماذا أنفقت عشرين فقط؟ لماذا لم تجعلها مائة، لماذا أحسنت إلى فلان وفلان وفلان أيضا فإنهم محتاجون مثل فلان، وإن فعل شرا لامته، لماذا يا عبد الله تفعل هذا الشر وأنت تعلم أن مردك إلى الله؟ ألا وأنه سيحاسبك هذا أحسن أنواع اللوم.
ولهذا قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: كل نفس تلوم نفسها يوم القيامة، تلوم المحسن نفسه ألا يكون ازداد إحسانا، وتلوم المسيء نفسه ألا يكون رجع عن إساءته .
وقال الحسن البصري رحمه الله: إن المؤمن والله لا تراه إلا يلوم نفسه على كل حالاته يستقصرها في كل ما يفعل يتهمها بالقصور في كل ما تفعل فيندم ويلوم نفسه، وأما الفاجر فيمضي قدما لا يعاتب نفسه هكذا .
والنفس تارة، تكون أمارة وتارة تكون لوامة وتارة مطمئنة بل في اليوم الواحد والساعة الواحدة يحدث منها هذا وهذا، والحكم لما يغلب عليها من أحوالها.
وأحسن أحوالها أن تكون مطمئنة كما أسلفنا، فإن كونها مطمئنة وصف مدح لها، وكونها أمارة بالسوء وصف ذم لها، وكونها لوامة ينقسم إلى المدح والذم بحسب ما تلوم عليه.
والمقصود علاج مرض القلب باستيلاء النفس الأمارة عليه وله علاجان: محاسبتها ومخالفتها.
والكلام على ذلك يكون بعد جلسة الاستراحة إن شاء الله وقدر.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين، اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آله وأصحابه ومن سلك سبيله واهتدى بهداه إلى يوم الدين.
أما بعد: فإن علاج مرض القلب باستيلاء النفس الأمارة عليه يكون بمحاسبتها ومخالفتها، وسوف نذكر شيئا من ذلك العلاج الآن ونؤخر ما يبقى إلى الخطبة القادمة إن شاء الله وقدر.
فإن القلب أيها الإخوة الكرام ليهلك بسبب ترك محاسبة النفس وبسبب موافقتها واتباع هواها.
أخرج الإمام أحمد وغيره عن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي قال: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت العاقل الحكيم الأريب صاحب اللب من حاسب نفسه وعمل لما بعد الموت.
والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله العاجز من كان أسيرا لشهوات نفسه وأهوائها ومع ما هو فيه من هذا الموقع السيئ يتمنى على الله الأماني، مخالف لأوامر الله مرتكب لحدوده مستجيب للأهواء والشهوات ويتمنى على الله الأماني، يتمنى أن يكون من السعداء الفائزين على ما هو عليه من هذا الحال من غير توبة ومن غير رجوع عن المخالفات والمعاصي ومن غير استجابة لأوامر الله عز وجل.
وأصح من هذا الحديث ما أخرجه ابن ماجه وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا سأل النبي وهو من الأنصار قال: يا رسول الله، من أكيس الناس؟ من أعقلهم قال: أكيس الناس أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم لما بعده استعدادا أولئك الأكياس، أولئك الأكياس أولئك العقلاء والحكماء الحازمون الذين يأخذون أنفسهم بما يصلحها .
وذكر الإمام أحمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، فإنه أهون عليكم من الحساب غدا أن تحاسبوا أنفسكم اليوم وتزينوا للعرض الأكبر يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
وقال قتادة رحمه الله : في قوله تعالى: وكان أمره فرطا الكهف: .
قال: أضاع نفسه وغبن خسر كما يخسر الإنسان في صفقة تجارية مع ذلك تراه حافظا لماله مضيعا لدينه، هذا الذي كان أمره فرطا، تراه حافظا لماله ليس من حاله التسيب والإهمال فيما يتعلق بالمال وأما في أمر الدين فهو مضيع لدينه.
نعم، ورحمك الله يا قتادة، فنحن الذين رفعنا البيوت والقصور وشيدنا العمارات والدور، وما تركنا بقعة في الأرض إلا أقمنا عليها بناء، وأحيينا الأرض الموات، وتركنا قلوبنا فما أقمنا فيها لا إله إلا الله، ما أقمنا لا إله إلا الله في قلوبنا، ما أقمناها بشروطها ومقتضياتها في قلوبنا ولا حول ولا قوة إلا بالله.
قال ميمون ابن مهران: لا يكون العبد تقيا حتى يكون لنفسه أشد محاسبة من الشريك لشريكه .
هذا أول أنواع العلاج: محاسبة النفس، انظروا إلى كلام السلف الصالح المستفاد من كلام النبي لا يكون العبد تقيا حتى يكون لنفسه أشد محاسبة من الشريك لشريكه، يحاسب نفسه كما يحاسب الشريك شريكه، ولا يتنازل عن قرش حتى يعلم فيما أنفقه وأين ذهب وأين راح، ينبغي أن يحاسب المرء نفسه في الدنيا حسابا أشد من حساب الشريك شريكه.
وذكر الإمام أحمد عن وهب قال: مكتوب في حكمة آل داود: وساعة يخلو فيها مع إخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه، حق على العاقل ألا يغفل عن أربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتخلى فيها بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل لا فيما يحرم ويقبح، فإن في هذه الساعة عونا على تلك الساعات وإحجاما للقلوب ساعة يستعان بها على طاعة الله عز وجل ، ليس كما هو الحال عندنا ساعاتنا كلها لأنفسنا ولملذاتها وشهواتها، ومن يرحمه الله منا يقتطع في الساعات وقتا يسيرا يؤدي فيه صلاة لا يقبل عليها بخشوع ولا تدبر ولا إقبال على الله عز وجل، سخرت الساعات كلها لصالح النفس وأهوائها وشهواتها، لكن الموت ينبغي ألا يصرف دقيقة من وقته في غير طائل، ينبغي أن يكون شحيحا بوقته أن يمضي سدى، ينبغي أن يمضي وقته في طاعة الله عز وجل وفي عمل الصالحات أو في أكل أو شرب أو راحة أو نوم مما يعين على طاعة الله عز وجل، يستفاد بالراحة وما إليها في الاستعانة على تجديد النشاط لطاعة الله عز وجل هكذا.
وقال الحسن رحمه الله تعالى: المؤمن قوام على نفسه يحاسب نفسه لله، وإنما خف الحساب يوم القيامة على قوم حاسبوا أنفسهم في الدنيا، وإنما شق الحساب يوم القيامة على قوم أخذوا هذا الأمر من غير محاسبة، إن المؤمن يفاجئه الشيء ويعجبه فيقول: والله إني لأشتهيك وإنك لمن حاجتي ولكن والله ما من سبيل إليك فأنت محرم علي بالرغم من شهوتك وبالرغم من حاجتي إليك لكنك حرام، ما من صلة إليك، وهيهات هيهات، حيل بيني وبينك .
إن المؤمنين قوم أوقفهم القرآن وحال بينهم وبين هلكتهم، إن المؤمن أسير في الدنيا يسعى في فكاك رقبته، وفي سمعه وفي لسانه وفي جوارحه مأخوذ عليه في ذلك كله، وقد جاء الأمر بحفظ الجوارح في غير ما آية من سور القرآن الكريم، ففي سورة النور أمر بحفظ جارحة الفرج والبصر قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم النور: .
وفي سورة الإسراء أمر بحفظ بقية الجوارح في ثلاث آيات: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا ولا تمش فى الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذالك كان سيئه عند ربك مكروها ذالك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها ءاخر فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملئكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما ولقد صرفنا فى هاذا القرءان ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا قل لو كان معه ءالهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذى العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وإن من شىء إلا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا وإذا قرأت القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى ءاذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك فى القرءان وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا أءنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر فى صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذى فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا وقل لعبادى يقولوا التى هى أحسن الإسراء: .
ويهدد الله من يستعمل جوارحه في البطش والبغي والظلم، فيقول في سورة الشورى: إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم الشورى: .
ويأمر الله بالتقوى في جميع الأحوال والنظر في الزاد المعد ليوم القيامة، فيقول في سورة الحشر: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد الحشر: .
قال قتادة رحمه الله: ما زال ربكم يقرب الساعة حتى جعلها كغد .
فعلى العبد أن يشارط نفسه على حفظ جوارحه السبع: وهي العين والأذن والأنف والفرج والرجل والفم الذي فيه اللسان، وعليه أن يشارط نفسه على حفظ هذه الجوارح لأنها رأس ماله، فكيف يربح من ليس يحفظ رأس ماله.
ويعين على محاسبة النفس ومراقبتها وحفظ هذه الجوارح: معرفة أن ربح هذه التجارة سكنى الفردوس والنظر إلى الله سبحانه، وخسارتها النار والحجاب عن الرب تبارك وتعالى، فإذا تيقن هذا هان عليه حساب اليوم.
فحق على الحازم المؤمن بالله واليوم الآخر أن يحاسب نفسه، وأن يضيق عليها في حركاتها وسكناتها وخطراتها وخطواتها، فإن كل نفس من أنفاس العمر جوهرة نفيسة كما قيل: يا واعظ الناس عما أنت فاعله يا من يعد عليه العمر بالنفس احفظ لشيبك من عيب يدنسه إن البياض قليل الحمل للدنس كحامل لثياب الناس يغسلها وثوبه غارق في الرجس والنجس تبغي النجاة ولم تسلك طريقتها إن السفينة لا تجري على اليبس ركوبك النعش ينسيك الركوب على ما كنت تركب من بغل ومن فرس يوم القيامة لا مال ولا ولد وضمة القبر تنسي ليلة العرس فإذا أهمل العبد محاسبة نفسه واستجاب لأهوائها ووافقها واتبع هواها؛ خسر وهلك، وظهر له حقيقة هذا الخسران يوم التغابن يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا آل عمران: .
فنسألك اللهم أن تثبتنا على الحق وأن تلهمنا رشدنا، وأن تعيذنا من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا وأن تقينا شر ما أهمنا وأغمنا.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين وأذل الشرك والمشركين،ودمر أعداء الدين واجعل هذا البلد آمنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين، اللهم أصلح أئمتنا وولاة أمورنا، وأمنا في أوطاننا ودورنا، اللهم انصر المجاهدين الذين يجاهدون في سبيلك في أفغانستان وفي كل مكان يجاهد فيه في سبيلك لإعلاء راية لا إله إلا الله، اللهم اشف مرضانا وارحم موتانا وبلغنا مما يرضيك آمالنا واختم بالباقيات الصالحات أعمالنا، وتوفنا وأنت راض عنا غير غضبان، اللهم اختم لنا بخير، واجعل عواقب أمورنا إلى خير، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، ألا وصلوا رحمكم الله على المبعوث رحمة للعالمين نبينا وإمامنا محمد، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك نبينا وإمامنا محمد وعلى آله وصحبه ومن سلك سبيله واهتدى بهديه إلى يوم الدين.
آمين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
خطبة عيد الفطر الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال سعيد بن يوسف شعلان جدة / / عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كلمة في فراق شهر رمضان.
دعوة للمحافظة على الأعمال الصالحة بعد رمضان.
يوم العيد يوم فرحة المسلمين بقبول الأعمال.
توزيع غنائم حنين والدروس المستفادة منها.
أعرابي يحاول قتل النبي نصيحة خاصة بالنساء تحثهن على حسن تربية أبنائهن ، والأمر بالمعروف... الخطبة الأولى أيها المسلمون، عباد الله، اتقوا الله ربكم تبارك وتعالى، وخذوا من تقدم الشهور والأيام عبرة، فقد أصبحنا اليوم في عيد وكنا بالأمس لم نزل في شهر الصيام والقيام، وبالرغم من أنه استمر ثلاثين يوما إلا أن الشهر قد مر وارتحل، رحل شاهدا على من رضي به دليلا في الطريق الموصلة إلى الله تبارك وتعالى، والفوز بالجنة والنجاة من النار.
وعلى آخرين رفضوا أن يصحبوه في هذا الطريق وزعموا أنها شاقة وعرة لا طاقة لهم بها.
ثم إن هذا الشهر الكريم المبارك العظيم لما صحب المسلم المؤمن في هذا الطريق، عندما انتهت مدته استأذن منه، وقال: هذا هو أجلي، وقد دللتك على الطريق، سر فيها ولا تيأس ولا تقنط ولا تجزع ولا تستوحش.
فمن المسلمين المؤمنين من استجاب لنصيحته، وذاق طعم الإيمان وحلاوته في هذه الطريق، واستعذب المشاق والتكاليف؛ لأنها غدا توصل إلى الفوز بجائزة الله الكبرى بالمعافاة من العذاب والإنعام بدخول دار الكرامة، ومن المسلمين المؤمنين من استوحش بعد فراق الشهر واستئذانه ورحيله، فرجع من حيث جاء وترك الطريق، وكأنهم يقولون بلسان حالهم: رمضان غير بقية الشهور من كل النواحي ومن كل الاعتبارات، ويقال لهم: لا، رب رمضان هو رب كل الشهور.
قال الحسن البصري رحمه الله تبارك وتعالى: لا يكون لعمل المؤمن أجل دون الموت ، وقال: قال الله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: .
عمل المؤمن ليس له نهاية ولا حد ولا غاية إلا بموته ولقاء ربه تبارك وتعالى، والله يقول: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين الأنعام: .
فلا أوحش الله منك يا شهر الصيام، ولا أوحش منك يا شهر التراحم، يا شهر المودة والتواصل، يا شهر العتق من النار.
ويا أيها الإخوة الكرام، أدوا من الأعمال الصالحة ما يدل على أنكم استفدتم من رمضان، واتصفوا من الأخلاق ما يدل على أنكم استفدتم من رمضان.
يا أيها الباكون عند سماع القرآن في رمضان، ينتظر منكم مجال فسيح أن تقدموه وأن تصلوا إليه قد تأخر المسلمون عنه كثيرا، وطال انتظاره ألا وهو مجال التطبيق والتنفيذ وإظهار التأثير المحمود في النفوس.
يا أيها الذين استمعوا إلى القرآن في رمضان من ألفه إلى ياءه، قدموا دليل تأثركم وبرهان خشوعكم وخضوعكم بالتخلي عن كل خلق ذميم وعن البغضاء والشحناء، تحابوا في الله، لا لأجل أي شيء آخر سوى أن في الناس ما يحبه الله.
أيها الإخوة الكرام: أقبلوا على الله تبارك وتعالى مشفقين راجين خائفين طامعين، نقوا أنفسكم من كل ما لا يليق بالمؤمن المسلم، أظهروا من أنفسكم الخيرات، وأروا الله تبارك وتعالى من أنفسكم خيرا، وكونوا على حذر، وراقبوا الله تبارك وتعالى، راقبوه واعلموا أنه بصير سميع، لا تغيبون عن بصره ولا عن سمعه، واستفيدوا من الشهر الكريم في كل ما يعن لكم من الأمور، ولا تكونوا بعد رمضان أسوأ مما أتاكم عليه الشهر الكريم، إياكم والإقبال على الذنوب مرة أخرى، فإن الله تبارك وتعالى قد أتاح لكم شهرا كريما عظيما فيه ليلة خير من ألف شهر لتتوبوا توبة نصوحا، فتوبوها، توبوا التوبة التي لا رجعة فيها، توبوا التوبة التي لا ذنب بعدها، وأقبلوا على الله تبارك وتعالى وتحرروا من قيود الشيطان حتى يعينكم ربكم تبارك وتعالى على التحرر من قيود الشيطان، ومن تأثيره عليكم، ونجاحه في إبعادكم عن الجادة، وعن الصراط المستقيم يوفقكم ربكم تبارك وتعالى إلى التحرر من أعدائكم في مشارق الأرض ومغاربها، أسأل الله العلي العظيم أن يتقبل صيامنا وقيامنا، وأن يوفقنا لعمل الصالحات إلى أن نلقاه، إنه هو السميع العليم، وأسأله أن يغفر لنا إنه هو الغفور الرحيم، وأن يتوب علينا إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فإن اليوم عيد يفرح فيه المسلم فرحة عظيمة بتوفيق الله له إلى أداء الطاعات، والقيام بحق الشهر الكريم وبما أمر الله به فيه من الطاعات، عيد يفرح فيه المؤمن بتوفيق ربه له لإنهاء الشهر الكريم أحسن نهاية.
عيد يتبين المسلم من خلاله مدى الفرحة العظيمة الكبيرة يوم ينتهي فصل الأعمال يوم القيامة، ويساق المؤمنون إلى الجنة زمرا، عيد يتبين للمسلمين من خلاله فرحتهم فيه مدى الفرحة العظيمة يوم ينعم الله تبارك وتعالى عليهم بأن يتقبل منهم أعمالهم، وأن يغفر لهم ذنوبهم، وما وقع وسلف منهم، وما ألموا به، وهذا العيد ينبغي فيه ما ينبغي في كل يوم من الخلق الذي لا يسع المؤمن التفريط فيه من التواصل والتراحم والإحسان والبر والتزاور والتناصح وما إلى ذلك من الأخلاق الكريمة لكنها آكد في هذا اليوم الكريم، فاصبروا على الأذى وارحموا واعفوا وتجاوزوا، وأجمل العفو ما كان عن مقدرة، لا ما كان عن عجز، إن النبي لما قفل من غزوة حنين، ووزع الكثير والكثير من الغنائم على من دخل في الإسلام حديثا يتألفهم، حتى إنه كان يعطي الواحد منهم مائة بعير، تكلم من الأنصار رجل كما في صحيح البخاري وغيره عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لما قسم رسول الله غنائم حنين قال رجل: هذه قسمة ما أريد بها وجه الله.
وقص ابن مسعود الخبر على رسول الله ، تصوروا معي، كم هي فادحة وعظيمة وكبيرة أن يقال في حق سيد ولد آدم، أن يقال في حق الشفيع المشفع يوم المحشر خاتم الأنبياء والرسل: إنه قسم قسمة ما أراد بها وجه الله عز وجل، كم هي كبيرة وعظيمة، ولما بلغت المقالة رسول الله قال ويا عظيم ما قال ويا جميل ما قال قال: رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر يصبر نفسه، بعد هذه الرحلة الشاقة في الدعوة إلى الله يقال عنه: هذه قسمة ما أريد بها وجه الله، كم نجزع نحن وكم نقنط وكم نغضب بسرعة على من لم يقل في حقنا مثل ما قيل في حق نبينا ، ونبينا يتسلى بحال موسى، يسلي نفسه ويذكر نفسه ويقول: رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
وجمع الأنصار في قبة من أدم وحدهم، وهذا هو الشأن لمن أراد أن ينصح المسيء بعيدا عمن لم يسئ حتى لا يشمت به الآخرين وحتى لا يعان الشيطان على المنصوح وحتى لا يشنع ولا يوبخ أمام من يمكن أن يتخذ ذلك سوأة في حق المنصوح.
انفرد بهم وقال: يا معشر الأنصار، ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ ألم أجدكم، ألم أجدكم وأخذ يذكرهم بما كانوا عليه قبل أن ينعم الله عليهم بوجوده بين أظهرهم، ثم هم يردون عليه ويقولون: الله ورسوله أمن، الله ورسوله أمن، أي الله ورسوله أكثر منة علينا، لم نصنع مثلما صنعه الله ورسوله، لم يتمسكوا بمقالتهم بل أسفوا عليها وندموا وجعلوا يبكون.
ثم قال: أوجدتم علي في أنفسكم من أهل العامة من حطام الدنيا آثرت بها غيركم أتألفهم بها أما ترضون أن يرجع الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله إلى رحالكم ، قالوا: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبرسول الله قسما ونصيبا.
صبر رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
والعفو عند المقدرة كما روى البخاري عن جابر رضي الله عنه أنهم خرجوا في غداة مع رسول الله وأقبلوا فإذا هو برجل أعرابي من المشركين واقف على رأسه يقول له: من يمنعك مني؟ أخذ سيف النبي وقام به على رأسه من خلف ظهره حتى لا يستطيع فكاكا ولا فرارا وقال: من يمنعك مني؟ قال: الله .
ثم اختصرت الرواية الأمر وبعض الروايات ذكرت أن السيف سقط منه وأخذه النبي ، وأجلس الأعرابي بين يديه وجاء الصحابة فقص عليهم النبي الخبر قال لهم: هذا الذي هو جالس بين يدي فعل كذا وكذا.
قال جابر: ثم لم يعاقبه النبي ، ولم يردعه ولم يهدده ولم يخوفه ولم يعامله بمثل ما عامله به هو .
أيها الإخوة الكرام.
لا أريد أن أطيل عليكم من خلال سرد هذين الحديثين أن أرغب نفسي وإياكم في الخلال الكريمة وفي كل ما يوصل إلى الله تبارك وتعالى ومحبته ويجعلنا أهلا يوم العرض عليه للفوز بالجنة وبالنعيم المقيم في دار كرامته، أسأل الله العلي العظيم أن يتقبل منا وأن يغفر لنا وأن يعفو عنا.

ابن مالك بن سنان بن البياع بن دليم بن عدي بن حزاز بن كاهل بن عذرة.
وكان سيد عذرة وهو أول أهل الحجاز قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، بصدقة بني عذرة فأقطعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رمية سوطه وحضر فرسه من وادي القرى فلم يزل بوادي القرى واتخذها منزلا حتى مات.
أبو خزامة العذري كان يسكن الجناب وهى أرض عذرة وبلي.
أسلم وصحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
ومن الأشعريين وهم بنو الاشعر واسمه نبت بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان أبو بردة بن قيس ابن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن عنز بن بكر بن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر.
وهو أخو أبي موسى الأشعري، أسلم وهاجر من بلاد قومه فوافق قدومه المدينة مع من هاجر من الأشعريين، ويقال كانوا خمسين رجلا، قدوم أهل السفينتين من أرض الحبشة.
وروى أبو بردة بن قيس عن النبي، صلى الله عليه وسلم.
أبو عامر الأشعري وكان ممن قدم من الأشعريين على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهد معه فتح مكة وحنين، وبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم حنين في آثار من توجه إلى أوطاس من المشركين من هوازن.
وعقد له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لواء فانتهى إلى عسكرهم فبرز منهم رجل فقال: من يبارز؟ فبرز له أبو عامر فقتله أبو عامر حتى قتل منهم تسعة مبارزة.
فلما كان العاشر برز له أبو عامر فضرب أبا عامر فأثبته فاحتمل وبه رمق، واستخلف أبا موسى الأشعري على مكانه.
وأخبر أبو عامر أبا موسى أن قاتله صاحب العمامة الصفراء، وأوصى أبو عامر إلى أبي موسى ودفع إليه الراية وقال: ادفع قوسى وسلاحي للنبي صلى الله عليه وسلم.
ومات أبو عامر، فقاتلهم أبو موسى حتى فتح الله عليه وقتل قاتل أبي عامر وجاء بفرسه وسلاحه وتركته إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فدفعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى ابنه ثم قال: اللهم اغفر لأبي عامر واجعله من أعلى أمتي في الجنة.
وابنه عامر بن أبي عامر وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وغزا معه وروى عنه.
أبو مالك الأشعري أسلم وصحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وغزا معه وروى عنه.
قال: أخبرنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني يحيى بن عبد العزيز الأزدي عن عبد الله بن نعيم الأزدي عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عقد لأبي مالك الأشعري على خيل الطلب وأمره أن يطلب هوازن حين انهزمت.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل عن أبان بن يزيد العطار عن يحيى بن أبي كثير عن زيد عن أبي سلام عن أبي مالك الأشعري عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: الطهور شطر الإيمان.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبان قال: حدثنا قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي مالك الأشعري أنه جمع أصحابه فقال: هلم أصلي بكم صلاة أم نسي.
قال: وكان رجلا من الأشعريين، وقال: فدعا بجفنة من ماء فغسل يديه ثلاثا تمضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه وغسل قدميه، قال: فصلى الظهر فقرأ فيها بفاتحة الكتاب اثنتين وعشرين تكبيرة.
الحارث الأشعري أسلم وصحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل عن أبان عن يحيى بن أبي كثير عن زيد عن أبي سلام عن الحارث الأشعري عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله أمر يحيى بن زكريا بخمس كلمات أن يعمل بهن وأن يأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن.
ومن الحضارمة وهم من اليمن العلاء بن الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله بن ضماد بن سلمى بن أكبر من حضرموت من اليمن.
وكان حليفا لبني أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
وأخوه ميمون بن الحضرمي صاحب البئر التي بأعلى مكة بالأبطح يقال لها بئر ميمون مشهورة على طريق أهل العراق، وكان حفرها في الجاهلية.
وأسلم العلاء بن الحضرمي قديما.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد بن العلاء بن الحضرمي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعثه منصرفه من الجعرانة إلى المنذر بن ساوى العبدي بالبحرين، وكتب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المنذر بن ساوى معه كتابا يدعوه فيه إلى الإسلام.
وخلى بين العلاء بن الحضرمي وبين الصدقة يجتبيها.
وكتب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، للعلاء كتابا فيه فرائض الصدقه في الإبل والبقر والغنم والثمار والأموال يصدقهم على ذلك، وأمره أن يأخذ الصدقة من أغنيائهم فيردها على فقرائهم.
وبعث سول الله، صلى الله عليه وسلم، معه نفرا فيهم أبو هريرة وقال له: استوص به خيرا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن يزيد عن سالم مولى بني نصر قال: سمعت أبا هريرة يقول: بعثني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع العلاء بن الحضرمي وأوصاه بي خيرا فلما فصلنا قال لي: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد أوصاني بك خيرا فانظر ماذا تحب، قال قلت: تجعلني أؤذن لك ولا تسبقني بأمين.
فأعطاه ذلك.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن موسى بن عقبة عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة عن عمرو بن عوف حليف بني عامر بن لؤي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعث العلاء بن الحضرمي إلى البحرين ثم عزله عن البحرين، وبعث أبان بن سعد عاملا عليها.
قال محمد بن عمر: وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد كتب إلى العلاء بن الحضرمي أن يقدم عليه بعشرين رجلا من عبد القيس فقدم عليهم منهم بعشرين رجلا رأسهم عبد الله بن عوف الأشج، واستخلف العلاء على البحرين المنذر بن ساوى فشكا الوفد العلاء بن الحضرمي فعزله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وولى أبان بن سعيد بن العاص وقال له: استوص بعبد القيس خيرا وأكرم سراتهم.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رأى على العلاء بن الحضرمي قميصا سنبلانيا طويل الكمين فقطعه من عند أطراف أصابعه.
قال: أخبرنا أنس بن عياض قال: حدثني عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت عمر بن عبد العزيز سأل السائب بن زيد: ما سمعت في سكنى مكة؟ فقال: قال: العلاء بن الحضرمي إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: ثلاث للمهاجر بعد الصدر.
قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن عبد الرحمن بن حميد أنه سمع عمر بن عبد العزيز يسأل السائب بن يزيد فقال السائب: سمعت العلاء بن الحضرمي يقول سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: ثلاث ليال يمكثهن المهاجر بمكة بعد الصدر.
قال: ثم رجع الحديث إلى الأول، قال: فلم يزل أبان بن سعيد عاملا على البحرين حتى قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وارتد ربيعة بالبحرين فأقبل أبان بن سعيد إلى المدينة وترك عمله، فأراد أبو بكر الصديق أن يرده إلى البحرين فأبى وقال: لا أعمل لأحد بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأجمع أبو بكر بعثة العلاء بن الحضرمي فدعاه فقال: إني وجدتك من عمال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الذين ولي فرأيت أن أوليك ما كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولاك، فعليك بتقوى الله.
فخرج العلاء بن الحضرمي من المدينة في ستة عشر راكبا معه فرات بن حيان العجلي دليلا.
وكتب أبو بكر كتابا للعلاء بن الحضرمي أن ينفر معه كل من مر به من المسلمين إلى عدوهم، فسار العلاء فيمن تبعه منهم حتى نزل بحصن جواثا فقاتلهم فلم يفلت منهم أحد، ثم أتى القطيف وبها جمع من العجم فقاتلهم فأصاب منهم طرفا وانهزموا فانضمت الأعاجم إلى الزارة فأتاهم العلاء فنزل الخط على ساحل البحر فقاتلهم وحاصرهم إلى أن توفي أبو بكر رحمه الله وولي عمر بن الخطاب، وطلب أهل الزارة الصلح فصالحهم العلاء.
ثم عبر العلاء إلى أهل دارين فقاتهلم فقتل المقاتلة وحوى الذراري.
وبعث العلاء عرفجة بن هرثمة إلى أسياف فارس فقطع في السفن فكان أول من فتح جزيرة بأرض فارس واتخذ فيها مسجدا وأغار على باريخان والأسياف وذلك في سنة أربع عشرة.
قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف عن أبي إسماعيل الهمذاني وغيره عن مجالد عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب إلى العلاء بن الحضرمي وهو بالبحرين أن سر إلى عتبة بن غزوان فقد وليتك عمله واعلم أنك تقدم على رجل من المهاجرين الأولين الذين سبقت لهم من الله الحسنى لم أعرفه إلا يكون عفيفا صليبا شديد البأس ولكني ظننت أنك أغنى عن المسلمين في تلك الناحية منه فاعرف له حقه، وقد وليت قبلك رجلا فمات قبل أن يصل، فإن يرد الله أن تلي وليت وإن يرد الله أن يلي عتبة فالخلق والأمر لله رب العالمين.
واعلم أن أمر الله محفوظ بحفظه الذي أنزله فانظر الذي خلقت له فاكدح له ودع ما سواه فإن الدنيا أمد والآخرة أبد، فلا يشغلنك شيء مدبر خيره عن شيء باق شره، واهرب إلى الله من سخطه فإن اله يجمع لم نشاء الفضيلة في حكمه وعمله، نسأل الله لنا ولك العون على طاعته والنجاة من عذابه.
قال: فخرج العلاء بن الحضرمي من البحرين في رهط منهم أبو هريرة وأبو بكرة، وكان يقال لأبي بكرة حين قدم البصرة البحراني، وولد له بالبحرين عبد الله بن أبي بكرة.
قال: فلما كانوا بلباس قريبا من الصعاب والصعاب من أرض بني تميم مات العلاء بن الحضرمي فرجع أبو هريرة إلى البحرين وقدم أبو بكرة إلى البصرة فكان أبو هريرة يقول: رأيت من العلاء ثلاثة أشياء لا أزال أحبه أبدا، رأيته قطع البحر على فرسه يوم دارين وقدم من المدينة يريد البحرين، فلما كان بالدهناء نفد ماؤهم فدعا الله فنبع لهم من تحت رملة فارتووا وارتحلوا، وأنسي رجل منهم بعض متاعه فرجع فأخذه ولم يجد الماء، وخرجت معه من البحرين إلى صف البصرة فلما كنا بلياس مات ونحن على غير ماء فأبدى الله لنا سحابة فمطرنا فغسلناه وحفرنا له بسيوفنا ولم نلحد له ودفناه ومضينا، فقال رجل من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم: دفناه ولم نلحد له فرجعنا لنلحد له فلم نجد موضع قبره، وقدم أبو بكرة البصرة بوفاة العلاء بن الحضرمي.
شريح الحضرمي قال: أخبرنا أبو أسامة حماد بن أسامة قال: حدثني عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن السائب بن يزيد أن شريحا الحضرمي ذكر عند النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال ذاك رجل لا يتوسد القران.
عمرو بن عوف قال محمد بن عمر: هو يمان حليف لبني عامر بن لؤي وأسلم قديما، وصحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
لبيد بن عقبة ابن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمه أم البنين بنت حذيفة بن ربيعة بن سالم بن معاوية بن ضرار بن ذبيان من بني سلامان بن سعد هذيم من قضاعة.
وفي لبيد بن عقبة جاءت رخصة الإطعام لمن لا يقدر على الصوم.
فولد لبيد بن عقبة محمود بن لبيد الفقيه، ولد في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، ومنظور وميمون وأمهم أم منظور بنت محمود بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من الأوس، وعثمان وأمية وأمة الرحمن وأمهم أم ولد: وكان للبيد بن عقبة عقب فانقرضوا جميعا فلم يبق منهم أحد.
حاجب بن بريدة من أهل رابخ وهم بنو زعوراء بن جشم إخوة عبد الأشهل بن جشم.
قتل يوم اليمامة شهيدا سنة اثنتي عشرة.
ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو وهو النبيت البراء بن عازب ابن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج، وأمه حبيبة بنت أبي حبيبة بن الحباب بن أنس بن زيد بن مالك بن النجار بن الخزرج.
ويقال بل أمه أم خالد بن ثابت بن سنان ابن عبيد بن الأبجر وهو خدرة.
فولد البراء يزيد وعبيدا ويونس وعازب ويحيى وأم عبد الله ولم تسم لنا أمهم.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن إسرائيل وأبيه عن أبي إسحاق قال: وأخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق أن البراء بن عازب كان يكنى أبا عمارة.
قالوا: وكان عازب قد أسلم أيضا، وكانت أمه من بني سليم بن منصور، وكان له من الولد البراء وعبيد وأم عبد الله، مبايعة، وأمهم جميعا حبيبة بنت أبي حبيبة بن الحباب.
ويقال بل أمهم أم خالد بنت ثابت.
ولم نسمع لعازب بذكر في شيء من المغازي وقد سمعنا بحديثه في الرحل الذي اشتراه منه أبو بكر.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال: اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما فقال أبو بكر لعازب: مر البراء فليحمله إلى رحلي، فقال له عازب: لا، حتى تحدثنا كيف صنعت أنت ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين خرجتما والمشركون يطلبونكم.
قال: أدلجنا من مكة فأحيينا ليلتنا ويومنا حتى أظهرنا وقام قائم الظهيرة فرميت ببصري هل أرى من ظل نأوي إليه، فإذا أنا بصخرة فانتهيت إليا فإذا بقية ظل لها، فنظرت إلى بقية ظلها فسويته ثم فرشت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيه فروة ثم قلت: اضطجع يا رسول الله فاضطجع ثم ذهبت أنفض ما حولي هل أرى من الطلب أحدا، فإذا أنا براع يسوق غنمه إلى الصخرة يريد منها مثل الذي نريد، يعني الظل، فسألته: لمن أنت يا غلام؟ قال: لرجل من قريش، فسماه لي، فعرفته فقلت: وهل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، قلت: هل أنت حالب لي؟ قال: نعم.
قال: أمرته فاعتقل شاة من غنمه ثم أمرته أن ينفض كفيه، فقال هكذا، فضرب إحدى يديه بالأخرى فحلب لي كثبة من لبن وقد رويت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، معي إداوة على فمها خرقة فصببت على اللبن حتى برد أسفله، فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوافقته قد استيقظ فقلت: اشرب يا رسول الله.
فشرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى رضيت، ثم قلت: قد أنى الرحيل يا رسول الله.
فارتحلنا والقوم يطلبوننا فلم يدركنا أحد منم غير سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله، فقال: لا تحزن إن الله معنا.
فلما دنا فكان بينه وبيننا قيد رمحين أوثلاثة قلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله، وبكيت فقال: ما يبكيك؟ قلت: أما والله ما على نفسي أبكي ولكني أبكي عليك.
قال: فدعا عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: اللهم اكفناه بما شئت.
قال: فساخت به فرسه في الأرض إلى بطنها فوثب عنها ثم قال: يا محمد قد علمت أن هذا عملك فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه، فوالله لأعمين على من ورائي من الطلب وهذه كنانتي فخذ سهما منها فإنك ستمر على إبلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك.
فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في إبلك.
ودعا له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فانطلق راجعا إلى أصحابه.
ومضى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وانا معه حتى قدمنا المدينة ليلا، فتنازعه القوم أيهم ينزل عليه فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إني أنزل الليلة على بني النجار أخوال عبد المطلب أكرمهم بذلك.
وخرج الناس حين دخلنا المدينة في الطريق وعلى البيوت والغلمان والخدم صارخون: جاء محمد، جاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جاء محمد جاء رسول الله.
فلما أصبح انطلق فنزل حيث أمر.
قال: وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحب أن يوجه نحو الكعبة فأنزل الله: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام.
فتوجه نحو الكعبة.
قال: وقال السفهاء من الناس: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
فأنزل الله تعالى: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
قال: وصلى مع النبي رجل، ثم خرج بعدما صلى فمر على قوم من الأنصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو البيت المقدس فقال: هو يشهد أنه صلى مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنه وجه نحو الكعبة.
فانحرف القوم حتى وجهوا نحو الكعبة.
قال البراء: وكان أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير أخو بني عبد الدار بن قصي فقلنا له: ما فعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقال: هو مكانه وأصحابه على أثري.
ثم أتى بعده عمرو بن أم مكتوم أخو بني فهر الأعمى فقلنا له: ما فعل من ورائك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه؟ قال: هم أولى على أثري.
قال: ثم أتانا بعده عمار بن ياسر وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وبلال، ثم أتانا بعدهم عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم أتانا بعدهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر معه.
قال البراء: فلم يقدم علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى قرأت سورا من المفصل ثم خرجنا نتلقى العير فوجدناهم قد حذروا.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن البراء قال: استصغرت أنا وابن عمر يوم بدر فلم نشهدها.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا شريك بن عبد الله عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: استصغرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنا وابن عمر فردنا يوم بدر.
قال: أخبرنا وهب بن جرير بن حازم عن شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال: استصغرنا يوم بدر أنا وابن عمر.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا شعبة قال: أخبرنا أبو إسحاق قال: سمعت البراء يقول: ما قدم علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى قرأت: سبح اسم ربك الأعلى، في سور من المفصل.

البيت للفرزدق من أبيات يهجو بها عمرو بن عفراء الضبي.
والديافي: منسوب إلى دياف، وهي قرية بالشام يسكنها النبط، يذكر أنه نبطي غير خالص العربية.
وحوران: منطقة، جنوب الشام.
والسليط: الزيت.
انظر الشاهد في: الكتاب لسيبويه / ، شرح أبيات سيبويه / بتحقيق د/ محمد سلطاني.
خزانة الأدب / ، ابن يعيش / .
إعراب الحديث النبوي برقم .
البخاري كتاب مواقيت الصلاة باب وقت الفجر / .
البخاري كتاب مواقيت الصلاة باب فضل صلاة العصر / .
من البحر الطويل، وقائله أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله العتبي من ولد عتبة بن أبي سفيان، والغواني جمع غانية وهي المرأة التي غنيت بجمالها.
والبيت من شاهد الأشموني / ، ابن مالك في الكافية الشافية ، ابن عقيل في المساعد / .
شواهد التوضيح .
صحيح مسلم بشرح النووي / ، وهذا الجزء تتمة الحديث السابق ... فشرب رسول الله، فقال عمر: أعط أبا بكر، فناول الأعرابي وقال: الأيمن فالأيمن .
/ عن أنس دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين، فقال: ما هذا؟ قالوا لزينب تصلي فإذا كسلت أو فترت أمسكت به، فقال: حلوه، ليصل أحدكم نشاطه مسلم / .
مسند أحمد / البخاري كتاب التهجد / .
أبو داود: النعاس في الصلاة.
سورة آل عمران: آية .
البخاري كتاب النكاح باب الحرة تحت العبد / .
من البحر الطويل، ولم ينسب لقائل.
والسرى: السير ليلا.
والمحيا: الوجه والبيت من شواهد الأشموني / مغني اللبيب ، تخليص الشواهد لابن هشام .
شواهد التوضيح .
إعراب الحديث النبوي برقم .
الشيخ أبو عبد الله إسماعيل بن محمد بن عبد الملك بن عمر المدعو بالأشرف له شرح على مصابيح السنة للإمام البغوي المتوفي سنة ه.
شرح مشكاة المصابيح ج ورقة .
يهنأ بعيرا: أي يطليه بالقطران.
مسلم بشرح النووي / .
شرح صحيح مسلم للنووي / .
الجامع الكبير للسيوطي / .
المصدر المؤكد لغيره هو الواقع بعد جملة تحتمل غيره فتصير به نصا.
انظر التفصيل في الأشموني والصبان / .
النهاية في غريب الحديث / .
البخاري كتاب مواقيت الصلاة / .
شرح الكافية الشافية لابن مالك / .
الكتاب لسيبويه / .
الترمذي أبواب المناقب / صحيح الجامع الصغير برقم .
شرح مشكاة المصابيح / .
عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر .
مسند أحمد / الترمذي / .
النهاية في غريب الحديث / .
الصحاح حلق .
إسحاق بن مرار أبو عمرو الشيباني الكوفي، كان راوية أهل بغداد، واسع العلم باللغة والشعر، ثقة في الحديث، عالما بكلام العرب من مصنفاته: كتاب الجحيم، النوادر، غريب الحديث.
مات سنة ه.
بغية الوعاة / .
/ الحديث عن أنس، وتكملته .. كنت تفتدي به، فيقول نعم.
فيقول: قد أردت منك ما هو أهون من هذا وأنت في صلب آدم أن لا تشرك بي فأبيت إلا أن تشرك بي مسند أحمد / البخاري / ، / .
شرط الاستثناء المفرغ أن يكون الكلام غير موجب.
قال ابن هشام: فأما ما قوله تعالى: ويأبى الله إلا أن يتم نوره فحمل يأبى على لا يريد، لأنهما بمعنى انظر: أوضح المسالك / .
شرح مشكاة المصابيح ج ورقة .
البخاري كتاب الجنائز باب زيارة القبور / .
مسلم / .
مسند أحمد / .
البخاري كتاب الغسل باب إذا ذكر في المسجد أنه جنب / .
في المفصل ومكانك وبعدك إذا قلت تأخر قال أبن يعيش: وقالوا بعدك ووراءك إذا قلت به تأخر وحذرته شيئا من خلفه / .
شرح المفصل / .
في بعض النسخ المطر .
في الرضي علقك .
شرح الكافية للرضي / .
/ رسائل لم يحملها البريد للشيخ عبد الرؤوف اللبدي أستاذ مساعد بكلية الشريعة بسم الله الرحمن الرحيم أختي الاستفهامية: هل : هذه رسالتي السابعة عشرة التي وعدت أن أحدثك فيها عن أسلوب أرأيت و أرأيتك أرأيتكم في القرآن الكريم: لقد ورد أسلوب أرأيت في إحدى عشرة آية من آياته الكريمة: الآية الأولى في قوله تعالى: وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما الآيات من سورة الكهف.
روي أن سبب هذه القصة التي تضمنت هذه الآيات الكريمة الجزء الأول منها، سببها أن موسى عليه السلام قام خطيبا في بني إسرائيل فقيل له: أي الناس أعلم؟ فقال: أنا، فأوحى الله تعالى إليه أن يسير على ساحل البحر حتى يبلغ مجمع البحرين، وهناك في المكان الذي يفقد فيه الحوت يجد الرجل الذي هو أعلم منه.
ويعزم موسى على السفر، ويأمر فتاه يوشع وكان خادما له يتبعه ويأخذ عنه العلم يأمره أن يستعد للرحيل وأن يأخذ معه حوتا يكون لهما زادا.
/ وقال موسى لفتاه يوشع وقد بدأ الرحلة: سوف أظل أسير حتى أبلغ مجمع البحرين، فإما أن أجد الرجل على مقربة ودون نصب، وإما أن أمضي حقبا وسفرا ناصبا قبل أن أعثر عليه وألقاه.
وبلغ موسى وفتاه مجمع البحرين، وهناك وجدا صخرة كبيرة شاهقة، فجلسا يستريحان في ظلها، وسرعان ما غلب النوم على موسى فنام، أما يوشع فقبل أن ينام رأى الحوت في مكتله يضطرب ثم يتخذ سبيله في البحر سربا، وينام يوشع على أن يخبر موسى خبر الحوت ومما كان من أمره حين يستيقظان.
ويستيقظان، ويواصلان الرحلة، ويتجاوزان ملتقى البحرين، ويقطعان شوطا بعيدا عن تلك الصخرة، ويحس موسى بالجوع والتعب فيقول لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا، ولكن يوشع يقول أسيفا معتذرا: أتذكر يا موسى إذ بلغنا مجمع البحرين وأوينا إلى تلك الصخرة نستريح وننام، هنالك نسيت الحوت، نسيت أن أذكر لك ما كان من شأنه، وما أنساني ذكره وقت الرحيل عن الصخرة إلا الشيطان، هنالك يا موسى أحيا الله تعالى الحوت فاتخذ سبيله في البحر عجبا.
لم يأس موسى ولم يغضب لفقدان الزاد والحوت، بل صاح يقول: ذلك ما كنا نبغي يا يوشع، فالرجل الذي ننشده سنجده في ذلك المكان الذي نسينا فيه الحوت فاتخذ سبيله في البحر عجبا.
وسرعان ما دب النشاط والعزم في موسى وفتاه فارتدا على آثار أقدامهما قصصا قبل أن تضيع سافيات الرياح وأمواج البحر الممتدة آثار تلك الأقدام فيضلا الطريق.
ويصلان الصخرة، مكان فقدان الحوت، وإذا بهما يعثران على الرجل الذي كانا ينشدانه، عثرا على الخضر عليه السلام، وكان عبدا من عباد الله تعالى، آتاه الله النبوة، وعلمه غيب أمور أوحى بها إليه.
أختي الاستفهامية: هل / أما بقية القصة، وأما الحوار الذي دار بين موسى والخضر فقد جاء في الآيات التي وردت بعد هذه الآيات المتقدمة في سورة الكهف، وسوف أذكر بقية القصة وذاك الحوار حين أحدثك إن شاء الله تعالى عن همزات الاستفهام التي وردت في ذلك الحوار.
هذا، وقد اختلفت آراء العلماء في أرأيت الواردة في هذه الآية، فذهب أبو الحسن الأخفش إلى أن أرأيت هنا ليست بمعنى أخبرني، لأنها لا تكون كذلك إلا إذا جاء بعدها مفعول به صريح يكون هو المستخبر عنه، ومن بعده جملة استفهامية هي مناط الاستخبار ومتعلقه، و أرأيت في هذه الآية ليست كذلك، فهي في رأيه قد خرجت عن معناها بالكلية، فهي لا تعمل ولا تنصب مفعولا به ولا مفعولين، وإنما هي بمعنى أما أو تنبه، والتقدير: أما إذا أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت، أو تنبه إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت.
وعلى رأي الأخفش هذا تكون إذ الظرفية الزمانية المضافة إلى الجملة بعدها، تكون متعلقة بأرأيت.
أما الزمخشري فقد رأى في تفسيره الكشاف أن أرأيت هنا بمعنى أخبرني، وكأن المعنى على رأيه: أخبرني أي شيء دهاني إذ أوينا إلى الصخرة، أو أخبرني عما دهاني إذ أوينا إلى الصخرة، وعلى هذا الرأي تكون إذ الظرفية متعلقة بدهاني المقدرة.
ونقل الألوسي في تفسيره والجمل في حاشيته على الجلالين، نقلا عن أبى حيان جواز أن تكون أرأيت هنا قد حذف مفعولاها اختصارا، والتقدير: أرأيت أمرنا إذ أوينا إلى الصخرة ما عاقبته، وعلى هذا الرأي تكون إذ ظرفا لأمرنا، وأبو حيان في هذا الرأي قد اتبع مذهب سيبويه في أن أرأيت إذا كانت بمعنى أخبرني فهي علمية تنصب مفعولين: الأول مفرد منصوب يأتي بعدها يكون هو المستخبر عنه والثاني جملة استفهامية هي مناط الاستخبار ومتعلقه كما في قولك أرأيت زيدا ما صنع.
/ وذهب بعض العلماء ومنهم أبو السعود إلى أن أرأيت في هذه الآية بمعنى أعرفت أو أشاهدت فهي متعدية إلى مفعول واحد يدل عليه السياق، ولم يقدر أصحاب هذا الرأي هذا المفعول الذي يدل عليه السياق، ويمكن أن يكون التقدير أرأيت فعل الحوت إذ أوينا إلى الصخرة، وعلى هذا الرأي تكون إذ متعلقة بهذا المفعول المحذوف، ورأي ابن عطية أن أرأيت هنا بمعنى أتأملت ونحن.
هذه آراء العلماء في أرأيت الواردة في هذه الآية، ويبدو أن رأي الأخفش المتقدم أقل هذه الآراء تكلفا وأخفها مؤونة، على أن أبا حيان لم يرتضه وقال إنه إخراج لأرأيت عن معناها بالكلية.
أما استفهام أرأيت هنا فقد أفاد التنبيه والتعجب: التنبيه: على معنى أن يوشع يريد بهذا الاستفهام أن ينبه موسى للحالة العجيبة التي سيذكرها بعد، وكأنه يقول له: استمع جيدا، وتنبه لما أذكره لك بعد، فهو شيء عجيب غريب.
وأفاد التعجب: على معنى أن يوشع نفسه قد تعجب كيف نسي أن يذكر لموسى بعد أن استيقظا من نومهما عند الصخرة، أن يذكر له ما كان من الحوت، وأنه قد حيي واتخذ سبيله في البحر عجبا، فمثل ذلك لا ينسى ولا ينبغي أن يقع فيه نسيان.
وقد ذهب أبو السعود إلى أن استفهام أرأيت هنا للتعجيب على معنى أن يوشع أراد بهذا الاستفهام أن يحمل موسى على التعجب من نسيانه نسيان يوشع أن يذكر له ما كان من الحوت مع أن ذلك مما لا ينبغي أن ينسى.
أما الآية الثانية التي ورد فيها استفهام أرأيت ففي قوله تعالى: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ونرثه ما يقول ويأتينا فردا الآيات: من سورة مريم.
ذكر أن هذه الآية الكريمة نزلت في العاصي بن وائل السهمي: / فقد عمل له خباب بن الأرت عملا، وتقاضاه أجر ما عمل، فقال العاصي: لا أنصفك حتى تكفر بمحمد، فقال خباب: لا أكفر بمحمد حتى يميتك الله ويبعثك، فقال العاصي: أو مبعوث أنا بعد الموت؟ فقال خباب: نعم، قال العاصي: فائت إذا كان ذلك فسيكون لي مال وولد، وعند ذلك أقضيك دينك.
فالعاصي بن وائل هو المراد ب الذي كفر بآياتنا .
وقد تضمنت هذه الآية الكريمة: أفرأيت يا محمد هذا الذي كفر بالقرآن الكريم وبالحجج الدالة على البعث، وقال مستهزئا متعنتا: لأوتين مالا وولدا، أو بلغ من عظمة شأنه أن ارتقى إلى علم الغيب الذي توحد به الله تعالى فادعى أن يؤتى في الآخرة مالا وولدا، أم اتخذ من عالم الغيب عهدا أن يؤتى ذلك؟ .
ليرتدع عن قوله الكاذب فليس الأمر كما قال، فهو لم يطلع الغيب، ولم يتخذ عند الرحمن عهدا، إنه مجرم كاذب كفار .
سنحفظ عليه قوله هذا، فنجازيه به في الآخرة، وسنزيده عذابا فوق عذاب، ونسلبه ما أعطيناه في الدنيا من مال وولد، ولسوف يأتينا يوم القيامة فردا ذليلا لا مال ولا ولد ولا عشيرة.
وقد جاء استفهام أفرأيت في هذه الآية الكريمة، جاء مفيدا التعجب والتعجيب والتنبيه: التعجب والتعجيب من حال هذا الكافر الغريبة ومن جرأته الوقحة القبيحة، فقد كفر بآيات الله الدالة على البعث، وكفر بيوم القيامة، وقال هازئا مقسما أن يؤتى في الآخرة مالا وولدا، كأنما اطلع الغيب فعلم ذلك، أو اتخذ عند الرحمن عهدا بأن يعطيه مالا وولدا.
وجاء مفيدا التنبيه على قصة هذا الكافر، وما حدث منه، وما قاله، فذلك شيء غريب جدير بأن يتعجب منه وأن يكون فيه معتبر لمن أراد أن يتذكر.

عن أنس بن سيرين ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على ناقته ، تطوعا ، في السفر لغير القبلة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا بكار بن ماهان ، حدثنا أنس بن سيرين ، فذكره.
عن أنس بن سيرين ، قال : تلقينا أنس بن مالك ، حين قدم من الشام ، فلقيناه بعين التمر ، وهو يصلي على دابته لغير القبلة ، فقلنا له : إنك تصلي إلى غير القبلة .
فقال : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ما فعلت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون .
و البخاري / قال : حدثنا أحمد بن سعيد ، قال : حدثنا حبان .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا عفان بن مسلم.
ثلاثتهم يزيد ، وحبان ، وعفان عن همام بن يحيى ، قال : حدثنا أنس بن سيرين ، فذكره.
قال البخاري : رواه إبراهيم بن طهمان ، عن حجاج ، عن أنس بن سيرين ، عن أنس ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن الجارود بن أبي سبرة ، عن أنس بن مالك ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا أراد أن يصلي على راحلته تطوعا ، استقبل القبلة ، فكبر للصلاة ، ثم خلى عن راحلته ، فصلى حيثما توجهت به.
لفظ مسدد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر ، فأراد أن يتطوع ، استقبل بناقته القبلة فكبر ، ثم صلى حيث وجهه ركابه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد.
كلاهما يزيد ، ومسدد عن ربعي بن عبد الله بن الجارود ، حدثني عمرو بن أبي الحجاج ، حدثني الجارود بن أبي سبرة ، فذكره.
عن موسى ، أبي العلاء ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في أيام الشتاء ، وما ندري ما مضى من النهار أكثر ، أو ما بقي.
لفظ أبي كامل ، وعفان : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الظهر ، أيام الشتاء ، وما ندري ما ذهب من النهار أكثر ، أو ما بقي منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ، وعفان.
ثلاثتهم بهز ، وأبو كامل ، وعفان قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا موسى أبو العلاء ، فذكره.
عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة ، أو نام عنها ، فإن كفارتها أن يصليها إذا ذكرها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ، عن ابن أبي عروبة ح ويزيد بن هارون ، أخبرنا سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا المثنى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا أزهر بن القاسم ، حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا سريج ، حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، أنبانا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن حجاج الأحول قال يزيد : فلقيت حجاجا الأحول فحدثني به .
وفي / قال : حدثنا عفان ، وبهز ، قالا : حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن عامر ، عن سعيد .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، وموسى بن إسماعيل ، قالا : حدثنا همام .
قال البخاري : وقال حبان : حدثنا همام.
و مسلم / قال : حدثنا هداب بن خالد ، حدثنا همام .
وفي قال : وحدثناه يحيى بن يحيى ، وسعيد بن منصور ، وقتيبة بن سعيد ، جميعا ، عن أبي عوانة .
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد .
وفي قال : وحدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثني أبي ، حدثنا المثنى .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا همام .
و ابن ماجة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا حجاج .
وفي قال : حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا أبو عوانة .
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، وبشر بن معاذ ، قالا : حدثنا أبو عوانة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة عن يزيد ، قال : حدثنا حجاج الأحول .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وفي الكبرى عن هارون بن إسحاق ، عن عبدة بن سليمان ، عن سعيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، حدثنا الحجاج ح وحدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا يزيد بن زريع ، عن الحجاج الأحول الباهلي .
وفي قال : حدثنا أبو موسى ، حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد ح وحدثنا علي بن خشرم أخبرنا عيسى عن سعيد .
وفي قال: حدثنا سلم بن جنادة حدثنا وكيع عن همام بن يحيى .
سبعتهم سعيد بن أبي عروبة ، والمثنى ، وهشام ، وأبو عوانة ، وحجاج ، وهمام بن يحيى ، وشعبة عن قتادة ، فذكره.
صرح قتادة بالتحديث في رواية عفان ، عند أحمد ، وحبان عند البخاري.
عن أبي صدقة ، مولى أنس ، قال : سألت أنسا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: كان يصلي الظهر إذا زالت الشمس ، والعصر بين صلاتيكم هاتين ، والمغرب إذا غربت الشمس ، والعشاء إذا غاب الشفق ، والصبح إذا طلع الفجر ، إلى أن ينفسح البصر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ومحمد بن عبد الأعلى ، قالا : حدثنا خالد.
ثلاثتهم محمد ، وحجاج ، وخالد بن الحارث عن شعبة ، عن أبي صدقة ، فذكره.
في رواية حجاج .
قال : حدثني شعبة ، عن أبي صدقة مولى أنس ، وأثنى عليه شعبة خيرا.
عن مسلم الملائي ، عن أنس ، قال: كان النبي يصلي الظهر حين تزول الشمس ، ويصلي العصر والشمس بيضاء نقية ، ويصلي المغرب حين تغرب ، ويمسي بالعشاء ، ويقول : احترسوا فلا تناموا ، ويصلي الفجر حين يغشى النور السماء.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا جعفر بن عون ، أخبرنا مسلم الملائي ، فذكره.
عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك ، قال: كنا نصلي العصر ، ثم يخرج الإنسان إلى بني عمرو بن عوف ، فيجدهم يصلون العصر.
أخرجه مالك الموطأ .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى عن مالك ، عن إسحاق فذكره.
عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك ، قال: كنا نصلي العصر ، ثم يذهب الذاهب منا إلى قباء ، فيأتيهم والشمس مرتفعة.
ليس فيه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
وأخرجه مالك الموطأ .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
كلاهما ابن يوسف ، ويحيى عن مالك عن ابن شهاب ، فذكره.
عن الزهري ، قال : حدثني أنس بن مالك ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية ، فيذهب الذاهب إلى العوالي ، فيأتيهم والشمس مرتفعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبانا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، عن ابن أبي ذئب .
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد ، عن ابن أبي ذئب .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، وهاشم ، قالا : حدثنا ليث .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن ابن أبي ذئب .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا أيوب بن سليمان ، حدثنا أبو بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن صالح بن كيسان ح وزاد الليث ، عن يونس : وبعد العوالي أربعة أميال ، أو ثلاثة .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح قال : وحدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث .
وفي قال : وحدثني هارون بن سعيد الأيلي ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، أنبانا الليث بن سعد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث .
ستتهم معمر ، وليث بن سعد ، وابن أبي ذئب ، وشعيب ، وصالح ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر عن الزهري ، قال : والعوالي على ميلين ، أو ثلاثة ، قال : وأحسبه قال : أو أربعة.
وأخرجه النسائي / قال : أخبرنا سويد بن نصر قال : أنبانا عبد الله عن مالك قال : حدثني الزهري وإسحاق بن عبد الله عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر ، ثم يذهب الذاهب إلى قباء ، فقال أحدهما : فيأتيهم وهم يصلون ، وقال الآخر : والشمس مرتفعة.
عن حفص بن عبيد الله ، عن أنس بن مالك ، أنه قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ، فلما انصرف أتاه رجل من بني سلمة ، فقال : يا رسول الله ، إنا نريد أن ننحر جزورا لنا ، ونحن نحب أن تحضرها ، قال : نعم ، فانطلق وانطلقنا معه ، فوجدنا الجزور لم تنحر ، فنحرت ، ثم قطعت ، ثم طبخ منها ، ثم أكلنا قبل أن تغيب الشمس.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا عمرو بن سواد العامري ، ومحمد بن سلمة المرادي ، وأحمد بن عيسى .
ثلاثتهم عمرو ، ومحمد ، وأحمد عن عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، أن موسى بن سعد الأنصاري حدثه ، عن حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك ، فذكره.

وبعد: فلما كان في السنة العاشرة من الهجرة النبوية نادى منادي رسول ا صلى الله عليه وسلم المسلمين بعزمه على الحج وأعلم الناس بذلك كي يتأهبوا للحج مع صلى الله عليه وسلم ويتعلموا المناسك والأحكام ويشاهدوا أحواله وأفعاله ويستمعوا إلى أقواله وتشيع دعوة الإسلام وتبلغ الرسالة القريب والبعيد ويبلغ الشاهد الغائب ما رأى وما سمع من أفعال وأقوال المصطفى صلى الله عليه وسلم فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس الاقتداء والاهتداء برسول ا صلى الله عليه وسلم ويعمل بمثله فخرج رسول ا صلى الله عليه وسلم من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة وخرج معه أصحابه الكرام وعددهم ينوف على المائة ألف حتى إذا كان بالبيداء استوت به ناقته والناس عن يمينه وشماله ومن خلفه وأمامه وهو يتوسطهم أهل رسول ا صلى الله عليه وسلم بالتوحيد، لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، وأهل الناس بإهلاله قال جابر أهللنا مع رسول ا صلى الله عليه وسلم بالحج.
وأصبح ما ورد أنه عليه الصلاة والسلام أهل بالحج والعمرة بدليل قوله صلى الله عليه وسلم أتاني آت من ربى في هذا الوادي المبارك وقال قل عمرة في حجة وهذا من أدلة إدخال الحج على العمرة ولا عكس.
ثم سار رسول ا صلى الله عليه وسلم حتى أتى مكة وبات بذي طوى واغتسل فيها ثم سار ودخل البيت من ثنية كداء من أعلى مكة وهي الثنية العليا بالحجون حتى أتى البيت واستلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا والرمل مشروع للرجال وهو المشي السريع مع تقارب الخطى ويقال له الخبب ويكون في الجهات الثلاث من البيت الشرقية والشامية والغربية وشرع لإغاظة الكفار حيث قالوا يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمى فأطلع الله نبيه بما قاله المشركون فأمر أصحابه بالرمل وقعد المشركون على جبل قعيقعان ولما نظروا إليهم قالوا والله ما بهم من بأس وإن هم إلا كالغزلان.
ويضطبع الطائف في طواف القدوم وهو أن يجعل وسط ردائه تحت عاتقه الأيمن وطرفيه على عاتقه الأيسر ومنكبه الأيمن مكشوف ثم نفذ رسول ا صلى الله عليه وسلم إلى مقام إبراهيم عليه السلام فقرأ: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فجعل المقام بينه وبين البيت فصلى ركعتين قرأ بعد الفاتحة في الأولى بقل يا أيها الكافرون.
وفي الثانية بعد الفاتحة بقل هو الله أحد.
ويجوز للطائف أن يصلي ركعتي الطواف في أي جزء من أجزاء الحرم.
ثم رجع رسول ا صلى الله عليه وسلم إلى الركن فاستلمه فخرج من باب الصفا فلما دنا منه قرأ إن الصفا والمروة من شعائر الله أبدأ بما بدأ الله به فبدأ بالصفا فرقى عليه حتى رأى البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ثم دعا ثلاث مرات ثم نزل إلى المروة فلما انصبت قدماه في بطن الوادي سعى شديدا حتى صعدتا فمشى ولا يشرع السعي للنساء حتى أتى المروة ففعل عليها كما فعل على الصفا وكان آخر طوافه على المروة وقال عليه الصلاة والسلام أيها الناس إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ولجعلتها عمرة فمن لم يكن معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة فحل الناس ولم يبقى على إحرامه إلا صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي وقال لهم دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ثم مكث رسول الله ومن معه بمكة حتى اليوم السابع فخطب الناس بعد صلاة الظهر بها وأخبرهم بمناسكهم وأمور حجهم وأمر الناس بالغدو من الغد إلى منى ولما كان اليوم الثامن وهو يوم التروية توجه صلى الله عليه وسلم إلى منى وصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر .
وأداء هذه الصلوات الخمس والبيتوية في هذه الليلة في منى سنة بالاتفاق وليس على من ترك ذلك شيء ثم مكث حتى طلعت الشمس ثم ركب راحلته وأمر بقبة له من شعر تضرب بنمرة لينزل بها فسار ولم يقف بالمشعر الحرام ثم واصل سيره قاصدا عرفة فوجد القبة قد ضربت بنمرة وهي ليست من عرفة فنزل بها حتى إذا زالت الشمس أمر براحلته القصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس خطبته المشهورة التي جمع فيها أحكام الحج وبينت المناسك وما يجب للناس وما عليهم وبينت ما للمسلمين من حرمة في دمائهم وأعراضهم وأموالهم ووضع كل أمر كان في الجاهلية ووضع دماءها وأنه لا قصاص في قتلها وأول دم وضعه دم قريب له هو دم ربيعة بن الحارث كان مستعرضا في بني سعد وأبطل أفعال الجاهلية وبيوعها التي لم يتصل بها قبض وأبطل الربا الذي كان المشركون يتعاملوا به وأول ربا وضعه ربا عمه العباس بن عبد المطلب وأوصى بالنساء ما لهن وما عليهن وأوصى أمته بالتزام كتاب الله وسنته وأن من تمسك بهما هدي إلى صراط مستقيم ومن اهتدى بهما فلن يضل ومن احتكم إليهما فاز بالسعادة الأبدية ومن استضاء بنورهما قادتاه إلى رضوان الله ومن طلب الهدى من غيرهما فقد تنكب عن سواء السبيل ثم أذن مؤذن صلى الله عليه وسلم ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر جمعا وقصرا ولم ينتقل / بينهما ثم ركب ناقته حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة واستمر واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة وقال وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف وارفعوا عن بطن عرفة وصعود الجبل غير مشروع ولا أصل له ويمتد وقت الوقوف إلى طلوع فجر اليوم العاشر بدليل ما رواه عبد الرحمن الديلي أن صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك معنا هذه الصلاة وأتى عرفات ليلا أونهارا فقد تم حجه وقضى تفثه ولما رواه أبو داود أن صلى الله عليه وسلم قال: الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج ولما غاب القرص وذهبت الصفرة دفع الرسو صلى الله عليه وسلم مردفا أسامة خلفه وتوجه إلى المزدلفة يسير العنق فإذا وجد فجوة نص ويقول للناس عليكم بالسكينة حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين جمعا وقصرا ولم يسبح بينهما ثم نام حتى طلع الفجر فقام وصلى ثم سار حتى أتى المشعر الحرام فاستقبل القبلة ودعا ربه وقال هذا الموقف وكل المزدلفة موقف وفي أي جزء من أجزاء المزدلفة بات الحاج أجزأه ثم دفع طلوع الشمس وأردف الفضل بن عباس وسار حتى أتى بطن محسر فحرك راحلته وأسرع في المشي فيه واستمر في المشي حتى أتى الجمرة الكبرى عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم انصرف إلى المنحر فنحر بدنه وجميع بدنه مائة ناقة منها ثلاث وستون بدنه ساقها معه من المدينة ونحرها بيده الشريفة وسبع وثلاثون بدنة جاء بها علي من اليمن ووكله صلى الله عليه وسلم في نحرها وأشركه في هديه وأكلا من لحمها وشربا من مرقها وقال نحرت ها هنا ومنى كلها منحر فانحروا في رحالكم ثم حلق رسول ا صلى الله عليه وسلم ودعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة واحدة وقال: إذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شيء إلا النساء ثم وقف عليه الصلاة والسلام فجعل الناس يسألونه فقال رجل لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي قال ارم ولا حرج وجاء آخر وقال لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح قال اذبح ولا حرج فما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال افعل ولا حرج والأمور المتعلقة بيوم النحر أربعة رمي الجمرة الكبرى ونحر الهدي للإبل وذبحه لغيرها والحلق أو التقصير والطواف وترتيب هذه الوظائف على هذا النحو سنة لفعل صلى الله عليه وسلم ومن عكس ناسيا أوجاهلا أو متعمدا فلا حرج وخطب رسول ا صلى الله عليه وسلم يوم النحر خطبة قال فيها أتدرون أي يوم هذا؟ قلنا الله ورسوله أعلم .
فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه فقال أليس يوم النحر؟ قلنا بلى.
قال أي شهر هذا؟ قلنا الله ورسوله أعلم.
فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه فقال أليس ذي الحجة؟ قلنا بلى.
قال أي بلد هذا؟ قلنا الله ورسوله أعلم.
قال أليس البلد الحرام؟ قلنا بلى .
قال فإن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم تلقون ربكم.
ألا هل بلغت؟ قالوا نعم.
قال اللهم اشهد.
فليبلغ الشاهد الغائب فرب مبلغ أوعى من سامع فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ثم توجه إلى البيت العتيق فطاف طواف الإفاضة وأتى زمزم فشرب ثم عاد إلى منى للمبيت بها لوجوبه إلا السقاة والرعاة ومن في حكمهم فقد رخص لهم في البيوتة وأن يجمعوا الرمي في اليوم الثالث ليومهم واليوم الذي فاتهم الرمي فيه وهو اليوم الثاني.
ورمى رسول ا صلى الله عليه وسلم الجمار بعد زوال الشمس وعرض عليه بناء يظله من الشمس فقال لا إنما هو مناخ لمن سبق إليه ولا بد من حصول الحجر في المرمى فلو لم يحصل فيه لم يجزه الرمي ولا بد من الترتيب في الرمي حيث يبدأ الرامي في الجمرة الأولى ثم الوسطى ثم الكبرى التي هي في منى وخطب رسول ا صلى الله عليه وسلم ثاني أيام التشريق خطبة علم فيها أصحابه حكم التعجيل والتأخير وتوديع البيت ونفر رسول ا صلى الله عليه وسلم متأخرا ونزل في المحصب وصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد في المحصب وهو خيف بني كنانة والمعروف اليوم بالأبطح ثم ركب حتى أتى البيت الحرام فطاف به مودعا وهو واجب على من أراد السفر والخروج من مكة إلى وطنه عملا بقول صلى الله عليه وسلم لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت وفق الله المسلمين لما يرضيه وتقبل منا ومنهم بمنه وكرمه آمين.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
================= / / مغالطات القاسم والسكران في بحثهما عن المناهج الشرعية بالمملكة العربية السعودية المقدم إلى مؤتمر الحوار الوطني الثاني كتبه سليمان بن صالح الخراشي ه بسم الله الرحمن الرحيم قال تعالى : أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم ، أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون .
قال تعالى : أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيئ رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون .
قال تعالى : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دارالبوار .
قال تعالى : وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون .
ولاتحتقر كيد الضعيف فربما تموت الأفاعي من سموم العقارب فقد هد عرش بلقيس هدهد وخرب فأر قبل ذا سد مأرب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعد، وآله وصحبه .. وبعد: فلم يعد يخفى على عاقل ما من الله عز وجل به على بلادنا المملكة العربية السعودية من نعمة الإيمان والأمن الذي تفردت به بين العالمين: أما الإيمان: فبتوفيقها إلى اتخاذ الإسلام منهج حياة عليه تحيا وعليه تموت؛ والتزام عقيدة أهل السنة، ونشرها في الآفاق مصداقا لقوله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين متفق عليه .
وأما الأمان: فهو نتيجة حتمية للأمر الأول، يزيد بزيادته، وينقص بنقصه؛ كما قال تعالى الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن .
ولا زالت هذه البلاد الكريمة منذ نشأتها قبل حوالي سنة باللقاء العظيم بين المحمدين: الإمام محمد بن سعود والإمام محمد بن عبدالوهاب رحمهما الله تسير على هذا المنوال، فخورة بما حباها الله وشرفها به من حمل دين الله كما أنزل على صلى الله عليه وسلم دون زيادة أو انحراف أو عبودية لغير الله، يوصي سابقها لاحقها بمواصلة المسير على هذا الدرب العظيم والمقام الرفيع.
فكانت مناهجها تقوم على نشر عقيدة السلف الصالح، ومحاربة البدع والانحرافات، وربط المسلمين بكتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم في جميع شؤونهم، مع عدم تفريط بأمور الدنيا النافعة.
وكانت كتب الإمام المجدد محمد بن عبدالوهاب وعلماء الدعوة رحمهم الله محل عناية واعتماد هذه الدولة السلفية في مراحلها الثلاث في تلك المناهج تدريسا وطباعة ونشرا؛ لما احتوت عليه من بيان وتوضيح لأمور التوحيد ومهمات العقيدة.
يقول الملك عبدالعزيز رحمه الله في رسالته لأهل القصيم: ثم تفهمون أن الله سبحانه من علينا وعليكم بدعوة شيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله وإظهاره لدين الإسلام، وإيضاح ذلك بالأدلة والبراهين من كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم .
ويقول رحمه الله : قد أظهر الله في آخر الأمر شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم ثم من بعدهم الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمهم الله تعالى ونفع بهم الإسلام والمسلمين.
ولما ندرت أعلام الإسلام وكثرت الشبهات والبدع، خصوصا أيام الشيخ محمد بن عبدالوهاب، قام أسلافنا بأقوالهم وأفعالهم بما جاء في كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، قبلوا ذلك وقاموا به وأظهره الله على أيديهم.
ونحن إن شاء الله على سبيلهم ومعتقدهم، نرجو أن يحيينا الله ويميتنا على ذلك .
ويقول رحمه الله في رسالته لفيصل الدويش مبينا ضرر أهل البدع: ولا يقطع عقلك يا فيصل يا أخي أن على الإسلام وأهله أضر من أهل الجهل والبدع إذا صاروا في قلب المجتمع .
ويقول أيضا : إنني رجل سلفي، وعقيدتي هي السلفية التي أمشي بمقتضاها على الكتاب والسنة .
ويقول رحمه الله في خطاب صريح وواضح: يسموننا الوهابيين ، ويسمون مذهبنا الوهابي باعتبار أنه مذهب خاص.. وهذا خطأ فاحش نشأ عن الدعايات الكاذبة التي كان يبثها أهل الأغراض.. نحن لسنا أصحاب مذهب جديد أو عقيدة جديدة، ولم يأت محمد بن عبدالوهاب بالجديد، فعقيدتنا هي عقيدة السلف الصالح التي جاءت في كتاب الله وسنة رسوله وما كان عليه السلف الصالح.
ونحن نحترم الأئمة الأربعة ولا فرق عندنا بين مالك والشافعي وأحمد وأبي حنيفة.. كلهم محترمون في نظرنا.
هذه هي العقيدة التي قام شيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب يدعو إليها.
وهذه هي عقيدتنا، وهي عقيدة مبنية على توحيد الله عز وجل خالصة من كل شائبة منزهة من كل بدعة، فعقيدة التوحيد هذه هي التي ندعو إليها، وهي التي تنجينا مما نحن فيه من محن وأوصاب .
قلت: وهكذا سار أبناؤه من بعده إلى عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد حفظه الله .
الذي كان أول وزير للمعارف يفخرون بحمل هذه العقيدة السلفية، ولا يفكرون بالتفريط بها ولله الحمد .
/ يقول خادم الحرمين الشريفين: قد سعد المسلمون بشريعة الإسلام حين حكموها في حياتهم وشؤنهم جميعا.
وفي التاريخ الحديث قامت الدولة السعودية الأولى منذ أكثر من قرنين ونصف: على الإسلام؛ حينما تعاهد على ذلك رجلان صالحان هما: الإمام محمد بن سعود، والشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمهما الله قامت هذه الدولة على منهاج واضح في السياسة والحكم والدعوة والاجتماع.
هذا المنهاج هو الإسلام: عقيدة وشريعة ويقول حفظه الله : إن التربية الإسلامية موجودة في كل بيت في هذه البلاد؛ وهي التربية الصحيحة التي لا تمنعنا من أي شيء فيه فائدة لنا دينا ودنيا .
ويقول سلمه الله في خطاب صريح: لقد وجدت من المناسب ولو أن الموضوع الذي سوف أقوله للإخوة ليس له علاقة بمؤتمركم، إلا أنها مناسبة طيبة لإيضاح أمر يتردد، ورأيت أن من المفيد إذا سمح الإخوة وسامحوني في نفس الوقت أن أتحدث عنه، رغم أنه لا يتعلق بعملهم.
لقد درجت كثير من الصحافة في عالمنا الإسلامي أو في عالمنا العربي أو العالم الغربي أو العالم الشرقي على نعت هذه الدولة بأنها وهابية .
إن منهم من يعتبر هذا مديحا إذا رضي، ويعتبره ذما إذا غضب، ويرى أن الوهابية مذهب يخالف مذهب أهل السنة والكتاب، ويخالف مذهب السلف الصالح.
هذا الأمر قد لا يعنيكم كثيرا، ولكن إذا سمحتم لي أن أعتبر هذه المناسبة فرصة لكي يعلم إخواننا الإعلاميون أو كتابنا ويدركوا تماما، أنه ليس هناك شيء اسمه وهابية .
إذا أراد أحد يهين هذه البلاد وأهلها، فإنه يطلق عليهم وهابيين .
وهذا معناه إذا تقبلناه أن لنا مذهبا آخر يختلف عن العقيدة الإسلامية.
أولا: ليس هناك شيء اسمه وهابية ، وإذا أراد أحد أن يكيل لنا شيئا لا يوجد فينا أو يهين كرامة إمام من أئمة المسلمين، هو الإمام الشيخ محمد بن عبدالوهاب، فإنه يلصق بهذه الدولة اسم وهابية ، وأنا أقول ليس هناك شيء اسمه وهابية في هذه البلاد.
ومن اطلع على مؤلفات شيخنا الكبير في هذه البلاد الإمام محمد بن عبدالوهاب يجد أنه درس في صغره الأئمة في هذه البلاد، ثم انتقل للدراسة في الحرمين الشريفين.
وبعد ما تشبع بالدراسة على أيدي العلماء المسلمين الذين كانوا موجودين آنذاك هنا، أو ممن يفدون إلى بيت الله الحرام سواء للعمرة أو للحج، ذهب إلى البصرة واستفاد من كثير من العلماء الأفاضل.
وبعدها ذهب إلى الإحساء، واستفاد كذلك من طلاب العلم الموجودين في ذلك الوقت، ثم عاد إلى وسط المملكة العربية السعودية.
كانت العقيدة الإسلامية موجودة، ولكن كانت تشوبها شوائب كثيرة، وأدخلت عليها بعض الأمور التي لا تتفق مع نص العقيدة الإسلامية الصحيحة.
فكان تفكير الإمام محمد بن عبدالوهاب ينصب على اختيار الوسيلة التي يستطيع أن يوضح بها هذا الإمام الجليل، لشعب هذه الجزيرة في ذلك الوقت، المفهوم الصحيح للعقيدة الإسلامية.
.
ويقول حفظه الله رادا على أهل البدع: العقيدة الإسلامية والحمدلله أبانت الأمور بشكل غير قابل للنقاش؛ إلا من أراد أن يوهم بأشياء أخرى.
والدين الإسلامي وسط، فلا رهبنة في الإسلام، وقد يعتقد البعض أن التصوف أو بعض النواحي الأخرى البعيدة عن منطق الإسلام هي الإسلام.
إنه على العكس؛ فالإسلام فيه المرونة والمحبة والتقوى والعمل والجد والنشاط، ولم تأمر العقيدة الإسلامية بالكسل أو التكاسل أو التصوف على غير معنى .
قلت: ولا زالت بلادنا حرسها الله تسير على هذا المنهج السلفي الراشد، غير عابئة بكيد الكائدين وحسد الحاسدين من أعداء الإسلام، الذين أخبرنا الله بما يضمرونه لنا إن نحن سرنا على الصراط المستقيم بقوله قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر وقال سبحانه أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله وقال سبحانه ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا وقال تعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ... إلى آيات أخرى كثيرة.
ولكن هذا الكيد والحسد غير ضارنا بإذن الله إن نحن ثبتنا واعتصمنا بكتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى بلى إن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .
فليس العجب إذا من كيد الكافرين وحسدهم لهذه البلاد؛ لأن هذا أمر متقرر وسنة إلهية لمن تمسك بشرع الله.
ولكن العجب من أقوام من بني جلدتنا، يتكلمون بلساننا، ويلبسون ثيابنا رضوا لأنفسهم أن يكونوا ظهيرا للمجرمين في حملاتهم على بلاد التوحيد ومناهجها بغية زحزحتها عن مصدر عزها وفخرها وسعادتها ونجاتها.
أقول هذا بعد أن اطلعت على بحث قدمه عبدالعزيز القاسم وإبراهيم السكران لمؤتمر الحوار الوطني الثاني للنيل من مناهجنا الشرعية وتصويرها بأبشع صورة محاولين تحميلها إثم غيرها من الجهلة والغالين في دين الله افتراء وبهتانا كما سيأتي إن شاء الله / ولقد ساء بحثهما كل غيور على هذه البلاد ومناهجها الصافية؛ لما رأوا فيه من تجنيات وافتراءات وكذبات، وسر به المنافقون وأهل البدع وأمثالهم من مرضى القلوب وطاروا به كل مطار، واتخذوه سلاحا يقاتلون به أهل الإسلام .
فصدق في القاسم والسكران قول الشاعر: وإخوان حسبتهموا دروعا فكانوها ولكن للأعادي وخلتهمو سهاما صائبات فكانوها ولكن في فؤادي ولقد كنت عازما على الرد على بحثهما منذ أن اطلعت عليه خشية أن يغتر به من يجهل حقيقة ما قام به الباحثان من عبث متعمد وخيانة علمية، فيسلم لكلامهما عن المناهج.
إلا أن عزمي انتقض عند علمي بقيام أحد طلبة العلم بهذه المهمة.
ولكن مرت الأيام تلو الأيام ولم يظهر هذا الرد المنتظر فلما تبينت حقيقة الحال علمت أن ذاك الرد قد يتأخر نظرا لانشغال صاحبه بظروف طارئة، فصح العزم مني على التصدي لبحثهما وتفنيد ما جاء فيه من أخطاء وشناعات ألصقوها بمناهجنا الشرعية تلبيسا على عقول الآخرين ممن قد لا يتنبه لصنيعهما .
وقد أحببت أن أقدم بتنبيهات ومهمات؛ كتوطئة للرد قبل الشروع فيه: التنبيه الأول : أن من يطعن في مناهجنا الشرعية فإنما هو يطعن شاء أم أبى في الكتاب والسنة وقد يستغرب البعض هذا القول.
ولكن سيزول استغرابهم حينما يرون أن الطعونات التي وجهها الباحثان لمناهجنا تتعلق بأمور جاءت بها النصوص الشرعية كما سيأتي .
وما من مسألة وجها إليها سهام نقدهما إلا ودليلها حاضر من الكتاب أو من السنة، وقد ذكره المقرر ولكنهما لم يجرؤا على التصريح بهذا لخطورته على دينهما.
وارتضيا بسذاجة حصر نقدهما في المناهج أو المقرر، وهذا لا يغير من الحقيقة شيئا عند العقلاء.
التنبيه الثاني : أن من يطعن في مناهجنا فإنما هو يطعن ويقوض شاء أم أبى الأساسات التي قامت عليها هذه البلاد.
لماذا ؟ لأن مناهجنا الشرعية أعني مقرر التوحيد هي من كتب الإمام المجدد محمد بن عبدالوهاب وعلماء الدعوة، وهي الكتب التي قامت عليها هذه البلاد بعد الله منذ نشأتها وارتضاها ملوكها سابقا ولاحقا منهجا لهم؛ كما مضى في كلماتهم وخطاباتهم.
فمناهج التوحيد للصفوف الابتدائية هي من الرسائل والقواعد القصيرة للشيخ الإمام.
ومناهج التوحيد للصفوف المتوسطة هي كتاب التوحيد للشيخ الإمام.
ومناهج التوحيد للصفوف الثانوية هي من مسائل علماء الدعوة قديما وحديثا.
فالطاعن في هذه المناهج إنما هو طاعن في مؤلفيها وواضعيها والراضين بها من أئمة وملوك هذه البلاد.
التنبيه الثالث : أن كاتبي البحث حسب علمي لم يمارسا مهنة التعليم، وليست عندهما تجربة كافية للحكم على مناهجنا الشرعية وتقويمها، فمثلهما كما قيل: ما أنت بالحكم الترضى حكومته ويتأكد لك ذلك عندما ترى شيئا من مقترحاتهما الخيالية التي جعلوها بديلا لما يريدون حذفه من مناهجنا.
التنبيه الرابع : أن تاريخ الباحثين ومن شابههما لا يؤهلهم لهذا المرتقى الصعب الذي ارتقوه؛ وهو الكتابة عن مناهجنا، ثم اتهامها بالنزوع إلى التكفير والتهوين منه لأن بعضهم قبل سنين قليلة كان من المشغبين على بلادنا، المثيرين عليها الفتن، بل الغالين في التكفير والساعين في التفجير وقد سجن منهم من سجن؛ وعلى رأسهم أحد كاتبي هذا البحث القاسم .
فكيف لم يستح هؤلاء من تغيير مسوحهم، والظهور من السجن بوجه آخر يزعم الإصلاح و الوسطية ويسدد رميه نحو مناهجنا الشرعية، وهو قبل سنوات يرميها بالتهاون ومداهنة الظلمة فكيف يريدنا هؤلاء أن نثق ببحثهما وهذا تاريخهم شاهد على اضطراب عقولهم، وتناقض مواقفهم، والتقلب ذات اليمين واليسار.
وليعذرنا هؤلاء إن قلنا لهم نحن وحكومتنا ومناهجنا ما قاله المثل العربي القديم: كيف أعاودك وهذا أثر فأسك مناهجنا ومسائل التكفير: بما أن مناهجنا الشرعية ولله الحمد نابعة من عقيدة أهل السنة والجماعة عقيدة السلف الصالح التي ارتضاها الله لعباده المؤمنين؛ فإنها كانت وسطا بين الغالين والجافين في جميع مسائل العقيدة، وعلى رأسها مسألة التكفير؛ فهي وسط بين الغلاة من الخوارج الذين يكفرون المسلمين بالذنوب والكبائر، وبين المفرطين من المرجئة والعصريين الذين لم يكفروا من كفره الله ورسول صلى الله عليه وسلم .
وجاءت محذرة من التهاون في إطلاق الكفر على من ثبت إسلامه، وعدم التساهل في هذا الأمر الخطير.
ثم جاءت أخيرا بالحث على لزوم جماعة المسلمين، والسمع والطاعة لولاة الأمر، والزجر والتخويف لمن نازع الأمر أهله.
فإليك نماذج وأمثلة تبين هذا من مناهجنا؛ ليتضح لك مقدار الجناية والجرم والافتراء الذي خطته يدا كاتبي البحث عندما زعما زورا أن مناهجنا ذات نزعة تكفيرية : المثال الأول : جاء في مادة الحديث للصف الأول المتوسط الحديث التالي تحت عنوان: النهي عن تكفير المسلم: عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرئ قال لأخيه: يا كافر فقد باء بها أحدهما، إن كان كما قال وإلا رجعت عليه .

 تمتد هذه الفترة من تاريخ انتصاب الحماية الفرنسية.
أبقى الفرنسيون على نظام البايات إلا أن السلطة الفعلية كانت في يد مقيم عام فرنسي يساعده مراقبون مدنيون.
أصبحت الشؤون الخارجية والدفاع وأغلب المسائل المالية من مشمولات فرنسا.
وفي جوان وقع علي باشا باي، الذي خلف الصادق باي، على اتفاقية المرسى التي عمقت الهيمنة الفرنسية.
في الجنوب، التي ظلت المقاومة فيه مستعرة شهورا بعد انتصاب الحماية، قام الفرنسيون بإنشاء منطقة عسكرية سميت بالتراب العسكري يشرف عليها مكتب الشؤون الأهلية.
سعى الفرنسيون إلى تطوير البنية التحتية لا سيما في الحوض المنجمي حيث يستخرج الفوسفاط، ووقاموا بإنشاء خطوط لسكك الحديد وبعث عدة بنوك في حين استولى معمرون فرنسيون على أراضي فلاحية شاسعة كانت تابعة للأحباس.
سياسيا لم يكن هناك معارضة منظمة لنظام الحماية في السنوات الأولى خصوصا بسبب القوانين العسكرية الصارمة، إلا أن عددا من المثقفين على رأسهم علي باش حانبة والبشير صفر أنشئوا عام حركة الشباب التونسي لتدافع عن حقوق التونسيين.
لم تعمر الحركة طويلا إذ تصدت لها سلطات الحماية.
وفي تصاعدت حدة احتجاجات التونسيين باندلاع أحداث الجلاز تم بمقاطعة ترامواي تونس ، وفي كل مرة جابهها الفرنسيون بإقامة محاكمات بالمشاركين فيها.
وفي أثناء الحرب العالمية الأولى جند آلاف التونسيين للعمل في الجيش الفرنسي، في حين اندلعت في الجنوب مقاومة مسلحة دامت أكثر من عامين.
بعد انتهاء الحرب، وفي مناخ إعلان الرئيس الأمريكي ويلسون عن حق الشعوب في تحقيق مصيرها، أسس الحزب الحر الدستوري الذي نادى بالإصلاح دون المطالبة علنا بالاستقلال، وقد لاقى الحزب مباركة ضمنية من الناصر باي إلا أن ضغوط المقيم العام جمحت حركة الحزب ليجبر زعيمه عبد العزيز الثعالبي إلى اللجوء إلى المنفى.
وفي ظهرت جامعة عموم العملة التونسية كأول نقابة وطنية غير أنها لم تعمر طويلا لينفى باعثها محمد علي الحامي بدوره إلى الخارج.
في بداية الثلاثينات شحن الجو في البلاد على خلفية الأزمة العالمية التي كانت لها آثار عميقة على النشاط الاقتصادي المحلي، ومما زاد الطين بلة انتظام المؤتمر الأفخارستي بقرطاج وأحداث التجنيس التي اندلعت بسبب رفض الأهالي دفن المجنسين بالجنسية الفرنسية بالمقابر الإسلامية.
وفي تلك الأجواء برزت مجموعة ممن درسوا في الجامعات الفرنسية يقودهم الحبيب بورقيبة بكتاباتها الصحفية لتنضم للجنة التنفيذية للحزب الحر الدستوري لكنها ما لبثت أن انشقت عنه لتؤسس في مارس حزبا سمي بالحزب الحر الدستوري الجديد.
استطاع الحزب الجديد اكتساب تعاطف عدد كبير من المناصرين وتوسعت رقعة مؤيديه لتشمل فئات جديدة ومناطق لم تكن للحزب القديم حضور فيها.
لم يدم نشاط بورقيبة ورفاقه طويلا إذ وقع إبعادهم إلى الجنوب في سبتمبر ولم يخلى سبيله إلا عام .
وفي أفريل اندلعت مظاهرات ضخمة للمطالبة بإحداث إصلاحات لنظام الحماية إلا أنها قمعت من طرف الفرنسيين مما أسفر عن عشرات القتلى والجرحى في حين حظر الحزب الحر الدستوري الجديد واعتقل قادته مرة أخرى.
بقيت البلاد في مأمن من معارك الحرب العالمية الثانية في سنواتها الأولى إلا أنه في عام دخلتها القوات الألمانية والإيطالية المتقهقرة من ليبيا لتصبح البلاد ساحة للمعارك بعد غزو شمال إفريقيا من طرف الحلفاء الذين دخلوا العاصمة التونسية في ماي .
لم تحدث المعارك فقط دمارا كبيرا في أرجاء البلاد، إنما أيضا كان لها آثار سياسية إذ وقع خلع المنصف باي وتعويضه بالأمين باي بسبب قيامه بتوسيم ضباط ألمان.
على عكس المنصف الباي سلك بورقيبة سياسة حذرة مع المحور قبل أن ينحاز للحلفاء، ومع إعادة سلطات الحماية الإمساك بزمام الأمور في البلاد، خير اللجوء إلى مصر.
قاد الحزب في غياب بورقيبة، أمينه العام صالح بن يوسف صحبة المنجي سليم، وقد سعوا لربطه بعدة منظمات شبابية ومهنية ونسائية، وقد ظهر في تلك الفترة الاتحاد العام التونسي للشغل بقيادة فرحات حشاد الذي شيئا فشيئا أصبح يلعب دورا هاما في صلب الحركة الوطنية.
عام شكلت حكومة مفاوضات شارك فيها الحزب الحر الدستوري الجديد دون التوصل إلى اتفاق، لتندلع في جانفي المقاومة المسلحة.
واجهت الحكومة الفرنسية الثورة بإرسال تعزيزات والقيام بعمليات تمشيط واسعة كما قامت باعتقال زعامات الحزب الدستوري على رأسها الحبيب بورقيبة، فيما قامت منظمة اليد الحمراء القريبة من المخابرات الفرنسية باغتيال فرحات حشاد وعدد من وجوه الحركة الوطنية.
في جويلية أمام ضغوط الفلاقة وازدياد حدة الأزمات في المستعمرات، أعلن رئيس مجلس الوزراء الفرنسي بيار منداس فرانس نيته إعطاء تونس استقلالها الداخلي.
وفي غرة جوان عاد الزعيم بورقيبة من المنفى في يوم مشهود، ليقع امضاء اتفاقيات الاستقلال الداخلي في جوان، وفي سبتمبر شكلت حكومة جديدة شارك فيها أنصار بورقيبة.
عارض أمين عام الحزب صالح بن يوسف الاتفاقيات بشدة ودخل في صراع مفتوح مع بورقيبة، مناديا بضرورة المقاومة من أجل الاستقلال التام والالتحام مع الثورة الجزائرية.
في نوفمبر دعى بورقيبة لمؤتمر للحزب في صفاقس وتمكن من تمرير توجهه المبني على سياسة المراحل.
حاول بن يوسف، الذي وقع رفته من الحزب، من تنظيم مؤيديه إلا أنه أجبر على المنفى بعد أن لوحق أنصاره من طرف وزارة الداخلية والبورقيبيين.
وفي فيفري افتتحت بباريس مفاوضات أفضت في مارس إلى إعلان الاستقلال الكامل لتنتهي بذلك حقبة الحماية التي دامت عاما.
استطاع الحزب الحر الدستوري الجديد إحكام سيطرته على السلطة بفوز قوائمه بكل مقاعد المجلس القومي التأسيسي في مارس لتشكل في أفريل حكومة عهد للزعيم الحبيب بورقيبة رئاستها في حين اسندت حقائب وزارية لنقابيين ينتمون للاتحاد العام التونسي للشغل مكافئة له على وقوفه إلى جانب الشق البورقيبي ضد بن يوسف.
عزز الحكم الجديد تدريجيا إمساكه بدواليب الدولة على حساب الباي وفي جويلية الغيت الملكية باجماع المجلس التأسيسي وانتخب بورقيبة رئيسا للجمهورية.
اعطى بورقيبة منذ الأشهر الأولى وحتى قبل قيام الجمهورية الأولوية للقيام بإصلاحات جذرية في المجتمع التونسي فأصدرت في أوت مجلة الأحوال الشخصية التي منعت تعدد الزوجات وأوكلت للمحاكم النظر في طلبات الطلاق فيما حلت الأوقاف ووحد القضاء وفي عام ضم نظام التعليم الزيتوني الديني إلى التعليم العمومي الذي اصبح مجانيا وإلزاميا.
على المستوى الإداري الغيت في جوان القيادات وحل محلها ولاية تتكون من معتمديات وفي نفس الشهر بعث الجيش الوطني وقبل ذلك في أفريل وقعت تونسة الأمن وبذلت مساع حثيثة لتونسة بقية هياكل الدولة.
أما على المستوى الاقتصادي فاتخذت خطوات مرحلية ادت تدريجيا إلى تونسة القطاع البنكي والقطاعات الاستراتيجية كالنقل والطاقة وفي سبتمبر احدث البنك المركزي الذي أوكلت له مهمة صك الدينار التونسي العملة الوطنية الجديدة.
على المستوى السياسي تواصلت ملاحقة اليوسفيين الذين حاولوا إغتيال بورقيبة أكثر من مرة وأقيمت لهم محاكمات اصدرت فيها عدة أحكام بالإعدام.
في غرة جوان اصدر أول دستور للجمهورية وانتخب بورقيبة في نوفمبر من نفس العام رئيسا لولاية من سنوات بنسبة فاقت ال وتحصلت لائحات الحزب الحر الدستوري الجديد على كل مقاعد مجلس الأمة الذي أحدث مكان المجلس التأسيسي.
سعى بورقيبة عام إلى إجبار فرنسا على إجلاء ماتبقى من قواتها من البلاد إلا أن استراتيجية الضغط المباشر عبر محاصرتها ادى إلى رد عسكري فرنسي عنيف في بنزرت تسبب في مقتل المئات من المدنيين، ولم تخلي باريس آخر جنودها من تونس إلا في أكتوبر بعد سلسلة من المباحثات الديبلوماسية.
في خضم ذلك اغتيل في أوت صالح بن يوسف في ألمانيا بتدبير مباشر من وزارة الداخلية التونسية، وفي ديسمبر كشف عن محاولة انقلابية تورطت فيها مجموعة من العسكريين والمدنيين قدموا للقضاء العسكري وحكم على اغلبهم بالإعدام.
ادت المحاولة الفاشلة إلى حظر الحزب الشيوعي التونسي وحل ماتبقى من الحزب الدستوري القديم واصبحت المعارضة تقتصر في الستينات على بعض الشخصيات في الخارج وبعض التنظيمات اليسارية والقومية الصغيرة.
في الجانب الاقتصادي سببت مغادرة المعمرين الفرنسيين وخروج رؤوس الأموال من البلاد وضعف الاستثمار الخاص إلى تحقيق مؤشرات دون المأمول عجلت بإقناع الرئيس بورقيبة ضرورة تغيير التوجه التنموي ليعلن الحزب في مارس تبنيه الاشتراكية وفي أكتوبر اعلن عن تغيير اسمه إلى الحزب الاشتراكي الدستوري وعهدت مهمة تنفيذ البرنامج الاشتراكي لأحمد بن صالح الذي اسندت له مالايقل عن حقائب وزارية.
سعى بن صالح إلى تطبيق نظام تعاضدي أولا في القطاع الفلاحي ثم في القطاع التجاري إلا أن التجربة مالبثت أن باءت بالفشل مع تراكم الديون والعجز المالي لمشاريع التعاضديات الناشئة.
رغم التطور الذي زامن تلك الفترة في قطاعات اخرى كالتعليم والصحة والبنية التحتية والتنظيم العائلي سبب فشل تجربة التعاضد وتدهور المستوى المعيشي وغضب المالكين إلى إضعاف الحكومة التي غيرت تركيبتها عام بإحداث وزارة أولى شغلها لأقل من عام الباهي الأدغم قبل أن يترك مكانه للهادي نويرة الذي نجح على رأس البنك المركزي فيما ألقي القبض على بن صالح وحكم عليه بالسجن.
نجحت حكومة الهادي نويرة في النهوض بالاقتصاد بفضل جملة من الإجراء ات ذات الطابع الليبرالي من اهمها قانون أفريل الداعم للمؤسسات المصدرة لتبلغ نسبة النمو مالا يقل عن سنة .
حزبيا تكتلت حول الوزير أحمد المستيري مجموعة نادت بتحرير النظام السياسي واستطاعت بكسب الأغلبية أثناء مؤتمر الحزب الاشتراكي الدستوري إلا أن بورقيبة رفض نتائجه ونظم مؤتمر ثان عام وقع فيه رفت عدد منهم فيما استقال آخرون.
في جانفي فجر بورقيبة مفاجأة مدوية بإمضاءه على وثيقة إعلان وحدة تونس وليبيا لكن سرعان ماتراجع عنها مما أدى إلى توتر علاقته بالقذافي.
وفي عام وقع تغيير الدستور لتمكين بورقيبة من الرئاسة مدى الحياة فيما اصبح الوزير الأول هو خليفته الدستوري.
في النصف الثاني من السبعينات وفي ظل تدهور عرضي لصحة الزعيم بورقيبة برز إضافة للهادي نويرة وزير الدفاع عبد الله فرحات ومدير الحزب محمد الصياح كرجال الحكم الأقوياء في مقابل شق ضم الحبيب عاشور أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل ووسيلة بورقيبة وبعض الوزراء المقربين منها.
في خضم هذا التنافس وفي ظل ظهور توترات اجتماعية، اندلعت أحداث جانفي اثر إعلان إضراب عام اسفر عن تدخل الجيش وسقوط عشرات الضحايا.
شهد عام إضافة إلى انتقال مقر الجامعة العربية إلى تونس تنظيم مؤتمر العاشر للحزب الذي ادى إلى تدعيم موقع نويرة في حين أقيل فرحات من مواقعه السياسية على خلفية اسناده للقوات المسلحة مهمة الإشراف التحضير المادي للمؤتمر مما اغضب بورقيبة المتمسك بمبدأ عدم إشراك العسكر في السياسة.
بدأت العشرية على وقائع تسرب كوموندوس يموله القذافي إلى مدينة قفصة في جانفي في محاولة فاشلة لزعزعة استقرار البلاد في ظل تماسك النظام.
وفي الشهر الموالي تعرض نويرة إلى جلطة دماغية اقعدته على العمل ليخلفه أولا بصفة وقتية ثم بصفة نهائية وزير التربية محمد مزالي.
رفع مزالي شعار الانفتاح فنظمت في نوفمبر انتخابات تشريعية تعددية إلا أن تزويرها حال دون دخول المعارضة البرلمان.
ابتداء من بدأت بوادر صعوبات اقتصادية تلوح في الأفق في ظل ارتفاع قيمة الدولار وتراجع سعر الفوسفاط ثم المحروقات في حين ظل المشهد السياسي مراوحا مكانه رغم الاعتراف عام بحزبين ورفع الحظر عن الحزب الشيوعي على عكس حركة الاتجاه الإسلامي التي رفض مطلب ترخيصها وسجن قادتها منذ جويلية .
أدى الوضع الاجتماعي إلى اندلاع اضطرابات اجتاحت العاصمة في جانفي بعد مضاعفة الحكومة لسعر الخبز.
اخذت الأحداث أبعاد أزمة حكومة بعد اتهام مزالي وزير الداخلية إدريس قيقة بتعطيل عمل قوات الأمن لتأزيم الوضع لغايات سياسية فيما نجح بورقيبة بخطاب مقتضب وماهر في تهدئة الشارع.
تواصلت متاعب حكومة مزالي الاجتماعية عام مع اندلاع أزمة جديدة مع الاتحاد العام التونسي للشغل وبطرد القذافي لآلاف التونسيين من ليبيا كما شهد شهر أكتوبر من نفس العام غارة جوية إسرائيلية على مقر منظمة التحرير الفلسطينية المقيمة في تونس منذ .
في عام بلغت الأزمة الاقتصادية أوجها فأقيل مزالي وعوض بالاقتصادي رشيد صفر واجبرت الدولة على القيام بإصلاح هيكلي وبتخفيض قيمة الدينار.
شهدت تلك الفترة صعود نجم زين العابدين بن علي وزير الداخلية منذ أفريل في وقت تغيرت فيه المجموعة المحيطة ببورقيبة بعد طلاقه من زوجته وإبعاده لابنه وبعض مستشاريه القدماء وزيادة تأثير ابنة أخته سعيدة ساسي المقربة من بن علي.
استطاع بن علي بسط يده على الأجهزة الأمنية ليجد نفسه في موقع الرجل القوي في ظل تصاعد الصدام مع حركة الاتجاه الإسلامي، وفي أكتوبر عين وزيرا أولا وأمينا عاما للحزب مع ابقاءه على رأس الداخلية.
وفي ليلة نوفمبر أعلن اضطلاعه بالرئاسة استنادا لعدم قدرة بورقيبة صحيا على مباشرة مهامه وادى القسم في نفس اليوم لتدخل البلاد منعرجا جديدا.
سعى بن علي إلى تطمنة الرأي العام عبر بيان وعد فيه بإلغاء الرئاسة مدى الحياة وبإرساء تعددية سياسية كما ألغى محكمة أمن الدولة وافرج عن الإسلاميين والنقابيين المعتقلين في حين حافظ على نفس التركيبة الحكومية باستثناء الحقائب التي كان يتولاها منافسوه كمحمد الصياح الذي اجبر على الابتعاد عن الحياة السياسية.
في فيفري غير اسم الحزب الاشتراكي الدستوري إلى التجمع الدستوري الديمقراطي وفي جويلية عدل الدستور في اتجاه زيادة صلوحيات رئيس الجمهورية.
في أفريل نظمت انتخابات رئاسية سارعت فيها عدة شخصيات معارضة كراشد الغنوشي وأحمد المستيري والمنصف المرزوقي تأييد ترشح بن علي فيها.
وإن جاءت نتائج الانتخابات الرئاسية منتظرة في ظل عدم وجود منافسين فيها لبن علي كانت نتائج الانتخابات التشريعة مخيبة لآمال المعارضة التي لم تتحصل على أي مقعد فانسحب المستيري من الحياة العامة وغادر الغنوشي البلاد وبدأت بوادر انغلاق سياسي تبرز في الأفق.
بدى بن علي في بداية التسعينات ممسكا بزمام السلطة فاحتل الموقع الأول في المشهد السياسي بدون منازع وعين مقربيين له في أهم مفاصل الدولة في حين جدد حزب التجمع هياكله بإدخال آلاف من المنخرطين الجدد.
سمحت السلطة بتكوين حزبيين جديدين مقربين منها وأعطت التأشيرة للتجمع الاشتراكي التقدمي ورفضتها لحركة النهضة الاسم الجديد للاتجاه الإسلامي التي مالبثت أن دخلت في صدام جديد مع الحكم فاتهمت بمحاولة قلب النظام وبأحداث عنف متفرقة فلوحق أعضاءها وحوكم بعض قادتها أمام القضاء العسكري وفر البعض الآخر خارج البلاد.
رغم تأييد أغلب الأحزاب الأخرى للسياسات الحكومية ظلت حركتها مقيدة ولم يسمح لها بدخول البرلمان إلا رمزيا من خلال إسنادها بعض المقاعد ابتداء من فيما انتخب بن علي ذلك العام بدون منافس بنسبة قاربت المائة بالمائة.
على المستوى الاقتصادي استفادت الحكومة من إصلاحات الثمانينات ومن مواسم فلاحية جيدة لتحقق نسب نمو فاقت في بعض الأحيان ال ، وعلى المستوى الاجتماعي اعتمدت سياسات حذرة عززتها ببعض البرامج كالصندوق الوطني للتضامن والسيارة الشعبية الذين استهدفت من خلالها محاربة الفقر وتقديم تسهيلات للطبقة الوسطى لتوسيع رقعة مساندة النظام.
في النصف الثاني من العشرية بدأ يظهر نفوذ لزوجة بن علي الثانية ليلى الطرابلسي التي أصبح أخواتها فجأة من أصحاب الأعمال إضافة لصهره الأول سليم شيبوب الذي برز كرئيس للترجي ووسيط في عدة صفقات عمومية.
عام قدم بن علي نفسه مجددا للرئاسيات، ورغم وجود مرشحين آخرين فاز مرة أخرى بنسبة فاقت ال في مااعتبرته الملاحظون إشارة أن النظام ليس له أي نية للإصلاح.
شهدت بداية الألفية بعض التململ في البلاد فاندلعت في فيفري مظاهرات ذات طابع اجتماعي وخاض الصحفي توفيق بن بريك إضرابا عن الطعام احتجاجا على غياب حرية التعبير غطته عدة وسائل أجنبية وأسس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية المعارض واظهرت حركة التجديد تغييرات في مواقفها المساندة حتى الآن لبن علي، إلا ان النظام باستثناء بعض الوعود النظرية بقي يتوخى نفس السياسات وفي أقام استفتاء لإحداث تعديلات دستورية تمكن الرئيس من حصانة قضائية ومن إمكانية تمديد ولايته .
في السنوات اللاحقة ازدادت تجاوزات أصهار بن علي أمثال بلحسن الطرابلسي ومروان المبروك وعماد الطرابلسي وصخر الماطري الذين اصبحوا يسيطرون على قطاعات شاسعة من الاقتصاد في حين اصبحت القرارات الهامة تأخذ خارج الحكومة من قبل الحلقة المضيقة للرئاسة من عائلة ومستشارين.
في الاثناء اظهر الانموذج التنموي محدوديته فرغم المظاهر الاستهلاكية التي انتشرت، ارتفعت البطالة وبقيت الاسثمارات محدودة وزاد الفساد المالي الذي كان شبه معدوم في عهد بورقيبة.
في شكلت المعارضة هيئة أكتوبر التي طالبت بإصلاحات جذرية للنظام وفي عرف الحوض المنجمي في ولاية قفصة احتجاجات غير مسبوقة دامت عدة أشهر على خلفية اجتماعية.
تلبدت الغيوم فوق البلاد عام ففي وقت زادت فيه الإضرابات الاجتماعية والمطالبة بتحرير الإعلام ومحاربة الفساد، ظهرت حملة تناشد بن علي الترشح للانتخابات عام لولاية سادسة جوبهت بحملة مضادة ضد التمديد والتوريث ، وفي تلك الأجواء جاءت حادثة إحراق محمد البوعزيزي لنفسه لتشعل احتجاجات عارمة أولا في سيدي بوزيد ثم في بقية الجمهورية جابهها النظام بالقوة قبل أن يضطر بن علي أمام امتداد رقعتها إلى الهروب بعد محاولته استرضاءها.
تولى فؤاد المبزع منصب الرئاسة بصفته رئيس مجلس النواب فيما رافق رحيل بن علي انفلات أمني وعمليات نهب وسط إشاعات عن وجود قناصة وميليشيات وحدوث مواجهات بين الجيش والأمن الرئاسي.
حاول وزراء بن علي تكوين حكومة وحدة وطنية يترأسها محمد الغنوشي تضم أحزاب المعارضة القانونية وممثلين عن الاتحاد العام التونسي للشغل إلا أنها لم تدم طويلا بعد اعتصام أول في القصبة ادى إلى انحساب وزراء التجمع ثم اعتصام ثان ادى إلى استقالة الغنوشي وتعويضه بالباجي قائد السبسي.
وقد اعقبت مغادرة بن علي الحكم عودة المعارضين المنفيين كراشد الغنوشي والمنصف المرزوقي وطارق المكي وترخيص الأحزاب التي سبق وقدمت تأشيرات ثم الأحزاب الناشئة كما أسست في تلك الفترة عديد الجمعيات وتحرر المشهد الإعلامي كليا.
على المستوى المؤسساتي توقف العمل بالدستور وحل مجلس النواب والمستشارين والمجلس الدستوري وفي مارس قضت المحكمة الابتدائية بحل التجمع الدستوري الديمقراطي في حين غيرت آسامي الأماكن والمنشئات التي ترمز لعهد بن علي الذي صودرت ممتلكاته وممتلكات أفراد عائلته.
انتشرت في تلك الفترة الاحتجاجات الفئوية تخللتها رغم حالة الطوارئ بعض أعمال العنف.
في أكتوبر أقامت حكومة الباجي قائد السبسي انتخابات مجلس تأسيسي استطاعت فيها حركة النهضة في ظرف موات لها تحقيق المرتبة الأولى بنسبة تلاها حزبا المؤتمر والتكتل.
شكل الثالوث الفائز في ديسمبر حكومة ترأسها حمادي الجبالي في حين انتخب المرزوقي رئيسا مؤقتا للجمهورية ومصطفى بن جعفر رئيسا للمجلس.
لم تنجح الحكومة في تحقيق اهدافها وسط تجاذبات سياسية وتأخر سن دستور جديد وتعطل العدالة الانتقالية وارتفاع الأسعار وانحدار قيمة الدينار وتردي الخدمات البلدية وتواصل الاعتصامات المطلبية وتتالي أعمال العنف التي تورط فيها سلفيون.
واثر اغتيال شكري بلعيد شكلت حكومة جديدة ترأسها علي العريض حيدت فيها وزارات السيادة واعلنت أن اولويتها تتمثل في إجراء الانتخابات في أفضل وأسرع الأوقات وبسط الأمن والنهوض بالاقتصاد ومواصلة الإصلاح ومقاومة الفساد .

النوع الثاني: خلو السندات عن أي ضمان، وهذا ما يقع بالنسبة للشركات الكبرى حيث تعتمد على سمعتها وثقة الناس بها بحيث تصبح قابلة للتداول ما دامت الشركة الكبيرة الفلانية أصدرتها يراجع كتاب الشيخ يوسف القرضاوي في المرابحة طبعة المؤسسة د.سامي حسن حمود : بحثه عن خطة الاستثمار في البنوك الإسلامية المقدم إلى المؤتمر السادس للمجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية مؤسسة آل البيت المرجع السابق نفسه والعلماء الذين حضروا هذه الندوة هم: الشيخ عبد الحميد السائح رئيسا الشيخ زكريا البري عضوا الدكتور الصديق محمد الأمين الضرير عضوا الشيخ محمد الحبيب بلخوجه عضوا الدكتور / حسين حامد عضوا الشيخ محمد السعدي فرهود عضوا الدكتور / عبد الستار أبو غده عضوا الدكتور / حسن عبد الله الأمين عضوا الدكتور / عبد الوهاب أبو سليمان عضوا الدكتور / محمد إبراهيم عضوا الدكتور / محمد الطيب النجار عضوا الدكتور / عبد اللطيف آل محمود عضوا الدكتور بابكر عبد الله إبراهيم عضوا الشيخ أبو تراب الظاهري عضوا الشيخ المختار السلامي عضوا الحاج أحمد بزيع الياسين عضوا مراقبا الدكتور سامي حسن حمود مقرر اللجنة .
يراجع د.
معبد الجارحي: المصارف الإسلامية والأسواق المالية، بحث مقدم إلى المؤتمر الثالث للمصارف الإسلامية بدبي أكتوبر ص ولكن السندات في ظل النظام الرأسمالي لا تخلو من تحديد فوائدها مقدما كما أنه من الطبيعي استرداد رأس مالها وفوائدها حسب المدة المتفق عليها مقدما.
وفي الفقه الإسلامي لا يجوز بالإجماع ضمان رأس مال الصكوك من قبل الجهة المصدرة ولكنه يجوز أن تقوم جهة ثانية كالدولة مثلا بإعطاء هذا الضمان للسندات التي أصدرتها البنوك أو الشركات.
وهذا ما أجازه مجمع الفقه الإسلامي في قراره رقم في دورت هالرابعة بجدة في جمادى الآخرة ه، القاضي بأنه: ليس هناك ما يمنع شرعا من النص في نشرة الإصدار أو صكوك المضاربة على وعد طرف ثالث منفصل في شخصيته وذمته المالية عن طرفي العقد بالتبرع بدون مقابل بمبلغ مخصص لجبر الخسران في مشروع معين، على أن يكون التزاما مستقلا عن عقد المضاربة .
ومن المعلوم بداهة حرمة الفوائد المضافة إلى رأس المال في السندات وفي غيرها وكذلك ضمانها.
كذلك لا مانع شرعا من أن تضمن الجهة المصدرة للصكوك قيامها بشرائها تطمينا لمن يشتريها وهذا هو الحال في شهادات الإصدار اللاحقة من شهادات الاستثمار للبنك الإسلامي للتنمية حيث يتمتع هذا النوع بإمكانية التسييل بإحدى الوسيلتين .
الأولى: البيع إلى مؤسسة مصرفية إسلامية بالسعر الذي يتفق عليه وذلك بعد فترة الاكتتاب والتشغيل الفعلي.
الثانية: شراء البنك الإسلامي للتنمية ، حيث تعهد بشراء ما قد تعرض البنوك الإسلامية بيعه مما تملكه من شهادات وذلك بحد أقصى مما يملكه البنك الواحد من الإصدار الأساسي الإجماع للإمام ابن المنذر تحقيق د.
فؤاد عبد المنعم، طبعة دولة قطر ص ، وكذلك صدر قرار من مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي في دورته الرابعة بجدة من جمادى الآخرة ه حيث جاء فيه: لا يجوز أن تشتمل نشرة الإصدار أو صكوك المضاربة على نص بضمان عامل المضاربة رأس المال أو ضمان ربح مقطوع أو منسوب إلى رأس المال د.
محمد فيصل الأخوة: بحثه عن الأدوات المالية الإسلامية والبورصات الخليجية قدم إلى مجمع الفقه في دورته السادسة.
المبحث الثالث الاستفادة العملية من العقود في سوق المال الإسلامية ذكرنا فيما سبق أن العقود التي يمكن صياغة الصكوك منها تسعة عقود مع مراعاة الضوابط الشرعية لكل عقد، ونقول هنا: إنه لا مانع من التفكير في أي عقد جديد يصلح أن يكون أداة من أدوات السوق ما دام لا يتعارض مع نصوص الكتاب والسنة والإجماع الصريح، وذلك لأن الأصل في العقود والشروط الإباحة إلا إذا دل دليل على حرمتها وبما أن المجمع الموقر في ورقته قد طرح عدة أمور وعقود لبحثها، لذلك سنخصصها بمزيد من البحث: الاستفادة من السلم : السلم كما هو معروف بيع شيء موصوف في الذمة إلى أجل معلوم بثمن معجل، أو أنه عقد على موصوف في الذمة، ويجوز أن يكون الثمن نقودا أو غيرها، والمسلم فيه أي شيء يمكن ضبطه عن طريق الوصف، ويشترط فيه تعجيل الثمن في مجلس العقد عند الجمهور، وعدم تأخيره أكثر من ثلاثة أيام عند المالكية ، وأن يكون الأجل معلوما، إما تحديدا، أو حسب العرف كالحصاد والجذاذ، والمقدار محدد وزنا أو وكيلا، أو عددا، أو ذرعا، وأن يكون المسلم فيه مما ينضبط بالصفات التي يختلف الثمن باختلافها، وأن يكون مقدور التسليم عليه عند الحلول.
والسلم يمكن أن يكون في جميع السلع والمعادن، والحيوان والبضائع، وحتى في المنافع عند جماعة من الفقهاء، كما أنه يمكن تجزئة تسليم المسلم فيه على أوقات متفرقة معلومة، وأيضا يمكن أن يكون سلما حالا، أو مؤجلا، وكذلك يمكن أن يكون رأس مال السلم نقدا، أو سلعة أو طعاما، أو حيوانا، أو نحو ذلك .
والمقصود أن دائرة عقد السلم واسعة تسع كثيرا من الأمور، ولذلك يمكن الإفادة منه في سوق المال الإسلامية إفادة كبيرة، باعتباره عقدا فيه مرونة كبيرة، ويحقق كثيرا من مصالح المجتمع، ومنافع للعاقدين، ولاسيما لمن لم يكن لديه السيولة ، أو لديه الأعيان في المستقبل، أو هو قادر على توفيرها في الوقت المحدد، كما أن تداول عقود السلم يؤدي إلى نوع من الضمان ، والتشجيع على الإنتاج المستقبلي في الزراعة والصناعة ونحوهما.
وقد رجحنا ذلك، وأثبتنا أن هذا هو رأي جمهور العلماء وذلك في رسالتنا للدكتوراه: مبدأ الرضا في العقود دراسة مقارنة ط.
دار البشائر / يراجع لتفصيله: فتح القدير: ط.
مصطفى، بالقاهرة / ، وحاشية ابن عابدين: ط.
دار إحياء التراث العربي، بيروت / .
والمدونة: ط.
السعادة، مصر ه / ، والمقدمات والممهدات: ط.
دار الغرب الإسلامي / ، والأم: ط.
دار المعرفة بيروت / .
والغاية القصوى: ط.
دار الاعتصام / ، والروضة: ط.
المكتب الإسلامي / .
والمحلى لابن حزم / والمغني.
/ .
المصادر السابقة، ويراجع: الغاية القصوى / ، والمغني / .
ففيه فائدة للمسلم إليه البائع حيث يستفيد من السيولة المتحققة لديه للإنتاج الزراعي، أو الصناعي، أو التجارة، كما أن المسلم المشتري يستفيد من تصريف نقوده وتدويرها واستثمار فائض أمواله من خلال رخص الثمن، وتحقيق الأرباح .
وإدارة سوق المال يمكن الإفادة منها من خلال تداول عقود السلم ، وصكوكه والسمسرة فيها ونحو ذلك.
التصرفات في المسلم فيه: تصرفات المسلم في المسلم فيه إما أن تكون بعد القبض ، أو قبله، و لذلك تنقسم إلى نوعين: النوع الأول : التصرفات في المسلم فيه بعد القبض: فللمسلم المشتري بعد قبض المسلم فيه حسب العرف جميع التصرفات المشروعة من بيع عاجل، وآجل، ومرابحة، ومشاركة، وتولية، وتأجير، ورهن ونحو ذلك بدون خلاف، لأنه دخل في ملكه التام .
يراجع قرار مجمع الفقه الإسلامي الموقر في تحديد القبض في دورته السادسة، وبحثنا في القبض وصوره المعاصرة المقدم إلى تلك الدورة الثاني: التصرف في المسلم فيه قبل القبض: هذه المسألة تحتاج إلى تفصيل لأنها تحتمل عدة احتمالات: الاحتمال الأول: التصرف فيه عن طريق الاعتياض عنه ممن عليه السلم.
الاحتمال الثاني: بيع المسلم فيه لشخص آخر.
الاحتمال الثالث: التصرف في المسلم فيه بالمشاركة ،والحوالة، والتولية، ونحو ذلك.
الاحتمال الرابع: أن ينفسخ عقد السلم بالإقالة أو نحوها، فهل يجوز أن يصرف الثمن في عوض آخر غير المسلم فيه.
ومجمع الفقه الإسلامي تحدث في قراره في دورته السابعة عن حالة واحدة وهي: عدم جواز بيع السلعة المشتراة قبل قبضها ، ولذلك أرى إعادة الموضوع بكامله وطرحه على بساط البحث والمناقشة للوصول إلى رؤية شاملة واضحة.
وهأنذا أعرض هذا الموضوع بجمع جوانبه واحتمالاته وما ثار فيه من خلاف، وما نراه راجحا على ضوء ما يأتي: الاحتمال الأول: الاعتياض عن المسلم فيه من المسلم نفسه عند حلول الأجل : وقد فصل شيخ الإسلام ابن تيمية ، وتلميذه ابن القيم رحمهما الله في هذه المسألة، ننقل منهما بعض النصوص جاء في مجموع الفتاوى: سئل رحمه الله عن رجل أسلف خمسين درهما في رطل من حرير إلى جل معلوم، ثم جاء الأجل فتعذر الحرير، فهل يجوز أن يأخذ قيمة الحرير؟ أو يأخذ عوضه أي شيء كان؟ فأجاب: هذه مسألة فيها روايتان عن الإمام أحمد : إحداهما: لا يجوز الاعتياض عن دين السلم بغيره كقول الشافعي .
مجموع الفتاوى / ، وشرح سنن أبي داود لابن القيم ، بهامش عون المعبود / .
والقول الثاني: يجوز ذلك، كما يجوز في غير دين السلم وفي المبيع من الأعيان وهو مذهب مالك ، وقد نص على هذا في غير موضع، وجعل دين السلم كغيره من المبيعات، فإذا أخذ عوضا غير مكيل، ولا موزون يقدر دين السلم حين الاعتياض لا بزيادة على ذلك، أو أخذ نوعه يقدره مثل أن يسلم في حنطة فيأخذ شعيرا بقدر الحنطة، فإنه يجوز، وقد ذكر ذلك طائفة من الأصحاب، لكن في بعض الصور.. روايتان .
ثم قال: وأما المطلعون على نصوص أحمد فذكروا ما هو أعم من ذلك وأنه يجوز الاعتياض عن دين السلم بغير المكيل والموزون مطلقا.. وكذلك إن أخذ قيمته مما لا يكال، ولا يوزن كيف شاء.. .
ثم ذكر أن بعض الروايات قيدت بأن لا يأخذ مكان المسلم فيه إلا بقيمته أو أنقص منه، وهذا هو قول ابن عباس رضي الله عنهما .
وجاء في المجموع أن السلم إذا فسخ لانقطاع المسلم فيه كان لصاحب رأس المال بيعه قبل استرداده .
وقد استدل المانعون بعدة أدلة أهمها ما يأتي : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره أن هذا يدخل في بيع الشيء قبل قبضه، وهذا لا يجوز، لأنه يدخل ضمن النهي عن ربح ما لم يضمن.
يقول ابن تيمية : فإن علته في منع بيع دين السلم كونه مبيعا، فلا يباع قبل القبض ثم بين بأن مبنى ذلك على ما رواه ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن يع الطعام قبل قبضه وقال: ولا أحسب كل شيء إلا بمنزلة الطعام مجموع الفتاوى: : المجموع للنووي: : الحديث رواه أبو داود: الحديث رقم ، عون المعبود / ، وابن ماجه : الحديث رقم ، والبيهقي / ، والدارقطني مجموع الفتاوى / .
الحديث رواه البخاري في صحيحه مع الفتح كتاب البيوع، باب بيع الطعام قبل أن يقبض / ، ومسلم / الإجماع : حيث ذكر صاحب المغني الإجماع على ذلك فقال: أما بيع المسلم فيه قبل قبضه فلا نعلم في تحريمه خلافا وهذه الأدلة كلها مجال للنقاش والرد والبدل على ضوء ما يلي: فبالنسبة للدليل الأول الحديث هو أولا: ضعيف لا ينهض حجة في مثل هذه القضايا، حيث في سنده عطية بن سعد وهو كما قال عبد الحق في أحكامه: لا يحتج به، وقد ضعفه أحمد ، وغيره، وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه، وقال مسلم بن الحجاج: قال أحمد: وذكر عطية العوفي فقال: هو ضعيف، ثم قال: بلغني أن عطية كان يأتي الكلبي ويسأله عن التفسير وكان يكنيه بأبي سعيد فيقول: قال أبو سعيد : وكان هشيم يضعف حديث عطية ، وقال أبو حاتم : ضعيف يكتب حديثه، وقال النسائي : هو ضعيف، وذكر ابن عدي أن عطية مع أهل البدعة ، وذكره ابن حبان في الضعفاء، وذكر أنه كان يسمع أحاديث من الكلبي ويرويها فإذا قيل: من حدثك بهذا؟ فيقول: حدثني أبو سعيد فيتوهمون أنه يريد أبا سعيد الخدري ، وإنما أراد الكلبي، قال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب فرجل هذا حاله كيف يؤخذ منه أحاديث الأحكام؟ لذلك فالحديث ضعيف لا ينهض حجة لأن مداره على رجل مجمع على ضعفه المغني لابن قدامة / .
أنظر، تهذيب التهذيب: ط.
دار صادر، بيروت / والمغني في الضعفاء، ط.
قطر / .
قال الذهبي في المغني / عطية بن سعد العوفي الكوفي تابعي مشهور ، مجمع على ضعفه، وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص / : وهو أي هذا الحديث ضعيف، وأعله أبو حاتم، والبيهقي، وعبد الحق، وابن القطان بالضعف والاضطراب ثانيا: أن الحديث على فرض ثبوته ليس نصا على الدعوى، حيث يحتمل أكثر من معنى فقد قال الطيبي: يجوز أن يرجع الضمير في غيره إلى من في قوله: من أسلف يعني لا يبيعه من غيره قبل القبض، أو إلى شيء، أي لا يبدل المبيع قبل القبض بشيء آخر .
وقد أجاب شيخ الإسلام ابن تيمية عن هذا الحديث بجوابين أحدهما: أنه ضعيف، ثم قال: والثاني: المراد به أن لا يجعل السلف سلما في شيء آخر، فيكون معناه النهي عن بيعه بشيء معين إلى أجل وهو من جنس بيع الدين بالدين، ولهذا قال: لا يصرفه إلى غيره أي لا يصرف المسلم فيه إلى مسلم فيه آخر، ومن اعتاض عنه بغيره قابضا للعوض لم يكن قد جعله سلما في غيره ثالثا: أن الحديث رواه الدارقطني بلفظ آخر ليس فيه ما يدل عليه اللفظ السابق، وهو من أسلف في شيء فلا يأخذ إلا ما أسلم فيه، أو رأس ماله فهذا اللفظ ليس فيه النهي عن صرفه إلى غيره، لكن الحديث ضعيف جدا، ومضطرب ومعلول كما قال الحافظ ابن حجر وغيره ، فلا ينهض حجة.
وأما البيع قبل القبض كقاعدة عامة ستأتي مناقشته فيما بعد عند كلامنا عن بيع المسلم فيه لغير المسلم إليه.
عون المعبود: /

