 تشكل العمارة في فلسطين جزءا مهما من التراث الثقافي للشعب الفلسطيني.
وتشير إلى طرز متعددة من الفن المعماري التقليدي والمعاصر في فلسطين التاريخية عبر فترات زمنية مختلفة.
وتعتبر العمارة المحلية في فلسطين جزءا من العمارة العربية والمتوسطية والإسلامية المحيطة، حيث أن هناك تشابها في استخدام العناصر والتفاصيل ومواد البناء مع أجزاء أخرى من بلاد الشام.
تمتلك فلسطين أسلوبا معماريا واسعا ومتنوعا لا يمكن تصنيفه ببساطة وفقا للفترات التاريخية فحسب، وإنما حسب طبيعة المواد المستخدمة أيضا.
ويرجع ذلك إلى أن هذه العمارة غنية بموروثها من المباني والمفردات المعمارية، بالإضافة إلى دور العديد من الدول التي حكمت البلاد واحتلتها، حيث امتزج الطابع المحلي مع الأجنبي.
ولقد أسهم المعماريون وبناؤو الحجر والحرفيون الفلسطينيون على مر العقود الماضية في تشكيل هوية وطابع العمارة الفلسطينية.
وساهموا أيضا في عدد كبير من مشاريع الدول المجاورة والمهجر، حيث نقلوا معهم أسلوب العمارة في فلسطين، في حين تأثروا بالأسلوب المعماري لتلك المناطق أيضا.
يعتبر الحجر الطبيعي مادة البناء الرئيسية في فلسطين، كما يعتبر حجر القدس أحد الأنواع الشائعة منه في المنطقة.
وينافس الحجر الفلسطيني نظيره الأوروبي عالميا، ويتمتع بسمعة كبيرة ورائدة في العالم، وله علامات تجارية مسجلة بأسماء مدن فلسطينية مثل القدس، وتفوح، وجنين.
لقد استخدم الفلسطينيون الحجر في البناء لمنظره المميز، ولمرونته الكبيرة في التلاعب بالكتل، وإمكانية التنويع في اللون والنوع، كما أن الأبنية المشيدة بالحجر تمتاز بطول العمر وقلة الحاجة إلى الصيانة والقدرة العالية على العزل الحراري صيفا وشتاء.
يوجد في فلسطين التاريخية موقعا مسجلا على قائمة التراث العالمي حتى تموز/ يوليو ، منها مواقع في الضفة الغربية والقدس الشرقية، بالإضافة إلى مواقع داخل إسرائيل.
لقد جاء المشهد المعماري الفلسطيني نتيجة عملية تراكمية طويلة الأمد تعرضت لتأثيرات كثيرة قادمة من محيطها الإقليمي والعالمي، بحيث أصبحت العمارة الفلسطينية جزءا من المشهد المعماري العربي والإسلامي والمتوسطي وحتى العالمي.
فلقد كانت فلسطين جزءا من سوريا الكبرى، بينما نشأت قضية فلسطين بعد النكبة بعد أن كانت عروبية المنشأ والهوية والانتماء، كما يرى بعض المؤرخين والمعماريين أن الصحيح هو استخدام مصطلح العمارة في فلسطين وليس العمارة الفلسطينية.
ولقد ميز المؤرخون وعلماء الآثار بين عمارة الشعب الفلسطيني المستمرة منذ آلاف السنين حتى اليوم، وبين العمارة التي ظهرت في الداخل الفلسطيني، والتي ظهرت في عام أو قبله بأعوام قليلة.
حيث وصف الأخيرة عالم الآثار المختص بالعمارة الإسلامية أندريو بيترسن بأنها عمارة أجنبية جلبها مجموعة كبيرة من المهاجرين إلى المنطقة.
تتميز فلسطين بخصوصية في تخطيط المدن، حيث أن المناطق التي يسمح بالبناء فيها مناطق محدودة، وبالتالي تتركز المباني في بؤر كثيفة وأخرى خالية إلا من بعض المباني القليلة، مما يخلق مشاكل تخطيطية وتحديات تصميمية، مثل اكتظاظ المباني وارتفاعها وعدم استقامة الشوارع وضيقها.
إن لمدن فلسطين هوية معمارية متناقضة بين الطابع التراثي العربي القديم والطابع الحداثي الغربي الذي أتى به الغرب.
العمارة الفلسطينية التقليدية مشابهة لأسلوب العمارة في المدن الشامية.
إن الأسلوب المعماري الفلسطيني في المدن بعد حرب يختلف عن العهد الذي سبقه من حيث العمران الحديث، إذ تميز التراث المعماري في الحقبة الأولى باعتماده إنشائيا على الحجر الكلسي وبساطته، بينما تميز في الحقبة الثانية بحداثيته، وما تبقى منه قائما في أحياء المدن.
وقد تميز الإعمار العربي الفلسطيني في تلك الفترة ببناء شرفات فيها أعمدة رخامية، وعادة ما كان عددها ثلاثة فقط؛ ونجح العرب في الحفاظ على العديد من المباني رغم قرار إسرائيل بهدم معظم المعالم التاريخية للمدن الفلسطينية الكبرى مثل حيفا ويافا، خاصة بعد حرب .
كان تخطيط المدن الفلسطينية تاريخيا بناء على تدرج الخصوصية، حيث تتفرع الشوارع من الرئيسية إلى الفرعية ومن ثم إلى الدروب والأزقة والحارات.
وكانت تلك الحارات تحمل أسماء مختلفة، وعادة ما تنسب هذه التسميات إلى عائلات من سكان المدن نفسها تعيش في تلك الحارة أو في ذلك الحي.
وكانت كلمة محلة والتي تعني حارة، شائعة جدا في هذه المدن.
استعان سكان المدن داخل الخط الأخضر بمهندسين معماريين عربا ويهودا، إضافة للأجانب، وبينهم الألمان الذين كانوا قد قدموا للمدن كحيفا، حيث ظهر اختلاف في الهندسة والعمران، من حيث الطابع العربي والطابع الأجنبي؛ فعلى سبيل المثال، حافظ العرب على الأعمدة الثلاث كطابع للبنيان العربي، في حين لم ينجح هذا الأسلوب في العديد من أنحاء أوروبا، بينما في مدن فلسطينية كثيرة بقيت هذه المباني وهذا الطابع المودرني كما هو وحوفظ عليه.
أما في مدن الضفة الغربية وقطاع غزة، فيسود طرازان معماريان مختلفان: الطراز القديم السائد في البلدات القديمة حيث القباب والجدران السميكة المبنية من الحجر الكلسي والشبابيك والأبواب على شكل أقواس، وتكون المباني فيها ملتصقة ببعضها ومتراصة وشوارعها ضيقة ومقسمة إلى حارات لكي يسهل الدفاع عنها.
أما الطراز الثاني فهو الطراز الحديث السائد في مناطق السكن الجديدة حيث البيوت الحديثة المستقلة أو العمارات المكونة من طبقات.
وتعتبر هذه المدن سكنية إلى حد كبير، بالإضافة لكونها مراكز تجارية وزراعية، إلا أن طابع المنازل والبنايات السكنية يغلب عليها.
كشفت الحفريات الاثرية في منطقة تل السلطان قرب أريحا عن دلائل أثرية من الفترة النطوفية التي تعود للألف العاشر قبل الميلاد.
وكشفت كذلك بأن أريحا التاريخية هي أقدم المدن في العالم.
لقد كشفت تلك الحفريات عن جدران قائمة من مبان صغيرة مستديرة مبنية من اللبن.
وهذه المباني محاطة بسور ما زال قائما حتى اليوم، ويصل ارتفاعه قرابة الستة أمتار، وهو من اللبن أيضا.
وعلى الرغم من أن الحضارات القديمة الكبرى قد انحصرت بالحضارة الكنعانية، إلا أن هذا لا يلغي أهمية الحضارات الأخرى المتعددة التي أثرت وتأثرت بهذه الحضارة.
حكم الكنعانيون فلسطين لفترة طويلة ابتداء من الألفية الثانية قبل الميلاد، حيث كانوا أول من بنى على أرضها حضارة.
ولقد اشتهروا ببناء القلاع والأسوار لحماية أنفسهم، حيث لم يكن الحكم على أرض كنعان موحدا، فقد كانت تتكون من دويلات تتقاتل فيما بينها.
توصل الكنعانيون إلى بناء الخزانات الأرضية الصهاريج فوق السطوح، وحفر الأنفاق الطويلة تحت الأرض لإيصال المياه إلى داخل القلاع.
ومن أهم هذه الأنفاق نفق يبوس في القدس، الذي حفره اليبوسيون لنقل المياه من نبع جيحون إلى حصن يبوس، ولذلك صمدت القلعة ثلاثمائة سنة أمام الإسرائيليين.
لقد برع الكنعانيون في فن العمارة، فبنيت منازل الملوك والأغنياء داخل الأسوار من الحجارة المنحوتة، وهي عادة تتكون من باحة في الوسط وحولها الطرق، وحتى البيوت العادية، فقد كان فيها آبار للمياه وعنابر القمح ونوافذها تطل على الباحة.
أما بيوت الفقراء فكانت من اللبن والحجارة غير المنحوتة.
حكم الأنباط جنوب فلسطين ابتداء من القرن الثالث قبل الميلاد، حيث امتدت سيطرتهم من شمال الجزيرة العربية حتى سيناء، وقد بنوا عدة مدن تاريخية في صحراء النقب، هي مدن النقب الصحراوية، حيث تظهر عناصر عمارة الأنباط جلية فيها.
استمر الحكم النبطي لجنوب فلسطين حتى القرن الأول قبل الميلاد، قبل أن يحتلها الرومان.
من جانب آخر، سيطر الإغريق على الجزء المتبقي من فلسطين عام ق.م.
بقيادة الإسكندر الأكبر، حيث أدخل معه الطراز اليوناني بالبناء إلى المنطقة.
حكم الرومان فلسطين ابتداء من عام ق.م.
وقد خلفهم بعد ذلك البيزنطيون في م.
نقل الرومان الثقافة الرومانية إلى المنطقة بإنشائهم للطرق والمسارح والمدرجات الرومانية، كما في بيسان وقيسارية وسبسطية، حيث شكلت الأولى مع عدة مدن في المنطقة حلفا تاريخيا ابتداء من القرن الثاني.
كان يطلق على هذا الحلف السياسي والتجاري والعسكري اسم حلف الديكابولس ، وهو يجمع عشرة مدن منتشرة في بلاد الشام.
وقد تشابهت هذه المدن فيما بينها بأن لها مخططا هندسيا شبه موحد من الأسوار والأبراج والبوابات، كما أن معالمها متشابهة تشتمل على المعابد والمسارح والشوارع وغيرها.
ولقد قسمت المدن إلى مناطق، فهناك المنطقة الدينية والمنطقة التجارية والمناطق الخاصة بالسكن، وكانت هناك أيضا أنظمة الري والصرف الصحي.
أدخل الرومان تقنية الخرسانة الرومانية، حيث استخدمت في البناء خلال الفترة المتأخرة للجمهورية الرومانية حتى تضاؤل الإمبراطورية الرومانية.
كانت الخرسانة الرومانية تقوم على الأسمنت الهيدروليكي، وقد اكتشف في الآونة الأخيرة أن هذا النوع من الخرسانة يختلف بعدة أمور عن الخرسانة الحديثة القائمة على الإسمنت البورتلاندي.
تعتبر الخرسانة الرومانية متينة، نظرا لدمجها بالرماد البركاني، الذي يمنع من انتشار الشقوق؛ فقد ساهمت التطورات المبتكرة في هذه المادة، والتي سميت ثورة الخرسانة، في أشكال معقدة هيكليا مثل قبة البانتيون، أكبر وأقدم قبة خرسانية غير مسلحة في العالم.
كانت الخرسانة الرومانية تغلف عادة بالحجر أو الطوب.
وكان يمكن تزيين الديكورات الداخلية بالجص أو اللوحات الجصية أو ألواح رقيقة من الرخام الملون.
وكانت تتكون من الركام والإسمنت، كما هو بالخرسانة الحديثة، إلا أنها تختلف في أن قطع الركام كانت عادة أكبر بكثير مما هو بالخرسانة الحديثة.
لا يعرف متى تم البدء باستخدام هذه الخرسانة وتطويرها بالضبط، إلا أنه من الواضح أن الاستخدام المعتاد لها كان ابتداء من ق.م، إلا أن بعض الباحثين يعتقدون أنها استخدمت قبل قرن من ذلك.
يمكن ملاحظة خمسة أنواع من المساكن في الفترة الرومانية البيزنطية، إثنين منها، البيت البسيط وبيت الفناء، واللذين ميزا العمارة المحلية في فلسطين لحوالي ثلاثة آلاف سنة.
أما الثلاثة الأخرى، فتعتبر من سمات الفترة الرومانية والبيزنطية، فهي القصور الكبيرة دوموس ، وبيت المزرعة، والبيت المتجر.
ويكشف العدد المرتفع نسبيا من مباني الدوموس التي تعود إلى العصرين الهلنستي والروماني المتأخرين مدى التأثير اليوناني الروماني على العمارة المحلية في فلسطين في ذلك الوقت.
ويقع في خربة الكرك في الجليل أقدم الأمثلة المعروفة من هذا النوع من المباني، ويعود تاريخه إلى الفترة الهلنستية المتأخرة.
وتوجد أمثلة من نوع بيت المزرعة أيضا.
تعد الآثار المعمارية المتبقية من الفترة المسيحية المبكرة في فلسطين قليلة.
يشير بعض العلماء إلى أن هذا يعود إلى العجز النسبي للمجتمعات المسيحية في وقت مبكر قبل إضفاء الطابع المؤسسي على الكنيسة المسيحية.
أقرب مبنى معروف من هذه الفترة هو كنيسة بنيت في شكل مثمن، تعود إلى القرن الثاني أو الثالث للميلاد.
في حين أن هناك أدلة على أن المسيحيين كانوا يبجلون عددا من المواقع المرتبطة بالمسيح في هذا الوقت المبكر.
ولقد تم العثور على عدد قليل جدا من المباني التي تم بناؤها في ذلك الوقت.
أحد الاستثناءات البارزة هو دليل على بناء ما قبل القرن الرابع الميلادي تم العثور عليه تحت فسيفساء كنيسة المهد في بيت لحم.
لقد تبعت التغيرات الرئيسية التي طرأت على العمارة الأثرية في فلسطين الفتح الإسلامي للشام الذي كان في عام .
ولقد تواصلت الحضارة الإسلامية فترة طويلة.
وما أن انتهت فتوحات الشام في عهد الخلفاء الراشدين، حتى ابتدأت هيكلية الدولة المنظمة تظهر في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.
وقد أدمجت سمات عمارة الكنائس الرومانية والبيزنطية، التي كانت سائدة في العديد من البلدات والقرى في فلسطين على مدى القرون الستة السابقة بسرعة في بناء المساجد، على الرغم من الاستمرار ببناء الكنائس.
لقد كان للأمويين الذين حكموا فلسطين من عام حتى دور بارز في العمارة، حيث تم بناء المدن والمنازل وتم إصلاح الطرق، وكان بناء مسجد الصخرة والمسجد القبلي من أهم إنجازات الأمويين في فلسطين.
كذلك كانت معظم معالم المسجد الأقصى الباقية من القبب والأعمدة الشاهقة والرخامية المنقوشة.
لقد اشتهر الأمويون ببناء القصور في فلسطين، من أهمها القصور الأموية الأربعة بالقدس الموجودة جنوب وغرب المسجد الأقصى، كدار الإمارة الأموية.
ولقد تميزت العمارة في العصر الأموي بالأبنية البسيطة المربعة أو المستطيلة ذات الطابقين، ويوجد في وسط تلك المباني باحة، إما أن تكون بركة ماء أو أنها تزرع بالأشجار.
ويعد كل من قصر هشام في أريحا والمسجد الأبيض في الرملة التي كانت مركز الخلافة الأموية في فلسطين آنذاك من أهم الآثار المعمارية في فلسطين من تلك الحقبة أيضا.
أما طراز البيوت في العهد الأموي، فكان يتألف من فناء مستطيل على جوانبه أروقة من الأعمدة، وأرضه من الحجارة أو الرخام، وممره مرصوف بالحجارة أو الحصى على أشكال هندسية منتظمة.
وفي الفناء نافورة تحيط بها حديقة صغيرة فيها بعض الأزهار، تظللها أشجار البرتقال والليمون.
وعلى جانب الفناء يقوم الإيوان، وهو صالة مبلطة بالرخام والبلاط الملون، استعملت كقاعة للاستقبال وقت الحر.
أما بالنسبة للعباسيين، فلم يتركوا آثارا مهمة لهم في فلسطين.
ويعد صهريج الرملة، الذي أنشئ في مدينة الرملة عام ، الأثر العباسي الوحيد الموجود في فلسطين على حالته، وهو يرجع إلى حكم هارون الرشيد.
كذلك بالنسبة للفاطميين، حيث لم تتسم فترة حكمهم لفلسطين لمدة قرن تقريبا بأي ازدهار حضاري، حيث انشغلوا بمعارك مع القرامطة وبعض القبائل المحلية والسلاجقة والإخشيديين.
لقد احتل الفرنجة أجزاء واسعة من فلسطين وبشكل متقطع إبان الحملات الصليبية.
لقد انتشرت حركة عمرانية بارزة في فلسطين بعد تلك الحملات، تأثرت بها البلاد حتى بعد خروجهم، فقد اشتهروا ببناء الكنائس وترميم ما تهدم منها، حيث تم بناء كنيسة في القدس وحدها.
بعض تلك الكنائس تم بناؤه على أنقاض كنائس بيزنطية قديمة، وتم تحويل عدد كبير من المساجد إلى كنائس، كما حدث لمسجد قبة الصخرة، حين تحول إلى كنيسة أوغسطينية، بينما تحول المسجد القبلي إلى إسطبل وقصر.
وقد عرف عن الفرنجة بناء المستشفيات والأسواق التجارية في القدس.
أما القلاع الصليبية، فكانت على نمط القرون الوسطى في أوروبا، ومن أهمها قلعة المنتفورت، قلعة بلفوار، وقلاع عتليت، وأرسوف، والقسطل، وعسقلان، وغيرها.
لقد نال عدد من المدن الفلسطينية شهرة كبيرة بأوروبا في هذه الفترة، مثل نابلس، وذلك بسبب وجود الصناعات فيها، مثل مصانع الصابون، والتي أصبحت حكرا ملكيا، حيث كان الملك هو المسؤول عنها.
وكان يحظر على أصحاب المصانع ممارسة هذه الصناعة إلا بعد أن يمنحهم ملك بيت المقدس عقدا يسمح لهم فيه بصنع الصابون، وضمن بذلك الملك مرودا ماليا جيدا وثابتا من أصحاب المصانع.
لقد بنى السكان المحليون المسلمون مقامات الأولياء والأنبياء فوق أضرحة وهمية على رؤوس الجبال في هذه الفترة، وذلك بهدف أن تكون أمكنة لتجمع الناس ولمراقبة تحركات الصليبيين، ومن الطبيعي وبدافع ديني محض أيضا أن تنمو حول المكان القرى.
لقد هزم الأيوبيون الفرنجة في عام ، إلا أن وجودهم ظل متركزا في الساحل الفلسطيني، وتحديدا في عكا، حيث بنيت آنذاك أهم الأعمال المعمارية لهم في فلسطين، قبل أن يهزمهم المماليك نهائيا.
اهتم الأيوبيون بالقدس بشكل رئيسي بعد تحريرها من الفرنجة على يد صلاح الدين الأيوبي، حيث شهدت القدس في العهد الأيوبي تشييد العديد من المعالم المعمارية، حيث بنوا أسوار المدينة وأبراجها التي كانت قد تهدمت، ولا يزال جزء كبير منها موجود إلى الآن.
وقد حفروا الخندق الذي يحيط بسور المدينة من باب العمود إلى القلعة في باب الخليل.
إن أول عمل قام به صلاح الدين الأيوبي عند فتحه بيت المقدس، استرجاعه الأماكن الإسلامية التي كان قد استولى عليها الفرنجة.
لقد أجريت العديد من الإصلاحات والتجديدات في المسجد الأقصى.
وقد تم تكليف نور الدين الزنكي، ببناء منبر جديد مصنوع من العاج والخشب في ، ولكن تم الانتهاء منه بعد وفاة صلاح الدين.
وهذا المنبر مصنوع من خشب الأرز، ومرصع بالعاج والأبنوس.
وتشاهد فيه دقة الصناعة الإسلامية التي كانت شائعة في تلك الأيام، وهو من قطع صغيرة خشبية منسقة بعضها مع بعض، ومحفورة على الجانبين.
أسس الأيوبيون الخانقاه الصلاحية الواقعة في الشمال الغربي من كنيسة القيامة، وجعلوها رباطا للصوفية.
وأسسوا المدرسة الصلاحية للفقهاء الشافعية مكان الكنيسة المعروفة بكنيسة القديسة حنة عند باب الأسباط ووقف عليها وعلى مصالح المسجد الأقصى المبارك أوقافا حسنة منها الأسواق الثلاثة المتحاذية المعروفة اليوم بسوق العطارين والملحامين والصياغ.
ومن آثار الأيوبيين الأخرى بالقدس: الزاوية الخثنية، الجامع العمري، المدرسة الميمونية، قبة المعراج، زاوية الهنود، زاوية الدركاء، وغيرها.
أما المماليك، فقد حكموا فلسطين ابتداء من عام ، حيث شهدت البلاد نهضة عمرانية وحركة ثقافية مزدهرة في عهدهم، وخصوصا في عهد الظاهر بيبرس، تمثلت فيما شهدته من مشاريع ومؤسسات اجتماعية متنوعة، هدفها توفير متطلبات الحياة اليومية وتحسين أوضاع الناس وأحوالهم المعيشية.
وأقيمت لذلك أبنية شتى، شملت الخانات والمدارس والجسور والحمامات والأسواق والتكايا والمنشآت المائية وغيرها، التي لا تزال آثارها تشاهد في مختلف أنحاء فلسطين.
لقد تم تأسيس العديد من البلدات القديمة الموجودة حاليا في فلسطين في العهد المملوكي، ولاحقا في العهد العثماني، كما في البلدة القديمة في القدس، البلدة القديمة في الخليل، وغيرها.
حيث تمتاز هذه البلدات القديمة بنكهة تقليدية ذات طابع ثقافي ديني محافظ، بين الأزقة والدروب المؤدية إلى المنازل المتلاصقة، وبعكس الاتجاه تنفتح الساحات العامة والأسواق.
لقد تعددت طرز بناء البيوت السكنية في فلسطين في هذه الحقبة، وكانت تتباين وتختلف تبعا للاختلافات في المناخ، وتبعا لتوفر المواد، وكذلك للاختلافات الاجتماعية والثقافية.
فعمارة الطين الموحدة أو المشابهة في وادي الأردن تختلف عن عمارة الحجر في مناطق التلال الوسطى، ومناطق الأطراف الحدودية تعكس بقوة التقليد المعماري للدول المجاورة، إلا أنه وعندما يتم التوجه نحو المناطق الجبلية الممتدة من الخليل جنوبا باتجاه نابلس شمالا مرورا بالقدس، فيمكن إثبات وجود مكثف بشكل غريب ولافت للانتباه لطراز البيت السائد والمسيطر في الأرياف أو المدن الكبيرة كالخليل ونابلس وفي المدينة القديمة للقدس، حيث تتجمع أجسام المباني مكعبة وحجرية بأحجام شبه موحدة تقريبا، ولها تحدبات خفيفة تشبه القبة على السطح، وتشكل مع الحقول المتدرجة المشهد الطبيعي، مع ملاحظة بعض الاختلافات الخارجية على المباني السكنية في المدن في الفترات المملوكية والعثمانية.
تعتبر العمارة العثمانية هي العمارة التقليدية في فلسطين، التي بدأت منذ سيطرة العثمانيين على المنطقة في ، وبقيت حتى بداية الانتداب البريطاني في العام ، حيث استخدمت الحجارة والجدران السميكة والأقواس في الأبواب والشبابيك والقباق والعقود الصليبية.
إن هذه العمارة على الرغم من أنها بالنمط العثماني، إلا أنها كانت ذات صبغة محلية.ولقد وجد اختلاف بين المباني العثمانية الحكومية التي بنيت بإشراف مهندسين أتراك ووفقا لمخططاتهم، وبين المباني المدنية هي من إشراف مهندسين محليين.
فالبناء العثماني، كان بناء حداثيا تأثر بالغرب، ولكن بقيت بعض اللمسات الشرقية التي كان يتركها البناء المحلي.
لقد تأثرت فلسطين بالنمط المعماري العثماني أكثر مما تأثرت بغيره في الحقبات الاستعمارية، وذلك لسببين: الأول الفترة الطويلة للحكم والذي استمر عام، إلى جانب العلاقة القوية بين فلسطين والأستانة، وهو ما تمثل بإيلاء مدن دينية في فلسطين كالقدس أهمية خاصة حيث تبع بعض المدن في شكل مباشر إلى الأستانة بسبب أهميتها الدينية والجغرافية ومركزيتها للعالمين الغربي والشرقي، وعلى رأسها مدينة القدس ويافا وعكا ونابلس.
كما أن التبادل الثقافي بين فلسطين وتركيا كان كبيرا في ذلك الوقت، وهو ما انعكس على أذواق المواطنين بالعمارة.
وبحسب مركز المعمار الشعبي الفلسطيني رواق ، فقد تم إحصاء ألف و مبنى تاريخيا في العام ، أغلبها مباني عثمانية تاريخية، القليل جدا منها قبل الحقبة العثمانية، والسبب في ذلك هو أن فلسطين أعيد بناؤها في الخمسمئة عام الأخيرة بنمط عمارة عثمانية، ولكن على هيكل حضري سابق، كما في البلدة القديمة من نابلس، حيث تعتبر كل المباني التي فوق الأرض في البلدة القديمة مبان عثمانية، عدا مسجدين يعود تاريخهما إلى الفترة المملوكية.
لقد ترك الأتراك العثمانيون مبان إدارية كثيرة، مثل السرايا في حيفا ويافا والناصرة وغيرها، ومبان تجارية مثل خان العمدان في عكا، والذي أقامه أحمد باشا الجزار عام ، وهو مبنى مربع الشكل من طابقين يرتكز على أعمدة من الغرانيت جلبها الجزار من قيسارية، بالإضافة إلى المباني الدينية الإسلامية أو المسيحية التي بنيت في ذلك العهد.
ولقد طور العثمانيون أسوار القدس، وحصنوها تحسبا لأي غزو.
وكان للسلطان سليمان القانوني أثره البالغ في تطوير المدينة وإعمارها وتزويدها بالماء والتكايا.
لقد اشتهرت في العصر العثماني ثقافة بناء الشرفات والأقواس، ورغم بقاء كثير من هذه الآثار، فإن جزءا منها لم يعد موجودا.
وتزخر فلسطين بالبيوت والقصور التاريخية العثمانية القديمة، التي كانت وما تزال بلداتها القديمة شاهدا على ما مر بها من حضارة.
وكانت مساكنها تتنوع من البيت الريفي البسيط إلى القصور الكبيرة، والتي ازدهرت عمارتها التقليدية في إحدى أطول المراحل التاريخية للمنطقة، والتي امتدت زهاء الأربعة قرون.
إلا أن زعامات المشيخية الفلسطينية كانت تبني القرى والقلاع في هذه الفترة على رؤوس الجبال، وذلك لتتحصن فيها بوجه ولاة الدولة العثمانية، الذين كانوا يبتزون السكان بالضرائب، وفي تلك الأماكن الجبلية الحصينة كان المدافعون يتمرسون أسابيع وشهورا دون أن تلين لهم قناة.
وفضلا عن ذلك، فإن الأماكن العالية تعتبر مواقع يسهل الدفاع عنها ضد غزوات التجمعات المحلية المجاورة في ذلك الوقت الذي لم تتطور فيه أسلحة الدمار والتي لم تستطيع التغلب على صعوبات الموقع.
لقد تم تشييد سبعة أبراج في مدن فلسطينية مختلفة في نهاية الحقبة العثمانية، وتحديدا في العام احتفالا بمرور عاما على اعتلاء السلطان عبد الحميد الثاني العرش العثماني تقع في القدس، حيفا، يافا، عكا، صفد، الناصرة، نابلس إلا أن برج القدس هدمته القوات البريطانية عند دخولها للمدينة .
وتعتبر إحدى أهم الأثار المعمارية الباقية في فلسطين، بعد أن أقدمت إسرائيل على هدم معظم البلدات القديمة عام بحجة التطوير، ومنعا لعودة الفلسطينيين.
لقد أثرت مجموعة من العوامل على العمارة في الفترة العثمانية، منها عوامل سياسية واقتصادية واجتماعية وطبيعية مناخية.
وتتمثل هذه العوامل بمرور المدن الفلسطينية بمراحل من الازدهار والتراجع في ظل حكم المماليك قبل الحكم العثماني، حيث أبقى العثمانيون على الهيكل الإداري المملوكي السابق، والنظام المالي الذي اعتمد على نظامي الإقطاعات العسكرية والإدارية، والذي أفرز الطبقات الحاكمة التي شيدت القصور، وطبقة الرعية التي شيدت المباني البسيطة.
ولقد لعب التفاوت في مستوى الدخل بين الناس دورا في جعل متطلبات لكل منهم في بيته تختلف عن الآخر، فالبيت يزداد مساحة وارتفاعا مع الغنى أو اختلاف أهداف استعمال السقف للتعليق.
كذلك بيوت الفلاحين تختلف من حيث كون صاحب البيت يملك مواشي أو لا يملك.
كما أن مزيج السكان الذين سكنوا فلسطين أفرز أربع طبقات اجتماعية للسكان هي طبقة العائلات الحاكمة صاحبة النفوذ، وطبقة الأعيان من رجال الدين والعلماء، وطبقة التجار والأثرياء، وطبقة العامة.
مما انعكس على المساكن وأحجامها وأنواعها.
لقد لعب المناخ دورا كبيرا في تحديد شكل العمارة ونمطها، فقد كان الفناء الداخلي للبيت الفلسطيني في العهد العثماني يوفر الجو المريح للسكان، وارتفاعه الذي يمنع أشعة الشمس في التغلغل في البيت، كذلك سماكة الجدران الكبيرة كانت نتيجة المناخ ليعمل كعازل للحرارة المرتفعة.
تجدر الإشارة إلى أن بعض القوى الغربية قد استغلت ضعف الدولة العثمانية في أواخر عهدها، أو استفادت من علاقتها الجيدة مع العثمانيين، وتحديدا في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، فأقامت مبان دينية كنسية في فلسطين بحجة خدمة رعاياها والحجاج المسيحيين، كما حصل في القدس والناصرة والخليل، وغيرها من المدن الفلسطينية.
من تلك الأمثلة: المجمع الروسي في القدس ، الذي بني على الطراز الكلاسيكي من قبل الجمعية الإمبراطورية الأرثوذكسية الفلسطينية، وبدعم من قيصر روسيا، والتكية النمساوية في القدس ، وهي مبنى تكية ودار ضيافة للحجاج المسيحيين التابعين للكنيسة الكاثوليكية بالنمسا، والكنيسة اللوثرية في القدس التي تعد من المؤسسات التابعة للكنيسة الإنجيلية الألمانية في فلسطين، ومستشفى المطلع، وهو مجمع كنسي طبي بناه الألمان في القدس ، وكنيسة القديسة حنة في القدس، التي قدمها السلطان عبد المجيد الأول إلى نابليون الثالث في عام ، تقديرا للدعم الفرنسي للعثمانيين خلال حرب القرم، حيث تعود ملكية الكنيسة حاليا إلى الحكومة الفرنسية.
لقد برز في نهاية الحقبة العثمانية عدد من المعماريين المحليين الذين عادوا من الخارج.
ولقد كان من أهمهم مرقص نصار، الذي كان أول معماري في بيت لحم بشكل رسمي.
ويعتبر دير راهبات الجنة المقفلة في قرية ارطاس أول أعماله، والذي عمل فيه إلى جانب أخيه عام .
ولقد عمل فيه عدد كبير من الحجارين والنحاتين والعمال من بلدات مختلفة في فلسطين، ولقد استمر العمل فيه ثلاث سنوات.
ولقد انتدبت الدولة العثمانية نصار لشق الطريق الواصل بين القدس ويافا، وبين القدس والخليل.
كما برز أيضا عدد من المعماريين الغربيين الذي استقروا في فلسطين في تلك الفترة، من أهمهم المهندس والمستشرق الألماني الأمريكي غوتليب شوماخر.
احتلت بريطانيا فلسطين عام ، واستمرت باحتلالها حتى عام ، حيث أعلنت خلال تلك الفترة الانتداب البريطاني.
ولقد شهدت هذه الفترة دخول عمارة الحداثة إلى المدن الفلسطينية الكبرى، كما ساهم عدد من المعماريين البريطانيين في هذا الأمر.
ولقد شيدت الإدارة البريطانية عددا من المعالم المعمارية العامة، منها مبنى البلدية القديم بالقدس.
ولقد تم تشكيل جمعيات لتطوير المدن، مثل جمعية محبي القدس.
ثم تم وضع خطط متتالية لتطوير المدن وتم توسيع العمران باتجاهات تنسجم مع تطلعاتها السياسية ومصالحها.
لقد تم وضع عدد من المخططات التنظيمية للقدس في هذه الفترة، حسب الأهداف العليا التي صاغتها الحكومة البريطانية، وعلى رأسها توسيع وتنمية الأحياء الواقعة غربي أسوار المدينة، وإبقاء المناطق الشرقية خارج حدود البلدية، ومنع البناء فيها.
كان أول تلك المخططات عام ، ثم تلاه مخططات عام ، ، وأخيرا .
قامت سلطات الانتداب البريطاني بتعيين عدد من المعماريين البريطانيين في فلسطين، حيث عين أوستين هاريسون في منصب المهندس المعماري الرئيسي لدائرة الأعمال العامة التابعة لحكومة الانتداب.
تضمنت أعماله في البلاد العديد من المباني العامة التي صممها في القدس وخارجها، أهمها متحف الآثار الفلسطيني، وقصر المندوب السامي البريطاني على جبل أبو طور، الذي يستعمل اليوم كمقر لهيئة الأمم المتحدة في المنطقة.
لقد أرسلت حكومة الانتداب سلسلة من ستة مخططي مدن إلى فلسطين الانتدابية لمحاولة إدارة التوترات الطائفية التي كانت سمة من سمات هذه الفترة.
وكان أحد هذه الشخصيات تشارلز روبرت أشبي، وهو مصمم بارز في الفنون والحرف البريطانية، عمل مستشارا مدنيا لمدينة القدس ما بين ومستشارا مهنيا للجنة تخطيط المدن.
ووصف اشبي بأنه أكثر الموالين للعرب والكارهين للصهيونية من المخططين الستة.
لقد كانت وجهة نظر اشبي للقدس تهدف إلى حماية أعمال الصيانة والإصلاح في المدينة، وإحياء الصناعة الحرفية هناك لإصلاح قبة الصخرة المتضررة، بهدف حماية النسيج التقليدي للمدينة.
تجدر الإشارة إلى أن المهاجرين اليهود إلى فلسطين في هذه الفترة قد ساهموا في إدخال طرز معمارية عالمية إلى البلاد، كعمارة الباوهاوس.
وقد تم وضع بعض تلك الأعمال المعمارية على قائمة التراث العالمي مثل المدينة البيضاء، حيث تم تشييدها حسب مخطط مدني يعكس مبادئ التنظيم المدني العضوي العصري.
تأثرت العمارة في فلسطين بعد النصف الثاني من القرن العشرين بعمارة الحداثة.
ويلاحظ انعكاس العمارة العالمية على العمارة في فلسطين من حيث المفاهيم والمبادئ الأساسية للفكر المعماري العالمي.
ويرجع ذلك إلى معايشة أغلب معماريي هذه الفترة للعمارة العالمية من خلال الجامعات التي درسوا فيها أو من خلال اطلاعهم عليها.
ويعتبر المشهد المعماري الفلسطيني المعاصر نتيجة لعملية تراكمية طويلة الأمد تعرضت لتأثيرات كثيرة قادمة من محيطها الإقليمي والعالمي، بحيث أصبحت العمارة الفلسطينية جزءا من المشهد المعماري العربي والإسلامي والمتوسطي وحتى العالمي.
لقد وقعت العمارة في فلسطين في القرن العشرين تحت شروط أكثر تعقيدا مما قد تواجهه العمارة في سياقات أخرى.
فالأراضي الفلسطينية أراض محتلة، بالتالي فقد تم تقسيمها وتصنيفها في مناطق مشرذمة، تعيق الامتداد الطبيعي للإعمار.
غير أن السيطرة على الأراضي والتحكم بها هي لب صراع الفلسطينيين مع الاحتلال الإسرائيلي، بالإضافة إلى مخيمات اللاجئين والتي احتلت مساحات عشوائية إثر نكبة فلسطين، وشكلت عشوائيات متكدسة على مشارف المدن الفلسطينية في المناطق التابعة لإدارة السلطة الفلسطينية.
لقد تعرضت الكثير من المعالم المعمارية الفلسطينية للهدم بعد عام .
ولقد شنت السلطات الإسرائيلية سلسلة من الاجتياحات لمختلف المدن والقرى الفلسطينية.
وعملت على سرقة مكونات العمارة الفلسطينية، وذلك من خلال السطو على حجارة المباني التاريخية، بما تحمله من مظاهر جمالية، لتشييد مبان بطراز قديم للإيهام بتمثيلها رمزا دينيا أو شعبيا.
وتظهر الوظيفة العسكرية لعمارة المستوطنات الإسرائلية بوضوح، من خلال دورها في تقطيع أوصال الأرض الفلسطينية على نحو تصير فيه القرى والمدن الفلسطينية في ما يشبه معازل وكانتونات يخضع محيطها للسيطرة الأمنية الإسرائيلية.
لقد تبنت السلطة الفلسطينية بعد تأسيسها عام عددا من السياسات التي تندرج تحت إطار النيوليبرالية.
لقد تم إنشاء أول مدينة فلسطينية يتم تصميمها وفق مخطط تنظيمي هيكلي قرب رام الله، وهي مدينة روابي، بحيث تواكب ما توصل إليه العمارة وفق تخطيط حضري ينسجم مع الممارسات البيئية المستدامة.
إلا أن المشروع تعرض للانتقادات من العديدين بسبب ارتباطه بالسلطات الإسرائيلية.
يشير مصطلح العمارة التقليدية الفلسطينية إلى نوع محدد من المباني التي شيدت في فلسطين التاريخية بطريقة ومواد وتقنيات تقليدية، حيث تم الأخذ بعين الاعتبار أن إنشاء تلك المباني تم بمواد محلية ذات أسعار معقولة.
وتختلف العمارة الفلسطينية التقليدية من مكان إلى آخر، حيث أن المناطق المشتركة بطبيعة المناخ ومصادر المواد استخدمت نفس التفاصيل والعناصر.
ففي المناطق الجبلية والسهل الساحلي مثلا، كان الحجر الطبيعي مادة البناء الرئيسية المستخدمة، بينما كان نادر الاستخدام في منطقة وادي الأردن، ليس فقط لأنه غير متوفر في الطبيعة هناك، ولكن أيضا لأنه لا يتجاوب مع متطلبات وطبيعة المناخ في تلك المنطقة.
ونتيجة لذلك، يوجد نمطان اثنان مختلفان في نظام تسقيف المباني التقليدية في فلسطين.
لقد تأثرت العمارة التقليدية الفلسطينية بثقافات أخرى، وإن كانت بعض التقنيات ومواد البناء لا تزال قيد الاستخدام منذ العصور القديمة.
لقد تم تطوير العديد من التفاصيل والمكونات المشتركة.
ولقد استخدمت مجموعة من العناصر والتفاصيل كوحدات نموذجية.
لقد أخذت تقنيات بناء وعناصر مختلفة عن ثقافات مختلفة، كالعمارة الرومانية، والبيزنطية، والصليبيين، والعديد من الثقافات الأخرى التي تركت لها أثرا في العمارة التقليدية الفلسطينية.
إن معظم ما نجا من العمارة التقليدية في فلسطين قد بني في الفترة العثمانية، في حين لا يزال بالإمكان رؤية بعض آثار العمارة المملوكية، بينما نادرا ما تتوفر أمثلة من الفترة الأموية وغيرها من الفترات الأخرى.
لقد بدأ استخدام المواد والتقنيات الجديدة بتغيير الطريقة التقليدية للبناء بحلول نهاية النصف الأول من القرن العشرين، بالرغم من أنه من الصعب تحديد الفترة التي تميز الانتقال بين فترتي العمارة التقليدية والحديثة في فلسطين.
وتتميز القرى و البلدات القديمة في المدن الفلسطينية بطرازها المعماري ونمط البناء وحجمه وشكله واستعمالاته وطريقة بنائه.
ويلاحظ دقة التصاميم من نقش ونحت وزخرفة، وهي يدوية العمل وتلبي الحاجة.
لعبت الحياة الاجتماعية والاقتصادية في فلسطين دورا مهما في اختلاف الأساليب والطرز المعمارية التقليدية.
ولأسباب اقتصادية، لم يتمكن الأشخاص ذوو الدخل المنخفض من بناء نفس المنازل التي يمتلكها الأغنياء.
وكانت وظيفة المبنى هي تحديد منطقة المباني وطرازها.
لقد أدى اختلاف المناخ والبيئة والموقع إلى ظهور أنماط معمارية مختلفة، ولكن باستخدام مواد وتقنيات البناء ذاتها.
يمكن تقسيم المباني التقليدية الفلسطينية حسب طريقة تحميل السقف إلى: البناء الخالي من الدعامات الداخلية، والبناء ذو الأعمدة، والبناء ذو الرواق، والبناء المسقوف بالقبو.
كما يمكن تصنيف تلك المباني بدراسة خصائص المناطق الريفية والحضرية، وعلى النحو التالي:  منازل الفلاحين البسيطة  كانت طريقة البناء التقليدية في معظم المباني في فلسطين هي منازل الفلاحين البسيطة حتى بداية القرن العشرين.
ويتكون هذا النوع من المباني من غرفة بسيطة مكعبة الشكل الأوضة/ الغرفة .
وتختلف بأبعادها وارتفاعها، حيث يمكن أن تلحق بغرفة أخرى لنفس العائلة.
بالنسبة للفتحات، فتتميز هذه المباني بصغرها، نظرا لعدم مقدرة الفلاحين على شراء الخشب الذي يعتبر نادرا في فلسطين لإغلاق تلك النوافذ، مما جعل تلك البيوت ذات إنارة سيئة.
إلا أن هذه المشكلة حلت باستخدام فتحات علوية موجودة بالأسقف، حيث تحمي البيت من الأشعة الحارقة بالصيف ومن الأمطار في الشتاء.
وقد انتشر هذا النمط في سوريا والأردن وفلسطين ولبنان، مع بعض الاختلافات البسيطة، من حيث تقنيات البناء والتوزيع الداخلي، وبعض التفاصيل والمفردات المعمارية.
بالنسبة للتصميم الداخلي لمعظم منازل الفلاحين البسيطة، فهي مقسمة إلى جزئين اثنين، كما أن ثلاثة أرباع الفضاء الداخلي مرفوع عن مستوى الأرض، حيث تعيش العائلة في هذا الجزء يطلق عليه المصطبة ، بينما تربى الحيوانات في الجزء المنخفض من البناء يطلق عليه قاع البيت .
أما بالنسبة للأنواع الأخرى من منازل الفلاحين البسيطة، فيتكون الفضاء الداخلي من غرفة واحدة فقط.
قد يضيف الفلاحون إلى هذه المنازل فناء داخليا يجمع عددا من الغرف.
ويمكن أن تضاف غرف أخرى على أعلى الأسقف.
ويتم توجيه هذه المباني تبعا للظروف المناخية.
يتبع ذلك عدد ومساحة الفتحات الموجودة بالجدران.
منازل الفلاحين المعقدة  كانت منازل قيادات الفلاحين والتجار منهم سواء في القرى والمناطق الحضرية تمتاز بأنها كبيرة وأكثر تعقيدا، حيث كانت ذات طابق أو اثنين أو ثلاث، تخدم كمجمع عائلي خاص كما في القرى ، أو بيت بجانب الآخر أو فوق الآخر في المدن .
كانت تلك البيوت موزعة حول فناءات داخلية بالعادة.
تتميز أسقف الغرف المتعددة والموجودة في نفس الطوابق باختلاف ارتفاعها، وهذا ما يؤدي إلى وجود عدد من الدرجات والمستويات بين الغرفة والأخرى.
وتتميز مخططات هذه المباني بعدم الانتظام والتناظر.
يوجد في الضفة الغربية عدد من القرى الغنية التي احتوت قصورا كبيرة من هذا النوع لعدد من العائلات الفلسطينية، مثل عرابة، دورا، ونعلين.
كان في بعض الأحيان يقوم بعض الناس ببناء غرفة فوق إحدى غرف الدار تسمى علية نظرا لعلوها عن باقي الغرف، وتستخدم في النوم في ليالي الصيف الحارة، أو تستعمل مثل صالة حيث ينفرد بها صاحب الدار بزواره من الرجال، ويمكن الصعود إلى هذه العلية بواسطة درج.
منازل المدينة  تعتبر المنازل في مدن فلسطين أكثر تطورا من نظيراتها في القرى.
ولقد امتازت غالبية منازل المدينة والمباني الكبيرة، كما هو الحال أيضا في المباني المنتظمة، بالتماثل حول محور وسطي، أي أن يقع هذا المحور حول وسط المدخل الرئيسي للبناء، وتميزت غالبية القصور والمنازل الفخمة بتعقيد تصميم الواجهة الرئيسية وكثافة زخرفتها لتعكس نفوذ صاحبها ووضع العائلة الاجتماعي والاقتصادي، أما واجهات البناء الأخرى فتميزت ببساطة تصميمها وخلوها تقريبا من الزخارف، إلا أن الواجهات الأربعة كانت تتشابه من حيث روح التصميم ونسب الفتحات وأبعادها.
وتتواجد منازل الفلاحين البسيطة والمعقدة في المدن إلى جانب طرز معمارية أخرى، مثل منازل الفناء ومنازل الليوان.
بالنسبة لمنازل الفناء، فقد بنيت غالبا لتعطي خصوصية أكثر، ولإعطاء سهولة في الوصول إلى الغرف المحيطة بالفناء المكشوف.
علما أنه في بعض الحالات، لا تحيط الغرف بالفناء من كل الجهات، بل يشكل السور الخارجي جزءا من المحيط، والذي يفصل الفناء عن المحيط الخارجي.
تعتبر منازل الفناء، وخاصة تلك التي تحتوي على رواق، من المباني ذات الكفاءة العالية في حفظ الطاقة، والمتكيفة مع المناخ المحلي، حيث أن الغرف المطلة على الفناء لا توجه إلى الشمس في الصيف، وهي معزولة من مطر الشتاء، بالإضافة إلى أن الفناء مفتوح للتهوية، ومظلل في معظم الأوقات.
أما بالنسبة لمنازل الليوان، فقد احتوت على أكثر من غرفة.
وتؤدي معظم مداخل المنازل تؤدي الصالة الليوان ، حيث أن غرفة المعيشة موجودة على طرفي هذه الصالة.
وتستخدم الصالة كغرفة للجلوس.
تتميز هذه القاعة بعمقها، وبواجهة خارجية ذات عقد مصلب في العادة ذي واجهة تحتوي على أعمدة ثلاث.
تم أخذ اعتبار توجيه هذه المباني في المدينة وفقا لعوامل المناخ، ولكن في بعض الأحيان يلعب شكل الأرض دورا رئيسيا في هذا التوجيه.
لقد تركزت الفلل والمساكن الفخمة في المدن الرئيسية، كما في القدس، وخصوصا الجزء الغربي من المدينة، الذي سيطرت عليه إسرائيل في .
وتعكس هذه المباني القديمة تطور الطبقة الغنية المقدسية التي سكنت خارج أسوار البلدة القديمة، وما زالت تمثل حتى اليوم بكامل هيبتها قصورا حجرية مبنية بطراز يدمج بين ملامح العمارة الإسلامية والعمارة الحديثة.
وتمتاز القصور العربية بجمالية وفخامة نادرتين، وتعتبر الأقواس علامتها الفارقة، وقبالة كل منها حدائق تزينها أشجار الليمون والرمان والياسمين.
ومن تلك القصور بيت رجل الأعمال الفلسطيني الراحل قسطنطين سلامة، وبني في حي الطالبية عام ، وهو يتوسط ميدانا كان يحمل اسم سلامة قبل أن يهود، ويستخدم اليوم مقرا للقنصلية البلجيكية.
وهكذا بيت عائلة طرشة الذي يتميز ببوابة حديدية مزدانة بأعمال فنية نادرة، وهو اليوم مقر القنصلية الإسبانية.
وليس بعيدا عنه بيت عائلة سنونو المحاط بحديقة، وبيت هارون الرشيد، وبيت واصف بشارات، وهي مسكونة من قبل يهود بعد تهجير أهلها الفلسطينيين.
المباني العامة  بنيت المباني العامة في القرى الفلسطينية بنفس تقنيات المنازل السكنية، وبنفس مواد البناء والتفاصيل.
ولا يمكن تمييز تلك المباني عن الأخرى في القرى إلا في حالة المباني الدينية.
تعتبر غرفة العلية الأعلى في هذه المباني بالقرى.
وتعتبر معاصر زيت الزيتون في القرى الغنية مشابهة لمباني المنازل من الخارج، إلا أنها تختلف عنها كثيرا من الداخل.
لقد كانت المباني العامة في المدن أكثر تطورا وتنظيما في التصميم والوظيفة.
تختلف المباني العامة عن المباني الدينية، والحمامات التركية، مصانع الصابون، المجمعات التجارية، معاصر الزيتون، المدارس، الأضرحة، وغيرها.
لقد عرفت المدارس المملوكية والتكيات في القدس بفناءاتها الوسطية، وبالحجم الكبير للغرف المحيطة حول الفناء، بينما اتصفت الحمامات التركية بتخطيط ووظائف مختلفة غرف باردة وحارة .
ولقد بنيت المحلات التجارية بمواد وتفاصيل تقليدية، ولكن بفتحات مختلفة، بينما كانت الأبواب كبيرة في معظم الحالات، كما بنيت تلك المحلات بصفوف منتظمة لتشكل سوق المدينة، كما في البلدة القديمة في الخليل ونابلس وغزة والقدس.
يوجد في أعلى تلك المحلات بيوت يمكن الوصول لها من خلف البناء لإعطاء بعض الخصوصية.
لقد اشتهرت في العصر العثماني ثقافة بناء الشرفات والأقواس، ورغم بقاء كثير من هذه الآثار، فإن جزءا منها لم يعد موجودا.
لقد لعب المناخ دورا كبيرا في تحديد شكل العمارة العامة ونمطها، فقد كان الفناء الداخلي لهذه المباني في العهد العثماني يوفر الجو المريح للسكان، وارتفاعه الذي يمنع أشعة الشمس من التغلغل في المبنى، كذلك سماكة الجدران الكبيرة كانت نتيجة المناخ ليعمل كعازل للحرارة المرتفعة.
الأضرحة والمقامات  هنالك خصائص متكررة في مباني المقامات وموقعها في فلسطين.
فالمقام أو المزار أو المشهد هو في معظم الحالات بناء رباعي الشكل، له باب واطئ، ونافذة واحدة على الأغلب، وقد يكون له أكثر من نافذة.
وفي أكثر الحالات يكون ذا قبة.
وأما من الداخل فهناك طاقة أو أكثر، غير نافذة تشبه الخزانة الطويلة.
وهناك في العادة محراب بجانب القبر الذي يكون وسط غرفة المقام.
وفي حين أن أكثر المقامات تقتصر على غرفة أو غرفتين، فإن بعضها يتألف من عدة غرف فيها مسجد ملحق بالمقام أو مسكن الشيخ أو الخطيب القيم على المكان أو مضافة.
كما يوجد نوع آخر من المقامات الكبيرة التي تحتوي على غرف متعددة لإقامة الزوار والحجاج.
وهذه المقامات هي في العادة للأنبياء كمقام النبي موسى ومقام النبي صالح.
وفي كثير من الأحيان كانت المساجد تبنى عند مقامات الأولياء.
يعود معظم المقامات المتبقية في فلسطين إلى ما بعد فترة الحملات الصليبية، وهذه حقيقة تشترك فيها المساجد والزوايا والآثار الاسلامية الأخرى التي زالت من جراء الكوارث الطبيعية والحروب والإهمال.
وهي تكون بالعادة على أنواع؛ فهناك مقامات فيها أضرحة، إما داخل مبناها وإما في الساحة المجاورة له.
وهناك مقامات بلا أضرحة، وكأنها أقيمت تخليدا لولي مع الاعتراف الضمني بأنه غير مدفون فيها.
كما توجد قبور بلا أي نوع من أنواع الأبنية.
وأيضا كهوف تضم أضرحة أو لا تقسم.
ومثالها مغارة الأدهمية في القدس.
ويوجد أيضا مقامات تتألف من سور بسيط محيط بقطعة أرض، ومقامات تقتصر على شجرة أو كومة من الحجارة.
كان الحجر الطبيعي حتى النصف الثاني للقرن العشرين يعتبر مادة البناء الرئيسية بالمباني التقليدية في فلسطين، عدا منطقة وادي الأردن.
إن كثيرا من مباني الضفة الغربية استخدمت في بناءها المونة الأسمنتية.
لقد تم استخدام الأسمنت والخرسانة المسلحة كتقنيات جديدة في العمارة الفلسطينية، والتي تم اختراعها في فرنسا بالقرن الناسع عشر، ولم تصل إلى فلسطين إلا بعد الحرب العالمية الثانية.
لذلك، لم يستخدم الأسمنت ببناء معظم المباني التقليدية الفلسطينية.
لقد استخدم البناؤون الفلسطينيون الجير والطين كمواد رابطة لقرون.
لقد كانت أسقف البيوت تصنع من الأخشاب وأغصان الأشجار وفوقها طبقة من الطين الممزوج بالقصب.
وهذا النوع من الأسقف كان شائعا في المساكن المصنوعة من الطين والتي كان يشترط صيانتها كل عام.
تجدر الإشارة إلى أن مركز المعمار الشعبي الفلسطيني قام بتسجيل أكثر من مبنا تقليديا في الضفة الغربية وقطاع غزة، حيث تبين أن الحجر الطبيعي هو مادة البناء الرئيسية في معظم مناطق فلسطين، بينما يعتبر الحجر الطيني مادة البناء الرئيسية في غور الأردن والسهل الساحلي الفلسطيني، وخصوصا في قطاع غزة.
يعد الحجر الجيري المادة الرئيسية للبناء في منطقة الجبال الوسطى، بينما يعتبر الحجر الرملي مادة البناء الرئيسية في السهل الساحلي، بينما يعتبر الحجر الطيني مادة البناء الرئيسية في غور الأردن والسهل الساحلي أيضا.
وتسمى طريقة استخراج الكتل الحجرية من المقالع أو المحاجر باسم التحجير .
ويسمى الحجر حسب المنطقة المستخرج منها.
ومن أشهر الأنواع في فلسطين القدس وجماعين وقباطية وتفوح.
ويتم تصنيف الحجر بعد إجراء الفحوصات المخبرية فيما يتعلق بنسبة الامتصاص للماء والوزن النوعي وإجهاد الكسر ومعيار التمزق والتآكل السطحي.
تتراوح ألوان الحجر الفلسطيني حسب المنطقة الجغرافية بين درجة اللون الذهبي والبيج والزهري والرمادي.
يطلق على عملية تجهيز الحجر للبناء اسم عملية تصنيع الحجر ، حيث يتم توريد الكتل الحجرية إلى المناشير الآلية لتقطيعها إلى أحجام أصغر ثلاثية الأبعاد تعرف بالطول والارتفاع وسماكة الحجر وهو ما يعرف بتربيع الحجر.
ولإكساب الحجر الشكل الطبيعي وإخفاء السطح الناعم الناتج عن التربيع، يتم نقش الحجر أو ما يعرف بالدقاقة بالطريقة اليدوية التقليدية أو بطرق ميكانيكية.
وينتج عن ذلك أشكال أساسية معروفة بالطبزة كتلة طبيعية نافرة والمفجر والمنقر والمطبة والمسمسم والمنشور على التوالي من حيث النعومة.
ويتم البناء بالحجر أفقيا بعد ضبط الأفقية والشاقولية وبما يعرف باسم المدماك ، حيث يتم البدء من الزوايا وسلاح الفتحات ويتم التسكير لما بينهما لكل مدماك أو صف.
وتتوالى العملية في المداميك مع ضمان التشريك.
وهناك عدة طرق لبناء الحجر، إما بالبناء والتثبيت بالباطون والصب خلفه، أو بطريقة التلبيس بالسكك والمرابط.
من مزايا البناء بالحجر المنظر الجمالي المميز والمرونة الكبيرة المعطاة للمعماري في التلاعب بالكتل وإمكانية التنويع في اللون والنوع، كما أن الأبنية المشيدة بالحجر تمتاز بطول العمر وقلة الحاجة إلى الصيانة والقدرة العالية على العزل الحراري صيفا وشتاء.
يعتبر حجر القدس أحد أنواع الحجر الجيري شائعة الاستخدام في منطقة القدس وما حولها، والتي تستخدم في بناء المباني منذ العصور القديمة وحتى الآن.
يعد الحجر الجيري الملكي أحد أهم أنواع هذا الحجر، والذي استخدم في العديد من الهياكل والمباني الأكثر شهرة في المنطقة، بما في ذلك حائط البراق في البلدة القديمة.
في نهاية عام ، كان هناك شركة وكسارة يديرها فلسطينيون في الضفة الغربية، تنتج مجموعة متنوعة من الحجر ذي اللون الوردي، والرملي، والذهبي، والأبيض.
وتعد صناعة الحجر والرخام في فلسطين واحدة من أكبر وأهم الصناعات، وتشكل رافدا رئيسيا للاقتصاد الوطني النامي حيث تساهم بما يزيد عن من حجم الدخل القومي من الصناعات الفلسطينية.
ومن أهم مميزات الحجر المستخرج من هذه المنطقة ألوانه المتعددة الفاتحة، ابتداء باللون الأبيض، والزهري، والأحمر الفاتح والغامق، والسكني الفاتح والغامق، والذهبي، والبيج، والبني الفاتح، والأزرق بالإضافة لألوان أخرى مرغوبة ومطلوبة في السوق العالمية.
استخدم الخشب المنشور في المباني التقليدية بالأبواب، الشبابيك، والمشربيات.
يعتبر الخشب المحلي مادة بناء مكلفة بسبب ندرته في فلسطين.
بالنسبة إلى المشربيات، فهي في الغالب خشبية، وهي تؤدي غرض الخصوصية حيث تسمح بالرؤية من الداخل للخارج وليس العكس.
بالإضافة إلى استخدام الخشب بالفتحات، استخدم كعنصر إنشائي للأسقف في المنازل ذات الحجر الطيني في غور الأردن والسهل الساحلي.
لقد استخدمت المونة أو الملاط لربط الحجر ولملء الفراغات بينه.
الملاط بصورة عامة يصنع على شكل عجينة تصبح صلدة حين تجف وتتكون من مواد مختلفة مثل الطين أو الصلصال أو النورة أوالأسمنت أو خليط من هذه المواد وقد يضاف إليها الرمل.
وتتكون المونة من عنصرين أساسيين، المادة الجيرية الرابطة، والزلط الرمل، الحصى، بقايا الطوب، الرماد، أو أي عنصر عضوي آخر .
لقد تم استخدام التقنيات المعمارية ذاتها في المباني التقليدية الفلسطينية، بغض النطر عن طبيعة استخدام المبنى أو وظيفته.
ولقد كانت معظم التفاصيل المعمارية في المباني التي استخدم ببنائها الحجر موجودة في الجدران، العقود المصلبة، والقباب.
يراوح عرض الجدران الحجرية للمباني قديما بين سنتيمترا.
ويعود ذلك لأكثر من سبب، كان أهمها دعم الأحمال الإنشائية للعقود، ودعم الأسقف لتحمل الأوزان، بالإضافة إلى حفظ الطاقة، حيث تعتبر البيوت التقليدية باردة صيفا، ودافئة شتاء.
بالنسبة للأسقف، فيمكن تقسيمها إلى أسقف مائلة وأسقف القباب والعقود.
لقد كانت العقود من أكثر أنظمة التسقيف استخداما في فلسطين، وخاصة في المناطق الجبلية.
وكان من الممكن أن تصل أبعاد الغرفة المسقوفة بالعقد المصلب إلى متر طولا و متر عرضا.
ولقد استخدمت نفس الطريقة في تسقيف القباب، وخاصة في الحمامات التركية، حيث تم استخدام الطوب بدلا من الحجر في تلك المباني، وكان يصل سمك القباب والعقود إلى سم فقط، بينما كانت مغطاة بمونة جيرية أو مبلطة بالحجر.
أما بالنسبة للأسقف المائلة، فقد استخدمت في المباني ذات الحجر الطيني، وخاصة في وادي الأردن والسهل الساحلي.
يعتبر العقد عنصرا معماريا ناتجا من الاستخدام الإنشائي للخصائص الطبيعية للمواد، حيث يعتمد على انتقال الحمل الطبيعي من النقطة الأعلى إلى النقطة الأسفل وهكذا حتى تصل إلى مستوى الأرض.
وباستخدام العقد بصورة متكررة بجوار بعضه بعضا يتكون القبو، والذي يمكن استخدامه بأكثر من علاقة هندسية لعمل أشكال مختلفة للأسقف باستخدام الأقبية المتقاطعة.
وقد استخدم العقد والقبو كنظام إنشائي ومن ثم معماري في فلسطين والبلاد التي تفتقر إلى مواد البناء الأخرى كالأخشاب والأعشاب، أو تلك التي افتقرت إلى الأخشاب إما نتيجة لقطع الغابات على مر الزمن، أو تلك التي قلت فيها الغابات نتيجة للتغير المناخي على مر التاريخ.
وممكن أن يكون العقد مصلبا، وممكن أن يكون طوليا أو جمالونيا.
تعتبر العقود، الميزة المعمارية الأولى في العمارة الإسلامية في مختلف العصور، ولقد اعتمد على استخدام العقود، لأنه يعطي جمالا معماريا.
ولدى دراسة المباني السكنية في الفترة العثمانية، والتي بنيت حتى الربع الأخير من القرن التاسع عشر، يمكن ملاحظة التحميل الإنشائي للأسقف أنها كانت على عقود بقبوات أسفلها أكتاف، كما أنها تعطي درجة تحمل كبيرة للأسقف، مع الحفاظ على الشكل المعماري.
بالنسبة للبلاط، فقد كان البلاط الحجري يعتبر وسيلة التبليط الوحيدة في الماضي، بينما لم تبلط بعض المنازل بسبب الأوضاع الاقتصادية، حيث استخدم الطين أو المونة الجيرية بدلا عنه.
لقد دخل البلاط الملون إلى العمارة الفلسطينية في بداية القرن العشرين كعازل مائي ضد الرطوبة الناشئة من الأرض.
تشمل العناصر التقليدية في العمارة الفلسطينية كلا من الفناءات، الإيوان والنوافير، الرواق، والفتحات يمكن تقسيمها حسب الوظيفة إلى الأبواب، والنوافذ، والطلاقات .
يوجد نوعان من الفناءات في العمارة التقليدية الفلسطينية؛ الأول هو الفناء المكشوف الذي يعود لمنزل واحد، وتحيط به الغرف من كل أو معظم الجهات، وفي بعض الأحيان يحاذيه سور المنزل نفسه.
أما الثاني فينتج بسبب إضافة غرفة إضافية فوق مساحة مفتوحة ويسمى الحوش .
إن الفائدة الرئيسية للفناءات هي لتدوير الهواء وإعطاء الخصوصية، وتعتبر المكان الأفضل لممارسة النشاطات الصيفية والشتوية بسبب اعتدال درجة الحرارة فيها، حيث تعتبر منطقة راحة.
وللحفاظ على حرمة المنزل، استخدم المدخل المنكسر والذي إضافة لدوره في الحفاظ على الخصوصية يقوم كمرحلة انتقالية من فراغ الشارع إلى فراغ الفناء ومن المناخ الخارجي إلى المناخ الداخلي.
يعتبر الإيوان مظهرا من مظاهر البيوت الغنية والكبيرة في فلسطين، وكذلك النوافير.
يتم إنشاء الإيوان تقليديا في منطقة مرتفعة محاطة بثلاث جهات من الغرف، بينما تترك الجهة الأمامية الرابعة مفتوحة، والتي تواجه بالعادة الفناء.
وفي بعض الأحيان، يتم إنشاء النوافير أمام الإيوان كوسيلة تبريد بالصيف، بالإضافة إلى المنظر الجمالي.
يعتبر توجيه الجهة المفتوحة من الإيوان إلى الشمال الأفضل، حيث أن أشعة الشمس المباشرة لا يمكنها الدخول لغرفة الإيوان.
يعتبر الرواق من عناصر البيوت الكبيرة أيضا، وغالبا ما يكون في زاوية المبنى أو في نهايته.
يبنى الرواق بين غرفتين أو ثلاث، بحيث تكون جهاته الثلاث مغلقة، بينما تترك الواجهة الرابعة مفتوحة، وغالبا ما تحوي عددا من الأعمدة والأقواس.
وقد استخدم الرواق في المنازل والمدارس والمستشفيات لتوفير تهوية جيدة، بالإضافة لمنع أشعة الشمس المباشرة من الدخول.
يمكن تقسيم الأبواب إلى مجموعتين؛ الأبواب الخارجية البوابات ، والأبواب الداخلية.
تتسم البوابات بالعناية بالزخرفة، ويعلو فتحة الباب عادة عقد موتور أو مجموعة من العقود المدببة، وتكون البوابة متراجعة إلى الداخل، وفوقه عقد مدبب عن مستوى الواجهة وتحفها من الجانبين مكسلتان، وتعلو البوابة بعض الزخارف فوق العقد، ويكون ضمن الباب فتحة صغيرة تسمى خوخة ، وهي تسمح بمرور الإنسان؛ بينما يفتح الباب الكبير؛ ليسمح بدخول الحيوانات المحملة.
وتثبت دفة الباب من الأعلى والأسفل بحيث تكون هناك قطعة بارزة من الخشب الملبس بالحديد عند طرفي الباب بحيث يدخل كل طرف في حلقة من الحجر توجد أعلى وأسفل طرفي البوابة.
لقد استخدمت الأعمدة في الفترات المتأخرة من العصر العثماني في فلسطين كعنصر جمالي للمداخل.
تضم النوافذ الشبابيك والمشربيات، حيث تؤخذ الشبابيك بنسبة : في غالبيتها وتنتهي بعقد مستقيم أو موتور أو مخموس، وقد تأتي بنسب أخرى، الشبابيك تأتي بتكرار معين وهي: الشكل المفرد، أو المزدوج، أو الثلاثي.
أما المشربيات فهي في الغالب إما خشبية، أو بروزات حجرية محمولة على كوابيل، وهي تؤدي غرض الخصوصية حيث تسمح بالرؤية من الداخل للخارج وليس العكس.
يشير مصطلح العمارة الفلسطينية المعاصرة إلى المباني التي نفذت في أجزاء من فلسطين بعد عام ، وتحديدا في الضفة الغربية وقطاع غزة، فقد تم تقسيم العمارة في المنطقة وتصنيفها في مناطق مشرذمة.
كما أن السيطرة على الأراضي والتحكم بها باتت لب صراع الفلسطينيين مع الاحتلال الإسرائيلي.
لقد حدثت تغييرات كبيرة في العمارة الفلسطينية باستخدام مواد البناء مع حلول القرن العشرين، حيث تم البدء باستخدام الأسمنت بدلا من الجير.
ولقد تم استخدام الكمرات المعدنية لأول مرة.
كانت المباني في الضفة الغربية وقطاع غزة لا يزال يستخدم فيها التقنيات والمواد التقليدية، والتي تغيرت تدريجيا لتؤثر أيضا على الشكل الخارجي للمباني، وعلى التفاصيل أيضا.
لقد استمر الحجر ليكون مادة البناء الرئيسية، ولكن بشكل إنشائي مختلف.
لقد مرت الضفة الغربية وقطاع غزة بأحداث سياسية كثيرة في العقود الخمسة الماضية، مما أثر على بناء المباني وأحدث عشوائيات في التخطيط والتطوير في الأساليب المعمارية.
لقد كانت هناك أولويات لدى معظم الفلسطينيين في زمن الاحتلال الإسرائيلي بإنشاء منازل بوسائل اقتصادية جدا بغض النظر عن الشكل، والتشكيل والطراز.
كان البناء جزءا من مقاومة الفلسطينيين للاحتلال حتى مع عدم وجود رخصة بناء.
حتى أواخر ثمانينات القرن العشرين، لم يكن المعماري هو المصمم الوحيد للبناء، بل كانت عملية البناء يمكن أن تمر حتى من دون توقيع المعماري نفسه.
كل هذه الحقائق كانت خلف التطور البطيء للأساليب المعمارية في الأراضي الفلسطينية خلال القرن العشرين.
المباني السكنية  يمكن تصنيف المباني السكنية في الأراضي الفلسطينية إلى نوعين رئيسيين: المنازل المنفصلة، ومباني الشقق.
بالنسبة للمنازل المنفصلة، فتحتوي على نوعين هما: البيوت المفردة والفلل.
أما بالنسبة لمباني الشقق، فهناك مباني الشقق المنخفضة، ومباني الأبراج السكنية.
يعتبر أسلوب البيوت المفردة واحدا من أكثر الأساليب شيوعا للأسر الكبيرة.
ويمكن أن يكون التصميم مختلفا للوظيفة ذاتها.
ويمتاز ببساطته، حي أن الطابق العلوي يكتسب حرارة أكثر في وقت الصيف، ويحدث هذا نتيجة تعرضه لأشعة الشمس بشكل مباشر بدون عزل، بينما في الشتاء، يحدث العكس للسبب نفسه.
تكون التهوية في هذا النوع من المنازل جيدة لأن الواجهات الأربع مكشوفة للبيئة الطبيعية.
إن الحركة داخل هذه المنازل هي حركة أفقية، وتقتصر الحركة العمودية على الدرج الذي يربط الطابق المضاف إلى الطابق الأرضي.
في بعض الحالات، يكون الدرج عنصرا خارجيا، خاصة في المباني ذات الطابقين.
يمكن أن يوجد هذا النوع من المباني في كل القرى والمدن وبعض مخيمات اللاجئين في الضفة الغربية وقطاع غزة.
ويستخدم في تشييدها الخرسانة مع الحجر في معظم الأراضي الفلسطينية، أو الخرسانة مع الطوب، وتحديدا في الساحل الفلسطيني ووادي الأردن والقرى، بحيث يتم قصارتها بالقصارة من الجهتين في الحالة الأخيرة.
بالنسبة لنمط الفلل، فهو نمط معروف للعائلات الغنية، حيث يمكن أن تكون هناك تصاميم مختلفة لوظائف مختلفة.
تكون الحركة داخل الفلل بشكل أفقي وعمودي.
ويعتبر تصميم وتشكيل مثل هذه الأنماط معقدا.
ويمكن أن يعتبر جزءا من العمارة التركيبية، حيث أنه مركب من أكثر من عنصر، مثل زخارف الحجر والأقواس.
معظم الفلل يتم تسقيفها بالقرميد الأحمر، الذي يكسب الحرارة بشكل عال صيفا ما لم يتم عزله جيدا.
تعتبر التهوية في مثل هذا النمط جيدة جدا، لأن الواجهات الأربع مكشوفة للبيئة الطبيعية، وبسبب تشكيل بعض العناصر للظلال على تلك الواجهات.
بالنسبة للشقق السكنية، فتعتبر فكرة جديدة على المجتمع الفلسطيني، لأن للسكن بطريقة البيوت علاقة دائمة بالأرض والبيئة المحيطة بالمنزل.
لقد أثرت التغيرات في النواحي الاقتصادية والاجتماعية في الحياة بعد النصف الثاني من القرن العشرين على العمارة الفلسطينية، حيث أن الحاجة للإسكان قد زادت، خاصة في المدن وبعض القرى، والتي تحول مجتمعها من مجتمع زراعي إلى مجتمع صناعي وإداري.
إن المساحات المخصصة لأغراض البناء في الأراضي الفلسطينية صغيرة مقارنة بالطلب على احتياجات الإسكان، ويعود هذا إلى عدد من العوامل التنظيمية والسياسية.
وبناء على ذلك، فقد تم تصنيف مباني الشقق السكنية إلى مباني منخفضة، وأبراج سكنية.
يعتبر الحجر والخرسانة مواد البناء الرئيسية في نمط المباني السكنية المنخفضة.
ويعتبر هذا النمط شائعا في المدن، نادرا في القرى.
وتتشارك بالعادة أكثر من شقتين بالطابق ذاته من خلال جدار مشترك، وبالتالي فإن التهوية والإضاءة الطبيعية تكون من ثلاثة جهات في أفضل حالة.
ترتبط طوابق هذه المباني عموديا بدرج أو بمصعد، والتي يمكن أن يصل عددها إلى طوابق في بعض الحالات.
يشار بالذكر إلى أن هذا النمط ممكن أن يكون بشكل مكرر، ببناء عدة مباني متلاصقة، مما يوفر في استخدام الأراضي لبناء المزيد من الشقق بنفس قطعة الأرض بدون وجود خط ارتداد.
أما بالنسبة لنمط الأبراج السكنية، فهو موجود فقط في قطاع غزة، وله نفس وظائف الشقق من داخل المبنى.
ترتبط طوابق هذه المباني عموديا بدرج ومصعد واحد أو اثنين، والتي يمكن أن يصل عددها إلى ما يزيد عن طابقا.
وتعتمد التهوية الطبيعية على التصميم وعدد الشقق في الطابق نفسه، ولكن بشكل عام، تعتبر الشقق داخله باردة في الصيف مع وجود رطوبة ، وعاصفة خاصة المواجهة للغرب باتجاه البحر ، وفي الشتاء تكون باردة.
وتعتبر الخرسانة المطلية بألوان فاتحة مادة البناء الرئيسية في هذا النمط.
ولقد تعرض العديد من هذه الأبراج للقصف الإسرائيلي أثناء الحرب على غزة، حيث تدمر جزء منها وتضرر الجزء الآخر.
المباني المتعددة الأغراض  تتكون المباني المتعددة الأغراض بالعادة من محلات تجارية في الأدوار السفلى وشقق في الأدوار العليا، حيث أن هذه الشقق هي إما شقق سكنية أو مكاتب.
يعتبر هذا النمط المعماري الأفضل استثماريا في المدن والقرى ومخيمات اللاجئين في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة.
يمكن بناء مثل هذه المباني في الشوارع الرئيسية والمناطق التجارية والصناعية.
يعتبر الحجر المادة الرئيسية في بناء هذه المباني، وخاصة الواجهة الأمامية للمباني، بينما يمكن أن تكون الواجهات الجانبية والخلفية من الخرسانة أو الطوب.
المباني التجارية  يعتبر المبنى التجاري نمطا معماريا مطورا عن نمط المباني المتعددة الأغراض في معظم الحالات.
ويمكن أن تكون مباني منفصلة أو ملحقة بمباني أخرى بدون خط ارتداد.
تأخذ بالعادة شكل الأرض المقامة عليها، وتتواجد بالمناطق التجارية في كل المدن والقرى بالضفة الغربية وقطاع غزة.
يمكن تصنيف المباني التجارية في الأراضي الفلسطينية إلى نوعين رئيسيين: مباني المحلات الخطية، ومباني المكاتب.
تتبع المحلات في النمط الأول خط الشارع، بحيث تشكل سلسلة من محلات الشوارع الرئيسية بالمناطق التجارية.
أما في النمط الثاني، فتكون الوظيفة للمبنى هي المحلات والمكاتب، التي تحوي في بعض الأحيان على فناء داخلي يتوسط المبنى، وتطل عليه أحيانا جميع الطوابق من الداخل أو بعضها، مع وجود فتحة زجاجية بالسقف غالبا.
في بعض الحالات لا توجد الفناءات في هذه المباني، فتقتصر الحركة العمودية على الأدراج والمصاعد، بينما تمر الحركة الأفقية في الممرات التي تقود إلى المكاتب والمناطق المختلفة.
المباني العامة  تختلف المباني العامة وتتنوع ما بين مبان حكومية وتعليمية ومستشفيات وساحات لعب للأطفال، وغيرها.
يتم تصميم معظم هذه المباني من أجل الوظيفة، بتشكيلات ومساحات مختلفة.
لبعضها عناصر مناخية ومركبة مثل الرواق، الردهة، الجدار الستائري ، شبابيك المأوى، وغيرها.
كما أن بعضها بسيط بالتشكيل والوظيفة كالشكل المستطيل وشكل ، خاصة بالمدارس.
يعتبر الحجر مادة البناء الرئيسية في الضفة الغربية، والخرسانة في قطاع غزة.
يتم تصميم وحدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء ضمن الأسطح في معظم هذه المباني، وخاصة المراكز الصحية والمستشفيات، وذلك لتبريد الفضاءات الداخلية صيفا وتدفئتها شتاء.
يمكن لأنظمة التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء أن تزود المستخدمين بالتهوية، وتقليل تسرب أو ارتشاح الهواء، وضبط علاقة الضغط بالأجواء والفراغات.
يعرف توصيل الهواء وسحبه من حجرة ما بتوزيع الهواء في الغرفة.
ويمكن تركيب وحدات تبريد على الواجهات الخارجية للمباني.
المباني الدينية والثقافية  توجد المساجد والكنائس في كل التجمعات الفلسطينية، حيث أنه لهذه المباني وظائف محددة جدا، ولمجموعة من الناس.
ويمكن أن يتواجد أكثر من مبنى ديني في التجمعات الكبيرة.
يعتبر توجيه المبنى في هذا النمط من المباني مهم جدا، كما يتم استخدام المراوح الكهربائية لتهوية المساجد في الصيف.
توجد في فلسطين عدة مدن مقدسة للديانات المختلفة.
بالنسبة لبيت لحم على سبيل المثال، فهي من أقدس المواقع المسيحية في العالم كونها المدينة التي فيها ولد المسيح، حيث توجد بها العديد من الكنائس الحديثة والقديمة.
أما بالنسبة للمراكز الثقافية دور السينما، المسارح، صالات المعارض، وغيرها ، فلها تصميم خاص لوظائف خاصة أيضا.
وفي معظم الحالات لها معالجات خاصة للتهوية.
وتحتوي على أنظمة التدفئة والتبريد.
وتشير إحصائيات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني إلى وجود مركزا ثقافيا عاملا في الأراضي الفلسطينية حتى نهاية عام ، وبداية عام ، منها مركزا عاملا في الضفة الغربية و مركزا ثقافيا عاملا في قطاع غزة.
المباني الصناعية والزراعية  توجد المباني الصناعية بحكم القانون في المناطق الصناعية حول المدن الكبرى وبعض القرى بالضفة الغربية وقطاع غزة.
بعض تلك المباني لها قوانين خاصة بالارتفاعات، مواد البناء، الارتدادات، وغيرها، وذلك من أجل الوفاء بالمهام المطلوبة من تلك المصانع.
يعتبر الحجر مادة البناء الرئيسية أو الخرسانة المقصورة بالقصارة.
وهو يستخدم لبعض المصانع مواد بناء جديدة، مثل ألواح الألمنيوم.
وتنتشر مدن صناعية فلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة، في كل من جنين، بيت لحم، أريحا، وغزة.
أما بالنسبة للمباني الزراعية، فتوجد على نطاق أقل وفي مناطق ريفية أكثر من المناطق الحضرية، وهي عبارة عن إنشاءات مؤقتة خفيفة ، حيث يمكن نقلها لأماكن مختلفة.
مخيمات اللاجئين  ظهرت مخيمات اللاجئين الفلسطينيين على أرض الضفة الغربية وقطاع غزة وبعض الدول المجاورة بعد حرب ، وأدت إلى هجرة الآلاف إلى هذه المناطق ونمو مطرد لهيكل المدن.
وتمثل هذه المخيمات نمطا عمرانيا متميزا في المنطقة يرمز إلى نكبة الشعب الفلسطيني ومأساته بعد التهجير، وذلك بكثافتها السكانية العالية وعمرانها العشوائي، حيث لم يؤخذ بعين الاعتبار في تشييدها المعايير التخطيطية لبناء مشاريع الإسكان، إذ كانت ظاهرة إسكان مسيسة نتيجة الحاجة الملحة والماسة لإيواء آلاف المهجرين والمشردين بإنشاء مساكن عاجلة بأسرع وقت وأقل التكاليف.
لقد ظهرت المخيمات الفلسطينية ككتل سكانية مفاجئة داخل المدن وعلى أطرافها، غير متصلة بأجزاء المدينة الأخرى، حيث كانت في البدئ عبارة عن خيام مؤقتة أقامتها وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين الأونروا .
ونتيجة لتفاقم مشكلة اللاجئين التي كانت تزداد مع مرور الزمن، أصبحت الحلول الأولية القائمة على إنشاء الخيام غير مؤهلة للمعيشة ومقاومة الظروف المناخية، لذلك قامت الأونروا بإنشاء تجمعات سكنية تعتمد في إنشاءها على الجدران الحاملة، كما كانت الأسقف إما اسمنتية أو من الصفيح.
وكان نظام التخطيط لها عبارة عن صفوف من الغرف المتلاصقة التي تحولت مع الوقت إلى مناطق عشوائية بسبب إضافة غرف جديدة لها وتجاوز الكثيرين على الشوارع المحيطة.
يمكن أن يعتبر البيت المنفرد هو الطراز السائد في هذه المخيمات.
وتستخدم في تشييدها الخرسانة مع الحجر في معظم الأراضي الفلسطينية، أو الخرسانة مع الطوب في قطاع غزة.
وتستخدم أيضا الطوب الأسمنتية لأسباب اقتصادية.
وتقصر بالقصارة من الجهتين.
عمارة المستوطنات لا تعتبر المستوطنات جزءا من العمارة الفلسطينية، إلا أن إسرائيل قد شيدتها على أراضي الضفة الغربية والقدس الشرقية وقطاع غزة، وذلك بعد احتلالها في حرب .
وهي عبارة عن مجتمعات مخصصة لليهود فقط، تتخذ طابع المباني المسورة ذات أبراج مراقبة، وصفها عدد من المعماريين الإسرائيليين أنفسهم بأنها أداة احتلالية غير مباشرة، كما أن الأمم المتحدة اعتبرت تشييدها مخالفا للقانون الدولي، كونها مبنية على الأراضي الفلسطينية المحتلة.
تتراوح أحجام هذه المستوطنات من بؤر تتسع لشخص واحد فقط إلى مدن بأكملها.
يعتبر طراز المنازل المنفصلة الطراز المهيمن على الوحدات الاستيطانية هذه، والتي يميزها استخدام الباطون والحجر والقرميد كمواد بناء رئيسية.
يتم بناء المستوطنات بشكل استراتيجي ومدروس يحتل قمم الجبال، لتهيمن على المدن والقرى الفلسطينية.
ولقد أنشأت إسرائيل طرقا التفافية لربط مستوطنات القدس الشرقية والضفة الغربية ببعضها وبالأراضي الإسرائيلية.
وتفصل هذه الطرق الأراضي الفلسطينية عن بعضها ويسمح لليهود فقط باستخدامها.
وتتعمد إسرائيل بناء هذه المستوطنات على الأراضي الفلسطينية الخصبة والمليئة بالمصادر الطبيعية.
يجدر بالذكر إلى أن الخليل هي المدينة الفلسطينية الوحيدة في الضفة الغربية التي يقع في قلبها مستوطنات إسرائيلية.
يعتبر كل من الحجر الطبيعي والخرسانة وبلوكات الطوب الأسمنتية والعزل الحراري، مواد بناء رئيسية مستخدمة في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة حاليا.
لقد كان الاستخدام الأول للصلب في الأسقف.
وباستخدام البلاطة الخرسانية والصلب في الكمرات ، تم تغيير نظام التسقيف، بحيث تم استخدامها وتحويل الأسطح إلى أسطح مسطحة، مع إمكانية وجود الكابول والشرفات والعناصر الزخرفية.
وبجانب هذا التغيير في نظام التسقيف بحلول منتصف القرن العشرين، فقد تم استخدام الصلب أيضا كعنصر إنشائي في الجدران.
وقد أصبح من الممكن ملاحظة مقاطع الصلب كمواد بناء رئيسية.
لقد أدى هذا إلى تغيير تقنيات البناء من نظام الجدران الحاملة كما كان في المباني التقليدية إلى النظام الهيكلي الأعمدة .
لقد حل الأسمنت محل الجير.
كما أن استخدامه مع الصلب لم يجعله كمادة رابطة فقط، بل كعنصر إنشائي.
ويستخدم العديد من الأنواع من الأسمنت البورتلاندي، وله لونين رئيسيين؛ الأبيض والأسود.
وباستخدام الأسمنت، لم يعد الحجر يستخدم في المباني المعاصرة كعنصر إنشائي كما كان في المباني التقليدية، بالرغم من أنه لا يزال يستخدم في معظم المباني بالضفة الغربية وبعض المباني في قطاع غزة.
لكنه أصبح يستخدم كمادة تغليف للبناء فقط.
وتستخدم أيضا بلوكات الطوب الأسمنتية، وخاصة في مخيمات اللاجئين لأسباب اقتصادية.
وتقصر بالقصارة من الجهتين في الضفة الغربية وقطاع غزة، علما أن استخدام المواد الإنشائية في الأراضي الفلسطينية يندرج ضمن دليل المواصفات الإنشائية الفلسطيني التابع لمؤسسة المواصفات والمقاييس الفلسطينية.
بدأ الفلسطينيون مؤخرا بإحياء طرز معمارية محلية في مناطق مختلفة من الضفة الغربية وقطاع غزة.
فبالرغم من الاحتلال وأعمال التضييق عليهم، إلا أن الفلسطينيون يستخدمون بشكل متزايد الطين والرمل لبناء منازلهم وفقا للطرق التقليدية، وخاصة في قطاع غزة وغور الأردن.
وبالرغم من أن ترميم المباني الطينية في الأغوار قليل، إلا أن هناك أمل في إنقاذ الطابع المعماري المميز والمعرفة المرتبطة به وذلك من خلال جهود إعادة إحياء هذا النوع من البناء والتي شهدتها مناطق الأغوار في السنين القليلة الماضية.
توجد بعض المعالم المعمارية الفلسطينية الحديثة التي تم تصميمها بإحياء طرز معمارية غربية وعالمية، حيث يعتبر قصر منيب المصري في نابلس شمال الضفة الغربية، الذي أطلق عليه بيت فلسطين ، من أهم تلك المعالم المعمارية، حيث استخدم نمط مباني المعمار الإيطالي أندريا بالاديو في تصميمه، والذي تتميز مبانيه بتخليها عن الزخرفة غير الضرورية، وبالشرفات المعمدة كميزة بارزة في التصميم، وهي ذات الفسحات بين العمودين بفتحة مستديرة الرأس على جناحيها فتحتان مربعتا الرأس.
يتبع مناخ فلسطين المناخ المتوسطي، ففصل الشتاء بارد ممطر قصير نسبيا، وفصل الصيف حار وجاف وطويل، أما فصلا الربيع والخريف فلا يدومان طويلا.
تتفاوت الصفات المناخية بين منطقة وأخرى حسب طبوغرافية المدينة والإقليم المناخي الذي تقع فيه، حيث يمكن تقسيم المنطقة إلى عدة أقاليم مناخية.
وتؤثر بعض العوامل على تكيف المناخ الداخلي مع المناخ المحيط في المباني في فلسطين، مثل الاكتظاظ ووجود ساحات وقلة تنسيق الفراغات المحيطة بالمبنى، وشكل المبنى وتشكيله، وتوجيه المبنى، والألوان الخارجية لغلاف المبنى، والخصائص الحرارية للمواد المستعملة، ومساحة الفتحات وموقعها وشكلها، بالإضافة إلى الارتدادات.
ولقد استخدم الفلسطينيون منذ القدم عددا من العناصر المعمارية المناخية في المباني التقليدية، كما هو الحال مع المشربيات في القدس.
لقد بدأ مؤخرا توجه فلسطيني نحو المباني الخضراء الصديقة للبيئة، وذلك للتقليل من استخدام المياه والطاقة، وليتبلور هذا التوجه على شكل مفاهيم ومعايير وأسس تحقق الاستخدام الفعال والأمثل للطاقة والمياه، وتوفير بيئة داخلية أفضل لمستخدميها، وبما يسهم في تحسين أدائهم وإنتاجيتهم، وتقليل النفايات والتلوث والتدهور البيئي.
حيث توجد عدة محاولات في مبان بالضفة الغربية لتنال شهادة الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة.
كما شهد قطاع غزة ظهور عدد من المشاريع الموفرة للطاقة، وأدخل في عدد من المباني العامة تحسينات جديدة بهدف التقليل من إهدار الطاقة التقليدية عبر اتخاذها خطوات عملية تتعلق بالعزل الحراري للمبنى، وتركيب كاسرات للشمس، واستخدام الزجاج المزدوج، إضافة إلى استخدام النباتات والأشجار والمسطحات المائية وتظليل الأسقف العلوية للمباني.
تعتبر مواقع التراث العالمي التابعة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو أماكن ذات أهمية بالنسبة للتراث الثقافي أو الطبيعي كما هو موضح في اتفاقية اليونسكو للتراث العالمي، والتي أنشئت في عام .
لقد قبلت فلسطين الاتفاقية في كانون الأول / ديسمبر ، مما جعل مواقعها التاريخية مؤهلة لإدراجها في القائمة.
هناك ثلاثة مواقع للتراث العالمي في الضفة الغربية، وجميعها موقع ثقافية.

وكتب القاضي بقرطبة إذ ذاك سعيد بن سليمان البلوطي بنحو جواب ابن عاصم.
قال فيه: جاءت الآثار المحكمة والسنة الماضية بالحدود الجارية في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من قتل قتل ومن سب الله وأنبياءه، قتل.
ومن غير دينه، قتل.
ومن حارب، قتل، أو حكم فيه بما جاءت فيه الآية.
ولم يجد فيما لفظ به هارون شتما، يوجب القتل.
وكان لقوله مذهب لا يوجب عليه القتل، رأيت عليه الحبس والتثقيل فيه.
والشدة في الأدب لما فاه به، وجدف فيه.
وجاء من ابن حبيب جواب آخر طويل نحو الأول، يناقض فيه ابراهيم بن حسين بن خالد فيما ناقضه به.
ويطلف عليه وعلى جميع المذكورين من الفقهاء والقاضي، وينقض عليهم ويعرض بما يوجب إسقاط فتواهم، ويصفهم واحدا واحدا، ويذكر الأمير ما يوجب عداوته هو، معهم.
من تأليبهم عليه وتخريجه قبل هذا هولهم.
وأنه أفتى بتجويز الظلم منهم، وأن القاضي عزل فتواه مرتين، وأن قاضي البيرة عدو لأخيه.
وأساء القول جدا في ابراهيم وابن حارث، وعبد الأعلى وغيرهم ممن رأى قتله.
وممن لم ير قتله، أو رأى ضربه، ثم قال: أيشك الأمير في عداوتهم لي؟ ولأهل المقام الذي قمت فيهم؟ فكيف يشاورون في أحد من الناس ويقبل لهم قولا، ولئن كنت عنده فيما قلت كاذبا، ما يحل للأمير أن يستشيرني، ويقبل لي قولا أبدا.
فأوصى الأمير الى عبد الملك أنا أخذنا بقولك في أخيك.
وأمرنا بالكتاب الى عاملنا بإطلاقه، فسأله عبد الملك أن يقدم به الى قرطبة فيكون بها مسجونا أدبا لحده وعصيانه له.
قال المغامي: طرقت عبد الملك بن حبيب يوما بغلس حرصا على الاقتباس منه، واستأذنت عليه، فأذن لي، ودخلت.
فإذا به جالس في مجلسه، عاكفا على الكتب، قد أحاطت به.
فنظر فيها والشمعة بين يديه تقد، وطويلة عليه، فسلمت فرد علي، وقال لي: يا يوسف أوقد انسلخ الصبح.
قلت: نعم، وقد صلينا.
فقام الى صلاة الصبح، فصلاها، ثم رجع الى مقعده.
وقال: يا يوسف ما صليت هذه الصلاة إلا بوضوء العشاء الآخرة.
قال المغامي: كانت لابن حبيب قارورة، قد أذاب فيها اللبان في العسل، يشرب منها كل غداة على الريق، للحفظ.
وكتب ابن حبيب، الى الرشاش الأديب يستهديه مدادا، ووجه إليه بقارورة كبيرة.
احتجت من حبر الى سقيه ... فأمدد لنا منه مرساك وابعث وإن قل به طيبا ... ولا تكن دونا فنلحاك ولا تهولنك قارورتي ... فإنها أقنع من ذاك وأنشد له الزبيدي: صلاح أمري والذي أبتغي ... هين على الرحمن في قدرته ألف من الصفر وأقلل بها ... لعالم أوفى على بغيته زرياب قد يأخذها قفلة ... وصنعتي أشرف من صنعته ويروى فأخذها زرياب في نومه وأنشد له ابن الفرضي قصيدة كتب بها الى أهله من المشرق، سنة عشرين ومائتين: أحب بلاد الغرب والغرب موطني ... ألا كل غربي إلي حبيب فيا جسدا أضناه شوق كأنه ... إذا نضيت عنه الثياب قضيب ويا كبدا عادت رفاتا كأنها ... يلدغها بالكاويات طبيب بليت وأبلاني اغترابي ونأيه ... وطول مقامي بالحجاز أجوب وأهلي بأقصى مغرب الشمس دارهم ... ومن دونهم بحر أجش مهيب وهول كريه ليله كنهاره ... وسير حثيث للركاب تنوب فما الداء إلا أن تكون بغربة ... وحسبك داء أن يقال غريب فيا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بأكناف نهر الثلج حين يصوب وحولي صحابي وبنتي وأمها ... ومعشر أهلي والرؤوف مجيب ولما بلغه من تحامل الفقهاء عليه، ما شق عليه كتب الى الأمير عبد الرحمن: أسبغ الله على الأمير كرامته، وأعلا في الجنة درجته، أن العذري، أكرم الله الأمير، قال أبياتا أعجب بها العلماء، ما فيها مثل يضرب على الأمير في خاصة نفسي واليسير من التعرض يكفي غيره من التصريح، كما قال الشاعر: لذي اللهب قبل اللوم ما تقرع العصا ... وما علم الإنسان إلا ليعلما وهي: حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم أعداء له وخصوم كضرائر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا إنه لدميم يلقى اللبيب مشتما لم يحترم ... شيم الرجال وعرضه مشتوم وما هذا إلا كما قال زهير: وأخذ التحمي ليس يبرح حاملا ... ذنبا عليك عرفت أم لم تعرف وكتب الى الأمير عبد الرحمن بن محمد في ليلة عاشوراء: لا تنس لا ينسينك الرحمن عاشورا ... واذكر لا زلت في الأحياء مذكورا قال الرسول صلاة الله تشمله ... قولا وجدنا عليه الحق والنورا من يأت في ليل عاشوراء ذا سعة ... يكن بعيشه في الحول مبرورا وتوفي ابن حبيب في ذي الحجة، سنة ثمان وثلاثين، وقيل تسع وثلاثين ومائتين.
وقد بلغ سنة ستا وخمسين سنة.
وقال الشيرازي ثلاثا وخمسين سنة.
وقبره بقرطبة أم سلمة في قبلة مسجد الضيافة.
وصلى عليه ابنه يحيى.
وقال محمد بن حارث: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين إلا ستة شهور في ولاية الأمير محمد.
قال ابن لبابة: حفر الى ابن وضاح الى جانب قبر ابن حبيب فانفتح ما بين القبرين فأدخل الحافر يده الى جنبه، وافر؟ لم تأكله الأرض.
والتصق بيده من الكفن ورثاه أبو عبادة الرشاش وغيره: لئن أخذت منا المنايا مهذبا ... وقد قل فينا من يقال المهذب لقد طال فيه الموت والموت غبطة ... لمن هو مهموم الفؤاد معذب ولأحمد بن باجي فيه من قصيدته: ماذا تضمن قبر أنت ساكنه ... من التقى والندى يا خير موعود عجبت للأرض أن غيبتك وقد ... ملأتها حكما في البيض والسود وخلف ابنين.
محمد، وعبد الله، من ولده، وكان له حظ من العلم، إلا أن الزهد غلب عليه والعبادة.
فانقطع إليها ولم يرغب في الدنيا، وعاد الى بلده البيرة، فلزمها الى أن توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين.
وقيل في نيف عليها.
حدث عنه محمد بن فطيس الألبيري وكان يثني عليه ويحيى بن مطر وغيرهما.
وقد روى أنها عن محمد.
ووصف بالفضل والعلم.
هارون بن سالم قرطبي يكنى أبا عمر.
عده ابن أبي دليم في هذه الطبقة.
قال ابن عبد البر: سمع من عيسى بن دينار، ويحيى بن يحيى، ورحل الى المشرق، فلقي أشهب وروى عنه، وعن أصبغ وعلي بن معبد، وسحنون، وروى عنه عامر بن معاوية القاضي.
وأدخل العتبي من روايته المستخرجة، في كتاب الايمان بالطلاق.
وكان منقطع القرين في الفضل والزهد، والعلم.
وكان أحمد بن خالد يقول: إنه مجاب الدعوة.
وإن دعوته استجيبت في أشياء.
وكان بينه وبين ابن خالد قرابة، من قبل الأم، وكان يحفظ المسائل حفظا حسنا.
إلا أن العبادة غلبت عليه.
قال ابن أبي دليم: وكان إذا دخل رمضان قال لزوجه أطوي الفراش.
فلا ينام على فراش، حتى ينسلخ رمضان.
وتوفي حدثا في الأربعين من سنه متقدما لقرنائه.
سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
وكانت كتبه موقوفة عند أحمد بن خالد، وسنه أربعون سنة.
وقال ابن وضاح: ما رأيت هنا مثله.
كنت إذا رأيته يصلي رحمته.
قال غيره: كان إذا صلى يرتعد.
وهو خال بني هلال.
موسى بن الفرج قرطبي يلقب بالثلجيلي.
روى عن أشهب بن عبد العزيز.
قال خالد: كان فقيها في المسائل على مذهب مالك.
قال ابن حارث: كان من أهل الفتيا.
وكان أبو صالح يصفه بالفقه.
قال ابن وضاح: أخبرني سحنون وزياد بن المبشر أن ابن القاسم دعا عليه.
وقال: لأعرضنه على الله بالبكور والأسحار.
وكان دعاؤه عليه سبب ما مشى بينه وبين أشهب، حتى أفسد ما بينهما.
هشام بن حبيش طليطلي بضم الحاء المهملة وبعدها باء.
كان صاحب رأي ومسائل.
ورحل فسمع من ابن القاسم، وأشهب.
وكان من أهل الفتيا والأسماع بصير بالاعراب.
ذكره ابن حارث.
الفضل بن عميرة وابنه عبد الرحمن قال أبو سعيد: فضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله بن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن مسلم الكناني العتقي من أهل تدمير يكنى أبا العافية.
قال ابن أبي دليم، وغيره: رحل مع ابنه عبد الرحمن فحجا، وسمعا من ابن القاسم، وابن وهب، ومطرف وابن الماجشون.
وكانا سمعا بالأندلس من يحيى بن مضر وغيره.
وولي الفضل قضاء تدمير في إمرة الحكم بن هشام الى أن توفي، سنة سبع وتسعين ومائة.
ثم ولي مكانه القضاء بها ابنه عبد الرحمن، ويكنى أبا المطرف.
وكان سمع من أبيه، ومن شيوخ أبيه، كما ذكرنا.
قال ابن حارث: وكان له طلب وعناية.
وتوفي سنة سبع وعشرين ومائتين.
ولهما عقب جميل في العلم، وبيته جليل في النباهة الى وقتنا.
الفرج بن كنانة قال ابن حارث: هو الفرج بن كنانة بن نزار بن عتبان بن مالك الضمري.
من ولد عمر بن أمية الضمري الكناني.
نسبه في كنانة.
ومسكنه في جند فلسطين.
وكان مسكنه شذونة.
قال ابن عبد البر: كنيته أبو القاسم.
قال ابن حارث: وكان من أهل العلم والعبادة.
وكانت له رحلة الى المشرق، سمع فيها من عبد الرحمن بن القاسم وغيره، من أهل العلم.
قال غيره وسمع من ابن وهب.
ولاه الحكم بن هشام بن عبد الرحمن قضاء قرطبة سنة ثمان وسبعين.
فكان قاضيا أيام فتنة الربض، فاستنقذ الله بشفاعته كثيرا.
وسكن من الأمر عند الأمير، فقال له إن قريشا حاربت رسول الله صلى الله عليه وسلم وطردته، وبالغت في أذاه، وهو يدعوهم الى الهدى، ثم كان من صفحه عنهم لما أظهره الله عليهم ما علمت.
وأنت أحق الناس بالاقتداء به لمكانك من قرابته وخلافة الله في عباده.
فسكن عنهم وبذل لسيئاتهم الأمان على الجلاء عن قرطبة، وتردد القضاء في عقبه ببلده، مدة طويلة.
ولم يزل القضاء مترددا في ولده بشذونة، قال: وكان الفرج مع فهمه فارسا شجاعا، يتصرف للسلطان في قود الخيل وسد الثغور، وقيادتها.
وقد ولاه الأمير الحكم، سرقسطة عند انتقاض طاعة بعض أهلها، من الغرب.
لمكانه منهم.
فألف كلمتهم وصلحت به أحوالهم.
قال ابن عبد البر: كان فارسا شجاعا شريفا حكيما جزلا خيرا فاضلا.
ولي أثر ابن بشير فسلك سبيله.
وكان صلب القناة في حكومته يعطي طوابعه في كل أحد من قرابة السلطان ووزرائه.
فلا يرد له طابع.
ولي سنة ثمان وتسعين واستعفى سنة مائتين فأعفي.
قال ابن أيمن: كان للفرج قدر جليل، في الناس، ومكان عند السلطان.
وله عقب فاش بشذونة.
ذوو نباهة تردد فيهم قضاء بلدهم.
يحيى بن معمر بن عمران بن حنبل بن عبيد بن أنيف الألهاني من العرب الشاميين.
من أهل إشبيلية.
كان منزله بمعدانة.
قال ابن عبد البر: كنيته أبو بكر.
قال ابن حارث: وكان في وقته فقيه إشبيلية وفارضها.
وله رحلة.
لقي فيها أشهب بن عبد العزيز.
وأخذ عنه، وعن غيره من أهل العلم، وكان ورعا زاهدا، فاضلا عفيفا مقبلا على عمارة ضيعته.
باب ولايته القضاء وسيرته وفضله قال ابن حارث: استقدمه الأمير عبد الرحمن بن الحكم ببلده، قضاء قرطبة، فعد من خير القضاة في قصد بصيرته، وحسن هديه، وصلابة قناته.
لا يميل بلومة لائم وكان إذا أشكل عليه أمر، من أحكامه، واختلف عليه الفقهاء.
تأنى به، وكتب فيه الى مصر، الى أصبغ بن الفرج وغيره، من نظرائه بكشفهم عنه، فيجابهونه بما يعمل عليه.
فكأنه يحقر بذلك فقهاء قرطبة فيدنونه؟ ويتبعون عثراته.
وكان أشدهم عليه، زعيم الجماعة يحيى بن يحيى، وكانت آفة هذا القاضي، قلة رضاه عن الفقهاء، وتتبعه سقطاتهم، وقلة مداراته لهم.
حتى سجل سبعة عشر رجلا منهم السخط؟ فتفرقوا عنه بأجمعهم، ورفعوا عليه من كل جانب، وسعوا عليه جهدهم، حتى عزل.
وذكر أنه لما عزل وأزمع على الرجوع الى وطنه، إشبيلية، أرسل إليه رجل من الوزراء كانت له به خاصة، ودالة، بزوامل وأعوان، وقال له: عرفه بثنائي على حفظ عهده، وسله أن يجعل على هذه الزوامل ثقلته.
فلما أتاه بذلك جزاه خيرا على فعله.
وقال له: أدخل حتى ترى ما عندنا من الثقلة، لتقيم العذر فيما رددناه على أبيكم من مكرمته.
فإذا بيته خلا إلا من حصير، وخابية بدقيق، وقصعة، وقلة الماء، وقدح وفراش بتبن وسريرة كان يرقد عليها.
وقال هذه والله ثقلتي.
والله المحمود على اليسير.
ثم قال لخادمه: فرق الدقيق على من بالباب من الفقراء.
وادفع الحصير والآنية الى ضعفاء الحومة.
ثم ركب منصرفا الى بلده.
قال ابن وضاح: صليت صلاة الكسوف مع ابن معمر في جامع قرطبة، سنة ثمان عشرة ومائتين، فأحسن الصلاة، ولم يقم لها وطولها.
بدأها ضحى وأتمها في القايلة وقد تجلت الشمس وذلك في الصيف.
بقية أخباره قال يحيى بن يحيى: لما قام الناس على ابن معمر أتاني سعيد بن حسان فقال لي: ما ترى في شهادتي عليه؟ قلت: لا تفعل، وانتظر أن تشاور فيه، فيكون رأيك أنفذ من شهادتك.
فغلبته شهوته وشهد فيه.
فلم أنشب أن أتاني كتاب الأمير يقول لي: تصفحت الشهادات فلم أر فيها شهادتك وقد وجهتها إليك لتتصفحها، وتكتب برأيك فيها.
فكتبتها الى الأمير: ما عندي من أخبار القاضي شيء.
لأنه لم يكن يحضرني مجلسه.
ولا يشاورني.
وأما الشهادات عليه فلو وقع مثلها على مالك والليث ما رفعا بعدها رأسا.
فأمسى معزولا.
قال ابن حارث: ثم ولي بعد الأسوار بن عقبة البصري، وكان من أهل الخير والتواضع والتحري، كان يحمل خبزه الى الفرن بنفسه، ولما عزل وأريد منه ثانية أبي، وقال في عيوب كثيرة ضعف بدني، وكثر ولدي، فقيل له أو كثر ولدك من العيوب؟ قال: من أشدها.
فولي يحيى بن معمر ثانية.
وذلك أن الأمير ورد إشبيلية، فوجد بعض حواشيه، يحيى ابن معمر في جنة له، يستقي الماء بخطارة، ويسقي بقل جنانه.
فذكر ذلك للأمير، فقال، الأمير: والله ما أشك في فضل الرجل وورعه، وإني لأظن أن الواقعين تألبوا بالباطل، وأمر من ساعته بتوجيهه الى قرطبة.
فلما قدم حلف ألا يستبقي يحيى بن يحيى، ولا زونان، ولا سعيد بن حسان.
فبقيت الأحكام معلقة الى مقدم الأمير، فبلغه.
فأنكر ذلك.
فقال له: قد أقسمت على ذلك.
وفي البيرة رجل من أهل العلم والتقدم، ستغنى به عنهم.
يعني عبد الملك بن حبيب.
فأقدمه، وانفرد بفتياه.
قال ابن أيمن، عن محمد: كنت يوما عند ابن معمر.
إذ دخل عليه ابن حبيب.
فلما أخذ مجلسه قال له: قضيته، الآن أحب أن تنفذ فيها، بما أشرت به عليك هو الحق إن شاء الله.
وكان ابن معمر، يريد أن يحكم فيها بقول ابن القاسم، وأفتاه ابن حبيب بقول أشهب.
فقال ابن معمر: والله لا أفعل، ولا أخالف ما وجدت عليه أهل البلد من العمل على قول ابن القاسم.
فما زال التراجع بينهما، حتى قام ابن حبيب مغضبا.
فقلت له: هذا ابقه على أعدائك، كأني به قد صار في عددهم، ثم يعزلونه ثانية.
فقال بالعزل تخوفني.
ليت بغلتي عجزت في سهلة الحدود منصرفا الى إشبيلية.
وقد اختلفت الأخبار هل مات معزولا أو قاضيا.
قال ابن عبد البر: كان أول ما ظهر من حذق ابن معمر، أن تقديمه الى القضاء وافق ليلة فطر، وأضحى فمشى صبيحتها الى المصلى يقيم الصلاة، وكانت الصلاة للقاضي.
وكان ابراهيم يومئذ أمر، أن يقام للإمام عترة.
يصلي إليها، إذ لم يكن يومئذ للمصلى محراب.
فإذا بأهل النباهة والفطنة من ذوي الهيئات، قد احتشدوا العترة، ليتعرفوا خطبته.
فلما جاء وراءهم فهم الأمر.
فكادهم بأن قال لقومه: إنذي أرى الناس قد ازدحموا، الى العترة، فقدموها الى الفضاء، ليستوسعوا، فقدموها، وشط أنشاط الناس واخفاؤهم، فاصطفوا قربها، وتشاغل أولو الهيئات عن ذلك، ومكثوا مكانهم.
فحصل قرب الشيخ من لم تكن عليه مؤونة.
وقطع بأولئك.
وذكر عن عثمان بن سعيد الزاهد، قال: لما احتضر يحيى بن معمر بإشبيلية، قال لمولى له من أهل الصلاح: أقسم بالله عليك، أجل الأقسام، إذا أنا مت ألا ما ذهبت ليحيى بن يحيى فقل له يقول لك ابن معمر: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
ففعل ذلك.
فبكى يحيى وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون.
ما أظنه إلا خدعنا في الشيخ وسيء بيننا وبينه.
ثم استغفر الله مليا.
ودعا له.
وذكر ابن حارث: أنه ولي القضاء بقرطبة مرتين.
إحداها سنة تسع ومائتين والأخرى بعد ذلك.
قال ابن الفرضي: وهو الصحيح.
قال ابن أبي دليم: وتوفي سنة ست وعشرين ومائتين.
طبقة ثانية بعد هؤلاء منهم من أهل المدينة أبو الحكم المعروف بالبربري قال القاضي اسماعيل بن إسحاق: أبو إسحاق بن الحكم المدني.
المعروف بالبربري.
كان من أصحاب عبد الملك بن الماجشون.
وكان مشهورا بكنيته.
روى عنه القاضي اسماعيل في المبسوط، مسائل من الاحباس.
ثم سأل عنها القاضي يحيى بن أكثم، عبد الملك بن الماجشون فأجابه فيها.
من أهل العراق يعقوب بن شيبة ابن الصلت بن عصفور بن شداد بن هيمان السدوسي مولاهم.
أبو يوسف وقال الخطيب عن حفيده محمد بن أحمد في نسبه: عصفور بن ميدان مولى شداد ابن هيمان السدوسي.
قال في الكتاب، الحكمي، وابن حارث: إنه كان بارعا في مذهب مالك.
وألف في تآليف جليلة.
أخذ ذلك ابن المعذل وأصبغ بن الفرج، والحارث بن مسكين، وسعيد بن أبي زيد، ولقي جماعة من أصحاب مالك.
قال ابن كامل الفرضي: كان من فقهاء البغداديين على قول مالك، ومن كبار أصحاب أحمد بن المعذل والحارث، وكان من ذوي السند وكثرة الرواية ويعقوب هذا أحد أئمة المسلمين، وأعلام أهل الحديث المسندين.
يروي عن فريد بن هارون، ويونس بن محمد، وهاشم بن القاسم، ويحيى بن أبي بكير، وجماعة ممن روى البخاري عن رجل منهم، فمن دونهم.
قال أبو بكر الخطيب في تاريخ البغداديين: سمع يعقوب بالبصرة على ابن عاصم.
ويزيد ابن هارون، وروح بن عبادة وعفان بن مسلم، ويحيى بن عبد الله الأنصاري، وهاشم بن القاسم، ويحيى بن أبي بكير، وأبا الوليد الطيالسي، وجماعة ذكرهم.
روى عنه ابن ابنه محمد بن أحمد ويوسف بن يعقوب بن البهلول.
قال: وكان ثقة سكن بغداد، وحدث بها، وبسر من رأى.
ورماه أحمد بن حنبل بهواء وبدعة، حين أمر المتوكل بسؤال أحمد عمن يتقلد القضاء.
فذكر له.
قال الخطيب: إنما رماه بذلك لوقوفه في القرآن.
قال ابن كامل: كان يقف بالقرآن.
وقرأت بخط الحكم، والله أعلم، أن يعقوب كان ممن يقف في القرآن.
قال القاضي: أصل وقوفه فيه.
تقيه.
أو سكوتا عن الكلام فيما لم يتكلم فيه السلف، مع اعتقاده الحق والله أعلم.
قال ابن كامل وكان لا يغير شيبة.
قال ابن عبد البر: يعقوب أحد أئمة أهل الحديث.
وصنف مسندا معللا.
إلا أنه لم يتمه.
قال الأزهري: سمعت الشيوخ يقولون، إنه لم يتم مسند معلل قط.
قال عبد الغني بن سعيد: لم يتكلم أحد عن علل الحديث بمثل كلام يعقوب، وعلي بن المديني والدارقطني.
قال شيخنا أبو علي القاضي، وكان أبو عبد الله بن أبي نصر الحميدي يقول: لو وجد كلام يعقوب على أبواب الحمامات للزم أن يقرأ، ويكتب.
فكيف، ويوجد بسند لا مثل له.
إعجابا بكلامه.
وقد ذكر الخطيب عن الدارقطني، وأبي عمر بن حيوة أنهما قالا: لو كان كتاب يعقوب على حمام.
سطورا لوجب أن يكتبها.
وذكر عن الأزهري، أنه بلغه أنه كان في منزل يعقوب أربعون لحافا، معدة لمن يبيت عنده من الوراقين، لتبييض كتابه، ونقله.
ولزمه على ما خرج منه عشرة آلاف دينار.
قال وقيل لي: إن مسند أبي هريرة منه.
ومر بمصر في مائتي جزء.
قال الخطيب: والذي ظهر منه مسند العتبة، وابن مسعود، وعمار، وعتبة بن غزوان، والعباس، وبعض الموالي.
هذا الذي رأينا في مسنده حسب ما قال الباجي.
وكان وقع لشيخة القاضي أبي علي منه قطعة صالحة.
قال يوسف بن إسحاق بن البهلول، قال يعقوب بن شيبة: أظل عيد من الأعياد رجلا.
وعنده مائة دينار.
لا يملك سواها فكتب إليه أخ يخبره أن العيد أظله، ولا شيء عنده ينفقه على الصبيان ويستدعي منه نفقة.
فوجه إليه المائة في صرة، قد ختمها.
فلم يكتب حتى كتب أخ آخر الى ذلك الرجل، يشكو له مثل شكواه هو للأول، ويستدعي مثل ما استدعاه.
فوجه الصرة إليه، بختمها.
وبقي الأول بلا شيء.
فكتب الى صديق له: يستدعي منه نفقة.
ويذكر إضاقته، فإذا به الثالث الذي عنده الصرة.
فوجه بها إليه بختمها.
فعرفها واستراب شأنها.
فركب إليه ومعه الصرة.
وسأله عن شأنها.
فأخبره أنها وصلت إليه من صديقه فلان، بعدما استدعيت منه ما أنفقه.
فلما وردت رقعتك علي آثرتك بها.
فقال له: قم بنا إليه.
فركبا جميعا الى الثاني ومعهما الصرة.
فتواصلوا الحديث.
ثم فتحوها.
فاقتسموها، أثلاثا.
قال يوسف والثلاثة: يعقوب بن شيبة، وأبو حسان الزيادي، وفلان، سماه.
وقد تقدم شبه هذه القصة للواقدي، في أخباره.
قال يعقوب: سألت أبا عمرو يعني الحارث بن مسكين عن المراكب في البحر.
ينفق عليها السلطان ويجعل فيها ما يكفي، لمن يركب فيها، مما يأكلون الى أن يرجعوا، أترى للمطوعة أن يركبوها.
فكأنه كره.
ولم يعجبه.
وسألته عن مبايعة الجند والسلطان.
فكره ذلك للطعام والشراب وغير ذلك.
وأن يجلب الى عسكرهم شيء.
فقال ألا يخرجوا في غزو فأرجو أن لا يكون بمبايعتهم في جهتهم.
قال: وسألته عما أخرج السلطان مباحا للناس، كالجسور والقناطير، وما يوضع في الطريق للشرب وشبهه.
فقال أما ما لا يجد الرجل منه بدا، كالمساجد الجامعة، والجسور وشبهها فلا بأس به.
وقد يبسطون به للمسافر.
ويسرجون القناديل، وأما ما وجد منه بدا، فلا.
وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومائتين.
مولده سنة اثنتين وثمانين ومائة.
مع ابن عبد الحكم.
في سنة واحدة.
وقال ابن عبد البر: سنة أربع وثمانين.ي الطريق للشرب وشبهه.
فقال أما ما لا يجد الرجل منه بدا، كالمساجد الجامعة، والجسور وشبهها فلا بأس به.
وقد يبسطون به للمسافر.
ويسرجون القناديل، وأما ما وجد منه بدا، فلا.
وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومائتين.
مولده سنة اثنتين وثمانين ومائة.
مع ابن عبد الحكم.
في سنة واحدة.
وقال ابن عبد البر: سنة أربع وثمانين.
أبو إسحاق ابراهيم بن محمد بن ضمره النيسابوري المعروف بالعطار وكان فن فقهاء المالكية الخراسانيين فيهم.
درس المذهب بنيسابور.
وهو آخر من درس مذهب مالك رحمه الله تعالى ذكر ذلك أبو نصر بن ماكولا الحافظ، قال: وتفقه بعبد الله بن عبد الحكم.
وسمع أبا عبد الله ابن أخي ابن وهب، ويونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن منيع، ومحمد بن رافع، وتوفي سنة تسع وتسعين ومائتين.
من أهل مصر أبو إسحاق البرقي واسمه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عمرو، ابن أبي الفياض، مولى زهير.
قال عبد الله بن محمد بن أبي دليم القاضي: كان صاحب حلقة أصبغ معدودا في فقهاء مصر، يروي عن أشهب وابن وهب، وقد أخذ عن البرقي الناس بمصر.
وروى عنه يحيى بن عمر.
قال أبو عياش القروي: كنا عند البرقي بمصر، فامتنع علينا من إسماع بعض ما سألناه.
فقلت لأصحابه: دعونا من هذا.
فقد تركنا خلفنا من يكفينا عن الناس كلهم.
قال، من هو؟ قلت: سحنون.
فلم ينكر ذلك.
وله مجالس وسماع، وكتب عن أشهب.
حملنا عنه.
قال ابن أبي دليم: وتوفي سنة خمس وأربعين ومائتين.
ذكر بني عبد الله بن عبد الحكم وهم أربعة قد قدمنا في ذكر أبيهم وجدهم، نسبهم.
وهم عبد الحكم، وعبد الرحمن، وسعيد، ومحمد.
قال ابن حارث: وكانوا بمصر أربعة إخوة فقهاء علماء.
بنو عبد الله بن عبد الحكم.
فأما عبد الحكم بن عبد الله، أبو عثمان، فكان أكبر بني عبد الله.
قال ابن أبي دليم، وابن حارث، ولم يكن فيهم أفقه منه ولا أجود حظا، وكان خيرا، فاضلا.
له سماع كثير من أبيه، وابن وهب، وغيرهما من رواة مالك.
وكان من أكابر أصحاب ابن وهب.
قال الكندي: كان فقيها.
قال أبو الطاهر: لم يكن في أصحاب ابن وهب أتقى منه، ولا أجود حظا.
حدث عنه الزيادي.
وتوفي بمصر، في سجن يزيد التركي وعذابه سنة سبع وثلاثين ومائتين.
قال زكريا بن يحيى بن الحكم.
شهدت يحيى بن عبد الله بن عبد الحكم، ابن عبد الحكم.
فقال لي أبوه: يحضر طعام ابن أخيك.
فأتى بثريدة فأكلنا.
ثم أتى بجفنة بطيخ، وكان ابن عبد الحكم هو الذي يخدمنا، ويوصينا.
وكذلك كان طعامه للناس.
ووجه الى المسلمين الذين حوله، في صلاة المغرب لكل مسجد ثريدة وجفنة بطيخ.
خبر محنته كان القاضي نصر ابن أبي الليث الأصم، وكان معتزليا.
وقد امتحن بني عبد الحكم مع سائر الفقهاء، وأهل الفضل في القرآن، كما قدمنا.
ثم وردت على الأصم كتب من العراق، في استخراج مال الجروي.
من عند بني عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم.
فشهد جماعة بذلك، وشهد بنو عبد الحكم وآخرون: أن الجروي ابراهيم فتحامل عليهم ابن أبي الليث، وحكم على بني عبد الحكم بألف ألف دينار، وأربعمائة ألف، وأربعة آلاف دينار وحكم على زكريا بن يحيى كاتب العمري، بثمانية آلاف.
وألزمهم المال، ودفع القصة الى يزيد التركي، الموجه في الحال من قبل المتوكل.
فألزم المال بني عبد الحكم، وشدد عليهم، وسجنهم.
فعذب عبد الحكم بن عبد الله حتى مات في عذابه، لأربع بقين من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين.
واستصفيت أموال بني الحكم وأصحابهم، ونهبت منازلهم، وملئت السجون من الناس، الى أن ورد كتاب المتوكل بإخراجهم من السجن، ورد أموالهم إليهم، وسجن الأصم القاضي، وقد كان ورد قبل هذا كتابه بسجنه، وسجن أصحابه، واستصفاء أموالهم، ولعنه على المنبر، فلعن.
ولعنته الأمة على إثر ذلك.
ثم أخرج من السجن، لينظر في أمر بني عبد الحكم، فوضع يده على بيت المال، فبذره.
وذلك نحو مائة ألف وعشرين ألفا.
ودفعوا الى كل واحد منهم من الذين سجنوا معه العشرة الآلاف ونحوها، فأمر المتوكل بسجنه، وأمر بحلق رأسه ولحيته، وضربه بالسوط.
وحمله على حمار بأكاف، وتطويفه بالفسطاط، ففعل ذلك كله به.
وحكى ذلك أبو عمر الكندي، في كتاب الموالي، وفي كتاب القضاة.
وذكر غيره، أن موت عبد الحكم إنما كان بسبب المحنة في القرآن، وأنه دخن عليه بالكبريت حتى مات.
وقال المالكي: سجنه الأصم وابن أبي الجواد فلم يرجع.
فضرب في مسجد مصر أقل من ثلاثين سوطا في خلافته.
أخوه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أبو عبد الله، سمع من أبيه وابن وهب، وأشهب وابن القاسم، وشعيب ابن الليث وغيرهم، من أصحاب مالك والليث.
وصحب الشافعي، وكتب كتبه، وأخذ عنه.
كان أبوه ضمه إليه، وأمره أن يعول عليه، وعلى أشهب.
وكان محمد أفضل الناس فهما.
ويروي عن أبي فديك، وأنس بن عياض، وشعيب بن الليث، وبشر بن بكير، وحرملة بن عبد العزيز، وإسحاق بن الفرات.
وخالد بن عبد الرحمن الخراساني.
وأيوب بن سويد.
روى عنه أبو بكر النيسابوري، وابراهيم بن محمد الحلواني، وأبو حاتم الرازي.
وابنه عبد الرحمن، وأبو بكر الأصم، وأبو إسحاق بن خزيمة.
وعيسى بن مسكين.
وسعيد بن إسحاق، وعمر بن يوسف الإشبيلي، وعمر بن حفص بن غالب، ومحمد بن فطيس، وعبد الله بن خالد الفارسي، وأبو جعفر الطبري.
ومحمد بن الربيع الجيزي، وسعد بن معاذ.
ذكر مكانه من العلم والفضل

 كان العراق، والمعروف في العصور الكلاسيكية القديمة بلاد ما بين النهرين، موطنا لأقدم الحضارات في العالم، ويتمتع بتاريخ من الحضارة يمتد لأكثر من ، سنة، وقد عرف بهذا اللقب، فقد كان مهدا للحضارة، وكانت بلاد ما بين النهرين تمثل الجزء الأكبر من دول الهلال الخصيب، كما كان جزءا كبيرا من الشرق الأدنى القديم طوال العصر البرونزي والعصر الحديدي.
كان الآشوريين غالبية سكان العراق منذ العصور الساسانية.
حكمت العراق الإمبراطوريات المحلية: السومرية، الأكادية، والبابلية، والآشورية، وأيضا الإمبراطوريات الأجنبية؛ وفي العصر الوسيط، غزته الأمبراطوريات الأخمينية، السلوقية، وكذلك إمبراطوريات البارثيين والساسانيين خلال العصر الحديدي والعصور الكلاسيكية القديمة، وفتحه المسلمون في عصر الخلفاء الراشدين في القرن السابع بعد أن أزاحوا الدولة الساسانية، وأصبح العراق مركزا للدولة الإسلامية في خلافة علي بن أبي طالب، ثم كان العصر الذهبي للعراق خلال عهد الخلافة العباسية في العصور الوسطى، وبعد سلسلة من الغزوات والفتوحات أصبح العراق تحت حكم البويهيين والسلاجقة الأتراك ثم سقط بيد المغول عام م، ثم أصبح العراق ضمن سيطرة الدولة العثمانية في القرن السادس عشر، ولكن بشكل متقطع كان تحت السيطرة الإيرانية الصفوية والمملوكية.
وانتهى حكم الدولة العثمانية مع الحرب العالمية الأولى، وأحتلت الإمبراطورية البريطانية العراق وأصبحت تحت ادارتها المباشرة وقيام المملكة العراقية في ثم نيله استقلاله رسميا عام م، وانتهى العهد الملكي بقيام الجمهورية العراقية في أعقاب حركة تموز .
وقد توالى حكم الجمهورية عدة رؤساء كان آخرهم صدام حسين للفترة ، وفي هذه الفترة وقعت الحرب العراقية الإيرانية وحرب الخليج الثانية، وقد خلع صدام حسين في أعقاب الغزو الذي قادته الولايات المتحدة للبلاد عام ، وفي أعقاب الغزو حصل تدهور سياسي للوضع وأضطرابات طائفية في الفترة ، حيث كان العراق على شفا حرب أهلية.
وفي عام غادرت القوات الأمريكية البلاد.
كان شمال العراق فيما بين عام قبل الميلاد و قبل الميلاد موطنا لإنسان نياندرتال، والبقايا الأثرية اكتشفت في كهف شاندر، ونفس المنطقة تضم عدد من مقابر ما قبل العصر الحجري الحديث، التي يعود تاريخها إلى حوالي عام ، قبل الميلاد.
منذ ما يقرب من عام قبل الميلاد، فإن العراق مع آسيا الصغرى وبلاد الشام كان مركز للثقافة الإنسانية في العصر الحجري الحديث للإنسان القوقازي المعروفة باسم عهد ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث حيث ظهرت الزراعة وتربية الماشية لأول مرة في العالم، وامتاز العصر الحجري الحديث التالي ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث بالبيوت المستطيلة.
وفي وقت ما قبل الفخار لفترة العصر الحجري الحديث، استخدم الناس أوعية مصنوعة من الحجر، والجبس، والجير المحروق بياض .
المكتشفات من الأدوات المصنوعة من السبج في منطقة الأناضول تعد أدلة على علاقات تجارية مبكرة.
وتوجد مواقع مهمة أخرى للتقدم البشري مثل موقع جرمو حوالي عام قبل الميلاد ، وثقافة حلف، وفترة عبيد بين قبل الميلاد و قبل الميلاد ، إن هذه الفترات تظهر مستويات متزايدة من التقدم في الزراعة وصناعة الأدوات والهندسة المعمارية.
بلاد ما بين النهرين هو من المواقع التي شهدت تطورات ثورة العصر الحجري الحديث من حوالي ، قبل الميلاد.
حيث تم التعرف على المنطقة على أنها تحتوي او مستوحاة بعض من أهم التطورات في تاريخ البشرية بما في ذلك اختراع العجلة، وزراعة محاصيل الحبوب الأولى وتطوير النص الكتابي، الرياضيات، علم الفلك والزراعة.
كانت حضارة سومر والمنطقة التاريخية في جنوب العراق.
فمن أقرب الحضارة المعروفة في العالم، مما يجعل العراق واحدة من مهود الحضارة.
امتدت الحضارة السومرية أكثر من سنة وبدأت مع أول مستوطنة من أريدو في فترة عبيد منتصف الألفية السادسة قبل الميلاد خلال فترة أوروك الألفية الرابعة قبل الميلاد وفترات السلالات المبكرة الف قبل الميلاد حتى ظهور أشور وبابل في أواخر وأوائل الألف الثاني و الثالث على التوالي.
وتمثل الفترة عبيد الفخار العصر الحجري الحديث إلى مرحلة النحاسي في بلاد الرافدين، الذي يمثل أقدم مستوطنة في السهل الرسوبي في الجنوب.
يبدأ التحضر في وقت مبكر مع فترة عبيد، حوالي قبل الميلاد.
ثقافة عبيد تمهد الطريق إلى فترة أوروك من قبل الميلاد.
اختراع العجلة وبداية العصر النحاسي تقع في فترة عبيد.
يبقى السجل التاريخي السومري غامضا حتى فترة السلالات المبكرة، عندما تم وضع نظام الكتابة سلبري محلول الآن، والذي سمح علماء الآثار لقراءة السجلات المعاصرة والنقوش.
الكلاسيكية سومر ينتهي مع صعود ملوك الأكادية السامية في القرن قبل الميلاد.
بعد فترة قوتيان، هناك نهضة سومرية قصيرة في القرن ، وقطع قصيرة في القرن قبل الميلاد من قبل الغزوات العمورية،وهم شعب سامية من بلاد الشام شمال شرقي الذي أسس بابل كدولة مستقلة في عام قبل الميلاد.
سلالة العمورية من اسن استمرت حتى قبل الميلاد، عندما وحدت جنوب بلاد مابين النهرين تحت الحكم البابلي الكيشين.
اصبحت شمال بلاد ما بين النهرين الدولة الناطقة باللغة الأكادية من آشور في القرن قبل الميلاد في وقت متأخر.
جنبا إلى جنب مع بقية بلاد ما بين النهرين كان يحكمها ملوك الأكادية من إلى أواخر منتصف القرن قبل الميلاد، وبعد ذلك أصبحت مرة أخرى مستقلة.
كانت مملكة آشور الأكدية السامية تقع في ما هو الآن شمال العراق، موجودة كدولة أمة من أواخر وأوائل القرن ، قبل الميلاد إلى قبل الميلاد.
بعد هذا نجا ككيان سياسي جغرافي حتى القرن م.
تركزت على نهر دجلة العليا، في شمال بلاد ما بين النهرين الحاضر شمال العراق ، التي جاءت للحكم الإمبراطوريات الإقليمية عدة مرات عبر التاريخ.
كان اسمه على اسم العاصمة الأصلي، المدينة القديمة من آشور الأكادية: .
الآرامية: ، العبرية: آشور.
العربية: آشور اشور .
من التاريخ المبكر للمملكة أشور، لا يعرف إلا القليل .
في قائمة الملك الآشوري، وكان أقرب الملك سجلت .
وكان معاصرا ل إيبلا الذي يبدو انه عاش في أواخر وأوائل القرن قبل الميلاد، وفقا لقائمة الملك.
وقد أرجع تأسيس أول نظام ملكي الآشورية تحضرا الحقيقية ل تقليديا معاصرا من اشبي ايرا من اسن و لارسا.
ج.
قبل الميلاد.
كان آشور فترة الإمبراطورية من إلى قرون قبل الميلاد.
من إلى قرون قبل الميلاد ال آشور مرة أخرى أصبح قوة كبرى مع صعود الإمبراطورية الآشورية الأوسط التي طغت على كل من بلاد ما بين النهرين وجزء كبير من الشرق الأدنى والأناضول.
بعد الفاصلة من مائة سنة أو نحو ذلك، بدأت آشورتتوسع مرة أخرى مع صعود الإمبراطورية الآشورية الجدد.
تعتبر الإمبراطورية الآشورية الحديثة عادة قد بدأت مع انضمام أدد نيراري ، في قبل الميلاد، واستمر حتى سقوط نينوى على يد البابليين عام قبل الميلاد.
بدءا من حملات أدد نيراري في القرن قبل الميلاد، أصبحت آشور قوة إقليمية كبيرة، وتزايدت إلى أن تكون أكبر إمبراطورية في العالم قد شهدت بعد، قهر سلالة مصر وجزء كبير من الشرق الأدنى، وآسيا الصغرى، والقوقاز والسعودية ومصر وشرق البحر المتوسط.
بدأت الوصول إلى ذروة قوتها مع الإصلاحات من تغلث فلاسر الثالث حكم قبل الميلاد .
المشار إليها جيدا هذه الفترة في العديد من المصادر، بما في ذلك سجلات الآشورية البابلية والكتاب المقدس العبرية .
استسلمت آشور أخيرا لهجوم المشترك من قبل البابليين والميديين والسكيثيين، بعد سلسلة مريرة من إضعافها بالحروب الأهلية في آشور نفسها.
أقيل نينوى عام قبل الميلاد، حران تجاوز في قبل الميلاد، وكانت تعرضت للهزيمة النهائية في كركميش في قبل الميلاد.
كانت بابل دولة في وسط وجنوب العراق مع بابل عاصمة لها.
وقد تأسست كدولة مستقلة من قبل ملك الأموريين اسمه مضت في عام قبل الميلاد.
وخلال الألف الثالث قبل الميلاد، وضعت هناك التكافل الثقافي حميمة جدا بين السومريين والاكديين والتي تضمنت ثنائية اللغة على نطاق واسع.
وتأثير السومرية على الأكدية والعكس بالعكس هو واضح في جميع المجالات، من الاقتراض المعجمي على نطاق واسع، إلى التقارب النحوي، الصرفي، والصوتي.
وهذا ما دفع العلماء للإشارة إلى السومرية والأكدية في الألفية الثالثة قبل الميلاد باعتبارها .
بدأت الأكدية تحل تدريجيا محل السومرية كلغة منطوقة من بلاد ما بين النهرين في حوالي الالفية الثالثة قبل الميلاد الألفية التي يرجع تاريخها المحدد كونه موضوع نقاش ، ولكن استمرار السومرية لاستخدامها بوصفها مقدسة، احتفالية والأدبية واللغة العلمية في بلاد الرافدين حتى القرن م.
ظهرت بابل من السلالات العمورية ج.
قبل الميلاد عندما وحد حمورابي ج.
قبل الميلاد الأراضي والممالك السابقة من سومر وأكاد.
كانت الثقافة البابلية والآشورية تعد توليفة من الثقافة الأكادية والسومرية.
تحدث البابليون اللغة الأكادية، واحتفظت اللغة السومرية للاستخدام الديني، والتي في عهد حمورابي انخفضت كلغة منطوقة.
قام حكام بابل لقب ملك سومر والعقاد .
وأقدم ذكر لمدينة بابل يمكن العثور عليها في لوحة طينية من عهد سرجون الأكادي، التي يعود تاريخها إلى القرن الثامن قبل الميلاد .
بعد انهيار سلالة أور في أيدي العيلاميين قبل الميلاد التقليدية، قصير ، وسيطر الأموريين على معظم بلاد ما بين النهرين، حيث شكلت سلسلة من الممالك الصغيرة.
خلال القرون الأولى ما يسمى فترة العمورية ، كانت دول المدن أقوى اسن وارسا، على الرغم من شمشي أدد اقتربنا من توحيد المناطق الأكثر الشمالية حول آشور وماري.
تأسست واحدة من هذه السلالات العمورية في ولاية مدينة بابل، والتي سوف تتخذ في نهاية المطاف على الآخرين وتشكيل أول إمبراطورية البابلية، خلال ما يسمى أيضا الفترة البابلية القديمة.
في قبل الميلاد، ساعد الكلدان نبوبلاصر للاستيلاء على السلطة في بابل.
في ذلك الوقت، وآشور التي يعصف بها سلسلة من الحروب الأهلية المريرة التي تخاض من أجل السيطرة على المملكة بعد وفاة حاكمها العظيم الماضي، آشور بانيبال.
نبوبلاصر المتحالف بابل مع الميديين والفرس والسيمريين والسكيثيين.
وآشور ضعف لا يمكنها ان تتحمل هذا الضغط المضافة، وعام قبل الميلاد، نينوى عاصمة آشور، انخفض.
المدينة بأكملها، أقيل من منصبه.
في وقت لاحق، ورث نبوخذ نصر الثاني ابن نبوبلاصر نسبة للإمبراطورية الآشورية السابقة لبابل.
وأضاف الأراضي إلى بابل وقامت الكثير من أعمال البناء في المدينة.
في القرن قبل الميلاد قبل الميلاد ، غزا نبوخذ نصر الثاني يهودا يهوذا ، ودمر القدس.
كما تم تدمير معبد سليمان.
قام نبوخذ نصر الثاني بما يقدر ب ، من الأسرى، وأرسل معظم سكانها إلى المنفى في بابل.
وينسب لنبوخذ نصر الثاني قبل الميلاد بناء الجنائن المعلقة الأسطورية ببابل، واحدة من عجائب الدنيا السبع في العالم.
كان حكم الكلدانية قد انتهى في نهاية المطاف في بابل ملك النهائي نابونيدوس المفارقات من العاصمة الآشورية النهائي من حران.
احتل وغزا عدة اقوام بلاد ما بين النهرين بعد وفاة الملك نابونيدوس ملك الحضارة الآشورية وباني بابل، بما في ذلك كورش الكبير عام قبل الميلاد، والاسكندر المقدوني عام قبل الميلاد، الذي توفي هناك عام قبل الميلاد.
في القرن الثامن قبل الميلاد ، وأصبحت بابل جزءا من الإمبراطورية الأخمينية، ثم غزاها الاسكندر وبقيت تحت الحكم اليوناني وتحت السلالة السلوقية منذ ما يقرب من قرنين من الزمان.
وترك بابل كعاصمة فبعد تأسيس سلوقية على نهر دجلة، صارت عاصمة الإمبراطورية السلوقية الجديدة.
واستمرت الحضارة الآشورية في الوجود ككيان جغرافي وسياسي، وكان يعرف من قبل ماثورا الاخمينيين.
وقد نجح السلوقيين من قبل الإمبراطورية البارثية في القرن الثامن قبل الميلاد .
في بداية القرن الميلادي ، والرومان، بقيادة الإمبراطور تراجان، غزت بارثيا وغزا بلاد ما بين النهرين، مما يجعلها محافظة الإمبراطورية.
وأعيد إلى البارثيين بعد فترة وجيزة من قبل خليفة تراجان وهادريان.
دخلت المسيحية بلاد ما بين النهرين في القرن الميلادي الأول، وأصبحت الدولة الآشورية مركز المسيحية الشرقية والطقوس المسيحية والتقليد الأدبي السرياني.
وبدأ مواليد ما بين النهرين الدين للموت خلال هذه الفترة، على الرغم من المعابد لا تزال قيد مكرسة لإله القومي الآشوري آشور في مدينته في وقت متأخر من القرن .
في القرن ، البارثيين وبدوره خلفه سلالة الساسانية التي حكمت بلاد ما بين النهرين حتى حكم الخلافة الإسلامية في القرن ، وبعد ذلك تم حله نقطة آشور .
الساسانيين غزا الدول النيو الآشورية المستقلة من حدياب، ، الحضر وأخيرا آشور خلال القرن .
في منتصف القرن قسمت الإمبراطورية الفارسية تحت سلالة الساسانية من قبل خسرو أنا إلى أربعة أرباع، منها واحد الغربي، ودعا ، وشملت معظم العراق الحديث، وتقسيمها إلى محافظات مشعان، آشور ، هزوانيون الذي كان لفترة اقامة دولة مستقلة الآشورية وسائل الإعلام السفلى.
مصطلح يستخدم على نطاق واسع في العراق المصادر العربية في العصور الوسطى للمنطقة في وسط وجنوب الجمهورية الحديثة باعتبارها الجغرافية بدلا من مصطلح سياسي، مما يعني دقة أكبر من أي حدود من مصطلح بلاد ما بين النهرين أو، في الواقع، العديد من أسماء الدول الحديثة قبل القرن .
حتى ، الحدود الصحراوية من الإمبراطورية الفارسية قد تتم حراستها من قبل ملوك العربية من الحيرة، الذين كانوا أنفسهم عربا ولكن الذي حكمت استقر دولة عازلة تخضع لبلاد فارس.
في تلك السنة شاهنشاه خسرو الثاني الفارسي خسرو رويز ألغت المملكة وضعت الحدود مفتوحة لغارات البدو.
أبعد إلى الشمال، ويحدها الربع الغربي من الإمبراطورية البيزنطية.
الحدود أكثر أو أقل وجاء الحديث الحدود السورية العراقية، واستمر شمالا في تركيا الحديثة، وترك نصيبين نصيبين الحديث كما حصن الحدود الساسانية أثناء احتجازهم البيزنطيين دارا والآشورية قريب بالسكان أميدا ديار بكر الحديث .
عين الساسانيون ملكا عربيا من أسرة اللخميين من قبيلة تنوخ لينوب عنهم في إدارة العراق، وفي سنة عين الساسانيون حاكما فارسيا استمر في حكم العراق حتى انهزم الفرس على أيدي المسلمين في معركة القادسية بقيادة سعد بن أبي وقاص سنة م/ ه، وسقطت المدائن بعد شهرين من معركة القادسية.
هاجر المناذرة من اليمن إلى العراق واسسوا دولة عربية كانت عاصمتها مدينة الحيرة قرب نهر الفرات واعتنقوا المسيحية وتبعوا كنيسة المشرق، وكانوا خاضعين لنفوذ الساسانيين الفرس الذين كانت عاصمتهم المدائن على نهر دجلة وانتهى حكم الفرس بعد هزيمتهم في معركة القادسية اثناء الفتح الإسلامي للعراق.
كانت دولة الخلفاء الراشدين، هي أولى دول الخلافة الإسلامية التي قامت عقب وفاة الرسول محمد وفي عهد أول خلفائها أبو بكر الصديق بدأ ضم العراق والذي كان جزءا من الإمبراطورية الساسانية إلى حدود الخلافة الإسلامية فيما سمي بالفتح الإسلامي لفارس أو الغزو الإسلامي لفارس، وبدأت تلك الفتوحات بغزو المسلمين للعراق، المركز السياسي والاقتصادي للإمبراطورية، سنة ه الموافقة لسنة م بقيادة خالد بن الوليد، ونقل خالد بعد ذلك إلى الجبهة الرومية بالشام، فتعرض المسلمون لهجوم مضاد من قبل الفرس مما أفقدهم ما فتحوه مع خالد بن الوليد.
في عهد الخليفة الراشدي الثاني عمر بن الخطاب بدأت الموجة الثانية من الفتوحات تحت قيادة سعد بن أبي وقاص سنة ه الموافقة لسنة م، فكان النصر الحاسم في معركة القادسية وولي سعد بن أبي وقاص على العراق.
أضحت الحدود ما بين الدولة الإسلامية الفتية والفرس من العراق إلى جبال زا رس.
وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب شيدت مدينتي البصرة والكوفة، بعد معركة الجمل قام الإمام علي بنقل عاصمة الخلافة من المدينة إلى الكوفة نظرا لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط أراضي الدولة الإسلامية أنذاك، ولكثرة مؤيديه هناك.، واستمر العراق يدار من قبل الولاة الذين يعينون من قبل الخلفاء في المدينة حتى قبيل مقتل الخليفة الرابع علي بن أبي طالب الذي اتخذ من الكوفة عاصمة له، إذ كان على ولاية الموصل في سنة م/ ه واليان، أحدهما من قبل علي وهو الأشتر مالك بن الحارث النخعي، وثانيهما من قبل معاوية وهو الضحاك بن قيس.
وبدأت نهايات العصر الراشدي بإغتيال الخليفة الرابع علي بن أبي طالب عندما كان يؤم المسلمين في صلاة الفجر في مسجد الكوفة، وفي أثناء الصلاة ضربه عبد الرحمن بن ملجم بسيف مسموم على رأسه، فقال علي جملته الشهيرة: فزت ورب الكعبة ، وتقول بعض الروايات أن علي بن أبي طالب كان في الطريق إلى المسجد حين ضربه ابن ملجم؛، ظل السم يسري بجسده إلى أن توفي بعدها بثلاثة أيام، تحديدا ليلة رمضان سنة ه عن عمر يناهز حسب بعض الأقوال.
واستلم الحسن بن علي الخلافة بعد والده، لستة أشهر، وقيل ثمانية، وكادت أن تندلع الحرب بين الحسن ومعاوية وأنصاره من الشام؛ فقد سار الجيشان حتى التقيا في موضع يقال له مسكن بناحية الأنبار؛ كان حريصا على المسلمين وعدم تفرقهم، فتنازل عن الخلافة، لتكون الخلافة واحدة في المسلمين جميعا، ولإنهاء الفتنة وإراقة الدماء.
وقيل كان تسليم الحسن الأمر إلى معاوية في ربيع الأول ه، وقيل في ربيع الآخر، وقيل في جمادى الأولى وقيل سنة ه.
وذكرت الروايات أن الحسن بن علي اغتيل متأثرا بالسم، واختلفت الروايات فيمن سم الإمام الحسن، وقيل إن الإمام الحسن لم يتهم أحدا لأنه لم يرد معاقبة شخص برئ، وقيل إن جعدة بنت الأشعث ه التي دست السم بأمر من يزيد حسب بعض الروا ات، ورواية أخرى تقول أن معاوية هو الذي أمر جعدة ان تسقيه سما.
الدولة الأموية أو الخلافة الأموية ه / م هي ثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وأكبر دولة في تاريخ الإسلام.
كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة ه م إلى ه م ، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق بجمهورية سورية الحالية.
كان من أبرز التغيرات على الصعيد السياسي في عهد معاوية بن أبي سفيان، أنه نقل عاصمة الدولة من الكوفة إلى دمشق بعد أن كان علي قد نقلها من المدينة إلى الكوفة ، وقد أثار هذا سخط بعض أهل العراق والحجاز.
كما شهدت الدولة في عهده فترة من الاستقرار والرخاء، ومتابعة الفتوحات بعد توقف طويل  ومن أهم ماجرى بالعراق إبان الدولة الأموية هي: واقعة الطف بكربلاء، ووقعت على ثلاثة أيام وختمت في محرم سنة للهجرة والذي يوافق أكتوبر م، وكانت بين الحسين بن علي بن أبي طالب ابن بنت نبي الإسلام، محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، الذي أصبح المسلمون يطلقون عليه لقب سيد الشهداء بعد انتهاء المعركة، ومعه أهل بيته وأصحابه، وجيش تابع للخليفة الأموي يزيد بن معاوية.
ونتج عنها مقتل الحسين وأكثر من كان معه.
وبايع أهل العراق ابن الزبير كخليفة مع أهل الحجاز، ثم بعد ذلك أعلن المختار الثقفي الثورة على الأمويين عام ه، وقتل جمعا من قتلة الإمام الحسين ممن كان بالكوفة وغيرها أمثال عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وغيرهم، وسيطر على الحكم بالكوفة ورفع شعار يا لثارات الحسين وكان يخطط لبناء دولة علوية في العراق، وقد قتل في الكوفة عام للهجرة على يد جيش مصعب بن الزبير بعهد الخليفة عبدالملك بن مروان، واستعاد عبد الملك بن مروان ولاية العراق بعد نجاحه ب معركة دير الجاثليق سنة ه، وأرسل عبدالملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي ليكون الوالي على العراق والمشرق بعد نجاحه في معركة ضد ابن الزبير، وتميزت ولاية الحجاج بالشدة والقتل ضد معارضين الدولة وخصوصا من أهل الكوفة.
وكان حكم الأمويين في العراق عرضة لثورات منها ثورة زيد بن علي بن الحسين على الخليفة هشام بن عبد الملك سنة ه ،، وانتهى حكم الأمويين بالعراق بعد خسارة الخليفة الأموي مروان بن محمد لصالح جيوش العباسيين بقيادة عبد الله بن علي بن عبد الله بمعركة الزاب الكبير في شهر جمادى الآخرة سنة ه م .
الدولة العباسية وهي ثاني السلالات الحاكمة الإسلامية.
استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبناءها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى الأندلس.
تأسست الدولة العباسية على يد المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، ألا وهو العباس بن عبد المطلب، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية.
نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق ، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وخصوصا في عهد الخليفة هارون الرشيد والذي أقترنت بغداد بأسمه في روايات الف ليلة ولية وفي باقي الاداب العالمية ، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل.
تنوعت الأسباب التي أدت لانهيار الدولة العباسية، ومن أبرزها: بروز حركات شعوبية ودينية مختلفة في هذا العصر، وقد أدت النزعة الشعوبية إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وإلى جانب الشعوبية السياسية، تكونت فرق دينية متعددة عارضت الحكم العباسي.
وكان محور الخلاف بين هذه الفرق وبين الحكام العباسيين هو الخلافة أو إمامة المسلمين.
ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العباسية، ذلك أن بعد العاصمة والمسافة بين أجزاء الدولة وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركتهم الانفصالية والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان، ومن أبرز الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية: حركة الأدراسة وحركة الأغالبة، والحركة الفاطمية.
وخلال حكم الدولة العباسية، استولى الحمدانيون على الموصل وحكموها من م م مؤسسين بذلك الدولة الحمدانية.
انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة م، هجرية ، عندما أقدم هولاكو خان التتري على غزو المدينة.
بدأ القائد المغولي هولاكو خان سنة بتجميع عدد ضخم من جيوش الإمبراطورية المغولية بغية احتلال بغداد.
وعند وصوله لعاصمة الخلافة الإسلامية طلب هولاكو من الخليفة العباسي المستعصم بالله الاستسلام ولكن الخليفة رفض الاستسلام، مما أثار غضب هولاكو فأمر بتدمير العاصمة وهو ما يتفق مع إستراتيجية المغول في تثبيط المقاومة، وقد دمرت بغداد بالكامل، وتراوحت التقديرات إلى أن عدد القتلى ما بين ، إلى مليون شخص.
وبتدخل من زوجة هولاكو النسطورية دوكوز خاتون لم يتعرض أحد للسكان المحليين المسيحيين.، إضافة إلى حرق مكتبة بيت الحكمة التي كانت تعتبر أعظم مكتبة علمية وأدبية وفنية في ذلك الوقت، حيث كانت تحتوي على عدد لا يحصى من الكتب القيمة والوثائق الأثرية التي لا تقدر بثمن.
ويعتقد بعض المؤرخين بأن الغزو المغولي قد دمر البنية التحتية للنظام الزراعي والذي ابقى على ازدهار بلاد الرافدين لألوف السنين.
إلا أن مؤرخين آخرين أشاروا إلى ان ملوحة التربة هي السبب الرئيسي في تراجع القطاع الزراعي .
وبعد الغزو المغولي حكم العراق الجلائريون، وفي سنة غزا تيمورلنك العراق، ودمر بغداد بعد استسلامها له، وقد قتل جراء التدمير حوالي من الأهالي العزل.
وقد أمر تيمور لنك كل جندي أن يعود إليه ومعه رأسين من رؤوس الضحايا ومن شدة خوف الجنود منه، قتلوا الأسرى الموجودين عندهم ماقبل دخولهم بغداد ليروه الرؤوس عند حضورهم إليه .
وضمها للدولة التيمورية.
وفي القرن الخامس عشر تمكنت قبائل الخروف الأسود القره قوينلو من بسط سيطرتها على العراق، حيث إستطاع زعيمهم بهرام خواجة من بسط سيطرته على مدينة الموصل، ومن ثم تمكن إبنه يوسف بن قره محمد حفيد بيرام من هزيمة الجيش الجلائري قرب تبريز في إيران، وتمكن خلالها من احتلال العراق، وقد إنتهى حكم الخروف الأسود في سنة م بعد أن تمكنت قبائل تركية أخرى وهم الخروف الأبيض آلاق قوينلو من احتلال العراق، حيث تمكن أميرهم حسن الطويل من هزيمة جيش قبائل الخروف الأسود وطردهم من العراق.
إشتهر هذا العصر في العراق بكثرة النزاعات فيه على السلطة من قبل قبائل الخروف الأسود والخروف الأبيض، وانتهى حكم هذه القبائل بعد أن تمكن إسماعيل الصفوي من احتلال العراق وأنهى حكم قبائل الخروف الأبيض فيه.
حكم الصفويون وهم سلالة من الشاهات بلاد فارس إيران في السنوات م، وسيطروا على بغداد في عام بقيادة الشاه إسماعيل الصفوي.
وبقيت تحت حكم الصفويين حتى انتزعها العثمانيون من يد الصفويين عام ، ولكن ما لبث الصفويون أن عادوا ليسيطروا عليها عام م، وحدثت فيها مذبحة عند دخول جيش الشاه، وبقت تحت الحكم الصفوي حتى عام م، حيث دخلها السلطان العثماني مراد الرابع عام م.
هزم الصفويون الخرفان البيض الذين كانوا يحكمون العراق وإيران وأذربيجان وأرمينيا وأجزاء من تركيا ومن تركمانستان ومن جورجيا وأصبح العراق تابعا لهم لفترة وجيزة أي في الفترة من ثم بدأوا بفقدان العراق تدريجيا منذ عام بعد خسارة الصفويين معركة جالديران مع العثمانيين حتى فقدوا مجمل أراضي العراق في عام ، ثم عاودوا الاستيلاء على العراق للفترة من .
بحلول القرن السابع عشر، استنزفت النزاعات المتكررة مع الصفويين من جانب ومع الدول الأوربية من جانب آخر قوة الدولة العثمانية وأضعفت سيطرتها على ولاياتها.
وتضخم عدد السكان مع تدفق البدو الرحل من نجد، في شبه الجزيرة العربية.
وأصبح من المستحيل كبح غارات البدو على المناطق المستقرة.، وأكثر الهجرات كانت للمحافظات الوسطى والجنوبية وخصوصا المحاذية لنهر الفرات أي من الأنبار إلى البصرة.
خلال الفترة حكم العراق ضباط مماليك من أصل شركسي نجحوا في الحصول على حكم ذاتي من الباب العالي العثماني، وقد قمعوا الثورات القبلية وحدوا من سلطة الإنكشارية واستعادوا النظام وقدموا برنامجا لتحديث الاقتصاد والنظام العسكري.
في عام ، نجح العثمانيون في الإطاحة بنظام الحكم المملوكي وفرضوا سيطرتهم المباشرة على العراق.
وقد بلغ عدد سكان العراق أوائل القرن العشرين أقل من خمسة ملايين نسمة.
وفي أواخر عهد الإمبراطورية في العراق، قامت بمذابح عرفت بمذابح سيفو وتعرف كذلك بالمذابح الآشورية أو مذابح السريان، وهي سلسلة من العمليات الحربية التي شنتها قوات نظامية تابعة للدولة العثمانية بمساعدة مجموعات مسلحة شبه نظامية استهدفت مدنيين آشوريين/سريان/كلدان أثناء وبعد الحرب العالمية الأولى.
أدت هذه العمليات إلى مقتل مئات الآلاف منهم، كما نزح آخرون من مناطق سكناهم الأصلية بجنوب شرق تركيا الحالية وشمال غرب إيران.، واستقر بعض منهم في العراق.
تأسس العراق من ولايات بغداد والبصرة والموصل العثمانية السابقة.
واستمر الحكم العثماني على العراق حتى الحرب العالمية الأولى عندما وقف العثمانيون إلى جانب ألمانيا ودول المركز.
وبعد إعلان الحرب،تمكن الجيش البريطاني من الدخول إلى بغداد في آذار .
خسر البريطانيون جندي في حملة بلاد الرافدين.
وكانت خسائر العثمانيين غير معروفة لكن القوات البريطانية أسرت أسيرا من الجيش العثماني.
وبحلول نهاية عام كان هنالك جنديا بريطانيا منتشرا في المنطقة، منها كقوات مقاتلة.
في عام ، قدمت المملكة المتحدة وفرنسة خطة لتقسيم غرب آسيا بعد الحرب العالمية الأولى بموجب اتفاقية سايكس بيكو.
بعد الحرب، منحت عصبة الأمم ولايات بلاد الرافدين وهي بغداد والبصرة والموصل للمملكة المتحدة.
في نوفمبر ، أصبح العراق منتدبا من عصبة الأمم تحت السيطرة البريطانية.، وقد قامت القوات المسلحة البريطانية بقمع الثورات العربية والكردية ضد الاحتلال.
ومن أبرز هذه الثورات: ثورة العشرين وثورة دير الزور في سوريا التي امتدت حتى الموصل وتكريت ولواء الدليم وثورة الشيخ محمود الحفيد في المناطق الكردية.
في آذار عقد مؤتمر القاهرة الذي ترأسه تشرتشل لتأمين استقرار الشرق الأوسط.
سمي فيصل ملكا على العراق مع توصية بإجراء استفتاء لتأكيد التنصيب، وتوج فيصل رسميا ملكا في آب .
واستغرقت مناقشة مسودة الدستور من قبل الجمعية العامة شهرا وبعد تعديلات طفيفة، تم إقراره في تموز .
تم العمل بالقانون العضوي كما كان يسمى الدستور بعد توقيعه مباشرة من قبل الملك في آذار .
ولقد أقر الدستور الملكية الدستورية وحكومة برلمانية ومجلسين تشريعيين.
وكان المجلسان يتألفان من مجلس نيابي منتخب ومجلس أعيان معينين.
كان أعضاء المجلس النيابي ينتخبون كل أربع سنوات في انتخابات حرة.
اجتمع أول برلمان في عام .
ولقد اجريت عشر انتخابات عامة قبل سقوط الملكية في عام .
إن تشكيل أكثر من حكومة خلال تلك الفترة يعكس عدم استقرار النظام.
وعقدت معاهدات متوالية بين العراق والمملكة المتحدة عامي و ، وفي عام أعلمت المملكة المتحدة العراق أنها سوف تمنحه الاستقلال عام .
ووقعت معاهدة جديدة في حزيران .
ولقد أقرت المعاهدة تأسيس تحالف قوي بين العراق والمملكة المتحدة مع إقرار التشاور التام والصريح بين الطرفين في جميع الأمور التي تخص السياسة الخارجية والتي قد تؤثر على مصالحهما المشتركة .
للعراق إدارة النظام والأمن الداخلي ويدافع عن نفسه تجاه الاعتداءات الأجنبية، بإسناد المملكة المتحدة.
ومنحت المملكة المتحدة مواقع لقواعد عسكرية جوية لقطعاتها قرب البصرة وفي الحبانية قرب الفرات، وكانت مدة صلاحية هذه المعاهدة هي خمسة وعشرون سنة، وتكون نافذة حال دخول العراق إلى عصبة الأمم.
في تشرين الأول قبل العراق في عصبة الأمم كدولة مستقلة.
على إثر ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني عقد مؤتمر القاهرة عام بحضور ونستون تشرشل وزير المستعمرات البريطاني آنذاك للنظر في الوضع في العراق.
والذي أعلن عن تغيير الحكومة البريطانية سياستها بالتحول من استعمار مباشر إلى حكومة إدارة وطنية تحت الانتداب، على إثر تكبد القوات البريطانية في العراق خسائر فادحة.
أعلنت بريطانيا عن رغبتها في إقامة ملكية عراقية، ورشح في هذا المؤتمر فيصل بن حسين بن علي ليكون ملكا للعراق، فتشكل المجلس التأسيسي من بعض زعماء العراق وشخصياته السياسية المعروفة كمثل نوري السعيد باشا، ورشيد عالي الكيلاني باشا، وجعفر العسكري، وياسين الهاشمي وعبد الوهاب النعيمي الذي عرف بتدوين المراسلات الخاصة بتأسيس المملكة العراقية.
وأنتخب نقيب أشراف بغداد السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب رئيسا لوزراء العراق والذي نادى بالأمير فيصل ملكا على عرش العراق.
في يونيو غادر فيصل ميناء جدة إلى العراق على متن الباخرة الحربية البريطانية نورث بروك، التي وصلت لميناء البصرة يوم يونيو ، فاستقبل الأمير فيصل استقبالا رسميا حافلا، وبعدها سافر بالقطار إلى الحلة وزار الكوفة والنجف وكربلاء، ووصل بغداد في يونيو واستقبله في المحطة السير بيرسي كوكس المندوب السامي البريطاني والجنرال هولدن قائد القوات البريطانية في العراق ورئيس الوزراء العراقي المنتخب عبد الرحمن النقيب.
في يوليو أذاع المندوب السامي البريطاني السير بيرسي كوكس قرار مجلس الوزراء العراقي بمناداة فيصل ملكا على العراق في ظل حكومة دستورية نيابية، توج الملك فيصل ملكا على العراق باسم الملك فيصل الأول بعد تصويت حصل فيه على نسبه من أصوات المجلس.
وتم تتويجه في أغسطس من عام ، في ساحة ساعة القشلة ببغداد.
في تموز ، حدث انقلاب عسكري برئاسة بكر صدقي، حيث سافر رئيس أركان الجيش الفريق طه الهاشمي شقيق رئيس الوزراء بمهمة إلى خارج العراق وأناب عنه الفريق عبد اللطيف نوري مما سهل للانقلابيين الأمور كثيرا.
وجرى الاتفاق على نقل الفرقة الثانية من قرتبة إلى قرغان ليلة / تشرين الأول، على أن يجري تسلل وحدات الفرقة ليلة / تموز إلى بعقوبة مركز محافظة ديالى المتاخمة لبغداد والتي تبعد عنها حوالي كم.
في ليلة الخميس أكتوبر زحفت قوات الجيش إلى بعقوبة ووصلتها صباح اليوم التالي، حيث قامت بقطع خطوط الاتصال ببغداد واستولت على دوائر البريد والتلفون وعدد من المواقع الأستراتيجية في المدينة، ثم واصلت زحفها نحو بغداد في الساعة السابعة والنصف بقيادة الفريق بكر صدقي، وفي الساعة الثامنة والنصف من صباح ذلك اليوم ظهرت في سماء بغداد طائرات حربية يقودها العقيد محمد علي جواد وألقت الوف المنشورات التي احتوت على البيان الأول للانقلاب.
في الوقت الذي كانت الطائرات تلقي بيان الانقلاب، استقل حكمت سليمان سيارته وتوجه نحو القصر الملكي قصر الزهور حاملا المذكرة التي وقعها الفريقان بكر صدقي وعبد الطيف نوري والتي تم تحديد فيها مهلة أمدها ساعات للملك غازي لإقالة وزارة ياسين باشا الهاشمي حيث سلمها إلى رئيس الديوان الملكي رستم حيدر.
حاول وزير الدفاع الفريق الأول جعفر العسكري وقف زحف قوات الانقلابيين نحو بغداد، فاتصل ببكر صدقي وأبلغه أنه آت لمقابلته وأنه يحمل رسالة من الملك غازي.
كانت فرصة بكر صدقي قد حلت للتخلص من جعفر العسكري صهرالرجل القوي ووزير الخارجية آنذاك والمقرب من الإنكليز الفريق الأول نوري السعيد باشا، فرتب الأمر مع الضباط المقربين منه لاغتياله والتخلص منه.
ما أن وصل الفريق الأول جعفر العسكري إلى المنطقة المحددة، حتى جردوه من سلاحه ومرافقيه، بعدها تقدم عدد من الضباط ووجهوا صوبه وابلا من الرصاص حيث لقى مصرعه في الحال، ولما وصل الخبر إلى نوري السعيد باشا سارع باللجوء إلى السفارة البريطانية التي قامت بدورها بتهريبه إلى الخارج.
وجاءت انقلابات متعددة في فترة من عدم الاستقرار السياسي، وبلغت ذروتها في عام عند حصول حركة مايس بقيادة رشيد عالي الكيلاني خلال الحرب العالمية الثانية، حيث استبعد من الحكم الوصي عبد الإله في عام من قبل ضباط المربع الذهبي برئاسة رشيد عالي الكيلاني.
ولكن لم يلبث طويلا حيث تم هزيمة الحكومة الموالية للنازية التي استغرقت عمرا قصيرا في العراق في مايو/آيار من قبل قوات التحالف الحرب الأنجلو العراقي بقيادة بريطانيا وتم اعادة نوري السعيد والوصي عبد الاله إلى الحكم في المملكة العراقية.
وقد استخدمت الاراضي العراقية لاحقا كقاعدة لشن هجمات التحالف على الانتداب هلد فيشي الفرنسي من سوريا ودعم الغزو الأنجلو السوفياتي من إيران.
في عام ، انضم العراق إلى الأمم المتحدة وأصبحت عضوا مؤسسا في الجامعة العربية.
في الوقت نفسه، أدى الزعيم الكردي مصطفى البارزاني تمردا ضد الحكومة المركزية في بغداد.
بعد فشل الانتفاضة هرب البارزاني وأتباعه إلى الاتحاد السوفياتي.
في عام ، احتجاجات عنيفة واسعة النطاق، والمعروفة باسم انتفاضة الوثبة اندلعت في أنحاء بغداد باعتباره مطلب شعبي ضد المعاهدة مع الحكومة البريطانية، وبدعم من الحزب الشيوعي.
واصلت مزيد من الاحتجاجات في الربيع، ولكن توقفت في شهر مايو، مع القانون مارشال، عندما دخل العراق فشل حرب بين العرب وإسرائيل جنبا إلى جنب مع أعضاء آخرين في الجامعة العربية.
في شباط عام ، اقترح الملك حسين ملك الأردن وعبد الإله اتحاد الممالك الهاشمية لمواجهة الاتحاد المصري لسوريا التي شكلت مؤخرا.
رئيس الوزراء نوري السعيد كما أراد الكويت لتكون جزءا من الاتحاد العربي الهاشمي المقترحة.
وكان الشيخ عبد الله دعوة وسليم، حاكم الكويت، إلى بغداد لمناقشة مستقبل الكويت.
جلبت هذه السياسة الحكومة العراقية في صراع مباشر مع بريطانيا التي لم ترغب في منح الاستقلال للكويت.
عند هذه النقطة، وجدت نفسها معزولة تماما الملكي.
نوري السعيد كما كان قادرا على احتواء ارتفاع السخط فقط باللجوء إلى أكبر القمع السياسي.
قامت الجمهورية العراقية على إثر حركة تموز ، التي أطاحت بالمملكة العراقية حيث كان الملك فيصل الثاني ملكا على العراق وقد اختلف المؤرخون في تقييم نظام الحكم الملكي كما اختلفوا في تسمية الحركة ما بين الانقلاب والثورة.
تم إعلان قيام الجمهورية العراقية وانتهاء حقبة العهد الملكي من خلال البيان الأول للحركة والذي أذاعه عبد السلام عارف من دار إذاعة، وذلك بعد نجاحه في قلب نظام الحكم بالسيطرة على القيادة العامة للجيش ودار الإذاعة ومجمع بدالة الهاتف المركزي، من خلال قطاعات اللواء العشرين الذي تحت إمرته، وبمسنادة من زملائه أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو الضباط الأحرار في صباح يوم الاثنين الموافق تموز .
ثورة تموز هي ثورة خطط لها عبد الكريم قاسم، بالإتفاق مع عدد من الضباط وكان قائدهم وعرف التنظيم بالضباط الأحرار، والمنفذ الرئيس لها هو عبد السلام عارف.
اختار عبد السلام عارف لنفسه تنفيذ عدد من العمليات وهي السيطرة على مقر قيادة الجيش في وزارة الدفاع والسيطرة على مركز اتصالات الهاتف المركزي والسيطرة على دار الاذاعة إضافة إلى اهدافا أخرى حيوية كالسيطرة على القصر الملكي وقصر نوري السعيد ومعسكري الرشيد والوشاش.
ونجحت الثورة ونتج عنها مقتل الملك فيصل الثاني، والوصي عبدالاله ونوري السعيد، وعدد من أفراد العائلة المالكة، وثلاث مواطنين أمريكان وعدد من المسؤولين الأردنيين، ويقدر عدد الضحايا الكلي مايقرب المائة.
وفي صباح الأحد من آذار م، أقدم العقيد عبد الوهاب الشواف، على إعلان العصيان من مدينة الموصل على بغداد، مطالبا قاسم بالتنحي عن السلطة فأمر عبد الكريم قاسم بضرب الموصل، وذهب ضحية هذه العملية التي عرفت باسم حركة الشواف أكثر من مواطنا.
وقدم قادة الثورة وعدد من الضباط الأحرار إلى المحكمة العسكرية العليا الخاصة، ومنهم ناظم الطبقجلي، ورفعت الحاج سري، ونافع داود، وأحمد شهاب، ونفذ حكم الإعدام يوم سبتمبر م، في ساحة أم الطبول.
ومن الشخصيات التي أتهمت بالخيانة، رئيس الوزراء السابق رشيد عالي الكيلاني، والوزير أحمد مختار بابان، وتم إخلاء سبيلهما، نتيجة الضغوط الكبيرة من الخارج، وسافرا خارج العراق حال إطلاق سراحهما.
تحالف عدد من القوى السياسية والعسكرية من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين لحركة تموز كالتيارات المختلفة لحزب البعث وبعض التنظيمات والشخصيات القومية والمستقلة، مع بعض الشخصيات العسكرية من الأعضاء السابقين لتنظيم الضباط الوطنيين لحركة تموز والذين أعادوا تفعيل التنظيم مجددا وقيادات عسكرية أخرى من المعارضين لسياسة عبد الكريم قاسم، وقامت بحركة لقلب نظام الحكم في شباط ، وأصبح المشير عبد السلام عارف رئيسا رمزيا للجمهورية واللواء أحمد حسن البكر أحد زعماء حزب البعث البارزين رئيسا للوزراء.
وتم تشكيل محكمة خاصة عاجلة كان لتيار علي صالح السعدي المتشدد في البعث أثره في إصدار أحكام الإعدام برئيس الوزراء عبد الكريم قاسم ورفاقه.
بعد تسعة أشهر من الحكم، بدأت بوادر الاختلاف على الزعامة تلوح في الأفق، الأمر الذي تطور إلى انقسام بين التيارات، سمي بالانشقاق واصدر عبد السلام عارف مرسوما باعفاء أحمد حسن البكر من منصبه، وحدده بالإقامة الجبرية، ثم أصدر مرسوما بتعيينه سفيرا في وزارة الخارجية.
وأصدر بعد فترة من الزمن مرسوما بتعيينه نائبا لرئيس الجمهورية.
كما أعفى الكثير من أعضاء حزب البعث الذين تم اعتقالهم والتحقيق معهم، عدا من ارتكب جرائم جنائية بحسب وجهة نظره، وأحالهم للمحاكم المدنية.
توفي الرئيس عبد السلام عارف على أثر سقوط هيلكوبتر كان يستقلها هو وبعض وزراءه ومرافقيه بين القرنة، والبصرة مساء يوم أبريل/نيسان ، وتسلم الحكم أخوه عبدالرحمن عارف وأصبح رئيس العراق الثالث حتى خلعه في انقلاب تموز م.
اغتيل القاسم في شباط ، عندما تولى حزب البعث السلطة تحت قيادة اللواء أحمد حسن البكر رئيس الوزراء والعقيد عبد السلام عارف رئيس .
في حزيران ، سقطت سوريا، وفي الوقت نفسه الذي كان أيضا تحت حكم حزب البعث، وشارك في الحملة العسكرية العراقية ضد الأكراد خلال توفير الطائرات والمدرعات وقوة من ، جندي.
بعد عدة أشهر، وعبد السلام محمد عارف أدى انقلاب ناجح ضد حكومة البعث.
أعلن عارف وقف إطلاق النار في فبراير الذي أثار انقساما بين المتطرفين الحضرية الكردية على قوات بقيادة بارزاني من جهة أخرى من جهة و مقاتلي الحرية البيشمركة.
في أبريل عام ، توفي الرئيس عبد السلام عارف في حادث تحطم طائرة هليكوبتر وخلفه شقيقه الجنرال عبد الرحمن عارف.
بعد وفاة غير متوقعة من عارف، وعندها فإنه محله شقيقه عبد الرحمن عارف، أطلقت الحكومة العراقية محاولة أخيرة لهزيمة الأكراد.
فشلت هذه الحملة مايو ، عندما هزمت قوات بارزاني بدقة الجيش العراقي في معركة جبل ، قرب راوندوز.
بعد حرب الأيام الستة عام ، ورأى حزب البعث قويا بما يكفي لاستعادة السلطة في .
أصبح أحمد حسن البكر رئيس الجمهورية ورئيس مجلس قيادة الثورة .
بدأت حكومة البعث حملة لانهاء التمرد الكردي، التي تعثرت في .
هذا يمكن أن يعزى ذلك جزئيا إلى صراع داخلي على السلطة في بغداد، وكذلك التوترات مع إيران.
وعلاوة على ذلك، ضغطت على الاتحاد السوفياتي العراقيين على التصالح مع بارزاني.
انتهت الحرب مع أكثر من ، إصابات مميتة، مع القليل من الإنجازات على كل المتمردين الاكراد والحكومة العراقية.
في أعقاب الحرب العراقية الكردية الأولى، تم الإعلان عن خطة سلام مارس وينص على الحكم الذاتي الكردي الأوسع.
أعطى الخطة أيضا الأكراد التمثيل في الهيئات الحكومية، التي سيتم تنفيذها في أربع سنوات.
على الرغم من هذا، شرعت الحكومة العراقية على برنامج التعريب في المناطق الغنية بالنفط من كركوك وخانقين في نفس الفترة.
في بعد سنوات، تغلبت حكومة بغداد الانقسامات الداخلية، وخلصت معاهدة صداقة مع الاتحاد السوفياتي في ابريل نيسان عام وأنهت عزلتها في العالم العربي.
من ناحية أخرى، بقي الكرد تعتمد على الدعم العسكري الإيراني ويمكن أن تفعل شيئا يذكر لتعزيز قواتهم.
بحلول عام الوضع في الشمال تصاعدت مرة أخرى في الحرب العراقية الكردية الثانية، لتستمر حتى عام .
في يوليو عام ، واضطر الرئيس أحمد حسن البكر على الاستقالة من قبل صدام حسين، الذي تولى مكاتب كل من رئيس الجمهورية ورئيس مجلس قيادة الثورة.
بدأت الحرب عندما غزا العراق إيران، شن غزو المتزامن جوا وبرا داخل الأراضي الإيرانية في أيلول عام ، بعد تاريخ طويل من النزاعات الحدودية، والمخاوف من تمرد الشيعة بين الأغلبية الشيعية قمعت لفترة طويلة في العراق تتأثر الثورة الإيرانية.
كان العراق تهدف أيضا لتحل محل إيران كدولة مهيمنة الخليج العربي.
الولايات المتحدة تدعم صدام حسين في الحرب ضد إيران.
ورغم أن العراق يأمل في الاستفادة من الفوضى الثورية في إيران وهاجم دون سابق إنذار رسمي، جعلوا سوى تقدم محدود في إيران وخلال عدة أشهر تم صده من قبل الإيرانيين الذين استعاد تقريبا فقدت كل الأراضي بحلول يونيو .
على مدى السنوات الست المقبلة، وكانت إيران على الهجوم.
على الرغم من النداءات لوقف إطلاق النار من قبل مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، واصلت القتال حتى أغسطس .
الحرب انتهت أخيرا مع الولايات المتحدة الأمم توسطت لوقف إطلاق النار في شكل قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة ، التي وافق عليها كلا الجانبين.
استغرق الأمر عدة أسابيع للقوات المسلحة الإيرانية لإخلاء الأراضي العراقية لتكريم الحدود الدولية قبل الحرب بين البلدين انظر اتفاقية الجزائر لعام .
تم تبادل الأسرى الأخير من الحرب في .
وجاءت الحرب بتكلفة كبيرة في الأرواح والأضرار نصف مليون الاقتصادي جنديا عراقيا وإيرانيا وكذلك يعتقد المدنيين لقوا حتفهم في الحرب مع العديد من الجرحى، لكنها جلبت لا تعويضات ولا تغيير في الحدود.
غالبا ما تقارن الصراع إلى الحرب العالمية الأولى، في أن التكتيكات المستخدمة معكوسة عن كثب تلك من هذا الصراع، بما في ذلك الحرب على نطاق واسع الخندق، المأهولة المشاركات من اسلحة رشاشة، ورسوم حربة، واستخدام الأسلاك الشائكة عبر الخنادق وهجمات الموجات البشرية عبر الأرض الحرام، والاستخدام الواسع النطاق للأسلحة الكيميائية مثل غاز الخردل من قبل الحكومة العراقية ضد القوات الإيرانية والمدنيين وكذلك الأكراد العراقيين.
في ذلك الوقت، أصدر مجلس الأمن الدولي التصريحات التي الأسلحة الكيميائية قد استخدمت في الحرب.
ومع ذلك، في هذه التصريحات للامم المتحدة صدر فيه أبدا واضحا أنه لم يكن سوى العراق الذي كان يستخدم الأسلحة الكيميائية، حتى لقد قيل أن المجتمع الدولي ظل صامتا كما استخدم العراق أسلحة دمار شامل ضد إيران وكذلك الأكراد العراقيين ويعتقد.
وكان النزاع الإقليمي طويل الأمد السبب الظاهري لغزو العراقي للكويت في عام .
في نوفمبر عام ، اعتمد مجلس الأمن الدولي القرار رقم ، والسماح الدول الأعضاء إلى استخدام كل الوسائل الضرورية، يجيز العمل العسكري ضد القوات العراقية الكويت، وطالب الاحتلال انسحاب كامل بحلول يناير كانون الثاني ، .
عندما فشل صدام حسين الامتثال لهذا الطلب، وأعقب ذلك حرب الخليج عملية عاصفة الصحراء في كانون الثاني، كان .
ربما ما يصل إلى ، جندي عراقي وبضعة آلاف من المدنيين قتل.
في مارس في الثورات التي يهيمن عليها الشيعة جنوب العراق التي تنطوي على قوات الجيش العراقي الروح المعنوية والأحزاب الشيعية المناهضة للحكومة.
اندلعت موجة أخرى من التمرد من بعد ذلك بوقت قصير في شمال العراق الكردية المأهولة بالسكان انظر الانتفاضات في العراق .
على الرغم من أنها قدمت تهديدا خطيرا للنظام حزب البعث العراقي، تمكن صدام حسين لقمع التمرد مع قوة هائلة والعشوائية والحفاظ على السلطة.
تم سحقها بقسوة من قبل القوات الموالية بقيادة الحرس الجمهوري العراقي وروعت السكان بنجاح.
تم خلال الأسابيع القليلة عشرات الاضطرابات الآلاف من الأشخاص قتلوا.
العديد من أكثر لقوا مصرعهم خلال الأشهر التالية، في حين فر قرابة مليوني عراقي على حياتهم.
في أعقاب ذلك، كثفت الحكومة تغيير مواقع القسري للعرب الاهوار وتجفيف الأهوار العراقية، في حين أنشأ التحالف منطقتي حظر الطيران العراقية.
في آب عام ، بعد الغزو العراقي للكويت، اعتمد مجلس الأمن الدولي القرار الذي فرض عقوبات اقتصادية على العراق، ينص على حظر تجاري شامل، باستثناء الإمدادات الطبية والمواد الغذائية وغيرها من المواد الضرورة الإنسانية، وهذه تحددها لجنة عقوبات مجلس الأمن.
بعد انتهاء حرب الخليج وبعد الانسحاب العراقي من الكويت، تم ربط العقوبات لإزالة أسلحة الدمار الشامل بموجب القرار .
من عام حتى عام خضع العراق التضخم، وزيادة الفقر وسوء التغذية.
بدرجات متفاوتة، وآثار السياسات الحكومية، وألقي باللوم أعقاب حرب الخليج والنظام العقوبات لهذه الشروط.
خلال أواخر ، نظرت الأمم المتحدة تخفيف العقوبات المفروضة بسبب المصاعب التي يعاني منها العراقيين العاديين.
دراسات يختلفان على عدد الأشخاص الذين لقوا حتفهم في جنوب ووسط العراق خلال سنوات العقوبات.
والمتنازع عليها أيضا ما إذا كان أي مشقة إضافية سببه العقوبات أو ما إذا كان هذا كان نتيجة لعوامل أخرى.
ومع ذلك، أنشئ برنامج النفط مقابل الغذاء في عام للتخفيف من آثار العقوبات.
وقد شكك التعاون العراقي مع فرق التفتيش عن الاسلحة في عدة مناسبات خلال .
انسحب رئيس مفتشي الاسلحة اللجنة الخاصة ريتشارد بتلر فريقه من العراق في نوفمبر بسبب افتقار العراق للتعاون.
عاد الفريق في ديسمبر كانون الأول.
أعدت بتلر تقرير لمجلس الأمن الدولي بعد ذلك اعرب فيها عن عدم رضاهم عن مستوى الامتثال.
وفي الشهر نفسه، أذن الرئيس الأمريكي بيل كلينتون الغارات الجوية على أهداف حكومية ومنشآت عسكرية.
واستمرت الغارات الجوية ضد المنشآت العسكرية ومواقع أسلحة الدمار الشامل المزعومة في عام .
بعد ربط الهجمات الإرهابية على نيويورك وواشنطن في الولايات المتحدة في عام إلى مجموعة التي شكلتها متعدد المليونير السعودي أسامة بن لادن، بدأت السياسة الخارجية الأميركية من أجل الدعوة لإزالة حكومة البعث في العراق.
كان المحافظ مراكز الفكر في واشنطن لسنوات كان يحث تغيير النظام في بغداد، ولكن حتى قانون تحرير العراق عام ، كانت السياسة الرسمية الأمريكية للحفاظ على العراق مجرد الامتثال لعقوبات الامم المتحدة.
قانون تحرير العراق، دونت تغيير النظام في العراق باعتباره السياسة الرسمية لحكومة الولايات المتحدة.
أنه صدر من قبل الولايات المتحدة الأمريكية مجلس الشيوخ في عام .
وحثت الولايات المتحدة والأمم المتحدة للقيام بعمل عسكري ضد العراق.
صرح الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أن صدام حسين قد انتهكت مرارا وتكرارا قرارات مجلس الأمن الدولي.
رفضت الحكومة العراقية تأكيدات بوش.
وقد اعترف فريق من مفتشي الامم المتحدة، بقيادة الدبلوماسي السويدي هانز بليكس، في البلد؛ وذكر التقرير النهائي أن العراقيين القدرة في إنتاج هي أسلحة الدمار الشامل لا تختلف كثيرا عن عام عندما تفكيك البلاد الجزء الأكبر من ترساناتها المتبقية بموجب شروط اتفاق وقف إطلاق النار مع قوات الأمم المتحدة، لكنه لم يستبعد تماما احتمال أن كان لا يزال صدام أسلحة الدمار الشامل.
اتهم الولايات المتحدة والمملكة المتحدة أن العراق كان يخفي الأسلحة وتعارض طلبات الفريق مزيدا من الوقت لمواصلة التحقيق في المسألة.
صدر القرار بالإجماع من قبل مجلس الامن الدولي يوم نوفمبر ، وتقدم العراق فرصة أخيرة للامتثال لالتزاماته المتعلقة بنزع السلاح التي كانت قد وردت في عدة قرارات سابقة للامم المتحدة وهددت عواقب وخيمة إذا كانت التزامات لا الوفاء بها.
وقال إن مجلس الأمن الدولي لن يصدر قرارا يجيز استخدام القوة ضد العراق.
في مارس أقدمت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، مع مساعدات عسكرية من دول أخرى، بغزو العراق.
في مارس م، بدأت الولايات المتحدة غزوها للعراق بدعم من قوات التحالف في العراق، مع أن السبب المعلن أن العراق قد فشل في التخلي عن برنامجه لتطوير الأسلحة النووية والكيميائية، ولكون البرنامج يمثل انتهاكا لقرار الأمم المتحدة رقم .
اكدت الولايات المتحدة ان العراق كان في حالة خرق مادي للقرار .
وبررت الولايات المتحدة المضي في الغزو من خلال الزعم بأن العراق كان يمتلك أو كان يطور أسلحة الدمار الشامل، والرغبة في التخلص من دكتاتور ظالم في السلطة و جلب الديمقراطية إلى العراق .
ومع ذلك، وفقا لتقرير شامل لحكومة الولايات المتحدة، لم يتم العثور على أسلحة الدمار الشامل.
وهناك ادعاءات من القوات البولندية بالحصول على رؤوس قديمة، يرجع تاريخها لفترة الثمانينات تحتوي على كميات ضئيلة من غاز الأعصاب السيكلوسارين ، ولكن الولايات المتحدة، بعد إجراء الاختبارات العسكرية، وجدت أنها تالفة وحتى أنها لن يكون لها أي تأثير إذا استخدمها المسلحون ضد قوات التحالف.
لكن التقارير لم تناقش التأثير المحتمل على المدنيين .
وبعد الغزو، تولى جاي غارنر السلطة في العراق وصار مدير أورها آنذاك، وشكلت في يناير م قبل شهرين من بداية الحرب على العراق، ثم أنشأت سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق برئاسة بول بريمر الحاكم المدني في العراق .، بدأت عمليات سلب ونهب واسعة النطاق في بغداد وبعض المدن الأخرى ومن أشهرها المتحف الوطني العراقي، وكذلك سرقة آلاف الأطنان من الذخيرة الحربية من المعسكرات، وسرقة مركز للأبحاث النووية في التويثة والذي كان يحتوي على طن من اليورانيوم .
وقام الجيش الأمريكي بحماية مباني وزارتي النفط والداخلية فقط، ومن ضمنها المخابرات العراقية، وبقيت كل المؤسسات الأخرى بدون أي حماية، وعزى قيادات الجيش الأمريكي ذلك إلى عدم توفر العدد الكافي من الجنود.
كما أن المروحيات التي هبطت على مدينة بابل الأثرية قامت بإزالة طبقات من التربة الأثرية في الموقع وقد تهدم حسب زينب بحراني التي زارت الموقع سقف معبد نابو ونيما اللذان يرجعان إلى سنة قبل الميلاد نتيجة لحركة الطائرات المروحية.
وقبض على الرئيس الأسبق صدام بحسب ما ذكرت السلطات الأمريكية بتاريخ ديسمبر عام م، قرب تكريت بعملية سميت بالفجر الأحمر، وتمت عملية الإعدام في مقر الشعبة الخامسة في منطقة الكاظمية ببغداد.
في أوائل م تفجرت فضيحة سجن أبو غريب من قبل الأمريكان، وفي حزيران م انتقلت السلطة إلى الحكومة العراقية المؤقتة ليكون غازي عجيل الياور أول رئيس للعراق بعد الاحتلال، وتنصيب إياد علاوي رئيسا للوزراء، ثم انتخبت حكومة دائمة في تشرين الأول عام م، وأصبح إبراهيم الجعفري رئيسا لوزراء العراق.
بعد الغزو، أخذ تنظيم القاعدة بوضع أقدامه في البلاد.
وفي صباح يوم الأربعاء فبراير قام ارهابيون باقتحام مرقدي الإمامين العسكريين، مما ادى إلى انهيار القبة الخاصة بالضريح التي تعتبر واحدة من أكبر قباب العالم الإسلامي ، وبعدها حدثت أعمال عنف طائفية أدت إلى عمليات تطهير عرقي متبادل سني شيعي في العراق، وكانت هناك العديد من الهجمات على الأقليات العرقية مثل اليزيديين والمندائيين والآشوريين وغيرهم.
وفي ديسمبر عام ، أعدم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وصادف اليوم الأول لعيد الأضحى عند المسلمين بالتقويم الهجري..  وصدر قرار أمريكي بزيادة عدد القوات في أوائل عام ، في يناير م خاض الجيش العراقي، ولاحقا مدعوما بقوات التحالف، معركة مع تنظيم جند السماء بمنطقة الزرقاء الزركه باللهجة العراقية بالنجف، لمحاولتهم السيطرة على النجف، وادعاء قائدهم ضياء عبدالزهراء كاظم المهدوية، وتمت هزيمتهم في اليوم اللاحق في يناير.
وفي صباح يوم الأربعاء يونيو م حدث تفجير استهدف مأذنتي المرقد الذهبيتين للإمامين علي الهادي والحسن العسكري ودمرتا بالكامل وبعد لحظات اعلن حظر التجوال في بغداد تفاديا لوقوع أعمال عنف أو تصفية طائفية  وبدأت أعمال العنف في العراق في الانخفاض في صيف عام .
وفي يونيو ، انسحبت القوات الأمريكية رسميا من شوارع بغداد، وفقا لاتفاق أمني عرف باسم اتفاقية وضع القوات.
وتضمن الاتفاق ، من بين أمور أخرى، أن القوات الأمريكية سوف تنسحب من المدن العراقية بحلول يونيو م، وسيغادرون البلاد يوم ديسمبر، م.
ومع ذلك، تصاعدت وتيرة الجريمة والعنف في بداية الأشهر التي تلت الولايات المتحدة الانسحاب من المدن.. ووفقا لوكالة أنباء اسوشيتد برس، قال المتحدث باسم الجيش العراقي الجنرال قاسم الموسوي التحقيقات وجدت أن يتم تنفيذ إلى بالمائة من النشاط الإجرامي من قبل الجماعات المتمردة السابقة أو من قبل عصابات مرتبطة بها وشرح جزئيا وحشية بعض من هذه الجرائم .
ومن أهم المعارك التي حدث في ظل الاحتلال الأمريكي هي: معركة الفلوجة الأولى، ومعركة النجف الثانية، ومعركة الكوت، ومعركة الفلوجة الثانية، وحصار مدينة الصدر ، و حصار القواعد البريطانية في البصرة ، وصولة الفرسان معركة البصرة ، وعملية بشائر الخير في ديالى.
وعلى الرغم من زيادة أولية في أعمال العنف، في نوفمبر ، ذكر مسؤولون بوزارة الداخلية العراقية أن عدد القتلى المدنيين في العراق انخفض إلى أدنى مستوى له في نوفمبر تشرين الثاني منذ الغزو عام .
في آب، ، انهت القوات الأمريكية مهامها القتالية في العراق.
وأعلنت انتهاء الحرب رسميا في ديسمبر ، وصباح يوم ديسمبر خرجت القوات الأمريكية عبر الحدود إلى الكويت نهائيا.
إكتمل انسحاب القوات الأمريكية في صباح ديسمبر من عام ، واستمر التمرد السني في العراق بعد هذا التاريخ، ونشأ في سامراء الحراك الشعبي في العراق لأهل السنة ضد ما وصفوه بتهميش حكومة نوري المالكي، وامتد إلى محافظات ديالى والموصل والأنبار وجزء من بغداد، وفي أواخر عام وأوائل عام قامت الحركة الوطنية العراقية والتي يقال أنها تمثل غالبية العراقيين السنة بمقاطعة البرلمان لعدة أسابيع، مدعية أن الحكومة التي يهيمن عليها الشيعة تسعى لتهميش السنة.
أما في عامي و إزدادت مستويات العنف، وازداد التوتر من قبل الجماعات المسلحة داخل العراق بسبب الحرب الأهلية السورية.
وكلا من المسلحين السنة والشيعة عبروا الحدود للقتال في سوريا.
وفي ديسمبر ، احتج مواطنون غالبيتهم من السنة ضد الحكومة التي ادعوا إنها تهمشهم.
وخلال عام صعدت الجماعات المسلحة السنية من الهجمات التي تستهدف السكان الشيعة في العراق في محاولة لتقويض الثقة في الحكومة التي يقودها نوري المالكي.
وبعد انتخابات غير حاسمة أجريت في أبريل ، خدم نوري المالكي كرئيس حكومة تصريف أعمال ، وفي يونيو من سنة قام المتمردون السنة الذين ينتمون إلى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام الإرهابي باحتلال مساحات واسعة من الأراضي العراقية بما في ذلك العديد من المدن العراقية الرئيسية، مثل تكريت والفلوجة والموصل ومؤدية إلى نزوح مئات الآلاف داخليا وسط تقارير عن الفظائع التي ارتكبها مقاتلو التنظيم.
بعد دخول داعش، نفذت الكثير من المذابح ضد أغلب الإثنيات العراقية ومنها:  جرائم بحق سنة العراق، فقامت بقتل المئات من أفراد عشيرة ألبو نمر من رجال ونساء وأطفال وذلك لحمل العشيرة وغيرها من العشائر السنية السلاح ضدة، وكذلك قتل عدد من علماء السنة في العراق منهم العالم الدكتور أحمد علي صالح القيسي، وكذلك قام التنظيم بقتل مواطن في الموصل بتهمة مشاهدة مباراة على التلفاز، كما قامت داعش بإعدام عدد من قيادات جيش رجال الطريقة النقشبندية التابع لعزة الدوري بالموصل، وقد أقدم التنظيم على تفجير جامع النبي يونس في تاريخ / / الموافق ل رمضان هجرية.، وفي شباط م نشرت داعش فيديو يقوم فيه رجالها بتحطيم الآثار الآشورية والكلدانية الموجودة في متحف الموصل التاريخي، وقد قاموا أيضا بتجريف مدينة النمرود الأثرية ومدينة الحضر جنوبي الموصل، وكذلك بقتل واضطهاد الإيزيديين وخصوصا في سنجار، وتفريغ الموصل من المسيحيين، ومجزرة سبايكر.
فقام المرجع الشيعي علي السيستاني باصدار فتوى للجهاد الكفائي في من يونيو للدفاع عن الأراضي العراقية ومقدسات العراق، وفي يونيو تكون الحشد الشعبي استجابة لنداء المرجع، وفي بداية الأمر تكون الحشد الشعبي من شيعة العراق وبما يسمى بفصائل المقاومة الشيعة وفي الأشهر اللاحقة إنظم للحشد الشعبي مواطنون من السنة والكرد الفيليين والمسيحيين والتركمان.
وفي آب من نفس السنة كلف الرئيس العراقي فؤاد معصوم، حيدر العبادي إلى تشكيل حكومة جديدة، وفي من آب تنحى نوري المالكي كرئيس للوزراء لصالح حيدر العبادي وذلك ل حماية المصالح العليا للبلاد .فرحبت الحكومة الأمريكية بذلك عادة إياه خطوة كبيرة إلى الأمام في توحيد العراق، وفي سبتمبر ، شكل حيدر العبادي حكومة جديدة، وأصبح رئيس الوزراء الجديد.
وقام رئيس وزراء العراق حيدر العبادي بجعل الحشد الشعبي منظومة أمنية ضمن المؤسسة الأمنية العراقية، وحقق الحشد الشعبي نجاحات على أرض العراق، حيث أعاد محافظة ديالى، ومنطقة حزام بغداد المنطقة التي تحيط بالعاصمة ، وشمال محافظة بابل وأغلب مناطق محافظة صلاح الدين إلى سلطة الحكومة العراقية.ولاتزال العديد من مناطق محافظة الأنبار.
ومحافظة الموصل وأغلب المناطق العربية من كركوك تحت سيطرة تنظيم داعش.
وتم نشر جنديا أمريكيا في العراق في يونيو من سنة م بعد دخول داعش بمدة..  وفي يوم تموز عام م بعد مقتل شاب وجرح ثلاثة آخرين في قضاء المدينة شمال المحافظة خلال تظاهرات للمطالبة بتحسين واقع التيار الكهربائي.
وبعد ذلك امتدت لأغلب المحافظات العراقية الأخرى، وتميز أغلبها بالطابع السلمي، بدأت بالمطالبة بتحسين واقع الخدمات وخصوصا الكهرباء، ومحاسبة وزير الكهرباء قاسم الفهداوي، ثم تحولت إلى الدعوة بمحاسبة المسؤولين المتهمين بالفساد بالدولة وشملت الاتهامات رئيس الوزراء السابق نوري المالكي، وبعد ذلك تعددت المطالب، ولاقت المظاهرات دعما من المرجعية الشيعية ومن أبرز الداعمين علي السيستاني وتأييدا من رئيس الوزراء حيدر العبادي، وما زالت مستمرة للوقت الحاضر.
وفي نهاية سبتمبر م تم الإعلان عن انشاء مركز اتصلات مشترك بين روسيا وسورية وإيران والعراق، مركزه ببغداد وذلك لتنسيق عمليات تلك الدول ضد داعش.
وصرح المكتب الإعلامي لحيدر العبادي في من ديسمبر م بأنه تأكد دخول فوج من القوات التركية مع دبابات ومدافع إلى محافظة نينوى بادعاء تدريب مجموعات عراقية من دون طلب أو اذن من السلطات الاتحادية العراقية، ودعاهم بالانسحاب فورا من الأراضي العراقية، وفي ديسمبر من نفس العام قام قسم من القوات التركية التي دخلت معسكر بعشيقة بمحافظة نينوى بالتوجه إلى الشمال مصحوبة ب إلى مركبة وعدة دبابات في إعادة لتوزع القوات التركية بشمال العراق.

وقد ذكر ابن الصلاح أبا علي في طبقات الشافعية مختصرا، وقال: هو والد الليث وأبي بكر.
وذكره أبو عبد الله القصار في طبقات أهل شيراز وأثنى عليه كثيرا، ثم قال: ومن أصحابه زيد بن عمر بن خلف الحافظ، ومحمد بن موسى الحافظ، ومحمد بن موسى الحافظ، وأحمد بن عبد الرحمن الحافظ.
توفي لثمان عشرة مضت من شعبان، وابنه أبو بكر محمد سمع من ابن المنقري، مات سنة أربعين وأربعمائة.
وقال يحي بن مندة: روى عن أبي علي أبو الشيخ حديثا واحدا.
وقد سمع بإصبهان من أبي محمد بن فارس.
الحسن بن الحسين بن حمكان.
أبو علي الهمداني الشافعي الفقيه نزيل ببغداد.
روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن إبراهيم علان البلدي، وجعفر الخلدي، وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش.
روى عنه: أحمد بن علي التوزي، وأبو القاسم الأزهري، ومحمد بن جعفر الأستراباذي، وآخرون.
وكان قد عني في صباه بطلب الحديث أنه قال: كتبت بالبصرة وحدها عن أربعمائة وسبعين شيخا.
ثم إنه طلب الفقه بعد ذلك.
قال الخطيب: سمع الأزهري يضعفه ويقول: ليس بشيء في الحديث.
الحسن بن عثمان بن بكران: أبو محمد البغدادي، العطار.
سمع: إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، والنجاد.
روى عنه: البرقاني، وأبو محمد الخلال قال الخطيب: كان ثقة صالحا.
مات وله خمس وسبعون سنة.
الحسن بن علي: أبو علي الدقاق.
توفي في آخر السنة.
وقيل: سنة ست.
وهو فيها مذكور.
حرف الخاء خلف بن يحيى بن غيث الفهري.
أبو القاسم الطليطلي.
نزيل قرطبة.
روى عن: عبد الرحمن بن عيسى بن مدراج كثيرا.
وعن: أحمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف، وجماعة.
وكان خيرا فاضلا عارفا بما روى.
روى عنه: الخولاني، ومحمد بن عتاب.
وتوفي في صفر، وولد سنة ثمان وعشرين.
حرف الراء: رافع بن عصم بن العباس.
أبو العباس الضبي، رئيس هراة.
روى عن: أبيه، وأبي بكر الزيادي.
وآخر من حدث عنه نجيب بن ميمون.
حرف الطاء طاهر بن أحمد بن هرثمة.
أبو عاصم الهروي المقريء.
حرف العين: العباس بن أحمد بن الفضل.
أبو الحسن الهاشمي الأهوازي، ويعرف بابن الخطيب.
روى عن: أحمد بن عبيد الصفار، وأحمد بن محمود بن خرزاد.
وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال.
وقال الخطيب: صدوق.
عبد الله بن أحمد بن جولة: أبو محمد الأصبهاني الأبهري، ومن قرى إصبهان.
وأكثر العلماء من أبهر زنجان.
روى عن: أبي عمرو بن حليم المديني، وعبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب، ومحمد بن محمد بن يونس الغزال، وأبي علي الأبهري، وغيرهم.
روى عنه: الإصبهانيون.
وهو أقدم شيخ لأبي عبد الله الثقفي الرئيس.
توفي في ربيع الآخر.
وروى عنه: أبو القاسم بن مندة، ومحمود بن جعفر الكوسج.
وقد ذكره يحيى بن مندة فقال: عبد الله بن أحمد بن جولة أبو محمد الأديب.
عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد: أبو محمد الأسلمي النحوي، ومن أهل مدينة الفرج من الأندلس.
أجاز له الحسن بن رشيق المصري.
روى عنه: أبو عبد الله بن شق الليل.
وكان بارعا في اللغة العربية، رئيسا وقورا نزها، له تصانيف.
وكان يكرر على كتاب سيبويه.
وله كلام الأعتقادات.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم: أبو محمد الأسدي البغدادي، المعروف بابن الأكفاني قاضي القضاة ببغداد.
حدث عن: أبي عبد الله المحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وعبد الغافر الحمصي، ومحمد بن مخلد، وابن عقدة.
روى عنه: محمد بن طلحة، وأبو القاسم التنوخي، وعبد العزيز الأزجي، وجماعة كثيرة من البغداديين والرحالة.
قال التنوخي: قال لي أبو إسحاق الطبري: من قال إن أحد أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار فقد كذب، غير أبي محمد الأكفاني.
قال التنوخي: جمع في سنة ست وتسعين وثلاثمائة لابن الأكفاني جميع قضاء بغداد.
قلت: مولده سنة ست عشرة وثلاثمائة ببغداد.
عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق.
أبو القاسم المحتسب المؤذن.
من أهل خراسان.
سمع: أبا بكر محمد بن المؤمل الماسرجسي، ومحمد بن أحمد بن خنب محدث بخارى.
روى عنه: أبو بكر البيهقي.
ومات في ذي الحجة بنيسابور.
وروى أيضا عن: أبي علي بن الصواف، وأبي بكر القطيعي، وأبي أحمد بكر بن محمد الدخمسيني.
وكان كثير الأمر بالمعروف رحمه الله.
عبد الرحمن بن أحمد بن حكيم المصري: سمع من: الحسن بن مليح صاحب يونس بن عبد الأعلى.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن حسن بن متويه: الحافظ أبو سعد الإدريسي الإستراباذي، نزيل سمرقند.
رحل وأكثر، وصنف تاريخ سمرقند وتاريخ أستراباذ وغير ذلك.
وسمع: أبا العباس الأصم، وأبا نعيم محمد بن الحسن بن حموية الإستراباذي، وأبا سهل هارون بن أحمد بن هارون، وعبد الله بن عدي الحافظ، وخلقا سواهم.
وجمع الأبواب والشيوخ.
روى عنه: أبو علي الشاشي، وأبو عبد الله الخبازي، وأبو مسعود بن أحمد بن محمد البجلي، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي.
وثقه الخطيب.
مات بسمرقند.
عبد الرحمن بن محمد بن الحسين: أبو القاسم الجرجاني الخيمي.
كان يكون بمكة.
حدث عن: أبي أحمد بن عدي، والإسماعيلي، وجماعة.
وحدث.
دخل ابنه عبد العزيز إلى اليمن.
عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة بن حميد بن نباتة: أبو نصر التميمي السعدي البغدادي.
أحد الشعراء المجودين، مدح الملوك والوزراء.
وله في سيف الدولة غرر القصائد ونخب المدائح.
وديوان شعره كبير.
مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
روى عنه أكثر ديوانه أبو الفتح بن شيطا.
قال رئيس الرؤساء: ما شاهد ابن نباتة أشعر منه.
وكان يعاب بكبر فيه.
وقال أبو علي محمد بن وشاح: سمعت أبا نصر بن نباتة يقول: كنت يوما في الدهليز، فدق بابي، فقلت: من ذا؟ قال رجل: من أهل المشرق.
قلت: ما حاجتك؟ قال: أنت القائل: ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الأسباب والداء واحد.
فقلت: نعم.
قال: أرويه عنك؟ قلت: نعم.
فلما كان آخر النهار دق علي الباب، فقلت، من؟ قال: رجل من تاهرت من المغرب.
قلت: ما حاجتك؟ قال: أنت القائل: ومن لم يمت بالسيف .
البيت.
فقلت: نعم.
قال: أرويه عنك؟ قلت: نعم.
وعجبت كيف وصل هذا البيت إلى المشرق والمغرب.
توفي في شوال.
عبد الواحد بن الحسين: أبو القاسم الصيمري الفقيه.
شيخ الشافعية بالبصرة، ومن أصحاب الوجوه.
حضر مجلس أبي أحمد المروروذي، وتفقه بصاحبه الفقيه أبي الفياض البصري.
رحل الناس للتفقة عليه، وهو شيخ أقضى القضاة الماوردي.
وله كتاب الإيضاح في المذاهب ، وهو كاتب جليل.
ومن غرائب وجوهه أنه قال: لا يملك الرجل الكلأ النابت في ملكه.
ومنها: لا يجوز مس المصحف لمن بعض بدنه نجس.
وكان في هذا العصر بالبصرة.
ولا أعلم تاريخ موته، وإنما كتبته هنا اتفاقا.
عبيد الله بن سلمة بن حزم: أبو مروان الحيصبي القرطبي.
حج وكتب عن أبي بكر بن عزرة.
وأخذ القراءة عن: عبيد الله بن عطية، وأبي الطيب بن غلبون.
قال أبو عمرو الداني: وهو الذي علمني عامة القرآن.
وكان خيرا فاضلا صدوقا.
وتوفي سنة خمس.
عدنان بن محمد بن عبيد الله الضبي: أبو عامر، رئيس هراة.
روى عن: هارون بن أحمد الإسترباذي، وأبي الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة.
روى عنه: إسحاق القراب، وأبو روح، وغيرهما.
عمر ابن إبراهيم بن محمد بن الفاخر: أبو الطاهر الإصبهاني السرنجاني.
وسرنجان من قرى إصبهان.
رحل وسمع ببغداد: جعفر الخلدي، والنجاد، وأبو بكر الشافعي.
روى عنه: أحمد الباطرقاني، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني.
حرف الغين: غالب بن سامة بن لؤي.
أبو لؤي السامري الهروي.
روى عن: أبي جعفر محمد بن علي بن مهران الواسطي القفال، وأقرانه.
وعنه أبو الفضل الجارودي.
حرف الميم: محمد بن أحمد بن ثوابة: أبو بكر البغدادي المعبر.
حكى عن: الحلاج، وأبي بكر الشبلي.
روى عنه: نصر بن عبد العزيز بن نوح الشيرازي، وعلي بن محمود الزوزني.
مات في سلخ ذي الحجة سنة خمس، وعاش مائة وثلاث سنين.
محمد بن الإمام أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل.
أبو نصر الإسماعيلي.
رأس في أيام أبيه، وبعد موته.
وكان له جاه عظيم بجرجان، وقبول زائد.
وقد رحل في صباه، وسمع من: محمد بن يعقوب الأصم، وأبي يعقوب البحري، ودعلج، وأبي دحيم الكوفي، وأبي بكر الشافعي، وجماعة كثيرة.
وكان يدري الحديث.
أملى مجالس كثيرة، وتوفي في ربيع الآخر.
روى عنه: حمزة السهمي، وقال في تاريخه: كان له جاه عظيم وقبول عند الخاص والعام في كثير من البلدان.
وزعم ابن عساكر أنه كان أشعريا.
أخبرنا محمد بن أبي العز بطرابلس، عن محمود بن مندة: أنا أبو رشيد أحمد بن محمد، أنبأ عبد الوهاب بن مندة سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة: أنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي: أخبرني أحمد بن عمرو بن الخليل الآملي، ثنا حاتم الرازي، ثنا عمر بن عون: أنا ابن المبارك، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم، عن أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس .
محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم.
أبو بكر بن أبي الحديد السلمي الدمشقي العدل.
سمع: أبا الدحداح أحمد بن محمد، ومحمد بن جعفر الخرائطي، ومحمد بن يوسف الهروي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي.
ورحل إلى مصر فسمع: محمد بن بشير الزبيري، وعبد العزيز بن أحمد الأحمري، وأبا زيد عبد العزيز بن قيس، وجماعة.
روى عنه: حفيداه عبيد الله وأحمد إبنا عبد الواحد، وعلي بن الحسين الشرابي، وأبو الحسن بن السمسار، وأبو علي الأهوازي، وأبو القاسم الجنائي، وجماعة.
وهو آخر من حدث عن الخرائطي، والهروي.
وقال ابن ماكولا: ثنا عنه جماعة، وكان من الأعيان.
وقال أبو الفرج بن عمرو: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: أبو بكر بن أبي الحديد قوال بالحق.
وقال الكتاني: كان ثقة مأمونا، أعرفه.
وتوفي في شوال، وكان مولده في سنة تسع وثلاثمائة.
قلت: كان مسند الشام في وقته.
محمد بن الحسين بن علي: أبو بكر الهمداني الفراء.
روى عن: أوس الخطيب، وأبي القاسم بن عبيد، وأبي جعفر بن برزة، وجماعة.
روى عنه: أبو مسلم بن غزو، وأبو جعفر محمد بن الحسين الصوفي: وكان ثقة.
محمد بن الحسين أبو طالب بن الصباغ الكوفي.
ثقة جليل عابد.
مات في رجب.
من سؤآلات السلفي لأبي النرسي .
محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي الطهماني.
النيسابوري الحافظ أبو عبد الله الحاكم، المعروف بابن البيع صاحب التصانيف في علوم الحديث.
ولد يوم الإثنين ثالث ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، وطلب العلم من الصغر باعتناء أبيه وخاله.
فأول سماعه سنة ثلاثين، واستملى على أبي حاتم بن حبان سنة أربع وثلاثين.
ورحل إلى العراق سنة إحدى وأربعين بعد موت إسماعيل الصفار بأشهر.
وحج ورحل إلى بلاد خراسان وما وراء النهر.
وشيوخه الذين سمع منهم بنيسابور وحدها نحو ألف شيخ.
وسمع بالعراق وغيرها من البلدان من نحو ألف شيخ.
وحدث عن أبيه.
وقد رأى أبوه مسلم بن الحجاج.
روى عن: محمد بن علي المذكر، ومحمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، ومحمد بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني الصفار نزيل نيسابور، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، وأبي حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، والحسن بن يعقوب البخاري، والقاسم بن القاسم السياري، وأبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه، وأبي النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، وأبي جعفر محمد بن صالح بن هانيء، وأبي عمرو عثمان بن السماك، وأبي بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه، وأبي محمد بن حمدان الجلاب الهمذاني، والحسين بن الحسن الطوسي، وعلي بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي، وأبي علي الحسين بن علي النيسابوري الحافظ وبه تخرج، وأبي الوليد حسان بن محمد المزكي الفقيه، وأبي جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي المؤدب، وعبد الباقي بن قانع الأموي الحافظ، ومحمد بن حاتم بن خزيمة الكشي، شيخ معمر قدم عليهم.
روى عن عبد بن حميد، وغيره.
ولم يزل يسمع حتى كتب من غير واحد أصغر منه سنا وسندا.
روى عنه: أبو الحسن الدارقطني وهو من شيوخه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبو يعلى الخليل بن عبد الله القزويني، وأبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وعثمان بن محمد المحمي، والزكي عبد الحميد بن أبي نصر البحيري، وأبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، وجماعة آخرهم أبو بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي.
وانتخب على خلق كثير، وجرح وعدل، وقبل قوله في ذلك لسعة علمه ومعرفته بالعلل والصحيح والسقيم.
وقرأ القرآن العظيم على: أبي عبد الله محمد بن أبي منصور الصرام، وابن الإمام المقريء أحمد بن العباس.
قرأ على: أحمد بن سهل الأشناني، وغيره بنيسابور.
وعلى: أبي علي بن النقار الكوفي، وأبي عيسى بكار البغدادي.
وتفقه على: أبي علي بن أبي هريرة، وأبي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، وأبي الوليد حسان بن محمد.
وذاكر: أبا بكر محمد بن عمر الجعابي، وأبا علي النيسابوري، وأبا الحسن الدارقطني.
وسمع منه: أحمد بن أبي عثمان الحيري، وأبو بكر القفال الشاشي، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد المزني، وابن المظفر، وهم من شيوخه.
وصحب من الصوفية: أبا عمرو بن نجيد، وجعفر الخلدي، وأبا عثمان المغربي، وجماعة سواهم بنيسابور.
وحدث عنه في حياته، وأبلغ من ذا أبا عمر الطلمنكي كتب علوم الحديث للحاكم، عن شيخ له سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، بسماعه من صاحب الحاكم، عن الحاكم.
ولم يقع لي حديثه عاليا إلا بإجازة: أخبرنا أبو المرهف المقداد بن هبة الله القيسي في كتابه: أنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن عبد القادر المنصوري العباسي سنة اثنتي عشرة وستمائة ح، وأنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الزاهد، وعبد الرحمن بن أحمد كتابة قالا: أنا الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب قالا: أنا أبو الفضل أحمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله الميهني ح، وأنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء قراءة: أنا أبو الحسن علي بن الحسين بن المقير، عن أبي الفضل الميهني ح، وأنا ابن تاج الأمناء أيضا: أنبا المؤيد بن محمد بن علي الطوسي إجازة: أنبا أبو بكر وجيه بن طاهر، وابن أخيه عبد الخالق بن زاهر، وابن أخيه الآخر عبد الكريم بن خلف، وعمر بن أحمد الصفار الأصولي، وعبد الله بن محمد الصاعدي، وعبد الكريم بن الحسن الكاتب، وأخوه أحمد، وأبو بكر عبد الله بن جامع الفارسي، وأبو الفتوح عبد الله بن علي الخرجوشي، وأبو عبد الله الحسن بن إسماعيل العماني، والحسن بن محمد بن أحمد الطوسي، ومنصور بن محمد الباهرزي، وعرفة بن علي السمرقندي، وعبد الرازق بن أبي القاسم السياري، وجامع بن أبي نصر السقاء، وأبو سعد محمد بن أبي بكر الصيرفي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الكرماني، وأحمد بن إسماعيل بن أبي سعد، وسعيد بن أبي بكر الشعيري، وعبد الوهاب بن إسماعيل الصيرفي.
قالوا كلهم والميهني: أنبا أبو بكر أحمد بن علي قراءة عليه: أنبا الحاكم أبو عبد الله بن عبد الله الحافظ: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق بمصر: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد، عن أبي الحسن، عن أمة، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية .
أخرجه مسلم، عن إسحاق الكوسج، عن عبد الصمد.
فوقع لنا بدلا عاليا.
أخبرنا أبو علي بن خلال، أنا جعفر الهمداني، أنا أبو الطاهر بن سلفة: سمعت إسماعيل بن عبد الجبار القاضي بقزوين يقول: سمعت الخليل بن عبد الله الحافظ يقول، فذكر الحاكم أبا عبد الله وعظمه، وقال: له رحلتان إلى العراق والحجاز.
الرحلة الثانية سنة ثمان وستين، وناظر الدارقطني فرضية، وهو ثقة واسع العلم.
بلغت تصانيفه للكتب الطوال والأبواب وجمع الشيوخ قريبا من خمسمائة جزء، يستقصي في ذلك، يؤلف الغث والسمين، ثم يتكلم عليه فيبين ذلك.
وتوفي سنة ثلاث وأربعمائة.
قلت: وهم الخليل في وفاته.
ثم قال: سألني في اليوم لما دخلت عليه، ويقرأ عليه في فوائد العراقيين: سفيان الثوري، عن أبي سلمة، عن الزهري، عن سهل بن سعد حديث الإستئذان.
فقال لي: من أبو سلمة هذا؟ فقلت من وقتي: هو المغيرة بن مسلم السراج.
فقال لي: وكيف يروي المغيرة عن الزهري؟ فبقيت، ثم قال: قد أمهلتك أسبوعا حتى تتفكر فيه.
قال: فتفكرت ليلتي حتى بقيت أكرر التفكر، فلما وقعت إلى أصحاب الجزيرة من أصحابه تذكرت محمد بن أبي حفصة، فإذا كنيته أبو سلمة.
فلما أصبحت حضرت مجلسه، ولم أذكر شيئا حتى قرأت عليه نحو مائة حديث، فقال لي: هل تفكرت فيما جرى؟ فقلت: نعم، هو محمد بن أبي حفصة.
فتعجبت وقال لي: نظرت في حديث سفيان لأبي عمرو البحيري؟ فقلت: لا.
وذكرت له ما أقمت في ذلك.
فتحير وأثنى علي.
ثم كنت أسأله فقال لي: أنا إذا ذاكرت اليوم في باب لا بد من المطالعة لكبر سني.
فرأيته في كل ما ألقي عليه بحرا.
وقال لي: أعلم بأن خراسان وما وراء النهر لكل بلدة تاريخ صنفه عالم منها.
ووجدت نيسابور مع كثرة العلماء بها لم يصنفوا فيه شيئا، فدعاني ذلك إلى أن صنفت تاريخ النيسابوريين .
فتأملته ولم يسبقه إلى ذلك أحد.
وصنف لأبي علي بن سيمجور كتابا في أيام النبي صلى الله عليه وسلم، وأزواجه وحديثه.
وسماه الإكليل .
لم أر أحدا رتب ذلك الترتيب.
وكنت أسأله عن الضعفاء الذين نشأوا بعد الثلاثمائة بنيسابور وغيرها من شيوخ خراسان، وكان يبين من غير محاباة.
أخبرنا المسلم بن علان ومؤمل بن محمد كتابة قالا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب قال: أبو عبد الله ابن البيع الحاكم كان ثقة.
أول سماعه في سنة ثلاثين وثلاثمائة، وكان يميل إلى التشيع، فحدثني إبراهيم بن محمد الأرموي بنيسابور، وكان عالما صالحا، قال: جمع أبو عبد الله الحاكم أحاديث، وزعم أنها صحاح على شرط خ.م، منها: حديث الطائر، و من كنت مولاه فعلي مولاه .
فأنكر عليه أصحاب الحديث ذلك، ولم يلتفتوا إلى قوله.
وقال أبو نعيم بن الحداد: سمعت الحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ: سمعت أبا عبد الرحمن الشاذياخي الحاكم يقول: كنا في مجلس السيد أبي الحسن، فسئل أبو عبد الله الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح، ولو صح لما كان أحد أفضل من علي بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: هذه الحكاية سندها صحيح، فما باله أخرج حديث الطير في المستدرك على الصحيح ؟ فلعله تغير رأيه.
أنبأونا عن أبي سعد عبد الله بن عمر الصفار، وغيره، عن أبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي قال: أبو عبد الله الحاكم هو إمام أهل الحديث في عصره، العارف به حق معرفته.
يقال له الضبي لأن جد جدته عيسى بن عبد الرحمن الضبي، وأم عيسى هي متويه بنت إبراهيم بن طهمان الفقيه، وبيته بيت الصلاح والورع والتأذين في الإسلام.
وقد ذكر أباه في تاريخه، فأغنى عن إعادته.
ولد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، ولقي عبد الله بن محمد بن الشرقي، وأبا حامد بن بلال، وأبا علي الثقفي، ولم يسمع منهم.
وسمع من: أبي طاهر المحمداباذي، وأبي بكر القطان.
ولم يظفر بمسموعه منهما.
وتصانيفه المشهورة تطفح بذكر شيوخه.
وقد قرأ القرآن بخراسان والعراق على قراء وقته.
وتفقه على: أبي الوليد حسان، والأستاذ أبي سهل.
واختص بصحبة إمام وقته أبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي، فكان الإمام يراجعه في السؤال والجرح والتعديل والعلل.
وأوصى إليه في أمور مدرسته دار السنة، وفوض إليه تولية أوقافه في ذلك.
وذاكر مثل: الجعابي، وأبي علي الماسرجسي الحافظ الذي كان أحفظ زمانه.
وقد شرع الحاكم في التصنيف سنة سبع وثلاثين، فاتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبا من ألف جزء من تخريج الصحيحين، والعلل، والترجم، والأبواب، والشيوخ، ثم المجموعات مثل: معرفة علوم الحديث ، و مستدرك الصحيحين ، و تاريخ النيسابوريين ، وكتاب مزكي الأخبار .
و المدخل إلى علم الصحيح ، وكتاب الإكليل ، و فضائل الشافعي ، وغير ذلك.
ولقد سمعت مشايخنا يذكرون أيامه، ويحكون أن مقدمي عصره مثل الإمام أبي سهل الصعلوكي، والإمام ابن فورك، وسائر الأئمة يقدمونه على أنفسهم، ويراعون حق فضله، ويعرفون له الحرمة الأكيدة.
ثم أطنب عبد الغافر في نحو ذلك من تعظيمه، وقال: هذه جمل يسيرة هي غيض من فيض سيره وأحواله.
ومن تأمل كلامه في تصانيفه، وتصرفه في أماليه، ونظره في طرق الحديث أذعن لفضله، واعترف له بالمزية على من تقدمه، وإتعا من بعده، وتعجيزه اللاحقين عن بلوغ شأوه.
عاش حميدا، ولم يخلف في وقته مثله.
مضى رحمه الله في ثامن صفر سنة خمس وأربعمائة.
وقال أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي الحافظ: سمعت الحاكم أبا عبد الله إمام أهل الحديث في عصره يقول: شربت ماء زمزم وسألت الله تعالى أن يرزقني حسن التصنيف.
قال أبو حازم: وسمعت السلمي يقول: كتبت على ظهر جزء: من حديث أبي الحسن الحجاجي الحافظ.
فأخذ القلم وضرب على الحافظ، وقال: أيش أحفظ أنا؟ أبو عبد الله ابن البياع أحفظ مني، وأنا لم أر من الحفاظ إلا أبا علي الحافظ النيسابوري، وابن عقدة.
وسمعت السلمي يقول: سألت الدارقطني: أيها أحفظ ابن مندة أو ابن البيع؟ فقال: ابن البيع أتقن حفظا.
قال أبو الحازم: أقمت عند الشيخ أبي عبد الله العصمي قريبا من ثلاث سنين، ولم أر في جملة مشايخنا أتقن منه ولا أكثر تنقيرا.
وكان إذا أشكل عليه شيء أمرني أن أكتب إلى الحاكم أبي عبد الله.
فإذا أورد جواب كتابه حكم به وقطع بقوله.
ذكر هذا كله الحافظ أبو القاسم بن عساكر أنه قرأه بخط أبي الحسن علي بن سليمان اليمني.
قال: وقع لي عن أبي حازم العبدوي فذكره.
وممن روى عن الحاكم من الكبار، قال أبو صالح المؤذن، أنا مسعود بن علي السجزي: ثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك: ثا أبو عمرو محمد بن أحمد بن جعفر الحيري الحافظ: ثنا أحمد بن محمد بن الفضل بن مطرف الكرابيسي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة: ثنا محمد بن حمدويه الحافظ: ثنا أحمد بن سلمان النجاد، ثنا محمد بن عثمان، نا الحماني: ثنا سعير بن الخميس، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا يؤذن بليل .. الحديث.
ثم قال مسعود السجزي: حدثنيه الحاكم غير مرة بهذا.
وكان للحاكم لما رووه عنه ست وعشرون سنة.
وقال أبو موسى المديني: أنا هبة الله بن عبد الله الواسطي، قال: ثنا الخطيب: أنا أبو القاسم الأزهري: نا الدارقطني: حدثني محمد النسوي، ثنا خداش بن مخلد، ثنا يعيش ين هشام، ثنا مالك، عن الزهري، عن أنس، أن النبي صلى عليه وسلم ما أحسن الهدية أمام الحاجة.
هذا باطل عن مالك.
وقد رواه الموقري، وهو واه، عن الزهري مرسلا.
قال أبو موسى الحافظ: أنا الحسين بن عبد الملك، عن أبي القاسم سعد بن علي، أنه سمع أبا نصر الوائلي يقول: لما ورد أبو الفضل الهمداني إلى نيسابور وتعصبوا له، ولقبوه بديع الزمان، أعجب بنفسه، إذ كان يحفظ المائة بيت إذا أنشدت بين يديه، وينشدها من آخرها إلى أولها مقلوبة.
فأنكر على الناس قولهم: فلان الحافظ في الحديث، ثم قال: وحفظ الحديث مما يذكر؟ فسمع به الحاكم ابن البيع، فوجه إليه بجزء، وأجل له جمعة في حفظه، فرد إليه الجزء بعد جمعة وقال: من يحفظ هذا: محمد بن فلان، وجعفر بن فلان، عن فلان؟ أسامي مختلفة، وألفاظ متباينة.
فقال له الحاكم: فأعرف نفسك، واعلم أن حفظ هذا أصعب مما أنت فيه.ثم روى أبو موسى المديني أن الحاكم دخل الحمام واغتسل وخرج، ثم قال: آه وقبضت روحه وهو متزر لم يلبس قميصه بعد، ودفن بعد العصر يوم الأربعاء.
وصلى عليه القاضي أبو الحيري.
وقال الحسن بن أشعث القرشي: رأيت الحاكم في المنام على فرس في هيئة حسنة، وهو يقول: النجاة.
فقلت له: أيها الحاكم، في ماذا؟ قال: في كتبه الحديث.
قال الخطيب في تاريخه: حدثني الأزهري قال: ورد ابن البيع بغداد قديما فقال: ذكر لي أن حافظكم، يعني الدار قطني، خرج لشيخ واحد مائة جزء، فأروني بعضها.
فحمل إليه منها، وذلك مما خرجه لأبي إسحاق الطبري، فنظر في أول الجزء حديثا لعطية العوفي فقال: استفتح بشيخ ضعيف.
ثم إنه رمى الجزء من يده ولم ينظر في الباقي.
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن أحمد ببعلبك: أنبأ أبو محمد عبد العظيم المنذري: سمعت علي بن الفضل: سمعت أحمد بن محمد الحافظ: سمعت محمد بن طاهر الحافظ يقول: سألت أبا القاسم سعد بن علي الزنجاني الحافظ بمكة قلت له: أربعة من الحفاظ تعاصروا أيهم أحفظ؟ فقال: من؟ قلت: الدار قطني ببغداد، وعبد الغني بمصر، وأبو عبد الله بن مندة بإصبهان وأبو عبد الله الحاكم بنيسابور.
فسكت فألححت عليه، فقال: أما الدارقطني فأعلمهم بالعلل، وأما عبد الغني فأعلمهم بالأنساب، وأما ابن مندة فأكثرهم حديثامع معرفة تامة، وأما الحاكم فأحسنهم تصنيفا: رواها أبو موسى المديني في ترجمة الحاكم، بالإجازة عن ابن طاهر.
أخبرنا أبو بكر بن أحمد الفقيه: أنا محمد بن سليمان بن معالي، أنا يوسف بن خليل، أنل محمد بن إسماعيل الطرسوسي، ح، وأنبأني أحمد بن سلامة، عن طرسوسي، أن محمد بن طاهر الحافظ كتب إليهم أنه سأل أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري عن الحاكم أبي عبد الله النيسابوري فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث.
أنبأنا ابن سلامة ، عن الطرسوسي، عن ابن طاهر قال: كان الحاكم شديد التعصب للشيعة في الباطن، وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة.
وكان منحرفا غاليا عن معاوية وأهل بيته، يتظاهر به ولا يعتذر منه.
فسمعت أبا الفتح سمكويه بهراة يقول: سمعت عبد الواحد المليحي يقول: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول: دخلت على أبي عبد الله الحاكم وهو في داره لا يمكنه الخروج إلى المسجد من أصحاب أبي عبد الله بن كرام، وذلك أنهم كسروا منبره ومنعوه من الخروج، فقلت له: لو خرجت وأمليت في فضائل هذا الرجل شيئا لاسترحت من هذه المنحة.
فقال: لايجيء من قلبي، لايجيء من قلبي، يعني معاوية.
وسمعت المظفر بن حمزة بجرجان: سمعت أبا سعد الماليني يقول: طالعت كتاب المستدرك على الشيخين الذي صنفه الحاكم من أوله إلى آخره، فلم أر فيه حديثا على شرطهما.
قلت: هذا إسراف وغلو من الماليني، وإلا ففي هذا المستدرك جملة وافرة على شروطهما، وجملة كبيرة على شرط أحدهما.
لعل مجموع ذلك نحو النصف، وفيه نحو الربع مما صح سنده، وفيه بعض الشيء أدلة عليه، وما بقي، وهو نحو الربع، فهو مناكير وواهيات لا تصح.
وفي بعض ذلك موضوعات، قد أعلمت بها لما اختصرت هذا المستدرك ونبهت على ذلك.
سمعت أبا محمد بن السمرقندي يقول: بلغني أن المستدرك الحاكم ذكر بين يدي الدارقطني، فقال: نعم، يستدرك عليهما حديث الطير.
فبلغ ذلك الحاكم، فأخرج الحديث من الكتاب.
قلت: لا بل هو في المستدرك ، وفيه أشياء موضوعة نعوذ بالله من الخذلان.
قال ابن الطاهر: ورأيت أنا حديث الطير، جمع الحاكم، في جزء ضخم بخطه فكتبته للتعجب.
قلت: وللحاكم جزء في فضائل فاطمة رضي الله عنها .
وقد قال الحاكم في ترجمة أبي علي النيسابوري الحافظ من تاريخه، قال: ذكر يوما ما روى سليمان التيمي، عن أنس، فمررت أنا في الترجمة، وكان بحضرة أبي علي رحمه الله، وجماعة من المشايخ، إلى أن ذكرت حديث: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
فحمل بعضهم علي، فقال أبو علي له: لا تفعل، فما رأيت أنت ولا نحن في سنة مثله.
وأنا أقول: إذا رأيت ألف رجل من أصحاب الحديث.
قد مر أن الحاكم توفي في صفر سنة خمس وأربعمائة.
حرف النون نعيم بن أحمد بن إسماعيل: أبو الحسن الإسترباذي، نزيل سمرقند.
روى عن: أبي العباس الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار، ونعيم بن عبد الملك الجرجاني، وغيرهم.
ومات بسمرقند فيها.
حرف الياء يوسف بن أحمد بن كج: القاضي الشهيد أبو القاسم الدينوري، صاحب أبي الحسن بن القطان.
وحضر مجلس الداركي أيضا.
كان يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي.
وجمع بين رئاسة الفقه والدنيا.
وارتحل إليه الناس من الآفاق رغبة في علمه وجوده.
وله مصنفات كثيرة، وكان بعض الناس يفضله على أبي حامد شيخ الشافعية ببغداد.
قتله العيارون بالدينور ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمس، رحمه الله تعالى.
وهو صاحب وجه، قال له الفقيه: يا أستاذ الإسم لأبي حامد والعلم لك.
قال: ذاك رفعته ببغداد وحطتني الدينور.
وفيات سنة ست وأربعون

.
الأمر المتروك للاقتناع الفردي ، والذي يملك الفرد بذاته ، بدون تغيير أصله أو لونه أو لغته أو طبقته أن يختاره ، وأن ينضم إلى الصف على أساسه .
وذلك فوق ما فيه من تكريم للإنسان ، بجعل رابطة تجمعه مسألة تتعلق بأكرم عناصره ، المميزة له من القطيع والبشرية إما أن تعيش كما يريدها الإسلام أناسي تتجمع على زاد الروح وسمة القلب وعلامة الشعور .
.
وإما أن تعيش قطعانا خلف سياج الحدود الأرضية ، أو حدود الجنس واللون .
.
وكلها حدود مما يقام للماشية في المرعى كي لا يختلط قطيع بقطيع ثم يكشف للجماعة المسلمة عما يريده بها أهل الكتاب من وراء كل جدال وكل مراء .
ويواجه أهل الكتاب بألاعيبهم وكيدهم وتدبيرهم على مرأى ومسمع من الجماعة المسلمة أيضا .
وهو يمزق عنهم الأردية التي يتخفون تحتها ، فيقفهم أمام الجماعة المسلمة عراة مفضوحين : ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم .
وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون .
يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون .
ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل : إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل : إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ، والله واسع عليم .
يختص برحمته من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم .
إن الإحنة التي يكنها أهل الكتاب للجماعة المسلمة هي الإحنة المتعلقة بالعقيدة .
إنهم يكرهون لهذه الأمة أن تهتدي .
يكرهون لها أن تفيء إلى عقيدتها الخاصة في قوة وثقة ويقين .
ومن ثم يرصدون جهودهم كلها لإضلالها عن هذا المنهج ، والإلواء بها عن هذا الطريق : ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم .
.
فهو ود النفس ورغبة القلب والشهوة التي تهفو إليها الأهواء من وراء كل كيد ، وكل دس ، وكل مراء ، وكل جدال ، وكل تلبيس .
وهذه الرغبة القائمة على الهوى والحقد والشر ، ضلال لا شك فيه .
فما تنبعث مثل هذه الرغبة الشريرة الآثمة عن خير ولا عن هدى .
فهم يوقعون أنفسهم في الضلالة في اللحظة التي يودون فيها إضلال المسلمين .
فما يحب إضلال المهتدين إلا ضال يهيم في الضلال البهيم : وما يضلون إلا أنفسهم .
وما يشعرون .
.
والمسلمون مكفيون أمر أعدائهم هؤلاء ما استقاموا على إسلامهم وما لهم عليهم من سبيل .
والله سبحانه يتعهد لهم ألا يصيبهم كيد الكائدين ، وأن يرتد عليهم كيدهم ما بقي المسلمون مسلمين .
هنا يقرع أهل الكتاب بحقيقة موقفهم المريب المعيب : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ .
.
ولقد كان أهل الكتاب وقتها وما يزالون حتى اليوم يشهدون الحق واضحا في هذا الدين .
سواء منهم المطلعون على حقيقة ما جاء في كتبهم عنه من بشارات وإشارات وكان بعضهم يصرح بما يجد من هذا كله وبعضهم يسلم بناء على هذا الذي يجده في كتبه ويشهده متحققا أمامه وسواء كذلك غير المطلعين ، ولكنهم يجدون في الإسلام من الحق الواضح ما يدعو إلى الإيمان .
.
غير أنهم يكفرون .
.
لا لنقص في الدليل .
ولكن للهوى والمصلحة والتضليل .
.
والقرآن يناديهم : يا أهل الكتاب .
.
لأنها الصفة التي كان من شأنها أن تقودهم إلى آيات الله وكتابه الجديد .
كذلك يناديهم مرة أخرى ليفضح ما يقومون به من لبس الحق بالباطل لإخفائه وكتمانه وتضييعه في غمار الباطل ، على علم وعن عمد وفي قصد .
.
وهو أمر مستنكر قبيح وهذا الذي ندد الله به سبحانه من أعمال أهل الكتاب حينذاك ، هو الأمر الذي درجوا عليه من وقتها حتى اللحظة الحاضرة .
.
فهذا طريقهم على مدار التاريخ .
.
اليهود بدأوا منذ اللحظة الأولى .
ثم تابعهم الصليبيون وفي خلال القرون المتطاولة دسوا مع الأسف في التراث الإسلامي ما لا سبيل إلى كشفه إلا بجهد القرون ولبسوا الحق بالباطل في هذا التراث كله اللهم إلا هذا الكتاب المحفوظ الذي تكفل الله بحفظه أبد الآبدين والحمد لله على فضله العظيم .
دسوا ولبسوا في التاريخ الإسلامي وأحداثه ورجاله .
ودسوا ولبسوا في الحديث النبوي حتى قيض الله له رجاله الذين حققوه وحرروه إلا ما ند عن الجهد الإنساني المحدود .
ودسوا ولبسوا في التفسير القرآني حتى تركوه تيها لا يكاد الباحث يفيء فيه إلى معالم الطريق .
ودسوا ولبسوا في الرجال أيضا .
فالمئات والألوف كانوا دسيسة على التراث الإسلامي وما يزالون في صورة المستشرقين وتلاميذ المستشرقين الذين يشغلون مناصب القيادة الفكرية اليوم في البلاد التي يقول أهلها : إنهم مسلمون .
والعشرات من الشخصيات المدسوسة على الأمة المسلمة في صورة أبطال مصنوعين على عين الصهيونية والصليبية ، ليؤدوا لأعداء الإسلام من الخدمات ما لا يملك هؤلاء الأعداء أن يؤدوه ظاهرين وما يزال هذا الكيد قائما ومطردا .
وما تزال مثابة الأمان والنجاة منه هي اللياذ بهذا الكتاب المحفوظ؛ والعودة إليه لاستشارته في المعركة الناشبة طوال هذه القرون .
كذلك يعرض بعض المحاولات التي يبذلها فريق من أهل الكتاب لبلبلة الجماعة المسلمة في دينها ، وردها عن الهدى ، من ذلك الطريق الماكر اللئيم : وقالت طائفة من أهل الكتاب : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون .
ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .
.
.
.
.
وهي طريقة ماكرة لئيمة كما قلنا .
فإن إظهارهم الإسلام ثم الرجوع عنه ، يوقع بعض ضعاف النفوس والعقول وغير المتثبتين من حقيقة دينهم وطبيعته .
.
يوقعهم في بلبلة واضطراب .
وبخاصة العرب الأميين ، الذين كانوا يظنون أن أهل الكتاب أعرف منهم بطبيعة الديانات والكتب .
فإذا رأوهم يؤمنون ثم يرتدون ، حسبوا أنهم إنما ارتدوا بسبب اطلاعهم على خبيئة ونقص في هذا الدين .
وتأرجحوا بين اتجاهين فلم يكن لهم ثبات على حال .
وما تزال هذه الخدعة تتخذ حتى اليوم .
في شتى الصور التي تناسب تطور الملابسات والناس في كل جيل .
.
ولقد يئس أعداء المسلمين أن تنطلي اليوم هذه الخدعة ، فلجأت القوى المناهضة للإسلام في العالم إلى طرق شتى ، كلها تقوم على تلك الخدعة القديمة .
إن لهذه القوى اليوم في أنحاء العالم الإسلامي جيشا جرارا من العملاء في صورة أساتذة وفلاسفة ودكاترة وباحثين وأحيانا كتاب وشعراء وفنانين وصحفيين يحملون أسماء المسلمين ، لأنهم انحدروا من سلالة مسلمة وبعضهم من علماء المسلمين هذا الجيش من العملاء موجه لخلخلة العقيدة في النفوس بشتى الأساليب ، في صورة بحث وعلم وأدب وفن وصحافة .
وتوهين قواعدها من الأساس .
والتهوين من شأن العقيدة والشريعة سواء .
وتأويلها وتحميلها ما لا تطيق .
والدق المتصل على رجعيتها والدعوة للتلفت منها .
وإبعادها عن مجال الحياة إشفاقا عليها من الحياة أو إشفاقا على الحياة منها وابتداع تصورات ومثل وقواعد للشعور والسلوك تناقض وتحطم تصورات العقيدة ومثلها .
وتزيين تلك التصورات المبتدعة بقدر تشويه التصورات والمثل الإيمانية .
وإطلاق الشهوات من عقالها وسحق القاعدة الخلقية التي تستوي عليها العقيدة النظيفة لتخر في الوحل الذي ينثرونه في الأرض نثرا ويشوهون التاريخ كله ويحرفونه كما يحرفون النصوص وهم بعد مسلمون أليسوا يحملون أسماء المسلمين؟ وهم بهذه الأسماء المسلمة يعلنون الإسلام وجه النهار .
وبهذه المحاولات المجرمة يكفرون آخره .
.
ويؤدون بهذه وتلك دور أهل الكتاب القديم .
.
لا يتغير إلا الشكل والإطار في ذلك الدور القديم وكان أهل الكتاب يقول بعضهم لبعض : تظاهروا بالإسلام أول النهار واكفروا آخره لعل المسلمين يرجعون عن دينهم .
وليكن هذا سرا بينكم لا تبدونه ولا تأتمنون عليه إلا أهل دينكم : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .
.
وفعل الإيمان حين يعدى باللام يعني الاطمئنان والثقة .
أي ولا تطمئنوا إلا لمن تبع دينكم ، ولا تفضوا بأسراركم إلا لهؤلاء دون المسلمين وعملاء الصهيونية والصليبية اليوم كذلك .
.
إنهم متفاهمون فيما بينهم على أمر .
.
هو الإجهاز على هذه العقيدة في الفرصة السانحة التي قد لا تعود .
.
وقد لا يكون هذا التفاهم في معاهدة أو مؤامرة .
ولكنه تفاهم العميل مع العميل على المهمة المطلوبة للأصيل ويأمن بعضهم لبعض فيفضي بعضهم إلى بعض .
.
ثم يتظاهرون بعضهم على الأقل بغير ما يريدون وما يبيتون .
.
والجو من حولهم مهيأ ، والأجهزة من حولهم معبأة .
.
والذين يدركون حقيقة هذا الدين في الأرض كلها مغيبون أو مشردون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .
.
وهنا يوجه الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعلن أن الهدى هو وحده هدى الله؛ وأن من لا يفيء إليه لن يجد الهدى أبدا في أي منهج ولا في أي طريق : قل : إن الهدى هدى الله .
.
ويجيء هذا التقرير ردا على مقالتهم : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون تحذيرا للمسلمين من تحقيق الهدف اللئيم .
فهو الخروج من هدى الله كله .
فلا هدى إلا هداه وحده .
وإنما هو الضلال والكفر ما يريده بهم هؤلاء الماكرون .
يجيء هذا التقرير قبل أن ينتهي السياق من عرض مقولة أهل الكتاب كلها .
.
ثم يمضي يعرض بقية تآمرهم بعد هذا التقرير المعترض : أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ، أو يحاجوكم عند ربكم .
.
بهذا يعللون قولهم : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .
.
فهو الحقد والحسد والنقمة أن يؤتي الله أحدا من النبوة والكتاب ما آتى أهل الكتاب .
وهو الخوف أن يكون في الاطمئنان للمسلمين وإطلاعهم على الحقيقة التي يعرفها أهل الكتاب ، ثم ينكرونها ، عن هذا الدين ، ما يتخذه المسلمون حجة عليهم عند الله كأن الله سبحانه لا يأخذهم بحجة إلا حجة القول المسموع وهي مشاعر لا تصدر عن تصور إيماني بالله وصفاته؛ ولا عن معرفة بحقيقة الرسالات والنبوات ، وتكاليف الإيمان والاعتقاد ويوجه الله سبحانه رسوله الكريم ليعلمهم ويعلم الجماعة المسلمة حقيقة فضل الله حين يشاء أن يمن على أمة برسالة وبرسول : قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ، والله واسع عليم .
يختص برحمته من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم .
.
وقد شاءت إرادته أن يجعل الرسالة والكتاب في غير أهل الكتاب؛ بعد ما خاسوا بعهدهم مع الله؛ ونقضوا ذمة أبيهم إبراهيم؛ وعرفوا الحق ولبسوه بالباطل؛ وتخلوا عن الأمانة التي ناطها الله بهم؛ وتركوا أحكام كتابهم وشريعة دينهم؛ وكرهوا أن يتحاكموا إلى كتاب الله بينهم .
وخلت قيادة البشرية من منهج الله وكتابه ورجاله المؤمنين .
.
عندئذ سلم القيادة ، وناط الأمانة ، بالأمة المسلمة .
فضلا منه ومنة .
والله واسع عليم .
.
يختص برحمته من يشاء .
.
عن سعة في فضله وعلم بمواضع رحمته .
.
والله ذو الفضل العظيم .
.
وليس أعظم من فضله على أمة بالهدى ممثلا في كتاب .
وبالخير ممثلا في رسالة .
.
وبالرحمة ممثلة في رسول .
فإذا سمع المسلمون هذا احسوا مدى النعمة وقيمة المنة في اختيار الله لهم ، واختصاصه إياهم بهذا الفضل .
واستمسكوا به في إعزاز وحرص ، وأخذوه بقوة وعزم ، ودافعوا عنه في صرامة ويقين ، وتيقظوا لكيد الكائدين وحقد الحاقدين .
وهذا ما كان يربيهم به القرآن الكريم والذكر الحكيم .
وهو ذاته مادة التربية والتوجيه للأمة المسلمة في كل جيل .
ثم يمضي السياق يصف حال أهل الكتاب؛ ويبين ما في هذه الحال من نقائص؛ ويقرر القيم الصحيحة التي يقوم عليها الإسلام دين المسلمين .
ويبدأ فيعرض نموذجين من نماذج أهل الكتاب في التعامل والتعاقد : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ، ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما .
ذلك بأنهم قالوا : ليس علينا في الأميين سبيل ، ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين .
إن الذين يشترون بعهد الله وإيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ، ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب أليم .
.
إنها خطة الإنصاف والحق وعدم البخس والغبن يجري عليها القرآن الكريم في وصف حال أهل الكتاب الذين كانوا يواجهون الجماعة المسلمة حينذاك؛ والتي لعلها حال أهل الكتاب في جميع الأجيال .
ذلك أن خصومة أهل الكتاب للإسلام والمسلمين ، ودسهم وكيدهم وتدبيرهم الماكر اللئيم ، وإرادتهم الشر بالجماعة المسلمة وبهذا الدين .
.
كل ذلك لا يجعل القرآن يبخس المحسنين منهم حقهم ، حتى في معرض الجدل والمواجهة .
فهو هنا يقرر أن من أهل الكتاب ناسا أمناء ، لا يأكلون الحقوق مهما كانت ضخمة مغرية : ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك .
.
ولكن منهم كذلك الخونة الطامعين المماطلين ، الذين لا يردون حقا وإن صغر إلا بالمطالبة والإلحاح والملازمة .
ثم هم يفلسفون هذا الخلق الذميم ، بالكذب على الله عن علم وقصد : ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما .
ذلك بأنهم قالوا : ليس علينا في الأميين سبيل .
ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
.
وهذه بالذات صفة يهود .
فهم الذين يقولون هذا القول؛ ويجعلون للأخلاق مقاييس متعددة .
فالأمانة بين اليهودي واليهودي .
أما غير اليهود ويسمونهم الأميين وكانوا يعنون بهم العرب وهم في الحقيقة يعنون كل من سوى اليهود فلا حرج على اليهودي في أكل أموالهم ، وغشهم وخداعهم ، والتدليس عليهم ، واستغلالهم بلا تحرج من وسيلة خسيسة ولا فعل ذميم ومن العجب أن يزعموا أن إلههم ودينهم يأمرهم بهذا .
وهم يعلمون أن هذا كذب .
وأن الله لا يأمر بالفحشاء ، ولا يبيح لجماعة من الناس أن يأكلوا أموال جماعة من الناس سحتا وبهتانا ، وألا يرعوا معهم عهدا ولا ذمة ، وأن ينالوا منهم بلا تحرج ولا تذمم .
ولكنها يهود يهود التي اتخذت من عداوة البشرية والحقد عليها ديدنا ودينا : ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
.
هنا نجد القرآن الكريم يقرر قاعدته الخلقية الواحدة ، وميزانه الخلقي الواحد .
ويربط نظرته هذه بالله وتقواه : بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين .
إن الذين يشترون بعهد الله وإيمانهم ثمنا قليلا ، أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ، ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم .
ولهم عذاب أليم .
.
فهي قاعدة واحدة من راعاها وفاء بعهد الله وشعورا بتقواه أحبه الله وأكرمه .
ومن اشترى بعهد الله وبأيمانه ثمنا قليلا من عرض هذه الحياة الدنيا أو بالدنيا كلها وهي متاع قليل فلا نصيب له في الآخرة ، ولا رعاية له عند الله ولا قبول ، ولا زكاة له ولا طهارة .
وإنما هو العذاب الأليم .
ونلمح هنا أن الوفاء بالعهد مرتبط بالتقوى .
ومن ثم لا يتغير في التعامل مع عدو أو صديق .
فليس هو مسألة مصلحة .
إنما هو مسألة تعامل مع الله أبدا دونما نظر إلى من يتعامل معهم .
وهذه هي نظرية الإسلام الأخلاقية بصفة عامة .
في الوفاء بالعهد وفي سواه من الأخلاق : التعامل هو أولا تعامل مع الله ، يلحظ فيه جناب الله ، ويتجنب به سخطه ويطلب به رضاه .
فالباعث الأخلاقي ليس هو المصلحة؛ وليس هو عرف الجماعة ، ولا مقتضيات ظروفها القائمة .
فإن الجماعة قد تضل وتنحرف ، وتروج فيها المقاييس الباطلة .
فلا بد من مقياس ثابت ترجع إليه الجماعة كما يرجع إليه الفرد على السواء .
ولا بد أن يكون لهذا المقياس فوق ثباته قوة يستمدها من جهة أعلى .
.
أعلى من اصطلاح الناس ومن مقتضيات حياتهم المتغيرة .
.
ومن ثم ينبغي أن تستمد القيم والمقاييس من الله؛ بمعرفة ما يرضيه من الأخلاق والتطلع إلى رضاه والشعور بتقواه .
.
بهذا يضمن الإسلام تطلع البشرية الدائم إلى أفق أعلى من الأرض؛ واستمدادها القيم والموازين من ذلك الأفق الثابت السامق الوضيء .
ومن ثم يجعل الذين يخيسون بالعهد ويغدرون بالأمانة .
.
يشترون بعهد الله وإيمانهم ثمنا قليلا .
.
فالعلاقة في هذا بينهم وبين الله قبل أن تكون بينهم وبين الناس .
.
ومن هنا فلا نصيب لهم في الآخرة عنده ، أن كانوا يبغون بالغدر والنكث بالعهد ثمنا قليلا هو هذه المصالح الدنيوية الزهيدة ولا رعاية لهم من الله في الآخرة جزاء استهانتهم بعهده وهو عهدهم مع الناس في الدنيا .
ونجد هنا أن القرآن قد سلك طريقة التصوير في التعبير .
وهو يعبر عن إهمال الله لهم وعدم رعايتهم ، بأنه لا يكلمهم ولا ينظر إليهم ولا يطهرهم .
.
وهي أعراض الإهمال التي يعرفها الناس .
.
ومن ثم يتخذها القرآن وسيلة لتصوير الموقف صورة حية تؤثر في الوجدان البشري أعمق مما يؤثر التعبير التجريدي .
على طريقة القرآن في ظلاله وإيحاءاته الجميلة .
ثم يمضي في عرض نماذج من أهل الكتاب؛ فيعرض نموذج المضللين ، الذي يتخذون من كتاب الله مادة للتضليل ، يلوون ألسنتهم به عن مواضعه ، ويؤولون نصوصه لتوافق أهواء معينة ، ويشترون بهذا كله ثمنا قليلا .
.
عرضا من عرض هذه الحياة الدنيا : ومن بين ما يلوون السنتهم به ويحرفونه ويؤولونه ما يختص بمعتقداتهم التي ابتدعوها عن المسيح عيسى بن مريم ، مما اقتضته أهواء الكنيسة وأهواء الحكام سواء : وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ، ويقولون : هو من عند الله وما هو من عند الله ، ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ، ثم يقول للناس .
كونوا عبادا لي من دون الله .
ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون .
ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا .
أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون؟ .
.
وآفة رجال الدين حين يفسدون ، أن يصبحوا أداة طيعة لتزييف الحقائق باسم أنهم رجال الدين .
وهذه الحال التي يذكرها القرآن عن هذا الفريق من أهل الكتاب ، نعرفها نحن جيدا في زماننا هذا .
فهم كانوا يؤولون نصوص كتابهم ، ويلوونها ليا ليصلوا منها إلى مقررات معينة ، يزعمون أنها مدلول هذه النصوص ، وأنها تمثل ما أراده الله منها .
بينما هذه المقررات تصادم حقيقة دين الله في أساسها .
معتمدين على أن كثرة السامعين لا تستطيع التفرقة بين حقيقة الدين ومدلولات هذه النصوص الحقيقية ، وبين تلك المقررات المفتعلة المكذوبة التي يلجئون إليها النصوص إلجاء .
ونحن اليوم نعرف هذا النموذج جيدا في بعض الرجال الذين ينسبون إلى الدين ظلما الذين يحترفون الدين ويسخرونه في تلبية الأهواء كلها؛ ويحملون النصوص ويجرون بها وراء هذه الأهواء حيثما لاح لهم أن هناك مصلحة تتحقق ، وأن هناك عرضا من أعراض هذه الحياة الدنيا يحصل يحملون هذه النصوص ويلهثون بها وراء تلك الأهواء ، ويلوون أعناق هذه النصوص ليا لتوافق هذه الأهواء السائدة؛ ويحرفون الكلم عن مواضعه ليوافقوا بينه وبين اتجاهات تصادم هذا الدين وحقائقه الأساسية .
ويبذلون جهدا لاهثا في التمحل وتصيد أدنى ملابسة لفظية ليوافقوا بين مدلول آية قرآنية وهوى من الأهواء السائدة التي يهمهم تمليقها .
.
ويقولون هو من عند الله .
وما هو من عند الله .
ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
.
كما يحكي القرآن عن هذا الفريق من أهل الكتاب سواء .
فهي آفة لا يختص بها أهل الكتاب وحدهم .
إنما تبتلى بها كل أمة يرخص دين الله فيها على من ينتسبون إليه حتى ما يساوي إرضاء هوى من الأهواء التي يعود تمليقها بعرض من أعراض هذه الأرض وتفسد الذمة حتى ما يتحرج القلب من الكذب على الله ، تحريف كلماته عن مواضعها لتمليق عبيد الله ، ومجاراة أهوائهم المنحرفة التي تصادم دين الله .
.
وكأنما كان الله سبحانه يحذر الجماعة المسلمة من هذا المزلق الوبيء ، الذي انتهى بنزع أمانة القيادة من بني إسرائيل .
هذا النموذج من بني إسرائيل فيما يبدو من مجموع هذه الآيات كانوا يتلمسون في كتاب الله الجمل ذات التعبير المجازي؛ فيلوون السنتهم بها أي في تأويلها واستخراج مدلولات منها هي لا تدل عليها بغير ليها وتحريفها ليوهموا الدهماء أن هذه المدلولات المبتدعة هي من كتاب الله؛ ويقولون بالفعل : هذا ما قاله الله ، وهو ما لم يقله سبحانه وكانوا يهدفون من هذا إلى إثبات الوهية عيسى عليه السلام ومعه روح القدس .
.
وذلك فيما كانوا يزعمون من الأقانيم : الأب والابن والروح القدس .
باعتبارها كائنا واحدا هو الله تعالى الله عما يصفون ويروون عن عيسى عليه السلام كلمات تؤيد هذا الذي يدعونه ، فرد الله عليهم هذا التحريف وهذا التأويل ، بأنه ليس من شأن نبي يخصه الله بالنبوة ويصطفيه لهذا الأمر العظيم أن يأمر الناس أن يتخذوه إلها هو والملائكة .
فهذا مستحيل : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ، ثم يقول للناس : كونوا عبادا لي من دون الله ، ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون .
ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون؟ .
.
إن النبي يوقن أنه عبد ، وأن الله وحده هو الرب ، الذي يتجه إليه العباد بعبوديتهم وبعبادتهم .
فما يمكن أن يدعي لنفسه صفة الألوهية التي تقتضي من الناس العبودية .
فلن يقول نبي للناس : كونوا عبادا لي من دون الله .
.
ولكن قوله لهم : كونوا ربانيين .
.
منتسبين إلى الرب ، عبادا له وعبيدا ، توجهوا إليه وحده بالعبادة ، وخذوا عنه وحده منهج حياتكم ، حتى تخلصوا له وحده فتكونوا ربانيين .
.
كونوا ربانيين .
.
بحكم علمكم للكتاب وتدارسكم له .
فهذا مقتضى العلم بالكتاب ودراسته .
والنبي لا يأمر الناس أبدا أن يتخذوا الملائكة والنبيين أربابا ، فالنبي لا يأمر الناس بالكفر بعد أن يسلموا لله ويستسلموا لألوهيته ، وقد جاء ليهديهم إلى الله لا ليضلهم ، وليقودهم إلى الإسلام لا ليكفرهم ومن ثم تتجلى استحالة هذا الذي ينسبه ذلك الفريق إلى عيسى عليه السلام كما يتجلى الكذب على الله في ادعائهم أن هذا من عند الله .
.
وتسقط في الوقت ذاته قيمة كل ما يقوله هذا الفريق وما يعيده لإلقاء الريب والشكوك في الصف المسلم .
وقد عراهم القرآن هذه التعرية على مرأى ومسمع من الجماعة المسلمة ومثل هذا الفريق من أهل الكتاب فريق ممن يدعون الإسلام ، ويدعون العلم بالدين كما أسلفنا .
وهم أولى بأن يوجه إليهم هذا القرآن اليوم .
وهم يلوون النصوص القرآنية ليا ، لإقامة أرباب من دون الله في شتى الصور .
وهم يتصيدون من النصوص ما يلوونه لتمويه هذه المفتريات .
ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ، ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون بعد ذلك يصور حقيقة الترابط بين موكب الرسل والرسالات ، على عهد من الله وميثاق ، ينبني عليه فسوق من يتولى عن اتباع آخر الرسالات ، وشذوذه عن عهد الله وناموس الكون كله على الإطلاق : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين : لما آتيتكم من كتاب وحكمة ، ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه .

شرح حديث من سأل وله ما يغنيه.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من يعطى من الصدقة وحد الغنى.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من سأل وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خموش، أو خدوش، أو كدوح في وجهه، فقال: يا رسول الله وما الغنى؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
أورد أبو داود باب من يعطى من الصدقة، وحد الغنى، يعني: من الذي يعطى من الصدقة وما حد الغنى، أي: ومن هو الفقير ومن هو الغني؟ والذي يعطى من الصدقة أعم من كونه فقيرا؛ لأن الصدقة مصارفها ثمانية، فهل لابد أن تكون الزكاة في المصارف الثمانية أو أنه يجوز صرفها في صنف واحد؟ قال بعض أهل العلم: لابد أن توزع على المصارف الثمانية، ومنهم من قال: يكفي توزيعها في صنف واحد كما جاء في حديث معاذ : تؤخذ من أغنيائهم، فترد على فقرائهم وكما حصل من عمران بن حصين عندما جمعها وأعطاها للفقراء.
وحد الغنى جاء في الحديث الذي أورده أبو داود من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خموش، أو خدوش، أو كدوح في وجهه، فقال: يا رسول الله وما الغنى؟ ؛ لأنه قال: وله ما يغنيه فطلبوا منه أن يفسر قوله: وله ما يغنيه ، فقال: خمسون درهما، أو قيمتها من الذهب وكأن المقصود من ذلك أنه يسأل في حينه وفي وقته وعنده ما يكفيه، وأما لو كان عند الإنسان خمسون درهما فإنه يجوز أن يعطى من الزكاة ما يكفيه لمدة سنة، والمحذور هنا هو أن يسأل الإنسان وعنده شيء يغنيه في يومه وليلته أو أكثر من ذلك كما سيأتي، فالإنسان الذي عنده كفايته لا يسأل في الوقت الذي عنده تلك الكفاية، ولكن إذا نفذ ما عنده فله أن يسأل.
وعلى هذا فذكر هذا العدد ليس قيدا في كون الإنسان لا يعطى من الزكاة وعنده خمسون درهما، وإنما يتعلق بمنع المسألة، وأن الإنسان لا يسأل وعنده هذا المقدار، لأنه غني في وقته وإن كان ليس عنده شيء يغنيه طوال السنة، ولذلك فهو أهل لأن يعطى من الزكاة، والزكاة تؤخذ في كل عام فيعطى الفقراء ما يكفيهم إلى نهاية العام، ثم إذا جاء العام الآخر أخذت الزكاة فيعطون ما يكفيهم .. وهكذا.
إذا: هذا المقدار ليس حدا لكونه لا يعطى من الزكاة، ولكنه حد لكونه لا يسأل؛ لأن عنده شيئا يغنيه عن السؤال في وقته.
قوله: خموش، أو خدوش، أو كدوح هي آثار في الوجه، ومعنى ذلك: أنه سأل وأراق ماء وجهه، فيعاقب يوم القيامة بأن يأتي وهو على هذه الهيئة التي تصير علامة على سؤاله وهو ليس أهلا لذلك؛ فإنه غني في الوقت الذي سأل فيه.
تراجم رجال إسناد حديث من سأل وله ما يغنيه.. قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حكيم بن جبير .
حكيم بن جبير ، وهو ضعيف، أخرج له أصحاب السنن.
عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد .
محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث ضعيف، ففي إسناده حكيم بن جبير ، ولكن قد جاءت أحاديث أخرى تدل على ذم المسألة، وعقوبة صاحبها.
وأما سؤال ولاة الأمر، فالذي يبدو أنه لا بأس به إذا كان للإنسان شيء قليل لا يكفيه ولا يغنيه، وأما الذي عنده شيء كثير ولكنه يتكثر فهذا الذي ينبغي له أن يستعفف، وينبغي له ألا يسأل ولاة الأمر.
وفي هذا الوقت يكون عند الإنسان راتب يكفيه، لكنه يريد أن يستزيد، فهذا لو يستعفف لكان خيرا له، فمن يستغن يغنه الله، ومن يستعفف يعفه الله، وأما إذا جاء من غير مسألة ولا إشراف نفس فلا بأس بأخذه كما في حديث عمر من غير مسألة ومن غير إشراف نفس الحديث.
قال المصنف رحمه الله تعالى: قال يحيى : فقال عبد الله بن عثمان لسفيان : حفظي أن شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير ، فقال سفيان : فقد حدثناه الزبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد .
قال: يحيى .
يحيى بن آدم الذي مر ذكره.
فقال عبد الله بن عثمان لسفيان .
عبد الله بن عثمان هو البصري وسفيان هو الثوري.
وقوله: حفظي أن شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير ، أي: الذي أحفظه أنه لا يروى عن حكيم ، يعني: لضعفه، فقال: حدثناه زبيد وهو زبيد بن الحارث اليامي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
بقي علينا أن نعرف بعبد الله بن عثمان : عبد الله بن عثمان الذي يبدو أنه البصري، الذي قيل إنه صاحب شعبة ، قال النسائي : ثقة ثبت أخرج له الترمذي و النسائي و ابن ماجة ، ولم يذكر أبا داود لعله لأنه هنا معلق.
شرح حديث من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد أنه قال: نزلت أنا وأهلي ببقيع الغرقد، فقال لي أهلي: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسله لنا شيئا نأكله، فجعلوا يذكرون من حاجتهم، فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فوجدت عنده رجلا يسأله، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا أجد ما أعطيك، فتولى الرجل عنه وهو مغضب وهو يقول: لعمري إنك لتعطي من شئت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يغضب علي ألا أجد ما أعطيه؟ من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا .
قال الأسدي: فقلت: للقحة لنا خير من أوقية والأوقية أربعون درهما قال: فرجعت ولم أسأله، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد ذلك شعير أو زبيب فقسم لنا منه أو كما قال، حتى أغنانا الله عز وجل .
أورد أبو داود حديث رجل من بني أسد جاء هو وأهله إلى المدينة، فنزلوا في بقيع الغرقد، أي: في منطقة البقيع يعني: ليس معناه أنهم نزلوا في البقيع ولكنهم نزلوا في منطقة البقيع يعني حوله، فقال له أهله: اذهب إلى رسول الله فسله لنا شيئا نأكله ، أي: سله لنا طعاما نأكله.
فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده رجلا يسأله، فاعتذر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وذكر أنه ليس عنده شيء يعطيه إياه، فغضب ذلك الرجل وقال: لعمري إنك تعطي من شئت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يغضب علي ألا أجد ما أعطيه؟ من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا ، والأوقية أربعون درهما؛ لأن نصاب الفضة خمس أواق، ومقدارها مائتا درهم، فالأوقية إذا أربعون درهما.
قوله: فقد سأل إلحافا يعني: سأل وعنده ما يغنيه، فيكون قد ألح في السؤال وهو ليس محلا لذلك، وهذا في حال وجود ذلك المقدار عنده، وأما إذا لم يكن عنده هذا المقدار فله أن يسأل، وهذا كما هو معلوم شيء، وإعطاؤه من الزكاة شيء آخر، فهو وإن كان ينبغي له ألا يسأل لكنه يعطي من الزكاة ما يكفيه لمدة سنة وإن كان عنده أربعون درهما.
فهذا الأسدي الذي جاء كفته هذه المحاورة التي جرت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين ذلك الرجل، وذلك عندما سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول له هذه المقالة.
قوله: فقال الأسدي: فقلت: للقحة لنا خير من أوقية .
الأسدي: نسبة إلى بني أسد، واللقحة هي الناقة، فيشربون من حليبها، وهي عندهم خير من الأوقية التي هي أربعون درهما.
قوله: قال: فرجعت ولم أسأله أي: كفاه ذلك الذي سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يسأله، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك شعير أو زبيب فأعطاه منه حتى أغناه الله .
وقد جاء في الحديث الماضي: خمسون، وهنا: أربعون، وهما متقاربان.
وأما مقدار ذلك الآن فالمائتا درهم تعادل ستة وخمسين، فالأربعون أوقية خمس الستة والخمسين، أي: أحد عشر وخمس من ريالات الفضة، فإذا قيل: إن الريال عشر الفضة فالعشرة ريالات فضة تصير مائة وعشرة ريال.
ومرجع الإعطاء والكفاية إلى العرف، فبعض الأماكن وبعض الناس تختلف قضية الغنى والفقر عندهم فالأعزب مثلا ليس كالمتزوج الذي عنده عيال من حيث الغنى والفقر، فتختلف الكفاية بحسب ذلك، وكذلك تختلف كفاية العائلة بحسب عدد أفرادها وهكذا.
تراجم رجال إسناد حديث من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل من بني أسد .
أي أنه مبهم، والمبهم والمجهول من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حكم المعلوم؛ لأن جهالة الصحابة لا تؤثر، وإنما تؤثر الجهالة في غيرهم، وأما هم فما داموا أنهم صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فالمجهول فيهم في حكم المعلوم.
قال أبو داود : هكذا رواه الثوري كما قال مالك .
يعني: بهذا اللفظ.
والله تعالى أعلم.
بيان عن حديث يا علي لا تنم إلا أن تأتي بخمسة أشياء هناك منشورات فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا علي لا تنم إلا أن تأتي بخمسة أشياء وهي: قراءة القرآن كله، والتصدق بأربعة آلاف درهم، وزيارة الكعبة، وحفظ مكانك من الجنة، وإرضاء الخصوم، قال علي : وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما تعلم أنك إذا قرأت: قل هو الله أحد الإخلاص: ثلاث مرات فقد قرأت القرآن كله، وإذا قرأت الفاتحة أربع مرات فقد تصدقت بأربعة آلاف درهم، وإذا قلت: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيى ويميت، وهو على كل شيء قدير عشر مرات فقد زرت الكعبة، وإذا قلت لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم عشر مرات فقد حفظت مكانك في الجنة، وإذا قلت: أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه عشر مرات فقد أرضيت الخصوم .
أقول: لما قال علي رضي الله عنه هذا الكلام هل سلم من الخصوم؟ فالدنيا يوجد فيها خصوم، وهذا الكلام فيه مبالغة، ثم هذه أمور غيبية، فيكفي الناس ما صح وثبت في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذكار والأدعية والأعمال الصالحة، وأما الأشياء التي فيها مبالغات، والتي ليس لها أساس من الصحة فالبعد عنها أسلم.
شرح حديث من سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد و هشام بن عمار قالا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف، فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من أوقية قال هشام : خير من أربعين درهما فرجعت فلم أسأله شيئا، زاد هشام في حديثة: وكانت الأوقية على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعين درهما .
سبق بعض الأحاديث المتعلقة بذكر من يعطى من الصدقة، ومما يدل على ذلك أيضا حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف ، والأوقية كما هو معلوم هي أربعون درهما.
فقلت: ناقتي الياقوتة ، اسم ناقته ياقوتة، خير من أوقية يعني: أنه يملك شيئا كثيرا.
قال هشام : خير من أربعين درهما يعني: أن قتيبة قال: أوقية ، وهشام قال: أربعون درهما وهما بمعنى واحد؛ لأن الأوقية أربعون درهما.
قوله: فرجعت فلم أسأله شيئا أي: أنه لما سمع هذا الكلام اكتفى به.
وزاد هشام في حديثه: وكانت الأوقية في عهده صلى الله عليه وسلم أربعين درهما أي أنه قال هذا ليبين أن الأوقية هي هذا المقدار من الدراهم.
قد يفهم من هذا الحديث أن أبا سعيد هو صاحب القصة، ويفهم منه أيضا أن صاحب القصة هو ذلك الرجل الذي جاء وسأل كما في الحديث السابق، فليس في هذا الحديث أن أبا سعيد سأل، وإنما أخبر بأنه سمع هذا الكلام، فيحتمل أن يكون المقصود بهذا الكلام هو أبا سعيد ، ويحتمل أن يكون المقصود به الرجل السابق صاحب بني أسد.
تراجم رجال إسناد حديث من سأل وله قيمة أوقية فقد أحلف قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال .
عبد الرحمن بن أبي الرجال وهو صدوق ربما أخطأ أخرج له أصحاب السنن، و ابن أبي الرجال كنية أبيه: أبو الرجال ، وهو محمد بن عبد الرحمن الأنصاري ، وقيل له: أبو الرجال ؛ لأنه ولد له عشرة من البنين، فكان يقال له: أبو الرجال ، وهذا لقب، وأما كنيته: فأبو عبد الرحمن ، وهذا من جنس أبي الزناد ، فإنه لقب، واسمه: عبد الله بن ذكوان ، وكنيته: أبو عبد الرحمن ، فكل من أبي الزناد و أبي الرجال لقب على صيغة الكنية، وكل منهما يكنى بأبي عبد الرحمن.
عن عمارة بن غزية .
عمارة بن غزية لا بأس به، وهي بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري .
عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو أبو سعيد الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه سعد بن مالك بن سنان ، وهو مشهور بكنيته ونسبته، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
معنى الإلحاف في السؤال قال الواحدي : الإلحاف في اللغة: هو الإلحاح في المسألة، قال الزجاج : معنى ألحف شمل بالمسألة، والإلحاف في المسألة: هو أن يشتمل على وجوه الطلب بالمسألة كاشتمال اللحاف في التغطية.
وقال غيره: الإلحاف في المسألة مأخوذ من قولهم: ألحف الرجل، إذا مشى في لحف الجبل، وهو أصله، فكأنه استعمل للخشونة في الطلب.
وهذه قسوة وخشونة في الطلب، وليس هناك سهولة ولين، وهذا كالذي ذهب ليسأل الرسول صلى الله عليه وسلم، فلما قال له: لا أجد ما أعطيك، قال: إنك تعطي من شئت ، فهذه هي الخشونة في الطلب.
شرح حديث من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من النار قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا مسكين قال: حدثنا محمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد عن أبي كبشة السلولي حدثنا سهل بن الحنظلية رضي الله عنه أنه قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عيينة بن حصن و الأقرع بن حابس فسألاه، فأمر لهما بما سألا، وأمر معاوية رضي الله عنه فكتب لهما بما سألا، فأما الأقرع فأخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق، وأما عيينة فأخذ كتابه وأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم مكانه فقال: يا محمد أتراني حاملا إلى قومي كتابا لا أدري ما فيه كصحيفة المتلمس ؟ فأخبر معاوية رضي الله عنه بقوله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من النار.
وقال النفيلي في موضع آخر: من جمر جهنم.
فقالوا: يا رسول الله وما يغنيه؟ وقال النفيلي في موضع آخر: وما الغنى الذي لا تنبغي معه المسألة؟ قال: قدر ما يغديه ويعشيه .
وقال النفيلي في موضع آخر: أن يكون له شبع يوم وليلة أو ليلة ويوم.
وكان حدثنا به مختصرا على هذه الألفاظ التي ذكرت .
وأورد أبو داود حديث سهل بن الحنظلية رضي الله عنه، أن الأقرع بن حابس و عيينة بن حصن جاءا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه، فكتب لهما بطلبهما، فأخذ الأقرع بن حابس الكتاب ولفه في عمامته وانطلق، وأما عيينة بن حصن فإنه جاء وقال: إني لا أدري ما في هذا الكتاب، وإني أشبه بالمتلمس الذي حمل الصحيفة وهو لا يدري ما فيها، وقصة المتلمس : أن رجلين يقال لأحدهما: المتلمس جاءا إلى أمير من الأمراء أو كبير من الكبراء، فحصل منهما هجر له، ثم كتب لكل واحد منهما كتابا إلى بعض عماله، وكان الكتاب مشتملا على قتل كل واحد منهما إذا وصلا إلى ذلك العامل، فأما أحدهما فذهب بذلك الكتاب إلى العامل ففتحه العامل وقتله، وأما هذا ففتح الكتاب في الطريق ووجد فيه أنه سيقتل، فمزق الكتاب وهرب، فصار يقال للذي يحمل شيئا فيه حتفه ومضرته: كحامل صحيفة المتلمس .
فعيينة يقول: إنني لا أدري ما فيها، فلعلي أكون حاملا صحيفة المتلمس ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه فإنما يستكثر من النار ، وفي رواية يستكثر من جمر جهنم ، يعني: أن سؤال الإنسان وعنده ما يغنيه يعود عليه بالمضرة، ويعاقب على ذلك، وأنه إنما يستكثر من جمر جهنم، ويكون ذلك قلة وكثرة على حسب استكثاره من السؤال والطلب وعنده ما يغنيه.
قوله: فقالوا يا رسول الله وما يغنيه؟ قال النفيلي: قالوا: وما الغنى الذي لا تكون معه المسألة؟ قال: قدر ما يغديه ويعشيه يعني: في ذلك اليوم، فالإنسان الذي عنده طعام يومه وليلته ثم يسأل بعد ذلك فإنه يكون عند ذلك سائلا وهو غني.
وقد رواه النفيلي على عدة أوجه مختصرة، وهنا أشار أبو داود إلى هذه الروايات المتعددة التي حدث بها النفيلي ، فذكر كل فقرة على حدة، وبألفاظ مختلفة.
قوله: أن يكون عنده شبع يوم وليلة أو ليلة ويوم هو مثل الذي قبله: أن يكون عنده ما يغديه ويعشيه.
قوله: وكان حدثنا به مختصرا على هذه الألفاظ ، يعني: مرة هكذا، ومرة هكذا، وهنا جمعها وأشار إلى ألفاظها المختلفة.
تراجم رجال إسناد حديث من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من النار قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا مسكين .
مسكين وهو ابن بكير الحراني، وهو صدوق يخطئ أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن المهاجر .
محمد بن المهاجر ، وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ربيعة بن يزيد .
ربيعة بن يزيد وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي كبشة السلولي .
أبو كبشة السلولي ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سهل بن الحنظلية .
سهل بن الحنظلية صحابي أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي .
عيينة بن حصن و الأقرع بن حابس .
عيينة بن حصن و الأقرع بن حابس زعيمان وكبيران من كبار قومهما، قيل: إنه عليه الصلاة والسلام أعطاهما لتأليف قلوبهما.
وقد يستشكل بعضهم هذه العبارة: فقال: يا محمد أتراني حاملا إلى قومي كتابا لا أردي ما فيه كصحيفة المتلمس ؟ فأخبر معاوية بقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالاستشكال: ألم يقل الأقرع هذا الكلام في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم، فكيف يحتاج إلى إخبار معاوية بذلك؟ والجواب: يمكن أن يكون طلب من معاوية أن يقول هذا الكلام، أو أنه قاله للنبي صلى الله عليه وسلم وقاله لمعاوية ، فأخبر معاوية بما قيل له، وقد سمع النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أيضا، فيكون حصل من الجهتين: فقد قاله للنبي صلى الله عليه وسلم، وقاله لمعاوية ، وأخبر معاوية أيضا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
شرح حديث إن الله تعالى لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد الله يعني: ابن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد أنه سمع زياد بن نعيم الحضرمي أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فبايعته، فذكر حديثا طويلا، قال: فأتاه رجل فقال: أعطني من الصدقة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله تعالى لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو، فجزأها ثمانية أجزاء، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك حقك .
أورد أبو داود حديث زياد بن الحارث الصدائي رضي الله عنه: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله الصدقة، فقال: إن الله عز وجل قد تولى قسمة الصدقات بنفسه ولم يوكلها إلى نبي، فإن كنت من أهل هذه الأجزاء أي: الأجزاء الثمانية التي ذكرها الله في سورة التوبة أعطيتك حقك.
أي: من الزكاة.
فالحديث فيه أن مصارف الزكاة ثمانية كما جاء في القرآن، وأن من كان من أهل الزكاة فإنه يعطى منها، ومن لم يكن من أهلها فإنه لا يعطى؛ لأنها إنما جعلت للمصارف الثمانية، وقد استدل بعض أهل العلم بهذا الحديث على أن الزكاة توزع على المصارف الثمانية، وأنها لا تكون في صنف واحد.
وقال بعض أهل العلم: إنه لا بأس بصرفها في صنف واحد، ولا يلزم توزيعها على المصارف كلها، ويستدلون على ذلك بحديث معاذ حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وقال له: إنك تأتي قوما أهل كتاب... وفي آخره: فإن هم أجابوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم، تؤخذ من أغنيائهم، وترد على فقرائهم ، فعلى هذا القول لا يتعين توزيعها على المصارف الثمانية، وقد توجد بعض هذه المصارف وقد لا توجد، فمصرف العاملين عليها مثلا قد لا يوجد، وذلك إذا كانت الزكاة تحصل بدون عمال، وكذلك مصرف المؤلفة قلوبهم، فربما لا يوجد من يؤلف قلبه، وكذلك ربما لا يوجد ابن سبيل، فتصرف الزكاة في المصارف الثمانية ولا تتعداهم إلى غيرهم، وإن صرفت في صنف واحد كالفقراء فلا بأس بذلك.
ولا شك أنه إذا كانت الرقاب موجودة، وكذلك ابن سبيل وغيرهما، فإعطاء كل هذه المصارف هو المناسب، لكن إذا كانت الحاجة أشد في بعض المصارف كالفقراء فلا بأس أن تعطى لهم، وإذا كانت الأموال كثيرة فتعطى الجهات كلها، ولكنه ينظر إلى الأصلح والأعظم فائدة، والأكبر منفعة فيقدم على حسب ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله تعالى لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة أخرجه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد الله يعني: ابن عمر بن غانم .
عبد الله بن عمر بن غانم وثقه ابن يونس وغيره.
عن عبد الرحمن بن زياد .
عبد الرحمن بن زياد الأفريقي ، ضعيف في حفظه أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
سمع زياد بن الحارث الصدائي .
زياد بن الحارث الصدائي رضي الله عنه أحد الصحابة، وحديثه أخرجه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
وهذا الحديث ضعيف.
شرح حديث ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و زهير بن حرب قالا: حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال صلى الله عليه وآله وسلم: ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، والأكلة والأكلتان، ولكن المسكين الذي لا يسأل الناس شيئا، ولا يفطنون به فيعطونه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، والأكلة والأكلتان، وإنما المسكين الذي لا يسأل الناس شيئا، ولا يتفطنون به فيعطونه .
قوله: ولا يفطنون به فيعطونه ليس المقصود من هذا نفي المسكنة عن المسكين الذي يسأل الناس؛ لأن كلا منهما مسكين، ولكن المقصود بيان صفة المسكين الأعظم، والمسكين الذي هو أهم وأشد، فليس عنده شيء ولا يسأل، وأما المسكين الذي يسأل فإنه يعطى فيأكل ويستفيد.
إذا: فليس المقصود من نفي المسكنة هنا نفيها على الحقيقة في المسكين الذي يسأل، لكنه وإن كان مسكينا إلا أنه دون من لا يسأل، ولهذا نظائر وأمثلة منها قوله ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ، فالصرعة هو الذي يصرع الرجال، وليس هو شديدا على الحقيقة، وإنما الشديد حقيقة هو الذي يملك نفسه عند الغضب، وإن كان الذي يصرع الرجال هو شديدا، ولكنه ليس بشديد حقيقة.
وكذلك الحديث الذي قال صلى الله عليه وسلم: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس ما لا درهم عنده ولا متاع، قال: المفلس من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وحج.. ، فالذي ذكروه مفلس، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم أراد مفلس الآخرة، وهم فهموا أن المقصود مفلس الدنيا، فهذا مفلس وهذا مفلس، ولكن المفلس على الحقيقة هو مفلس الآخرة، فهذه الأمثلة تشبه ما جاء في هذا الحديث: ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، والأكلة والأكلتان يعني: اللقمة واللقمتان، فالأكلة هي اللقمة، وإنما المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن الناس به فيعطونه ؛ فهو متعفف مع شدة حاجته، وتجده صابرا غير سائل، فهذا هو الذي يستحق أن يعطى، وأما السائل الذي يسأل ويعطى فهو أخف منه؛ لأنه يجد ما يأكله.
تراجم رجال إسناد حديث ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان.. قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
و زهير بن حرب .
زهير بن حرب هو أبو خيثمة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح هو ذكوان السمان ، اسمه ذكوان ، ولقبه السمان ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و عبيد الله بن عمر و أبو كامل المعنى، قالوا: حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مثله، قال: ولكن المسكين المتعفف، زاد مسدد في حديثه: ليس له ما يستغني به، الذي لا يسأل، ولا يعلم بحاجته فيتصدق عليه، فذاك المحروم ، ولم يذكر مسدد المتعفف الذي لا يسأل .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه بيان المسكين على الحقيقة، وهو المتعفف الذي لا يسأل، وجاء فيه أيضا أنه المحروم، وتفسيره بالمحروم مدرج من كلام الزهري ، وليس من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان من طريق أخرى قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و عبيد الله بن عمر .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
و أبو كامل .
أبو كامل هو: الفضيل بن حسين الجحدري وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
المعنى، قالوا: حدثنا عبد الواحد بن زياد .
أي: أنهم متفقون في المعنى مع اختلافهم في الألفاظ.
وعبد الواحد بن زياد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو ابن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
وقد مر ذكره.
قال أبو داود : روى هذا الحديث محمد بن ثور و عبد الرزاق عن معمر ، وجعل المحروم من كلام الزهري ، وهو أصح .
ثم ذكر طريقا أخرى وفيها بيان أن المحروم من كلام الزهري وهو أصح، يعني: فيكون مدرجا من كلام الزهري .
ومحمد بن ثور ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
و عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
معمر مر ذكره.
شرح حديث إن شئتما أعطيتكما، ولا حظ فيها لغني... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: أخبرني رجلان أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع وهو يختم الصدقة فسألاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه فرآنا جلدين، فقال: إن شئتما أعطيتكما، ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب .
أورد أبو داود حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار : أن رجلين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسألاه، فنظر فيهما يعني: صوب النظر وخفضه فوجدهما جلدين أي: نشطين قويين عليهما أثر الصحة والعافية والقوة فقال: إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب، معناه: أنه لم يعرف حالهما؛ لذلك فوض الأمر إليهما، وأنهما إن كانا من أهلها فإنه يعطيهما، وإن لم يكونا من أهلها فإنهما لا حق لهما فيها.
وقوله: لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب الغني هو الذي عنده ما يكفيه، والقوي المكتسب هو الذي عنده قدرة على العمل مع وجود العمل، فمن المعلوم أن العمل قد يكون متوفرا وقد لا يتوفر، لكن من كان أهلا للصدقة فإنه يعطى منها كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب يعني: أن الأمر إليكما، فلا أدري ما الذي حصل بعد ذلك: هل أخذا أو لم يأخذا؟ ولكن كلام النبي صلى الله عليه وسلم يفيد بأن الذي يسأل هو صاحب الحاجة، أو من كان عليه أثر الضعف، وأما الذي عنده قوه فينبغي عليه أن يعمل وألا يسأل الناس، ولهذا نجد النبي صلى الله عليه وسلم يرشد إلى العمل، ويأمر الإنسان أن يأخذ فأسا وحبلا ويحتطب، ثم يبيع ذلك الحطب، ثم يأكل من عمل يده.
ولا فرق في ذلك بين الصدقة الواجبة والنافلة ما دام أنها تسمى صدقة، فلا تعطى إلا لفقير ولو كانت نافلة، وأما غير الفقير فإنه يعطى هدية، فالإنسان الذي لا يستحق الصدقة يهدى إليه، ولهذا يفرقون بين الصدقة والهدية، كما يذكرون في الهدي أنه يأكل منه ويتصدق ويهدي، أي: يعطي من لا يستحق الصدقة.
وبعض أهل العلم يقول: إن الصدقة النافلة يجوز أن تعطى لمن كان غنيا، لكن ما دام أنها صدقة فلا تكون إلا للفقراء والمساكين، وأما غيرهم فلا يسميها صدقة، وإنما يسميها هدية إذا أعطيت للأغنياء، ذكر ذلك صاحب عون المعبود، وأظنه أشار في الحاشية هنا أن هذا في الزكاة، وأما الصدقة النافلة فإنه لا بأس بذلك، لكن يبدو والله أعلم أن كل ما يقال له صدقه فالأولى ألا يصرف إلا في مصارف الصدقة.
تراجم رجال إسناد حديث إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني... قوله: حدثنا مسدد عن عيسى بن يونس .
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عدي بن الخيار .
عبيد الله بن عدي بن الخيار استشهد أبوه عام الفتح وهو مميز قيل إنه لا تعرف له رواية، وقال في التقريب: عد في الصحابة وعده العجلي وغيره في ثقات التابعين ، أي: عد في الصحابة؛ لكونه كان مميزا في حجة الوداع، وعده العجلي وغيره في ثقات التابعين، ومعنى ذلك أنه ليس بصحابي عندهم، وهذا إذا كان لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، وأما الصغير من الصحابة الذي له رؤية فإنه يكون معدودا في كبار التابعين من حيث الرواية، ومعدودا في الصحابة من حيث الرؤية.
أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
شرح حديث لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عباد بن موسى الأنباري الختلي حدثنا إبراهيم يعني: ابن سعد أخبرني أبي عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ، فقوله: مرة أي: قوة، وقوله: سوي يعني: أنه سليم وليس به عاهة أو نقص، كما جاء في سورة النجم في وصف جبريل عليه السلام: ذو مرة النجم: أي: ذو قوة، فيصير مثل الحديث الذي قبله: لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب ، فقوله هنا: ذي مرة سوي هو مثل قوله: لقوي مكتسب .
تراجم رجال إسناد حديث لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي قوله: حدثنا عباد بن موسى الأنباري الختلي .
عباد بن موسى الأنباري الختلي ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا إبراهيم يعني: ابن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبي .
أبوه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ريحان بن يزيد .
ريحان بن يزيد مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أحد العبادلة الأربعة من الصحابة،.. وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث صححه الألباني ، وفيه هذا المقبول، فلعل هناك طرقا أخرى جاءت في معناه، فالحديث الذي قبله يشهد له، فقوله: لذي مرة سوي هو نفسه القوي المكتسب، وكذلك يشهد له الحديث الذي بعده.
شرح حديث لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي من طرق أخرى وتراجم رجاله قال أبو داود : رواه سفيان يعني: الثوري عن سعد بن إبراهيم كما قال إبراهيم ، ورواه شعبة عن سعد قال: لذي مرة قوي ، والأحاديث الأخر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعضها: لذي مرة قوي ، وبعضها: لذي مرة سوي ، وقال عطاء بن زهير : إنه لقي عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فقال: إن الصدقة لا تحل لقوي، ولا لذي مرة سوي .
ذكر أبو داود عدة طرق بعدة ألفاظ، وقد علق هذه الطرق، وألفاظ بعضها كالرواية السابقة: ذي مرة سوي ، وفي بعضها: لذي مرة قوي ، ولا شك أن قوله: لذي مرة سوي ، أوضح من قوله: لذي مرة قوي ؛ لأن المرة هي القوة، وأما السوي فهي تؤدي معنى آخر وهو سلامة الأعضاء، والسلامة من العاهات، مع القوة والنشاط والقدرة.
ثم قال أبو داود : رواه سفيان عن سعد بن إبراهيم كما قال إبراهيم .
وسفيان يحتمل أن يكون ابن عيينة ويحتمل أن يكون الثوري ، ولعله هنا الثوري ؛ لأن شعبة كما في بعض الطرق و الثوري قرينان، ويتفقان في كثير من الشيوخ، وطبقتهما واحدة، وقد رواه شعبة .
ورواه شعبة عن سعد .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال عطاء بن زهير : إنه لقي عبد الله بن عمرو فقال: إن الصدقة لا تحل لقوي، ولا لذي مرة سوي .
يعني أنهما ما اتفقا على اللفظ الأول.
وعطاء بن زهير مستور، أخرج له أبو داود .
شرح سنن أبي داود لقد حثنا ديننا على علو الهمة، وعلى الاعتماد على النفس، ونهانا عن سفاسف الأمور وسقطاتها، وعن الاعتماد على الآخرين، لذا فقد نهى عن مسألة الناس وتكففهم، وحذر من ذلك وقبحه، ورتب عليه العقاب في الآخرة، فالمسألة إراقة لماء الوجه، وسكب لحياء النفس، وتذلل للعباد، وقد بين الشرع من تحل له المسألة، فإذا قضى حاجته فليستعفف.
الذين يجوز لهم أخذ الصدقة وهم أغنياء شرح حديث لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من يجوز له أخذ الصدقة وهو غني.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لغاز في سبيل الله، أو لعامل عليها، أو لغارم، أو لرجل اشتراها بماله، أو لرجل كان له جار مسكين فتصدق على المسكين، فأداها المسكين للغني .
أورد أبو داود باب: من يجوز له أخذ الصدقة وهو غني، وقد سبق أن مر أن الصدقة لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب، وجاء هنا أن بعض الأغنياء يأخذون منها لكن ليس للغنى، وإنما لأوصاف أخر غير الغنى، فلا ينافي هذا ما تقدم؛ لأن المنع هناك من أجل الغنى، والجواز هنا من أجل وصف آخر غير الغنى.
وقد أورد أبو داود حديثا مرسلا عن عطاء بن يسار ، وسيذكره بعد هذا مسندا من حديث أبي سعيد .
وهذا المرسل فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لغاز في سبيل الله ، وهو المجاهد في سبيل الله، فله أن يأخذ من الزكاة ولو كان غنيا؛ لأنه يصرف على نفسه في الجهاد في سبيل الله، فيجوز له أن يأخذ من الصدقة لا لغناه ولكن لكونه مجاهدا في سبيل الله، فهو داخل في مصرف: في سبيل الله، وهو أحد مصارف الزكاة كما قال تعالى: وفي سبيل الله التوبة: ، وسبيل الله هو الجهاد في سبيل الله، فالغازي مجاهد في سبيل الله، وهو من أهل الزكاة ولو كان غنيا.
قوله: أو لعامل عليها ، أي: الذي يشتغل في جبايتها، فإنه يأخذ أجرة مقابل عمله ولو كان غنيا، ولا يلزم أن يكون العامل عليها فقيرا حتى يأخذ منها، فالفقير يأخذ لفقره، والعامل يأخذ لعمله سواء كان غنيا أو فقيرا.
وإذا كان موظفا من الحكومة فإذا كان ذلك ما يسمونه بدل انتداب فإنه إذا سافر عن محل عمله يحصل مقابل ذلك غير الوظيفة؛ لكونه انتقل من بلده إلى بلد آخر، فهذا من جنسه إذا كان موظفا وكان عمله خارج البلد، وأما إذا كان في داخل البلد فهو في حكم الوظيفة.
قوله: أو لغارم ، الغارم هو الذي استدان وتحمل مالا للإصلاح بين الناس، فإنه يعطى من الزكاة لكونه غارما لا لكونه غنيا، وهو من الأصناف الثمانية كما في آية التوبة.
قوله: أو لرجل اشتراها بماله فلو أن فقيرا تصدق عليه بصدقه فباعها، فاشتراها غني فإن الذي اشتراها بماله وهو غني إنما وصلت إليه الصدقة عن طريق الشراء، ولم تصل إليه الصدقة عن طريق التصدق عليه، وإنما جاءت عن طريق تملكها بالمال الذي دفعه في مقابلها، فإذا هي صدقة وصلت إلى غني، لكن عن طريق الشراء، ولا يكون هو المتصدق.
وأما لو كان هو المتصدق فقد سبق أن مر بنا قصة عمر عندما حمل على فرس في سبيل الله، ثم وجده يباع فذهب يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاه عن شرائه، وقال: لا تعد في صدقتك، والسبب في هذا والله أعلم أن بائع الصدقة إذا باعها على المتصدق فلعله أن يداريه ويراعيه؛ لأن له معروفا وإحسانا عليه فيتسامح معه، بخلاف غيره فإنه لا يستحي منه، وقد ذكر في عون المعبود خلافا في هذا، فمنهم من قال بكراهة ذلك، ومنهم من قال: إن البيع مفسوخ، والذي يظهر أن الإنسان ليس له أن يشتري الصدقة، والمقصود هنا صدقة غيره.
قوله: أو لرجل كان له جار مسكين فتصدق على المسكين فأداها المسكين للغني ، أي: فإنها عند ذلك تخرج عن كونها صدقة؛ لأن الإنسان الذي أعطيت له صارت له ملكا، فله أن يتصرف فيها كيف يشاء، وذلك إما بالبيع أو الإهداء أو غير ذلك، فالصورة السابقة فيها بيع، وهذه الصورة فيها إهداء، فسواء خرجت من الفقير إلى غيره من الأغنياء عن طريق البيع كما هي الصورة السابقة، أو عن طريق الإهداء كما في هذه الصورة الأخيرة؛ فكل ذلك سواء، وذكر الجار هنا لا مفهوم له، فلو تصدق على مسكين ليس جارا له فالأمر سواء، وإنما ذكر الجار على سبيل المثال، ولأن التهادي يكون غالبا بين الجيران.
وفي بعض النسخ: فأداها بدلا من أهداها والنتيجة واحدة، ف أداها أي: أعطاه إياها، و أهداها أي: أعطاه إياها هدية، فالمعنى كله صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم .
عبد الله بن مسلمة مر ذكره، ومالك بن أنس إمام دار الهجرة، الفقيه المحدث الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم المدني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن النبي صلى الله عليه وسلم، فهو إذا مرسل، لكن الحديث الذي سيأتي بعده متصل.
شرح حديث لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة... من طريق ثانية وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه .
وهو كالسابق.
قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري .
وقد مر ذكرهم جميعا.
قال أبو داود : ورواه ابن عيينة عن زيد كما قال مالك .
قوله: كما قال مالك ، أي أنه مرسل، يعني: عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه الثوري عن زيد قال: حدثني الثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا أيضا مرسل، فإنه لم يسم من حدثه.
شرح حديث لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة... من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عوف الطائي حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن عمران البارقي عن عطية عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تحل الصدقة لغني إلا في سبيل الله، أو ابن السبيل، أو جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك، أو يدعوك .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني إلا في سبيل الله يعني: غازيا في سبيل الله، وهذا قد مر في السابق.
قوله: أو ابن السبيل ، وهذا ليس في الرواية السابقة، لكنه يدخل أيضا؛ لأن ابن السبيل المنقطع ولو كان غنيا في بلده فإنه يعطى ما يوصله إلى بلده.
قوله: أو جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك، أو يدعوك وهذا مثل الأول، ومعنى ذلك أن يصنع وليمة فيدعوك لتأكل منها، فهي صدقة عليه، وبعد أن ملكها فإنه يتصرف فيها بالإهداء أو بالإطعام، فلا حرج على الغني بأن يتناول شيئا من طعام الفقير الذي تصدق به عليه، أو يقبل هدية منه، ويشبه ذلك ما جاء في قصة بريرة رضي الله عنها أنه تصدق عليها وأنهم أكلوا مما تصدق به عليها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو لها صدقة، ولنا هدية يعني: منها، فدل هذا على أن الفقير إذا ملك شيئا فإنه يتصرف فيه كيف يشاء إما بالإهداء، أو بالإطعام، وأنه لا حرج على الغني إذا أكل أو طعم من طعام المتصدق عليه، أو أخذ هدية من المتصدق عليه، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه زيادة ابن السبيل.
تراجم رجال إسناد حديث لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة من طريق ثالثة قوله: حدثنا محمد بن عوف الطائي .
محمد بن عوف الطائي ثقة أخرج له مسلم ، و أبو داود و النسائي في مسند علي حدثنا الفريابي .
الفريابي هو محمد بن يوسف الفريابي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
سفيان هو الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران البارقي .
عمران البارقي مقبول أخرج له أبو داود .
عن عطية .
هو عطية بن سعد العوفي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
وهذا الحديث ضعفه الألباني ، ولعله من أجل عطية ومن أجل عمران البارقي ، فالأول يخطئ كثيرا، والثاني مقبول، ولكن ذكر الغازي في سبيل الله والفقير الذي يتصدق عليه موجود في الحديث السابق، وأما ابن السبيل فهو وإن كان غنيا في بلده فإن غناه لا ينفعه في هذه الحال، فلا بأس أن يعطى من الزكاة ما يوصله إلى بلده، وقد جاء بذلك القرآن، وهو مطلق فيعطى سواء كان غنيا أو فقيرا، وإذا كان ابن السبيل منقطعا فإنه يعطى ولو كان كافرا.
ومما لم يذكر أيضا المؤلفة قلوبهم، فإنهم يعطون مع غناهم، فالتأليف أمر خارج عن الغنى، أما لو كانوا فقراء فإنهم يعطون لفقرهم، أما في التأليف فيعطى مع غناه ولو كان كافرا.
قال أبو داود : ورواه فراس و ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
فراس يحيى الهمداني ، صدوق ربما وهم أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن أبي ليلى هذا يحتمل أنه محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى وهو ضعيف، أو عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، والأول أقرب؛ لأنه المتبادر إلى الذهن عند الإطلاق.
أسئلة حكم أخذ المقابل على شحن كتب وقف لله تعالى السؤال: جاءتني كتب مكتوب عليها: وقف لله تعالى، وأريد أن أشحنها إلى بلدي بمالي الخاص، غير أني سأطلب من الإخوة تعويض الشحن، فما حكم هذا العمل، علما أنني اتفقت مع البعض ولم أتفق مع البقية، وأنا على علم أنهم يوافقون على ذلك؟ الجواب: إن كنت متبرعا فلا تطلب منهم شيئا، وإن كنت فعلت ذلك على أساس أنهم يعطونك، فلا بأس أن تأخذ إذا أعطوك.
الضرائب الحكومية وإسقاطها للزكاة

 الصاروخ النووي هو سلاح يستمد قدرته التدميرية من تحويل المادة إلى طاقة.
وكل الأسلحة النووية أدوات تفجير.
وتشمل الصواريخ، والقنابل، وقذائف المدفعية، والألغام والطوربيدات.
والأسلحة النووية أكثر تدميرا من أي سلاح تقليدي غير نووي بمراحل.
تتكون الأسلحة النووية من أسلحة انشطار، تدعى أيضا الاسلحة ذرية، وأسلحة حرارية نووية، وتعرف أيضا بالأسلحة الهيدروجينية أو أسلحة الالتحام.
وفي أسلحة الانشطار يتم تحويل المادة إلى طاقة عندما تنفلق نويات لب أنواع معينة من ذرات اليورانيوم والبلوتونيوم.
وفي الأسلحة الحرارية النووية، يتم تحويل المادة إلى طاقة عندما تتحد أزواج من أنواع معينة من نويات الهيدروجين لتشكل نواة واحدة.
وبصورة عامة، فإن الأسلحة الحرارية النووية أكثر قوة من أسلحة الانشطار بكثير.
والغالبية العظمى من الأسلحة النووية اليوم أجهزة حرارية نووية.
كانت بداية الأسلحة النووية قنبلتين انشطاريتين استخدمتهما الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية م ، حيث تم إلقاؤهما على المدينتين اليابانيتين هيروشيما وناجازاكي.
وأصبح الدمار الفظيع الذي سببته هاتان القنبلتان عاملا رئيسيا في قرار اليابان بالاستسلام للولايات المتحدة وحلفائها، وأنهى استسلام اليابان الحرب.
وسببت قنبلة هيروشيما دمارا كبيرا، حيث قتلت عددا يتراوح بين و شخص، ودمرت حوالي كم من المدينة.
ولقد كان يلزم حوالي طن متري من ثلاثي نيترو التولوين تي.إن.
تي.
لإحداث القدر نفسه من الدمار.
وأغلب الأسلحة النووية الحالية أقوى بحوالي إلى مرة من قنبلة هيروشيما.
القنبلتان اللتان تم تفجيرهما على هيروشيما وناجازاكي هما القنبلتان النوويتان الوحيدتان اللتان جرى استخدامهما حتى الآن.ولكن القنابل النووية سيطرت منذ الحرب العالمية الثانية على التخطيط العسكري لدول العالم الأكثر قوة.
وقد استحوذت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا على معظم أسلحة العالم النووية حتى عام م.
غير أن بريطانيا، وفرنسا، وإسرائيل بمساعدة مباشرة من الولايات المتحدة والصين تمتلك أيضا أسلحة نووية.
وفي عام م انضمت الهند وباكستان إلى قائمة الدول الممتلكة للسلاح النووي.
وهناك دول أخرى تسعى لامتلاك ذلك السلاح.
قادت القدرة التفجيرية الهائلة للأسلحة النووية إلى الاختلاف حول ما إذا كان بإمكان أي دولة حيازتها.
ومنذ نهاية الحرب العالمية الثانية، يعتقد معظم الخبراء أن خطر الحرب قد ساعد على حفظ السلام بين دول العالم الكبرى.
لكن كل الخبراء يتفقون على أن الاستخدام المكثف للأسلحة النووية الضخمة في أي حرب، سوف يسبب دمارا واسعا للعديد من الدول.
وقد سعت الدول طويلا وراء سبل السيطرة على الأسلحة النووية، وتقليل خطر نشوب حرب نووية.
وأعطت الإصلاحات التي بدأت في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفييتي سابقا في أواخر ثمانينيات القرن العشرين الأمل في جعل هذه الأهداف ممكنة التحقيق.
اكتسب العلماء فهم التركيب الأساسي للذرة منذ أوائل القرن العشرين.
وفي عام م، اكتشف الباحثون أن فلق نواة اليورانيوم يسبب إطلاق طاقة كبيرة.
بالنسبة للتاريخ المبكر لأبحاث الذرة .
بحلول أوائل عام م أصبح الفيزيائيون الأمريكيون على دراية بالتطبيقات العسكرية الكامنة للطاقة النووية.
وأصبحوا متوجسين خيفة بصفة خاصة من إمكان قيام ألمانيا النازية بتطوير سلاح نووي.
وفي أغسطس م، ساعد العالم الألماني المولد ألبرت أينشتاين في تنبيه رئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت إلى التطبيقات العسكرية الكامنة في الانشطار الذري.
وبدأت الحرب العالمية الثانية في سبتمبر م، ثم دخلت الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر م.
وفي عام م أنشأت حكومة الولايات المتحدة مشروع مانهاتن لتصميم قنبلة انشطارية وصنعها.
وفي يوليو م قام علماء مشروع مانهاتن، بقيادة الفيزيائي الأمريكي ج.
روبرت أوبنهايمر، بتفجير أول أداة نووية تجريبية.
وكانت الأداة، التي تم تفجيرها بموقع تجارب ترينتي بالقرب من آلاموجوردو، في نيومكسيكو، أداة انشطارية من نمط الانفجار الداخلي تزن كيلو طنا.
وأقنعت التجربة الناجحة قادة الولايات المتحدة بأنه يمكن صنع الأسلحة الانشطارية.
وكان أول سلاح نووي استخدمته الولايات المتحدة ضد اليابان قنبلة انشطارية من نمط المدفع، لها ناتج يبلغ حوالي كيلو طنا.
وتم إلقاء القنبلة من طائرة بي على مدينة هيروشيما في أغسطس م.
وبعدها بثلاثة أيام ألقت طائرة بي أخرى قنبلة انشطارية كيلو طنا من نمط الانفجار الداخلي على ناجازاكي.
ودمرت هاتان القنبلتان إلى حد كبير كلتا المدينتين، لكن أعداد القتلى اختلفت كثيرا.
فقد قتلت القنبلة الصغيرة ما يتراوح بين و شخص في هيروشيما التي تتميز بتضاريس مسطحة.
أما القنبلة الأكبر فقد قتلت حوالي في ناجازاكي، والتي تتميز بتضاريس جبلية.
ومات أشخاص آخرون، في كلتا المدينتين من الإصابات والإشعاع.
وفي أغسطس م، وافقت اليابان على الاستسلام، منهية الحرب العالمية الثانية.
بحلول أواخر أربعينيات القرن العشرين، قاد التوتر بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة إلى صراع مرير يعرف بالحرب الباردة.
وتم خلالها تطوير العديد من الأسلحة النووية.
وفي عام م قام الاتحاد السوفييتي بتجربة نبيطة انشطارية في وسط التوتر المتنامي.
وفي عام م، خلال الحرب الكورية، فجرت الولايات المتحدة أداة حرارية نووية تجريبية.
ثم قام الاتحاد السوفييتي بتفجير أول أداة من فئة الأسلحة الحرارية النووية عام م.
وخلال منتصف خمسينيات القرن العشرين بنى الاتحاد السوفييتي أول غواصات مزودة بالصواريخ النووية.
وفي عام م قام بتجربة أول قذيفة بالستية عابرة للقارات من قواعد أرضية.
أما أول قذائف أمريكية عابرة للقارات من قواعد أرضية، فقد أصبحت جاهزة للعمل عام م.
كذلك قامت الولايات المتحدة بتدشين أول قذائفها البالستية المنطلقة من الغواصات عام م.
كما حصلت الولايات المتحدة، ثم الاتحاد السوفييتي على المركبات المتعددة القابلة للتوجيه المستقل في سبعينيات القرن العشرين.
وخلال الحرب الباردة تعاظمت احتجاجات مواطني بعض الدول الغربية ضد سباق الأسلحة النووية.
وطالب العديد من المحتجين بالتجميد النووي أي الحد من ترسانات الأسلحة عند مستوياتها القائمة حينذاك ووقف أي مزيد من التجارب والتطوير والنشر للأسلحة النووية.
وفي منتصف ثمانينيات القرن العشرين أضعف التقدم في محادثات ستارت تلك الاحتجاجات.
التطورات الأخيرة.
في أعقاب التحسن في العلاقات بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي، تحول القلق في أوروبا من التوجس خيفة من هجوم تقليدي شامل إلى ضمان الاستقرار السياسي وبالتالي العسكري.
ويتوقع المحللون العسكريون تقليل حجم الترسانات العسكرية النووية.
لكن يتوقع معظم المتخصصين أن تظل الأسلحة النووية تساعد في منع التوترات السياسية في أوروبا وسواها من التطور إلى حرب رئيسية.
أدى إنتشار الأسلحة النووية إلى تسعير حمى سباق التسلح، وشكل مضامين خطيرة على جوهر السلام، خصوصا مع إمكان وقوع قنبلة نووية بأيدي مجموعة عدوانية أو إرهابية.
وبدعوى الحد من تزايد السعي للحصول على الأسلحة النووية، فقد تم التوقيع على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية ومنعه = ، وذلك في الأول من تموز/يوليو ، والتي دخلت حيز التنفيذ في آذار/مارس .
وقد أوجدت هذه المعاهدة منظومة من التدابير للمراقبة والحماية.
فالوكالة الدولية للطاقة الذرية تضطلع بمسؤولية التحقق من أن المواقع النووية التي تراقبها لا تستعمل لأغراض عسكرية، وذلك من خلال تقرير الحكومات المعنية والموقعة على المعاهدة، كذلك من خلال التفتيش العملي في المواقع النووية المحددة.
وقد التزمت دول المعاهدة تسهيل عمل الوكالة للوصول إلى أي مركز أو منشأة نووية، أو ذات صلة، للكشف عليه، والتأكد من حسن تطبيق التدابير الضرورية للحماية.
جاءت معاهدة عدم الانتشار نتيجة عشر سنوات من المفاوضات في نطاق الأمم المتحدة، وقد تضمنت تعهدا من الدول النووية الأطراف فيها، بالامتناع عن نقل الأسلحة النووية، أو غيرها من المواد النووية إلى أي طرف آخر، أو مساعدته لإنتاجها، أو الحصول عليها، كذلك تمتنع الدول غير النووية عن الحصول على مساعدات تمكنها من ذلك.
ولكنها لم تعارض استخدام الذرة لأغراض التنمية السلمية وإنتاج الطاقة.
لم يتجاوز عدد الدول الأعضاء التي تمتلك السلاح النووي رسميا الخمس طوال فترة ما بين و ، مع الإشارة إلى تجربة الهند العام ، وجنوب أفريقيا وإسرائيل.
كما أن بعض الدول تخلى عن برامجه النووية كالأرجنتين والبرازيل، وجنوب أفريقيا في ما بعد قبيل تسليم السلطة للمواطنين الأفارقة الأصليين فيها العام ، وذلك نتيجة الأكلاف الباهظة لهذه البرامج التي أرهقت ميزانيات هذه الدول، أو تأثير الضغط الذي مارسته الدول الكبرى النووية عليها، لاعتبارات أمنية، أو سياسية، خصوصا الولايات المتحدة الأميركية.
العام وقعت أربع عشرة دولة أميركية لاتينية، في مكسيكو عاصمة المكسيك، معاهدة تلاتلولكو التي تحرم الأسلحة النووية في أميركا اللاتينية، وقد دخلت حيز التنفيذ في كانون الثاني/يناير العام .
وبحلول العام إنضم إليها ثماني دول أخرى، وقد فرضت على الدول المتعاقدة أن تمنع وتتجنب استقبال أو تخزين أو إنشاء، أو نشر أو امتلاك أي سلاح نووي بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، وهذا ما منع تجارة هذه الأسلحة أو مرورها من خلال المنطقة، ما اضطر الولايات المتحدة وزميلاتها الأربع النووية إلى توقيع بروتوكول إضافي للمعاهدة المذكورة تعهدت فيه هذه الدول باحترام الدول غير النووية.
والعام وقع عضوا من مجموعة دول جنوب المحيط الهادئ معاهدة راروتونغا وهي إحدى جزر كوك في المحيط الهادئ التي أوجدت منطقة خالية من الأسلحة النووية، ودخلت حيز التنفيذ في كانون الأول/ديسمبر العام .
تعتبر إسرائيل رسميا الدولة النووية الوحيدة في الشرق الأوسط حاليا، وقد قطع برنامجها النووي مراحل متقدمة وأنتج عشرات الرؤوس النووية وربما المئات.
وهي تعتمد سياسة الغموض الإيجابي حول ملكيتها السلاح النووي، وعدده، ولم تنضم إلى معاهدة عدم الانتشار حتى اليوم، على الرغم من ضغوطات المجموعة العربية، والأمم المتحدة، حتى أن مشاريع جعل الشرق الأوسط منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل باءت بالفشل، وذلك لرفضها إخضاع مفاعلاتها النووية لمراقبة الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
كما أن الولايات المتحدة لا تبذل جهدا للضغط على الكيان الصهيوني لقبول ذلك، في حين أقدم هذا على ضرب مفاعل أوزيراك في العراق العام .
ثم قامت الولايات المتحدة بضرب العراق واحتلاله وإسقاط نظامه تحت شعار إخفائه أسلحة دمار شامل، أو عدم السماح بالتفتيش عليها، العام .
وإذا اعتبرنا أن إيران تنتمي إلى دول الشرق الأوسط فإنها تقوم اليوم بتطوير برنامجها النووي وتخصيب اليورانيوم، ما استدعى ردة فعل دولية وإقليمية كبرى أوصلت الملف النووي إلى مجلس الأمن الدولي، وفرض عقوبات إقتصادية عليها.
كما أن الولايات المتحدة تهدد بضرب مفاعلاتها النووية ومراكز البحوث التابعة لها.
وعلى الرغم من أن إيران سمحت للوكالة الدولية للطاقة الذرية بتفتيش مراكزها النووية، وأعلنت أنها تقوم بتطوير برنامجها لأهداف سلمية، فإن الولايات المتحدة وإسرائيل ودول الاتحاد الأوروبي لم تقتنع بذلك واعتبرت أنها تقوم بتطوير برنامجها النووي لأهداف عسكرية وإنتاج الأسلحة النووية.
ولم تفلح المفاوضات حتى الآن في حل هذه المشكلة التي تعكس ازدواجية المعايير في النظر إلى بعض الدول، من منظور الدول الكبرى وخصوصا الولايات المتحدة، والتي قد تؤدي إلى صراع دموي خطير يطال المنطقة والعالم ويهدد السلام العالمي.
أعلنت اليابان في آب/أغسطس أنها تدرس إمكان إنتاج أسلحة نووية بسبب خوفها من نشوء قوة نووية كورية موحدة مستقبلا تهدد مصالحها في آسيا، بالاضافة إلى خوفها من قدرات الصين الملفتة والصاعدة.
أصبحت الهند وباكستان دولتين نوويتين بعد إجراء تجاربهما النووية رسميا في أيار/مايو ، ورفضتا التوقيع على معاهدة عدم الانتشار في غياب نص يفرض نزعا شاملا للسلاح النووي.
تعتبر كوريا الشمالية دولة نووية، وهي دولة مارقة بعرف الولايات المتحدة كونها لا تلتزم معاهدة عدم الانتشار وتنتهك مضمونها، وينظر إليها الغرب كإحدى دول محور الشر ، في دعمها لدول وجماعات تعارض سياسات الولايات المتحدة في العالم اليوم.
وقد جرت محاولات متعددة معها لاستبدال برنامجها النووي بمساعدات مالية وتزويدها الطاقة التي تحتاج اليها.
يرتبط عدم نشر نوع من الأسلحة النووية في مكان معين بمفهوم نزع السلاح أو التجريد العسكري ، والتجريد الكامل ينتج عن التحريم التام لنشر أي سلاح نووي في إقليم ما، وهكذا وجدت مناطق خالية من السلاح في جزر آلاند في بحر البلطيق، والانتاركتيكا، وأرخبيل سبيتزبرجن قرب النروج.
وحتى اليوم فقد أعلن الفضاء الخارجي منطقة خالية من السلاح النووي كما نصت معاهدة حول المبادئ التي تحكم نشاطات الدول في اكتشاف الفضاء الخارجي واستخدامه ومن ضمنها القمر، وغيره من الأجرام السماوية، والتي دخلت حيز التنفيذ في تشرين الأول/أكتوبر وقد تضمنت فقرة تمنع نشر أي سلاح دمار شامل هناك.
كما أن معاهدة حول منع تركيز أسلحة الدمار الشامل في قاع البحار وقعر المحيط، وفي باطن الأرض، دخلت حيز التنفيذ في أيار/مايو .
كذلك نوقش موضوع اعتبار أفريقيا منطقة لا نووية في الجمعية العامة للأمم المتحدة وأعلن بالقرار في تشرين الثاني/نوفمبر .
كما وضعت مسودات مشاريع عديدة لخلق مناطق خالية من الأسلحة النووية في أماكن مختلفة من العالم كشمال أوروبا ووسطها، البلقان، البلطيق، البحر المتوسط، المحيط الهادئ والشرق الأوسط.
أثبتت الحرب الباردة بين الولايات المتحدة الأميركية والاتحاد السوفياتي السابق خلال النصف الثاني من القرن العشرين أن السلاح النووي يشكل رادعا معقولا لكلا الطرفين عن الانخراط في حرب نووية، وسقفا لا يمكن تجاوزه في صراعاتهما حول العالم دفاعا عن مصالحهما، ذلك أنه وكما قال الرئيس الأميركي الأسبق رونالد ريغن إن حربا نووية لا يمكن ربحها، ويجب عدم خوضها .
كذلك فقد خيضت كل الحروب بعد الحرب العالمية الثانية، بأسلحة تقليدية، وتحول السلاح النووي إلى اصطلاح سياسي يؤثر في نسج العلاقات الدولية وإضفاء قوة معنوية رادعة للدول التي تمتلكه، ويعزز مكانتها الإقليمية والدولية، ويحمي مصالحها وأهدافها الجيوستراتيجية.
من هنا سعت الدول الكبرى التي ربحت الحرب العالمية الثانية دول النادي النووي الخمس ، إلى منع انتشار هذا السلاح من خلال معاهدة عدم الانتشار ، والوكالة الدولية للطاقة الذرية وذلك عبر تدابير الوقاية والحماية ومراقبة البرامج النووية للدول التي تسعى إلى استخدام الطاقة النووية لأهداف سلمية، وبشكل صارم.
إلا أن بعض الدول خرق معاهدة عدم الانتشار، وتمكن من حيازة أسلحة نووية، كالهند والباكستان وكوريا الشمالية، وإسرائيل، وخضعت ردة الفعل الدولية على ذلك لاعتبارات سياسية تتعلق بمصالح الدول الكبرى، فغضت الطرف عن بعضها، ووقفت بوجه بعضها الآخر، ما أكد وجهة النظر المزدوجة للدول الكبرى ومجلس الأمن حيال هذه القضايا، وبالتالي أظهر عدم موضوعية تطبيق المعاهدة بمنع الانتشار، وهذا ما حفز إيران على تطوير برنامجها النووي لأهداف سلمية كما تقول.
إلا أن سياسة الولايات المتحدة واستراتيجيتها حيال الانتشار النووي في العالم بشكل عام، والشرق الأوسط بشكل خاص، تقوم على ردة الفعل تجاه النوايا عند بعض الدول، خصوصا تلك التي تعارض سياستها العالمية واستراتيجيتها للحفاظ على أمنها القومي.
وإيران اليوم تعتبر عدوة لمصالح الولايات المتحدة، ونووية ستهدد مصالح الأمن الإستراتيجي المتمثل في الشرق الأوسط بما يعنيه هذا الإصطلاح ويحتويه من موارد الطاقة، ووجود إسرائيل كحليف إستراتيجي لا يمكن الاستغناء عنه، كذلك وجود دول صديقة وحليفة على طول الخليج العربي وعرضه، وصولا إلى بحر قزوين ودول آسيا الوسطى وأفغانستان، والعراق حيث الوجود الأميركي العملي المتمثل بقواتها البرية، وقواعدها في تركيا والمحيط الهندي وباكستان والجزيرة العربية وغيرها.
إن سعي الولايات المتحدة اليوم لإجبار إيران على وقف برنامجها النووي وتخصيب اليورانيوم ومنعها من حيازة سلاح نووي، من خلال دول الاتحاد الأوروبي وروسيا، أو مجلس الأمن، والتهديد باستخدام القوة أو العقوبات ضدها في حال عدم إذعانها للإرادة الدولية ، أدى إلى ردة فعل إيرانية تهدد مصالح الولايات المتحدة في المنطقة كلها، ومن ثم ضرب مصالحها عبر العالم، ما يؤشر إلى أن استخدام القوة العسكرية ضد إيران سيؤدي حتما إلى تهديد السلام في منطقة الشرق الأوسط بكاملها، وربما في مختلف أنحاء العالم، حيث تنتشر مصالح للولايات المتحدة بأشكالها المختلفة.
كانت الولايات المتحدة الأميركية الدولة الأولى في العالم التي افتتحت العصر النووي مع نهاية الحرب العالمية الثانية حين قامت بأول تفجير نووي في صحراء نيومكسيكو في تموز/يوليو ، وأتبعته بإلقاء قنبلتين ذريتين على اليابان، في و آب/أغسطس من العام نفسه، نتج عن فظاعة تدميرهما استسلام اليابان، وعن ترجيع صداها دوي هز دول العالم في سياساتها واستراتيجياتها، وهذا ما دفع الدول الكبرى إلى خوض سباق هائل للحصول على السلاح النووي.
على خلفية الصراع الإيديولوجي بين الشرق والغرب وتصاعده، تسارعت وتيرة هذا السباق في فترة الحرب الباردة بين الولايات المتحدة وحلفائها، والاتحاد السوفياتي السابق وحلفائه.
لقد حولت الأسلحة النووية صراع الشرق والغرب إلى صراع يمس كل فرد في العالم المعاصر، وعاشت البشرية مأزقا وجوديا لأنها ستكون أولى ضحايا أي حرب تندلع.
كما أدى سباق التسلح النووي إلى أزمة مستمرة في حياة دول الشرق والغرب، فالدول النووية وقعت أسيرة منطق هذا السباق الذي طور قوانينه الخاصة بمعزل عن إرادة الدول نفسها، والتي أضحت تدور في حلقة مفرغة، فكلما تم تطوير أسلحة جديدة وتضاعف عددها وحجمها إزداد شعور الدول النووية بعدم الأمان.
وهذا الشعور المتزايد بالاحساس بالخطر كان بدوره ينمي سباق التسلح ويزيد من حاجة الدول إلى طلب المزيد من الأسلحة النووية الجديدة.
وهكذا تحول سباق التسلح إلى عنوان للعلاقات الدولية، ومؤشر لنمط سلوك الدول وتعاملها في ما بينها.
وأصبح التسلح قرارا لتأكيد حاجة، وتلبية لوظيفة، أو استجابة لتحد، ولم يعد اصطلاحا عسكريا يعني تكديسا لطائرات ومدافع ودبابات وأسلحة دمار شامل فحسب، بل تحول إلى سياسة واستراتيجيا، وصار يحمل مضامين أمنية، ونمطا للعلاقات، تسعى الدول وخصوصا الكبرى منها لفرض سلطتها وهيبتها من خلال تحقيق سبق فيه مهما كلف الثمن.
في هذا الجو الواقع على حافة التفجر، واندلاع الحرب، قدمت الدول الكثير من إمكاناتها، وبددت الكثير من ثرواتها القومية في سبيل التسلح، وانخرطت في سباق محموم للتسلح سعيا وراء هدف سام هو تحقيق أمنها.
وبذلك تحول السباق إلى وحش يلتهم ما يجده أمامه من وفورات وإنجازات اقتصادية، وتقدم صناعي، وعلى حساب تنمية مجتمعات هذه الدول ورخاء شعوبها.
كما أدت حمى هذا السباق والتنافس على تطوير الأسلحة إلى إنعكاس في البنية الفكرية والعسكرية للدول نتج منها: أ تطور الاستراتجيات العسكرية للدول.
ب تأثر السياسات العامة للدول بالسياسات العسكرية.
ج تأثر السياسات الخارجية والعلاقات الدولية بهذا التطور وانعكاس ذلك على التزام الأعراف والقوانين الدولية.
د تطور العقائد العسكرية للدول والكتل الدولية لتتماشى مع كل تطور تقني.
لقد دفع التنافس النووي ما بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي السابق، ورغبة كل منهما في إحراز قصب السباق، والتفوق في امتلاك النوع والكم الأفضل في مجال التسلح، دولا أخرى إلى امتلاك أسلحة نووية خوفا من تهديد كل من هاتين الدولتين غيرهما من الدول.
ويرى روبرت مكنمارا وزير دفاع أسبق للولايات المتحدة خلال ستينيات القرن الماضي أن تاريخ البرامج النووية في دول مثل الصين، والهند، وباكستان، وحتى فرنسا، جاء نتيجة التهديد النووي للدول غير النووية، بحيث أصبح دافعا لها لامتلاك أسلحة نووية على الرغم من أن التسلح حق سيادي يكفله القانون الدولي والعلاقات الدولية، إلا أن هناك ضوابط تعارفت عليها الدول في تعاملها مع هذا الموضوع، وظهرت إلى الوجود اصطلاحات لكل منها معناها المحدد، فهناك اصطلاح نزع السلاح ، ومراقبة التسلح ، وعدم الإنتشار ، والحد من التسلح ، وغيرها.
وقد شكل موضوع نزع السلاح مجالا واسعا للجهود الدولية المتفق عليها للتخفيض والإلغاء النهائي لكل أشكال الحرب، وقد صار اليوم مبدأ أساسيا من مبادئ القانون الدولي حيث تحدد شرعة الأمم المتحدة الطرق الواجب إتباعها لنزع السلاح، وذلك من خلال جهازين رئيسين من أجهزة المنظمة الدولية: الجمعية العامة ومجلس الأمن، كما تضم الأمم المتحدة لجنة تعرف باسم لجنة نزع السلاح تتألف من أعضاء الأمم المتحدة كافة.
أول وسيلة قانونية دولية لإقرار نص يعتبر أن نزع السلاح الشامل والعام هو الغاية النهائية لعملية مراقبة التسلح.
كان قرار الجمعية العامة الرقم تاريخ / / والذي أصبح في ما بعد جزءا لا يتجزأ من عدد من الاتفاقات العديدة الأطراف، كإتفاقية موسكو العام التي تحرم التجارب النووية بوسائطها الثلاث، واتفاقية عدم إنتشار الأسلحة النووية العام .
وفكرة نزع السلاح الكامل كانت واضحة منذ العام ما بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي وذلك من خلال مفاوضات حول المبادئ المقبولة لنزع سلاح تام، وقد نصت الفقرة الثالثة على:  أ تسريح القوات المسلحة، وتفكيك الانشاءات العسكرية وخصوصا القواعد.
ب القضاء على مخزون الأسلحة النووية والكيماوية والجرثومية.
ج تدمير وسائط إيصال أسلحة الدمار الشامل.
د إلغاء المنظمات والوكالات والمعاهد المخصصة لتنظيم الجهود العسكرية، والتدريب العسكري.
يرى صموئيل هانتغتون: أن نزع السلاح بشكل كامل يتطلب شكلا من أشكال الحكومة العالمية التي تردع أمة من الاعتداء على أخرى.
ففي عالم منزوع السلاح، وبدون حكومة مسلحة تسليحا كافيا لمنع الاعتداء بين الأمم، فإن الاختلافات العقائدية والمصالح قد تؤدي بسهولة إلى تجدد النزاع العالمي وخطر الحرب، ولكن أي حكومة عالمية قادرة على منع النزاع العالمي قد تتحول إلى ديكتاتورية مطلقة .
ربما يجانب هذا القول الحقيقة في عالم القطب الواحد الذي نعيشه اليوم .
حلت مراقبة السلاح محل نزع السلاح في مفردات الخبراء منذ ستينيات القرن العشرين، وكانت تعني هامشا أوسع للعمل أكبر من نزع السلاح لأنها تتضمن خطوات تفرض التوازن، وتساعد في تجنب الحوادث.
ولكن كان من الصعب فصل موضوع مراقبة السلاح عن المشاكل السياسية ما بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي، كما أن الدولتين استعملتا الموضوع للدعاية في أغلب الأحيان وحتى نهاية الحرب الباردة.
وتم الحفاظ على السلم والأمن الدوليين خلال هذه الفترة عبر إقامة توازن للقوى، والردع النووي المتبادل بين القطبين، وقد تم توقيع عدد من المعاهدات منها سالت و ، ثم ستارت و ، وغيرها من المعاهدات والاتفاقات التي كانت تهدف إلى الحد من إنتاج الأسلحة النووية ووسائطها ومراقبة نشر أي سلاح جديد من صواريخ وغواصات نووية.
لقد أدت عملية مراقبة السلاح والتسلح دورا إيجابيا يمكن تقديره عبر أبعاد ثلاثة:  أ الردع الثابت: وذلك بتأمين قوى كافية ومعقولة لردع الخصم عن القيام بمغامرة سياسية غير محسوبة جيدا قد تؤدي إلى الحرب.
ب مراقبة سلاح ثابتة: من خلال إقامة علاقات عسكرية متبادلة بين الدولتين تسمح بمراقبة البناء العسكري والموارد العسكرية لكل منهما.
ج تثبيت الأزمات: بإيجاد شكل من أشكال القوى عند الطرفين تمنع أيا منهما وقت الأزمات من القيام بالضربة الأولى.
وفي الواقع، استطاعت تدابير مراقبة الأسلحة أن تفتح الباب بين الطرفين لمحاولة بناء الثقة من خلال الاتصالات أكثر من تغيير واقع القوى العسكرية على الأرض، الذي حافظت الدولتان على توازنه، هذا الذي قال روبرت مكنمارا عنه: إن التوازن لا يعني التساوي المطلق في الوسائل المتاحة، وإنما يعني قدرة كل جانب على الرد بتدمير الآخر بيقين مناسب .
يرى البعض أنه لو كانت العلاقات بين الدول مبنية في أساسها على الثقة الكاملة في نوايا بعضها تجاه البعض الآخر، لما كان ثمة داع للتسلح، ولما وجدت مشكلة نزع السلاح بالصورة التي نعرفها.
إن الشك المتبادل يشكل عائقا كبيرا على طريق نزع السلاح النووي وغيره، وهذا يؤدي إلى المبالغة في طلب المراقبة والتفتيش وتعقيداتهما، ويتحول إلى حلقة مفرغة، ومأزق سياسي وفني، لم تتمكن الدول من تجاوزه حتى الآن.
كذلك فإن العوامل الفنية والسياسية ليست هي الوحيدة في إعاقة عملية نزع السلاح، ذلك أن للمؤسسات العسكرية البيروقراطية، والتوجهات السياسية والعقائدية لقادة الدول في العالم، دورا أساسيا في ذلك.
إلا أن السبب الأهم هو تلك الشبكة المعقدة من المؤسسات والصناعات العسكرية المعنية مباشرة بإنتاج الأسلحة المختلفة وتطويرها، والتي تتدخل باستمرار لإحباط أي مشروع لنزع السلاح في العالم، وهي كارتل ضخم من المجمعات الصناعية العسكرية تتألف من الدوائر العسكرية الرسمية ووزارات الدفاع، والصناعات الحربية الخاصة، والوكلاء الذين يروجون هذه الأسلحة، ويعقدون الصفقات المربحة بين الدول والمصانع.
إن هذه المجمعات العسكرية الصناعية تقف ضد أي تخفيض في الأسلحة، وتحارب الأفكار التي تروج لنزع السلاح النووي وغيره، وهي تمتلك قدرات وإمكانات مالية ودعائية هائلة توظفها في تغذية التوترات الدولية، والتأثير في صناعة القرارات، ورسم السياسات الدفاعية للدول من خلال فرق تضعها في وزارات دفاع الدول الكبرى وخصوصا الولايات المتحدة الأميركية.
وإذا عرفنا أن حجم مبيعات هذه المؤسسات والمصانع السنوية يبلغ آلاف مليارات الدولارات، وأن اقتصادات عدد من الدول الكبرى يعتمد على هذه الصناعة، لأدركنا البعد الحقيقي لسباق التسلح، وطوباوية حلم نزع السلاح، وجدوى مراقبته تعتبر الولايات المتحدة أن أسلحة الدمار الشامل النووية والبيولوجية والكيماوية في حوزة الدول المعادية والارهابيين تمثل أحد أهم تحديات الأمن القومي الأميركي، وعليها أن تتابع استراتيجية شاملة لمقاومة هذا التهديد في جميع أبعاده، ذلك أن استراتيجيا فعآلة لمحاربة هذه الأسلحة سواء في استعمالها أو انتشارها هي ركن أساسي في منظومة الأمن القومي الأميركي.
وكما هي الحرب على الإرهاب، فإن الاستراتيجيا الأميركية لحماية الأرض الأميركية ومفهومها الجديد للردع يختلف عن الماضي في محاربة أسلحة الدمار الشامل.
ولضمان نجاح هذا المفهوم، ترى الولايات المتحدة الأميركية أن عليها:  أن تستفيد من تطور الإمكانات المتاحة اليوم بما فيها التكنولوجيا الحديثة.
تطوير وسائل الاستعلام والتحليل.
تقوية وتعزيز علاقات التحالف مع الدول وإقامة شراكة جديدة مع أخصامها السابقين.
إن أسلحة الدمار الشامل، كما ترى الولايات المتحدة يمكن أن تسمح لأخصامها بإحداث أذى شامل على صعيد الولايات المتحدة، وعلى قواتها على أرض الوطن وفي الخارج، وعلى أصدقائها وحلفائها.
إن بعض الدول، بما فيها تلك التي دعمت وما تزال تدعم الإرهاب بالمفهوم الأميركي ، تمتلك أسلحة دمار شامل أو تسعى لامتلاك إمكانات أكبر كوسائل ضغط وتهديد لا تعتبرها أسلحة الملاذ أو الخيار الأخير، ولكنها ترى فيها أسلحة يمكن استعمالها لاخضاع تفوق الدول الأميركية في مجال الأسلحة التقليدية ولردع الولايات المتحدة عن الرد على الاعتداء على أصدقائها وحلفائها في مناطق ذات أهمية حيوية لمصالح أميركا.
كما يمكن الإشارة إلى أن المجموعات الارهابية تسعى لامتلاك أسلحة دمار شامل بهدف قتل أكبر عدد ممكن من الناس في الولايات المتحدة والدول الصديقة والحليفة، بدون إنذار، وبدون تأنيب ضمير.
كذلك ترى الولايات المتحدة في نظرتها لمحاربة مخاطر أسلحة الدمار الشامل أنها لن تسمح للأنظمة الأكثر خطرا في العالم، وللإرهابيين بتهديد أمنها بالأسلحة الأشمل تدميرا ، لذا ترى أن عليها أن تأخذ المبادرة لحماية أرض الولايات المتحدة وشعبها، وحماية قواتها وأصدقائها وحلفائها من وجود التهديد المتمثل بأسلحة الدمار الاشمل وتطوره.
كيف ذلك؟ يمكن إدراج الاستراتيجيا القومية للولايات المتحدة لمحاربة أسلحة الدمار الشامل في ثلاثة محاور رئيسة:  أ محاربة انتشار أسلحة الدمار الشامل .
ج إدارة وتدبير النتائج والعواقب الناتجة عن استخدام أسلحة الدمار الشامل: .
أدركت الولايات المتحدة الأميركية من التجارب أنها لن تنجح في تجنب واحتواء انتشار أسلحة الدمار الشامل إلى دول معادية أو منظمات إرهابية، لذلك على القوات المسلحة الأميركية والوكالات المدنية المتخصصة أن تمتلك الإمكانات العملانية اللازمة لمواجهة تهديد استخدام هذه الأسلحة سواء جاءت من دول أو منظمات عدوانية ضد الولايات المتحدة وقواتها العسكرية، أو أصدقائها وحلفائها، وذلك من خلال الوسائل الآتية: يشكل المنع أو الاعتراض الفعال قسما مهما في استراتيجيا الولايات المتحدة لمحاربة أسلحة الدمار الشامل وتوزعها.
لذلك ترى أن عليها تعزيز إمكانات قواتها المسلحة، وأجهزة مخابراتها، وتقنيات مؤسساتها الوطنية وقوانينها لاعتراض ومنع حركة ومواد وتكنولوجيا أسلحة الدمار الشامل وخبرائها من الوصول إلى أيدي الدول المعادية لها وللمنظمات الإرهابية.
تعتبر الولايات المتحدة الأميركية أن التهديدات التي تتعرض لها اليوم أكثر اختلافا عن الماضي ولكنها مما يصعب التنبؤ به، فالدول المعادية لها ولأصدقائها وحلفائها أظهرت تصميمها الحثيث على الوصول إلى أهدافها بالحصول على أسلحة دمار شامل، وهي تتابع ذلك بشكل عدائي كما ورد في النص .
وكنتيجة لذلك فهي تحتاج إلى طرق جديدة للردع، وتشكيل سياسة معلنة وقوات مسلحة فعالة، وعناصر أساسية قوية في موقفها الردعي المعاصر، بالموازاة مع الاستخدام الأقصى للوسائل السياسية لإقناع الأخصام بعدم امتلاك أو استخدام أسلحة الدمار الشامل.كذلك ستظهر الولايات المتحدة، بما لا يدع مجالا للشك، أنها تحتفظ بحقها في الرد، وب قوة ساحقة واستخدام خياراتها كافة في حال الاعتداء عليها أو على أصدقائها وحلفائها.
تفترض الاستراتيجيا الأميركية أنه في حال فشل الردع، وبسبب النتائج المدمرة التي تكمن في استخدام أسلحة الدمار الشامل ضد قواتها وشعبها، على هذه القوات والوكالات المتخصصة أن تمتلك الإمكانات الضرورية للدفاع ضد استخدام مثل هذه الأسلحة.
وهذا يتطلب تدابير وقائية، وإمكانات تعطيل وتدمير مصادر وأصول ووسائل استخدام أسلحة الدمار الشامل العدوة وذلك قبل استخدامها أو انطلاقها.
كذلك فإن انجاز تدابير الدفع الفعال، والسلبي، والتخفيف من وقع النتائج وتنفيذ تدابير معالجة وتهدئة وقع النتائج المترتبة على استخدام هذه الأسلحة، يجب أن تحظى بأولوية تسمح للقوات المسلحة الأميركية والهيئات المتخصصة المدنية بإتمام مهماتها ومساعدة الحلفاء والأصدقاء عند الحاجة.
إن الدفاع الفعال أو الدفاع النشط يمكن أن يعطل، يعيق أو يدمر أسلحة الدمار الشامل وهي في طريقها إلى أهدافها، وهذا يشمل سلاح جو قويا وصواريخ ذات فعالية عالية للإعتراض.
أما الدفاع السلبي فيجب أن يتركز على مختلف أنواع أسلحة الدمار الشامل كل على حدة، والولايات المتحدة قامت منذ القديم بالاهتمام بوسائل الرد على التهديد البيولوجي والكيميائي على الرغم من الفوارق بينها، وهي تسعى دائما لتأمين وتطوير وسائل دفاعها ضد الأسلحة البيولوجية.
يمكن ايجاز هذه الفقرة وخلاصتها بأن الولايات المتحدة تسعى للرد على أي عدوان يقع عليها فورا وبالوسائل المتاحة من خلال ردعه أولا أو تعطيله قبل انطلاقه أو خلال ذلك.
كما أنها ترى وضع مخطط لما بعد النزاع وذلك بالقيام بعمليات لتدمير وتفكيك الامكانات المتبقية من هذه الأسلحة لدى الخصم، دولة كان أو شبكة ارهابية.
وهي ترى أن ردها يجب ألا يمحو مصدر خطر هذه الأسلحة فحسب، بل يجب أن يتمتع بالقوة التي تردع الأعداء الآخرين الذين يملكون، أو هم في طريق الحصول على مثل هذه الأسلحة، عن التفكير بالقيام بعمل مماثل في المستقبل... يعيش عالم اليوم مشكلة تتفاعل ما بين دوله، وتتفاقم تداعياتها في أكثر من مكان، من أوروبا إلى آسيا إلى الولايات المتحدة الأميركية، وتتمثل برغبة الولايات المتحدة بإنشاء نظام دفاع صاروخي على أراضي القارة الأوروبية، وربما على مساحة الكرة الأرضية في ما بعد.
وعندما باشرت الولايات المتحدة تنفيذ مشروعها في أوروبا اندلعت معارضة كبيرة له، بخاصة من روسيا الاتحادية وبعض دول الاتحاد الأوروبي، وذلك بسبب خطورته المباشرة على روسيا، وخطورة انعكاساته وتداعيات إنشائه على دول أوروبا وآسيا وربما على بقية دول العالم .
فما هو هذا المشروع العسكري؟ وما هي انعكاسات انشائه في أوروبا؟ وكيف انطلقت فكرة إقامته ومتى؟ يعتبر البعض أن فكرة أقامة نظام دفاع صاروخي ضد الصواريخ ولدت العام خلال تساقط الصورايخ النازية ف وف على مدينة لندن .
فقد أدرك البريطانيون أن الطريقة الفعالة لتدمير الصواريخ المهاجمة هي إطلاق صواريخ اعتراضية لتدميرها.
وبالفعل، فقد مضى حوالى عاما ما بين ولادة هذه الفكرة والتجارب الأولى لاطلاق مثل هذه الصواريخ الاعتراضية، من قبل كل من الولايات المتحدة الأميركية، والاتحاد السوفياتي السابق، في العامين و .
وقد بدا واضحا منذ البداية سعي كل من الدولتين العظميين إلى تدمير صواريخ الدولة الأخرى.
وعلى الرغم من بلوغ كل من بريطانيا وفرنسا والصين مرحلة الدولة النووية فإنها لم تؤثر على طبيعة الدفاع الصاروخي ذلك أنه، ولفترة طويلة، فإن الدولتين العظميين فقط كانتا تملكان القدرات الكافية والإمكانات المناسبة لشن هجوم نووي صاروخي، في أي مكان، اذا رغبتا في ذلك وبشكل مفاجئ.
وعلى الرغم من انطلاق سباق التسلح النووي الصاروخي، والمحاولات المتعددة لتطوير أنظمة الدفاع الصاروخية، خلال فترة الستينيات من القرن الماضي، ما بين هذه الدول وبخاصة الولايات المتحدة وحلفائها من جهة، والاتحاد السوفياتي وحلفائه من جهة أخرى، فإن بعض القادة السياسين في الولايات المتحدة رأى أن يضع حدا لهذا السباق في تطوير هذه الأنظمة، وذلك خلال التحضير لمحادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية سالت ، ومعاهدة الأسلحة المضادة للصواريخ البالستية أ بي إم ، وذلك في نهاية فترة الستينيات من القرن العشرين.
لقد كان هؤلاء يخشون أن تعطي أنظمة الدفاع الصاروخية وهما مزدوجا لكلا الطرفين قد يعمي بصيرتيهما بالتفوق فيقومان باستخدام الأسلحة النووية بعضهما ضد البعض الآخر، على خلفية أنهما يملكان أنظمة دفاعية صاروخية مضادة للصواريخ فيقع الطرفان في المحظور.
لم تفلح الحجج الأميركية في وضع حد لسباق التسلح، بشكل مباشر أو فوري، لأن الجهود السوفياتية، في ذلك الوقت، كانت تتركز على سد الثغرة القائمة بينهما في مجال الأسلحة النووية الاستراتيجية.
ولهذا ما يبرره بالنسبة إلى السوفيات إذ أن الولايات المتحدة، وبعد أن أجرى الاتحاد السوفياتي تجربته النووية الأولى العام ، وضعت في الأول من كانون الثاني/يناير مخططا لضربه بالأسلحة النووية حمل اسم تروجان ، ويتضمن قيام حوالى قاذفة استراتيجية بإلقاء ما يقارب قنبلة ذرية فوق الأراضي السوفياتية، ولكن الفكرة أهملت لأن التدريب على الخطة أثبت عدم جدوى الضربة الاستباقية، ولعدم إنجاز الأهداف المحددة لها بشكل فعال .
العام تبنت إدارة الرئيس الأميركي إيزنهاور مبدأ الانتقام الساحق ، المرتكز على التفوق الساحق للولايات المتحدة على الاتحاد السوفياتي في مجالات الرؤوس النووية ووسائط إيصالها العام وضع أول مخطط متكامل لشن حرب نووية دعي سيوب : ، ويقوم على شن حرب شاملة على الاتحاد السوفياتي باستخدام أسلحة نووية غير محدودة.
في العام التالي طورت الولايات المتحدة مخططها سيوب وفيه ارتأت القيادة السياسية والعسكرية أنه من الضروري أن تمتلك الولايات المتحدة قوى استراتيجية نووية كافية لإنجاز مفهوم التدمير اليقيني للاتحاد السوفياتي.
ويؤمن المخطط فكرة الضربة الوقائية للمراكز الحكومية، ومقرات القيادة والسيطرة قطع الرأس ، وضرب الوسائط الناقله للأسلحة النووية، الأمر الذي يمكن أن يقلص قوة الرد والانتقام السوفياتية إلى حدها الأدنى.
كما أن الدمج ما بين هذه الضربة الوقائية وأنظمة الدفاع الصاروخي الأميركية، يمكن أن يحمل الأمل بإنجاز نصر تام على الاتحاد السوفياتي، فتكون الأضرار من أي رد انتقامي على الأرض الأميركية في مستوياتها الدنيا.
لذلك، وفي مثل هذه الظروف والمخططات الأميركية، كان الاتحاد السوفياتي ينظر إلى المفاوضات للحد من نشر الصواريخ الاستراتيجية ومبادرات الحد من أنظمة الدفاع الصاروخية بعين الحذر والشك، في الوقت الذي كان يطور فيه أنظمة دفاعه الصاروخية بنجاح أكبر من الولايات المتحدة.
كما أن الموقف السياسي الدولي كان مضطربا؛ فمن تورط الولايات المتحدة في فيتنام، إلى أزمة تشيكوسلوفاكيا مع السوفيات ، وهزيمة العرب حلفاء السوفيات على يد إسرائيل الخ...، كل هذا دفع الطرفين إلى إيجاد وسائل لتخفيض حدة التوتر في علاقاتهما.
وبالفعل، فقد بدأت المفاوضات بين الدولتين العظميين في تشرين الثاني/نوفمبر من أجل هدف واحد رئيس هو الحد من نشر أنظمة الدفاع الصاروخية ، وانتهت العام باعلان معاهدة التي شكلت حجر الزاوية في إقامة علاقات ثابتة بين الدولتين خلال ما عرف بفترة الحرب الباردة .
وفي هذه المعاهدة ولد ما عرف بنظرية التدمير المتبادل اليقيني .
وهكذا أتاح حظر نشر الأنظمة الصاروخية المتبادلة إقامة توازن استراتيجي بين الطرفين، لأنه ألغى الدوافع بينهما لزيادة إمكاناتهما الهجومية، او للحصول على أفضلية أحادية من خلال تطوير الأنظمة الدفاعية.
لقد ثبتت هذه المعاهدة مبدأ الاستقرار في العلاقات الاستراتيجية بين الطرفين، وأوجدت الظروف والشروط التي تمنع أي طرف من التفوق على الطرف الآخر في الحاضر كما في المستقبل .
في آذار/مارس أطلق الرئيس الأميركي رونالد ريغن برنامجا جديدا للدفاع الصاروخي عرف باسم مبادرة الدفاع الاستراتيجي أو باسم حرب النجوم ، يهدف إلى إعطاء دفع لبرنامج الدفاع الصاروخي وتطويره بالتكنولوجيا المتقدمة التي تم التوصل إليها.
وقد جهد الاتحاد السوفياتي، والذي كان يعاني مشاكل سياسية واقتصادية، لمواكبة التحدي الجديد بإمكانات فاقمت من أزمته الاقتصادية ما أسهم في ما بعد في انهياره .
تعامل الرؤساء الأميركيون في مرحلة ما بعد الاتحاد السوفياتي، من الرئيس جورج بوش الأب إلى الرئيس بل كلينتون، مع روسيا، وريثة الاتحاد السوفياتي بأكبر ترسانة نووية قنابل ووسائل إطلاق ، بخفة وعدم جدية بالنسبة إلى الأنظمة الدفاعية الصاروخية والمعاهدات التي كانت تنظم العلاقة بينهما، ورفضوا تطوير هذه المعاهدات وإعطاء دور مميز لروسيا بما يتناسب مع إمكاناتها العسكرية النووية والصاروخية.
وعلى العكس، فقد سعت الولايات المتحدة إلى الانسحاب رسميا من معاهدة الحد من الصواريخ البالستية ما سمح لها ببدء عمليات تطوير منظومات دفاع صاروخي مضادة وانتاجها ونشرها.
يرتكز بناء الصاروخ البالستي الحديث على تصميم الصاروخ الألماني و الذي أطلقت منه عدة آلاف على بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية، وهو يحمل رأسا حربيا تقليديا تصل زنته إلى كلغ من مادة ت.ن.ت ، وهو بهذا المعنى يعتبر مدفعية بعيدة المدى تكمن أهميتها في تأثيرها المعنوي الكبير، وبإمكانها اليوم أن تحمل رؤوسا حربية من أنواع مختلفة كيماوية جرثومية ونووية أسلحة دمار شامل .
يدعى الصاروخ بالستيا لأنه يخضع في طيرانه وهبوطه لمبدأي الدفع والجاذبية كرمي الكرة أو الرمح في الجو، فهو يحتاج إلى قوة دافعة هي المحرك الذي يرفعه إلى الفضاء حتى يبلغ النقطة القصوى وبعدها يسقط بقوة الجاذبية الأرضية على الهدف المحدد له.
وهو بذلك يختلف عن الصاروخ الجوال كروز الذي يعتبر طائرة من دون طيار يتم توجيهه عن بعد، أو يكون مبرمجا مسبقا باتجاه هدفه، ويحرق محركه الأوكسيجين الموجود في الهواء كما في الطائرات ، بينما يعمل الصاروخ البالستي بمحرك يستخدم الوقود السائل، أو الصلب، أو الاثنين معا، وتتم عملية الاحتراق داخل جسم الصاروخ ولا يستخدم الأوكسيجين الموجود في الخارج.
وتبلغ سرعة الصاروخ البالستي حوالى ألف كلم/ ساعة بينما لا تتجاوز سرعة الصاروخ الجوال كلم/ ساعة  يتخذ الصاروخ البالستي شكل أنبوب أسطواني ويراوح طوله ما بين أمتار و مترا ويتضمن الأقسام الآتية:  .
المحرك: يقع في أسفل الصاروخ وهو الذي يتولى عملية إحراق الوقود اللازم لدفع الصاروخ إلى الأعلى .
.
الوقود: ويكون إما سائلا كالهيدوجين والأوكسيجين والكربون، أو صلبا كالزنك والمانيزيوم، وأخلاط معدنية أخرى، يضاف إليها الأوكسيجين الصلب وبعض معدلات الاحتراق.
.
دماغ الصاروخ: ويتضمن أجهزة التوجيه والقيادة.
.
الحمولة: وهي تراوح ما بين قمر صناعي مبرمج لوضعه في مدار حول الأرض، أو رأس حربي قد يحمل متفجرات عادية، أو سلاحا كيماويا، أو جرثوميا، أو نوويا .
يمكن تصنيف الصواريخ البالستية وفق حمولتها أو مداها كما يأتي :  .
صواريخ قصيرة المدى وهي التي لا يزيد مداها عن كلم .
.
الصواريخ ذات المدى المتوسط ومداها ما بين و كلم.
.
صواريخ متوسطة المدى ومداها ما بين و كلم  .
صواريخ عابرة للقارات .
ومداها يفوق كلم.
.
صواريخ الغواصات وهي صواريخ عابرة للقارات أو متوسطة المدى.
إن إدراك طريقة عمل الصاروخ منذ اشتغال محركه وانطلاقه في الفضاء، والفترات الزمنية لكل مرحلة من مراحل طيرانه، يعطي إيضاحا وتفسيرا ويساعد في فهم معنى أهمية منظومة الصواريخ المضادة له ودورها، كما يبين أهمية الجغرافيا في إقامة المنظومات الصاروخيه الدفاعية،.ذلك أن لكل مرحلة من مراحل طيران الصاروخ ومدتها أهمية خاصة كما يأتي : تستمر من إلى دقائق، ويبلغ الصاروخ في نهايتها ارتفاعا يصل إلى أكثر من كلم خلال ثانية يبدأ بعدها بالتسارع حتى يبلغ سرعته القصوى ميل ، وهو يطير نحو الهدف المحدد.
وفي هذه المرحلة يتم حرق طبقات الوقود المجهز بها ليتخلص منها كلها عند نهايتها.
وقد تستمر هذه المرحلة من دقيقة واحدة حتى خمس دقائق تنتهي بعدها مرحلة الدفع ليبدأ الصاروخ المتعدد الروؤس بإطلاق حمولته كل رأس باتجاه الهدف المحدد له.
كما يمكنه إطلاق وسائل خداع وتضليل، من بالونات ورؤوس كاذبة، ما يضلل أجهزة الرادار الأرضية ويرغم وسائط الدفاع الأرضية على التعامل معها وكأنها أهداف حقيقية.
وتدوم من عشرين إلى خمس وعشرين دقيقة وفق المسافة ونوعية الصاروخ الذي ينتقل خلالها إلى خارج جو الأرض ويطير في مدار حولها على أقصى ارتفاع له قد يصل إلى كلم فوق سطح البحر وهي نقطة الذروة التي بعدها يعاود الهبوط الحر .
وهي المرحلة التي تبدأ عندما تلامس أولى ذرات الهواء جسم الرأس الحربي للصاروخ ويبدأ احتراق بعض وسائط التضليل والأفخاخ وبقايا جسم الصاروخ، وعندها يبدأ الهواء بمقاومة رأس الصاروخ ومحاولة إحراقه دون جدوى كونه مجهزا لمقاومة هذه الحرارة وهذا الضغط.
وقد تبدأ هذه المرحلة على ارتفاع حوالى كلم فوق سطح الأرض، حيث أن مدى الصاروخ هو الذي يحدد الزاوية التي على أساسها يضرب رأسه الحربي الهدف المحدد له.
وكلما طالت مسافة طيران الصاروخ كانت زاوية هبوطه أقل من درجة، بينما الصواريخ القصيرة المدى قد تسقط بزاوية درجة .
تقوم نظرية الدفاع الصاروخي الأميركية على مبادرة الدفاع الاستراتيجي التي أطلقها الرئيس الأميركي الأسبق رونالد ريغن العام ، واستمر العمل في تطويرها طوال عهده، وهي ترتكز على بناء قواعد ومنصات صاروخية في البحر والفضاء الخارجي وتجهيزها، وتزويدها أجهزة تكنولوجية متطورة جدا في طبقات متعددة.
وتكون جاهزة لاعتراض وتدمير أي صاروخ يطلق من الأرض أو الفضاء ضد الولايات المتحدة أو حلفائها في مختلف أنحاء العالم .
بعد أحداث أيلول/سبتمبر ، عادت فكرة إحياء هذه النظرية وإنشاء درع صاروخي لحماية الأراضي الأميركية ضد الأعداء المحتملين الذين يشكلون تهديدا للولايات المتحدة نفسها، أو لحلفائها على أرض القارة الأوروبية وآسيا خصوصا بعد الحرب التي شنتها على أفغانستان العام ، وعلى العراق العام واحتلالها له .
لذلك، تخشى الولايات المتحدة أن يلجأ بعض الدول المعارضة لسياساتها العالمية وتدخلها في أكثر من مكان على سطح الكوكب، والتي تطلق عليها اسم الدول المارقة ، أو بعض المنظمات المتطرفة أو الأصولية والتي تسميها بالإرهابين، إلى امتلاك صواريخ عابرة للقارات أو صواريخ متوسطة قد تطالها مباشرة، أو حلفاءها وقواعدها المنتشرة عبر العالم.
كما تخشى أن تمتلك هذه الدول والمنظمات أسلحة دمار شامل يمكن إيصالها إلى حيث تشكل خطرا مدمرا عليها وعلى حلفائها.
وقد صنفت الولايات المتحدة عدة دول كخطر عليها منها إيران وكوريا الشمالية، ومنظمات مثل طالبان والقاعدة وحزب الله كمجموعات إرهابية، ولذلك هي تسعى إلى إقامة منظومة دفاع صاروخي عبر العالم في محاولة لإسقاط الصواريخ التي يمكن أن تطلق باتجاهها حين انطلاقها وقبل وصولها إلى أهدافها، وذلك استنادا إلى طريقة عمل الصاروخ ومراحل مساره كما تبين علميا، ومن خلال التجربة العملية لعمليات الاعتراض الصاروخي.
يعتبر الخبراء أن الاعتراض الأفضل والأنسب للصواريخ المهاجمة هو ذلك الذي يتم في المرحلة الأولى لانطلاقه، أي مرحلة الدفع والصعود ، بحيث يمنع الرأس الحربي من الوصول إلى الهدف المحدد ويسقط بفعل الجاذبية إلى الأرض ولا ينفجر حتى لو سقط على مكان إطلاقه، ذلك لأن تشغيل الرؤوس الحربية في الصواريخ البالستية لا يتم إلا في نهاية المرحلة الثانية أو بداية المرحلة الثالثة من مسارها.
وبما أن تدمير الصاروخ في مرحلتيه الثانية أو الثالثة مهمة صعبة جدا فإن اعتراضه في مرحلته الأولى يحمل أهمية قصوى من خلال اكتشافه فور إنطلاقه وذلك بواسطة الرادرات المتطورة أو الأقمار الصناعية المنتشرة في المدار حول الأرض سواء كانت تلك المخصصة للرصد والاكتشاف أو تلك المزودة مولدات ليزرية.
بناء عليه تبرز عمليا وعسكريا واستراتيجيا أهمية نشر شبكة كونية من الأنظمة الدفاعية ضد الصواريخ تسعى الولايات المتحدة إلى إقامتها بحيث تمتد من القارة الأميركية وعبر أوروبا وبعض دول آسيا، وعبر المحيطات بواسطة أساطيلها البحرية، فتنشئ شبكة رادارات على البر الأوروبي، ومنصات إطلاق للصواريخ المضادة القريبة من مواقع الخطر.
م تتوصل المفاوضات الروسية الأميركية حول مشروع الدرع الصاروخي طوال الأعوام الماضية، إلى حل يرضي الطرفين إذ حافظ كل على موقفه ومقترحاته ورؤيته لإنجاز هذا المشروع.
كذلك لم تفلح الجولات المتعددة واللقاءات ما بين الرئيس الروسي السابق ورئيس الوزراء الحالي فلاديمير بوتين والرئيس الأميركي السابق جورج دبليو بوش، في إقناع الطرف الروسي بالموافقه على المشروع الأميركي، ولا أفلحت مقترحات الطرف الروسي في تغيير الموقف الأميركي، فتأجل البحث في المشروع.
غير أن الأحداث التي وقعت في القوقاز في آب/أغسطس ، والحرب الروسية الجورجية والطريقة التي انتهت بها، سرعت في قبول تشيكيا وبولندا للمشروع، بعد ترددهما سابقا، إلا أن ذلك استدعى ردا روسيا قاسيا ومهددا الدولتين بأنهما ستتعرضان لتلقي ردات فعل أي هجوم عليها من قبل هذه الصواريخ ما سيعرضهما للخطر، وتحولهما إلى هدف للصواريخ الروسية.
كما هدد بعض القادة العسكريين الروس بقصف مراكز هذه الصواريخ في البلدين .
كذلك صرح الرئيس الروسي ميدفديف بأن روسيا ستقوم ببناء دروع صاروخية دفاعية، وأنها وضعت قواتها في حالة جهوز دائم .
كذلك أمر الرئيس الروسي باعادة تجديد الصناعات العسكرية النووية الردعية، وطلب من قادة جيشه وضع الخطط العصرية لإعادة تنظيم الجيش بحلول شهر كانون الأول/ديسمبر .
كما صرح بأن روسيا ستبدأ بمرحلة إنتاج كثيف للبوارج الحربية، وبخاصة النووية منها والتي تحمل صواريخ كروز ، والغواصات ذات المهمات المتعددة، وحدد أن منظومة الردع النووية لمختلف الظروف السياسية والعسكرية يجب أن تؤمن بحلول العام .
وهكذا يبدو أن هذا الموقف يعتبر كإعلان عن بدء سباق تسلح جديد مع الولايات المتحدة الأميركية بدأت تباشيره تظهر بإعلان رغبة روسيا بيع فنزويلا المعادية لسياسة الولايات المتحدة في أميركا اللاتينية تقنيات نووية، كما صرح بذلك الرئيس الروسي في أثناء زيارته لتلك الدولة، بالإضافة إلى دعم سوريا وتقديم اليورانيوم المخصب إلى إيران ومساعدتها في بناء مفاعلاتها النووية.
ولكن هل سينحصر هذا السباق في التسلح في روسيا وحدها أم أن منطق الأمور وطبيعة العلاقات الدولية يشيران إلى أن هذا السباق سيشمل معظم الدول الكبيرة في العالم وخاصة النووية منها، والتي تسعى إلى أن تكون كذلك، فمن الصين والهند والباكستان إلى إيران وحتى أميركا الجنوبية، يبدو أن ردات الفعل تؤيد التوجه الروسي .

كان أبو حسان عرشا خوى ... مما بناه الدهر دان ظليل أي كان يثظلنا بتدبيره في أموره .
والعرش : القصر وقال كراع : هو البيت والمنزل .
والعرش : كواكب قدام السماك الأعزل وقال الجوهري : هي أربعة كواكب صغار أسفل من العواء ويقال لها : عرش السماك وعجز الأسد .
وفي التهذيب : عرش الثريا : كواكب قريبة منها .
والعرش : الجنازة وهو سرير الميت قيل : ومنه الحديث اهتز العرش لموت سعد بن معاذ واهتزازه : فرحه بحمل سعد عليه إلى مدفنه .
وقيل : إنه عرش الله تعالى ؛ لأنه قد جاء في رواية أخرى اهتز عرش الرحمن لموت سعد وهو كناية عن ارتياحه بروحه حين صعد به ؛ لكرامته على ربه وقيل : هو على حذف مضاف وقد تقدم البحث في ذلك مبسوطا في ه ز ز فراجعه .
وقال ابن الأعرابي : العرش : الملك بضم الميم وهو كناية كما تقدم عن الراغب .
والعرش : الخشب تطوى به البئر بعد أن تطوى أي يطوى أسفلها بالحجارة قدر قامة قاله الجوهري وقد عرشها يعرشها ويعرشها فأما الطي فبالحجارة خاصة وإذا كانت كلها بالحجارة فهي مطوية وليست معروشة .
والعرش من القدم : ما نتأ من ظهر القدم وفيه الأصابع ؛ ويضم والجمع أعراش وعرشة .
والعرش : المظلة وأكثر ما يكون من قصب وقد تسوى من جريد النخل ويطرح فوقها الثمام كما نقله الأزهري عن العرب .
والعرش : الخشب الذي يقوم عليه المستقي وهو بناء يبنى من خشب على رأس البئر يكون ظلالا فإذا نزعت القوائم سقطت العروش قاله ابن بري وأنشد الجوهري : وما لمثابات العروش بقية ... إذا استل من تحت العروش الدعائم قلت : وهو قول القطامي عمير بن شييم قال الجوهري : والمثابة أعلى البئر حيث يقوم الساقي وقال آخر : أكل يوم عرشها مقيلي .
والعرش للطائر : عشه الذي يأوي إليه .
والعرشان بالضم : لحمتان مستطيلتان في ناحيتي العنق بينهما الفقار قال العجاج : وامتد عرشا عنقه للقمته .
أو هما في أصلها أي العنق قاله أبو العباس : وفي بعض النسخ : أصلهما وهو غلط أو هما الأخدعان وهما موضعا المحجمتين قاله ابن عباد قال ذو الرمة فيما أنشده الأصمعي : وعبد يغوث يحجل الطير حولهقد احتز عرشيه الحسام المذكر يعني عبد يغوث بن وقاص المحاربي وكان رئيس مذحج يوم الكلاب ولم يقتل ذلك اليوم وإنما أسر وقتل بعد ذلك .
وقال ابن عباد : والعرشان : عظمان في اللهاة يقيمان اللسان ومنه حديث مقتل أبي جهل لعنه الله تعالى قال لابن مسعود رضي الله تعالى عنه : سيفك كهام فخذ سيفي فاحتز به رأسي من عرشي .
والعرش : آخر شعر العرف من الفرس وهما عرشان فوق العلباوين قاله ابن دريد .
والعرش : الأذن .
وقال الأصمعي : العرشان : الأذنان سميا عرشين لمجاورتهما عرش العنق ويقال : أراد فلان الإقرار بحقي فنفث فلان في عرشيه إذا ساره وإذا ساره في أذنيه فقد دنا من عرشيه نقله الزمخشري والصاغاني .
والعرش : الضخمة من النوق كأنها معروشة الزور قال عبدة بن الطبيب : عرش تشير بقنوان إذا زجرت ... من خصبة بقيت منها شماليل والعرش : مكة المشرفة نفسها أو بيوتها القديمة ويفتح كالعروش بالضم نقله المصنف في البصائر وقيل : هو جمع واحده عرش وعريش وعن أبي عبيد : عروش مكة : بيوتها ؛ لأنها كانت عيدانا تنصب ويظلل عليها .
أو العرش بالفتح مكة شرفها الله تعالى كالعريش نقله الأزهري وبالضم : بيوتها كالعروش ويقال : إن العروش جمع عرش والعرش : جمع عريش كقليب وقلب فالعروش حينئذ جمع الجمع فصار المجموع مما ذكره من أسماء مكة شرفها الله تعالى خمسة : العرش والعروش بضمهما والعرش بالفتح والعريش كأمير والعرش بضمتين فتأمل .
والعرش : ما بين العير والأصابع من ظهر القدم من ظاهر عن ابن عباد وقال ابن الأعرابي : ظهر القدم : العرش وباطنه : الأخمص ويفتح ج : عرشة بكسر ففتح وأعراش .
وقول سعد رضي الله تعالى عنه حين بلغه أن معاوية ينهي عن متعة الحج فقال : تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفلان كافر بالعرش .
يعني معاوية رضي الله تعالى عنه وأراد بالعرش بيوت مكة يعني وهو مقيم بمكة أي ببيوتها في حال كفره قبل إسلامه وقيل : أراد به أنه كان مختفيا في بيوت مكة فمن قال عرش فواحدها عريش مثل قلب وقليب ومن قال عروش فواحدها عرش مثل فلس وفلوس .
وبعير معروش الجنبين أي عظيمهما كما تعرش البئر إذا طويت .
وعرش الوقود وعرش تعريشا مجهولين إذا أوقد وأديم عن ابن عباد .
والعريش كالهودج تقعد المرأة فيه على بعير وليس به نقله الجوهري وقال الراغب : تشبيها في الهيئة بعرش الكرم .
والعريش : ما عرش للكرم من عيدان تجعل كهيئة السقف فتجعل عليها قضبان الكرم .
والعريش : خيمة من خشب وثمام وأحيانا تسوى من جريد النخل ويطرح فوقها الثمام ج عرش كقلب وقلب ومنه عرش مكة ؛ لأنها تكون عيدانا تنصب ويظلل عليها قاله أبو عبيدة .
والعريش : د في أول أعمال مصر في ناحية الشام خربت كذا في النسخ وكان الأولى أن يقول : خرب وأما الصاغاني فقال : مدينة وهي الآن خراب .
قلت : ولها قلعة متينة وقد عمرت بعد زمن المصنف رحمه الله تعالى وهي الآن آهلة بينها وبين غزة مسافة قريبة .
والعريش : أن يكون في الأصل الواحد أربع نخلات أو خمس وهكذا في التكملة أيضا وقد قلده المصنف رحمه الله والذي في التهذيب يخالفه فإنه قال : والعرش : الأصل يكون فيه أربع نخلات أو خمس حكاه أبو حنيفة عن أبي عمرو وإذا نبتت رواكيب أربع أو خمس على جذع النخلة فهو العريش .
وعرش الرجل يعرش بالكسر ويعرش بالضم : بنى عريشا قرأ ابن عامر وأبو بكر في الأعراف وفي النحل : يعرشون .
بالضم والباقون بالكسر كأعرش عن الزجاج وعرش تعريشا .
وعرش الكلب إذا خرق ولم يدن للصيد .
وعرش الرجل : بطر وبهت كعرش بالكسر عرشا محركة وعرشا بالفتح .
قلت : كلام المصنف هنا غير محرر ؛ فإن الذي نقله الصاغاني عن ابن الأعرابي ما نصه : يقال للكلب إذا خرق ولم يدن للصيد .
عرس وعرش بالكسر أي بالسين والشين وكلاهما من باب فرح وقال شمر : وعرش فلان وعرس عرشا وعرسا : بطر وبهت كل بمعنى فصحف المصنف أحدهما وظن أنهما بالشين وجعل الاختلاف في الأبواب وتقدم له في السين أيضا أن العرس محركة : الدهش وقد عرس كفرح ولم يذكر هناك الباب الثاني وقال أيضا في السين : عرس كفرح : بطر فظهر بذلك أن عرش وعرس بالشين والسين كلاهما كفرح بمعنى خرق الكلب والبهتة فتأمل .
وراجع في مستدركات حرف السين ؛ فقد استدللنا هناك بقول أبي ذؤيب وغيره .
وعرش البيت يعرشه عرشا وعروشا : بناه وبه فسر أبو عبيدة قوله تعالى : وما كانوا يعرشون .
أي يبنون كما نقله عنه الراغب .
وعرش الكرم يعرشه عرشا وعروشا : عمل له عرشا ورفع دواليه على الخشب كعرشه تعريشا وقيل : عرشه تعريشا إذا عطف العيدان التي ترسل عليها قضبان الكرم .
وعرش البئر يعرشه ويعرشه عرشا : طواها بالحجارة على قدر قامة من أسفلها وطوى سائرها بالخشب فهي معروشة .
وعرش فلانا يعرشه عرشا : ضربه في عرش رقبته أي أصلها .
وعرش بالمكان يعرش عروشا : أقام .
وعرش بغريمه كسمع عرشا : لزمه .
ونقل ابن القطاع عن ابن الأعرابي : عرش بغريمه من حد ضرب .
وعرش عني : عدل وتقدم أن ذلك في السين وجعله هناك من باب ضرب فتأمل .
وعرش على ما عند فلان : امتنع وهذا عن ابن الأعرابي بالسين المهملة .
وعرش الحمار برأسه هكذا في النسخ وهو غلط والصواب بعانته كما في الصحاح تعريشا : حمل عليه والصواب عليها فرفع رأسه وقيل : صوته وفتح فمه وقيل : إذا شحا فاه بعد الكرف ونقله ابن القطاع هكذا وجعله من حد ضرب .
وعرش البيت تعريشا : سقفه ورفع بناءه .
وعرش عني الأمر تعريشا : أبطأ .
هذا هو الصواب كما هو نص أبي زيد فقوله : به لا حاجة إليه وأنشد أبو زيد بيت الشماخ : لكلب إذا خرق ولم يدن للصيد .
عرس وعرش بالكسر أي بالسين والشين وكلاهما من باب فرح وقال شمر : وعرش فلان وعرس عرشا وعرسا : بطر وبهت كل بمعنى فصحف المصنف أحدهما وظن أنهما بالشين وجعل الاختلاف في الأبواب وتقدم له في السين أيضا أن العرس محركة : الدهش وقد عرس كفرح ولم يذكر هناك الباب الثاني وقال أيضا في السين : عرس كفرح : بطر فظهر بذلك أن عرش وعرس بالشين والسين كلاهما كفرح بمعنى خرق الكلب والبهتة فتأمل .
وراجع في مستدركات حرف السين ؛ فقد استدللنا هناك بقول أبي ذؤيب وغيره .
وعرش البيت يعرشه عرشا وعروشا : بناه وبه فسر أبو عبيدة قوله تعالى : وما كانوا يعرشون .
أي يبنون كما نقله عنه الراغب .
وعرش الكرم يعرشه عرشا وعروشا : عمل له عرشا ورفع دواليه على الخشب كعرشه تعريشا وقيل : عرشه تعريشا إذا عطف العيدان التي ترسل عليها قضبان الكرم .
وعرش البئر يعرشه ويعرشه عرشا : طواها بالحجارة على قدر قامة من أسفلها وطوى سائرها بالخشب فهي معروشة .
وعرش فلانا يعرشه عرشا : ضربه في عرش رقبته أي أصلها .
وعرش بالمكان يعرش عروشا : أقام .
وعرش بغريمه كسمع عرشا : لزمه .
ونقل ابن القطاع عن ابن الأعرابي : عرش بغريمه من حد ضرب .
وعرش عني : عدل وتقدم أن ذلك في السين وجعله هناك من باب ضرب فتأمل .
وعرش على ما عند فلان : امتنع وهذا عن ابن الأعرابي بالسين المهملة .
وعرش الحمار برأسه هكذا في النسخ وهو غلط والصواب بعانته كما في الصحاح تعريشا : حمل عليه والصواب عليها فرفع رأسه وقيل : صوته وفتح فمه وقيل : إذا شحا فاه بعد الكرف ونقله ابن القطاع هكذا وجعله من حد ضرب .
وعرش البيت تعريشا : سقفه ورفع بناءه .
وعرش عني الأمر تعريشا : أبطأ .
هذا هو الصواب كما هو نص أبي زيد فقوله : به لا حاجة إليه وأنشد أبو زيد بيت الشماخ : ولما رأيت الأمر عرش هونه ... تسليت حاجات الفؤاد بشمرا يصف فوت الأمر وصعوبته بقوله : عرش هونه ويروى عرش هوية من عرش البئر .
وتعرش بالبلد : ثبت عن أبي زيد .
وتعرش بالأمر : تعلق به كتعروش عن الصاغاني .
واعترش العنب إذا علا على العريش .
وفي المفردات : ركب عريشه وفي المفردات : اعترش العنب العريش اعتراشا : علاه على العراش .
وفي الأساس : اعترشت القضبان على العريش : علت واسترسلت وهو مطاوع عرش كرفع وارتفع .
واعترش فلان : اتخذ عريشا .
واعترش الدابة : ركبها كاعترسها بالسين المهملة وقد أهمله هناك واستدركناه عليه ولكن الذي صرح به أئمة اللغة : اعترس الفحل الناقة ؛ إذا بركها للضراب وقيل أكرهها للبروك ولم يذكروا الاعتراس بمعنى الركوب فتأمل وكذا قال الأزهري وابن سيده وغيرهما : اعترس الدابة واعروشها وتعروشها أي ركبها ولم يذكر اعترش بهذا المعنى أصلا فقد خالف المصنف وأحال على ما لم يذكر وفي بعض النسخ كاعترشها بالشين المعجمة هكذا هو غالب النسخ وهو خطأ ظاهر .
والمعروش أي كمدحرج هكذا في النسخ والصواب المتعروش : المستظل بشجرة ونحوها وقد تعروش بها كما في اللسان وفي التكملة .
ومما يستدرك عليه : العرش : البيت عن كراع والجمع عروش .
وعرش الطائر تعريشا : ارتفع وظلل بجناحيه من تحته .
وعرش العرش : عمله .
وعرش الكرم : ما يدعم به من الخشب .
وأعرش الكرم لغة في عرشه عن الزجاج .
والعروشات : الكروم .
وعرش عرشا : بنى بناء من خشب .
والعريش : الحظيرة تسوى للماشية تكنها من البرد .
والعرائش : الهوادج عن ابن شميل .
والإعراش : أن تمنع الغنم أن ترتع قال : يمحى به المحل وإعراش الرمم .
وليلة عرشية : كثيرة المطر كأنها نسبت إلى نوء الثريا ويحرك أي غير مطمئنة وبهما روى قول عمرو بن أحمر الباهلي يصف ثورا : باتت عليه ليلة عرشية ... شريت وبات على نقا متلبد وقال ابن دريد : عرشان بالضم : اسم رجل .
وعرشان بالفتح : بلد تحت جبل التعكر باليمن نقله الصاغاني .
قلءت : ومنه القاضي صفي الدين ابن أحمد بن علي بن أبي بكر العرشاني ولي القضاء باليمن : والعريشان : موضع قال القتال الكلابي : عفا النجد بعدي فالعريشان فالبتر .
وعورش كجوهر : موضع نقله الصاغاني .
واستوى على عرشه إذا ملك .
والعرش بضمتين : على ساحل اليمن .
وأبو عريش : مدينة باليمن من عمل حرض وحرض آخر بلاد اليمن من جهة الحجاز بينها وبين حل مفازة .
وابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأشعري العريشي : محدث .
وأبو القاسم بن المهدي الحكمي العريشي : من أدباء الدهر نشأ بأبي عريش واختص بالسيد جمال الإسلام محمد بن صلاح وله شعر رائق .
وأبو جعفر محمد بن عرش الواسطي روى عن محمد بن جعفر البغدادي نقله ابن الطحان .
ومحمد بن حصن العريشي مصغرا روى عن الشاذكوني .
ذكره الماليني .
وتعرشنا تخيمنا .
والعرائش : مدينة بالمغرب .
وعروش كجوهر : موضع قال عمرو ذو الكلب : وأمي قينة إن لم تروني ... بعروش وسط عرعرها الطوال ع ر ن ش عرنش بالكسر أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهو اسم رجل يقال له : عرنش بن سعد بن سعد بن خولان بن عمرو بن حاف الخولاني وإخوته : ربيعة وعبد الله وغيلان وهم بنو سعد الأصغر وإخوته : عمرو وبكر وحبيب بنو سعد الأكبر بن خولان .
قاله ابن الكلبي ع ش ش العشة النخلة إذا قل سعفها ودق أسفلها وصغر رأسها .
وقد عشت وعششت إذا كانت كذلك .
وقيل لرجل : ما فعل نخل بني فلان ؟ فقال : عشش أعلاه وصنبر أسفله .
والاسم العشش .
والعشة : الشجرة اللئيمة المنبت الدقيقة القضبان قال جرير : فما شجرات عيصك في قريش ... بعشات الفروع ولا ضواحي والعشة : المرأة الطويلة القليلة اللحم وكذلك الرجل وأطلق بعضهم العشة من النساء فقال ؛ هي القليلة اللحم أو الدقيقة عظام اليد والرجل وقيل : عظام الذراعين والساقين وكذلك الرجل قال : لعمرك ما ليلى بورهاء عنفص ... ولا عشة خلخالها يتقعقع وهو عش : مهزول ضئيل الخلق أنشد ابن الأعرابي : تضحك مني أن رأتني عشا ... لبست عصري عصر فامتشا وعش بدنه أي الإنسان عشاشة بالفتح وعشوشة بالضم وعششا بالتحريك : نحل وضمر .
والعش بالفتح : الفحل يبصر ضبعة الناقة ولا يظلمها عن أبي عمرو وأنشد : عش بريح البول غير ظلام ... برز رقطاء كثير التنآم والعش : الطلب لغة في السين .
والعش : الجمع والكسب .
والعش : الضرب يقال : عشه بالقضيب عشا إذا ضربه به ضربات .
والعش : ترقيع القميص وقد عشه فانعش .
والعش : إقلال العطاء يقال : عش المعروف يعشه عشا إذا قلله قال رؤبة : حجاج ما سجلك بالمعشوش .
والعش أيضا : العطاء القليل يقال : سقى سجلا عشا أي قليلا نزرا وقال : يسقين لا عشا ولا مصردا .
والعش : لزوم الطائر عشه .
وهو بالضم : موضع الطائر الذي يجمعه من دقاق الحطب وغيرها في أفنان الشجر فيبيض فيه فإذا كان في جبل أو جدار أو نحوهما فهو وكر ووكن وإذا كان في الأرض فهو أفحوص وأدحى كذا في الصحاح ويفتح .
وفي التهذيب : العش للغراب وغيره على الشجر إذا كثف وضخم .
وفي المثل في خطبة الحجاج : ليس هذا بعشك فادرجى أراد بعش الطائر أي ليس لك فيه حق فامضي يضرب لمن يرفع نفسه فوق قدره ولمن يتعرض إلى شئ ليس منه وللمطمئن في غير وقته فيؤمر بالجد والحركة وفي الأساس : يضرب لمن ينزل منزلا لا يصلح له .
وعش بن لبيد بن عداء بن لبيد بن عبد الله بن رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم شاعر .
وسعد بن قضاعي من ولده أبو العباس العشي الشاعر .
وذو العش : ع ببلاد بني مرة .
وأعشاش كأنه جمع عش : ع ببلاد بني سعد هكذا في النسخ وقال ياقوت : هو موضع في بلاد بني تميم لبني يربوع بن حنظلة قال الفرزدق : عزفت بأعشاش وما كدت تعزف ... وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف ولج بك الهجران حتى كأنماترى الموت في البيت الذي كنت تألف وقال ابن بعجاء الضبي : أيا أبرقى أعشاش لا زال مدجن ... يجودكما حتى يروى ثراكما أراني ربي حين تحضر ميتتي ... وفي عيشة الدنيا كما قد أراكما وقيل : هو موضع بالبادية قرب طمية مقابل لها بالقرب من مكة شرفها الله تعالى قال الصاغاني : وقد وردته .
قلت : وروى قول الفرزدق بإعشاش بالكسر أي عرفت بكره يقول : عزفت بكرهك عمن كنت تحب وقيل : الإعشاش : الكبر أي عزفت بكبرك عمن تحب .
وهذه عن الصاغاني .
ومن أمثالهم : تلمس أعشاشك أي تلمس العلل والتجني في أهلك وذويك وهو قريب من قولهم : ليس بعشك فادرجى .
والعشعش بالفتح كما ضبطه الصاغاني ويضم كما ضبطه الجوهري وحكاه عن ابن الأعرابي كالعصعص والعصعص قال : هو العش المتراكب بعضه في بعض أي على بعض .
والمعش : المطلب قاله الخليل وقال ابن سيده نقلا عن غير الخليل : هو المعس بالسين وقد تقدم .
وبهاء : الأرض الغليظة كالعشة عن الأزهري .
وقال أبو زيد : جاء به أي بالمال من عشه وبشه وعسه وبسه أي من حيث شاء لغة في السين المهملة وقد تقدم .
وأعش الرجل : وقع في أرض عشة أي غليظة قاله أبو خيرة .
وأعش فلانا عن حاجته : صده ومنعه عن ابن دريد وقيل : أعجله كأحشه وكذا أعش به .
وأعش الظبي من كناسه : أزعجه عن ابن عباد .
وأعش القوم : نزل منزلا قد نزلوه من قبله على كره فآذاهم حتى تحولوا من أجله وأذيته قال الفرزدق يصف قطاة : وصادقة ما خبرت قد بعثتها ... طروقا وباقي الليل في الأرض مسدف ولو تثركت نامت ولكن أعشها ... أذى من قلاص كالحني المعطف كذا رواه الليث بالعين واستدرك عليه توبة وأبو الهيثم وقالا : هو بالغين المعجمة .
وأعش الله تعالى بدنه : أنحله : دعاء عليه .
وعشش الطائر تعشيشا : اتخذ عشا كاعتش اعتشاشا قال أبو محمد الفقعسي يصف ناقة : بحيث يعتش الغراب البائض .
وعشش الكلأ والأرض : يبسا ويقال : كلأ عش وأرض عشة .
وعشش الخبز يبس وتكرج فهو معشش وفي الحديث الذي أخرجه الترمذي وغيره في قصة أم زرع : ولا تملأ بيتنا تعشيشا أي لا تخون في طعامنا فتخبأ منه في كل زاوية شيئا فيصير كمعشش الطيور .
إذا عششت في مواضع شتى وأنشد الأصمعي : وفي الأشاء النابت الأصاغر ... معشش الدخل والتمامر وقيل : أرادت : لا تملأ بيتنا بالمزابل كأنه عش طائر وهذه رواها ابن الأنباري عن ابن أريس عن أبيه ويروى بالغين المعجمة .
واعتشوا : امتاروا ميرة قليلة ليست بالكثيرة رواه الجوهري عن ابن الأعرابي .
وانعش القميص : ترقع وهو مطاوع عششته كما تقدم .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على قلة ودقة ثم ترجع إليه فروعه بقياس صحيح وقد شذ من هذا التركيب : أعششت القوم .
ومما يستدرك عليه : يجمع عش الطائر على أعشاش وعشاش وعشوش وعششة قال رؤبة في العشوش : لولا حباشات من التحبيش ... لصبية كأفرخ العشوش والعشة من الأشجار : المفترقة من الأغصان التي لا توارى ما وراءها والجمع عشاش .
وأرض عشة : قليلة الشجر في جلد عزاز وليست بجبل ولا رمل وهي لينة في ذلك .
وناقة عشة بينة العشش والعشاشة والعشوشة وفرس عش القوائم : دقيق .
وأعش بالقوم وعش بهم الأخيرة عن الليث : نزل بهم على كره .
والإعشاش : الكبر .
وجاؤا معاشين الصبح أي مبادرين .
وأعشني الأمر : أعجل فيه .
وبعير عشوش : ضعيف من الضراب أو السير .
وأعشاش وأنصاب : ماءان لبني يربوع بن حنظلة وذات العش : موضع بين صنعاء ومكة على النجد دون طريق تهامة بين قبور الشهداء رحمهم الله تعالى وبين كتنة ع ط ش العطش محركة : خلاف الري م معروف .
عطش الرجل كفرح يعطش عطشا فهو عطش وعاطش وعطش كندس .
وقال اللحياني : هو عطشان الآن يريد الحال وهو عاطش غدا وما هو بعاطش بعد هذا اليوم وهم عطشى وعطاشى وعطاش بالضم وعطاش وهذه بالكسر وعطشون وعطشون وهي عطشة وعطشة وعطشى وعطشانة الأخيرة عن الليث وهن عطشات وعطشات وعطاش بالكسر وعطشانات .
وقال ابن السكيت في كتاب التصغير من تأليفه : ويصغرون العطش عطيشان يذهبون به إلى عطشان ويصغرونه أيضا على لفظه فيقولون : عطيش والأول أجود قال الجوهري : قال محمد بن السري السراج : أصل عطشان عطشاء مثل صحراء والنون بدل من ألف التأنيث يدل على ذلك أنه يجمع على عطاشى مثل صحارى .
والعطشان : المشتاق وهو مجاز وقد عطش إلى لقائه كما يقولون : ظمئ قاله ابن دريد وقال ابن الأعرابي : إني إليك لعطشان وإني إليك لأجاد وإني لجائع إليك وإني لملتاح إليك معناه كله : مشتاق وأنشد : وإني لأمضي الهم عنها تجملا ... وإني إلى أسماء عطشان جائع وكذلك إني لأصور إليك .
والعطشان : سيف عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف نقله ابن الكلبي قال : وفيه يقول : من خانه سيفه في يوم ملحمة ... فإن عطشان لم ينكل ولم يخن وفي سجعات الأساس : إنك إلى الدم عطشان كأنك عطشان بمعنى السيف .
والعطاش كغراب : داء يصيب الصبي فلا يروي وقيل : يصيب الإنسان يشرب ولا يروى صاحه ومنه الحديث إنه رخص لصاحب العطاش واللهث أن يفطرا ويطعما وقيل : العطاش : شدة العطش ومنه من أصابه العطاش أفطر .
ورجل معطاش : ذو إبل عطاش والأنثى كذلك .
والمعاطش : مواقيت الأظماء وفي الصحاح : مواقيت الظمء ويقال : تطاولت علينا المعاطش الواحد معطش كمقعد وقد يكون المعطش مصدرا لعطش يعطش .
والمعاطش : الأراضي التي لا ماء بها الواحدة معطشة .
ويقال : نزلنا بأرض معطشة ويقولون : إذا كانت الإبل بأرض معطشة كانت أصبر على العطش كما في الأساس .
وسموا معطوشا عراقية ومنه : أبو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن المعطوش الحريمي عن أبي علي بن المهدي وعنه جماعة آخرهم بالسماع النجيب الحراني .
وقال الصاغاني : عطش لازم كأنهم نووا فيه الحرف المعدى وهو إلى أي معطوش إليه كما يقال : مشتاق إليه أو من باب المغالبة على تقدير عاطشته فعطشته فهو معطوش .
وأعطش الرجل : عطشت مواشيه وإنه لمعطش كذا في الصحاح والتهذيب والمثحكم وأنشد قول الحطيئة : ويحلف حلفة لبني بنيه ... لأنتم معطشون وهم رواء وأعطش فلانا : أظمأه أي حمله على العطش .
وأعطش الإبل : زاد في أظمائها وحبسها عن الماء يوم الورود فإن بالغ فيه فقل : عطشها تعطيشا وذلك أنه كان نوبتها في اليوم الثالث أو الرابع فسقاها فوق ذلك بيوم قال : أعطشها لأقرب الوقتين .
فالإعطاش أقل من التعطيش قال رؤبة يمدح الحارث بن سليم الهجيمي : حارث ما وبلك بالتعطيش .
ويروى : بالتغطيش بالغين المعجمة كما سيأتي في موضعه .
والمعطش كمعظم : المحبوس عن الماء عمدا .
وتعطش : تكلف العطش .
ومما يستدرك عليه : رجل معطاش : كثير العطش .
عن اللحياني وامرأة معطاش كذلك .
ورجل معطش : لم يسق .
ومكان عطش وعطش : قليل الماء .
وفلانة عطشى الوشاح وهو مجاز .
والعطيشان : تصغير العطش ككتف ويقال أيضا : عطيش والأول أجود قاله ابن السكيت .
وعطشان نطشان إتباع له لا يفرد ع ف ج ش العفنجش كسمندل أهمله الجوهري وفي اللسان والتكملة : هو الجافي عن ابن دريد رحمه الله تعالى ع ف ش عفشه أهمله الجوهري وقال ابن دريد : عفشه يعفشه من حد ضرب عفشا : جمعه زعموا .
وفي نوادر الأعراب : هؤلاء عفاشة من الناس بالضم وهم من لا خير فيهم وكذلك نخاعة ولفاظة .
والأعفش : الأعمش .
وسموا عفاشة وقد رأيت رجلا بصعيد مصر يسمى بذلك .
ويقولون : هو من العفش النفش لرذال المتاع ع ف ن ش العفنش كعملس أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو الشيخ الكبير .
ويقال : إنه لعفنش اللحية وعفانشها بالضم أي ضخمها وافرها عن ابن عباد وكأنه مقلوب عنافش وسيأتي .
ورجل عفنش العينين إذا كان ضخم الحاجبين .
ويقال : عفنشت لحيته بتقديم الفاء على النون وعنفشت بتقديم النون على الفاء : ضخمت وقيل : طالت وسيأتي عين هذه المادة في تركيب ع ن ف ش قريبا ع ق ش عقش بالقاف أهمله الجوهري ونقل الصاغاني عن بعضهم : عقش العود عقشا : عطفه وأماله .
وفي اللسان : العقش : الجمع يقال : عقش المال عقشا إذا جمعه وكذلك قعشه عن ابن دريد .
والعقش بالفتح ويحرك كلاهما عن ابن فارس : بقلة تنبت في الثمام والمرخ تتلوى كالعصبة على فرع الثمام ولها ثمرة خمرية إلى الحمرة .
والقعش والعقش : أطراف قضبان الكرم .
وقال أبو عمرو : العقش بالتحريك : ثمر الأراك وهو الحثر والجهاض والجهاد والعثلة والكباث ع ك ب ش العكباش بالكسر أهمله الجوهري وقال الصاغاني عن ابن عباد : هو من الظباء : ما يطلع قرنه أولا قبل أن يطول أو يتعقف والجمع العكابيش .
وقال الفراء : العكبشة : الشد الوثيق وقال يونس : عكبشه وعكشبه : شده وثاقا وفي اللسان : العكبشة والكربشة : أخذ الشيء وربطه يقال : عكبشه وكربشه إذا فعل به ذلك .
ويقال : تعكبش فيه الغصن إذا نشب فيه بشوكه نقله الصاغاني عن ابن عباد رحمهما الله تعالى آمين ع ك ر ش العكرش بالكسر : نبات من الحمض يشبه الثيل ولكنه أشد خشونة قال أبو نصر : وأخبرني بعض البصريين أنه آفة للنخل ينبت في أصله فيهلكه أو هو الثيل بعينه كما نقله أبو حنيفة عن بعض الأعراب ويسمى نجمة بارد يابس وقيل : معتدل وأصله وبزره يقطعان القيء وطبيخه يمنع من قروح المثانة أو هو نوع من الحرشف أو هي العشبة المقدسة أو هو البلسكي أو نبات منبسط على وجه الأرض له زهر دقيق وبزر كالجاورس وطعم كالبقل قال الأزهري : العكرش منبته نزوز الأرضين الرقيقة في أطراف ورقه شوك إذا توطأه الإنسان بقدميه شاكهما حتى أدماهما وأنشد أعرابي من بني سعد يكنى أبا صبرة : اعلف حمارك عكرشا ... حتى يجد ويكمشا والعكرشة بهاء : الأرنبة الضخمة والذكر منها خزز قال ابن سيده : سميت بذلك لأنها تأكل هذه البقلة وقال الأزهري : هذا غلط ؛ الأرانب تسكن البلاد النائية من الريف والماء ولا تشرب الماء ومراعيها الحلمة والنصي وقميم الرطب إذا هاج والصواب أنها سميت عكرشة لكثرة وبرها والتفافه شبهت بالعكرش لالتفافه في منابته .
والعكرشة : ماء لبني عدي ابن عبد مناة باليمامة نقله الصاغاني .
والعكرشة : ة بالحلة المزيدية من سواد العراق .
والعكرشة : العجوز المتشنجة وقال الأزهري : عجوز عكرشة وعجرمة أي لئيمة قصيرة .
وعكرشة بنت عدوان القيسية واسم عدوان الحارث وهو ابن عمرو بن قيس عيلان وقال ابن الأثير : هي عاتكة بنت عدوان ولقبها عكرشة وهي أم مالك ومخلد هكذا في النسخ وكذا في العباب والصواب يخلد ؛ كينصر ابنيالنضر بن كنانة والنضر اسمه قيس وهو الجد الثالث عشر لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وولده مالك ويكنى أبا الحارث وهو جد قريش ولا فخذ له إلا فهر لا غير ؛ إذ لم يلد غيره وأما يخلد فليس له ولد باق وكان منه بدر ابن الحارث بن يخلد الذي سميت بدر به ولم يعقب ولا عقب للنضر إلا من مالك لا غير كما حققه الشريف بن الجواني النسابة .
وأبو الصهباء عكراش بن ذؤيب ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس التميمي المنقري الصحابي رضي الله تعالى عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات قومه بني مرة وكان أرمى أهل زمانه صاحب قفار وقفاف روى عنه ابنه عبيد الله وله يقول نهشل بن عبد الله العنبري : إذ كان عكراش فتى حدريا ... سمح واجتاب فلاة قيا ع ك ش عكش الشعر كفرح : التوى وتلبد كتعكش وكل شيء لزم بعضه بعضا فقد تعكش .
وعكش النبت : كثر والتف كتعكش أيضا .
والعكش من الشعر ككتف : الجعد المتلبد الأطراف قاله الأصمعي كالمتعكش .
ومن المجاز : العكش : الرجل لا يخرج من نفسه خيرا وقد عكش إذا قل خيره .
وشجرة عكشة : كثيرة الفروع ملتفة الأغصان متشنجة .
وعكش عليهم يعكش من حد ضرب عكشا : عطف أو حمل .
وعكشت العنكبوت : نسجت .
وعكش الشيء عكشا : جمعه عن ابن دريد والجامع عكش ككتف والقياس يقتضي أن يكون عاكشا وذاك المجموع معكوش .
وعكشت الكلاب بالثور : أحاطت به .
وعكش فلانا : شد وثاقه والمعروف فيه عكبش بزيادة الموحدة كما تقدم .
والعكاش والعكاشة كرمان ورمانة : العنكبوت وبها سمي الرجل أو ذكورها عكاشة عن ابن عباد وعكشها : نسجها أو بيتها عكاشة عن أبي عمرو .
وعكاش كرمان : جبل يناوح طمية بالقرب من مكة شرفها الله تعالى قال الصاغاني : ومن خرافاتهم : عكاش زوج طمية قال الراعي : وكنا بعكاش كجارى جنابة ... كريمين حما بعد قرب تنائيا والعكاش : اللواء هكذا بكسر اللام في سائر النسخ والصواب اللواء ككتان : الذي يلتوي على الشجر وينتشر وفي المحكم والتكملة : الذي يتفشغ على الشجر ويلتوي عليه .
وكرمانة ويخفف وهذه عن ثعلب عكاشة الغنوي أورده ابن شاهين في الصحابة من طريق حفص ابن ميسرة عن زيد بن أسلم عنه وحديثه في سنن النسائي .
وعكاشة بن ثور بن أصغر كان عامل النبي صلى الله عليه وسلم على السكاسك فيما قيل وقال الحافظ هو الغوثي بالغين والمثلثة .
وعكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة الأسدي : أحد السابقين كان من أجمل الرجال وأشجعهم : الصحابيون رضي الله تعالى عنهم .
وعكش الخبز تعكيشا : يبس وتكرج عن ابن عباد مثل عشش تعشيشا .
وتعكش الأمر : تعسر .
وتعكشت العنكبوت : قبضت قوائمها كأنها تنسج قال ابن دريد : ومنه اشتقاق عكاشة .
وتعكش الشيء : تقبض وتداخل بعضه في بعض .
وقال ابن شميل : العوكشة : أداة للحراثين تذرى بها الأكداس المدوسة وهي الحفراة أيضا .
وككتان وزبير : اسمان .
ومما يستدرك عليه : يقال : شد ما عكش رأسه أي لزم بعضه بعضا .
والعكشة : شجرة تلوى بالشجر وهي طيبة تباع بمكة وجدة دقيقة لا ورق لها .
وأعكش بضم الكاف : موضع قرب الكوفة في قول المتنبي : فيالك ليل على أعكش ... أحم البلاد خفي الصوى وردن الرهيمة في حوزه ... وباقيه أكثر مما مضى نقله ياقوت .
وعكاش كسحاب : موضع وكرمان أبو عكاشة الهمداني روى عنه أبو ليلى الخراساني .
وعكاشة بن أبي مسعدة : شاعر واسم ماء لبني نمير كما في الصحاح .
وعكشتك : سبقتك مأخوذ من حديث سبقك بها عكاشة كما في الأساس ع ك م ش ومما يستدرك عليه : العكامش بالضم : لغة في العكامس بالسين هكذا نقله الصاغاني وصاحب اللسان : وهو القطيع الضخم من الإبل كالعكمش والسين أعلى وأهمله في العباب ع ل ش العلوش كسنور أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو ابن آوى .
وقال الليث : العلوش : الذئب حميرية .
وقال ابن دريد : العلش منه اشتقاق العلوش وهو دويبة وقيل : ضرب من السباع .
وقال ابن عباد : العلوش : الخفيف الحريص .
مشتق من العلش .
وقال ابن فارس : العين واللام والشين ليس بشيء على أنهم يقولون : العلوش : الذئب قال : وليس قياسه صحيحا ؛ لأن الشين لا تكون بعد لام وقال الخليل : ليس في كلامهم شين بعد لام ولكن كلها قبل اللام قال الأزهري : غيرها وقال ابن الأعرابي : وغير اللش بمعنى الطرد واللشلشة وهذه عن الليث واللشلاش وهذه عن ابن الأعرابي أيضا وسيذكر فيما بعد .
قلت : وقد سموا علوشا كتنور .
ومما يستدرك عليه : ع ل ك ش

وقال عبد الله: وقال أبي في حديث وكيع: عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، في المسلم يقتل الذمي خطأ قال: كفارتها سواء.
قال أبي: ليس يرويه أحد غير وكيع، ما أراه إلا خطأ.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: أملى علينا وكيع حديث سفيان، عن عون بن أبي جحيفة، وحبيب بن أبي ثابت، وعلي بن الأقمر، فلما فرغ منها.
قال: هذا مجلس لا أعود إليه.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: في حديث أبي إسحاق، عن سليم بن عبد، عن حذيفة في صلاة الخوف: كان وكيع حدثنا به في الكتب عن شريك، وقال بعد ذلك مرة أخرى: سفيان، عن أبي إسحاق، فلا أدري يعني سمعه منهما جميعا أو من أحدهما .
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان وكيع يقول في حديث الكسوف حديث سفيان، عن حبيب، عن طاووس، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكسوف ست ركعات في أربع سجدات قلت له: إن إسماعيل بن عليه ويحيى بن سعيد قالا: ثمان ركعات في أربع سجدات.
فلما كان بعد ذلك رجع إلى ثمان.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان وكيع إذا أتى على حديث الأعمش يبين يقول: حدثنا الأعمش، حدثنا الأعمش.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: ابن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع، ووكيع أكثر خطأ من ابن مهدى، وكيع قليل التصحيف.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا إياس بن دغفل، عن عروة بن قبيصة، عن عدي بن أرطاة، قال وكيع مرة: عمرو بن عتبة، فرده عليه يحيى بن معين، وقال بعد: عمرو السلمي.
قال: الجمعة خطوتان: خطوة درجة، وخطوة كفارة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: خالف وكيع ابن مهدي في نحو من ستين حديثا من حديث سفيان.
فقلت هذا لعبد الرحمان بن مهدي، فكان يحكيه عبد الرحمان عني.
ثم سمعت أبي يقول بعد ذلك: هي أكثر من ستين، وأكثر من ستين، وأكثر من ستين.
قال أبو عبد الرحمان: كان عبد الرحمان بن مهدي عند أبي أكثر إصابة من وكيع يعني في حديث سفيان خاصة .
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان وكيع إذا حدث عن سفيان، عن مسلم الأعور يقول: سفيان عن رجل، وربما قال: سفيان، عن أبي عبد الله، عن مجاهد.
وهو مسلم.
قلت: لم لا يسميه؟ قال: يضعفه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: مات وكيع سنة سبع وستين ومئة في أولها، أو في آخر ذي الحجة، سنة ست.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: خرجنا مع وكيع إلى الأنبار.
فقال له رجل: يا أبا سفيان، إنهم يكتبون حدثنا سفيان حدثنا سفيان ؟ فقال: أليس أقول لهم: حدثنا سفيان .
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: قال لنا وكيع في حديث سفيان، عن نسير، عن أبي يعلى، عن ابن النحفية، ليس للميت من الكفن شيء، إنما هو تكرمة للحي.
قال لنا: عن الربيع بن خثيم، فرجع.
وقال: عن ابن الحنفية.
وقال وكيع في حديث سفيان، عن منصور، عن مجاهد، أن عمر كان إذا سمع الحادي.
قال: لا تعرض بذكر النساء.
قال يحيى بن سعيد، وبشر بن السري: أن ابن عمر.
وابن يمان أيضا، خالفوه يعني وكيعا قالوا: ابن عمر.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: حدث وكيع بحديث بشير أبي إسماعيل، عن سيار أبي الحكم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم من نزلت به فاقة، وقال غير وكيع: سيار أبو حمزة.
قال أبي: وبشير أبو إسماعيل لم يسمع من سيار أبي الحكم، إنما هو سيار أبو حمزة وليس أبو الحكم.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أيوب، عن كثير مولى سمرة، كذا قال وكيع.
قال أبي: وإنما هو عبد الرحمان بن سمرة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وقال وكيع: عن شريك، عن هلال بن عبد الله.
وقال مرة: هلال بن حميد.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وقال لنا وكيع في حديث سلام بن مسكين: عن عقيل بن طلحة، عن أبي جزي كذا قال وكيع: جزي.
قال أبي: إنما هو جري.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: أخبرت ابن جريج قال لوكيع، وجعل وكيع يسأله.
فقال له: يا غلام لقد باكرت العلم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن زكريا، عن عامر، أن أم عمر الحضرمية كانت عند زوجها مزاحق.
وقال أبو نعيم: مزاخق، ما أراه إلا صحف.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت وكيعا يقول في حديث ذكره: كيف هذا يا عبد الله بن أبي شيبة كأنه يريد أن يسأله أو يستثبته.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت وكيعا يقول: نهيت أبا أسامة أن يستعير كتب الناس.
العلل .
وقال عبد الله: قرأت على أبي: وكيع.
قال: عبد الله بن شداد كناني.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا قريش بن حيان العجلي، عن أبي واصل.
قال: لقيت أبا أيوب الأنصاري، ولم يقل وكيع مرة: الأنصاري.
قال أبي: أخطأ فيه وكيع، وإنما هو أبو أيوب العتكي الذي حدث عنه قتادة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: سمعت الأعمش سنة خمس وأربعين، فجاءنا خبر محمد حين خرج يعني محمد بن عبد الله بن الحسن قال وكيع: هشام بن عروة عندنا بالكوفة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عمر بن يزيد.
قال: صليت مع سوار بن شبيب، وقال وكيع: عمر بن منبه السعدي، هذا الحديث بعينه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين: لا بأس بشرب الترياق، سمعت أبي يقول: هذا خطأ، كان محمد يكرهه، المعروف عن خالد، عن محمد أنه كرهه، أخطأ فيه وكيع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن عمر بن الأسود، عن امرأة من أهله.
قال أبي: وكيع لم يسمع من عثمان بن الأسود شيئا، هذا عمر بن الأسود، شيخ لوكيع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن مالك بن أنس، عن عبيد الله بن أبي بكر الثقفي، عن أنس، غدونا مع النبي صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم، فكان يهل المهل، ويكبر المكبر، فلا يعيب أحدهما على صاحبه.
حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن مهدي، عن مالك، عن محمد بن أبي بكر الثقفى.
قال أبي: وهذا أخطأ فيه وكيع، إنما هو محمد بن أبي بكر الثقفي.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: خرج وكيع إلى عبادان سنة ثمان وثمانين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا الأوزاعي، عن موسى بن سليمان، عن القاسم بن مخيمرة.
قال: مثل الذى يتخطى رقاب الناس.
قال أبي: كان في نسختنا سليمان بن موسى، فقال وكيع: موسى بن سليمان.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: مات سفيان بن عيينة في رجب، وعبد الرحمان بن مهدى فيها سنة ثمان وتسعين، ومات يحيى في أولها، وحج وكيع سنة ست، ومات في الطريق أول سنه سبع وتسعين ومئه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا يحيى بن جعفر المازني، عن أبي مصعب هلال بن يزيد.
قال أبي: وحدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم.
قال: حدثنا يحيى بن يعفر، وقال عبد الصمد: يعفر أيضا، أظن أبي قال: أخطأ وكيع، الصواب يعفر.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان وكيع مطبوع الحفظ، كان حافظا حافظا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: وكيع يهم في أحاديث عن مالك بن أنس، منها حدث محمد بن أبي بكر الثقفي، غدونا مع أنس، ولم يقل وكيع محمد بن أبي بكر الثقفي.
قال شيئا غير محمد، خالفه ابن مهدي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: أخبرنا وكيع.
قال: أخبرنا سليمان بن المغيرة، عن محمد بن سيرين.
قال: سألت ابن عمر عن القراءة خلف الامام، فقال: تكفيك قراءة الإمام.
قال أبي: قال وكيع: محمد بن سيرين، ولم يكن في نسختنا محمد بن سيرين.
قال أبي: وإنما هذا معروف عن أنس بن سيرين، كأنه يرى أن وكيعا وهم فيه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: سبحان الله، ما كان أحفظ، وكيع أحفظ من عبد الرحمان كثيرا كثيرا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: أخبرنا وكيع، عن مالك بن أنس، عن عبيد الله بن أبي بكر الثقفي، عن أنس.
قال أبي: وهذا خطأ أخطأ فيه وكيع.
وأخبرناه ابن مهدي، عن مالك، عن محمد بن أبي بكر الثقفي.
العلل و .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: ما رأيت أحدا كان أجمع من وكيع، وحسين الجعفي كان شيئا عجبا، وما رأيت أبا عبد الله يقدم عليهما من الكوفيين أحدا.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: ولد وكيع سنة تسع وعشرين ومئة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: مات وكيع سنة ست وتسعين ومئة، مات في ذي الحجة، لا أدري مات في أولها، أو في آخرها، أو في المحرم.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : قال ابن جريج لوكيع: لقد باكرت بالعلم يا غلام.
وقال أبو عبد الله: كان غلاما كيسا، يطلب العلم من صغره.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : كان وكيع يحفظ عن المشايخ، وعن الثوري، ولم يكن يصحف، وكل من كتب يتكل على الكتاب فيصحف.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : ما في أصحاب شعبة أقل خطأ من محمد بن جعفر، قيل له: ولا وكيع؟ قال: وكيع كان أورع القوم.
قلت أنا: ولا يحيى بن سعيد؟ قال: لا يقاس بيحيى بن سعيد في العلم أحد، وما رأيت أحدا ممن أدركنا كان أحفظ للحديث من وكيع سؤالاته و و .
وقال المروذي: قال أحمد بن حنبل: كان وكيع يجتهد أن يجيء بالحديث كما سمع، فكان ربما قال في الحرف أو الشيء: يعني كذا.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله : من أصحاب الثوري؟ قال: يحيى، ووكيع، وعبد الرحمان، وأبو نعيم.
قلت قدمت وكيعا على عبد الرحمان؟ قال: وكيع شيخ.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، وذكر حديث ابن عباس في صلاة الكسوف أن عبد الرحمان قال كذا، كذا ركعة فيه.
وكان وكيع يخالفه، فعرض عليه، يعني على وكيع، بعد ذلك فرجع عنه، صار إلى ما قال عبد الرحمان.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل، سئل عن حديث ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ، أو عن أبي ذر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: اتق الله، قال: كان وكيع يرويه عن معاذ، ثم جعله عن أبي ذر، ثم ذكر أحمد أحاديث لوكيع رجع عنها، فقال فيها: شيء كان يقوله الربيع، ثم جعله عن ابن الحنفية.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، سئل: سمع وكيع من الأوزاعى؟ قال: نعم، ومن ثور، يعني ابن يزيد.
قال: كان ثور حج سنة خمسين.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: دلهم بن صالح كوفي، كان وكيع يقول في حديث ابن بريدة: حجرة، ثم قال: حجير.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: إذا اختلف الفريابي، ووكيع، أليس يقضي لوكيع؟ قال: مثل ماذا؟ قلت: ما لم يروه غيره.
قال: ما أدري، وكيع ربما خولف أيضا.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قلت لأبي.
أيما أثبت عندك، وكيع، أو يزيد، يعني ابن هارون؟ فقال: ما منهما بحمد الله إلا ثبت.
قلت: فأيهما أصلح عندك في الأبدان؟ قال: ما منهما بحمد الله إلا صالح، إلا أن وكيعا لم يتلطخ بالسلطان، وما رأيت أحدا أوعى للعلم من وكيع، ولا أشبه بأهل النسك.
الجرح والتعديل / .
وقال البخارى: قال أحمد بن حنبل: ولد وكيع سنة تسع وعشرين ومئة.
وقال وكيع: سمعت الأعمش سنه خمس وأربعين، فجاءنا خبر محمد أنه قد خرج بالمدينة، وهشام بن عروة عندنا، فمات الأعمش سنة ثمان وأربعين ومئه وخرجنا فيها إلى البصرة.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: أخبرني أحمد بن أبي الحوارى.
قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الثبت بالعراق يحيى، وعبد الرحمان، ووكيع.
فذكرث ذلك ليحيى بن معين، فقال: الثبت بالعراق وكيع.
تاريخه .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: ولد وكيع سنة تسع وعشرين، يعني ومئة.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: قدم وكيع بغداد، وكان أبوه على بيت المال.
تاريخ بغداد / .
وقال علي بن عثمان النفيلي: قلت له، يعنى أحمد بن حنبل: إن أبا قتادة كان يتكلم في وكيع وعيسى بن يونس وابن المبارك؟ فقال: من كذب أهل الصدق فهو الكاذب.
تاريخ بغداد / .
وقال عباس الدوري: ذاكرت أحمد بن حنبل بحديث عن الأعمش.
فقال: حدثنا وكيع.
قلت يا أبا عبد الله، حدثنا عن أبي معاويه.
فقال لي: حدثنا وكيع بن الجراح، ولو رأيت وكيعا لعلمت أنك ما رأيت مثله.
تاريخ بغداد / و / .
وقال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد بن حنبل، ذكر يوما وكيعا فقال: ما رأت عيناي مثله قط، يحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه فيحسن، مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في أحد.
تاريخ بغداد / .
وقال تميم بن محمد الطوسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عليكم بمصنفات وكيع بن الجراح.
تاريخ بغدادا / .
وقال أبو حاتم: حدثنا أحمد بن أبي الحواري.
قال: أشهد على أحمد بن حنبل.
أنه قال: الثبت عندنا بالعراق وكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمان بن مهدي.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن علي الوراق: سألت أحمد بن حنبل، فقلت: أيهما أحب إليك؟ وكيع بن الجراح، أو عبد الرحمان بن مهدى؟ فقال: أما وكيع فصديقه حفص بن غياث البجلي، فلما ولي حفص القضاء ما كلمه وكيع حتى مات، وأما عبد الرحمان بن مهدي فصديقه معاذ بن معاذ العنبري، فلما ولي معاذ القضاء ما زال عبد الرحمان صديقه حتى مات.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله.
قال: مات وكيع وهو ابن ست وستين.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أخطأ وكيع في خمسمئة حديث.
تهذيب الكمال / .
وقال عباس الدوري: ذاكرت أحمد بن حنبل بحديث من حديث شعبة.
فقال لي: من حدثك بهذا؟ فقلت: شبابة بن سوار.
قال: لكن حدثني من لم تر عيناك مثله وكيع بن الجراح.
تهذيب الكمال / .
وقال محمد بن عامر المصيصي: سألت أحمد بن حنبل: وكيع أحب إليك، أو يحيى بن سعيد؟ فقال: وكيع أحب إلي.
فقلت له: كيف فضلت وكيعا على يحيى بن سعيد، ويحيى بن سعيد ومكانه من العلم والحفظ والاتقان ما قد علمت؟ فقال: وكيع كان صديقا لحفص بن غياث، فلما ولي القضاء حفص بن غياث هجره وكيع ولم يكلمه بعد ذلك، وأن يحيى بن سعيد كان صديقا لمعاذ بن معاذ، فلما تولي القضاء معاذ بن معاذ لم يهجره يحيى بن سعيد.
تهذيب الكمال / .
وقال بشر بن موسى الأسدي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما رأيت رجلا قط مثل وكيع في العلم والحفظ والإسناد والأبواب، مع خشوع وورع.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الصمد بن سليمان البلخي: سألت أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد، وعبد الرحمان بن مهدي، ووكيع بن الجراح، والفضل بن دكين.
فقال: ما رأيت أحدا أحفظ من وكيع، وكفاك بعبد الرحمان بن مهدي معرفة واتقانا، وما رأيت رجلا أوزن بقوم من غير محاباة ولا أشد تثبتا في أمور الرجال من يحيى بن سعيد، وأبو نعيم أقل الأربعة خطأ، وهو عندى صدوق ثقة بموضع الحجة في الحديث.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن سهل بن بحر النيسابوري: دخلت على أحمد بن حنبل بعد المحنة فسمعته يقول: كان وكيع بن الجراح إمام المسلمين في وقته.
تهذيب الكمال / .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سئل أحمد بن حنبل عن وكيع، وعبد الرحمان بن مهدي.
فقال: وكيع اكبر في القلب، وعبد الرحمان إمام.
تهديب الكمال /

 الإعاقة وهي حسب تعريف منظمة الصحة العالمية: الإعاقة هو مصطلح يغطي العجز، والقيود على النشاط، ومقيدات المشاركة.
والعجز هي مشكلة في وظيفة الجسم أو هيكله، والحد من النشاط هو الصعوبة التي يواجهها الفرد في تنفيذ مهمة أو عمل، في حين أن تقييد المشاركة هي المشكلة التي يعاني منها الفرد في المشاركة في مواقف الحياة، وبالتالي فالإعاقة هي ظاهرة معقدة، والتي تعكس التفاعل بين ملامح جسم الشخص وملامح المجتمع الذي يعيش فيه أو الذي تعيش فيه .
ويعرف أيضا بأنه :حالة تحد من قدرة الفرد على القيام بوظيفة واحدة أو أكثر من الوظائف التي تعد أساسية في الحياة اليومية كالعناية بالذات أو ممارسة العلاقة الاجتماعية والنشاطات الاقتصادية وذلك ضمن الحدود التي تعد طبيعية.
أو هي عدم تمكن المرء من الحصول على الاكتفاء الذاتي وجعله في حاجة مستمرة إلى معونة الآخرين، وإلى تربية خاصة تساعده على التغلب على إعاقته.
ويعرف ذو الإعاقة بأنه الشخص الذي انخفضت إمكانيات حصوله على عمل مناسب بدرجة كبيرة مما يحول دون إحتفاظه به نتيجة لقصور بدني أو عقلي .
كما يعرف ذو الإعاقة بأنه الشخص الذي يختلف عن المستوى الشائع في المجتمع في صفة أو قدرة شخصية سواء كانت ظاهرة كالشلل وبتر الأطراف وكف البصر أو غير ظاهرة مثل التخلف العقلي والصمم والإعاقات السلوكية والعاطفية بحيث يستوجب تعديلا في المتطلبات التعليمية والتربوية والحياتية بشكل يتفق مع قدرات وإمكانات الشخص المعاق مهما كانت محدودة ليكون بالامكان تنمية تلك القدرات إلى أقصى حد ممكن.
الإعاقة هي إحدى المفاهيم التي يوجد جدال بشأنها، لأنها تحمل معاني مختلفة في مجتمعات مختلفة.
قد يستخدم مصطلح إعاقة ليشير إلى السمات العقلية أو البدنية التي تعتبرها بعض المؤسسات، خاصة المؤسسات الطبية، احتياج ينبغي معالجته النموذج الطبي أوقد تشير أيضا إلى القيود المفروضة على الأشخاص بواسطة معوقات المجتمع الذي يوجد به تمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة النموذج الاجتماعي أوقد يستخدم المصطلح للإشارة إلى هوية الأشخاص ذوي الإعاقة.
تعتبر القدرة الوظيفية النفسية هي مقياس مستوى أداء الفرد الذي يقيس قدرة الشخص على أداء المهام البدنية في الحياة اليومية و مدى سهولة أداء هذه المهام.
كما تتراجع القدرة الوظيفية النفسية بالتقدم في العمر لتتسبب في العجز والاضطرابات الإدراكية والبدنية وقد يؤدي كل ذلك إلى تسمية هؤلاء الأفراد بالأشخاص ذوي الإعاقة.
لقد تم الاستهانة بالمعوقين نتيجة للموروث المجتمعي الخاطئ الذي يعتقد أن الاعاقة إشارة إلى التسول.
المصطلح بالانجليزية هو مشتق بالفعل من لعبة قديم، ، حيث يتاجر لاعبان بممتلكات، بينما يحكم شخص ثالث المحايد على الفرق في القيمة بين الممتلكات.
امتد المفهوم للشخص حتى أصبح سباق الإعاقة.
في منتصف القرن الثامن عشر.
في سباق المعاقين، حيث تحمل الخيول أوزانا مختلفة بغرض اعاقتها بناء على تقدير الحكم حتى تعمل على قدم المساواة.
وفي أوائل القرن العشرين، ظهر استخدام المصطلح لوصف شخص ذي إعاقة بالامتداد من سباق المعاقين، وهو شخص يحمل عبئا أكبر من المعتاد.
القدرة على الذهاب الأماكن والقيام بالأشياء.
يكافح الأشخاص الذين يعانون من أنواع معينة من الإعاقات من أجل الوصول المتكافئ إلى بعض الأشياء في المجتمع.
على سبيل المثال، لا يمكن للشخص المكفوف قراءة بطاقات الاقتراع المطبوعة المطبوعة، وبالتالي لا يستطيع الوصول إلى التصويت الذي يتطلب الاقتراع الورقي.
التغيير الذي يمكن الوصول اليه لزيادة تكيف أصحاب الاعاقة في المجتمع.
على سبيل المثال، إذا كانت بطاقات الاقتراع متاحة بطريقة برايل أو على آلة تحويل النص إلى كلام، أو إذا قرأ شخص آخرالاقتراع على الشخص الكفيف وقائمة الخيارات، فسيكون للشخص المكفوف حق الوصول إلى التصويت.
اعتمدت ونشرت على الملأ بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة / المؤرخ في كانون الأول/ديسمبر .
مبادئ حماية الأشخاص المصابين بمرض عقلي وتحسين العناية بالصحة العقلية   إن الاضطهاد الشرير والمنهجي للمعوقين خلال حقبة النازية تم تجاهله والتقليل بشأنه بشكل كبير في البحوث التاريخية للتذكر الجماعي للمحرقة.
والنتيجة هي جهل عام وعلى نطاق واسع بهذه الفظائع جهل كثيرا من الأحيان تمارسه اللامبالاة السرمدية للسياسيين، والأكاديميين، ووسائل الإعلام.
وعلاوة على ذلك، فإن اتخاذ تدابير للتعويض تكاد تكون معدومة.
يعتقد بعض الناس عن خطأ أن عدد الضحايا المعوقين صغير نسبيا.
ومع ذلك، فإن الأدلة الوافرة تثبت أن المعوقين تعرضوا للعمل القسري، ونهبوا، واستغلوا، سواء داخل ألمانيا أو في الأراضي المحتلة التي ظفر النازيون بها.
وفي جميع الأحوال كالضحايا الآخرين، فقد عان المعوقون وخسروا.
ومع ذلك، فإن الحد الأقصى للفظائع التي تعرض المعوقون لها قد لا يعرف ابدا.
وحتى وقت قريب جدا، قليلا كانت البحوث التاريخية عن الضحايا المعوقين للمحرقة.
حتى اليوم، بدأت حفنة من العلماء تركز اهتمامها على هذه المهمة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن تجميع المواد اللازمة عن المعوقين والمحرقة أمرا بالغ الصعوبة.
فمراكز المعلومات حول المحرقة استبعدت تقريبا موضوع المعوقين كمجموعة متميزة.
وعلاوة على ذلك، لا يوجد تمويل لمثل هذه الابحاث.
وهذه القيود يجب أن ينظراليهاأيضا في إطار السجلات التي كانت سرية، والوثائق التي كانت تغير أو تدمر والاستغلال الذي لم يدون.
وأخيرا فإن برنامج التعقيم القسري الجماعي النازي، أدي الي عدم ترك الضحايا لأطفال ليحكوا قصصهم.
ومع ذلك، فإن عدم القدرة على توثيق كامل لما إرتكب من الجرائم الفظيعة ضد الرجال والنساء والأطفال المعوقين لا يمكن أن يمحو ما حدث لهم.
إن الاستغلال والاضطهاد النازي للمعوقين كان فظيعا.
وشمل نهب الممتلكات والقتل الجماعي والمعاملة الوحشية والتجارب الطبية، والعمل الاستعبادي والقسري، والتعقيم القسري الجماعي، والسجن في معسكرات الاعتقال المروعة وغيرها من أشكال الإهانة والاستغلال.
فالحكومة الألمانية، بمساعدة كامل المهنة الطبية الألمانية، قامت بصورة منهجية بذبح مئات الآلاف المعوقين والتعقيم بالقوة لمئات الآلاف من المعوقين الآخرين.
المعوقون اقتيدوا إلى مراكز القتل، وبيوت المسنين، ومعسكرات الاعتقال.
ومن خلال إدخالهم في طواقم العمل القسري، كانوا يشغلون حتى الموت من قبل الشركات الألمانية.
وكانوا محل تجارب طبية مروعة.
الآن خلص العلماء إلى أن أدق وصف ممكن للاضطهاد النازي للمعوقين هو الإبادة الجماعية أي الإفناء المنظم لمجموعة محددة بيولوجيا من الضحايا.
مجموعة الضحايا شملت جميع أنواع الإعاقة.
وبدلا من قبول الإعاقة بوصفها جانبا من جوانب الحياة في كل المجتمعات، أعتبرت الأيديولوجية الألمانية الإعاقة دليل على الانحلال وأعتبرت جميع أنواع المعوقين تقريبا حياة لا تستحق الحياة .
المصابون بجميع أنواع الإعاقات من الذين يعانون من الاكتئاب، والإعاقة التعليمية والمعرفية، والشلل الدماغي، وأنواع الخلل المرضي مثل الضمور العضلي، والسرطان، وعاهات الحركة، و بطئ التعلم ، والصمم والعمى كانوا يوصفون بأنهم أكلة عديمي الفائدة .
المعوقون كانوا أول ضحايا جهود هتلر الرامية إلى إنشاء العرق السيد؛ إبادة المعوقين كانت عنصرا رئيسيا للخطة النازية ل تنقية ما يسمي بالعرق الآري .و كان المعوقون أيضا آخر الضحايا، حيث أستمرت عمليات القتل حتى بعدإنهيار آلة الحرب الألمانية.
بعض الأفراد الذين يعانون من صورا للعجز لا يحبذون استخدام مصطلح الإعاقة بسبب المعتقد بأنه يعني أن شخصا ما لا يعمل ويقوم بالتسول مستخدما قبعة في يديه.
ويبدو هذا، بالرغم من ذلك، أنه ليس بالمصدر الصحيح لتلك المفردة.
فقد ظهرت لأول مرة في أحد ألعاب القمار تحت مسمى هاند إن كاب أو لعبة اليد في القلنسوة في القرن السابع عشر والتي يقوم اللاعبون فيها بوضع الأموال في القلنسوة.
والتي تنتقل لاحقا إلى حصان يتسابق والتي تعني عودة أقوى المتنافسين إلى الميدان من خلال إعطائهم المزيد من الوزن الإضافي ليحملوه.
وفي لعبة الغولف، أصبحت تلك الكلمة تشير إلى عدد الضربات التي يستطيع اللاعب أن يختصمها من المجموع بهدف منحه فرصة ضد أفضل اللاعبين، ومن ثم فإن الإعاقة الأكبر هي ميزة في لعبة الغولف.
إلا أنه فقط وفي عام استخدم ذلك المصطلح لوصف الأفراد ذوي العجز، وذلك عندما بهدف استخدامه لوصف الأطفال المشلولين.
بين الدليل الإرشادي لنمط جمعية علم النفس الأمريكية أنه عندما يتم تشخيص فرد ما ذي ضعف، فإنه يجب استخدام اسم ذلك الفرد أو ضمير يعود عليه في البداية، ثم يجب استخدام عملية توصيف للضعف أو العجز ومن ثم يتم تشخيص وتحديد الضعف، ولكنه ليس بتحويل أو تعديل الفرد.
ومن الأمثلة غير الملائمة حد فاصل ، شخص أعمى ، أو طفل متوحد وكذلك شخص يعاني من الفصام.
كما أوضح الدليل الارشادي للجمعية كذلك أنه يجب وصف الوسيلة التكيفية للفرد بشكل وظيفي تماما كوسيلة مساعدة للفرد، وليس كأداة تعيق وتحدد سلوكه، مثال على ذلك؛ المرأة التي تستخدم الكرسي المتحرك بدلا من القول المرأة التي تجلس في أو المقصورة على الكرسي المتحرك.
و نموذجا آخرا لمفردات اللغة الأولى للأفراد يستخدم في بريطانيا، ولكنه في أغلب الأحيان يكون بصيغة الأفراد ذوي الضعف مثال على ذلك الأفراد ذوي الضغف البصري .
على الرغم من أن المصطلح المستخدم في بريطانيا الأفراد العاجزين أو المعاقين يشير بشكل عام للأفراد ذوي الإعاقات .
وقد تم توضيحه من خلال النموذج الاجتماعي والذي يوضح أنه في حين أن إعاقة شخص ما و منها مثلا المعاناة من إصابة الحبل الشوكي تمثل ملكية فردية للفرد، فإن العجز هو ناتج لعوامل اجتماعية خارجية ومنها قلة فرص الوصول بالكرسي المتحرك إلى مكان العمل.
وتعد عملية التمييز بين الملكية الفردية للضعف والملكية الاجتماعية للعجز محورا مركزيا للنموذج الاجتماعي.
ويستخدم مصطلح الافراد العاجزين بشكل عريض من قبل المنظمات الدولية للأفراد العاجزين أو المعاقين، ومنها المنظمة الدولية للعاجزين .
و كثير من الأفراد الذين يعانون من اضطرابات التوحد لا يفضلون مصطلحات اللغة الأولى لأنهم يشعرون أن التوحد جزء من شخصيتهم.
ووفقا لرئيهم، فكونك تنادي على شخص ما ب شخص يعاني من اضطرابات التوحد يتماثل مع عملية فصل للفتحة الفاصلة بين البطين الأيسر والأيمن عن قلب المرء أو أنه حالة عابرة أو قابلة للعلاج.
تشير العديد من الكتب حول العجز وحقوق العجز إلى أن العاجز هي سمة ليس من الضروري أن يولد الشخص بها، حيث أن صور العجز والإعاقات غالبا ما تكتسب بصورة أكبر من كونها فطرية.
ويستخدم بعض النشطاء في مجال حقوق العجز تلك الصيغة المختصرة تاب، السليم البنية مؤقتا ، كتذكير أن العديد من الأفراد قد يتعرضون لصورة من صور العجز في وقت معين من حياتهم بسبب الحوادث أو المرض سواء العضوي أو العقلي أو العاطفي أو التأثيرات المتأخرة الناشئة عن العوامل الوراثية.
أوضح المؤلف دانيال ويلسون أن صفات وملامح الذكورة تتضمن القوة والنشاط والسرعة والتحمل أو الجلد والشجاعة.
وغالبا ما يحدث تحد لتلك السمات عندما يتم مواجهتها بالعجز وأنه يجب على الصبي أو الرجل أن يعيد تشكيل المعنى المقصود من كون المرء ذكرا.
وعلى سبيل المثال، فبدلا من تعريف كون المرء ذكرا من خلال المجهود الجسدي الذي يستطيع المرء القيام به، يجب عليه أن يعيد تعريف ذلك المصطلح من خلال كيفية مواجهة المرء للعالم وأحد صفات العجز أو الإعاقة مصاحبة له بالإضافة إلى كل العقبات والأنماط التي قد تصاحب تلك الإعاقة أو العجز.
وقد وصف ليونارد كريجل في كتابه الطيران فريدا أو فلاينج سولو رحلته مع مرض شلل الأطفال وعملية تقبل ذلك العجز في عالم يقدر الكيان الجسمي السوي.
حيث كتب كان لزاما على أن أتعلم أن أكون بطل نفسي، المثل الخاص بي الذي أريد اتباعه وبالأحرى أريد أن أقول أنني كان لزاما على أن أتعلم أن أعيش في عالم ليس به أابطال أو مثلا يحتذى .
ص.
قد يرى البعض أن النساء العاجزات تواجهن ما يطلق عليه عجزا مزدوجا والذي يعني أنهن لا يجب عليهن أن يتعاملن فقط مع الأنماط والتحديات المفروضة عليهن بسبب الأنوثة، ولكنهن يجب عليهن أن يتعاملن كذلك مع تلك المفروضة عليهن لكونهن عاجزات.
كما تهدف الثقافة كذلك إلى إظهار المرأة في صورة هشة وأضعف من الرجال، وهي تلك الأنماط التي ترقى وترتفع فقط عند تعرض المرأة للعجز أو الإعاقة.
وبناء على نتائج استقصاء الدخل والمشاركة بالبرنامج ، كما ورد بكتاب العجز الإنجابي، فإن نسبة من النساء المشاركات و من الرجال المشاركين بدن عجز هم من الموظفين.
وبالمقارنة مع هؤلاء الذين يعانون من أحد صور العجز أو الإعاقة، فإن نسبة من النساء و من الرجال هم من الموظفين.
علاوة على ذلك، فإن النساء المشاركات بدون عجز يتقاضون أجرا يقل تقريبا .
دولارات في الساعة عن أقرانهن من الرجال غير المعاقين والمشاركين في البحث.
في حين أن النساء اللاتي تعانين من إعاقة أو عجز يحصلن على أجور تقل عن قريناتهن من النساء غير العاجزات بنحو دولارا واحدا تقريبا في الساعة أما الرجال العاجزين أو المعاقين يتلقون أجرا أقل بنحو دولارين تقريبا عن أقرانهم غير العاجزين.
ومن ثم تقترح تلك النتائج أن النساء بدون عجز تواجهن صعوبات اجتماعية ضد أقرانهن من الرجال، ولكنه مع إضافة العجز للمعادلة، تتزايد الصعوبات.
هناك علاقة عالمية بين الإعاقة والفقر، تنتج عن مجموعة متنوعة من العوامل.
قد تشكل الإعاقة والفقر حلقة مفرغة، حيث تزيد الحواجز المادية ووصمة الإعاقة من صعوبة الحصول على دخل، وهو الأمر الذي يقلل بدوره من الحصول على الرعاية الصحية وغيرها من الضروريات لتمتع بحياة صحية.
يشير التقرير الدولي حول الإعاقة إلى أن نصف الأشخاص ذوي الإعاقة لا يستطيعون تحمل تكاليف الرعاية الصحية، مقارنة بثلث الأشخاص القادرين.
وفي البلدان التي لا تتوفر فيها خدمات عامة للبالغين من ذوي الإعاقة، قد تكون أسرهم فقيرة.
المقالة الرئيسية: الإعاقة والكوارث  هناك محدودية في مجال المعرفة البحثية، لكن الكثير التقارير السمعية حول ما يحدث عندما تؤثر الحوادث على الأشخاص ذوي الإعاقة، لأن الأفراد من ذوي الإعاقة يتأثرون بشدة بسبب الكوارث.
فالأشخاص ذوي الإعاقات البدنية يمكن أن يكونوا في خطر عند عملية الإخلاء إذا لم تقدم لهم المساعدة.
والأشخاص ذوي الإعاقات الذهنية قد يجدون صعوبة في فهم التعليمات التي يجب اتباعها في حال حدوث كارثة.
يمكن لكل هذه العوامل أن تزيد من درجة اختلاف الخطر في مواقف حدوث الكوارث مع الأشخاص ذوي الإعاقة.
لطالما وجدت الدراسات البحثية نوع من التمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة خلال كل مراحل دورة حدوث الكارثة.
تعتبر أكثر القيود شيوعا هي أن الأشخاص لا يستطيعون الوصول إلى المباني أو المواصلات وأيضا الخدمات المرتبطة بالكوارث.
يرجع سبب استثناء هؤلاء الأشخاص في جزء منه إلى نقص وجود تدريبات متصلة بالإعاقة مقدمة إلى القائميين التخطيط وموظفي الإغاثة في حالات الطواريء.
يميز التصنيف الدولي لتأدية الوظائف والعجز والصحة والذي أصدرته منظمة الصحة العالمية فيما بين الوظائف الجسدية الفسيولوجية أو النفسية ومنها البصر مثلا والتكوين الجسدي الأجزاء التشريحية ومنها العين والتركيبات المرتبطة .
ويعرف الضعف في البنية الجسدية والوظيفية على أنه ينطوي على وضع شاذ أو عيب أو فقدان أو أي انحراف آخر عن المعايير المحددة والمقبولة بشكل عام من قبل الجميع، والتي قد تتأرجح عبر الزمن.
ويعرف النشاط على أنه تنفيذ لمهمة أو فعل معين.
ويسجل التصنيف الدولي لتأدية الوظائف والعجز والصحة تسعة نطاقات للأداء الوظيفي والتي قد تتأثر: و بالتوافق مع علماء العجز، فإن مقدمة التصنيف الدولي لتأدية الوظائف والعجز والصحة تبين أنه قد تم اقتراح نماذج مفاهيمية متعددة بهدف فهم وشرح العجز والأداء الوظيفي، والذين يهدف التصنيف إلى دمجهما معا.
وتتضمن تلك النماذج ما يلي:  المقالة الرئيسية: النموذج الطبي للعجز  يستعرض النموذج الطبي العجز على أنه مشكلة خاصة بالشخص، وتنجم بصورة مباشرة عن المرض، أو اعتلالات صحية أخرى، أو صدمة أو ظرف صحي آخر والتي نتيجة لذلك تتطلب رعاية طبية مكثفة والتي يتم توفيرها على شكل علاج فردي من قبل المحترفين المتخصصين.
وفي النموذج الطبي، تهدف مواجهة العجز إلى العلاج ، أو تعديل الفرد والتغير السلوكي الذي قد يؤدي إلى علاج على الأغلب أو علاج فعال للعجز.
كما أن الرعاية الطبية المتوفرة بالنموذج الطبي ينظر إليها على أنها القضية الرئيسية، وعلى الصعيد السياسي، تعد الاستجابة الرئيسية هي عبارة عن تعديل وإصلاح سياسة الرعاية الصحية.
المقالة الرئيسية: النموذج الاجتماعي للعجز  يرى النموذج الاجتماعي للعجز قضية العجز على أنها مشكلة اجتماعية ومسألة اندماج كامل للأفراد في المجتمع انظر الدمج حقوق العجز .
ووفقا لهذا النموذج، لا يعزو العجز إلى الفرد، إلا أنه يرجع إلى مجموعة مركبة من الظروف، والتي ينجم الكثير منها عن البيئة الاجتماعية.
ومن ثم، فإن مواجهة وعلاج تلك المشكلة يتطلب العمل الاجتماعي والمسؤولية المشتركة للمجتمع بصورته الأكبر وذلك بهدف التوصل للتعديلات البيئية اللازمة للمشاركة الكلية للأفراد العاجزين والمعاقين في كل مجالات الحياة الاجتماعية.
ومن هنا، فإن تلك القضية تتسم بأنها قضية ثقافية وفكرية وتتطلب تغيرا اجتماعيا واسع النطاق، على الصعيد الفردي والمجتمعي.
ومن هذا المنظور، فإن عملية تقبل شخص ما ذي ضعف أو عجز هي ضمن نطاق اهتمام حقوق الإنسان.
يعد مصطلح التقنية المساعدة مصطلحا شاملا للأجهزة والتعديلات للفرد أو داخل المجتمع والتي تساعد في التغلب على أو التخلص من العجز.
وأول مثال مسجل كان عبارة عن استخدام الأعضاء الاصطناعية والتي يرجع تاريخها إلى ما لا يقل عن قبل ميلاد المسيح.
و مثال آخر أكثر حداثة يتمثل في الكرسي المتحرك، والذي يرجع تاريخه إلى القرن السابع عشر الميلادي.
كما أن قاطع الرصيف يعد من الابتكارات الهيكلية كذلك.
كما أن من الأمثلة الحديثة الأخرى كذلك الإطارات القائمة، ونص الهواتف، ولوحة المفاتيح سهلة الوصول غليها والتعامل معها، بالإضافة إلى الطباعة كبيرة الحجم، وكذلك برامج الحاسوب للتعرف على الصوت.
حيث غالبا ما يطور الأفراد العاجزين من عمليات التأقلم والتكيف الفردي والمجتمعي، ومنها على سبيل المثال الخطط اللازمة لكبح التشنجات اللاإرادية أمام العامة مثال على ذلك كما هو الحال مع متلازمة توريت أو لغة الإشارة في مجتمعات الصم.
وقد ترفض في بعض الأحيان التقنية المساعدة أو تصبح مجالا للجدل، وعلى سبيل المثال الجدل القائم حول زراعة قوقعة الأذن عند الاطفال.
و تستخدم بعض الرموز للإشارة إلى ما إذا كانت قد وقعت بعض صور التكيف والتوافق.
المقال الرئيسي: رياضات العاجزين  تقام الآن دورة ألعاب المعاقين و التي يقصد بها تلك التي تقام إلى جانب الألعاب الأوليمبية مباشرة بعد دورة الألعاب الأوليمبية التي تقام في الصيف والشتاء .
ويشارك بدورة الألعاب الأوليمبية للمعاقين الرياضيون الذين يعانون من صور مختلفة للإعاقة أو العجز.
وتتواجد في العديد من الدول منظمات مختلفة لتنظيم المنافسات بالألعاب الأوليمبية للمعاقين على مستويات مختلفة تتنوع من الترفيهية إلى النخبة مثال على ذلك، منظمة بليز سبورتس أميريكا بالولايات المتحدة الأمريكية .
و قد تم تشكيل الألعاب الخطيرة للأفراد العاجزين، وبشكل خاص هؤلاء الذين يعانون من فقد الأطراف أو اختلاف طول الأطراف، وذلك بهدف تمكينهم من المنافسة في مجال الألعاب الخطيرة.
وقد نظمت شركة كوليج بارك إندستريز، وهي شركة صانعة للقدم الصناعية، ذلك الحدث لفتح الطريق أمام الرياضيين العاجزين من المنافسة في مجال تلك الرياضات المتزايدة الشعبية والتي يطلق عليها أيضا رياضات الحركة.
ويقام هذا الحدث السنوي صيفا بمدينة أولاندو، بولاية فلوريدا والذي يشتمل على الركمجة، التزحلق على الماء، تسلق الصخور، ركوب الدراجات الجبلية، التزلج على الماء، ركوب الدراجات البخارية والتجديف.
وقد أنشأت المنظمات غير الربحية برامجا للرياضات التكيفية المتقدمة بهدف الترفيه المنتظم وإتاحة الفرصة لممارسة الرياضة.
في الوقت الذي أصبح فيه الكمبيوتر الشخصي متاح في كل مكان، سعت الكثير من المنظمات إلى تطوير برامج وأجهزة بهدف المساعدة في زيادة إمكانية الوصول إلى جهاز الكمبيوتر من قبل العاجزين والمعاقين.
وقد صممت بعض البرامج والأجهزة المكملة للحاسوب ومنها ذا جريد الخاص ب سمارت بوكس أيه تي، وجاوز التابع لفريدم سينتفك، وكذلك برنامج أوركا المفتوح المصدر والمجاني كذلك، بشكل خاص للأفراد العاجزين والمعاقين؛ في حين أن بعض البرامج والأجهزة الطرفية الأخرى مثل التنين المتحدث بصورة طبيعية أو دراجون ناتشورالي سبيكينج التابع لنونس لم يتم تطويرها بشكل خاص للمعاقين أو العاجزين، إلا أنه يستخدم بهدف زيادة القدرة على الوصول والتعامل مع الحاسوب.
هذا بالإضافة إلى أن بعض المنظمات ومنها أبيليتي نت ويو كان دو إت تقوم بتوفير خدمات تقيمية والتي تحدد أية الوسائل التقنية المساعدة ستقدم أفضل مساعدة للفرد.
كما أن تلك المنظمات تقوم كذلك بتدريب العاجزين والمعاقين حول كيفية استخدام التقنية المساعدة المبنية على استخدام الكمبيوتر.
و قد صممت لوحة مفاتيح لوماك بنيوزيلندا خصيصا للأفراد العاجزين والمعاقين.
كما يستخدم النشطاء في مجال العجز والإعاقة وكذلك المؤسسات الخيرية الشبكة العالمية الإنترنت بهدف الترابط وتحقيق أهدافهم.
وافقت الأمم المتحدة في ديسمبر بصورة رسمية على إتفاقية حقوق المعاقين، وهي أول معاهدة لحقوق الإنسان في القرن الحادي والعشرين، والتي تهدف إلى حماية وزيادة الحقوق والفرص للعاجزين والمعاقين في العالم والذين يقدر عددهم بنحو مليون معاق وعاجز.
ومن ثم فقد أصبح من المطلوب من الدول التي وقعت الاتفاقية أن تلتزم بالقوانين القومية وتتخلص من القديم منها، ولذلك يصبح للمعاقين القدرة على سبيل المثال على الحصول على حقوق متعادلة في التعليم، والتوظيف، والحياة الثقافية؛ بالإضافة إلى الحق أن يمتلكوا ويرثوا في في الممتلكات المختلفة؛ وألا يتم التمييز بينهم في الزواج والأطفال، إلخ؛ وألا يصبحوا كيانات مسلوبة الإرادة في التجارب الطبية.
في عام أطلقت الأمم المتحدة عامها العالمي للمعاقين ، كما أعيد تسمية العام الدولي للمعاقين فيما بعد مرة أخرى.
وتضمن عقد الأمم المتحدة للمعاقين برنامجا عالميا للعمل مع ذوي الإعاقة.
وفي عام ، وكان فرانك بو الشخص المعاق الوحيد الذي مثل أي دولة في التخطيط للعام الدولي للمعاقين .
أما اليوم فقد عينت العديد من الدول ممثلين لها من المعاقين.
وقد أختتمت أعمال العقد بخطاب لروبرت دافيلا أمام الجمعية العمومية.
وكل من بو ودافيلا أصم.
وفي عام ، وافقت اليونسكو على لغة الإشارة ليتم استخدامها في تعليم الأطفال والشباب الصم.
و بموجب قانون تكافؤ الفرص، لا يمكن تمييز فرد ذي إعاقة أو عجز لو كان عنده المقدرة مثل أقرانه من الأفراد الآخرين.
ويعزز هذا القانون أيضا أن الأماكن ووسائل النقل العامة لابد أن يتوافر بها تسهيلات تمكن العاجزين والمعاقين من الوصول إليها.
و يتم الاحتفال في من مايو كل عام باليوم القومي للمعاقين بهدف تعزيز احترام هذه الفئة من الشعب.
و يحارب حاليا الحزب السياسي حزب الوصول بدون استثناء من أجل حقوق المعاقين ويلاحظ أن أحد أعضاء الكونغرس؛ أوسكار لوبيز، أعمى.
و بموجب قانون تمييز العجز والذي تم مده في عام ، أصبح من غير المشروع على المنظمات أن تميز تعامل المعاق أو العاجز بدرجة أقل تفضيلا، لأسباب متعلقة بعجز الفرد، وبدون مبرر في مجال الوظيفة؛ الحصول على السلع، التسهيلات، الخدمات؛ الإدارة، شراء أو تأجير الأرض أو الممتلكات؛ والتعليم.
ومن ثم يجب أن تعدل الأعمال المختلفة تعديلات مبررة من سياساتها أو ممارساتها، أو الجوانب المادية لأماكن أعمالهم وإقاماتهم، وذلك بهدف تجنب أي تمييز غير مباشر.
و قد أتيحت العديد من خدمات الدعم المالي والرعاية ومنها إعانة العجز وبدل معيشة العاجزين.
يعد منتدى أصحاب العمل للمعاقين منظمة ذات عضوية للشركات بالمملكة البريطانية المتحدة.
وعلى أثر المقدمة الخاصة بقانون تمييز العجز والإعاقة، فقد اعترفت عضوية منتدى أصحاب العمل للمعاقين بالحاجة إلى وجود أداة يستطيعون من خلالها قياس أدائهم مع العجز على أساس سنوي.
و في عام شاركت منظمة في معيار العجز القياسي من خلال تقديم الإحصائيات التي تسلط الأضواء على أداء المملكة البريطانية كأمة لأصحاب الأعمال.
و على أثر النجاح الذي حققته أول علامة لمعيار العجز، شهد عام الكلمة الاستهلالية التي ألقاها المدير التنفيذي لجوائز دياموند للأداء المتميز بالإضافة إلى مشاركة منظمة في فرصة مقارنة الاتجاهات عبر مجموعة كبيرة من أصحاب الأعمال البريطانيين بالإضافة إلى السيطرة على التقدم الذي تم إنجازه في مجال العجز والإعاقة.
أما عام فسيشهد العلامة الثالثة، والذي سيطلق عليه؛ عام لمعيار العجز.
حيث تعهد منتدى أصحاب الأعمال للمعاقين أنها ستكون المرة الأولى التي سينشرون فيها قائمة بعشرة أصحاب أعلى أداء والذين سيتم تكريمهم في احتفال لتوزيع الجوائز في ديسمبر .
يتطلب قانون إعادة التأهيل الأمريكي أن تقوم كل المنظمات والتي تتلقى الدعم الحكومي بتوفير برامج وخدمات إمكانية المشاركة والولوج.
كما يمنع القانون الأكثر حداثة، قانون العجز الأمريكي ، والذي أصبح موضع تنفيذ عام ، أرباب الأعمال الخاصة، والحكومات المحلية والتابعة للدولة كذلك، ووكالات التوظيف بالإضافة إلى اتحادات الأعمال من التمييز ضد المعاقين والعاجزين المؤهلين من إجراءات التقدم للتوظيف، الإيجار، والفصل، والعلاوات، والتعويضات، بالإضافة إلى التدريب الوظيفي وبشكل محدد، شروط وامتيازات الوظيفة.
ويتضمن ذلك المنظمات ومنها شركات البيع بالتجزئة، والمسارح السينمائية، والمطاعم كذلك.
حيث يجب عليهم توفير الإقامة المناسبة للأفراد ذوي الاحتياجات المختلفة.
وتمتد الحماية لأي فرد ذي: أ ضعف جسدي أو عقلي والذي يعيقه بصورة جوهرية من ممارسة واحدا أو أكثر من أنشطة الحياة الرئيسية الخاصة به أو بها، ب سجل يشتمل على مثل ذلك الضعف، أو ث ملاحظة الفرد وهو يعاني من مثل ذلك الضعف.
ويتمثل المعياران الثاني والثالث في ضمان الحماية من التمييز الجائر المبني على إدراك المخاطرة، فقط بسبب أن شخصا ما لديه سجل بضعف ما أو يبدو أنه يعاني من عجز أو إعاقة أو مرض ما مثال ذلك؛ السمات والملامح التي قد يعتد بها على أنها إشارات لمرض ما .
وصل تعداد المجتمع الأمريكي من أصول أفريقية إلى أعلى معدل للعجز بنسبة .
، وذلك وفقا لما ورد بتعداد السكان الأمريكي عام م، وهو أعلى بصورة طفيفة عن معدل العجز العالمي الذي وصل إلى .
.
وبالرغم من أن الأفراد قد تفهموا الأمر بشكل أفضل مما سبق وتقبلوا مختلف صور العجز، إلا أنه ما زال هناك وصمة عار مرتبطة بمجتمع العاجزين.
كما أن الأمريكيين من أصول أفريقية ليسوا معرضين فقط لمثل وصمة العار تلك فقط، ولكنهم معرضون كذلك للقوى الإضافية لسباق التمييز.
حيث أن النساء العاجزات الأمريكيات من أصول أفريقية تواجهن صورا رهيبة للتمييز بسبب ظروفهم، وعرقهم، وجنسهم.
وقد وصفت دكتور إيدي غلين بجامعة هوارد ذلك الوضع بأنه متلازمة الخطر الثلاثي .
تعرف إدارة الضمان الاجتماعي الأمريكية العجز على أنه عدم القدرة على أداء نشاط مربح حقيقي، والذي من خلاله تقصد العمل بدفع الحد الأدنى للأجور أو أفضل .
وقد دمجت الوكالة ذلك النشاط المربح الحقيقي مع قائمة من الظروف الطبية التي تؤهل الأفراد للحصول على الفائدة .
يقتصر الدعم التعليمي الخاص على الأطفال والشباب الذين ينتمون لواحدة من تصنيفات العجز مثال ذلك صعوبات التعلم الخاصة ، وذلك بموجب قانون تعليم المعاقين، وإضافة إلى ذلك ليصبح ذلك مشروعا، قد يحتاج الطلاب إلى كل من التربية الخاصة التعليم المعدل التكيفي والخدمات المصاحبة صور الدعم ومنها الكلام وتحليل اللغة .
من غير المشروع أن يقوم أصحاب شركات التأمين بكاليفورنيا برفض منح شهادة تأمين على السيارة للسائقين الحاصلين على رخصة قيادة فقط لأنهم يعانون من إعاقة أو عجز.
كما أنه من غير المشروع كذلك لهم أن يرفضوا منح شهادة تأمين على السيارة بناء على أن المالك للسيارة المراد التأمين عليها هو أعمى ، إلا أنه مسموح لهم أن يستثنوا تغطية الإصابات والأضرار الناجمة عن كون ذلك الشخص الأعمى، وهو المالك غير المرخص له بالقيادة، هو من كان يقوم بالفعل بقيادة تلك السيارة حيث أن القانون قد صيغ بشكل واضح للسماح للعمي بشراء والتأمين على السيارات التي يقوم أصدقاؤهم أو أحد أفراد أسرهم أو من يعتني بالسيارة بقيادتها لهم .
يعد علم دراسة التعداد السكاني للعجز علما صعبا.
فعملية تعداد الأشخاص العاجزين والمعاقين تعد مسألة تحد.
ويرجع ذلك إلى أن العجز ليس فقط وضع قائم للحالة، إلا أنه احتواء للكيان الداخلي للفرد بصورة كلية.
فضلا عن أنه تفاعل فيما بين الوضع الطبي و لنقل، المعاناة من انخفاض الرؤية أو العمى والبيئة.
هذا المقطع في حاجة لتوثيق  تعد تقديرات الأرقام العالمية والقومية للأفراد العاجزين من الأمور المثيرة للإشكاليات.
وعلى الرغم من تنوع الطرق المتبعة في تشخيص العجز، إلا أن الديمغرافيين يتفقون أن عدد سكان العالم من العاجزين والمعاقين يعد كبيرا جدا.
وعلى سبيل المثال، في عام ، قدرت منظمة الصحة العالمية عدد سكان العالم بنحو .
مليار نسمة، وأن هؤلاء الذين يعانون من إعاقة أو عجز سواء بصورة معتدلة أو حادة وصل عددهم إلى مليون نسمة.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية تشكل نسبة المعاقين الأمريكيين نحو ثالث أكبر أقلية من المعاقين أو العاجزين و ذلك بعد كل من المعاقين من أصول لاتينية وأمريكية أفريقية ؛ وو الذين يصل عددهم مجمعين معا إلى نحو ثلاثين مليونا عاجزا بأمريكا.
وصل تعداد البالغين العاجزين والمعاقيين في الولايات المتحدة الأمريكية وفقا لمكتب التعداد السكاني الأمريكي عام إلى نحو مليون بالغ عاجز سن عاما ، بالإضافة إلى خمسة ملايين طفل آخر وشاب عاجز تحت سن الثامنة عشرة .
وإذا أردنا أن نضيف نسبة الضعف أو من يعانون من قيود والتي تقصر عن مستوى الإعاقة فيقدر مكتب التعداد السكاني العدد بنحو مليون نسمة..  كما أن هناك اتفاقا مشتركا فيما بين الخبراء في مجال العجز والإعاقة أن الأمر أكثر انتشارا في الدول النامية عنها في الدول المتقدمة.
و قد عاد نحو ملايين رجل أوروبي إلى أوطانهم وهم يعانون من عجز دائم بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى سواء على أثر إصابة أو مرض.
وقد قفزت نسبة العاجزين من المحاربين الأمريكيين إلى منذ عام لتصل إلى نحو .
مليون عاجز.
في حين وصلت أعداد العاجزين إلى أكثر من مليون فرد بعد انتهاء سنوات الحرب في أفغانستان.
وتعد تلك النسبة أعلى النسب في العالم أجمع.
وقد قدرت أعداد الأفغان الذين فقدوا أطرافهم بنحو أفغاني، ويرجع ذلك بصورة أساسية إلى الألغام الأرضية.
و تتمثل الأحداث في الحقوق السياسية والدمج الاجتماعي والمواطنة.
حيث امتدت أبعاد المناقشة بالدول النامية إلى ما وراء القلق والاهتمام بالتكلفة المدركة للحفاظ على الأفراد العاجزين الذين هم في حاجة إلى الاعتماد على الآخرين لمحاولة إيجاد سبل فعالة لضمان أن العاجزين يستطيعون حينها المشاركة والمساهمة في المجتمع وفي جميع مجالات الحياة كذلك.
و يشعر العديد بالرغم من ذلك بالقلق تجاه أن الحاجة العظمي لابد من مواجهتها في الدول النامية حيث تقطن غالبية العاجزين والمقدر عددها بنحو مليون فرد.
كما أنه لابد من بذل قدرا كبيرا من العمل والجهد لمواجهة تلك الاهتمامات المختلفة بدءا من إمكانية الوصول والولوج والتعليم وصولا إلى التمكين الذاتي والوظيفة ذات الاعتماد الذاتي للفرد بل وإلى أبعد من ذلك أيضا.
و قد ركز الناشطون في مجال العجز والإعاقة خلال الأعوام القليلة الماضية على الحصول على حق المواطنة الكامل للعاجزين والمعاقين.
و بالرغم من أن بعض العقبات القابعة في بعض الدول تتمثل في الحصول على وظيفة بدوام كامل، فإن التقبل العام للعاجزين والمعاقين قد يختلف ويتنوع من مكان إلى آخر.
يقود حركة حقوق العاجزين والتي كانت قد تكونت في السبعينات من القرن العشرين مجموعة من العاجزين المعاقين.
وغالبا ما ينظر إلى تلك الدعوى الذاتية على أنها مسؤولة بشكل كبير عن التحول نحو المعيشة المستقلة والقدرة على الوصول.
وقد اقتبس مصطلح المعيشة المستقلة من تشريع كاليفورنيا لعام والذي مكن الأفراد الذين أصيبوا بالعجز نتيجة شلل الأطفال من أن يغادروا أجنحة المستشفى ويعودوا إلى المجتمع من خلال العوائد النقدية التي تمكنهم من شراء المساعدة والمساندة الشخصية في أداء الأنشطة الخاصة بالحياة اليومية.
و بالرجوع إلى أصولها الممتدة إلى الحقوق المدنية الأمريكية وحركات المستهلك في أواخر الستينات من القرن العشرين، فقد انتشرت تلك الحركة وفلسفتها إلى القارات الأخرى مؤثرة بذلك على التصور الذاتي والمنظمات والسياسة الاجتماعية.
تعد مساعدة العجز أو معاش العجز إحدى صورالتأمين ضد العجز الأساسية، والتي تقوم الوكالات الحكومة بتوفيرها للأفراد غير القادرين بشكل مؤقت أو دائم على العمل بسبب العجز أوالإعاقة.
ويتم منح مساعدة العجز في الولايات المتحدة الأمريكية تحت بند دخل الضمان التكميلي، وفي كندا، يتم منحها تحت بند المخطط الكندي للمعاش.
في حين أنه في بعض الدول الأخرى يتم منح مساعدة العجز تحت بند أنظمة الضمان الاجتماعي.
كما أن تكلفة معاش العجز تتزايد وتنمو في الدول الغربية بشكل مطرد، خاصة في الدول الأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية.
وقد أفادت التقارير أن معدلات الإنفاق على معاش العجز في المملكة البريطانية المتحدة تم حسابه بنسبة .
من الناتج المحلي الإجمالي في عام ، ولكنه وصل خلال عقدين من الزمن إلى .
من الدخل المحلي الإجمالي.
وقد أوردت العديد من الدراسات في تقاريرها وجود علاقة بين الغياب المتزايد عن العمل بسبب المرض وارتفاع مخاطرة الفشل في توفير معاش العجز.
في حين اقترحت إحدى الدراسات في الدنمارك أن المعلومات المتوفرة عن أيام الغياب المبلغة ذاتيا بسبب المرض قد تساعد في التعرف بشكل فعال على المجموعات المحتملة للحصول على معاش العجز في المستقبل.
وقد توفر تلك الدراسات معلومات مفيدة لرجال السياسة والسلطات المتعاملة مع تلك القضايا بالإضافة إلى أرباب الاعمال والأطباء كذلك.
و بصورة خاصة يلعب التأمين ضد العجز بهدف الحصول على الفائدة دورا في توفير دخل للعاجزين والمعاقين، إلا أن البرامج القومية تعد الشبكة الآمنة التي تضم معظم المحتاجين للمساعدة.
لا شك أن منزلة ذوي الاحتياجات الخاصة من مبادئ الإسلام كسائر ما ينزل بساحة الفرد أو الجماعة من المسلمين من ابتلاء، وبمقتضى العقيدة الإسلامية ينبغي استقباله على أنه قدر الله عز وجل المكتوب في الأزل لا راد له إلا هو، قال تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
الابتلاء سنة ربانية ماضية على ما اقتضى حكمة الرب وعدله: وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون ، ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون ، ومن هؤلاء الذين ابتلوا بالمصائب المعاقون ذو الاحتياجات الخاصة، والإعاقة حقيقتها إصابة الإنسان من آفات أو نقص في بدنه، وفقد بعض حواسه، وعقله وسلوكه، وهذا المبتلى إذا صبر ورضي، وطمأن قلبه كان ذلك خيرا له، فإن البلاء من أوسع أبواب تكفير الخطايا والسيئات، يقول صلى الله عليه وسلم: ما يصيب المؤمن من أذى مرض فما سواه إلا تحاط خطاياه كما تحط الشجرة ورقها ، وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: لا يزال البلاء بالمؤمن في نفسه وماله وولده حتى يلقى الله وليس عليه خطيئة ، ويقول صلى الله عليه وسلم: ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا هم ولا غم ولا حزن ولا أذى حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
المبدأ الإسلامي العظيم في تكريم الإنسان يتيح لنا إمكانية أن نفهم كيف اتسمت معاملة ذوي الاحتياجات الخاصة بالصفة الخلقية السامية، والأدلة على ذلك كثيرة منها:

 / آشلي نيكول لومبرغر ولدت سيمونز ، من مواليد فبراير هي مصارعة أمريكية محترفة معروفة باسم الحلبة ماديسون راين .
هي موقعة حاليا على امباكت ريسيلينج .
بدأت راين مسيرتها في المصارعة المستقلة في حلبة المصارعة المستقلة تحت اسم اشلي لين و ليكسي لين .
انضمت إلى العرض الاتحاد النسائي شيمر ويمنز اتليتس في عام ، حيث كانت واحدة من أوائل أبطال شيمر للفرق ، إلى جانب نيفا .
في عام ، وقالت وقعت مع اتحاد ، مواءمة نفسها مع أنجلينا لوف و فيلفيت سكاي كجزء من المصارعين المكروهين فريق البيوتيفول بيبولز مستقرة.
في مارس ، فازت ، إلى جانب لاسي فون إريك وفيلفيت سكاي ، ببطولة ال النوك اوتس للفرق ، حيث دافع الثلاثة معا عن اللقب تحت قاعدة .
في أبريل ، فازت بأول بطولة النوك اوتس و حققتها لخمسة مرات .
بالإضافة إلى ذلك ، كانت المصارعة الأولى التي تحمل كلا اللقبين في وقت واحد.
كما شاركت في ماي يونج كلاسيك وكذلك صارعت في اتحاد حلبة الشرف .دبليو دبليو اي  ولدت آشلي نيكول سيمونز في كولومبوس بولاية أوهايو ، لكنها نشأت في ويست لافاييت بولاية أوهايو ، مع شقيقيها الكبري.
خلال المدرسة الثانوية، وكانت سيمونز في تعمل ك المشجع .
ركضت أيضا المسار ، وكانت عضوا في نادي الدراما.
بعد تخرجها في المدرسة الثانوية ، درست الأشعة في الكلية و عملت بدوام جزئي في المصارعة في الاتحادات المستقلة .
شاهدت لاحقا ملصقا للترويج المحلي المستقل ، اتصلت بالمروج ، وبدأت التدريب بعد فترة وجيزة تحت اسم الحلبة لايكسي لين .
غادرت الكلية في وقت لاحق لمتابعة مهنة المصارعة المتفرغة ، بعد أن حصلت على .
نقاط في وقت مغادرتها.
بعد الانتهاء من تدريبها تحت قيادة جيف كانون ، بدأت حياتها المهنية في المصارعة بولاية أوهايو الأم .
وقدمت أول مباراة لها في مدرستها الثانوية السابقة وكانت الحكم في مبارتها الاولي هي مصارعة اتحاد دبليو دبليو اي السابقة ايفوري .
شاركت لين لأول مرة في بطولة أوهايو للمصارعة في حدث مارس في كوشوكتون بولاية أوهايو ، حيث تعاونت مع المدرب جيف كانون في محاولة خاسرة أمام كروز سانجريا وجايمي براكستون في مباراة فرق مختلطة .
في الشهر التالي ، قدمت لين لاول مرة في مباراة الفردية وهزمت جايمي براكستون مع ايفوري كحكم ضيف خاص للنزال .
في حدث يونيو ، هزمت لين برايان بيغز في مباراة بين الجنسين .
في الشهر التالي ، واجهت لين جايمي براكستون ، وخسرت أمامها مرتين.
في عرض في أغسطس ، تعاونت لين مع سكوتي سيبر للفوز علي جايمي براكستون ومات ماسونالسو في مباراة فرق مختلطة.
في نوفمبر ، هزمت لين هيلي هيتاريد في مباراة فردية.
في فبراير ، تنافست لين ضد شانتيل تايلور و فازت في المباراة.
في مارس ، تحدت لين شارك بوي علي لقب بطولة للوزن المتوسط في مباراة من خمسة أشخاص ، فاز بها فيك مونتانا.
في و مايو ، تنافست لين ضد هيذر أوينزو خسرت .
دخل لين في عداء مع جيسيكا هافوك في يونيو ، بعد أن تغلبت لين على هافوك من خلال اختراق القوانين .
في و أكتوبر ، هزمت لين هافوك في مبارة فردية.
في نوفمبر ، تعاون لين مع تراسي بروكس ضد هافوك و في مباراة فرق.
في حدث  في حدث الموافق مارس ، فازت لين على في نهائيات البطولة لتصبح أول بطل للسيدات في اتحاد .
في أبريل ، قدمت لين لقب دفاعها الأول ضد ساسي ستيفي .
في الشهر التالي ، هزمت لين مرة أخرى ستيفي في مباراة أخرى علي اللقب.
في ، دافعت لين بنجاح عن لقبها ضد انجل داست.
في أغسطس ، نجحت لين في الاحتفاظ بلقبها ضد ستيفي و داست في مباراة تهديد ثلاثية .
في الشهر التالي ، تعاون لين مع نيفاي في مباراة خاسر أمام ستيفي وداست في مباراة فرق.
في نوفمبر ، خسرت لين بطولة السيدات أمام نيفيه.
و استعادتها لين في مايو ، لكنها خسرتها أمام سارة ديل ري في فبراير .
في تشرين الأول أكتوبر ، ظهرت لأول مرة في اتحاد شيمير ويمنز اتاليتز تحت اسم آشلي لين .
في ، تعاون لين مع لوريلي لي و خسرتا أمام بورتيا بيريز ونيكول ماثيوز .
في ، خسرت لين أمام اليكسا تاتشر.
ثم شكلت لين فريق مع نيفاه ، وظهروا لأول مرة بعد ان خسارتا أمام ليكسي فيفي و ماليا هوساكا  في ، خسرت لين ونيفه أمام فريق ميلاني كروز وويسنا بوسيتش في مباراة فرق.
في ، فازت لين ونيفيه على كاسي دياموند وساسي ستيفي .
نظرا لاتفاق مع و حلبة الشرف ، ظهرت لين لأول مرة مع في أبريل ، حيث شاركت في مباراة فور كورنر سيفيرل ضد ديزي هاز و لاكي و مس تشيف ، والتي فازت بها مس تشيف.
ظهر لين للمرة الثانية في عرض شهري في ديسمبر في مباراة ضد هيز وسارة ديل ري وسيرينا ديب .
تركت لين في وقت لاحق بعد ظهورها لأول مرة في اتحاد توتال نون ستوب اكشن في يناير .
في أكتوبر ، عاد لين إلى كمشجع مفضل ، حيث اتحدت مع نيفيه لمواجهة مس تشيف و جيسي كاي خلال مباراة فرق .
بدورها ، زعمت نيفيه أن لين عاد للظهور في شيمر من خلال ترك الاتحاد في عام ، مما أدى إلى شجار بين الاثنين.
في وقت لاحق من تلك الليلة ، هزمت نيفيه لين في مباراة العودة.
في ، تعاون لين مع ميا ييم و خسرتا ضد نيفيه وساسي ستيفي.
في يوليو ، عادت مرة اخري لاتحاد ، حيث فازت آشلي لين على بتغلبها على تيلر هيندريكس وفي خسرت امام فيدا سكوت .
في اليوم التالي ، هزمت فيدا سكوت في .
في نوفمبر ، ، فاز فريق آشلي لين ودونا بورازو على تشارلي إيفانز وجيسيكا تروي في وفي اليوم التالي ، في ، هزمت هي وداونا بوررازو من قبل فريق ديلياه دوم و ليفا باتيس في مباراة فرق علي لقب شيمر للفرق  في أكتوبر ، في ، هزمت من قبل داست في مباراة علي لقب هارت اوف شيمير  في عام ، شارك لين في الموسم الأول من برنامج المصارعة ريستيليوس ، الذي بدأ بثه على التلفزيون في مارس .
في ذلك الاتحاد ، لعبت دور المشجعة امبر لايفاي .
ظهرت لاول مرة في الحلقة الثالثة بثت في مارس ، كفريق واحد مع لاسي فون إريك وفازت بالتعويض ضد فريق دافني و لاسي .
في حلقة من برنامج ، شاركت لايفاي في معركة الملكية لتحديد أفضل المتنافسين على بطولة ريستيليوس ، لكنها فشلت في التقدم.
وبصفتها ماديسون راين ، ظهرت لأول مرة مع اتحاد ريميكس برو ريسلينج في أبريل في حدث في ماريتا ، أوهايو ، حيث هزمت نيفيه وسوجورنور بولت في مباراة تهديد ثلاثي.
ظهرت راين لأول مرة في اتحاد بوركس انترناشونال شاميبيونشيب ريسلينج يوم أغسطس في سيدارتاون ، جورجيا ، حيث هزمت تريسي تايلور.
في أبريل في حدث ، هزمت سارا ديل راي في مباراة فردية.
حققت راين أول ظهور لها في اتحاد فاميلي ريسلينج انترتينمينت في عرض ، حيث هزمت من قبل تارا مع كريستي هيمي كحكم ضيف خاص .
في سبتمبر ، ، بدأت راين ظهورها لأول مرة في اتحاد نورث ايست ريسلينج ، حيث تعاونت مع روزيتا لهزيمة البيوتيفول بيبولز انجلينا لوف و فيلفيت سكاي في مباراة فرق.
ظهرت راين لأول مرة في اتحاد ناشونال ريسلينج ستارس في ديسمبر في عرض ، حيث رافقت مع داني ديمانتو حيث تنافست نيكي ادامز مع نيكي ريتشاردسون .
في وقت لاحق من تلك الليلة ، تعاون راين مع ديمانتو حيث خسرا أمام كريس أندريا وروزيتا في مباراة فرق مختلطة.
في الليلة التالية ، تعاون راينت مع ديمانتو و هزما دي اندريا و روزيتا في مباراة العودة.
ظهرت لاول مرة في اتحاد توتال نون ستوب اكشن تحت اسم ماديسون راين في حلفة يناير من تي ان ايه امباكت ، حيث هزمت من قبل اوسم كونج .
عادت في فبراير من حلقة تي ان ايه امباكت في مباراة النوك اوتس ، وكانت أحد المتسابقين النهائيين ، ولكن تم استبعادها بواسطة سولجر بولت .
في الأسبوع التالي ، بدأت قصتها الأولى في التي ان ايه عن طريق صفع و الانقلاب على شريكتها في الفريق تايلور وايلد في مباراة ضد البيوتيفول بيبولز أنجلينا لوف وفيلفيت سكاي ، وأصبحت شخصيتها شريرة في هذه العملية.
في حلقة مارس من عرض الامباكت ، انضمت راين إلى البيتوفول بيبولز بعد مساعدتها لهم في الفوز بمباراة فرق رباعية.
في عرض ديستنيشن اكس في مارس ، قدمت راين أول ظهور في عرض شهري لها ، حيث تعاونت مع لوف و سكاي ضد فريق الجافينور ، و تايلور وايلد و روكسي حيث خسروا النزال  استمر مضايقة راين بعد أن فاز الناس الجميلون بتأثير مباراة فريق ضد فريق و ، وبعد ذلك حاول قص شعر مضفر من .
مع وجود سكاي في الزاوية ، واجهت أنجلينا لوف كونغ والإعتدال الدائم تايلور وايلد في مباراة قفص ثلاثية لبطولة في ، والتي سيفوز بها .
الأسبوع التالي على التأثير احتفلت بالراقصين الذكور وعينت كعضو رسمي في .
ومع ذلك ، تم قطع الاحتفال من قبل كونغ.
واصلت كونغ هجومها على وأثبتت هيمنتها عبر طريقها من خلال و و ، الذين أعادوا لإيقافها ، في مباريات نقالة في الأسابيع التالية من التأثير .
في فيلم في أغسطس ، كلفت راين بطولة لها بالضربة القاضية عندما تدخلت في المباراة بنتائج عكسية.
في الحلقة التالية من ، كان من المقرر أن يواجه رين الحب في المباراة ، ولكن قبل أن تبدأ ، هاجمها الحب من الخلف.
بعد أن قام بتعليق راين ، ظهر سكاي وهو يحمل كيسا من الورق البني ووضعه على رأس راين ليهينها.
ثم تم إنقاذ راين بواسطة تارا وكريستي هيم .
في سبتمبر من حلقة وخسر راين وشريكه روكسي أمام فريق في مباراة كانت جزءا من إحدى الدورات لتتويج بطولة بطولات الافتتاحية.
في الأسبوع التالي ، تم الترحيب راين ، بعد مساعدة للتقدم إلى نهائيات البطولة ، مرة أخرى في .
في ، حلت محل ، الذي أفرج عنه من عقدها بسبب مشاكل تأشيرة العمل قبل الحدث ، وتعاونت مع في نهائيات البطولة ، حيث هزمهم فريق و .
في حلقة أكتوبر من ، اعتذر الناس الجميلون لعشاق والمصارعين عن سلوكهم ، وألقوا باللوم على أفعالهم السابقة على الحب.
قاموا بدعوة أبطال ، تايلور وايلد وساريتا ، إلى الحلبة لإثبات أن اعتذارهم حقيقي ، وأعربوا عن رغبتهم في مباراة تنافسية في .
صاف الشعب الجميل أيديهم ، ثم هاجمهم.
عندما بدأوا يفقدون ميزة في الهجوم ، انتزع لاسي فون إريك لأول مرة وايلد وساريتا.
ثم تم طرح الثلاثة في الحلبة ، حيث رحبوا بفون إريك في .
حصلت راين على أول انتصار لها في في حلقة أكتوبر من من خلال تسجيل الهبوط الحاسم في مباراة الإقصاء التي شارك فيها ثمانية مصارعين حيث هزمت هي ، سكاي ، أليسا فلاش وتراسي بروكس ساريتا ، تايلور وايلد ، حمادة وكريستي هيم بعد تدخل من فون إريك.
فاز الثلاثة بعد ذلك بمباراتهم الأولى كفريق واحد ، وهزموا ، و ، ولكنهم لم ينجحوا في إعادة مباراة لقب فريق في .
في حلقة أكتوبر من ، وبدأ الناس الجميلة التي تظهر في قطاعات وراء الكواليس التي يطلق عليها اسم بهم تظهر الحقيقة بخلا بنات ، في إشارة إلى سن المراهقة الكوميديا متوسط بنات .
في الحلقة التجريبية ، قام بمهاجمة تايلور وايلد وساريتا ، واشتركا في معركة طعام ، مع ظهور في المقدمة.
في تتمة ، والتي بثت في نوفمبر حلقة من التأثير ، قام الأشخاص الجميلون بمهاجمة ، حيث أقاموا مباراة فريق مصارع لستة مصارعين في ، لكل من و .
في الدفع لكل عرض ، لم ينجح الأشخاص الجميلون ، حيث قام بتعليق راين على الفوز في المباراة للأبطال الحائزين.
في هذا الوقت تقريبا ، بدأ الأشخاص الجميلون في استخدام سلاح أطلق عليه اسم لاسي ، وهي عصا هزلية .
عادت أنجلينا لوف إلى الشركة في يناير من حلقة ولكن بدلا من الانضمام إلى ، هاجمتهم.
بعد عدة أسابيع في الثامن من مارس ، هزمت راين و فيلفيت سكاي فريقي و و و في مباراة ثلاثية للفوز ببطولة .
بموجب قاعدة ، كان الأعضاء الثلاثة في يعتبرون أبطالا ، وسمح لأي مجموعة من عضوين بالدفاع عن اللقب.
في في أبريل ، تعاونت و مع و في مباراة قفص لفريق علامة ، حيث قام بتعليق ليفوز ببطولة .
مع الفوز ، أصبحت أول شخص يحمل كل من بطولة و في وقت واحد.
في الشهر التالي في التضحية ، هزم راين تارا في اللقب مقابل.
المباراة المهنية ، مما تسبب في اعتزال تارا من وإنهاء التنافس على القصة بين تارا والناس الجميلون.
في الثامن راين احتفظت بلقبها ضد في عنوان آخر مقابل.
مباراة الوظيفي.
في تموز يوليو في شارع ، دافعت عن بطولة ضد في عنوان آخر مقابل.
مباراة الوظيفي مع النص الإضافي القائل بأن ماديسون ستفقد اللقب من خلال استبعادها إذا تدخل فيلفيت سكاي أو لاسي فون إريك ؛ انتهت المباراة عندما هاجمت وغد ملثمين بخوذة دراجة نارية أنجلينا وكان ماديسون غير مؤهل.
فقدان اللقب.
قبل المباراة ، تقرر أن يتغير اللقب عن طريق إلغاء الأهلية إذا كان ذلك في المباراة.
ومع ذلك ، أعيدها العنوان في حلقة يوليو من لأنه لم يكن هناك دليل على أن المرأة المقنعة كانت إما أو .
بعد أسابيع من الجدل بين بعضهم البعض حول موقف راين ، وافق الأشخاص الجميلون على هدنة في يوليو من .
ومع ذلك ، في الحلقة التالية من وراين والامرأة الغموض كلفتا سكاي وفون إريك بطريق بطريق الخطأ عن غير قصد في مباراة ضد حمادة وتايلور وايلد عندما تدخلهما بنتائج عكسية.
في الأسبوع التالي ، خسرت راين بطولة أمام أنجلينا لوف ، بعد الهاء الناجم عن هجوم على المرأة الغامضة.
تلقت راين إعادة مباراة لها على اللقب في حلقة الأسبوع التالي من ، ولكن هزم مرة أخرى من قبل ، بعد تدخل من .
بعد المباراة فازت راين وامرأة الغموض على الحب والسماء.
أخيرا حجب حليف راين الغامض وكشف عن تارا في حلقة سبتمبر من عندما هزم الاثنان الشعب الجميل في مباراة فريق بطاقة.
في ولا استسلام الدفع لكل عرض، هزم راين بواسطة المخملية السماء في مباراة الفردي.
في حلقة سبتمبر من ، تحولت راين وتارا على لاسي فون إريك ، بعد أن فشلت هي و راين في استعادة بطولة فريق من و .
ثم تم إنقاذ فون إريك بواسطة ، الذي أعادها إلى الناس الجميلون.
في حلقة سبتمبر من ، وقع راين تنازلا للسماح لتارا بالعودة إلى الحلبة ، بعد خسارته اللقب.
المباراة المهنية ، والتي كان من المفترض أن تنهي حياتها المهنية .
حاولت راين استعادة بطولة في مباراة أربع زوايا مع و و في أكتوبر في الدفع لكل عرض ، لكنها لم تنجح ، عندما قامت بتثبيت للفوز باللقب.
بعد المباراة ، ذهبت راين الغاضبة بعد الحكم الضيف الخاص ميكي جيمس ، ولكن انتهى بها الأمر.
في حلقة أكتوبر من وضعت تارا لراين ودعها تعلقها للفوز بالبطولة ، مما يجعلها بطلة خروج المغلوب ثلاث مرات.
في ديسمبر من حلقة ، فاز راين وتارا على ميكي جيمس والآنسة تسماتشر للتقدم إلى نهائيات بطولة .
في الأسبوع التالي ، هزم في النهائيات من قبل فريق أنجلينا لوف والشتاء .
في عام ، كانت راين تبدأ منافسة مع ميكي جيمس على بطولة ، وستدافع بنجاح عن اللقب ضدها في ، وفي في مباراة ، في كلتا الحالتين بعد تدخل من .
بعد ذلك ، أعلنت راين ، التي تدعي الآن القيام بها مع جيمس ، عن بدء سلسلة من التحديات المفتوحة تهدف إلى العثور على خصومها الجدد ، وكجزء منها ، نجحت في الدفاع عن بطولة ضد و و السابقة .
ومع ذلك ، خلال القصة ، بدأت تارا تدعي أن راين قد قطعت شوطا كبيرا في وحشيتها تجاه جيمس ، لكنها اضطرت إلى اتباع أوامرها بسبب كونها بموجب عقد حصري مع راين وليس مع .
بعد أن فقدت راين لقبها لجيمس في ، وأنهت فترة حكمها في يوما ، وافق جيمس على منحها إعادة مقابل لها بشرط أنها إذا لم تتمكن من استعادة اللقب ، فسوف يتم إطلاق سراح تارا من عقدها مع راين.
في مايو في ، انقلبت على خلال مباراتها مع ، مما كلفها بطولة وضمان حصولها على تصريح من عقدها مع .
هاجمت راين تارا في حلقة من يونيو / حزيران من ، مما كلفها وميكي جيمس مباراتهما مع فريق أنجلينا لوف والشتاء.
واجه الاثنان بعضهما البعض في مباراة فردية في حلقة يوليو من ، حيث انتصرت تارا بعد أن صرفت انتباه راين مع صاحبة حيوان أليف تارانتولا مسموم.
عاد راين في حلقة سبتمبر من ، حيث هزم تارا ليفوز بالرصاص في بطولة في .
في أكتوبر في الدفع لكل عرض ، هزم راين من قبل في مباراة اللقب الرباعية ، والتي تضمنت أيضا ميكي جيمس ونتر .
في الحلقة التالية من ، انضمت إلى جانب العائدين ونائبة رئيس قسم ، كارين جاريت .
في حلقة من نوفمبر / تشرين الثاني من ، فاز راين وكيم على تي إن تي بروك تسماتشر وتارا ليفوز ببطولة فريق .
في الأسبوع التالي ، قاموا بالدفاع عن اللقب ، حيث هزموا ميكي جيمس وفيلفيت سكاي.
في ديسمبر في الدفع النهائي للعرض ، تسبب راين في إلهاء أثناء مباراة بطولة بين جيل كيم وميكي جيمس ، مما كلف جيمس اللقب.
بعد أن تم فصل كارين جاريت ، في القصة ، من في حلقة ديسمبر من ، تولت راين دورها كنائبة رئيس قسم ، حتى ألغت ستينغ قوتها في ديسمبر من حلقة .
في وقت لاحق من نفس الليلة ، تدخلت راين في الحدث الرئيسي بين غيل كيم وميكي جيمس ، مرة أخرى كلفت جيمس بطولة .
في حلقة يناير من ، احتفظ راين وكيم بلقبهما ضد جيمس وتراسي بروكس.
في يناير من حلقة ، هزم راين من قبل جيمس في مباراة قفص فولاذية .
بعد أن خرجت من فيلم غيل كيم في فيلم مقابل كل الصعاب ، أصبحت راين المنافس الأول لبطولة لها بفوزها بلقب معركة ملكية في حلقة من فبراير من .
في الأسابيع التالية ، بدأ التوتر بين راين وكيم ، حيث تدخل الاثنان سلبا في مباريات كل منهما.
في حلقة مارس من ، فقد كيم وراين بطولة فريق لصالح و .
في مارس في الدفع لكل عرض ، فشل في الحصول على بطولة من كيم.
في حلقة مارس من ، تصالح كيم وراين وظلوا معا كفريق واحد.
شهدت حلقة من يوليو / تموز من تتويجا لقصة طويلة استمرت لعدة أشهر ، عندما كشفت راين عن الحكم إيرل هبنر باعتباره سحقها السري.
في حلقة أغسطس من ، ساعد هينر راين في الفوز بمباراة رباعية على جيل كيم ، ميكي جيمس وتارا ليصبح المتنافس رقم واحد في بطولة في أغسطس في نظام للدفع لكل عرض ، ساعد هينر راين على هزيمة الآنسة تسماتشير للفوز ببطولة للمرة الرابعة.
خسر راين اللقب إلى في الحلقة التالية من في المباراة التي حكمها لأول مرة .
عاد راين إلى في حلقة نوفمبر من ، حيث تنافس في معركة ملكية ليصبح المنافس رقم واحد في بطولة ، لكنه فشل في الفوز بعد أن تم إقصاؤه بواسطة .
واجهت مواجهة العائلة في حلقة من ديسمبر من ، حيث هزمتها .
في مارس ، ظهرت راين في عرض الدفع لكل في لتهنئتها وتكريم شريكها السابق في فريق العلامات ، الذي تم تسميته .
ستتوقف راين في وقت لاحق عن الظهور على شاشات التلفزيون بسبب إجازة أمومة مشروعة .
في يوليو ، أعلنت راين على حسابها على أن عقدها مع قد انتهى.
عادت راين إلى في حلقة من ديسمبر من الامباكت ، لإنقاذ ، التي تعرضت للهجوم من قبل ليد تابا وشريكة راين السابق ، بطلة النوك اوتس جيل كيم ، مما جعلها مصارعة محبوبة في هذه العملية.
في حلقة ديسمبر من الامباكت ، تعاونت مع لهزيمة ليد تابا و جيل كيم ، بعد أن قام راين بتثبيت كيم .
= / / /  في حلقة يناير من الامباكت ، هزمت راين كيم في مباراة تحدي مفتوحة ، وبالتالي كسبت مباراة علي بطولة النوك اوتس.
= / / /  في يناير في حلقة الامباكت الخاصة التي تعرف ايضا بعرض جينيسيس ، هزمت راين كيم للفوز ببطولة النوك اوتس للمرة الخامسة في التسجيلات.
في حلقة من يناير من الامباكت ، تعاونت راين وشريكتها السابقة في فريق البيوتيفول بيبولز فيلفيت سكاي في مباراة فرق والتي فاز فيها على كيم وتابا.
استمر التنافس بين كيم وراين حيث تنافستا الاثنتان في قتال الشوارع في حلقة من فبراير من الامباكت والتي كان كيم سيفوز بها بعد الهاء من قبل ليد تابا.
في الأسبوع التالي في حلقة من فبراير من الامباكت ، تعاونت راين وشريكتها السابقة في فريق البيوتيفول بيبولز فيلفيت سكاي في مباراة فرق ضد تابا و الفا فيميل ، والتي خسروها عندما قامت تابا بتثبيت راين.
يوم مارس، سواء كانت راين وغيل كيم جزء من مجموعة من المصارعين الذين شاركوا في عرض ريسيل وان كايسين:اوت بريك في طوكيو، اليابان .
خلال ذلك الحدث ، هزمت كيم راين في مباراة بدون لقب.
وبعد أسبوع في عرض لوك دون العرض الشهري ، هزمت راين كيم في مباراة قفص الصلب للاحتفاظ ببطولة النوك اوتس.
بعد إنهاء تنافسها مع كيم ، دخلت راين قصة مع أنجيلينا لوف ، التي عادت في حلقة مارس من الامباكت ، بقصد جمع شمل ذا بيوتيفول بيبولز.
في حلقة مارس من الامباكت ، هزمت راين من قبل لوف بسبب تدخل من سكاي.
بعد ذلك ، استمرت راين في الصراع مع البيوتيفول بيبولز و حاولت بريتاني الانخراط في عداء راين ، إلا أنها رفضت ذلك مرارا وتكرارا.
تنافس راين في مباراة منافس ضد تارين تيريل في أغسطس من حلقة ، لكنه لم ينجح ، على الرغم من ظهور علامات على تحول شرير .
في حلقة من أكتوبر / تشرين الأول من ، أصبحت راين المتنافس رقم واحد في بطولة في ، بعد هزيمة و في مباراة ثلاثية .
بعد المباراة ، واصلت راين عرض كعب شخصيتها عندما غادرت تيريل ليهاجمها هافوك.
حصلت راين على فرصة لقبها في حلقة الأسبوع التالي من لكنها لم تنجح في الفوز بالبطولة من .
في حلقة أكتوبر من ، قلبت الكعب بمهاجمة خلال مباراة فريقها مع فريق ، مما سمح ل بالفوز.
في يناير ، حلقة من الامباكت ، تحدت راين تارين تاريل و جيل كيم علي بطولة النوك اوتس في مباراة ثلاثية ، .
في إصدار : من عرض الامباكت في أبريل ، نافست راين في مباراة المنافسة الاولي في مباراة قاتلة رباعية ضد أنجلينا لوف ، بروك وجيل كيم ، والتي فازت بها بروك في النهاية.
في الحلقة سبتمبر الامباكت ، وراين و أنجلينا لوف جائتا لمساعدة فلفيت سكاي ، الذي كان تتعرض للضرب من قبل أفراد دوا هاوس ريبول و جايد و مارتي بل ، وتحولت هي و فريق البيوتيفول بيبولز الي مصارعين محبوبين في هذه العملية.
خلال شهري أكتوبر ونوفمبر تم تسجيلهما في يوليو ، شاركت في سلسلة سلسلة بطولة العالم ، حيث أنها اتت في المرتبة الثالثة في مجموعتها ، وتعادلت مع بروك ، وفشلت في التقدم إلى النهائيات.
بدأت راين المنافسة بشكل فردي بعد فوزها في مباراة ضد فيلفيت سكاي للحصول على فرصة علي لقب النوك اوتس ضد جيل كيم .
و شاركت في مباراة ثلاثية ضد غيل كيم و جايد علي بطولة النوك اوتس ، التي فاز بها جايد .
في حلقة أغسطس من الامباكت ، تنافست راين في مباراة ثلاثية مع البطل سيننا و مارتي بيل و جايد و اللي لبطولة النوك اوتس التي فاز بها الأخيرة.
في سبتمبر ، تم إعلان راين كعضو جديد في فريق الإبداعي ، لتحل محل كريسيتي هيمي ، التي غادرت في وقت سابق في أبريل .
منذ ذلك الحين ، كانت تعمل كمعلقة أثناء مباريات النوك اوتس.
في أبريل ، أثناء حلقة الامباكت ، أصبحت راين ببطيء شريرة مرة أخرى وشاركت في مباراة الجونجليت لتصبح المتنافسة الاولي علي النوك اوتس ، التي فاز بها .
غادرت الاتحاد في يوليو .
في أكتوبر ، تم الإعلان عن أن راين سيحضر الاختبارات في مركز التدريب الخاص باتحاد .
في نوفمبر ، أعلنت حلبة الشرف أن لومييرجر قد وقعت قصير عقد لمصارعة في اتحاد لأول مرة منذ تسع سنوات.
ظهرت لأول مرة في حدث في أوكلاهوما سيتي في نزال فردي ضد ديونا بوررازو .
في يناير ، تم إعلان راين سوف تنافس علي بطولة نساء الشرف .
هزمت راين من قبل ماندي ليون في مباراة الدور الأول التي تم عرضها في فبراير .
في يوليو ، في تسجيلات ، هزمت من قبل سومي سياكي علي بطولة نساء الشرف ، والتي تم عرضها في أغسطس.
في سبتمبر ، أعلنت راين أنها وقعت صفقة لمدة عام مع .
في ديسمبر ، في عرض شاركت راين في مباراة البقاء على قيد الحياة من أربع زوايا لبطولة العالم نساء الشرف ، حيث لم تنجح في الحصول على اللقب بعد أن تم استبعادها بواسطة كيلي كلاين .
توصلت راين و إدارة إلى شروط بشأن انهاء عقدها معهم في فبراير ، بسبب الاختلافات الإبداعية.
في حلقة نوفمبر من امباكت ، عادت راين كمصارعة مكروهة في مباراة ثلاثية بينها ،لوريل فان نيس و كي سي سبينلي و خسرت النزال .
عاد راين مرة أخرى كمعلقة في حلقة مايو من الامباكت أثناء مباراة بالنوك اوتس بين تيسا بلانشارد وكيرا هوغان.
بعد المباراة ، وصل ماديسون راين إلى الحلبة لإنقاذ كيرا هوجان من هجوم تيسا بلانشارد.
في مايو حلقة من الامباكت التي تسمي باندر بريشر ، هزمت بلانشارد.
في عرض ، تحدت بنجاح سو يونج علي لبطولة النوك اوتس و خسرت نزالها .
في أغسطس ، ، تم نقل ملف راين على موقع إلى قسم الخريجين.
و تم الاعلان يوم مارس عن عودة راين لمنزلها بتوقيع عقد متعدد السنوات مع اتحاد امباكت ريسلينغ .
في يوليو ، أعلنت أن سيمونز سوف تتنافس تحت اسم آشلي راين في بطولة ماي يونغ الكلاسيكية .
تم إقصاؤها في الجولة الأولى بعد خسارتها أمام مرسيدس مارتينيز .
تزوجت سيمونز من جيسي كابوت في فبراير .
في مارس ، أعلنت سيمونز عن حملها ، وطفلتها الأولى ، فتاة تدعى تشارلي ، ولدت في أغسطس.
طلق سيمونز وكابوت في وقت لاحق ، وفي أغسطس ، تزوجت سيمونز من معلق جوش لومبرغر ، المعروف باسمه في الحلبة جوش ماثيوز .

 نادي أرسنال لكرة القدم هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف يقع في هولوواي شمال لندن.
يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم ويعد أحد الأندية الأربعة الكبار في إنجلترا.
حصل على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز مرة، وعلى كأس الاتحاد الإنجليزي مرة، ومرة واحدة على كأس الكؤوس الأوروبية التي غير اسمها فيما بعد إلى كأس الاتحاد الأوروبي.
تأسس نادي أرسنال عام في مدينة وولويتش جنوب غرب لندن لينتقل عام شمالا إلى ملعب الهايبري.
ثم إلى ملعبهم الجديد استاد الإمارات في مايو بالقرب من آشبرتون جروف في هولوواي وهو لا يبعد كثيرا عن الملعب السابق.
يعد المدرب الفرنسي آرسين فينجر والذي أشرف على تدريب الفريق منذ سبتمبر لغاية صيف موسم ، المدرب الأسطوري لأرسنال ومن أعظم المدربيين في تاريخ الدوري الإنجليزي الممتاز بحكم الفترة الطويلة التي قضاها مع الفريق لأكثر من عقدين من الزمن، وقيادته المدفعجية لتحقيق العديد من البطولات والإنجازات حيث أصبح في عام أول نادي لندني يصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا.
لأرسنال قاعدة جماهيرية كبيرة، تقف معه في سلسلة من العداوات الطويلة الأمد مع عدة أندية أخرى؛ أبرزها مع جارهم نادي توتنهام هوتسبير، الذي تربطهم به عداوة شديدة حيث تجري بينهم مباراة تعتبر الأشهر في ديربيات لندن و يطلق عليها ديربي شمال لندن.
أرسنال هو أحد أغنى أندية كرة القدم الإنجليزية تزيد قيمته عن مليون جنيه إسترليني حسب إحصائيات ، وقد برز بانتظام في رسم صورة كرة القدم في الثقافة البريطانية، وفي عام استحال أغنى أندية كرة القدم على الإطلاق، إذ بلغت قيمته حوالي .
مليار دولار.
وفي سنة احتل النادي المركز الخامس ضمن قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، إذ قدرت قيمته بحوالي .
مليار دولار، وفي سنة هبط إلى المركز السابع مع احتفاظه بذات القيمة.
وفي سنة أشارت فوربس إلى أن النادي كان ثاني أغلى النوادي في إنجلترا بعد أن وصلت قيمته إلى .
مليار دولار.
وإلى جانب ذلك، فهو من بين أعلى النوادي تحقيقا للإيرادات، ومن بين أكثرها شعبية حول العالم.
لدى أرسنال أيضا نادي للسيدات يعد أكثر الأندية الإنجليزية نجاحا في كرة القدم النسائية.
انخرط نادي أرسنال في الأنشطة الاجتماعية منذ سنة وقام بعدة مشاريع رياضية وتثقيفية وخيرية مختلفة.
كما ظهر في عدة برامج إعلامية وأفلام وبرامج وثائقية بعد أن أصبح يشكل جزءا لا يتجزأ من الهوية الإنجليزية خصوصا والبريطانية عموما.
يمتلك النادي شركة أرسنال القابضة ذات الأسهم المحدودة التي قلما تعرضها للمداولة.
أما على المستوى الفردي، فقد كان مالكوا النادي عبر التاريخ أشخاص يتحدرون من عائلتي بريسويل سميث وهيل وود.
لكن النادي جذب انتباه أصحاب الملايين الأجانب منذ سنة ، فاستحصل الملياردير الأمريكي إينوس ستان كروينك على .
من الأسهم، بينما استحصل منافسه الروسي الأوزبكي عليشر عثمانوف على .
من الأسهم راجع قائمة ملاك الأندية الإنجليزية .
تأسس النادي في عام تحت مسمى من قبل مجموعة من العمال الذين كانوا يعملوا في سكة الحديد المعروفة باسم تحت الأرض لكنه لم يلبث طويلا حتى تغير بعدها بفترة قصيرة ليصبح أرسنال الملكي .
وبعد مرور سنوات على تأسيسه انتقل الفريق إلى عالم الاحتراف في عام وحينها وبأوامر ملكية من حكومة بريطانيا العظمى تغير اسمه ليصبح ولويتش آرسنال ، لكن أنصار الفريق لم يعجبهم الاسم كثيرا حيث قاموا بحذف المقطع الأول ليصبح أرسنال فقط.
والتي تعني الترسانة في اللغة العربية وتم اعتماده رسميا وهو الاسم المعمول به حاليا.
استحال النادي أول عضو جنوبي في دوري كرة القدم سنة ، وبدأ يلعب مبارياته في دوري الدرجة الثانية قبل أن يتأهل لدوري الدرجة الأولى سنة .
تسببت العزلة الجغرافية النسبية للنادي في انخفاض نسبة مشاهدي مبارياته عن نسبة مشاهدي مباريات نواد أخرى، الأمر الذي جعله يغرق بالمشاكل المالية ويعلن إفلاسه رسميا في سنة ، أي في ذات السنة التي اشتراه فيها رجلا الأعمال هنري نوريس ووليام هول.
عزم نوريس بعد شرائه النادي على نقل موقعه الجغرافي إلى مكان آخر، وفي سنة ، بعد أن أنزل إلى دوري الدرجة الثانية، انتقل أرسنال إلى ملعب جديد في هايبري، شمال لندن؛ حيث تخلوا عن اسم ولويتش في السنة التالية.
حل أرسنال خامسا بين الفرق الإنجليزية في سنة ، لكن على الرغم من ذلك أعيد إدراجه في دوري الدرجة الأولى على حساب منافسه اللدود توتنهام هوتسبر، وقد أشيع أن ذلك تم بأساليب مريبة.
عين النادي هيربرت تشابمان مدربا للفريق في سنة .
وكان تشابمان قد فاز ببطولة الدوري مرتين مع نادي هدرسفيلد تاون خلال موسمي و ، فنهض بأرسنال نهضة جبارة تعتبر اليوم مرحلة النجاحات الكبرى الأولى في تاريخ النادي.
فقد أدى تضافر تدريب تشابمان وتكتيكاته الثورية مع بروز لاعبين موهوبين مثل ألكس جايمس وكلف باستين، إلى إرساء قواعد هيمنة النادي على كرة القدم الإنجليزية خلال عقد الثلاثينيات من القرن العشرين.
فترة الازدهار الحقيقية للأرسنال كانت في الثلاثينات من القرن العشرين حيث فاز أرسنال في هذه الفترة بخمس بطولات للدوري الإنجليزي وبطولتين للكأس في مدة تسع سنوات فقط تحت قيادة رئيس النادي هيربرت تشابمان.
فاز النادي بأولى ألقابه في نهائي بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لعام ، وتبعها بفوزه بلقب الدوري مرتين في موسمي و .
بالإضافة إلى ذلك، سعى تشابمان حتى تمكن من تغيير اسم المحطة المحلية لمترو أنفاق لندن من درب غيليسبي إلى آرسنال ، الأمر الذي جعلها محطة قطار الأنفاق الوحيدة المسماة على اسم نادي كرة قدم.
توفي تشابمان بذات الرئة في بداية عام ، فخلفه جوي شو وجورج أليسون، وتحت رعايتهما فاز النادي بثلاثة ألقاب جديدة، في مواسم ، و على التوالي، وبكأس الاتحاد الإنجليزي لسنة .
أخذ نجم أرسنال بالأفول شيئا فشيئا مع نهاية عقد الثلاثينيات، أي خلال الفترة التي تقاعد فيها عدد من اللاعبين الأساسيين، ومن ثم اندلعت الحرب العالمية الثانية، فعلقت جميع مباريات كرة القدم في البلاد، وتوقف نشاط كل الأندية الرياضية.
صام الفريق عن البطولات حتى آواخر الأربعينيات وبداية الخمسينيات حيث فاز الفريق ببطولتين للدوري وبطولة للكأس الإنجليزي.
ففي فترة ما بعد الحرب، خلف طوم وايتكير جورج أليسون في تدريب الفريق، ففاز في بطولة الدوري في موسمي و ، وبكأس الاتحاد الإنجليزي عام .
لكن حظوظ النادي تضاءلت بعد ذلك، فلم يستطع اجتذاب لاعبين من نفس عيار لاعبي عقد الثلاثينيات، فأمضى معظم العقدين اللاحقين دون أن يحقق أي لقب، ولم يستطع قائد فريق إنجلترا السابق، بيلي رايت، عندما تولى إدارة النادي، أن يحقق معه أي نجاح يذكر، فاستمر ركوده من سنة حتى سنة .
كان عام عام مميز لأرسنال حيث تمكن بعد تغلبه بنتيجة على نادي آندرلخت من الفوز بأول بطولة أوروبية غير رسمية في تاريخه وهي بطولة كأس المعارض والتي دمجت مع كأس الاتحاد الأوروبي فيما بعد.
وقد تبع هذا الفوز فوز كبير آخر، هو الفوز بكأس بطولتي الدوري والاتحاد في ذات الوقت، في موسم .
لازم الحظ السيئ أرسنال في الأعوام ، و حيث أنه تأهل لنهائي الكأس الإنجليزي ثلاث مرات على التوالي لكنه خسرها كلها.
حقق الفريق نجاحا وحيدا فقط خلال هذه الفترة، كان فوزه في الدقيقة الأخيرة على نادي مانشستر يونايتد بنتيجة ، في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لعام ، بمباراة كثيرا ما يعدها المعجبون مباراة كلاسيكية.
عاد لاعب الفريق الأسبق جورج غراهام إلى النادي عام ، بصفته مدربا هذه المرة، ففتحت بمجيئه فترة ازدهار ثالثة في تاريخ آرسنال، ففاز بكأس رابطة الأندية الإنجليزية في موسم ، وهو موسم غراهام الأول، وأتبع هذا الفوز بلقب آخر من الرابطة في موسم .
كان عام عاما لم ينساه عشاق الدوري الإنجليزي بصفة عامة وعشاق أرسنال وليفربول بصفة خاصة والسبب في ذلك أن ليفربول كان متقدما حتى آخر مباراة في الدوري بثلاث نقاط عن أرسنال وبفارق ثلاثة أهداف أيضا وكانت المباراة الأخيرة في الدوري تجمع بينهما في ملعب الأنفيلد رود معقل ليفربول ويتوجب على أرسنال الفوز بفارق هدفين إن أراد الفوز باللقب الإنجليزي أما ليفربول فيكفيه التعادل وحتى الهزيمة بهدف للفوز باللقب لكن الأرسنال تمكن من الفوز بهدفين مقابل لا شيء في معقل ليفربول وأمام جماهيره ليخطفوا لقب الدوري بفارق هدف واحد وبطريقه دراماتيكية لم تشهد الملاعب الإنجليزية لها مثيلا، ومازاد من الإثارة أن هدف الأرسنال الثاني جاء في الوقت الضائع من الشوط الثاني وفي الدقيقة عن طريق اللاعب مايكل توماس الذي أصبح فيما بعد أحد لاعبي ليفربول.
في عام عاود الأرسنال الفوز بالدوري مرة أخرى لكن هذه المرة حسمها منذ البداية مغردا خارج السرب حيث لم يدخل مرماه سوى هدف في مباراة وهي أقل نسبة تدخل في مرمى فريق في تاريخ الدوري الإنجليزي.
عاود الأرسنال في في عام دخول التاريخ، فأصبح أول نادي إنجليزي يجمع بين كأس إنجلترا وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة.
ولم يكتفي بهذا فحسب بل فاز بكأس الكؤوس الاوروبيه في عام بعد فوزه على بارما الإيطالي بهدف سجله اللاعب الآن سميث.
تلطخت سمعة غراهام بعد أن ثبت أنه حصل على عمولات من العميل الرياضي النرويجي رون هوج مقابل تخليه عن بعض اللاعبين، فأقيل من منصبه في سنة ، وخلفه بروس ريوتش لموسم واحد قبل أن يغادر النادي بسبب خلاف مع مجلس الإدارة.
يعزى نجاح النادي في السنوات الأخيرة من القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، إلى تعيين الفرنسي آرسين فينجر مدربا في سنة ، فقد استقدم الأخير تكتيكات لعب جديدة، واستحدث نظام تدريب حديث، وأحضر عدد من اللاعبين الأجانب تمموا المواهب الإنجليزية الموجودة.
في موسم جمع أرسنال بين بطولتي الدوري والكأس للمرة الثانية في تاريخه بعد أن كان متخلفا بفارق نقطة في منتصف الدوري عن المتصدر مانتشستر يونايتد ليعود ويفوز بالدوري قبل نهايته بأربعة جولات.
وأيضا لم يدخل مرماه أي هدف في اثنتا عشر مباراة على التوالي أي في ألف وثمانين دقيقة دقيقة .
في عام خسر أرسنال الدوري بطريق دراماتيكية وبفارق نقطة واحدة وأيضا خرج من دور الأربعة من الكأس بسبب إضاعة دينيس بيركامب لركلة جزاء في الوقت الضائع.
في عام تأهل الفريق لنهائي اليوفا لكن الحظ عانده مرة أخرى فخسر البطولة بضربات الجزاء أمام غلطة سراي التركي بعد أن تأهل للمباراة النهائية.
وفي عام استطاع أرسنال أن يحقق لقب الدوري الإنجليزي دون أن يتعرص لأي هزيمة، مما منحه لقب الفريق الذي لا يقهر .
واستمر سجله خاليا من الهزائم في الموسم الذي تلاه موسم / مسجل بذالك رقما قياسا في كرة القدم الإنجليزية وصل إلى مبارة دون أي هزيمة.
شهد عام نجاحا للأرسنال على المستوى الأوروبي حيث تأهل للمرة الأولى في تاريخيه إلى المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا التي أقيمت في العاصمة الفرنسية باريس وجمعت الأرسنال مع نادي برشلونة الإسباني وكان الأرسنال قريبا من تحقيق لقبه الأوروبي الأول بعد أن أنهى الشوط الأول بتقدمه بهدف سجله مدافعه الإنجليزي سول كامبل.
لكن أحلامهم في الحصول على اللقب تبددت بعد أن تمكن النادي الإسباني من قلب النتيجة لصالحه بتسجيله هدفين في الربع الأخير من المباراة ليتوج بذلك بطل لأوروبا على حساب الآرسنال.
وفي يوليو ، انتقل النادي إلى ملعبه الجديد ملعب الإمارات بعد سنة في قضاها في معلب الهايبري.
وصل أرسنال إلى نهائي كأس الرابطة الإنجليزية للمحترفين في موسم ، وخسر بنتيجة لصالح برمنغهام سيتي، وأصبح منذ بداية شهر مارس من عام ، أحد الأندية الأربعة الثلاثة الأخرى هي: مانشستر يونايتد، بلاكبيرن روفرز، وتشيلسي التي فازت بكأس بطولة الدوري الإنجليزي، منذ تأسيسها عام .
لم يظفر أرسنال بأي بطولة مهمة حتى مايو ، عندما هزم نادي هال سيتي في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بنتيجة بعد أن كان متراجعا في بداية المباراة بنتيجة ، فتأهل نتيجة لذلك إلى بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لسنة ، حيث نافس بطل الدوري الممتاز مانشستر سيتي، وفاز عليه بنتيجة ليحرز بطولة ثانية خلال ثلاثة أشهر فقط.
وبعد حوالي تسعة شهور من الفوز بدرع الاتحاد الإنجليزي، عاود أرسنال الظهور في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي للسنة الثانية على التوالي، ليهزم نادي أستون فيلا في النهائي بنتيجة ويصبح بالتالي أنجح النوادي في تاريخ هذه اليطولة، بعد أن ظفر بها مرة خلال تاريخه.
وبتاريخ أغسطس هزم أرسنال نادي تشيلسي بنتيجة في ملعب ومبرلي ليحتفظ بلقبه كبطل درع الاتحاد، للمرة الرابعة عشر.
ديربي شمال لندن أو كما يشتهر ديربي لندن هي مباراة ديربي كرة قدم تجمع بين فريقي مدينة لندن وهما نادي أرسنال و نادي توتنهام هوتسبر.
وهو ديربي محلي بدأ من عام بلقاء ودي توقف قبل نهاية المباراة بسبب الظلام و النتيجة كانت لصالح توتنهام هوتسبر.
لكن في ديسمبر شهد أول لقاء بينها في الدوري و الذي انتهى بفوز نادي أرسنال بنتيجة .
أرسنال هو الأكثر فوزا بالديربي بواقع انتصارا مقابل انتصارا لتوتنهام و تعادلا.
أكبر نتيجة حصلت في تاريخ الديربي كانت في عام عندما فاز نادي أرسنال بنتيجة كبيرة قوامها .
يعتبر إيمانويل أديبايور هو الهداف التاريخي لهذا الديربي بتسجيله أهداف؛ منها أهداف بقميص نادي أرسنال وهدفين بقميص نادي توتنهام هوتسبر.
آخر لقاء بينها كان في ديسمبر ضمن منافسات كأس الرابطة المحترفة و انتهى بفوز توتنهام هوتسبير ينتبجة .
ترجع أسباب العدواة بين الناديين إلى عام حين انتقل نادي أرسنال من ملعب مانور جراوند إلى هايبري ليصبح على بعد أقل من أميال من ملعب وايت هارت لين معقل توتنهام هوتسبر.
مما تسبب بغضب أنصار نادي توتنهام هوتسبر.
وفي عام ازداد حدة الصراع بين الناديين، حيث حل أرسنال خامسا بين الفرق الإنجليزية المشاركة دوري الدرجة الثانية في عام ، حينها قرر حيث أن قرر اتحاد كرة القدم زيادة عدد فرق الدرجة الأولى إلى نادي، بعد أن كان عدد الفرق، هو نادي فقط، قبل الحرب العالمية الأولى.
وبعد الإبقاء على تشيلسي في دوري الأضواء، رغم أنه كان صاحب المركز ال في دوري الدرجة الأولى قبل التوقف الإجباري ب سبب الحرب، إلا أن اتحاد كرة القدم لم يوافق على بقاء توتنهام هوتسبر صاحب المركز الأخير ال في دوري الدرجة الأولى قبل الحرب العالمية الأولى.
وب التالي يجب صعود ثلاثة فرق جديدة من الدرجة الثانية، حتى يصل عدد الفرق في دوري الدرجة الأولى إلى فريق، بعد الحرب العالمية الأولى.
ووقع الاختيار على بطل دوري الدرجة الثانية قبل الحرب، ديربي كاونتي وك ذلك وصيفه برستن نورث إند ب شكل طبيعي.
بينما جاء اختيار الفريق الثالث، مفاجئا للجميع، حيث تم اختيار آرسنال صاحب المرتبة السادسة وقتها ، بدل كل من الثالث نادي بارنسلي والرابع ولفرهامبتون والخامس وقتها برمنغهام سيتي .
لكن الاتحاد الأنجليزي لكرة القدم أعلن عن خطأه و أن أرسنال من المفترض أن يكون في المركز الخامس بدلا من نادي برمنغهام سيتي.
وبهذا تدارك اتحاد الكرة خطأه وقرر تصعيد نادي أرسنال الذي حل خامسا إلى دوري الأولى برفقة الأندية الأربعة في دوري الدرجة الثانية، مع تهبيط فرق من دوري الدرجة الأولى، ليصبح بذلك عدد المشاركين في الدوري ناديا.
وقد أشيع آنذاك أن تصعيد أرسنال للدرجة الممتازة على حساب منافسه اللدود توتنهام هوتسبر،، قد تم بأساليب مريبة بفضل قوة علاقات مالكه السير هنري نوريس.
لم تنتهي تلك العدواة، بل استمرت بعدما قرر نادي أرسنال تغيير شعاره الخاص، حيث قام بتغيير اتجاه المدفع في الشعار من الجهة اليسرى إلى الجهة اليمنى، حيث أن ملعب وايت هارت لين الخاص بنادي توتنهام هوتسبر يقع على يمين مقر الأرسنال أي باتجاه المدفع.
تلك العدواة أشعلتها كذلك عملية انتقال بعض اللاعبين بين الفريقين.
فمثلا سول كامبل انتقل في من توتنهام هوتسبر إلى نادي نادي آرسنال.
حيث أطلقوا عليه لقب يهوذا الإسخريوطي.
أول شعار إستخدم في عام عندما كان يعرف النادي باسم أرسنال الملكي ، وكان الشعار في البداية مكون من ثلاث أعمدة والتي تبدوا كأعمدة رخامية لكنها في الحقيقة مدافع.
وأصل المدافع في شعار المقاطعة يعود إلى التاريخ العسكري والحربي لها.
فالمدافع كانت ترمز إلى التأثير الذي تركته عسكرية المقاطعة على النادي وشعاره، وبالرغم من أن النادي قد انتقل من المقاطعة إلى لندن إلا أن المدافع قد تركت بصمتها على شعاره.
وكان شعار النادي في البداية بسيط لا يعكس مدى التطور الذي طرأ على النادي في الآونة الأخيرة، حيث كان الشعار القديم لا يظهر إلا على الأوراق الرسمية وعند المباريات المهمة فقط يظهر على قمصان اللاعبين.
وكلمة أرسنال مأخودة من كلمة عربية وهي دار الصناعة حيث كان يسمى المكان الذي يصنع به الأسلحة في العصر الذهبي للإسلام بدار الصناعة وتغيرت الكلمة إلى أن تحولت إلى كلمة آرسنال وهي تعني بالإنجليزية مستودع الأسلحة أو مكان تصنيع السلاح.
عقب انتقال النادي إلى ملعب الهايبري في عام ، كان الكثيرون يتوقعوا أن لا يحتفظ بشعاره القديم، نظرا لفك ارتباطه بالمنطقة التي نشأ بها، حيث تغير اسم النادي إلى أرسنال فقط.
أدت الحرب الكبرى إلى توقف الدوري الإنجليزي لأربع مواسم، وعاد الموسم الكروي للانطلاق في موسم ، لكن البداية كانت صعبة للأندية حيث استغرق الأمر بعض الوقت حتى تعود الأمور إلى طبيعتها، وفي موسم عندما واجه أرسنال فريق بورنلي، أظهر النادي شعاره الجديد.
حيث تغير الشعار من ثلاثة مدافع موضوعة بشكل عمودي إلى مدفع واحد موجه إلى جهة الشرق، وكان مكتوب على الشعار عبارة وتعني المدفعجية ، لكن هذا الشعار استمر فقط لثلاثة مواسم حيث تم تغييره في موسم إلى الشعار الجديد والذي كان عبارة عن مدفع موجه إلى الغرب مع عبارة التاريخية إلى جوار المدفع.
ويعتقد البعض أن سبب ذلك هو العداوة بين ناديا أرسنال وتوتنهام حيث أن ملعب نادي توتنهام يقع غرب ملعب نادي آرسنال.
واستمر الشعار لسبعة عشر موسما متتابعا، دون تغيير ما عدا بعض الأشياء الطفيفة.
وبقي الأمر هكذا حتى موسم عندما ظهر الشعار الجديد محتويا على العبارة اللاتينية وتعني الانتصار ينمو من الألفة ، بعد تصريح أطلقه هاري هومر منسق الدوري العام في عام والتي حقق أرسنال لقب الدوري فيها.
كان هذا الشعار أول شعار ملون للنادي، وقد بقي كما هو لمدة عاما دون تغيير، لكن إدارة النادي لم تتمكن من حيازة حقوق نشره وتأليفه بسبب تنقيحه عدة مرات، غير أنها تمكنت من تسجيله كعلامة تجارية خاصة بها، بعد أن خاضت معركة قانونية طويلة مع أحد التجار المحليين، الذي كان يبيع بضائع متعلقة بأرسنال بشكل غير رسمي .
وفي عام ظهر شعار جديد، وقد خلت منه العبارة اللاتينية حيث أن النادي لم يحصل على حقوق نشر تلك العبارة، ولأنه لا يوجد من يملك حقوقها.
وأيضا كان أحد أسباب تغيير الشعار هو المكانة الجديدة التي تنتظر أرسنال في المستقبل على الصعيد المحلي والأوروبي.
يبدو المدفع في الشعار الجديد وهو يواجه الشرق مجددا، واستبدل اللون الأخضر فيه بالأزرق الداكن .
انتقد بعض المعجبين هذا الشعار، ومنهم أنصار أرسنال المستقلون الذين قالوا أن النادي تجاهل كثيرا من تاريخه وتقاليده عندما استخدم هذا التصميم الجذري المعاصر، وأن المعجبين لم تتم استشارتهم كما كان ينبغي ليعبروا عن رأيهم في هذه المسألة.
كان اللاعبون يضعون شارة على قمصانهم أثناء لعب المباريات المهمة، مثل نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، وفي العادة كانت هذه الشارة حمراء اللون تتخذ شكل حرف متشابك من الأحرف الأولى لاسم النادي، وتقع على خلفية بيضاء، وقد استمروا على هذا التقليد حتى عقد الستينيات من القرن العشرين.
تم تطوير شكل الشارة بواسطة نمط الآرت ديكو، فأصبح حرفا و يحيطان بكرة عوض الحرف ، ويقبع هذا التصميم بكامله داخل شكل سداسي.
استخدم هذا الشعار، الذي ابتكره هيربرت تشابمان خلال عقد الثلاثينيات، كتصميم تجميلي لإضافة شيء من الرونق على ملعب هايبري، فرسم فوق المدخل الرئيسي ورصعت الأرضيات فيه، وبداية من عام ، أخذ مدفع أبيض يظهر على قمصان اللاعبين بشكل مستمر، إلى أن استبدل خلال عقد التسعينيات بشعار النادي، وعبارة في بعض الأحيان.
كان الزي الأساسي لفريق أرسنال خلال معظم تاريخ النادي عبارة عن قميص أحمر ذو أكمام وسراويل قصيرة بيضاء.
أما اللون الأحمر فقد ارتداه اللاعبون كعلامة لشكر نادي نوتنغهام فورست على المنحة التي قدمها لأرسنال في بداية عهده، فقد كان كل من فريد بيردسلي وموريس باتس، أحد مؤسسي النادي، لاعبان سابقان في فوريست، وعندما أسسا أول فريق في المنطقة، لم يعثرا على أي عدة لعب يمكن استخدامها، فكتبا إلى فريقهما الأم يطلبان الحصول على عدة كاملة وكرة، فحصلا على عدد من القمصان الحمراء الداكنة، وأضافوا إليها سراويل قصيرة بيضاء وجرابات زرقاء.
رغب هيربيرت تشابمان في عام أن يظهر لاعبوا الفريق بمظهر أكثر تميزا، فقام بتطوير الزي، حيث أضاف إليه أكماما بيضاء، وجعل لونه أحمرا باهتا كلون صناديق البريد.
يقال بأن تشابمان قرر إضافة الأكمام البيضاء إلى الزي السابق بعد أن لاحظ أحد المشجعين يرتدي سترة حمراء عديمة الأكمام فوق قميص أبيض، وفي قصة أخرى فقد استوحى هذا التصميم من زي مماثل ارتداه الرسام الهزلي طوم وبستر، الذي كان يمارس مع تشابمان لعبة الغولف.
استحال الزي الأحمر والأبيض، بغض النظر على أصله، رمزا لفريق آرسنال، الذي استمر يرتدي هذه الألوان منذ ذلك الحين دون انقطاع، عدا في موسمين: الأول هو موسم عندما ارتدى لاعبوا الفريق قمصانا حمراء بالكامل؛ استغنوا عنها في الموسم التالي بعد أن ظهر تفضيل المشجعين للنمط الأول، أما المرة الثانية فكانت في موسم ، وهو الموسم الأخير الذ لعب فيه أرسنال في ملعب هايبري، عندما ارتدى اللاعبون قمصانا حمراء شبيهة بتلك الأصلية من الموسم الأول في عام ، ثم عادوا إلى ألوانهم الطبيعية مع بداية الموسم التالي.
استبدل النادي قمصان اللاعبين بيضاء الأكمام التقليدية، بقمصان حمراء الأكمام ذات شريط أبيض عريض، وذلك في موسم .
كانت ألوان أرسنال مصدر إلهام لثلاث فرق كرة قدم أخرى على الأقل، ففي عام اقتبس فريق إسبارطة براغ القمصان الحمراء الداكنة وأصبحت الزي الرسمي للاعبيه، وفي سنة أخذ فريق هايبرنيان تصميم أكمام قمصان لاعبي أرسنال البيضاء وأضافها إلى قمصان لاعبيه الخضراء، وفي سنة عاد مدرب فريق سبورتينغ براغا من مباراة في ملعب هايبري، وقام بتغيير طقم لعب فريقه الأخضر ليصبح مشابها لطقم آرسنال، ومن الملاحظ أن هذه الفرق ما زال لاعبوها يرتدون هذه الألوان حتى اليوم.
كان طقم أرسنال الاحتياطي عبارة عن قمصان بيضاء، وسراويل قصيرة بيضاء أو سوداء، وقد استمر اللاعبون يرتدون هذه الألوان لفترة طويلة من الزمن، امتدت حتى موسم ، عندما استعاضوا عنها باللونين الأصفر والأزرق.
وفي موسم ارتدى اللاعبون طقما أخضرا وكحليا، ومنذ بداية عقد التسعينيات من القرن العشرين، أي منذ بروز ظاهرة صناعة الملابس الرياضية المتطابقة مع ملابس اللاعبين، أخذ النادي يبدل ألوان طقمه الاحتياطي في كل مرة.
تراوحت الألوان خلال هذه الفترة من الأزرق مزدوج الدرجة، إلى عدة أنماط من الأزرق والأصفر التقليدي، مثل النمط الذهبي والكحلي المخطط، الذي استخدم في موسم ، والنمط الأصفر والرمادي القاتم الذي استخدم من سنة حتى سنة .
أخذ النادي يغير طقم الملابس الاحتياطي في كل موسم منذ بداية سنة ، ووضع نظام جديد مفاده أن الطقم الاحتياطي يصبح الطقم الثالث للفريق، بحال تم استبدال الطقم الأساسي بطقم جديد في نفس السنة.
صنعت قمصان أرسنال في عدد من المصانع البارزة منذ نشأة الفريق وحتى اليوم، ومنها: بوكتا منذ ثلاثينيات القرن العشرين وحتى السبعينيات منه ، أومبرو منذ السبعينيات حتى سنة ، أديداس ، ونايكي منذ سنة .
يظهر على قمصان لاعبي آرسنال، كما في حالة قمصان لاعبي معظم فرق كرة القدم الشهيرة، شعار الراعي الرسمي، وهذه العادة أصبحت متوارثة منذ ثمانينيات القرن العشرين؛ ومن الرعاة الرسميين لهذا النادي: جيه في سي ، سيجا ، ، وطيران الإمارات منذ سنة .
كان لاعبو أرسنال يمارسون تمرينهم ويؤدون مبارياتهم في ملعب مانور غرواند الواقع في مقاطعة بلمستيد بجنوب لندن، وذلك عندما كان النادي لا يزال حديث النشأة، وقد أمضوا أيضا ثلاث سنوات من سنة حتى سنة في ملعب إنفيكتا غراوند المجاور، قبل أن يعودوا لملعبهم الأصلي، الذي كان في بادئ الأمر عبارة عن حقل عشبي فحسب، حتى تم بناء مدرجات وشرفات قادرة على استيعاب الجماهير المتوقع حضورها في أول مباراة للفريق في الدوري، وذلك في شهر سبتمبر من عام .
استمر ذلك الملعب الأرض الأم للنادي طيلة سنة، وقد لعبوا عليه كافة مبارياتهم لتلك الفترة عدا مرتان في موسم ، إلى أن انتقلوا إلى شمال لندن سنة .
اتخذ النادي من ملعب هايبري أرضا له بدءا من عام ، واستمروا على هذا حتى شهر مايو من عام ، فعرف الملعب بملعب آرسنال، نظرا لاستخدامه من قبل نفس الفريق لمدة طويلة جدا.
صمم الملعب الأصلي وتم تجديده على يد المهندس المعماري أرتشيبالد ليتش، الذي جعله مشابها لجميع ملاعب كرة القدم في المملكة المتحدة بتلك الفترة، فكان فيه منصة واحدة مغطاة وثلاثة شرفات مفتوحة.
أعيد تصميم الملعب بشكل كبير خلال عقد الثلاثينيات من القرن العشرين، فتم بناء منصتين جديدتين في غربه وشرقه، على نمط الآرت ديكو، وافتتحتا في عامي و على التوالي، كما أضيف سقف إلى منصة الجلوس الشمالية، التي قصفت خلال الحرب العالمية الثانية، ولم يعاد بناؤها حتى عام .
كان سعة الملعب سالف الذكر تصل إلى متفرج في أقصى الحالات، أما سعته الطبيعية فاستمرت تصل إلى متفرج حتى أوائل عقد التسعينيات من القرن العشرين.
اضطر النادي إلى تحويل الملعب إلى ملعب كامل المقاعد، أي ملء جميع الشرفات الفارغة حيث يقف الحضور بعدد ملائم من الكراسي، بحلول موسم ، وذلك بعد أن أجبرت قوانين تقرير تايلور والدوري الإنجليزي الممتاز حديثة الصدور، جميع النوادي على الالتزام بمعيار معين لتنظيم الملاعب، وبناء على هذا، زادت سعة الملعب حتى وصلت إلى مشاهد، لكنها كان تخفض عمدا خلال مباريات دوري أبطال أوروبا، كي يفسح المجال لوضع اللوحات الإعلانية، لذلك لعب أرسنال معظم مبارياته في دوري أبطال أوروبا على امتداد موسمين، من سنة إلى سنة ، في ملعب ويمبلي، الذي تصل سعته إلى أكثر من متفرج.
كان مشروع توسعة ملعب هايبري من المشارع صعبة التنفيذ، نظرا لأن المدرج الشرقي منه أدرج ضمن قائمة المباني التاريخية من المرتبة الثانية في لندن، وهي تلك المباني القديمة التي يحظر هدمها أو إجراء أي تعديل عليها، نظرا لأهميتها التاريخية ولاستخدامها المستمر من قبل الناس، أما المدرجات الثلاثة الباقية، فتقع على مقربة من مبان ومساكن، وهدمها قد يعرض حياة السكان أو ممتلكاتهم للخطر.
أدت هذه الحظورات إلى تقليل نسبة الربح الذي تعود به مباراة واحدة في النهار على النادي، وذلك طيلة عقد التسعينيات والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، أي خلال الفترة التي شهدت ازدهارا لكرة القدم وانتشارا واسعا لشعبيتها، وتوافدا قل مثيله على الملاعب لمتابعة المباريات.
وبعد أن طرح المسؤولون عدة حلول، استقر الرأي في سنة على بناء ملعب جديد تصل سعته إلى متفرج، في أشبرتون جروف، شمال لندن، على بعد متر شمال غرب ملعب هايبري.
بلغت كلفة المشروع مليون جنيه استرليني، وانتهى العمل على بناء الملعب الجديد في سنة ، على الرغم من تأخر تنفيذه في البداية بسبب الروتين الحكومي وارتفاع التكاليف، وافتتح في شهر يوليو من نفس العام، في يوم اعتزال لاعب أرسنال السابق الهولندي دنيس بيركامب، ومع بداية موسم .
عرف الملعب عند افتتاحه باسم أشبرتون جروف قبل أن يتم الإعلان عن توقيع صفقة لشراء حقوق اسم الملعب مع طيران الإمارات في عام ، وقد بلغت قيمة هذه الصفقة مليون جنيه استرليني، وهي الأكبر في تاريخ كرة القدم الإنجليزية، فأصبح يعرف باسم ملعب الإمارات .
استمر بعض المشجعين يطلقون على الملعب تسمية أشبرتون جروف ، بما أنهم لم يوافقوا على رعاية أي شركة لأسماء الملاعب.
أصبحت منصات النادي تعرف، منذ بداية موسم ، بأسماء رسمية مميزة، وهي: الضفة الشمالية، المنصة الشرقية، المنصة الغربية، وطرف الساعة.
يمارس لاعبو أرسنال تدريباتهم في مركز شينلي للتدريب الواقع في هيرفوردشير، وهو مركز مخصص للتدريب فقط، افتتح في سنة ، أما قبل ذلك التاريخ فكان النادي يستخدم بعض المراكز القريبة من أرضه، والمملوكة من قبل اتحاد الطلاب في جامعة كلية لندن، لممارسة تمارينهم، كما كان أعضاء الفريق يتدربون في ملعب هايبري قبل سنة .
تلعب فرق أرسنال للناشئين تحت سنة جميع مبارياتها في ملعب شينلي، بينما تلعب فرق الاحتياط مبارياتها في استاد أندرهيل، وهو أرض فريق بارنت.
غالبا ما يرمز مشجعو أرسنال إلى أنفسهم باسم ، وهو اسم مشتق من لقب الفريق .
تعد قاعدة جماهير أرسنال من أكبر قواعد جماهير كرة القدم على الإطلاق، ومن أكثرها إخلاصا لفريقها، وفي العادة فإن تذاكر كل المباريات المحلية تنفذ على الدوام عندما يتم الإعلان عن أي منها؛ وقد حاز أرسنال في موسم على المرتبة الثانية بين النوادي الإنجليزية التي تحصد أكبر نسبة حضور في أرضها مشاهد، أي ما نسبته .
من المساحة المتاحة ، واعتبر منذ بداية عام رابع أكثر نادي من حيث معدل الحضور.
جعل موقع النادي، الذي يصل بين المناطق السكنية الراقية مثل كانونبري وبرانسبيري، والمناطق المختلطة مثل إيسلنغتون وهولوواي وهايبري، والمناطق الشعبية مثل فنزبيري بارك وستوك نيونغتون، جعل القاعدة الجماهيرية للنادي قاعدة منوعة تتشكل من كافة أطياف المجتمع وطبقاته.
بالإضافة إلى ذلك، أفاد تقرير من سنة أن لأرسنال أكبر نسبة مشجعين من غير البيض القوقازيين .
بين جميع نوادي كرة القدم الإنجليزية.
كما في حالة جميع نوادي كرة القدم الإنجليزية، فإن لأرسنال عدد من نوادي المشجعين، بما فيها نادي أنصار فريق أرسنال لكرة القدم، الذي يعمل بشكل وثيق مع النادي الأم، وجمعية مشجعي أرسنال المستقلين، التي تعمل بشكل أكثر استقلالا عن النادي.
يقوم بعض مشجعي الفريق أيضا بإصدار بعض المجلات الخاصة بأخبار النادي ونشاطاته وآخر المستجدات الطارئة عليه، مثل: ، ، ، و .
يقوم المشجعين بإنشاد بعض الأناشيد الخاصة بهذا النادي، إلى جانب أناشيد كرة القدم الإنجليزية التقليدية، مثل: بمعنى واحد صفر لصالح الآرسنال ، و ، بمعنى أرسنال المضجر، المضجر ، وقد كان مشجعي الفرق الخصمة غالبا ما ينشدون هذا النشيد الأخير في المباريات التي تجمع فريقهم وآرسنال، لكنها اليوم تنشد من قبل مشجعي أرسنال أيضا للسخرية من أنصار الفريق الخصم، عندما يؤدي الفريق أداء جيدا.
حصد أرسنال إعجاب الجماهير خارج لندن منذ إنشاءه، وبعد شيوع القنوات التلفازية الفضائية، أصبح لكل فريق عدد من المعجبين غير المحليين، وبناء على هذا، اكتسب أرسنال شعبية واسعة داخل حدود المملكة المتحدة في مختلف المناطق خارج لندن، وحول العالم كذلك الأمر؛ وفي عام ، تبين أن هناك نادي معجبين بريطاني و نادي إيرلندي، و ناد حول العالم، تنسب نفسها إلى آرسنال، كما كانت إحدى الإحصائيات التي نشرها تقرير من مجلة غرناطة فنتشرز عام تشير إلى أن عدد مشجعي أرسنال حول العالم يقدر بحوالي مليون شخص.
أقدم منافسات لأرسنال وأطولها عمرا، هي تلك التي خاضها ويخوضها مع النوادي الكبرى المجاورة، مثل توتنهام هوتسبر، التي يرمز إلى مبارياته مع أرسنال باسم دربيات شمال لندن ، وتشيلسي، فولهام، ووست هام يونايتد.
بالإضافة إلى ذلك، نمت المنافسة بين أرسنال ومانشستر يونايتد، منذ أواخر ثمانينيات القرن العشرين، حتى أصبحت إحدى أشرس المنافسات الكروية، مع تقدم كلا الفريقين للفوز بلقب الدوري الممتاز عدة مرات، وقد أظهر استطلاع للرأي أجراه موقع إحصائيات مشجعو كرة القدم من عام ، أن مشجعو أرسنال يعتبرون مانشستر يونايتد أكبر منافس لفريقهم، يليه توتنهام، ثم تشيلسي.
وفي عام أجري إحصاء آخر تبين فيه أن المشجعين أصبحوا يعتبرون توتنهام منافس أشد خطرا من مانشستر يونايتد.
تعد شركة أرسنال الأم، وهي شركة أرسنال القابضة، شركة عمومية محدودة، تختلف ملكيتها عن ملكية غيرها من نوادي كرة القدم، فقد أصدرت هذه الشركة سهما فقط، لا يتم تداولها في سوق عامة للأوراق المالية، بل في سوق ، وهي بورصة مختصة.
بلغ متوسط سعر السهم الواحد في آرسنال، بحلول أغسطس سنة ، جنيه استرليني، الأمر الذي جعل قيمة النادي ككل في رسملة السوق حوالي .
مليون جنيه استرليني.
بلغت قيمة أرباح تشغيل النادي في مايو سنة ، قبل طرح الضرائب وباستثناء ما تم صرفه على نقل اللاعبين، بلغت .
مليون جنيه استرليني.
قامت مجلة فوربس خلال شهر أبريل من عام ، بوضع أرسنال في المرتبة الثالثة ضمن قائمة أغلى نوادي كرة القدم في العالم، بعد مانشستر يونايتد وريال مدريد، حيث قدرت قيمته بحوالي .
مليار دولار أمريكي مليون جنيه استرليني ، دون احتساب ديونه.
أكبر المساهمين في مجلس إدارة أرسنال هو المليونير الأمريكي محب الرياضة، إينوس ستان كروينك، الذي أطلق مزايدة على النادي في عام ، واشترى المزيد من الأسهم فيه حتى أصبح كامل نصيبه منها سهما .
من النادي ، بحلول شهر نوفمبر من عام .
أطلقت شركة الأبيض والأحمر للضمانات ، المملوكة من قبل الملياردير الروسي عليشر عثمانوف والرأسمالي البريطاني الإيراني فرهاد مشيري ، أطلقت مزايدة أخرى على النادي تنافس تلك التي أطلقها كروينك، وذلك في شهر أغسطس من عام ، فاشتروا الحصة المملوكة سابقا من قبل نائب رئيس النادي السابق، ديفيد دين، كما بلغ عدد الأسهم التي امتلكوها سهما .
من النادي في شهر فبراير من عام .
وقد جعل هذا الأمر الصحافة تخمن بأن هناك حربا مالية بين كروينك وعثمانوف، غير أن الأول وافق ألا يشتري أكثر من .
من النادي قبل حلول شهر سبتمبر من عام على الأقل، مقابل أن يكون لباقي أعضاء مجلس الإدارة حق التقدم على أي شخص آخر بالنسبة لأسهم بعضهم البعض، وذلك حتى شهر أكتوبر من عام .
أشاعت الصحافة في شهر أبريل من سنة نبأ مفاده أن ستان كروينك أصبح في مراحل متقدمة من المفاوضات مع آرسنال، وأنه يحتمل أن يتملك النادي بكامله قريبا.
وبحلول شهر سبتمبر من نفس العام، بلغت حصة كروينك في النادي سهما .
من النادي ، بينما بلغت حصة شركة الأبيض والأحمر للضمانات سهما .
من النادي ، ووفقا لقانون النادي، فإنه يتوجب على كروينك بصفته أكبر المساهمين ومالك معظم الأسهم، أن يقدم عرضا لشراء ما تبقى منها.
يحتل أرسنال المرتبة السابعة على مستوى أندية كرة القدم من حيث قيمتة السوقية، إذ تبلغ قيمة النادي .
بليون دولار أمريكي وفق قائمة فوربس لسنة ، وأظهرت قائمة ديلويت أن إيرادات النادي لموسم بلغت .
مليون يورو في المرتبة السابعة أيضا كأكثر أندية كرة القدم تحقيقا للإيرادات.
نادي أرسنال للسيدات هو نادي كرة قدم نسائي ينتسب إلى النادي الأصلي، وقد تأسس في سنة ، وتحول إلى ناد شبه محترف في سنة ، تحت قيادة وتدريب لورا هارفي.
يعتبر هذا النادي أكثر نوادي كرة القدم النسائية الإنجليزية نجاحا، فقد فاز في موسم بجميع الجوائز الثلاثة الأبرز: بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم النسائية، كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم النسائية، وكأس الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم النسائية، كما فاز بكأس دوري أبطال أوروبا النسائي في موسم ليكون بذلك الفريق الإنجليزي الوحيد الذي تمكن من تحقيق هكذا نصر.
تعد نوادي الرجال والنساء بمثابة كيانات منفصلة عن بعضها رسميا، لكنها تحتفظ بروابط متينة، حيث يسمح لنادي أرسنال للسيدات باللعب في ملعب الإمارات مرة واحدة خلال الموسم، غير أنهم غالبا ما يلعبون مبارياتهم في أرضهم، أي بورهام وود.
ظهر أرسنال في عدد من البرامج الإعلامية الأولى، ففي يناير سنة ، كانت مباراة النادي مع شيفيلد يونايتد أول مبارة كرة قدم إنجليزية تذاع على الهواء، وبعد عقد من الزمن، أي في سبتمبر سنة ، كانت مباراة الفريق الأصلي مع اللاعبين الاحتياطيين أول مباراة كرة قدم في العالم تبث مباشرة على التلفاز.
كذلك ظهر أرسنال في الحلقات الأولى من برنامج بي بي سي مباراة النهار ، وكان حديث الحلقة عن مباراتهم مع ليفربول في آنفيلد بتاريخ أغسطس سنة .
كانت تغطية شبكة لمباراة أرسنال ومانشستر يونايتد في شهر يناير من عام ، أول مباراة رياضية تبث بشكل مباشر على شاشات التلفاز ثلاثي الأبعاد.
ظهر أرسنال في معظم الأعمال الفنية البريطانية التي تصور كرة القدم، بوصفه أحد أشهر الفرق في البلاد، فقد شكل خلفية إحدى أول الأفلام التي تتحدث عن كرة القدم، وهو لغر ملعب آرسنال ، من عام .
ويتمحور هذا الفيلم حول مباراة ودية بين أرسنال وفريق هواة، يتسمم أحد لاعبيه أثناء المباراة، وقد ظهر معظم لاعبي الفريق بشخصيتهم الحقيقية، كما ظهر مدرب الفريق جورج أليسون ناطقا في أحد المشاهد.
ذكر الفريق في كتاب أوج الحمى للكاتب نيك هورنبي، الذي تحدث فيه عن حياته وعلاقته بكرة القدم وبأرسنال تحديدا، وقد نشر هذا الكتاب في سنة ، وشكل جزءا من مرحلة إحياء وإعادة تأهيل كرة القدم في المجتمع الإنجليزي خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين.
اقتبست قصة الكتاب في فلمين سينمائيين: الأول بريطاني من عام يحمل ذات عنوان الكتاب ويركز على فوز أرسنال باللقب في موسم ، والثاني أمريكي عبارة عن نسخة من الفيلم الأول، ويعود لسنة ، ويتحدث عن أحد معجبي فريق كرة القاعدة المسمى: جرابات بوسطن الحمراء .
وصف أرسنال بأنه فريق مدافع و مضجر خلال عقد السبعينيات والثمانينيات خاصة، وقد قام عدد من الهزليين، مثل إيريك موركامب، بصياغة دعابات عديدة تتحدث عن هذا الأمر وتهزأ من الفريق.
استخدمت هذه الهزلية في فيلم من عام يحمل عنوان ، حيث قام الممثلون الرئيسيون خلال إحدى المشاهد، بالتحرك في رتل أحادي رافعين أيديهم، وهم يقلدون مصيدة التسلل الدفاعية لآرسنال، في محاولة منهم لتنسيق رقصة العري المبتذلة خاصتهم.
من الأفلام الأخرى التي تحدثت أو أشارت إلى دفاع الفريق، فيلم بلونكيت وماكلين، حيث سميت الشخصيتان الرئيسيتان باسم ديكسون و وينتربيرن تيمنا بظهيري أرسنال القديمين: لي ديكسون ونايجل وينتربيرن.
ذكر الفريق أيضا في إحدى مقاطع البرنامج التلفازي الهزلي هنري إنفيلد وأصدقائه ، حيث أدت شخصيتا السيد كولموندلي وورنر و غرايسون دور فريق أرسنال لعام ، في تقليد ساخر مبالغ فيه للاعبون هواة يواجهون فريق ليفربول لعام .
قام النادي بوضع برنامج اجتماعي في عام ، أطلق عليه اسم أرسنال في المجتمع ، يقوم بمشاريع رياضية وتثقيفية وخيرية مختلفة، وهو يدعم عدد من الجهود الخيرية بشكل مباشر.
وبحلول سنة كان النادي قد أسس الصندوق الخيري لآرسنال ، الذي جمع بحلول عام مليوني جنيه استرليني خصصت لدعم عدد من القضايا المحلية.
وقد جمع بعض هذا المال عن طريق مباريات خيرية نظمها الفريق.
أعلن النادي في موسم ، أنه حصد جنيه استرليني مخصصة لإنشاء مستشفى الأطفال الخيري في شارع أورموند الكبير، أي ما يفوق المبلغ الأصلي الذي كان مبتغيا، وهو جنيه استرليني، وذلك بفضل الدعم الكبير للمشجعين واللاعبين وأعضاء الإدارة.
آخر تحديث بتاريخ سبتمبر .
الجدول التالي يحتوي على قائمة بأسماء اللاعبين الذين حققوا نجاحا مع النادي من خلال عدد الأهداف التي أحرزوها أو عدد المباريات التي خاضوها أو عدد الألقاب التي حققوها خلال فترة وجودهم في النادي.
الجدول التالي يحتوي على قائمة بأسماء قائدوا الآرسنال، أول كابتن للفريق كان في عام .
وأول لاعب أجنبي يحمل شارة الكابتن هو ريمي جارد حين حملها في عام .
ملاحظة: الجدول يبين الأهداف المسجلة في المباريات الرسمية فقط بما في ذلك التبديلات بينما الأرقام التي بين الأقواس تمثل عدد المباريات.
حسب إحصاءات يوليو، .

فعلى في هذا اسم بمعنى: فوق.
وزاد بعضهم أنها تكون اسما في موضع آخر، وهو قول الشاعر: هون عليك، فإن الأمور ... بكف الإله سقاديرها وما أشبهه، لأنها لو جعلت حرفا في ذلك لأدى إلى تعدي فعل المخاطب إلى ضميره المتصل.
وذلك لا يجوز في غير أفعال القلوب، وما حمل عليها.
ونقل بعضهم أن هذا مذهب الأخفش.
فإنه قال باسميتها في نحو: سويت علي ثيابي.
قال الشيخ أبو حيان: ولا يلزم في نحو هون عليك ولا في سويت علي أن تكون اسما.
فإنه قد ورد مثل هذا التركيب في إلى نحو قوله تعالى وهزي إليك ، واضمم إليك جناحك .
ولا نعلم خلافا في حرفية إلى، فيخرج هون عليك ونحوه على ما خرج عليه وهزي إليك.
قلت: تقدم مثل هذا في عن.
وذكرت ثم ما يخرج عليه وهزي إليك.
ولقائل أن يقول: إن عن وعلى قد ثبتت اسميتهما بدخول من، فلم يحتج فيهما إلى تأويل، يخالف الظاهر، بخلاف إلى.
وتقدم ذكر مذهب الفراء، في أن عن وعلى حرفان، إذا دخلت من عليهما.
وذهب ابن طاهر، وابن خروف، وابن الطراوة، والزبيدي، وابن معزوز، والشلوبين في أحد قوليه، إلى أنها اسم، ولا تكون حرفا.
وزعموا أن ذلك مذهب سيبويه.
قلت: صرح سيبويه بهذا في باب عدة ما يكون عليه الكلام.
قيل: ويحتمل التأويل على أن يريد: ولا تكون إلا ظرفا، إذا كانت اسما.
لأنه نص، في أول الكتاب، على أن على حرف، لأنه ذكر فيما يتعدى إلى مفعولين، أحدهما بحرف الجر، قول الملتمس: آليت حب العراق، الدهر، أطعمه أي: على حب العراق.
وقد تحصل في على الجارة، مما ذكرته، أقوال أحدها: أنها حرف، في كل موضع.
وهو قول الفراء.
والثاني: أنها اسم، في كل موضع.
وهو قول ابن طاهر، ومن وافقه.
والثالث: أنها حرف، إلا في موضع واحد.
والرابع: أنها حرف إلا في موضعين.
وبه جزم ابن عصفور، وهو قول الأخفش.
وقد استدل على حرفيتها بحذفها في الشعر، ونصب ما بعدها، كقول الشاعر: تحن، فتبدي ما بها، من صبابة ... وأخفي الذي، لولا الأسى لقضاني أي: لقضي علي، وقد أجاز الأخفش ذلك، في قوله تعالى لأقعدن لهم صراطك المستقيم ، أي: على صراطك.
واستدل أيضا، علي حرفيتها، بجواز حذفها مع الضمير في الصلة، كقول الشاعر: وإن لساني شهدة، يشتفى بها ... وهو، على من صبه الله، علقم أي: صبه الله عليه.
ولو كانت اسما لم يجز فيها ذلك.
فإن قلت: إذا قلنا باسميتها فهل هي معربة أو مبنية؟ قلت: ذكر بعضهم أنها معربة، عند من قال إنها لا تكون إلا اسما.
وأما من جوز فيها، إذا كانت حرفا، أن تنتقل إلى الأسمية، بدخول من، أو على مذهب الأخفش، في نحو: سويت علي ثيابي، فقال بعضهم: هي إذ ذاك معربة.
وقال أبو محمد القاسم بن القاسم: هي مبنية، والألف فيها كألف هذا.
واعلم أن على قد تكون فعلا، من العلو، ترفع الفاعل.
كقوله تعالى إن فرعون علا في الأرض ، وأمر هذا بين.
وليست من الحرفية في شيء، إلا في الصورة.
وأما على الأسمية فقال ابن يعيش: مختلف فيها؛ فمذهب أبي العباس، وجماعة، أنها على الاشتراك اللفظي فقط، لأن الحرف لا يشتق ولا يشتق منه.
فكل واحد من هذه الثلاثة مباين لصاحبه إلا من جهة اللفظ.
وقال قوم: الأصل أن تكون حرفا.
وإنما كثر استعمالها، فشبهت في بعض الأحوال بالأسم، فأجريت مجراه، وأدخل عليها حرف الجر، كما يشبه الأسم بالحرف، ويجري مجراه، نحو من وكم انتهى.
والغرض هنا إنما هو على الحرفية، وذكر معانيها.
وذكر ابن مالك لها ثمانية معان: الأول: الاستعلاء حسا، كقوله تعالى كل من عليها فان ، أو معنى كقوله فضلنا بعضهم على بعض .
ولم يثبت، لها، أكثر البصريين غير هذا المعنى، وتأولوا ما أوهم خلافه.
الثاني: المصاحبة، كقوله تعالى وآتى المال على حبه ، وإن ربك لذو مغفرة للناس، على ظلمهم .
الثالث: المجاوزة، كقول الشاعر: إذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر أبيك، أعجبني رضاها أي: عني.
قال ابن مالك: وكذلك الواقعة بعد: خفي، وتعذر، واستحال، وغضب، وأشباهها.
الرابع: التعليل، كقوله تعالى ولتكبروا الله على ما هداكم .
الخامس: الظرفية، كقوله تعالى واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان .
وتؤولت الآية على تضمين تتلو معنى: تتقول.
السادس: موافقة من، كقوله تعالى إذا اكتالوا على الناس يستوفون .
قاله بعض النحويين.
والبصريون يذهبون في هذا إلى التضمين، أي: إذا حكموا على الناس في الكيل.
السابع: موافقة الباء، كقوله تعالى حقيق على ألا أقول ، أي بألا أقول.
وقرأ أبي بأن، فكانت قراءته تفسيرا لقراءة الجماعة.
وقالت العرب: اركب على اسم الله، أي: باسم الله.
الثامن: أن تكون زائدة للتعويض، كقول الراجز: إن الكريم، وأبيك، يعتمل ... إن لم يجد، يوما، على من يتكل قال ابن جني: أراد من يتكل عليه، فحذف عليه وزاد على قبل من عوضا.
انتهى.
ويحتمل أن يكون الكلام تم عند قوله إن لم يجد يوما، ثم قال: على من يتكل، وتكون من استفهامية.
قال ابن مالك: وقد تزاد دون تعويض.
واستدل، على ذلك، بقول حميد بن ثور: أبى الله إلا أن سرحة ملك ... على كل أفنان العضاه، تروق زاد على لأن راق متعدية، مثل أعجب.
تقول: راقني حسن الجارية.
وفي الحديث: من حلف على يمين والأصل: حلف يمينا.
قيل: ولا حجة في ذلك، لأنه يحتمل تضمين تروق معنى: تشرف، وتضمين حلف: جسر.
وقد نص سيبويه على أن على لا تزاد.
وزاد بعضهم في معاني على موافقة اللام، كقوله تعالى أذلة على المؤمنين .
وأكثر هذه المعاني إنما قال به الكوفيون، ومن وافقهم، كالقتبي.
والبصريون يؤولون ذلك.
والله أعلم.
كما اعلم أن كما، عند التحقيق، كلمتان.
وهما: كاف التشبيه أو التعليل، وما.
ثم إن ما المتصلة بالكاف قد تكون اسما، وقد تكون حرفا.
فإذا كانت اسما فلها قسمان: الأول: أن تكون موصولة.
والثاني: أن تكون نكرة موصوفة.
كقولك: الذي عندي كما عندك، أي.
كالذي عندك، أو كشي.
عندك.
فهذا المثال يحتمل الوجهين.
وإذا كانت حرفا فلها ثلاثة أقسام: مصدرية، وكافة، وزائدة ملغاة.
فالمصدرية نحو: قمت كما قمت، أي: كقيامك.
فالكاف في ذلك جارة للمصدر لمنسبك، من ما وصلتها.
والكافة كقول زياد الأعجم: وأعلم أنني، وأبا حميد ... كما النشوان، والرجل الحليم أريد هجاءه، وأخاف ربي ... وأعلم أنه عبد، لئيم وجعل بعضهم ما كافة في قوله تعالى كما أرسلنا فيكم رسولا منكم وفي قوله تعالى :واذكروه كما هداكم وممن جوز ذلك الزمخشري، وابن عطية.
وضعفه بعضهم، وقال: الأولى، في الآيتين ونحوهما، أن تكون ما مصدرية، لأن فيه إقرار الكاف على ما استقر هلا، من عمل الجر.
وقد منع أبو سعيد علي بن مسعود الفرخان صاحب المستوفى أن تكون الكاف مكفوفة بما.
ورد عليه بقوله كما النشوان والرجل الحليم.
قيل: وهذا تفريع على أن ما المصدرية لا توصل بالجملة الأسمية.
أما إذا قلنا إنها توصل بها فلا تكون ما كافة، بل مصدرية والكاف جارة للمصدر المنسبك من ما وصلتها.
والزائدة الملغاة كقول الشاعر: وننصر مولانا، ونعلم أنه ... كما الناس، مجروم عليه، وجارم بجر الناس، أي: كالناس.
وما زائدة.
فهذه أقسام كما.
وليس فيها شيء يعد حرفا واحدا.
بل هي مركبة، في هذه الأقسام كلها.
وذكر صاحب رصف المباني أن كما تكون تارة مركبة من كاف التشبيه، وما الموصولة أو المصدرية.
فالكلام عليها هو الكلام على الكاف المفردة في بابها.
قال: وتكون كما بسيطة، وهي مقصدنا، ولها ثلاثة مواضع: الأول: أن تكون بمعنى كي، فتنصب ما بعدها كما تنصب كي.
كقولك: أكرمتك كما تكرمني، أي: كي تكرمني.
قال الشاعر: وطرفك إما جئتنا فاحبسنه ... كما يحسبوا أن الهوى حيث تنظر أي: كي يحسبوا.
الثاني: أن تكون بمعنى كأن.
تقول: شتمني كما أنا أبغضه، أي: كأني أبغضه، ومنه قول الشاعر: تهددني بجندك، من بعيد ... كما أنا من خزاعة، أو ثقيف الثالث: أن تكون بمعنى لعل.
تقول: لا تضرب زيدا كما لا يضربك.
ومنه قول الراجز: لا تشتم الناس، كما لا تشتم أي: لعلك لا تشتم.
وهي، في هذين الموضعين الأخيرين، غير عاملة لفظا، وإن كانت في موضع عامل، من جهة المعنى.
انتهى ما ذكره.
ولم أر أحدا ذكر أن كما تكون حرفا بسيطا، غير هذا الرجل.
وليس الأمر كما ذكر.
وكما، في هذه المواضع الثلاثة، مركبة من كاف التشبيه، أو كاف التعليل، وما.
واختلف النحويون، في وجه النصب بكما، في قوله كما يحسبوا.
فقال أبو علي الفارسي: الأصل كيما فحذفت الياء.
ونقل عن الكوفيين.
قال ابن مالك: وهذا تكلف، لا دليل عليه، ولا حاجة إليه.
وذهب إلى أنها الكاف المكفوفة بما، دخلها معنى التعليل، فنصبت لشبهها بكي، لا لأن الأصل كيما والله أعلم لات حرف نفي، أصله لا، ثم زيدت عليها التاء كما زيدت في ثمت وربت.
هذا مذهب الجمهور.
وقيل: هي مركبة من لا والتاء.
فلو سميت بها حكيت.
وقال ابن أبي الربيع: لات أصلها ليس.
فقلبت ياؤها ألفا، وأبدلت سنيها تاء، كراهة أن تلتبس بحرف التمني.
ويقويه قول سيبويه إن اسمها مضمر فيها، ولا يضمر إلا في الأفعال.
وذهب ابن الطراوة إلى أن التاء متصلة بالحين الذي بعدها، لا بها وهو مذهب أبي عبيد.
قال: ولم نجد في كلام العرب لات.
وذكر أن التاء في الإمام متصلة بحين، كتبت ولا تحين مناص .
قال الزمخشري: وأما قول أبي عبيد.
إن التاء داخلة على حين فلا وجه له.
واستشهاده بأن التاء ملتزقة بحين في الإمام لا متشبث به.
فكم وقعت في المصحف أشياء خارجة عن قياس الخط.
قلت: وقد ورد دخول التاء على الأحيان في قول ابن عمر اذهب بها تلآن إلى أصحابك.
وقول الشاعر: تولي، قبل يوم بين، جمانا ... وصلينا، كما زعمت، تلانا وقول الآخر: العاطفون، تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان أين المطعم؟ وزعم بعض النحويين أن التاء في تلان بدل من ألف الوصل.
وهو زعم لا يصح.
وأول بعضهم تحين على أنه أراد: لات حين، فحذف لا وأبقى التاء دالة عليها.
وقيل: أراد العاطفونه بهاء السكت، ثم أثبتها وصلا، وحركها مبدلة تاء، تشبيها بهاء التأنيث.
وهذا بعيد جدا.
وقول أبي عبيد: ولم نجد في كلام العرب: لات معارض بنقل الخليل، وسيبويه، وغيرهما من الأئمة.
واختلف النحويون في لات، فقيل: لا عمل لها.
ونقل عن الأخفش، وما ينتصب بعدها عنده منصوب بفعل مضمر، تقديره: ولا أرى حين مناص.
ونقل صاحب البسيط عن السيرافي أنه قال في ولات حين مناص : هو على الفعل، أي: ولات أراه حين مناص.
وقيل: تعمل عمل إن.
وهو مذهب الأخفش.
وهي عنده لا النافية للجنس، زيدت عليها التاء، وحين مناص اسمها، والخبر محذوف، أي: لهم، ونحوه.
وقال سيبويه، ومن وافقه: تعمل عمل ليس.
وهي على هذا لا المشبهة بليس، زيدت عليها التاء.
ولم يسمع الجمع بين اسمها وخبرها.
بل الأكثر أن يحذف اسمها، ويبقى خبرها.
كقوله تعالى ولات حين مناص ، والتقدير: ليس الحين حين مناص.
وقد يحذف خبرها، ويبقى الأسم، كقراءة بعضهم ولات حين مناص بالرفع.
والتقدير: ولات حين مناص حينا لهم.
وعلى قول الأخفش، فالمرفوع بعدها مبتدأ وخبره محذوف.
وإذا وقعت لات قبل هنا، كقول الشاعر: حنت نوار، ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار أجنت ففيها خلاف: ذهب الفارسي إلى أنها مهملة، لا اسم لها ولا خبر.
وهنا في موضع نصب على الظرفية، لأنه إشارة إلى مكان.
وحنت مع أن مقدرة قبله في موضع رفع بالابتداء، والتقدير: ولا هنالك حنين.
وقيل: هنا اسم لات، وحنت خبرها، على تقدير مضاف، أي: ليس ذلك الوقت حين حنين.
وهو اختيار ابن عصفور، وشيخه أبي على الشلوبين.
ورده ابن مالك بأن هنا من الظروف التي لا تنصرف، فلا تخرج عن الظرفية، إلا بأن تجر بمن أو إلى.
فائدة قرئ ولات حين مناص بفتح التاء، وضمها، وكسرها.
والفتح هو المشهور.
والوقف عليها بالتاء عند سيبويه، والفراء، وابن كيسان، والزجاج.
وبه وقف أكثر القراء.
وبالهاء عند الكسائي، والمبرد.
وبه قرأ الكسائي.
وقرئ حين مناص بالنصب والرفع والجر، فالنصب والرفع تقدم توجيههما.
وأما الجر فوجهه ما حكاه الفراء، أن من العرب من يخفض بلات.
وأنشد: طلبوا صلحنا، ولات أوان ... فأجبنا أن ليس حين بقاء وقال الزمخشري: فإن قلت: ما وجه الكسر في أوان؟ قلت: مشبهة بإذ في قوله: وأنت، إذ، صحيح في أنه زمان قطع منه المضاف إليه، وعوض التنوين، لأن الأصل ولات أوان صلح.
فإن قلت: فما تقول في حين مناص، والمضاف إليه قائم؟ قلت: نزل قطع المضاف إليه من مناص، لأن أصله: حين مناصهم، منزلة قطعة من حين، لاتحاد المضاف والمضاف إليه.
وجعل تنويه عوضا من الضمير المحذوف.
ثم بني الحين لكونه مضافا إلى غير متمكن.
انتهى.
وما ذكره في لات أوان هو تخريج الزجاج، وغيره.
وفيه بعد.
وما ذكره في لات حين مناص أبعد.
وخرج الشيخ أبو حيان هذه القراءة، والبيت أيضا، على إضمار من، أي: لات من حين، ولات من أوان.
وخرج الأخفش ولات أوان على إضمار حين، أي: ولات حين أوان.
فحذف حين، وابقى أوان على جره.
والله سبحانه أعلم.
ليت حرف تمن، تكون في الممكن والمستحيل.
ولا تكون في الواجب.
فلا يقال: ليت غدا يجيء.
وذكر بعضهم أنه يقال فيها لت بالإدغام.
وذكر صاحب رصف المباني أنه يقال لوت بالواو قليلا.
وهي تنصب الإسم وترفع الخبر.
وأجاز الفراء نصب الجزءين بها، دون أخواتها، وأجازه بعض أصحابه في الأحرف الستة.
ونقل بعضهم عنه أنه أجاز ذلك في لعل وكأن أيضا، نقله عنه ابن أصبغ.
وتقدم ما استلدل به من أجاز ذلك في أن وبيان تأويله، وأنه لا حجة فيه.
ومما ورد في ليت قول الشاعر: يا ليت أيام الصبا رواجعا وقول الآخر: ليت الشباب هو الرجيع على الفتى ... والشيب كان هو البديء الأول وتأول ذلك المانعون على الوجهين المتقدم ذكرهما في أن.
ولليت أحكام أخر، مشهورة، لا حاجة إلى التطويل والله أعلم.
ليس فعل لا يتصرف.
هذا مذهب الجمهور.
ودليل فعليتها اتصال الضمائر المرفوعة البارزة بها، واتصال تاء التأنيث.
ووزنها فعل بكسر العين، فخفت، ولزم التخفيف.
ولا يجوز أن تكون فعل بالفتح، لأنه لا يخفف، فكان يقال: لاس.
ولا فعل بالضم، إذ لو كان كذلك لزم ضم لامها، مع ضمير المتكلم والمخاطب.
وكان قياسها كسر اللام في نحو: لست.
وقد حكاه الفراء عن بعضهم والأكثر الفتح وسبب ذلك عدم تصرفها.

 الربو هو مرض التهابي مزمن شائع، يصيب الشعب الهوائية في الرئتين.
يتميز بحدوث أعراض متغيرة متكررة، مع حدوث تشنج قصبي وانسداد في المسلك الهوائي قابل للانعكاس، كما تشمل الأعراض نوبات من الأزيز والسعال وضيق النفس والصدر، وقد تحدث هذه النوبات عدة مرات في اليوم أو في الأسبوع، وقد تزداد سواء في الليل أو مع ممارسة الرياضة، وهذا كله يعتمد على الشخص المصاب.
يعتقد أن الربو يحدث بسبب مجموعة عوامل وراثية وبيئية، ويعتبر التعرض لتلوث الهواء ومولدات الحساسية من العوامل البيئية، كما أن الأسبرين ومحصرات البيتا من العوامل المثيرة لحدوث الربو.
عادة ما يعتمد تشخيص الربو على نمط الأعراض والاستجابة للعلاج على طول الوقت، كما يستخدم قياس التنفس في التشخيص.
يصنف الربو بناء على تكرار الأعراض، والحجم الزفيري القسري في ثانية واحدة ، ومعدل ذروة التدفق الزفيري، وقد يصنف أيضا اعتمادا على التأتب أو عدم التأتب، حيث يشير التأتب إلى الجاهزية لحدوث فرط التحسس من النمط الأول.
لا يوجد علاج جذري للربو، لكن يمكن منع الأعراض بتجنب المحرضات مثل المستأرجات والمهيجات وباستعمال الستيرويدات القشرية الاستنشاقية.
يمكن استعمال ناهضات بيتا مديدة المفعول أو العوامل المضادة للوكوترين بالتشارك مع الستيرويدات القشرية الاستنشاقية إذا لم نستطع التحكم بأعراض الربو.
وعادة ما تعالج الأعراض المتفاقمة السوء بسرعة باستعمال ناهضات بيتا الأدرينية قصيرة المفعول مثل سالبوتامول والستيرويدات القشرية الفموية، وفي الحالات الشديدة تعطى الستيرويدات القشرية الوريدية وكبريتات المغنسيوم وقد تلزم الإقامة بالمستشفى.
تخطى عدد مرضى الربو في عام عالميا مليون شخص مقارنة ب مليون في عام ، حيث سبب حوالي حالة وفاة سنة ، وحدث أغلبها في الدول النامية.
غالبا ما يبدأ المرض في مرحلة الطفولة.
ولقد زادت معدلات حدوث نوبات الربو على نحو ملحوظ منذ الستينيات .
عرف المصريون القدماء الربو، وأخذت التسمية الإنجليزية من الكلمة الإغريقية وتلفظ والتي تعني اللهاث .
يتميز الربو بحدوث نوبات متكررة من الأزيز والسعال وضيق النفس والصدر، كما قد تنتج الرئتين البلغم عن طريق السعال ولكن غالبا يصعب ظهوره، أما أثناء الشفاء من النوبة، فإنه قد يبدو شبيها بالقيح؛ بسبب المستويات العالية لخلايا الدم البيضاء والتي تسمى الحمضات.
عادة ما تكون الأعراض أسوأ في الليل وفي الصباح الباكر، أو تزداد سوء أثناء التمرين أو التعرض لهواء بارد.
بعض المصابين بالربو نادرا ما تحدث لهم الأعراض، ولكن بعض آخر قد تحدث لهم أعراض ملحوظة ومستمرة.
تحدث بعض الحالات الصحية الأخرى بشكل متكرر في الأشخاص الذين يعانون من الربو، ومنها الارتجاع المعدي المريئي والتهاب الجيوب وانقطاع النفس الانسدادي النومي، كما أنه من الشائع حدوث الاضطرابات النفسية أيضا، حيث إن اضطرابات القلق تحدث في واضطرابات المزاج في ، وعلى الرغم من ذلك، إلا أنه من غير المعروف إن كان الربو يسبب الاضطرابات النفسية؛ أم أن الاضطرابات النفسية تسبب الربو.
الأشخاص المصابون بالربو، وخاصة إذا كان الربو غير مضبوط جيدا، فإنهم معرضون بشكل كبير لردود فعل سيئة تجاه المواد الظليلة العتيمة للأشعة .
يحدث الربو نتيجة لمجموعة من ردود الفعل البيئية والوراثية المعقدة غير المفهومة كاملا، حيث تؤثر على حدة واستجابة الربو للعلاج.
يعتقد بأن الزيادة الأخيرة في معدلات الربو؛ ترجع إلى تغيرات في عوامل التخلق المتوالي عوامل وراثية تختلف عن تلك العوامل المرتبطة بتسلسل الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين وفي بيئة المعيشة.
عادة ما يرتبط ظهور الربو قبل سن عاما بعوامل جينية، أما ظهوره بعد عاما يكون بسبب عوامل بيئية.
ترتبط العديد من العوامل البيئية مع تطور وتفاقم الربو، وتتضمن مولدات الحساسية وملوثات الهواء والمواد الكيمائية البيئية الأخرى.
يرتبط التدخين أثناء الحمل وبعد الولادة بخطر حدودث أعراض مشابهة للربو.
يعتبر انخفاض جودة الهواء بسبب بعض العوامل كالتلوث الناجم عن المركبات أو ارتفاع مستويات الأوزون، من العوامل المؤثرة على تطور الربو وزيادة شدته، حيث وجد أن أكثر من نصف حالات الأطفال المصابين بالربو في الولايات المتحدة تحدث في المناطق ذات جودة الهواء الأقل من معايير وكالة حماية البيئة الأمريكية، ويزداد انخفاض جودة الهواء في المجتمعات ذات الدخل المنخفض والأقليات.
قد يكون التعرض للمركبات العضوية المتطايرة في الأماكن المغلقة من محفزات حدوث الربو، فمثلا، التعرض للفورمالدهيد له صلة إيجابية مع حدوث الربو، كما أن بعض الفثالات الموجودة في أنواع معينة من الكلوريدات متعددة الفاينيل ترتبط مع حدوث الربو في الأطفال والبالغين، أما العلاقة بين التعرض لمبيدات الآفات وحدوث الربو، فلا تزال غير واضحة حتى الآن.
توجد علاقة بين الربو واستعمال دواء الأسيتامينوفين الباراسيتامول ، ولكن جميع الأدلة لا تدعم ذلك، ولكنها تدعم دورا سببيا.
وجدت مراجعة سنة أن هذه العلاقة قد اختفت عند أخذ حدوث العدوى التنفسية في الاعتبار، كما أن استخدام الأم له أثناء الحمل يرتبط مع زيادة خطر حدوث التوتر النفسي أثناء الحمل.
يرتبط حدوث الربو مع التعرض لمولدات الحساسية في الأماكن المغلقة، والتي تتضمن العفن وعثة الغبار والصراصير والوبغ الحيواني أجزء من فراء أو ريش الحيوانات .
وجدت طرق لتقليل فعالية عث الغبار، بحيث تصبح غير فعالة في إظهار أعراض المواضيع الحساسة.
أنواع معينة من عداوى الفيروسات التنفسية مثل الفيروس الأنفي والفيروس المخلوي التنفسي، قد تزيد من خطر حدوث الربو في الأطفال الصغار، ولكن أنواع أخرى من العداوى قد تقلل من خطر حدوث الربو.
تحاول الفرضية الصحية تفسير زيادة معدلات الربو عالميا، كنتيجة مباشرة غير مقصودة لانخفاض التعرض للبكتيريا والفيروسات غير المسببة للمرض في مرحلة الطفولة.
اقترح أن انخفاض التعرض للبكتيريا والفيروسات حدث كنتيجة جزئية لزيادة النظافة وانخفاض حجم الأسرة في المجتمعات الحديثة، كما أن التعرض لذيفان البكتيريا الداخلي في مرحلة الطفولة المبكرة، قد يساعد على منع حدوث الربو، ولكن التعرض في سن أكبر قد يحفز حدوث التضيق القصبي.
هناك أدلة أخرى تدعم الفرضية الصحية، وتتضمن انخفاض معدلات الربو في المزارع والأسر التي تمتلك حيوانات أليفة.
يرتبط استعمال المضادات الحيوية مبكرا في الحياة مع حدوث الربو.
أيضا وجد أن الولادة القيصرية ترتبط مع زيادة خطر حدوث الربو حوالي ؛ تعزى هذه الزيادة إلى نقص المستعمرات البكتيرية الطبيعية والتي يكتسبها المولود أثناء مروره عبر قناة الولادة.
هناك أيضا علاقة بين الربو ومستوى ترف حياة الفرد، والتي قد ترتبط بالفرضية الصحية؛ لأن الأفراد الأقل ترفا غالبا ما يكونون أكثر عرضة للبكتيريا والفيروسات.
يعد التاريخ العائلي من عوامل خطر حدوث الربو، كما أن هناك العديد من الجينات المؤثرة.
إذا كان أحد التوأمين المتماثلين مصابا، فإن احتمال إصابة الآخر بالمرض حوالي .
في نهاية عام ، حدد ارتباط جين بالربو في ست مجموعات سكانية منفصلة أو أكثر، وتتضمن ناقلة سلفيد الجلوتاثيون مو وإنترلوكين والبروتين المرتبط بالخلايا اللمفاوية التائية السامة والنوع الخامس من كازال مثبط بروتياز السيرين ومخلق لوكوتريين سي ومستقبل الإنترلوكين ونطاق الديسنتجرين والبروتيناز الفلزي المحتوي على البروتين وغيرها.
ترتبط العديد من هذه الجينات مع الجهاز المناعي أو الالتهاب المحور، وعلى الرغم من تدعيم قائمة الجينات هذه بدراسات متكررة كثيرة، إلا أن النتائج لم تكن متسقة بين جميع السكان الذين اختبروا.
في عام ربط أكثر من جين مع الربو في دراسة الترابط الجيني وحده، كما يمكن العثور على أكثر من ذلك باستمرار الدراسة.
قد تسبب بعض المتغيرات الجينية الربو فقط في حال اجتماعها مع تعرض بيئي محدد، ومثال ذلك تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة في منطقة عنقود تمايز والتعرض لذيفان داخلي منتج بكتيري ، حيث إن التعرض للذيفان الداخلي يمكن أن يحدث من عدة مصادر بيئية والتي تتضمن التدخين والكلاب والمزارع، وبعد ذلك يحدد خطر الإصابة بالربو عن طريق جينات الشخص ومستوى تعرضه للذيفان الداخلي.
التأتب هي حالة تتضمن ثالوثا طبيا من الربو والتهاب الجلد التأتبي وحساسية الأنف، وتعتبر الأمراض التأتبية أقوى عامل خطر لحدوث الربو، ويزداد الخطر كثيرا في حال وجود إكزيما وحمى الكلأ.
يرتبط الربو مع الورام الحبيبي والتهاب الأوعية المعروف سابقا باسم متلازمة شيرغ ستراوس ، وهو مرض مناعي ذاتي مع التهاب وعائي.
قد يعاني بعض الأفراد المصابون بأنواع معنية من الشرى من أعراض الربو.
هناك علاقة متبادلة بين السمنة وخطر حدوث الربو مع زيادة كل منهما في السنوات الأخيرة، حيث قد تكون هناك العديد من العوامل التي تلعب دورا، ومنها انخفاض وظائف الجهاز التنفسي نتيجة لتراكم الدهون، أيضا حقيقة أن الأنسجة الدهنية تؤدي إلى حالة معززة للالتهاب.
يمكن للأدوية محصرة البيتا مثل البروبرانولول أن تحفز حدوث الربو في الأشخاص المعرضين للإصابة، وعلى الرغم من ذلك فإن محصرات البيتا قلبية الانتقاء تظهر آمنة مع الأشخاص المصابين بحالة طفيفة أو متوسطة من المرض.
تتضمن الأدوية الأخرى التي قد تسبب مشاكلا لدى مصابي الربو مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين والأسبرين والأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب، كما أن استعمال الأدوية الكابتة للحمض مثبطات مضخة البروتون ومضادات مستقبلات الهستامين خلال فترة الحمل، قد يرتبط مع زيادة خطر حدوث الربو لدى الطفل.
يصاب بعض الأشخاص بداية بحالة الربو المستقر والتي تستمر لأسابيع أو أشهر، ثم تتطور فجأة إلى نوبة من الربو الحاد، وتختلف ردود فعل الأفراد نتيجة لبعض العوامل المختلفة، حيث قد تتفاقم الحالة لدى البعض بشكل شديد؛ نتيجة لعوامل محفزة مختلفة.
هناك بعض العوامل المنزلية والتي قد تساعد في تفاقم الربو ومنها الغبار ووبغ الحيوان خاصة شعر الكلاب والقطط والعفن والصراصير المولدة للحساسية.
تعتبر العطور من الأسباب الرئيسية لحدوث هجمات الربو الحادة في النساء والأطفال.
يمكن للعدواى الفيروسية والبكتيرية التي تصيب الجهاز التنفسي العلوي أن تزيد من سوء المرض.
قد يزيد الضغط النفسي من سوء الأعراض، حيث يعتقد أن الضغط النفسي يأثر على جهاز المناعة، وبالتالي يزيد من الاستجابة الالتهابية للمسلك الهوائي لمسببات الحساسية والمهيجات.
يحدث الربو نتيجة للتهاب مزمن في المنطقة الموصلة في السبيل التنفسي خصوصا الشعب الهوائية والقصيبات الرئيسية، مما يؤدي لاحقا إلى زيادة قابلية انقباش العضلات الملساء المحيطة، مما يؤدي مع عوامل أخرى إلى نوبات من تضيق مجرى الهواء وحدوث الأعراض التقليدية للأزيز، وعادة ما يكون هذا التضيق قابلا للانعكاس مع أو بدون علاج.
أحيانا تتغير مجاري الهواء نفسها.
تشمل التغييرات النموذجية في مجاري الهواء زيادة في الخلايا الحمضية وزيادة في سمك النسيج الضام الشبكي، وبشكل مزمن قد يزداد حجم عضلات المجاري الهوائية الملساء، مع زيادة في عدد الغدد المخاطية.
تشمل التغييرات خلايا أخرى وهي الخلايا التائية والمتعادلة والبلعميات.
قد يكون هناك مشاركة من أجزاء الجهاز المناعي الأخرى والتي تشمل السيتوكين والكيموكين والهستامين واللوكوترايينات وغيرها.
على الرغم من أن الربو حالة معترف بها عالميا، إلا أنه لا يوجد لها تعريف عالمي واحد متفق عليه.
عرفته المبادرة العالمية للربو بأنه اضطراب التهابي مزمن في الممرات الهوائية، تلعب فيه العديد من الخلايا والعناصر الخلوية دورا.
يرتبط هذا الالتهاب المزمن بفرط استجابة تؤدي إلى نوبات متكررة من الأزيز والسعال وضيق النفس والصدر خاصة في الليل أو في الصباح الباكر، وترتبط هذه النوبات مع انسداد واسع متغير في تدفق الهواء للرئة، والذي غالبا ما يكون قابلا للانعكاس تلقائيا أو علاجيا .
لا يوجد حاليا أي اختبار دقيق لتشخيص الربو، ويعتمد تشخيصه على نمط الأعراض والاستجابة للعلاج مع مرور الوقت.
يجب الاشتباه بالربو في حال وجود تاريخ متكرر للأزيز والسعال أو وجود صعوبة في التنفس، وتتفاقم هذه الأعراض بممارسة الرياضة أو التعرض لعدوى فيروسية أو مسببات الحساسية أو تلوث الهواء، كما يستعمل قياس التنفس لتأكيد التشخيص.
تزداد صعوبة تشخيص الربو في الأطفال دون سن السادسة، حيث يصعب استعمال قياس التنفس.
يوصى باستعمال قياس التنفس في تشخيص وإدارة حالات الربو، حيث يعتبر أفضل اختبار منفرد للربو.
إذا كان الحجم الزفيري القسري في ثانية واحدة والمقاس بواسطة هذه التقنية يتطور أكثر من ويزداد على الأقل بمقدار ملليلتر بعد إعطاء موسع قصبي مثل السالبوتامول، فإن هذا يدعم التشخيص بالإصابة بالربو، ولكن على الرغم من هذا، فإن هذه القياسات قد تكون طبيعية في الأشخاص الذين لديهم تاريخ من الربو الخفيف، وبالتالي لا يمكن الاعتماد عليها.
يعتبر الكافيين موسعا قصبيا في مرضى الربو، وبالتالي فإن استعماله قبل اختبار وظائف الرئة يتداخل مع نتائج الاختبار.
يساعد قياس سعة انتشار النفس الواحد على التفرقة بين الربو وداء الانسداد الرئوي المزمن.
يمكن إجراء قياس التنفس كل عام أو عامين، وذلك لمتابعة مدى انضباط الربو في الشخص.
يتضمن اختبار تحدي الميثاكولين استنشاق تركيزات متزايدة من مادة تسبب تضيق المجرى الهوائي في الأشخاص المؤهبين لذلك، وإذا كانت النتيجة سلبية، فهذا يعني أن الشخص لا يعاني من الربو، أما النتيجة الإيجابية فليست خاصة بالربو فقط.
من الأدلة الداعمة الأخرى: فرق في معدل ذروة التدفق الزفيري لمدة ثلاثة أيام على الأقل في أسبوع لمدة أسبوعين على الأقل، أو تحسن بنسبة في ذروة التدفق بعد علاج إما بالسالبوتامول أو الكورتيكوستيرويدات المستنشقة أو البريدنيزون، أو انخفاض بنسبة في ذروة التدفق بعد التعرض لمحفز.
اختبار ذروة التدفق الزفيري متغير أكثر من قياس التنفس، ولكن على الرغم من هذا، فإنه لا يوصى به كتشخيص روتيني، ولكنه قد يكون مفيدا للمراقبة اليومية الذاتية لدى المصابين بالمرض بدرجة متوسطة أو شديدة؛ وذلك للتحقق من فعالية الأدوية الجديدة المستعملة.
قد يكون أيضا مفيدا في التوجيه العلاجي للأشخاص الذين يعانون من سورات حادة.
يصنف الربو سريريا اعتمادا على تكرار الأعراض، والحجم الزفيري القسري في ثانية واحدة، ومعدل ذروة التدفق الزفيري، كما قد يصنف الربو إلى تأتبي خارجي المنشأ أو غير تأتبي داخلي المنشأ ، اعتمادا على أن الأعراض تحدث بسبب مولدات الحساسية التأتبية أو لا غير تأتبية .
على الرغم من أن الربو يصنف على أساس الشدة، إلا أنه في الوقت الحالي لا توجد طريقة واضحة لتصنيف المجموعات الفرعية المختلفة من الربو خارج هذا النظام التصنيفي.
إن إيجاد طرق لتحديد المجموعات الفرعية التي تستجيب جيدا للأنواع المختلفة من العلاجات هو هدف حساس حاليا لأبحاث الربو.
على الرغم من أن الربو عبارة عن حالة انسداد مزمن، إلا أنه لا يعتبر جزءا من مرض الانسداد الرئوي المزمن؛ لأن هذا المصطلح يشير تحديدا إلى مجموعة من الأمراض اللاعكوسة لا يمكن علاجها مثل توسع القصبات، والتهاب القصبات المزمن، والنفاخ.
على عكس هذه الأمراض، فإنه عادة ما يكون انسداد مجرى الهواء في الربو قابلا للعلاج، ومع ذلك، فإنه إذا ترك من غير علاج، فإن الالتهاب المزمن في الربو قد يؤدي إلى انسداد رئوي غير قابل للعلاج، نتيجة لإعادة تشكيل مجرى الهواء.
على عكس النفاخ، فإن الربو يؤثر على الشعب الهوائية، وليس على الحويصلات الهوائية.
عادة ما يشار إلى سورات الربو الحادة باسم نوبة/هجمة الربو ، والأعراض التقليدية لها هي ضيق النفس وأزيز وألم الصدر.
عادة ما يكون الأزيز أثناء الزفير.
في حين أن هذه هي الأعراض الأساسية للربو، إلا أن بعض الأشخاص قد تبدأ لديهم مع سعال، وفي الحالات الشديدة قد يكون هناك ضعف كبير في حركة الهواء بحيث لا يسمع الأزيز.
عادة ما يأتي الأطفال بألم في الصدر.
تتضمن العلامات التي تحدث أثناء نوبة الربو استعمال عضلات التنفس الإضافية العضلة القصية الترقوية الحلمية وعضلات الرقبة الأخمعية ، وقد يكون هناك أيضا نبض تناقضي نبض يكون ضعيفا أثناء الشهيق وقويا أثناء الزفير ، كما قد يكون هناك انتفاخ زائد في الصدر.
قد يحدث زرقان في الجلد والأظافر بسبب نقص الأكسجين.
يكون معدل ذروة التدفق الزفيري في السورات الطفيفة لتر/دقيقة أو من أفضل ما تنبأ به، أما في السورات المتوسطة يكون بين إلى لتر/دقيقة أو بين إلى من أفضل ما تنبأ به، وفي السورات الشديدة يكون لتر/دقيقة أو من أفضل ما تنبأ به.
الربو الشديد الحاد، وكان يعرف سابقا بالحالة الربوية ، هو سورة/تفاقم ربوي حاد لا يستجيب للعلاج الأساسي من الموسعات القصبية والستيرويدات القشرية.
نصف الحالات ناتجة عن العدوى الناجمة عن مسببات الحساسية، وتلوث الهواء، أو الاستخدام غير الكافي أو غير الملائم للأدوية.
الربو الهش هو نوع من الربو يتميز بنوباته الشديدة المتكررة.
النوع الأول من الربو الهش هو مرض تتغير فيه ذروة التدفق بشكل كبير على الرغم من العلاج المكثف، أما النوع الثاني فهو ربو مسيطر عليه بشكل جيد مع سورة حادة مفاجئة.
يمكن للتمرن تحريض التضيق القصبي عند كل من الأشخاص السليمين ومرضى الربو، ويحدث أكثر الأحيان عند مرضى الربو وبنسبة تصل حتى عند الأشخاص السليمين.
يشيع التضيق القصبي المحرض بالتمارين عند الرياضيين المحترفين، وتكون أعلى المعدلات لدى الدراجين راكبي الدراجات حيث تصل النسبة حتى إضافة إلى السباحين والمتزحلقين على الجليد.
قد تحدث الحالة في أي ظرف جوي لكن أكثرها شيوعا عندما يكون الجو جاف أو بارد.
لم تبد ناهضات بيتا الاستنشاقية أي تحسن في الأداء الرياضي عند من ليس لديهم ربو، لكن قد تحسن الجرعات الفموية القوة والتحمل.
يعتبر الربو الناتج أو المتفاقم عن التعرض في مكان العمل من الأمراض المهنية الشائعة، ولكن هناك أيضا العديد من الحالات لا يتم الإبلاغ عنها أو الاعتراض بها.
يقدر بأن حوالي من حالات الربو في البالغين ترتبط بالمهنة.
هناك العديد من العوامل المختلفة المسببة أو المفاقمة للربو، وأكثرها شيوعا: الإيزوسيانات، وغبار الخشب والحبوب، والقلفونية، وومواد اللحام، واللثى، والحيوانات، والألدهيدات.
يرتبط عدد من الأعمال بمخاطر أعلى، ومنها: من يعملون الطلاء بالرش، والخبازين ومن يقومون بإعداد الطعام، والممرضات، والعاملين في الكيمياويات، بالإضافة إلى من يعمل مع الحيوانات، واللحام، ومصففي الشعر، وعمال الأخشاب.
يؤثر الأسبرين المفاقم للأمراض التنفسية ، والذي يعرف أيضا باسم الربو المستحث بالأسبرين، على حوالي من المصابين بالربو.
تتضمن الأمراض التنفسية التي تتفاقم بسبب الأسبرين، الربو، والسلائل الأنفية، ومرض الجيوب، وردود الفعل التنفسية للأسبرين والأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب مثل الإيبوبروفين والنابروكسين .
كثيرا ما يصاب الناس أيضا بفقدان حاسة الشم، ويواجهون ردود فعل تنفسية للكحول.
قد تصبح أعراض الربو أكثر سوءا بسبب الكحول في حوالي ثلث الناس، كما أن الأمر أكثر شيوعا في بعض المجموعات العرقية مثل اليابانيين، والأشخاص الذين يعانون من ربو مستحث بالأسبرين.
وجدت دراسات أخرى تحسنا في أعراض الربو بسبب الكحول.
الربو اللاأرجي أو الربو غير التحسسي، ويعرف أيضا باسم الربو داخلي المنشأ أو الربو اللاتأتبي، ويشكل ما بين من الحالات.
هناك نتائج سلبية لاختبار الجلد لمسببات الحساسية المستنشقة الشائعة، مع تراكيز مصلية طبيعية لغلوبيولين المناعي ه.
غالبا ما يبدأ هذا النوع في وقت متأخر من الحياة، وتتأثر النساء بالمرض أكثر من الرجال.
العلاجات المعتادة قد لا تعمل كالمعتاد.
قد تسبب العديد من الحالات الأخرى أعراضا مشابهة لأعراض الربو.
في الأطفال، يجب أخذ أمراض السبيل التنفسي العلوي الأخرى مثل حساسية الأنف والتهاب الجيوب في الاعتبار، إضافة إلى أمراض انسداد مجرى الهواء والتي تتضمن رشف الجسم الغريب والتضيق الحنجري الرغامي وتلين الحنجرة والحلقات الوعائية وتضخم العقد اللمفاوية أو كتل الرقبة.
قد يسبب التهاب القصيبات والعداوى الفيروسية الأخرى أزيزا كما يحدث في الربو.
في البالغين، يجب بعض الأمراض في الاعتبار مثل داء الانسداد الرئوي المزمن وقصور القلب وكتل المجرى التنفسي، إضافة إلى السعال المستحث بالدواء بسبب مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين.
قد يظهر خلل الأحبال الصوتية في البالغين والأطفال أيضا بأعراض مشابهة للربو.
قد يترافق داء الانسداد الرئوي المزمن مع الربو، كما قد يحدث كأحد مضاعفات الربو المزمن.
يصاب معظم مرضى داء المسلك الهوائي الانسدادي بالربو وداء الانسداد الرئوي المزمن بعد سن عاما، وفي هذه الحالة يمكن تمييز داء الانسداد الرئوي المزمن بواسطة الزيادة في خلايا مسلك الهواء المتعادلة، وزيادة سمك الجدار بشكل غير طبيعي، وزيادة العضلات الملساء في الشعب الهوائية.
على الرغم من ذلك، إلا أن هذه الإجراءات لا تنفذ؛ لأن الربو وداء الانسداد الرئوي المزمن يتقاسمان نفس الأسس للتعامل مع المرض: كورتيكوستيرويدات، وناهضات البيتا مديدة المفعول، والإقلاع عن التدخين.
يتشابه داء الانسداد الرئوي المزمن بشكل وثيق مع الربو في الأعراض، ولكنه يرتبط أكثر بالتعرض لدخان السجائر، وفي كبار السن، كما أن الأعراض تكون أقل انعكاسية بعد إعطاء موسع الشعب، كما تنخفض احتمالية التاريخ العائلي من التأتب.
الأدلة على نجاعة تدابير منع تفاقم الربو ضعيفة.
ورغم ذلك تنصح منظمة الصحة العالمية بتقليل عوامل الخطورة كدخان التبغ وتلوث الهواء وعدد عداوى الجهاز التنفسي السفلي، وتشمل الجهود الأخرى التي تبشر بالخير: الحد من التعرض للدخان أثناء الحمل والإرضاع وزيادة الرعاية النهارية أو الاجتماعات العائلية الكبيرة، لكن كل هذا يبقى غير مدعوم كفاية بالأدلة لينصح به لهذا الغرض.
قد يكون التعرض والتعايش المبكر مع الحيوانات الأليفة مفيدا، لكن تبقى نتائج التعرض المبكر للحيوانات الأليفة غير حاسمة وينصح فقط بإبعاد الحيوانات الأليفة عن المنزل إذا أبدى الشخص أعراضا للحساسية تجاهها.
لم تبد القيود القوتية الغذائية خلال الحمل أو الإرضاع أي فعالية ولهذا لا ينصح بها، لكن قد يكون من المفيد تقليل أو إبعاد الأشياء التي تسبب الحساسية للأشخاص الحساسين عن مكان عملهم.
ليس واضحا إن كانت لقاحات النزلة الوافدة الإنفلونزا الموسمية تزيد خطر سورة الربو، لكن ورغم ذلك تنصح منظمة الصحة العالمية بالتمنيع.
وتعد قوانين منع التدخين فعالة في تقليل سورات الربو.
لا يوجد علاج ناجع للربو لكن يمكن تخفيف الأعراض.
ومن الضروري اتباع خطة محددة ومخصصة لتدبير والمراقبة الاستباقية للأعراض، بحيث تتضمن هذه الخطة تقليل التعرض للمحسسات وتقييم شدة الأعراض واستعمال الأدوية.
من اللازم كتابة الخطة وتقديم النصح بتعديل العلاج تبعا للتغيرات في الأعراض.
أكثر علاج فعال للربو هو معرفة المحرضات كدخان السجائر أو الحيوانات الأليفة أو الأسبرين وعدم التعرض لها، وإن لم يكف ذلك عندها ينصح باستعمال الدواء.
تختار الأدوية الصيدلانية اعتمادا على شدة المرض وتكرار حدوث الأعراض، وتصنف أدوية الربو عموما إلى سريعة المفعول ومديدة المفعول.
ينصح بالموسعات القصبية لتخفيف قصير الأمد للأعراض، ولا حاجة لأدوية إضافية للأشخاص الذين تصيبهم نوبات الربو بين الحين والآخر.
أما إذا كان المرض خفيفا ومستديما أكثر من نوبتين في الأسبوع الواحد فينصح بجرعة قليلة استنشاقية من الستيرويدات القشرية أو كبديل لها يؤخذ فمويا مناهض لوكوترين أو مثبت الخلية البدينة، وللذين يعانون من نوبات يومية تستعمل الستيرويدات القشرية الاستنشاقية.
قد تضاف الستيرويدات القشرية الفموية لتلك المعالجات في حالة السورات المعتدلة والوخيمة.
تجنب المحرضات هو المفتاح لمنع نوبات الربو وضبطها، ومن أشيع المحرضات المحسسات والدخان التبغ وغيرها وتلوث الهواء ومحصرات بيتا غير الانتقائية والأغذية المحتوية على السلفيت.
قد يقلل تدخين السجائر والتدخين السلبي من فعالية الأدوية كالستيرويدات القشرية، وأفادت قوانين تقييد التدخين في تقليل عدد الأشخاص الذين يزورون المشفى بسبب الربو، في حين لا تفيد إجراءات التحكم بعث الغبار كترشيح الهواء واستعمال المواد الكيميائية القاتلة لها والكنس وأغطية الفراش والوسائل الأخرى في تخفيف أعراض الربو.
لكن عموما تفيد التمارين الأشخاص ذوي الربو المستقر، فيمكن لليوغا تأمين تحسن طفيف في نوعية الحياة وتقليل للأعراض عند المصابين بالربو.
تقسم الأدوية المستعملة لعلاج الربو إلى صنفين عامين هما المفرجات السريعة لعلاج الأعراض الحادة والوجيزة وأدوية الضبط طويلة الأمد لمنع مزيد من السورات ، ولا حاجة للمضادات الحيوية الصادات الحيوية لعلاج التفاقم المفاجئ للأعراض.
توفر الأدوية عادة كمناشق معايرة الجرعة بالتوليف المزج مع مفساح الربو أو كمنشقة مسحوق جاف، والمفساح هو أسطوانة بلاستيكية تمزج الدواء مع الهواء مما يسهل أخذ جرعة كاملة من الدواء.
قد تستعمل أيضا الرذاذة، وكلا الرذاذة والمفساح متساويا الفعالية بالنسبة للذين أعراضهم خفيفة إلى معتدلة، ورغم ذلك تبقى الأدلة المتوفرة غير كافية لتحديد فيما إذا كانا يختلفان في حالة المرض الوخيم.
لا يوجد دليل قوي لاستعمال مضاهئات الأدرينات البيتا مديدة المفعول عند البالغين أو الأطفال اللذين يعانون من ربو حاد.
يحمل الاستعمال طويل الأمد للستيرويدات القشرية بالجرعات الاعتيادية خطرا طفيفا في حدوث التأثيرات الضائرة، من هذه المخاطر السلاق وحدوث الساد وتباطؤ معدل النمو.
وقد تؤدي الجرعات العالية من الستيرويدات المستنشقة لتقليل كثافة العظم المعدنية.
عندما لا يستجيب الربو للأدوية الاعتيادية تبقى عدة خيارات متاحة لكل من التدبير الطارئ أو الإسعافي ولمنع النوبات الحادة، ومن الخيارات الأخرى للتدبير الطارئ:  العديد من الأشخاص المصابين بالربو حالهم كحال المصابين باضطرابات مزمنة أخرى يستخدمون علاجات بديلة؛ أظهر المسح أن ما يقارب يستعملون شكلا علاجيا غير اعتيادي.
وبيانات قليلة تدعم فعالية أغلب هذه العلاجات، فالأدلة على سبيل المثال لا تدعم استعمال الفيتامين ث، لكن هنالك دعم بدئي لاستعمالها في التشنج القصبي المحرض بالتمارين.
وبالنسبة لمرضى الربو الخفيف إلى المعتدل فالعلاج بالمتمم القوتي فيتامين د عادة ما يخفف خطر سورات الربو.
لا ينصح بالوخز الإبري كعلاج بسبب عدم وجود أدلة كافية تدعم استعماله.
ولم تبد مؤينات الهواء أي دليل على تخفيف أعراض الربو أو منفعة لوظيفة الرئة؛ يطبق الأمر على كلا مولدات الأيونات الموجبة والسالبة.
من العلاجات اليدوية التي لها دلائل تدعم استعمالها لعلاج الربو، مناورات اعتلال العظم والمياداة والمعالجة الفيزيائية والمعالجة التنفسية.
ويمكن لتقنية تنفس بوتيكو في ضبط فرط التهوية أن تؤدي لتقليل استعمال الأدوية، ورغم ذلك ليس للتقنية أي تأثير على وظيفة الرئة.
لهذا السبب لم يجد الخبراء أن الأدلة كافية لدعم استعمالها.
مآل المرض عموما جيد خاصة للأطفال ذوي الربو الخفيف، ولقد قل عدد الوفيات خلال العقود الأخيرة الماضية بسبب التعرف الجيد على المرض والتحسن في الرعاية الصحية؛ ففي عام م، كان معدل الوفيات في المليون بالنسبة للذكور و في المليون بالنسبة للإناث، وتختلف المعدلات بين البلدان بحوالي ضعف.
سبب عالميا عجزا معتدلا أو وخيما في مليون شخص في م مليون منهم في بلدان منخفضة أو متوسطة المدخول .
ونصف الحالات المشخصة بالربو خلال الطفولة لا يحافظون على التشخيص بعد عقد من الزمن، فلا يعرف فيما إذا كانت التغيرات المشاهدة على الطريق التنفسي تمثل تغيرات نافعة أم ضارة.
لقد بدا أن العلاج المبكر بالستيرويدات القشرية يمنع أو يخفف من انحطاط وظيفة الرئة، لكن يبقى للربو عند الأطفال تأثيرات سلبية على نوعية حياة والديهم.
امرأة بيضاء بعمر عاما هي ربة منزل، قدمت إلى المستشفى تشتكي من أزيز وزلة عسر التنفس .
شخصت بالربو قبل سنة وضبط المرض باستعمال بوديزونيد مكغ فورموتيرول مكغ مرتان يوميا، استمر العلاج التشاركي حتى قبل شهور من زيارتها للعيادة الطبية.
عانت من نوبة ربو حادة في ذلك الوقت حيث كان الأزيز لا يتوافق مع النشاط البدني واستمر هذا الحال لشهور عديدة.
ولم ينجح العلاج باستعمال بوديزونيد مكغ فورميترول مكغ مرتان يوميا بالتشارك مع مونتيلوكاست ملغ/اليوم وستيرويد فموي ملغ/اليوم من بريدنيزولون ، نصحت بالتوجه لعيادة المستشفى بسبب فشل ضبط الربو خلال هذه الفترة لتقييم حالتها والعلاج بضد الغلوبولين المناعي المسمى أوماليزوماب.
تاريخها الطبي مثير للاهتمام فلقد استأصلت الزائدة واستأصلت الباسور، وكانت تأخذ هرمون الدرق لإصابتها بالتهاب الدرق لهاشيموتو وأيضا أخذت الكالسيوم لتخلخل العظم.
كانت علاماتها الحيوية مستقرة، فمعدل نبضات قلبها ضربة بالدقيقة ودرجة الحرارة س وضغط الدم / ملم زئبقي ومعدل التنفس بالدقيقة.
كان الفحص طبيعيا عموما عدا نقص التسمع في رئتها اليسرى.
بين التصوير الشعاعي وجود عتامة نقيرية يسرى، وأظهر تنظير القصبات الأليافي وجود آفة ضمن القصبة تسد لمعة الشعبة الهوائية اليسرى السفلى، وإضافة لذلك أظهر التصوير المقطعي المحوسب أيضا آفة عقدية في نفس المكان.
اجتازت المريضة استئصال الفص الأيسر السفلي وتسلخا في العقدة اللمفية المنصفية، وكانت نتيجة الفحص المرضي أنها مصابة بورم سرطاوي نموذجي.
ولقد اختفت الأعراض بعد إجراء الجراحة ولم تحدث معاودة.
في الختام، يستلزم تشخيص الربو الحاد التأكد من حالة الربو؛ فالأعراض غير المتحكم بها التي تبقى بالرغم من العلاج المكافح قد تكون سببا في تقييم مسببات مرضية أخرى مثل ورم سرطاوي، وذلك قبل التفكير في تجريب علاجات جديدة.
في ، أصيب مليون شخص حول العالم بالربو، ويموت حوالي شخص بالسنة بسبب المرض.
تختلف المعدلات من بلد لآخر بانتشارات تتراوح بين و ، لكنه يشيع أكثر في الدول المتقدمة أكثر من الدول النامية.
حيث تلاحظ المعدلات المتدنية في آسيا وأوروبا الشرقية وأفريقيا، ويشيع الربو في البلدان المتقدمة بين الفئات الفقيرة بينما وعلى العكس في البلدان النامية يشيع عند الأثرياء، ويبقى السبب لهذه الاختلافات مجهولا أو غير محدد بدقة.
تمثل الدول منخفضة أو متوسطة الدخل أكثر من من إجمالي عدد الوفيات.
على الرغم من شيوع الربو بين الذكور بحوالي الضعفين عما هو بين الإناث، يحدث الربو الوخيم بنسب متساوية.
لكن تبين وعلى النقيض من ذلك أن نسب إصابة النساء البالغات أعلى مما هو عند الرجال، وهو أكثر شيوعا عند الفتيين أكثر من الكبار في السن.
أما بالنسبة للأطفال، كان الربو السبب الأكثر شيوعا لإدخالهم إلى المستشفى بعد زيارتهم لقسم الطوارئ في الولايات المتحدة سنة .
لوحظ ازدياد نسب الربو العالمية بين و ، مما جعله يصنف كمشكلة صحية عمومية رئيسية منذ السبيعينيات .
ولقد استقرت نسب الربو في العالم المتقدم منذ منتصف التسعينيات تزامنا مع الزيادات الأساسية في العالم النامي، حيث يؤثر الربو بحوالي من سكان الولايات المتحدة و من سكان المملكة المتحدة بينما كندا وأستراليا ونيوزيلندا حوالي .
بين عامي و ، كان متوسط تكلفة كل إقامة بالمستشفى بسبب الربو للطفل الواحد في الولايات المتحدة حوالي ، بينما زادت بالنسبة للبالغين من حوالي إلى .
وفي ، كان ميديكيد برنامج المساعدة الطبية للفقراء أكثر دافع متكرر أساسي للأطفال والبالغين اللذين أعمارهم بين عاما في الولايات المتحدة؛ وكان التأمين الصحي الخاص ثاني أكثر دافع متكرر.
في نفس العام ، كانت نسب الإقامة المكوث في المستشفى للأطفال والبالغين من المجتمعات منخفضة الدخل في الولايات المتحدة أعلى من أولئك في المجتمعات الأعلى دخلا.
عرف الربو في مصر القديمة وعولج بشرب مزيج من البخور عرف باسم كيفي.
سماه أبقراط رسميا كمشكلة تنفسية محددة في ق.م، بكلمة إغريقية لل لهاث واضعا الأساس للاسم الحديث.
اعتقد في سنة ق.م أن للمرض علاقة بالمشاعر، وكتب الفيلسوف والطبيب اليهودي موسى بن ميمون في القرن الثاني عشر دراسة حول الربو باللغة العربية، معتمدا جزئيأ على المصادر العربية، حيث ناقش الأعراض والأغذية والوسائل الأخرى للعلاج مؤكدا على أهمية المناخ والهواء النقي.
في عام حاولت أولى الأوراق البحثية حول موضوع الربو في الطب الحديث شرح الفيزيولوجيا المرضية للمرض في حين أفادت ورقة بحثية أنه يمكن علاج الربو بتدليك الصدر بمروخ الكلوروفورم.
وكانت من العلاجات الطبية المستعملة في عام إعطاء جرعات وريدية من دواء يدعى بيلوكاربين، وفي عام افترض فرانك هنتنغتون بوسورث وجوت صلة بين الربو وحمى الكلأ.
نصح باستعمال الإبنفرين أول مرة لعلاج الربو في عام ، وبدأ استعمال الستيرويدات القشرية الفموية لعلاج هذه الحالة في الخمسينيات من القرن العشرين في حين شاع استعمال الستيرويدات القشرية الاستنشاقية ومضاهئات بيتا قصيرة الأمد في الستينيات من القرن العشرين .
من الحالات المعروفة والموثقة جيدا في القرن التاسع عشر هي حالة ثيودور روزفلت الشاب ، ففي ذلك الوقت لم يكن هناك أي علاج فعال.
كان جسمه ضعيفا بسبب حالته الصحية المتدهورة نتيجة الربو؛ فقد عانى من نوبات ربو ليلية متكررة وشعور بالاختناق حتى الموت مسببة الرعب للطفل وأبويه.
عرف الربو خلال الفترة بين إلى كأحد الأمراض النفسانية السبعة المقدسة ، واعتقد أن سببه نفساني حيث اعتمد في علاجه غالبا على التحليل النفسي وعلاجات أخرى عبر المحادثة.
وبسبب تفسير الأطباء النفسانيين لوزيز الربو على أنه بكاء طفل مكبوت رغبة بأمه، اعتبروا أن علاج الاكتئاب مهم للغاية للأفراد المصابين بالربو.
يطلق على الربو تسميات أخرى أقل شيوعا، ومنها:  يعرف المعجم الوسيط النسمة بأنها ضيق التنفس الناشئ من انقباضات وقتية في عضلات الشعيبات الرئوية، وتسببه حساسية ذاتية لمواد بروتينية نباتية أو حيوانية ، وجمعها نسم.

توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى.
وروى لنا عنه تاج الدين الغرافي.
عزيز بن عبد الملك بن محمد بن خطاب.
أبو بكر، رئيس مرسية.
ذكره أبو عبد الله القضاعي الأبار، فقال: أخذ عن أبي محمد بن حوط الله، وغيره.
وأجاز له أبو القاسم بن سمجون، وجماعة.
ونظر في العلوم على تفاريقها، وتحقق بكثير منها، مع بلاغة في النظم والنثر.
وكان من رجالات الأندلس وأهل الكمال.
زهد في أول أمره، وأقبل على الآخرة، ثم مالت به الدنيا وقدم لولاية مرسية، فلم تحمد سيرته، فعزل عنها، ثم صارت إليه رئاستها آخرا فدبرها ودعا لنفسه.
قتل بعد صلاة التراويح في رمضان، وعاش سبعا وستين سنة.
عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن أسامة بن جامع بن مسلم.
أبو عبد الرحيم، العدوي، النصيبي.
شيخ أهل نصيبين، ولد بها في سنة خمس وستين وخمسمائة.
وهو من بيت مشيخة وصلاح.
وكان جده عسكر من أهل الدين والحديث.
وهذا ذكره ابن الحاجب، فقال: شيخ زاهد، عابد، يقصده القراء من البلاد، وله بر ومعروف، وفيه صلاح وجهاد، ومعرفة بكلام القوم.
رحل وسمع من: عبد العزيز بن منينا، وسليمان الموصلي، وإسماعيل بن سعد الله بن حمدي.
وسمع بهمذان من عبد البر بن أبي العلاء الهمذاني، وبمصر من أصحاب عبد الله بن رفاعة، وبالموصل وحران.
وسمع معنا.
وكان يطوف ويكتب بنفسه.
وهو حريص على الحديث.
وله إجازة من الحافظين أبي بكر الحازمي وأبي الفرج ابن الجوزي.
وكان كثير التواضع، جوادا على الإضافة.
وقال المنذري: حدث ببغداد ونصيبين ودمشق.
وجمع مجاميع.
ولنا فيه إجازة.
وتوفي في المحرم.
علي بن جرير، الصاحب، الوزير الأجل.
جمال الدين، الرقي.
وزر للأشرف في آخر أيامه، ووزر للصالح إسماعيل شهرا.
ومرض يومين، ومات في أواخر جمادى الآخرة، ودفن بمقابر الصوفية.
علي بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد.
أبو الحسن، الدووي، الصوفي.
سمع من شهدة، وجماعة.
والدووي بواوين : نسبة إلى حمل الدواة.
توفي في الثامن والعشرين من شوال.
روى عنه ابن النجار وقال: لا بأس به.
علي بن علي بن عبد الله بن ياسين بن نجم.
أبو الحسن، الكناني.
العسقلاني الأصل، التنيسي المولد، المصري المنشأ، المقرئ، المعروف بابن البلان.
ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة.
وقرأ القراءآت على أبي الجود، وقرأ العربية على عبد الله بن بري، ولزمه مدة، وسمع منه ومن المشرف بن علي الأنماطي.
وتصدر بالجامع العتيق بمصر.
وأم بمسجد سوق وردان.
ودخل بغداد ودمشق.
وكان ثقة، متحريا، صالحا، دينا، كثير التلاوة.
والبلان: هو قيم الحمام.
توفي في ثامن عشر ذي القعدة.
علي بن أبي غالب بن أحمد بن حميدان.
/ أبو البدر، الأزجي، الدقاق.
روى عن شهدة.
روى عنه: العلامة أبو بكر الشريشي، والفقيه أبو الحسن الغرافي.
وأجاز لأبي علي ابن الخلال، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة.
وتوفي في جمادى الآخرة.
عمر، الرئيس، الصاحب، شيخ الشيوخ.
عماد الدين، أبو الفتح ابن العلامة شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسن محمد ابن شيخ الشيوخ عماد الدين أبي الفتح عمر بن علي ابن الزاهد الكبير أبي عبد الله محمد بن حمويه، الحموئي، الجويني الأصل، الدمشقي المولد والوفاة.
ولد في شعبان سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
ونشأ بمصر، وسمع بها من الأثير أبي الطاهر محمد بن بنان، وأبي الفضل الغزنوي.
ولقب بعد وفاة أبيه بشيخ الشيوخ، وولي مناصب والده: التدريس بمدرسة الشافعي، وبمشهد الحسين، وخانقاه سعيد السعداء.
وحدث بدمشق، والقاهرة.
كان صدرا معظما، نبيلا.
قام بسلطنة الملك الجواد بدمشق عند موت الملك الكامل.
قال الإمام أبو شامة: وفي السادس والعشرين من جمادى الأولى قفز ثلاثة على عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ داخل قلعة دمشق، فقتله أحدهم.
وكان من بيت التصوف والإمرة.
من أعيان المتعصبين لمذهب الأشعري.
وقال سعد الدين في الجريدة : نزل عماد الدين من المحفة في المصلى ليركب فرسا، وكنت أفتح شاش علم عماد الدين، فأخذه الملك الجواد مني وقال: هذا يلزمني خدمة المولى عماد الدين لأنه جعلني من اليأس، وكان السبب في ملكي لدمشق.
وقال أبو المظفر الجوزي: كان عماد الدين هو السبب في إعطاء دمشق للجواد، فلما مضى لامه الملك العادل ابن الكامل، فقال: أنا أمضي إلى دمشق وأبعث بالجواد إليك، وإن امتنع أقمت نائبا عنك.
فقدم دمشق، ونزل بالقلعة، وأمر ونهى، وقال: أنا نائب السلطان، وقال للجواد: تسير إلى مصر.
فتألم الجواد، وأراد قتله.
وكان العماد منذ خرج من مصر مريضا في محفة، فتلقاه الجواد إلى المصلى وأرسل إليه بالأموال والخلع.
وقال له فيما قال: اجعلوني نائبا لكم بدمشق، وإلا فأنا أسلم دمشق إلى الملك الصالح أيوب بن الكامل، وآخذ منه سنجار.
فقال: إذا فعلت ذلك نصلح نحن بين الأخوين، وتبقى أنت بلا شيء.
فغضب، وجهز عليه فداوية.
فذكر لي سعد الدين مسعود ابن شيخ الشيوخ تاج الدين، قال: خرجنا من القاهرة في ربيع الأول، فودع عماد الدين إخوته، وقال له أخوه فخر الدين: ما أرى رواحك مصلحة.
وربما آذاك الجواد، فقال: أنا ملكته دمشق فكيف يخالفني؟ فقال: صدقت، أنت فارقته أميرا وتعود إليه وقد صار سلطانا فكيف يسمح لنفسه بالنزول عن السلطنة؟ وإذا أتيت فانزل على طبرية وكاتبه، فإن أجاب، وإلا فتقيم مكانك وتعرف العادل.
فلم يقبل، وسار فنزلنا بالمصلى، وجاء الجواد للقائنا وسار معنا، وأنزل عماد الدين في القلعة.
وعاد أسد الدين من حمص إلى دمشق.
وبعث الجواد لعماد الدين الذهب والخلع، وما وصلني من رشاشها مطر مع ملازمتي له في مرضه، فأنه ما خرج من القاهرة إلا في محفة.
ثم إن الجواد رسم عليه ومنعه في المخالي، فجاء أسد الدين إلى ابن الشيخ وقال: المصلحة أن تكتب إلى العادل تستنزله عن هذا.
فقال: فقال: حتى أروح إلى برزة وأصلي صلاة الاستخارة فقال: تروح إلى برزة، وتهرب إلى بعلبك.
فغضب وانفصلا على هذا ثم اتفقوا على قتله.
وسافر أسد الدين إلى حمص ثم بعث إلى الجواد يقول: إن شئت أن تركب وتتنزه، فاركب.
فاعتقد أن ذلك عن رضا، فلبس فرجية كان خلعها عليه، وبعث إليه بحصان، فلما خرج من باب الدار، إذا شخص بيده قصة، واستغاث، فأراد حاجبه أن يأخذها منه، فقال: لي مع الصاحب شغل.
فقال عماد الدين: دعوه فتقدم وناوله القصة وضربه بسكين في خاصرته بدد مصارينه، وجاء آخر فضربه بسكين على ظهره، فرد إلى الدار ميتا.
وأخذ الجواد جميع تركته، وعمل محضرا أنه ما مالأ على قتله، وبعث إلى أبي فقال: اطلع، فجهز ابن أخيك.
فجهزناه وأخرجناه وخيطنا جراحاته ودفناه في زاوية الشيخ سعد الدين ابن حمويه بقاسيون.
وكانت له جنازة عظيمة.
ومن شعره: ولما حضرنا والنفوس كأنها ... لفرط اتحاد بيننا جوهر فرد وقام لنا ساق يدير مع الدجى ... كؤوس اقتراب ما لشاربها حد فيا رب لا تجعل حراما حلالها ... فيصبح حدا من تناوله البعد / عمر بن محمد بن عيسى بن محمد ن عيسى بن أحمد.
الأمير، مجد الدين، أبو حفص، الكردي، أخو الفقيه عيسى الهكاري.
سمع من عساكر بن علي بمصر، ومن ابن موقى بالإسكندرية.
وحدث عن السلفي بإنشاد.
وكان من كبار الدولة وله مواقف مشهورة.
ولد سنة ستين وخمسمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة.
روى عنه الزكي المنذري، والمصريون.
وكان مشهورا بأخي الفقيه عيسى.
أجاز لمحمد بن مشرق الخشاب، وغيره.
حرف الفاء فاطمة بنت أبي بكر بن مواهب بن عبد الملك بن زنكي.
سمعت من الحسن علي بن شيرويه.
وتوفيت في رمضان ببغداد.
فضلان بن طالب بن مفلح.
أبو نصر.
الأزجي، الوزان.
سمع أبا الحسين عبد الحق، وغيره.
وتوفي في صفر.
حرف الميم محمد ابن الإمام القدوة أبي إسحاق إبراهيم بن عيسى بن روبيل الفقيه.
الحافظ، القاضي، المحدث، المقرئ، أبو عبد الله، الأنصاري، البلنسي.
ذكره أبو العباس الغماز في مشيخته ، وأنه أخذ عن أبي عبد الله بن نوح، ومحمد بن سعيد المرادي، وأبي الخطاب بن واجب، وابن اليتيم الأندرشي، وسمى عدة.
ولي قضاء دانية وخطابتها.
تلوث عليه بروايات.
وأخذت عنه كثيرا.
مات في المحرم عام ستة.
محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الجليل بن غالب.
أبو عبد الرحمن، الخزرجي، الأندلسي، الألشي.
وألش: بليدة من عمل مرسية.
قال الأبار: سمع من أبي بكر بن أبي جمرة، وأبي يحيى بن إدريس، وأبي محمد بن غلبون، وخلق سواهم.
وأجاز له جماعة.
وكان من أهل المعرفة والدراية والمناظرة، بصيرا بالحديث.
ولي قضاء المرية، فحمدت سيرته.
وتوفي بغرناطة وقد طلب للقضاء بها في صفر.
وعاش إحدى وخمسين سنة.
محمد بن إسماعيل بن محمد بن خلفون.
أبو بكر، الحافظ الأزدي، الأندلسي، الأونبي، نزيل إشبيلية.
قال الأبار: ولد سنة خمس وخمسين.
وسمع من أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون.
وأبي بكر النيار، وجماعة.
وكان بصيرا بصناعة الحديث، حافظا للرجال، متقنا.
وله كتاب سماه المنتقى في رجال الحديث في خمسة أسفار، وله كتاب المفهم في شيوخ البخاري ومسلم ، وكتاب في علوم الحديث، وغير ذلك.
وولي القضاء ببعض النواحي، فشكر في قضائه.
أخذ عنه جماعة، وكان أهلا للأخذ عنه.
توفي في ذي القعدة.
محمد بن الحسن بن أبي الفائز محمد بن أبي يعلى يحيى بن عبد المتكبر ابن المهتدي بالله.
الشريف، أبو المنجي، الهاشمي، خطيب جامع المنصور.
سمع من عثمان بن محمد بن قديره.
وتوفي يوم عرفة.
محمد بن علي بن يوسف بن مطرف.
أبو بكر، الأموي، المالقي.
روى عن: أبي إسحاق بن قرقول، والقاسم بن حمكان، وأبي عبد الله ابن الفخار، وجماعة.
قال الأبار: ولي خطة الشورى ببلده، فحمدت سيرته.
وحدث وتوفي في ربيع الآخر عن أربع ثمانين سنة.
محمد بن علي بن خضر بن هارون.
أبو عبد الله، الغساني، المالقي، المعروف بابن عساكر.
سمع من: أبي الحجاج ابن الشيخ، وأبي القاسم بن سمجون، وجماعة بعدهما.
قال الأبار: ولي قضاء مالقة مرتين.
وكان فقيها مجيدا، حافظا للغة، أديبا بليغا، له مصنفات مفيدة منها: أربعون حديثا التزم فيها موافقة اسم شيخه اسم الصحابي وما أراه سبق إلى ذلك.
توفي في جمادى الآخرة وله نيف وستون سنة.
محمد بن علي بن سليمان بن رفاعة.
أبو بكر، الشريشي.
روى عن: أبي بكر بن زهر، وأبي محمد بن عبيد الله.
وكان عدلا، حسن السمت.
يشارك في الطب والأدب.
محمد بن محمد بن أحمد.
أبو القاسم الأنصاري، الشاطبي، المعروف بالولي.
سمع: أباه، وأبا عبد الله بن سعادة وأخذ عنهما القراءآت، وأبا الخطاب بن واجب، وجماعة.
وتصدر للإقراء، وأخذ عنه.
محمد بن محمد بن الحسن.
أبو الفضل ابن السباك، البغدادي، الوكيل عند القضاة.
ولد سنة نيف وخمسين وخمسمائة.
وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي محمد ابن اللحاس، وعمر بن بنيمان.
ومن مسموعه المنتقى من سبعة أجزاء المخلص سمعه من ابن اللحاس.
روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفاروثي، وأبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، وسنقر القضائي الحلبي، وآخرون.
/ وأجاز للفخر بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان، وفاطمة بنت سليمان، وعيسى المطعم، وابن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن الشحنة، وفاطمة بنت البطائحي، ومحمد بن محمد ابن الشيرازي.
قال ابن النجار: كان لا بأس به.
وقال ابن الحاجب: كان منسوبا إلى الدهاء وكثرة الشر في الحكومات.
وكان ربيب أزهر ابن السباك وهو الذي سمعه.
قلت: مات في سابع عشر ربيع الآخر.
محمد بن المبارك بن هبة الله.
أبو البقاء، بن بكري، الحريمي، الصوفي.
روى عنه أبي شاكر يحيى القسطلاني.
وتوفي في ذي الحجة.
أجاز للبهاء ابن عساكر.
محمد بن محمود بن حسين.
أبو عبد الله، ابن العلاف، الأزجي.
سمع ابن بوش، وابن كليب، وحدث.
روى عنه بالإجازة محمد ابن الشيرازي.
محمد بن يحيى بن إبراهيم.
أبو عبد الله، الخزرجي الأنصاري، الغرناطي، ويعرف بابن الحلاء.
قرأ على جماعة.
وسمع من أبي خالد بن جماعة.
وتصدر للإقراء.
وولي الخطابة.
وعاش سبعا وخمسين سنة.

 بعلبك مدينة لبنانية تقع في قلب لبنان سهل البقاع الذي اشتهر بغناه ووفرة محاصيله الزراعية لامتداد أراضيه وغزارة مياه نهر الليطاني التي تروي أراضيه.
وهي مركز محافظة بعلبك الهرمل.
اشتهرت عبر العصور لموقعها على الخطوط البرية.
شيد الرومان معابد ضخمة فيها.
وآثاره الجاذبة للسياح تشهد على عراقتها.
يقام فيها مهرجانات عالمية تستقطب أشهر الفنانين العرب والأجانب.
سميت المدينة من قبل الكنعانيين الفينيقيين قبل آلاف السنين.
تسمية المدينة قديمة إذ ذكرت في التوراة بإسم بعلبق .
وقد ذكر أنيس فريحة في كتابه أسماء المدن والقرى اللبنانية أن اسم المدينة هو سامي ومصدره كلمتي بعل وتعني مالك أو سيد أو رب ؛ و كلمة بق وتعني البقاع رافضا أن يكون اسم إله كما يدعي البعض لعدم وجوده في اللغات السامية، فيكون معناها إله وادي البقاع .
وهناك من عرب اسمها إلى مدينة الإله بعل .
وأطلق على المدينة أيام الرومان بال هيليوبولس أي مدينة الشمس عند الرومان، وتحديدا بإسم مستعمرة جوليا أغوسطا مدينة الشمس .
كما سماها الأمويون بالقلعة.
مصادر الدراسة لتاريخ بعلبك في العهد الروماني ننهلها من كتب المؤرخين الرومان واليهود مثال سترابو ق.
م أو ب.م و يوسيفوس اليهودي الذي وضع تاريخه حوالي سنة م.
وهناك الكتابات و النقوش التي ما زالت، ماثلة إلى اليوم على قواعد الأعمدة، وحجارة المعابد في هياكل بعلبك والقسم الثالث ولعله الأهم لأنه أوضح غوامض المصدرين السابقين هو النميات المسكوكات التي ضربت في بعلبك وحملت صور الأباطرة و أسماءهم ونقوش الهياكل البعلبكية.
تقع بعلبك على مفترق عدد من طرق القوافل القديمة التي كانت تصل الساحل المتوسطي بالبر الشامي وشمال سورية بفلسطين.
وقد استفادت عبر تاريخها الطويل من هذا الموقع المميز لتصبح محطة تجارية هامة ومحجا دينيا مرموقا.
نظرا لموقعها الجغرافي الاستراتيجي وأهميتها الزراعية، أصبحت في عام ق.م.
مستعمرة رومانية بأمر من يوليوس قيصر والموقع المختار لبناء أكبر الهياكل الرومانية كمعبد باخوس التي عكست ثروة وقوة الإمبراطورية الرومانية.
وقد استمرت عمليات البناء أكثر من مئتي عام وأشرف عليها اباطرة رومانيون مختلفون.
ومن أجل الوصول إلى هذه الهياكل، لا بد للزائر ان يمر أولا بالاروقة الرومانية الضخمة وبساحتين تحيط بهما الأعمدة المهيبة.
في نهاية القرن الثالث كانت الإمبراطورية الرومانية على حافة الإنهيار وتلاشي السلام الذي وفر الإزدهار في القرون السابقة.
و اشتعلت الفتن الداخلية وكثر الطامعون بالعرش مما حمل بعض فرق الجيش على تنصيب قنسطنطين امبراطورا، و في سنة م بعد أن نجح في توحيد الإمبراطورية تحت إمرته، نقل عاصمته من روما إلى بيزنطة التي أعاد بناؤها ومنحها إسمه، وفي عاصمته الجديدة منع بناء المعابد الوثنية، ثم أصدر أمرا بإغلاق المعبد الكبير في هليوبوليس بعلبك .
كتب المؤرخ البيزنطي سقراط سكولا ستيكوس وعادت الوثنية إلى الظهور لما تولى عرش روما الإمبراطور جوليان الجاحد م .
لأنه أقر الوثنية، واعتبر البطل الأخير للآلهة الرومانية الإغريقية.
لأنه استخدم نفوذه لإحياء المعتقدات القديمة.
هذا التطرف الذي مارسه وثنيو هليوبولس شكا منه جوليان الجاحد نفسة.
وأعلن ان الإجراءات التي نفذت في بعلبك سارت شوطا بعيدا تعدى أوامره.
وفي آخر عهد فالنس نشهد ذكر بعض اساقفة هليوبولس.
فالأسقف ايلي البعلبكي شارك في مجمع انطاكية الكنسي سنة م والتزم مقرراته بوصفه متروبوليت هليوبولس.
وفي السنة التالية اعتلى العرش ثيودوسيوس م ، فأعاد المسيحية إلى الأمبراطورية، وفاق بإيمانه سلفه قسطنطين ولئن اقتنع قسطنطين بإغلاق هياكل الإغريق فإن ثيودوسيوس دمرها، وانتقم لنصارى بعلبك فحول هيكلها المختص ببعل هليوبولس إلى كنيسة، وأمر بهدم مذبح التضحية وبرج القاعة الكبرى، وأشاد على أنقاضها كنيسة أخذت حجارتها من هيكل جوبيتر وكان عرض الكنيسة مترا وطولها مترا وتألفت من صحن خاص بالمصلين وممرين جانبيين، ينفصل كل واحد منهما عن الصحن بثلاثة أعمدة ضخمة تعلوها أقواس حجرية معقودة.
قال يوسيبوس:  إن تسلسل الأحداث يكشف أن جيوش المسلمين قصدت بعلبك مرتين سنة ه.
والثانية ه.
لكن الأحداث المتسارعة في بلاد الشام حالت دون مهاجمة المدينة.
والأخبار تؤكد أيضا أنها فتحت مرتين وتمتا سنة ه.
الأولى قبل معركة اليرموك، والثانية بعد معركة اليرموك.
كانت بعلبك حامية رئيسة للروم، وفي قلعتها حشد هرقل جيشا كبيرا يتحرك بسرعة لنجدة المدن السورية عند مهاجمتها من قبل المسلمين.
وأدت دورها فأرسلت الفي جندي لنصرة حوارين لما هاجمها خالد ابن الوليد سنة ه / م.
و في العام نفسه وفد جيش من أنطاكية مددا لأهل دمشق.
ولما كان في الطريق بلغته هزيمة الروم في مرج الصفر.
فعرج على بعلبك وأقام فيها وعلى قيادته درنجاران قائدان كل قائد درنجار على خمسة آلاف.
أخاف هذا الجيش قواد المسلمين فقال أبو عبيدة لخالد ما هذا الجيش النازل ببعلبك الا أنا أو أنت أو يزيد قال خالد: لا بل أنا أسير إليهم، فبعثه أبو عبيدة في خمسة آلاف فارس وأوصاه يا خالد إني أوصيك بتقوى الله.
وإذا أنت لقيت القوم فلا تناظرهم تؤجلهم ولا تطاولهم في حصونهم، ولا تذرهم يأكلون و يشربون وينتظرون أن يأتيهم أمدادهم، فإذا لقيتهم فقاتلهم، فإنك إن هزمتهم إنقطع رجاؤهم، وسقط في خلدهم و ساء ظنهم، وإن احتجت لمدد فأعلمني حتى يأتيك من المدد حاجتك، وإن احتجت أن آتيك بنفسي أتيتك إن شاء الله.
سار خالد إلى بعلبك سالكا طريق الزبداني.
في الوقت نفسه بعث هرقل إلى جيش بعلبك يأمره بالمسير إلى بيسان لنصرة الروم هناك، وسار الجيش امتثالا لأمر هرقل وقد رفده مثل عدده من أهل بعلبك وحمص فبلغوا عشرين ألفا ساروا إلى فلسطين.
ولما شارف خالد ضواحي بعلبك علم بأن جيش الروم غادر المدينة، فأخذ معه الأغنام والأبقار التي وجدها في طريقه وقفل راجعا إلى أبي عبيدة المقيم أمام أسوار دمشق.
ولم يدخل خالد بعلبك ولم يحاصرها تم ذلك في شهر ذي القعدة سنة ه كانون الثاني م.
حصل جزر ومد في بلاد الشام، فبعد معركة فحل كانون الثاني م فتح المسلمون دمشق إثر حصار دام أربعة أشهر رجب ه أيلول م .
ثم تقدم أبو عبيدة يرافقه خالد على طريق دمشق حمص.
ولما وصلا قبالة جوسية بعث خالد إلى حمص وقنسرين، وقصد بنفسه بعلبك، فصالحه بطريق جوسية لمدة سنة كاملة على أربعة آلاف درهم وخمسون ثوبا من الديباج، ولما بلغ أبو عبيدة اللبوة قدم إليه عم بن الخطاب يعلمه بفرار جبلة بن الأيهم الغساني.
فعدل أبو عبيدة عن بعلبك، ولحق بخالد إلى حمص لمراقبة طريق أنطاكية.
وصدف أن مات بطريق حمص إبان محاصرة العرب لها فطلب أهلها الصلح لمدة سنة أولها ذو القعدة سنة ه.
إطمأن أبو عبيدة إلى قوة المسلمين بحمص، فعزم على حسم أمر بعلبك التي تشكل خطرا يهدد جيشه.
وخصوصا أنها ما زالت تتصل بالحاميات البيزنطية في الساحل وفلسطين.
تقدم إليها عن طريق اللبوة ولما شارفها صدف قافلة من قوافل الروم تحمل إلى بعلبك تجارة أكثرها السكر والزيت فقال أبو عبيدة لرجاله إن بعلبك لنا حرب وليس بيننا وبينهم عهد، فخذوا ما قد ساقه الله اليكم فإنها غنيمة من عند الله قال شداد بن عدي: إحتوينا القافلة وكان فيها أربعمائة حمل من السكر، والفستق والتين وغير ذلك، وأخذنا أهلها أسرى و قال أبو عبيدة:  أغفلت كتب التاريح أسماء الولاة الذين حكموا بعلبك بعد رافع بن عبد الله السهمي في الحقبة الأولى للإسلام العهد الراشدي .
وهذا الإهمال طال عهودها المتلاحقة، وبتنا نعرف عددا من ولاة المدينة وردت أسماؤهم عرضا في بطون الكتب.
لكن الإطار العام لسياسة المدينة نرسمه بالمقارنات العامة مع سياسة دمشق، وسائر المدن السورية.
إتبعت بعلبك عاصمة البقاع الشرقي بجند دمشق، وظلت عليه حتى نهاية الدولة الأموية.
وبعلبك لم تخضع لسلطة علي بن أبي طالب.
لأن معاوية استقل ببلاد الشام منذ اليوم الأول لولاية علي بن أبي طالب سنة ه.
بيد أن شبيب بن عامر والي الجزيرة الفراتية من قبل الإمام علي، أغار حتى بلغ بعلبك سنة ه م.
وتفصيل ذلك أن معاوية سير عبد الرحمن بن قباث إلى بلاد الجزيرة وفيها شبيب بن عامر، وكان شبيب إبان الغارة في نصيبين، فكتب إلى كميل بن زياد وهو بهيت يعلمه خبرهم.
فسار كميل في ستمائة فارس، وقاتل عبد الرحمن ومعه معن بن يزيد السلمي، فهزمهما وأكثر القتل في أهل الشام وأمر ان لا يتبع مدبر ولا يجهز على جريح.
وقتل من أصحاب كميل رجلان وأقبل شبيب بن عامر من نصيبين فأدرك أن كميلا قد أوقع بالقوم فهنأه بالظفر، واتبع الشاميين فلم يلحق بهم، فعبر الفرات وبث خيله فأغارت على أهل الشام حتى بلغ بعلبك فلم يدع في طريقه ماشية إلا استاقها، ولا خيلا، ولا سلاحا الا أخذه، وعاد إلى نصيبين، وكتب إلى علي بن أبي طالب، فأجابه ينهاه عن أخذ أموال الناس، إلا الخيل و السلاح الذي يقاتلون به وقال: إن معاوية اتخذ من بعلبك ثكنة عسكرية بقيادة واليها سفيان بن مجيب الأزدي ورابطت فيها فرق من القبائل العربية، استعان بها الأمويون على إخماد الثورات المناوئة في البلاد.
وكانت مركزا رئيسا لإمداد الساحل بالقوات المقاتلة.
لما هاجم معاوية جزيرة قبرص سنة ه، استعان بالفرق البعلبكية، وتمكن من فتح الجزيرة، ونقل اليها جماعة من هذه المدينة تقيم في قبرص وتأخذ الأعطية، والفرق البعلبكية مع جماعة من البعوث الإسلامية أقاموا مدينة لهم في قبرص زينوها بالمساجد.
وأدوا دورهم في حفظ الجزيرة، وما إن غادرت الفرق قبرص حتى انتفض السكان فهدموا مدينة المسلمين ودرسوا مساجدهم.
ولم تكن مركزا عسكريا فقط بل كانت معقلا محصنا سجن فيها الأمويون الأسرى ورهائن الروم في عهدي معاوية وعبد الملك بن مروان... ففي سنة ه م عقد معاوية صلحا مع امبراطور الروم، على أن يؤدي معاوية مائة الف دينار ، وأن يسلم الطرفان رهائن متبادلة ضمانا لتنفيذ الإتفاق وإستمراريته، فأخذ معاوية رهائن الروم وجعلهم في بعلبك ولكن الروم غدروا برهائن المسلمين وقتلوهم... فلما بلغ ذلك معاوية أبى والمسلمون أن يستحلوا قتل من في أيديهم من رهائنهم، وخلوا سبيلهم.
واستفتحوا عليهم وقالوا: وفاء بغدر، خير من غدر بغدر .
وعاد معاوية ينقل من فرس بعلبك الذين قطنوها قبل الإسلام بشهادة الأمان الذي كتبه أبو عبيدة سكان المدينة ورومها وفرسها وعربها إلى طرابلس في سنة ه.
وذكر ابن واضح اليعقوبي المتوفي سنة ه بأن بعلبك وأهلها قوم من الفرس وفي اطرافها قوم من اليمن وذكر البلاذري ان معاوية نقل من فرس بعلبك وحمص إلى إنطاكية ثم إلى سواحل الأردن، وصور وعكا.
وكان من قواد الفرس مسلم بن عبد الله بن حبيب بن النعمان.
بيد أن القيادة العليا كانت لوالي بعلبك سفيان بن مجيب الأزدي، وقد استعان بفرس بعلبك لفتح طرابلس.
وخرج بهم وبخيل له سواهم سنة ه لإقتفاء أثر عبد الرحمن بن عديس البلوي، الذي فر مع أصحابه من سجن مصر.
وكان متهما بقتل عثمان بن عفان.
وبعد سفيان الأزدي يطالعنا اسم روح بن زنباع الجذامي أبو زرعة ولى بعلبك لمعاوية حوالي ه ثم نقله يزيد بن معاوية من بعلبك إلى جند فلسطين.
سار عبد الله بن علي الهاشمي يطارد فلول مروان بن محمد بعد معركة الزاب، فنزل مدينة قنسرين ثم حمص، فأقام بها أياما يأخذ البيعة من أهلها لأبي العباس.
وتابع رحلته إلى بعلبك فإستقبلته وبايعت بلا مقاومة، فبات فيها ليلتين ثم ارتحل فنزل عين الجسر عنجر فأقام يومين ثم قصد عاصمة الأمويين، فدخلها سنة ه / م.
وقبل مغادرة بعلبك رتب شؤونها وأبقى عليها يزيد بن روح اللخمي واليها من قبل الأمويين لأن يزيد أعلن ولاءه للعباسيين.
وربما كانت المدينة قبل دخول عبد الله بن علي في إنتفاضة ضد مروان بن محمد الذي أمر بقتال سكان بعلبك وهدم سور مدينتهم ظل والي بعلبك اللخمي يؤدي الخدمات للعباسيين فألقى القبض على الحكم بن ضبعان بن روح بن زنباع الجذامي والي فلسطين للأمويين بعد أن لبث متنكرا في نواحي بعلبك مدة ست سنوات فأخذه يزيد بن روح عامل بعلبك وضرب عنقه وأرسل رأسه إلى صالح بن علي الذي أرسله بدوره إلى جعفر المنصور ونال يزيد مكافأة إذ نقله صالح بن علي أميرا على دمشق سنة ه / م ولكن الأخبار تذكر أن يزيد كان على بعلبك سنة ه/ م.
أصبحت بعلبك تابعة لإمارة عبد الله بن علي الذي ولى لأبي العباس بلاد الشام، وإ شتملت إمارته على حمص، وقنسرين، وبعلبك والغوطة، وحوران، والجولان، والأردن من سنة ه / م.
إلى سنة ه / م.
بينما شملت إمارة صالح بن علي على البلقاء وفلسطين.
إن عبد الله بن علي كان يطمع بالخلافة، ولاح له بارق أمل، يوم وفاة أبي العباس سنة ه/ م.
فدعا الناس إلى مبايعته.
لكن أبا جعفر المنصور قضى عليه.
وزار المنصور لبنان سنة ه/ م وإبان زيارته أسكن التنوخيين في مدن لبنان لدرء الأخطار البيزنطية عن سواحله، وأنزلهم بعلبك وبيروت وصور وعرقة... وظلت هذه الأسرة ذات شأن طيلة قرون عدة حيث وصلنا اسم المفضل بن محمد بن مشعر أبو المحاسن الأديب النحوي الفقيه الذي ولى قضاء بعلبك.
توفي سنة ه.
بعد أن استقل أحمد بن طولون بمصر سنة ه / م، توجه إلى دمشق، وغلب عليها بعد وفاة واليها ابن ماجور سنة ه / م.
وبعد دمشق استكمل اخضاع مدن الشام: حمص وحماه وولى عليها أبناؤه وقواده.
وبالتالي كان أول وال مسلم في مصر يضم الشام اليه.
وعاشت بعلبك بين مد وجزر مع الطولونيون وأعدائهم الطامحين إلى الحكم.
إذ انحازت إلى لؤلؤ امير حمص الذي خالف سيده بالدعوة والخطبة للخليفة المعتمد ، وأخذ يدعو لأخيه الموفق .
كانت بعلبك تترجح بين حكم الإخشيديين، والحمدانيين والفاطميين.
على إثر وفاة محمد بن رائق القائد العباسي في الشام سنة ه / م أقدم محمد بن طغج الملقب بإخشيد، على ضم بلاد الشام إلى مصر وفي سنة ه / م أقره المستكفي العباسي على مصر والشام.
وكانت بعلبك من أعمال دمشق فخضعت له حتى وفاته سنة ه / م.
ثم وليها ابنه انو جور وكان صغيرا فدبر شؤون مملكته كافور الإخشيد الخادم .
وفي سنة / م هاجم سيف الدولة بعلبك واستولى عليها ثم حاصر دمشق، وسقطت بيده كما يؤكد ذلك القلقشندي .
بعد تأسيس الدولة الحمدانية في حلب مد سيف الدولة سلطانه إلى حمص وبعلبك ودمشق سنة ه / م.
ومع أن دمشق انتفضت على سيف الدولة، وفضلت الإخشيديين إذ استعادها كافور الإخشيدي، فإن بعلبك انفصلت عن دمشق، وبقيت حصنا لسيف الدولة حتى مماته في سنة ه/ م.
و بعد وفاة سيف الدولة غزاها الروم، و نهبوها مع سائر المدن الحمدانية.
في سنة ه/ م، وصل جوهر قائد المعز الفاطمي إلى دمشق، وتملكها، وأذن بمآذنها، بحي على خير العمل ولما أذعنت دمشق تقدم إلى بعلبك وأخضعها وأقام الخطبة فيها للخليفة الفاطمي المعز بعد أن كانت للمطيع العباسي.
وأذن فيها بحي على خير العمل والحقت بنائب دمشق جعفر بن فلاح.
بعد إندحار المغول أمام جيوش الملك قطز والأمير ركن الدين بيبرس البندقداري في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ه في موقعة عين جالوت، كان يفكر قطز في أمر الحاميات التتارية في بلاد الشام في دمشق وحمص وحلب وغيرها من مدن الشام، ومع ما أصاب جيش المسلمين من كثرة الشهداء وكثرة الجرحى، وما لقوه من عناء وتعب، قرر سيف الدين قطز السير لدمشق لتحريرها من سيطرة التتار، واستغلال فرصة انكسار جيش التتار وهزيمته الساحقة في سهل عين جالوت، أراد سيف الدين قطز أن يستثمر انتصاره على جيش المغول في عين جالوت، في تهيئة انتصار جديد للمسلمين في دمشق على جيش التتار المحتمي فيها، فجيش التتار قتل بأكمله في المعركة، ولم ينقل أحد منهم الخبر إلى دمشق، فأردا قطز أن ينقل خبر النصر الكبير على المغول بنفسه، ليضعف من معنويات الحامية التتارية في دمشق، فيسهل عليه فتحها، قرر قطز أن يرسل رسالة إلى التتار يعلمهم فيها بهزيمة كتبغا وجيشه، وجاء فيها:  وصلت رسالة سيف الدين قطز إلى دمشق في يوم السابع والعشرين أو الثامن والعشرين من شهر رمضان، وبهذه الرسالة علم المسلمون نبأ الانتصار فقاموا بثورة عارمة داخل دمشق، وأمسكوا بجنود التتار وقتلوا عددا منهم وأسروا عددا آخر وفر عدد آخر، وكان السبب الرئيسي لما حدث في دمشق هو انهيار معنويات التتار بعد سماعهم خبر هزيمة كتبغا في عين جالوت، وفي يوم الثلاثين من رمضان وصل سيف الدين قطز وجيش المسلمين دمشق بعد خمسة أيام من معركة عين جالوت، ودخل جيش المسلمين دمشق واستتب الأمن.
وكان من نتائج تحرير سيف الدين قطز سلطان مصر لدمشق من أيدي المغول، أن إنتقلت بعلبك إلى سيطرة المماليك في نفس السنة، حظيت بعلبك بإهتمام جزء كبير من ملوكهم في المجال العمراني، حيث على سبيل المثال، أمر الملك الظاهر بعمارة بعلبك وتشييد أسوارها، وشحنها بما لم تسمح تسمع به نفس أحد وأمر ببناء مسجد رأس العين الذي إنتهى بعد وفاة بيبرس بأشهر لأن وفاته كانت في محرم سنة ه / م أي في الشهر الأول من السنة المذكورة في حين تدل الكتابة الموجودة في المسجد أنه كمل في شهور سنة ست وسبعين و ستماية وقد تولى الإشراف على بنائه بلبان الرومي الدوادار الظاهري.
خضعت دمشق و بعلبك إلى سلطان مصر قلاوون في صفر سنة ه.
إعتنى قلاوون بشئون بعلبك فأمر بتحصين القلعة، ورمم البرج العالي من الهيكل الصغير في رجب سنة ه، وجدد بناء الجامع الحنبلي في جمادي الأولى سنة ه، وأصلح جدران ونوافذ المسجد الكبير سنة ه.
كلها تمت بإشراف نجم الدين حسن بن محمد الظاهري، الذي ولي بعلبك منذ أيام الظاهر بيبرس.
ثم دخلها بعد ذلك بسنوات القائد المغولي تيمور لنك في سنة ه، م و قام بتدميرها، لكنها عادت إلى حوزة المماليك مرة أخرى، وظلت تحت حكمهم حتى سنة ه، م ، حين فتح السلطان سليم الأول بلاد الشام.
خضعت بعلبك خلال هذه الفترة لحكم أمراء آل حرفوش المشهورين حكام بلاد بعلبك الذين ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق.ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة.
حيث قال عنهم المرجع السيد محسن الأمين في أعيانه دانت بعلبك وقراها بعد ذلك لحكم الامراء بني الحرفوش وهم عائلة من الشيعة كانوا من الباس والسطوة والفروسية في مكان عظيم.
امتد نفوذ عائلته من حماة حتى صفد، ومارست تأثيرا مباشرا في ولايات حلب ودمشق وطرابلس .
كما ذكر الطوباوي غبطة البطريرك مار إسطفان الدويهي في كتابه تاريخ الأزمنة أن حكمهم وصل إلى تدمر بسوريا ابن صدقة .
أن هذه العائلة حكمت قسما كبيرا من لبنان، وربما القسم الأكبر مساحة وسكانا وجباية، بالإضافة إلى المناطق الوسطى من سوريا في فترات كثيرة، ونبغ من أهلها بالإضافة إلى ميادين السيف والحكم والسياسة، أعلام في العلم والفقه والشعر ما لا يمكن طمسه من كتب التراجم، ودواوين الشعر، والذاكرة الشعبية الباقية رغم السنين، وإن ما خلفوه من آثار لا تزال باقية، من القلاع والحصون والمرابط والمساجد والأوقاف.
وقد كانت بعلبك وبلادها من أغنى مناطق سوريا أوقافا وحبوسات على المدارس والمشاهد داخل البلاد وخارجها، بما فيها الحرمين الشريفين، وكان الأمراء الحرافشة يقومون، بالإضافة إلى مهامهم في الحكم، بالولاية الشرعية عليها.
لم يجد أحد أوائل المكلفين والمتبرعين المساهمين بوضع تاريخ شبه رسمي عن لبنان ما يقوله في الإشارة إلى هذه العائلة وتاريخها الذي استمر أكثر من أربعماية عام إنها: عائلة من الشيعيين بجوار بعلبك، يخاف سطوتها عابرو الطرق وسكان سهل البقاع وهي عائلة الأمراء الحرافشة .
ويقول إزاء هذا التجاهل لهذه الحقبة المهمة في تاريخ المنطقة والتي امتدت إلى ما يقارب الأربعماية عام: كما أردف البروفسور ونتر السابق ذكره: و للمزيد حول هذا الموضوع يمكن الرجوع لرأي الشيخ جعفر المهاجر في مداخلته في حلقة خير جليس الخاصة بعرض وتحليل كتاب تاريخ الشيعة في لبنان للدكتور سعدون حمادة.
لا ينطبق نظام الالتزام العثماني المعمول به في معظم أنحاء الإمبراطورية بما فيها بلاد الشام على طبيعة ممارسة الحاكم الشيعي سلطته في المناطق اللبنانية ولا على علاقته مع الجهاز الإداري والسلطوي في الولاية التابع لها نظريا.
إن أهمية عقد الإلتزام وجوهره في المطلق أن يؤسس حالة واقعية ووصفا قانونيا لإدارة مقاطعة عثمانية ولكن العقود العائدة إلى المناطق الشيعية ليست في حال صدورها أكثر من اعتراف رسمي وتوثيق إداري بواقع قائم على الأرض دائم ومستمر لا يتأثر كثيرا بالموقف الرسمي ولا يترك له إلا هامشا ضيقا وظرفيا ومتقطعا للتصرف المحكوم غالبا بالغصب والقهر، مما يلزم الوالي العثماني العاجز عن التدخل في هذا الأمر أن يداري مكرها واقع الأمور ويترك حكم البلاد إلى قوم من الشيعة رغما عن بيت عثمان أصحاب الحق فيه .
من هنا يختلف الحاكم في بلاد الشيعة عن الملتزم في جبل الدروز.
يتولى الأول منصبه نتيجة أوضاع طائفية واجتماعية وعشائرية، تحمله إلى مركز القيادة إرادة عامة لجماعته من محكوميه وسائر الناس دون كبير اعتبار لإدارة السلطة المركزية بينما يبدو الأمر على نقيض ذلك في جبل الدروز مثلا حيث يجد الملتزم نفسه أسير غربتين تتحكمان بمنصبه وعلاقته بمن منحه هذا العقد وتحددان له خطواته ومطامحه وسياساته اولاهما غربة الطائفة، إذ إنه ينتمي إلى طائفة تختلف عن طائفة محكوميه، وثانيتهما، غربة العصبية، لأن عائلات درزية عديدة استأثرت بالعصبيات القوية وحجزت لنفسها مكانا دائما في سلم القيادة في حيز جغرافي محدد، وضعها في مكان الوسيط والحاجز بين الحاكم ومحكوميه بتعذر التواصل مباشرة، فلا يمكنه فرض سياسته أو ضرائبه أو الدعوة إلى القتال، إلا بواسطة هذه العائلات القوية التي هي وحدها تملك، في الواقع، سلطة القرار في الأمور الأساسية والمهمة.
وهذا ما دفع الديبلوماسية الفرنسية لرعاية مواطنيها ومرسليها إلى الاعتماد على الحاكم الشيعي وذريته طالما يحكمون بعلبك و البقاع أو جبل لبنان رغم الامتيازات الأجنبية المعروفة بين فرنسا والسلطنة العثمانية.
و هذا ما يفسر استمرار حكم الحرافشة لبلاد بعلبك و البقاع لما يقارب الأربعمائة عام دون ان تتمكن الدولة العثمانية من إزاحتهم عن الحكم، بالإضافة إلى أن من الشروط التى فرضها الحرافشة على الدولة العثمانية هي عدم خضوع أهالي المنطقة للتجنيد الإجباري، فحمتهم بهذا من الموت في الغربة في سبيل الأطماع التوسعية للدولة العثمانية.
تتباين المصادر حول حقيقة الشيعة الإثنا عشرية عموما في البقاع في الفتن الطائفية التي أجتاحت البلاد سنة م.
لا شك أن ما تعرض له الشيعة الإثنا عشرية الجبليين انعكس توترا في البقاع لم يصل إلى درجة المجابهة العامة، كما جرى في مناطق أخرى، وإن كانت بعض التقارير تتحدث عن أعمال سلب و تعديات قام بها الحرافشة على بعض القرى وإغارات مارونية على حدث بعلبك.
إن الأنباء التي نقلها المهاجرون الجبليون الشيعة الإثنا عشرية شحنت النفوس بمشاعر التوتر والعداء.
كما وصلت رسائل إلى الحرافشة كتبها نصارى من الجبل تحدثت عن نوايا نصرانية بالإعتداء على عيالهم اللاجئين إلى بعض قرى العشائر الحمادية في الجبل.
إن عريضة أرسلها وكلاء عموم زحلة إلى البطريرك إثر وصول جماعة من قبله إلى المدينة لمعاينة الأحوال عن كثب تنقل صورة واضحة عن أوضاع زحلة، وسائر النصارى في البقاع، وعلاقتهم بالحرافشة وشعورهم بأن وجودهم في البقاع لا يستقيم بدونهم أي بدون الحرافشة .
وهو شعور حقيقي ليس فيه محاباة ولا مداراة ولا مجاملة، لأنه موجه إلى المسيحي الأول ولن يصل إلى مسامع غيرة في كل حال.
و لإلقاء مزيد من الضوء على دور آل حرفوش في درء الفتن و خاصة فتنة زحلة عام م، يمكن الرجوع لمقالة الأمير خنجر بن ملحم الحرفوشي فقرة حصار زحلة.
يقول في كتابه و هو يصف تأثير إختفائهم المفاجئ على المجتمع الشيعي في منطقة بعلبك ما نصه:  ولا يزال الناس بعد فقد رجل خطير الشأن عظيم القدر يخشون من الفراغ الذي سيخلفه، يرددون مع سلمان سلمان بن ملحم الحرفوشي أو مع من قال على لسانه هذا البيت الذائع من الشعر الذي قل من لا يحفظه ويردده من أهالي بعلبك والهرمل وسكان البوادي والمدن حتى حلب والجزيرة العربية :  واستمروا في الحكم إلى العام م منتصف القرن التاسع عشر حيث فتكت بهم الدولة ونفتهم خارج بلادهم وذلك عام وعينت لهم معاشات ثم سكنوا اسطنبول ودخلوا في وظائف الدولة العليا حتى صار منهم رئيس شورى الدولة المشير نصرت باشا.
وبقي منهم بقية في تمنين وسرعين وشعث والنبي رشادي في قضاء بعلبك.
ثم ما لبث أن عاد البعض منهم على دفعات وبقي البعض الآخر في تركيا ذرية أمين بن حسين بن قبلان بن أمين والبعض الآخر انتقل من إسطنبول إلى مصر من ذرية كل من حسين ومحمد أولاد الامير أحمد الحرفوش حصرا .
تقع مدينة بعلبك في شمال سهل البقاع وشرق نهر الليطاني، وتحيط بها من الشرق والغرب سلسلتا جبال لبنان الشرقية والغربية.
تعلو بعلبك عن سطح البحر م.
وتبعد عن العاصمة بيروت حوالي كلم من ناحية الشمال الشرقي.
بعلبك يواجه مناخ البحر الأبيض المتوسط شبه القاحلة مع صيف حار وجاف وبارد نسبيا، ثلجي في بعض الأحيان، الشتاء.
تعتبر مدينة بعلبك من أهم المدن السياحية في لبنان و في الشرق، بعلبك هي إحدى المدن التاريخية الأهم في لبنان.
تعتبر الهياكل الموجودة في بعلبك من أكثر الهياكل التي تعود إلى العصر القديم شهرة.
الموقع الأثري هو الشاهد الأساسي على قوة وثروة وعظمة الإمبراطورية الرومانية.
على مسافة قصيرة من القلعة تقع مجموعة من المعالم السياحية الإسلامية، التي بنتها الحضارات العربية المتعاقبة على المدينة.
العديد من المنازل العثمانية الجميلة تمنح المدينة جانب معماري مثير للاهتمام.
تجمع بعلبك بين المناظر الطبيعية الخلابة والتقاليد المختلفة والفنادق التاريخية الجميلة.
تم إنشاء بعض الفنادق الحديثة في السنوات القليلة الماضية، والتي تعكس تكيف المدينة مع الحداثة.
فإن مقام السيدة خولة في بعلبك، ليس كغيره من المقامات، حيث يعتبر جزءا أساسيا من السياحة الدينية في المنطقة، ويعتبر المكان محجا للزوار من كافة المناطق اللبنانية، حيث يصلون ويتضرعون إلى الله وليس للاضرحة وقد ذاع صيت المقام وكرامة صاحبته التي كانت ضمن ركب السبايا إلى الأمصار العربية والإسلامية.
فصرت تجد القاصدين لزيارتها من سوريا وإيران ودول الخليج والدول الإسلامية.
تشتهر بعلبك بمهرجانها الدولي السنوي الذي يقام في كل من معبد جوبيتر ومعبد باخوس، والذي يستقطب أهم وأشهر الفنانين العالميين لإحياء حفلات رائعة في أحد أجمل الأماكن الأثرية في العالم.
وكان هذا المهرجان قد افتتح رسميا في صيف ومؤسسته زلفا شمعون عقيلة رئيس الجمهورية اللبنانية السابق كميل شمعون، وقد استقطب منذ البداية أهم المغنين والراقصين العالميين إضافة إلى أشهر أعمال الأوبرا، كأوبرا باريس وميلانو.
كما استضافت هياكله عمالقة الفن العربي، وأبرزهم ام كلثوم، والرحابنة وفيروز ووديع الصافي وصباح وصباح فخري ونصري شمس الدين وفرقة عبد الحليم كركلا للرقص الشعبي.
غير ان هذه المهرجانات توقفت خلال الحرب اللبنانية لفترة عاما لتعود من جديد عام ولتستمر حتى اليوم.
ومن أبرز من جاء في السنوات الأخيرة المغني العالمي ستينغ وفرقة والفنانة القديرة وردة الجزائرية المطربة المكسيكية أستريد حداد وعازف البيانو اللبناني عبد الرحمن الباشا و عاصي الحلاني و صابر الرباعي.
بنى الرومان في المدينة أضخم معابدهم لثلاثة من ألهتهم وهم: جوبيتير وفينوس وميركوري.
وفي القرن السادس الميلادي ضرب البلاد زلزال دمر العديد من معالمها.
ويعتبر معبد جوبيتر أضخم المعابد الرومانية على الإطلاق.
ولم يتبق من الأعمدة الكورينثية ال إلا أعمدة فقط.
أما معبد باخوس فهو من أفضل المعابد الرومانية حفظا في الشرق الأوسط.
يعد معبد باخوس أكبر من ال بانتيون في أثينا.
ومعبد فينوس، فهو بناء أصغر من بقية المعابد، شيد جنوب شرق المجمع.
وحول المعبد خلال العصر البيزنطي إلى كنيسة تكريما ل القديسة بربارة.
ولم يتبق من معبد مركوري سوى جزء من الدرج المؤدي إليه على هضبة الشيخ عبد الله، على مقربة من موقع المعبد الأساسي.
وخلال الحكم الأموي بني مسجد أثاره ما زالت امام مدخل الاكروبوليس إلى الشرق من مدخل المعبد الكبير.
وعند مدخلها الجنوبي يقع مقام السيدة خولة بنت الإمام الحسين .
ويستطيع الزائر قبل مغادرته بعلبك مشاهدة بقايا جامع ام عياد الذي يقال أنه بني على انقاض كنيسة مار يوحنا التي بناها البيزنطيون عندما كانوا متواجدين في المنطقة.
أيضا من المعالم الأثرية الأخرى قبتا أمجد ودوريس، وهما عبارة عن بقايا لجامعين بنيا من حجارة استخدمت من معابد بعلبك.
كما بإمكان الزائر رؤية محطة القطار التي تعود إلى حقبة الثلاثينات والتي بناها الفرنسيون في فترة انتدابهم للبنان.
ويقدم فندق بالميرا الذي يعود تأسيسه إلى حوالي سنة والواقع في الشارع المقابل للآثارات منظرا رائعا للمقيمين، كما يحتوي على متحفه الخاص الذي يحكي تاريخ بعلبك في إحدى صالاته.
وقد استقبلت غرفه العديد من الشخصيات الهامة التي زارت بعلبك امثال الجنرال الفرنسي شارل ديغول والكاتب جان كوكتو.إضافة إلى ذلك هناك قبر والد شيخادي في هذه مدينة.
برز كثير من العلماء والأدباء في بعلبك منهم الامام الأوزاعي الإمام الحافظ إمام بيروت وسائر الشام والمغرب والأندلس أبو عمرو عبد الرحم ن بن عمرو بن يحمد الأوزاعي، محمد بن علي بن أبي المضاء، الشيخ محمد بن حسين الحارثي المعروف بالشيخ البهائي الذي ترك آثارا مهمة في علوم الحساب والهندسة عدا عما تركه في الغة والأدب والعلوم الدينية، أيضا عدي بن مسافر الهكاري الذي ذهب إلى نينوى في العراق، وشمس الدين ابن الموصلي م فقيه، ونحوي، وشاعر، وكاتب، كذلك منهم خليل مطران شاعر القطرين يوليو يونيو .
من علمائها أيضا الشيخ محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري الكركي الشامي عالم دين شيعي، كان عالما فاضلا أديبا ماهرا محققا مدققا شاعرا منشئا حافظا، أعرف أهل عصره بعلوم العربية، قرأ على السيد نور الدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي في مكة جملة من كتب الفقه والحديث وقرأ على جماعة من فضلاء عصره من الخاصة والعامة.
قضى معظم حياته مرتحلا بين دمشق ومكة لطلب العلم وبلاد العجم التي تولي فيها منصب رئيس العلماء حتى توفي ودفن فيها.
في السادس عشر من شهر ايار عام م حدث سيل هائل في مدينة بعلبك مما أدى إلى وفاة الآلاف من سكان المدينة واختفاء العديد من المنازل والمحال التجارية التي تعرضت للطمر نتيجة ما حمله الطوفان.
وعن المؤرخين: ... منذ بعد ظهر يوم الثلاثاء الواقع في ايار قدم إلى سماء بعلبك غيم أسود قاتم اللون مما أدى إلى حجب نور الشمس الذي أذهل سكان مدينة بعلبك وعند بداية صلاة العصر حيث كان المصلون في المساجد بدأ البرق والرعد يهزان هذه المدينة الصغيرة وبعد حوالي النصف ساعة خرج الأهالي ليستمعوا إلى مصدر صوت غريب أشبه بصوت الرعد مما فاجأهم سيل علوه متر الذي أغرق البيوت والمحال التجارية حاملا معه الحجارة الكبيرة والطمي ولم ينج من هذ الحادثة إلا رجل كبير مسن حيث جلس في حلة طعام وهو رجل أعمى وولد صغير عمره شهور في تخت خشبي صغير إضافة إلى من كان يقيم في أعلى المنطقة.
أما الضحايا فكانوا من المصلين في المساجد والراكنين في البيوت الترابية والحجرية... ..

حدثني عبد الرحمن بن أحمد بن الراحي قال: كان في أرض زبيد عقدة طرفاء و أراك و كان حول العقدة قصور و قرى جماعة إحداها المتانة و النفير من غربي البلد مدينتين عظيمتين و من جملة عظمهما أنه كان يخرج منهما في كل ليلة جمعة و خميس خمسمائة رقيص لزيارة الصالحين.
و جنيجر شرقي البلد بناه دقيانوس.
و واسط ما بين الغرب و اليمن فكان يخرج من هذه البلد كل يوم ستمائة فارس يتلاقون في أرض زبيد التي هي الآن عامرة فبقوا على حالهم زمانا طويلا إلى أن مل بعضهم بعضا.
و خرج مشايخ القوم إلى العراق في دولة الإمام أمير المؤمنين الأمين بن هارون الرشيد و عرفوه حالهم و خبرهم و قالوا له: نحن قوم من الأشاعر و جميعنا بنو عم و يجري بيننا قتال.
فقال الأمين: من منكم الكبير؟ فأشاروا إلى رجل.
قال: و من بعده؟ فأشاروا إلى آخر.
و لا زال يسألهم و يخبروه حتى عدد القوم خمسة جماعة.
فولى الشيخ الكبير عليهم و قال للحاضرين: إذا مات هذا فيتولى من بعده الثاني و إذا تولى الثاني ثم مات فيتولى الثالث و إذا مات فلتولى الرابع فإذا مات الرابع فليتولى الخامس، و عقد للشيخ على أصحابه و بني عمه.
و خرج القوم من مدين السلام بغداد راجعين فمات الشيخ الذي عقد له الأمين البيعة و تولى بعده الثاني فمات ثم تولى الثالث فمات فتولى الرابع فلما قرب من البلد مات الرابع فأبى الخامس أن يتولى فعزل نفسه خوفا من الموت فولاها رجلا من بني عمه، فلما دخل البلاد جباها و أنفذ بمال من خرج البلد إلى مدينة السلام.
فلما كان ما كان من قصة الأمين و قتله و تولي المأمون الخلافة عصى الرجل المتولي في اليمن و تغلب على البلاد و قطعها و صار يرفع الدخل إلى خزانته.
فلما كان سنة تسع و تسعين و مائة أتى إلى المأمون بقوم فيهم رجل من ولد عبيد الله بن زياد فانتسب أحدهم فقال اسمه محمد بن فلان بن عبيد الله ابن زياد إلى عبيد الله بن زياد و انتسب منهم رجل إلى سليمان بن هشام ابن عبد الملك، و من هذا الرجل الوزير جلف بن أبي الطاهر وزير جياش ابن نجاح.
فقال المأمون لهذا الأموي: إن الإمام أبو جعفر المنصور عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ضرب عنق سليمان بن هشام و ولديه في يوم واحد.
فقال الأموي: أنا من ولده الأصغر سليمان و منا قوم بالبصرة.
و أنتسب رجل إلى تغلب و اسمه محمد بن هارون فبكى المأمون و قال: أني لي بمحمد بن هارون؟ يعني وافق اسمه اسم أخيه محمد الأمين بن هارون الرشيد.
فقال المأمون: أما الأمويان فيقتلان و أما التغلبي فيعفى عنه رعاية لاسمه و اسم أبيه.
قال ابن زياد: و ما أكذب الناس يا أمير المؤمنين يزعمون أنك حليم كثير العفو متورع عن سفك الدماء بغير حق، فإن كنت تقتلنا بذنب فلم ننزع يدا من الطاعة و لم نفارق في بيعتك رأي الجماعة، و إن كنت تقتلنا يا أمير المؤمنين بجنايات بني أمية فيكم فالله تعالى يقول و لا تزر وازرة وزر أخرى.
فاحتسب المأمون كلامه فعفى عنهم جميعا وكانوا اكثر من مائة رجل.
ثم أضافهم إلى أبي العباس الفضل بن سهيل ذي الرئاستين و يقال إلى أخيه الحسن بن سهل.
فلما بويع لإبراهيم بن المهدي ببغداد في المحرم سنة اثنتين و مائتين وافق ذلك ورود علم اليمن بخروج الأشاعر عن الطاعة، فأثنى الحسن بن سهل على محمد بن زياد و على المرواني و على التغلبي عند المأمون و إنهم من اعيان الرجال و أفراد الكفاءة و أشار بتسييرهم إلى اليمن يعني أن ابن زياد يكون أميرا و ابن هشام وزيرا و التغلبي حاكما مفتيا.
فمن ولد التغلبي محمد بن هارون قضاة زبيد وهم بنو أبي عقامة، و لم يزل الحكم فيهم يتوارث حتى أزالهم علي بن المهدي حين أزال دولة الحبشة.
فخرج الجيش الذي جهزه المأمون إلى بغداد لمحاربة إبراهيم بن المهدي.
و حج ابن زياد و من معه سنة ثلاث و مائتين و سار إلى اليمن و فتح تهامة بعد حروب جرت بينه وبين العرب و إختط زبيد في شعبان سنة أربع و مائتين، و في هذا التاريخ مات الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي بمصر.
و حج من اليمن جعفر مولى ابن زياد بمال و هدايا سنة خمس و سافر إلى العراق فصار المأمون بها فعاد جعفر هذا في سنة ست إلى زبيد و معه ألف فارس من مسودة خراسان و سبعمائة فارس.
فعظم أمر ابن زياد و ملك إقليم اليمن بأسره الجبال و التهائم و تقلد جعفر هذا أمر الجبال و أختط بها مدينة المذيخرة و هي ذات أنهار، و البلاد التي كانت لجعفر تسمى إلى الآن مخلف جعفر.
و كان جعفر هذا أحد الكفاة الدهات و به تمت دولة ابن زياد، و هذا الذي أشترط على العرب بتهامة أن لا يركبوا الخيل.
و ملك ابن زياد حضرموت و ديار كندة و الشحر و المرباط و أبين و لحج و عدن و التهائم إلى حلى، و ملك من الجبال الجند و أعماله و مخالف جعفر و مخالف المعافر و صنعاء و صعدة و نجران و بيحان.
و واصل ابن زياد الخطبة لبني العباس و حمل الأموال و الهدايا السنية هو و أولاده من بعده و هم أبراهيم بن محمد هذا الذي هو الملك و أقام في الملك بعده زياد بن إبراهيم فلم تطل مدته ثم ملك بعده أخوه أبو الجيش إسحاق بن إبراهيم و طالت مدته، فلما أسن و بلغ الثمانين في الملك تشعب عليه من دولته بعضها فممن أظهر ما يكره ملك صنعاء و هو من أولاد التبابعة من حمير و اسمه يوسف بن أسعد بن يعفر و لكنه كان يخطب لأبي الجيش و لأبنيه و كانت ترفع أموال هذا أسعد بن يعفر لا تزيد على أربعمائة ألف دينار في السنة يصرف بعضها في المروءة و لقاصديه.
و أما صاحب بيجان و نجران و جرش فهم أيضا بأن يخرج من طاعة ابن زياد و هم صاحب صعدة فثار بها الشريف الحسني المعروف بالرسي.
و يقال في رواية أخرى: إن أمير المؤمنين محمد الأمين ولى محمد بن زياد بن محمود بن منصور اليمن فجاء محمد بن زياد إلى أرض الخصيب فوجد قوما يقتتلون في كل يوم إلى ضحوة نهار و يفترقون فدخل بينهم و أصلح بينه.
و بنى قصرا على باب غلافقة وآثاره إلى الآن باقية فسكن فيه و أشترى ألف عبد.
و يقال بل جاء بعساكر عظيمة من العراق و قال لهم: إذا دخل القوم للضيافة فالسيف عليهم و نادى في مشايخ البلاد و كبار القبائل من الأشاعر و قدم لهم طعاما قد أحضر.
فلما أشتغلوا بالأكل و التناول لبست العبيد و ركبوا السيف من حضر فلم ينج منهم أحد، و ركب على من كان حولهم من العربان من أهل القرى و العمارات.
و لا زال على حاله إلى أن رجعت الخلق تستجير به من كان في طاعته كان يترك على رأسه أثر و هو قلنسوة من خوص النخل على هذا الوضع: رسم ص يعني لحرث الأرض فحرثت الخلق و عمر المكان و بقى الأثر و المهار سنة إلى الآن.
حدثني أحمد بن سعيد بن عمرو بن عويل قال حدثني شيخ كبير قد ناطح عمره المائة قال حدثني أبي عن جدي قال: إني كنت أرعى البقر عند مسجد الأشاعرة و بها عقدة شجر و غدير ماء.
و يقال لما تعدى ابن زياد مكة صار كل منزل ينزله يأخذ تراب أرضه و يشمه و يبني في ذلك المنزل قرية، و لا زال على حاله إلى أن قدم أرض الحصيب فأخذ من أرضه كف تراب فشمه و قال لأهل الدولة: أقيموا بنا هاهنا قالوا: و لم؟ قال: لأن هذه الأرض أرض نزه زبدة هذه البلاد.
قالوا: و بم صح عندك ذلك ؟ قال: لأنها طيبة بين واديين يعني وادي زبيد و وادي رمع.
فلما سكن المكان بناه مدينة سماها زبيد إلا أنها الزبدة على ما جرى في اليوم الأول.
فصل قال عبد النبي بن علي المهدي للحاضرين: إني أتحسب من أهل هذين الواديين.
قالوا: و ما رأيت من عجائبه؟ قال: رأيت كل خلق الله من الرجال يميل طبعهم إلى النحولة والذكورة إلا من سكن بين هذين الواديين فإن طباعهم مائلة إلى الخنث و خصال النساء.
قالوا: و بم تحقق عندك ذلك ؟ قال: كل من الخلق يميل إلى ما يصلح به دينه و دنياه إلا أهل زبيد فإنهم مائلون إلى الأكل و الشرب و الملابس النظاف و المركوب الواطئ و شم الطيب و ميل طباعهم إلى النساء اكثر من ميل طباعهم إلى الرجال.
فقال بعض من حضر المجلس: ما وضعت بين واديين إلا كرجل يسكن بين امرأتين يميل إلى من مالت نفسه و سكنت جوارحه إليها.
قال ابن المجاور: و معضم رجالهم يتحدثون و يغانجون و يتمنطعون و يتقصفون تقصيف النساء في الحديث و الحركة.
حدثني أحمد بن علي بن عبد الله الجماعي الواسطي قال: ملك اليمن ملك من التبابعة يسمى الزبا فسأل رجل آخر فقال: ما فعل الله بزبا؟ فقال: بيد أي هلك فسمى البلد زب بيد.
و قال آخرون: إنما سميت زبيد لأن لها واديا يسمى زبيد فسميت البلد باسم الوادي.
و قال آخر: بل كانت الإبل ترعى في العقدة و في جمع الإبل ناقة تسمى زبيد عضت الناقة في الغقدة فعرف الموضع باسم الناقة.
و أما العقدة فصحيحة بقى إلى الآن شجر الأراك كثير مما يلي ادرب و خصوصا موضع يسمى حافة مسجد الهند و غيرها من المواضع.
و قال آخرون: بل كانت امرأة تسكن رأس وادي زبيد تسمى زبيدة.
و قال ابن المجاور: ما أظنها إلا زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور فإن محمد المنصور بن زياد بنى لها دارا ما بين وادي زبيد و رمع و هي التي سعت في بناء المكان في دولة أمير المؤمنين الأمين.
ذكر تمام قصة آل زياد لما مات الحسين بن سلامة انتقل الأمر إلى طفل من آل زياد و اسمه عبد الله و كفلته عمته و عبده أستاذ الدار و اسمه مرجان و هو من عبيد الحسين بن سلامة.
فاستقرت الوزارة لمرجان و كان له عبدان فحلان من الحبشة رباهما في الصغر و ولاهما في الكبر أحدهما يسمى نفيس و هو الذي تولى التدبير في الحضرة و الثاني يسمى نجاح و هو جد ملوك زبيد الذين أبادهم علي بن المهدي سنة أربع و خمسين و خمس مائة.
و نجاح هذا هو أبو الملك سعيد الأحول قاتل علي ابن محمد الصليحي القائم في اليمن بالدعوة المستنصرية و هو أيضا أبو المكرم الفاضل أبي الطامي جياش، و لم يزل الملك في عقب جياش المذكور إلى التاريخ المذكور.
فكان نجاح يتولى أعمال الكدراء و المهجم و مور و الواديين، هذه الأعمال الشامية و الأعمال الشمالية عن زبيد.
ثم وقع التنافس بين نفيس و نجاح عبدي مرجان على وزارة الحضرة، و كان نفيس ظلوما غشوما و نجاح عادلا رؤفا إلا أن مولاهما مرجان يميل مع نفيس على نجاح.
و نم إلى نفيس إن إبراهيم بن زياد مولاه و عمته كاتبا نجاحا و إنها تميل إليه فشكى فعلها إلى مولاه مرجان فقبض مرجان عليها و على ابن أخيها إبراهيم بن زياد و هو آخر بني زياد و دفعهما إلى نفيس فبنى عليهما جدارا و هما قائمان يناشدانه الله عز و جل حتى ختم عليهما.
و زالت دولة بني زياد و انتقلت إلى عبيد عبيدهم فتكون دولة بني زياد في اليمن مائتين و ثلاث سنين لأنهم اختطوا مدينة زبيد سنة أربع و مائتين و زالت عنهم سنة سبع و أربعمائة.
فصل و كانت بنو زياد لما أتصل بهم أختلال دولة العباسية من قتل المتوكل و خلع المستعين تغلبوا على ارتفاع اليمن و ركبوا بالمظلة و ساسوا قلوب الرعية ببقاء الخطية لبني العباس.
فلما قتل إبراهيم بن زياد و قبض على عمته تملك نفيس و ركب بالمظلمة و ضرب السكة باسمه و اسم الحسين بن سلامة.
فلما إنتهى إلى نجاح ما فعله نفيس في مواليه ركب و قصد نفيسا إلى زبيد فجرى بينهما عدة وقائع منها يوم رمع و يوم فشال على نجاح و منها يوم العقدة و يوم العرق و فيه قتل نفيس على باب سهام و قتل بين الفريقين خمسة آلاف رجل.
و فتح نجاح زبيد في سنة إثني عشر و أربعمائة، و قال نجاح لمرجان: ما فعل مولاك بموالينا؟ قال: هم في ذلك الجدار.
فأخرجهما نجاح و صلى عليهما و بنى عليهما مشهدا و أدخل مرجانا في موضعهما فبنى عليه و على جثة نفيس حائط و ركب نجاح بالمظلة و ضرب السكة باسمه و كاتب أهل العراق و بذل الطاعة فبعث له و لقب المؤيد بنصر الدين و فرض إليه تقليد القضاء و النظر في الجزيرة اليمنية.
و لم يزل نجاح مالكا للتهائم و قاهرا لأهل الجبال و كوتب و خوطب بالملك و بمولانا، و من أولاده سعيد و جياش و معارك و الذخيرة و منصور فتغلبت ولاة الحسين بن سلامة على الحصون، فتغلب على عدن و لحج و أبين و الشحر و حضرموت بنو معن بن زائدة، و قيل من غير ولد معن بن زائدة الشيباني و تغلب على السمدان و على حصن السواء و الملوة و صبر و حب و النعكر و مخلاف الجند و مخلاف المعافر قوم من حمير يقال لهم بنو الكرندي.
و تغلب على حصن حب و حصن عزان و بيت عز و حصن الشعرين و حصن أنور و المقيل و السحول و حصن خدد و الشوافي السلطان أبو عبد الله الحسين التبعي.
و تغلب على حصن أشبح و هو مقر الداعي سبا بن أحمد الصليحي و على مقري و حصون و صاب و مخاليفها قوم من البكيل و هم من همدان.
و تغلب على صنعاء و مخاليفها قوم همدان.
و تغلب على حصن مساره و جبل تيس قوم من حراز و منه ثار الصليحي بدعوة المستنصرية.
و بعهدهم تولى الحسين بن سلامة و مات في سنة اثنتين و أربعمائة.
و تولى بعده الأمير علي ابن محمد الصليحي و قتل في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثلاث و سبعين و أربعمائة.
و تولى بعده الملك السيد الأعظم عظيم العرب المكرم أحمد بن محمد ابن علي الصليحي و مات في سنة أربع و ثمانين و أربع مائة و أسند الدعوة إلى سبا بن محمد أحمد بن المظفر بن علي الصليحي.
و تولى بعده سعيد الأحول و قتل تحت حصن الشعرين سنة إحدى و ثمانين و أربعمائة.
و في هذه السنة خرج أخوه جياش بن نجاح و خلف بن أبي الطاهر الأموي الوزير مسافرا إلى الهند.و أول من أدار سور زبيد الحسين بن سلامة و بعده الحبشة.
و تولى بعده ذهابهم الشيخ علي بن المهدي القريتي و قعد على سرير الملك يوم الجمعة الرابع عشر من رجب سنة أربع و خمسين و خمس مائة و أقام بها علي بن المهدي بقية رجب و شعبان و رمضان و مات في شوال من سنة، فكان مدة ملكه شهرين و أحد و عشرين يوما.
و أدعى الخلافة و فيه يقول: سير الأنام قديمها و حديثها ... فرح القلوب و روضة المنتزه أشهى من الماء الزلال على الظمأ ... و ألذ من عصر الشباب الامره فاليوم يحتج الخليفة بعده ... بالقائمين الهاديين و زهره شبليه سبطيه اللذين إليهما ... شرف الإمامة و الخلافة و ينتهي و يعني بهما معاذ و عبد النبي فإنهما توليا على زبيد و بعض الجبال مدة ستة عشر سنة و أرادوا على زبيد سورا ثالثا.
و بعدهم ملك الغز البلاد فأول من ملكها شمس الدين و الدولة توران شاه بن أيوب عامين، و بعده سيف الدولة مبارك بن كامل بن مقلد بن منقذ و بعده أخوه خطاب عامين.
و بعده سيف الإسلام طغتكين بن أيوب، أدار على البلد سورا و ركب على السور أربعة أبواب: باب غلافقة ينفذ إلى غلاففة، و باب سهام ينفذ إلى سهام، و باب الشبارق ينفذ إلى حصن قوارير، و باب القرتب ينفذ إلى الجبل، بالطين و اللبن في عرض عشرة اذرع.
قال أبن المجاور: عددت أبراج زبيد فوجدتها مائة برج و تسعة أبراج بين كل برج و برج ثمانون ذراعا و يدخل في كل برج عشرون ذراعا الأبراج فإنه مائة ذراع يصح دور البلاد عشرة آلاف ذراع و تسعمائة ذراع.
و أقام متمكنا ستة عشر سنة.
و حدثني بعضهم في مسجد السدرة يوم الخميس عشر من ذي القعدة سنة أربع و عشرين و ستمائة قال: إن سيف الإسلام أراد أن يدير حول البلد سورا ثانيا.
ذا طول و سعة و أمر الجند أن يسكنوا ما بين السورين بدوابهم و أموالهم فلما بني السور و فرغ منه مات و لم يمكنه مراده.
فتولى بعده الملك المعز إسماعيل بن طغتكين ست سنين، و بعده الأكراد ستة، و بعدهم أتابك سنقر عشر سنين، و بعده الملك الناصر أيوب بن طغتكين عامين، و بعده الخواتين ثلاثة شهور، و بعدهن غازي بن جبريل ثلاثة أيام و يقال سبعة أيام، و بعده سليمان شاه بن عمر بن شاهنشاه بن شاذي، و يقال سبعة شهور و بعده الملك المسعود يوسف بن محمد بن أبي بكر بن يعقوب.
ذكر الجنابذ و قتل الصليحي هي ثلاث قباب مبنيات بالآجر المحكوك و الجص قريب بعضها من بعض يكون ما بين كل واحد إلى الآخر مقدار أربعة أذرع، بناه الأمير علي بن محمد الصليحي.
و أراد أن يبني من زبيد إلى مكة في كل مرحلة من المراحل مسجدا و رباطا يذكر به بعد موته و لا زال يبني إلى أن وصل المهجم و نزل بظاهرها بضيعة يقال لها بئر أم الديهم و بئر خيمة أم معبد.
قال سعيد الأحول بن نجاح: لما دخلنا إلى المخيم لم يشعر بنا إلا عبد الله بن محمد فركب و قال: يا مولاي أركب فهذا و الله الأحول بن نجاح و العدد الذي جاء به كتاب اسعد بن شهاب البارحة من زبيد.
فقال الصليحي لأخيه عبد الله: إني لا أموت إلا ببئر أم الدهيم و خيمة أم معبد، ظانا أنها أم معبد التي نزل بها النبي حين هاجر و معه أبو بكر.
فقال رجل لعلي: قاتل عن نفسك فهذه و الله بئر أم الديهم بن عبس و هذا المسجد هو خيمة أم معبد بنت الحارث العبسي.
قال جياش: فأما الصليحي فأدركه رفق اليأس من الحياة فأراق الماء في سراويله و لم يرم من مكانه حتى قطعنا رأسه بسيفه و كنت أول من طعنه و شركني فيه عبد الملك بن نجاح بطعنة و أنا جزرت رأسه بيدي و نصبته في عود المظلة.
و فيه العثماني يقول: ما كان أقبح و جهه في ظلها ... ما كان أحسن رأسه في عوده و دخل سعيد إلى زبيد يوم السادس عشر من ذي القعدة سنة ثلاث و سبعين وأربعمائة.
وقتل سعيد الأحول في وقعة حصن الشعرين سنة إحدى و ثمانين و أربعمائة.
فلما زالت دولة بني لصليحي و الحبشة و ملك مملكتهم علي بن المهدي و تولى بعده بنو مهدي عبد الله و معاذ و عبد النبي فبنوا لعبي ضريحا فكانوا يقولون لعساكرهم المهاجرين و الأنصار و يقولون: طوفوا حول تربة الشيخ علي بن المهدي كما تطوفون بروضة النبي .
و قالت العامة: جبل قوارير عفات و الجنابذ الكعبة و البئر بئر زمزم و هذه التربة روضة محمد .
و يقال إن سيف الدولة أخذ من الجنابذ ملا عظيما، و الآن يسكن فيه قوم من الفقراء من ذرية الشيخ محمد بن أبي بكر بن أبي الباطل الصيرفي و قد أدار حول الجنابذ بدر الدين محمود بن جماز الفلاح المصلي حائطا مربعا.
و قد بنى جمال الدين أبو الحسين علي بن محمد بن وهيب درجا يصعد فيها إلى فوق القباب بحماره.
فكان أهل زبيد يقولون إذا رأوه على ذلك : محمد قد ركب البراق و صعد إلى أعلى عليين، و كان آخرون يقولون ركب عيسى حماره.
و يقال لما بنيت مساجد و قيل تربة بعض أهله و كتب داخل القباب بالذهب و اللازورد و نقش في الجص نقشا يبقى ببقاء العالم على هذا الوضع.
قال ابن المجاور: وصلت إلى المسجد في أواخر ذي الحجة سنة ست و عشرين و ستمائة.
و شاهدت مقتل الصليحي و كان قد بنى على أكمة كانت بالقرب منه مسجد يسمى مسجد عرفات و لم يبق من المسجد ألا رسوم و أطلال.
و جميع تلك الأراضي التي هي حول المسجد ملك القاضي إبراهيم بن صالح الحاكم بالمهجم.
و هذه صفة مدينة زبيد و الله سبحانه أعلم و أحكم.
صفة دار شخار بن جعفر لما أقام أبن زياد في زبيد بني شخار بن جعفر دار الملك في زبيد ذات طول عرض بالآجر و الجص بناء وثيقا على مقاطع الطريق و كل من تولى بزبيد سكنها و كان له باب عال بالمرة ينظرون منه من في الطريق على فرسخين، و حفر حوله خندق عظيم عريض.
و بقى الباب على حاله إلى أن هدمه المسعود يوسف أبن أبي بكر سنة ثمان عشرة و ستمائة.
و يقال إنما سعي في هدمه إلا الأمير أبيك العزيزي فلما هدمه اخذ آجره بني به دورا و كل ما بني من آجره انقطع ذلك البناء من الأساس، و قد بقي إلى الآن آثار ذلك الباب و الدرجة شبه الحبل العالي و الله اعلم.
ذكر انقطاع العرب من تهامة لما كثر نزول العرب بها قام القائد ريحان الكهلاني مولى سعيد بن نجاح كبس العرب ليلا و هم مرتبون على باب زبيد و كانوا في ثلاثة آلاف فارس و عشرة آلاف رجل و حمل عليهم فلم ينج منهم إلا اليسير و هلك الباقون فسلم العرب تهامة بعدها و الله سبحانه اعلم و احكم.
ذكر النخل أول من غرس النخل الأمير علي بن محمد الصليحي، و يقال الحبشة في أول دولة على بن المهدي.
لما حضروا الحبشة وصلت غير من أرض الحجاز حملهم التمر فكانوا يأكلون التمر و يرمون النوى فمن نداوة الأرض طلع النخل، فلما رأت أهل البلاد ذلك و عرفوا غرسه و غرسوه و كثر النخل.
و هو عشر قطع: الأبيض و الكديحا و المجرشية و المحلة و الأثيل و المجاز و كروة المحجر و القهيرا و المغارس و حجنة و كل واحدة من هذه القطع يكون عرضها و طولها ربع فرسخ.
و إما الرطب الذي بها فثلاثة أصناف: حماري و صفاري و خضاري كلها ذات ألوان مختلفة.
فإذا حمل النخل يتقبل كل واحد من الناس على قدره و يجيء إليه الناس من باب حرض إلى آخر أعمال أبين و ينزل أهل الجبال إلى تهامة.
و كم من امرأة تطلق من جهة النخل و كم تنكح امرأة من جهة النخل قال الشاعر: هذا الشقح و اللقح و الطلح منه قد افتتح يا غازلات اغزلوا فالنخل قد صار بلح و قال آخر: من عرف النخل و القبالة ... أمسي و في قبله ذبالة و عاش فيه معاش سوء ... و ناله الدين لا محالة و يقيمون الناس في النخل مدة شهرين أو ثلاثة و يكون غالب أكلهم الحموضات و الملوحات و هم في لعب و ضحك و شرب.
و يعمل من التمر و البر و الرطب نبيذ يسمى الفضيح يصح عمله في يوم و ليلة و يشرب النساء مع الرجال، و يقولون: إنه ينفع لكن مضرته اكثر من نفعه، و أول من عمله في هذه البلاد رجل من أهل الشام.
و يحصل منه كل عام سعين ألف دينار غير الذي يصل إلى الخزانة و عمال السلطان و نواب الديوان و غير النخيل و السلطانية و الأوقاف و غير الذي لأرباب الجاهات و أصحاب الدولة، يصح من جميع ما ذكرناه مائة و ثلاثون ألف دينار.
و كان ضمانه في دولة الحبشة و أيام بني المهدي كل عام سبعون ألف دينار و ما يأخذونه نقد بل تمر و يخرج حولات و الصرف ثلاثة جوز درهم و كل أربعة دراهم دينار و كل أربعة دنانير و نصف بدينار احمر.
و ما رجع خراج النخل كذا إلا إن سيف الإسلام أوصى طغتكين بن أيوب أوصى بالعدل على أهل الحرث و الظلم على أهل النخل فهو الذي أبتدئ بهم من عهده.
فقيل له في ذلك فقال: إن الفلاح يحرث و يسقي و يبذر و يحصد و يعزق و يذري في الهوى و يجد مشقة عظيمة فالواجب أن يرفق بهم، و أصحاب النخل فانهم يجنون الثمر من العام إلى العام بلا عناء و لا تعب كما قال الله تعلى: و النخل باسقات لها طلع نضيد .
و كل نخل يهرب منه صاحبه يأخذه السلطان على كيسه بالخراج الذي عليه له، و كل نخل يأخذه السلطان يسمى الصوافي أي يصفى لبيت المال.
و بلغ مال النخل سنة أربع و عشرين و ستمائة و عشرة آلاف دينار نقد غير ما حمل إلى الخزانة.
و في هذا العام قالوا أهل زبيد: ما شاء النخل و لا شاء زبيد، يعلق باللميمة و يضرب بالجريد.
و ما استخلص هذا المال إلا الأمير الوالي الصارم بائس الكاملي.
كان من وزن قبالة وزن مثله مضاعف.
فإذا فرغ النخل خرج الصغار مع الكبار و الأخيار مع الفجار بالطبل و الزمر بعد ما يلبسوا جملا عدة تامة من الأجراس و القلاقل و يشد في رقبته المقانع و الحلي، و يركب كل أربعة من الناس على جمل و ناس منهم على الشقادف يمشون إلى مسجد مشرف على ساحل البحر.
و الموضع موضع مبارك فيه وطئة ناقة معاذ بن جبل و أثر كلكها لما رجع من اليمن إلى الحجاز بعد وفاة النبي عبر هذه البلاد و السواحل.
و يسمى هذا الموضع الفازة أعنى الذي يتبحرون فيه.
و ينزل فيه النساء مع الرجال في بحر خليط مليط و هم في شرب و لعب ورقص و قصف و زائد و ناقص.
و ما يخرج إلى هذه الأماكن إلا في كل أسبوع يومين يوم الاثنين و يوم الخميس و إذا رجعوا من هناك دخلوا البلد رأسا واحدا.
ذكر شجر الكاذي و هو شجر يطلع في ناحية مسجد معاذ بن جبل يشبه النخل.
و هو ورد على هيئة الصبرة التي تزرع في العراق و الهند في المراكز في سطوح الدروب و لكن ورق الكاذي رقيق شبه خوص النخل ذات شوك خشن، لم ينعقد ورده إلا من برق البرق فإذا برق البرق طلع منه كثير بالمرة و إن لم يكن البرق لم يكن منه شيء.
و هذا عجيب، يخلق ما لا تعلمون .
و كذلك لا يستدل على إقليم الجاوة مسافروا البحر بكثرة إلا بكثرة لمع البرق لأنه يكون في أيام موسم سفارة الجاوة الأمطار كثيرة و يستد الأفق بالغمام و يشتد هيجان البحر.
و قال آخرون: إنه يطلع في تلك الأعمال شجر السندروس كثير فإذا جرى السندروس من شجرة بان لأهل السفارة البحر كلمع البرق و ذلك من كثرة الأمواج التي ترفع المركب و تهبطه.
و يقال إن الكاذي يتربى من البرق، و كذلك الحنون لم يفتح إلا في الليالي البيض.
و الخيار يدور مع دور الشمس و اللينوفر.
و يزيد مد البحر في الليالي المظلمة.
و كل خشب يقطع في ليالي البيض يسوس و كل خشب يقطع في نقص القمر يستلفه السوس.
و لم يقطع الطواحين إلا في الليالي البيض.
و ينقطع جميع مياه الأرض عند طلوع سهيل، و لم تصح دباغة الأدم إلا به.
و قال ربان بن جبير: إذا طلع سهيل نقص ماء البحر أربعين ذراعا.
و إما ورد الكاذي فلم يكن في سائر المشمومات ألذ منه رائحة و لا أطيب منه و ماؤه بارد يابس ينفع لمن هو محرور رطب و يسمى عند الهنود كيورا.
صفة زبيد سماها النبي أرض الحصيب لأن النبي قال لمعاذ بن جبل: يا معاذ إذا وصلت إلى الحصيب فهرول فإن بها نساء يشبهن حور العين.
قال الهيتي: و قل لجناتها سأبدلها ... سيلا كسيل مأرب عرما أ شرب الخمر في ربا عدن ... و السمر و البيض في الحصيب ظما و له أيضا: و لرب يوم بالحصيب و ردتها ... بالقطب كان على الأعاجم أكرها و عواصف بحصيبة عصفت على ... حبشانها و على الدعى الوهوه و لابن المجاور: محب و محبوب قضى الدهر فيهما ... ببعد و هل للشمل جمع مهذب فها ذاك في أرض الحجاز موسوس ... و هذاك في أرض الحصيب معذب و تسمى أرضها تهامة و إما تهامة فأنها قطعة من اليمن و هي جبال مشتبكة.و كلها مشرف على بحر القلزم مما يلي غربيها، و شرقيها بناحية صعدة و حرض و نجران، و شمالها حدود مكة، و جنوبها من صنعاء على نحو عشرة مراحل.
و تسمى في عدن الشام و تسمى في المهاجم اليمن و تسمى عند آل عمران كوش و تسمى باللغة المعروفة زبيد.
من إقليم اليمن لأنها أيمن القبلة.
و قال النبي : إني لأجد نفس الرحمن من قبل اليمن ، و المعنى في قوله لأويس القرني و كان يتنفس شوقا إلى النبي و لهذا أخبر النبي بهذا الخبر.
و قال النبي : الكعبة يمانية و الركن الأيمن يماني و الأيمان يماني ، و ذكر النبي في معنى اليمن أخباره كثيرة.
و يقال سهيل اليمن و جزع اليمن و عقيق اليمن.
و قال الشاعر: بعدت و رب العرش عمن تحبه ... هواك عراقي و أنت يماني و قال آخر: قالت لأخت لها تبدى مراجعة ... و ما أرادت بها إلا لتقتلني بالله قولي له غير متعبة ... ما ذا أردت بطول المكث في اليمن و قال آخر: و ما غريب و إن أبدى تجلده ... إلا سيذكر بعد الغربة الوطنا إلا العراقي و المصري فأنهما ... لا يرجعان إذا ما شارفا اليمنا و قال قيس بن الملوح العامري: ألا لا أحب النسر إلا مصاعدا ... و لا البرق إلا إن يكون يمانيا و قال أبن مجاور: كرا من بر أين فمي نبتسم ... جرا ديد أم جون بحر عدن آه أبن آدم بسوزد هرجه هست ... و آه وا و ليلى مخ اردأن سمن و للحسام الكرماني: كفتم: رخ توجست؟ كل سرخ يا ياسمين؟ كفتا: كلبست ريخته بر بركك ياسمين كفتم: به شكر أس؟؟ت لبان يا عقيق؟ كفتا: به شكر است و عقيقي نه ازيمن تفسير هذا الشعر الفارسي الذي للحسام الكرماني باللغة العربية.
قلت له: وجهك الورد أو الياسمين؟ فقال: هو الورد المنثور على ورق الياسمين.
قلت له: شفاهك السكر أو العقيق؟ فقال: هو السكر و العقيق لا العقيق الذي في اليمن.
أي المكان الذي يسمى عقيق اليمن.
و لابن الرجا: زان عارض جون أتش و آن خط جو نسرين ... خوانند بهارى بهمة انجمن اورا أين بار عجب تركي بجهره جو بهارست ... و أنكاه برخساره سهيل يمن اورا و تفسير هذا البيتين باللغة العربية.
من ذلك الخد الناري النسريني يدعى الروض في كل محفل، و اعجب من ذا أن خده أن خده كالروض و وجنته كسهيل اليماني.
وظاهر هذه البلد حار و باطنها بارد يابس و جوها مضر بالزعفران لأنه يسوس في أيام قلائل، و الأصح أن الزعفران يرجع يابس من ذاته إذا فتح راس الكيس طار اليابس في الجو و هو الزعفران و الجسد لا يزال يحول إلى أن يرجع تراب تارب.
و ماء البلد من الآبار.
و أهلها سمر كحل كواسج ضعاف التركيب محلقين الرؤوس.
و كذلك جميع المغرب و الإسكندرية و أهل مكة و الحبشة و البجاة لم يحلق المرء رأسه حتى يقتل إنسانا و نساء الزنجبار و الجوار الزنوج و أهل خوارزم و شعشعين و بلغار و اللاب و جميع هؤلاء القضاة منهم و الصوفية و العامة كبعض الحجاج كما قال الله عز و جل محلقين رءوسكم و مقصرين ، و الأطفال و اليهود و حجاج الهنود و جميع أعمال اليمن من أهل الجبال و التهائم.
و نساؤهم خلقات و هن رخوات التكك و في كلامهم كثر غنج و هذا دليل على إن شهوة نسائهم أغلب من شهوة رجالهم، فلذلك يستعملون الطيب لأنه يهيج الباء.
و قال مكحول الشامي: عليكم بالطيب فإنه من طاب ريحه زاد عقله و من نظف ثوبه قل همه.
و قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كنت تاجرا لما اخترت على الطر شيئا إن فاتني ربحه لم يفتني ريحه.
و نساء أهل هذه البلاد لم يأخذوا من أزواجهن المهر و أخذ المهر عندهم عيب عظيم، و كل امرأة تأخذ المهر من زوجها يسمونها مفروكة أي إن زوجها أعطاها مهرها و فركها أي طلقها.
فإذا رجع الأمر إلى ذلك تقل رغبة الرجال فيها لن الزوج الآتي يقول: أخاف أن تأخذ مني المهر كما أخذت من غيري.
و قد لا يكون للرجل طاعة في أداء المهر و تقول النسوة فيما بينهم: إن ما قدر زوجها يخرجها من عنده إلا بمهرها لقلة رغبته فيها فيركبها العار.
فإذا أراد رجل يتزوج امرأة يجون نساء الحافة بلا مخافة إلى المرأة و يقولون لها: أفركي زوجك قبل أن يفركك أي هبي له المهر و أخرجي قبل أن يزن المهر و يخرج.
و يفعلون الطرح في الأفراح و الأعراس على ما تقدم ذكره في صفة مكة.
فإذا أعطت المرأة في عرس رد إليها في عرس مثله، و إن كان في ختان رد في ختان، و إن كان في الولادة رد في الولادة، و لم ترد الشيء إلا في الوجه الذي كان منه و فيه بعينه.
و حدثني أحمد بن مسعود قال: و لم تفسد المرأة في اليمن إلا من جهة الطرح.
قالت: و لم ذاك؟ قال: لأنه يكون للنساء عليها سلف و لم يكن معها ما تقضي به الذي عليها فتخرج على وجهها إلى عبر طريق فتهيم فتحتاج فتكتب لهم إلى أن يحصل لها شيء فترد مال الناس الذي عليها.
و ليس يقبل منها يمين و لا شاهد إلا قول المرأة على المرة مصدق.
و يخضب الرجال أيديهم و أرجلهم.
و طبيخهم الملوخية و مأكلهم الدخن و الذرة و يعمل منه الخفوش و الكبان و اللحوح و الفطير، يأكلوه باللبن و السمك و يسمونه الملتح، و الجبن و الموز و القند و الحليب.
و ليس لهم حديث سوى الأكل، يقول زيد لعمرو: ما تصبحت اليوم؟ يقوا: فطير دخن و قطيب، أو: ملتح و سليط و يقول مضر لجعفر: ما تعوفت؟ يقول: رغيف خبز بر بفلس و قطعة حلاوة بأربعة فلوس، فصار المبلغ ستة فلوس و يقول خالد لزيد: إني أكلت اليوم أكلة تكفيني ثلاثة أيام فطير و حليب و قند شرقي و ترفت إلى أن شبعت.
و في ذلك أنشد علي بن أبي السنوي يقول: قلت يوما لرئم ذات إعجاب ... و ذات صدر رحيب ذات أكعاب و ذات قد رشيق كالقضيب إذا ... ما ماد من فوق دعص الرمل رياب وقد أشارت بكف و هي معرضة ... و أقبلت مثل ظبي بين أسراب تريد مني وصالا قلت يا سكنى ... رفقا علي فإن الجوع أزرى بي جذي الثريد إذا ما جئت مقبلة ... نحوي و لا تأخذي مسكا و أطياب

زينب ابنة أبي البركات محمد بن أحمد بن أبي الخير محمد بن حسين بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني.
ولدت سنة خمس وأربعين وأجاز لها في سنة أربع وخمسين ابن الأميوطي وأبو جعفر بن العجمي وجماعة.
زينب ابنة القاضي عز الدين محمد بن أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد ابن عبد العزيز النويري.
ولدت سنة أربع عشرة وثمانمائة.
زينب ابنة القاضي أبي البقاء محمد بن أحمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد القرشي العمري.
ولدت في رجب سنة ست وثلاثين وتزوجها أحمد بن عبد الرحمن بن قيم الجوزية وأولدها، وماتت بمكة في جمادى الثانية سنة إحدى وستين.
زينب ابنة أبي اليمن محمد بن أبي بكر بن الحسين بن عمر المراغي المدينة أجاز لها في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة فما بعدها جماعة كالتنوخي وابن الشيخة والصردي والشهاب بن المنفر والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي؛ وماتت في سنة تسع وخمسين بالمدينة.
ذكرها النجم بن فهد في معجمه.
زينب ابنة النجم محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف الأنصاري المرجاني المكي الماضي أبوها، تزوجها المحب بن أبي السعادات بن ظهيرة فولدت له أبا اليمن محمدا وأم الحسن وغيرهما ومات عنها فتأيمت عليهما، وماتت في تاسع ربيه الآخر سنة اثنتين وتسعين وصلى عليها بعد العصر ثم دفنت بالقرب من زوجها.
زينب ابنة الخواجا الجمال محمد بن البدر حسن الطاهر المكي.
ماتت في ليلة الاثنين تاسع عشر شعبان سنة ثمان وثمانين وكان زوجها محمد بن يوسف القاري مغاضبا لها فأشهدت بأن جميع ما في حوزتها لأبيها حرمانه.
زينب ابنة أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي، أمها حبشية لأبيها.
أجاز لها في سنة خمس وثمانمائة جماعة.
زينب ابنة أبي الفضل محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد العزيز الهاشمي النويري المكي.
أجاز لها في سنة سبع وثلاثين وثمانمائة جماعة.
زينب ابنة مسطرة محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر أم الفضل ابنة أبي الخير السخاوي بكر أبويها.
ماتت قبل استيفاء شهر في ذي القعدة سنة تسع وأربعين.
زينب ابنة محمد بن عبد الله بلكا أم الخير ابنة المحب القادري أخت أبي الطاهر محمد وخديجة الماضيين اعتنى بها أبوها فأسمعها أشياء من البخاري في الظاهرية وتزوجها وتأيمت وجاورت مع أخيها وغيره.
زينب ابنة الجمال محمد بن عبد الملك بن أبي محمد المرجاني المكي وأمها منصورة ابنة الفاسي.
تزوجها الشريف عبد الرحمن بن أبي الخير الفاسي فولدت له زينب وغيرهما وفارقها فلم تتزوج حتى ماتت وكانت وفاتها في ذي الحجة سنة ست وعشرين بمكة.
ذكرها الفاسي وهي ابنة عمته.
زينب ابنة محمد بن عيسى بن قريش الهاشمي الحارثي زوج عبد الباسط مباشر جدة وقريبة بركة ابنة علي بم موسى الماضية.
ماتت في جمادى الثانية سنة خمس وثمانين بجدة نفساء.
زينب ابنة محمد بن عيسى الحلبي ماتت في رمضان سنة إحدى وثمانين بمكة أرخهما ابن فهد.
زينب ابنة الناصري محمد بن قلمطاي العثماني الظاهري برقوق الآتية عمتها فاطمة.
تزوجها اقباي نائب اسكندرية فولدت له اسكندر ثم تزوجها بعده الولوي البلقيني ثم عبد الرحيم بن البدر العيني ولدت له عائشة وكذا تزوجها سبط شيخنا.
وماتت تحته في، وكانت حشمة مذكورة بجمال.
زينب ابنة أبي الفضائل محمد بن محمد بن ابرهيم بن أحمد المرشدي المكي.
ماتت في ذي القعدة سنة تحدى وثمانين بمكة.
زينب ابنة الرضى أبي السعادات محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضى ابرهيم بن محمد بن ابرهيم بن أبي بكر أم السعد الحسيني الطبري المكي أخت المحب محمد الماضي أمها عائشة ابنة أحمد بن حسن بن الزين القسطلاني.
ولدت سنة أربع وتسعين وسبعمائة بمكة وأجاز لها التنوخي والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي وطائفة، أجازت لنا.
وماتت في صفر سنة اثنتين وستين بمكة رحمها الله.
زينب ابنة القاضي ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد الزفتاوي زوج التاج الأخميمي وأم ولده البدر محمد وأخت الولوي محمد والصدر أحمد الماضيين أثكلت ولدها بعد حجهما ومجاورتهما.
وماتت في يوم السبت سابع عشر شعبان سنة ثمان وثمانين وصلى عليها من الغد برحبة باب النصر في مشهد حسن ثم دفنت بجوار ولدها رحمها الله، وقد أجازها ابن الطحان وابن بردس وابن ناظر الصاحبة ولها ذكر في أخيها أحمد.
زينب ابنة الشمس محمد بن محمد بن عبد الله أم الفرح البرديني ثم القاهري الماضي أبوها.
ممن سمعت مني معه.
زينب ابنة أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز النويري المكي.
ولدت في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وثمانمائة وأجاز لها جماعة.
ماتت في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين.
زينب ابنة أبي المكارم محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن ظهيرة القرشي المكية وأمها حبشية لأبيها.
ماتت صغيرة.
زينب ابنة النجم محمد بن أبي البركات ابنة عم التي قبلها وأمها حبشية لأبيها.
زينب أخت التي قبلها وأمها أم هانئ ابنة القاضي عز الدين النويري.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة.
زينب ابنة الجلال أبي السعادات محمد بن أبي البركات ابنة عم اللاتي قبلها شقيقة عبد الكريم الرافعي أمهما الشريفة سعادة ابنة أبي السرور الفاسي وأم الجمال أبي السعود محمد الماضي.
ولدت في ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بمكة وأجاز لها الزركشي وابن الفرات وابن ناظر الصاحبة والعلاء بن بردس وأبو جعفر بن العجمي وآخرون، وتزوجها ابن عمها البرهاني بن ظهيرة في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين فولدت له المشار إليه.
وماتت في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين رحم الله شبابها وعوضها الجنة.
زينب ابنة محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد ويقال لها ست بني هاشم أم هانئ.
في الكنى.
زينب أم الهدى أختها.
ولدت في صفر سنة خمسين وثمانمائة بمكة وأمها أمة لأبيها، سمعت عليه وأجاز لها جماعة كشيخنا وابن الفرات.
تزوجها ابن عمها حسن بن عطية ثم فارقها وتأيمت بعده حتى ماتت كما كتبة أي ابن أخيها في سلخ ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين بمكة بعد توعكها بالحمى أياما وصلى عليها في مستهل الذي يليه ثم دفنت بالمعلاة عند سلفها رحمها الله.
زينب ابنة الكمال محمد بن الناصر محمد بن محمد بن عثمان بن البارزي والدة النجم يحيى وزبيد ابني البهاء بن حجى وخالة الكمال ناظر الجيش وأخويه وسبطة ناصر الدين بن العطار أخي الشرف يحيى، أمها فاطمة ولزينب أخت أصغر منها ستأتي اسمها فاطمة أمها سارة ابنة ابن العطار فهما مع كونهما أختين ابنتا خالة فالكمال تزوج الأختين واحدة بعد أخرى.
ماتت في يوم الجمعة قبل الصلاة حادي عشري المحرم سنة خمس وسبعين وكانت توجهت في اليوم الذي قبله لملاقاة أختها المشار إليها زوجة أمير الحاج يشبك الجمالي المحتسب فحصل لها فالج قبيل الوصول إلى البركة لم يكن يعتريها فجعلت إلى الخام فلم تفق فرجعوا بها في محفة ليلا فماتت عقب وصولها وصلى عليها عصر يوم الجمعة بالأزهر ثم دفنت بجار ضريح الشافعي في تربتهم وتأسف ولدها عليها جدا، وكانت قارئة للقرآن حسنة المطالعة للصحيحين والسيرة النبوية ونحوها كثيرة العبادة والمحبة في الأيتام والأرامل تأيمت بعد البهاء أبي ولديها عليهما فلم تتزوج بل رام المناوي التزوج بها وتوسل إليها بالشيخ مدين لمزيد اعتقادها فيه وكون ابن أخته كالفقيه لها فأبى ولدها ذلك لكونه كان حينئذ ملتفتا عنه وآل أمرها إلى أن تزوجها الزين الاستادار تشبها بالجمالي ناظر الخاص في كونه زوج أختها فأقام معها يسيرا ثم توسلت إليه حتى فارقها ولزمت العزبة، ومن خيرها أن القاضي مظفر الدين الأمشاطي تردد أياما للبهاء زوجها في مرض موته وأحضر إليه بيسير من ماء زمزم فلما مات استدعت به وأعطته عشرة دنانير وقالت أنه أمرها بدفعها إليه.
وأمرها فوق هذا رحمها الله وعوضها الجنة.
زينب ابنة المحب محمد بن محمد بن محمد أم الحياء ابنة ابن الشحنة شقيقة عبد البر، أمهما ألف ابنة السفطي.
نشأت في كنف أبويها وتزوجها يحيى ابن الأمير يشبك الفقيه بسفارة فقيه البدر بن عبيد الله فلم تحصل على طائل ففارقها وتزوجت غيره ثم تزوجها سبط شيخنا وأظهر أبوها بذلك سرورا واستمرت تحته حتى ماتت في طاعون سنة تسع وتسعين.
زينب ابنة محمد بن محمد بن يوسف الزعيفريني في رقية.
زينب ابنة التاج محمد بن يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر حفيدة الجمال يوسف العجمي الشهير وأخت محمد وأحمد وعلي وفاطمة.
أجاز لها من في اخوتها.
وماتت في زينب ابنة البدر محمود بن أحمد العيني.
ماتت في صفر سنة تسع وأربعين ودفنت بمدرسة أبيها وهو الذي أرخها.
زينب ابنة خواجا سلطان محمود بن بهاء الدين الكيلاني المكي.
ماتت في سنة أربع وسبعين بمكة.
زينب ابنة هاشم بن علي بن غزوان.
تأتي في ست قريش.
زينب ابنة الظاهر يحيى بن الاصر أحمد بن الأشرف اسمعيل بن الأفضل العباس ملوك اليمن وتعرف بجهة طى.
تزوجها عمر بن محمد الشيبي.
وماتت عنده في جمادى الثانية سنة أربع وستين بمكة.
زينب ابنة الأمين يحيى بن محمد الأقصر أبي القاهري الحنفي شقيقة أبي السعود محمد وهي أسن منه بثلاث سنين أمهما أمة أخذها أبوهما من سبى قبرس فأعتقها ثم تزوجها، أجاز لها في سنة سبع وثلاثين من ذكر في أخيها، وتزوجت بجانبك الظاهري جقمق فاستولدها.
ومات عنها شابا وترك ولدا منها فتزوجها جقمق المحمدي، وحجت غير مرة آخرها في سنة ست وثمانين واستمرت مجاورة حتى ماتت في شوال سنة سبع وثمانين بعلة الاستسقاء ودفنت بجوار ابن عمتها المحب الاقصرائي عوضها الجنة.
زينب ابنة يوسف بن ابرهيم بن أحمد بن البناء المدنية نزيلة مكة.
سمعت من أبيها في سنة تسع وثمانين نسخة أبي مسهر ومن ابن صديق الأربعين المخرجة للحجار، وأجاز لها أبو هريرة بن الذهبي وابن قوام وابن أبي المجد وطائفة وكانت خيرة متعبدة أخذ عنها النجم بن فهد وغيره.
وماتت في رمضان سنة تسع وأربعين بمكة تحت هدم شهيدة رحمها الله.
زينب ابنة يوسف بن التقي أحمد بن العز ابرهيم بن عبد الله بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة أم محمد العمري المقدسي الدمشقي الصالحي الحنبلي ابنة أخي الصلاح بن أبي عمر.
سمعت على فاطمة ابنة محمد بن أحمد بن السيف محمد بن أحمد ابن عمر بن أبي عمر جزء أيوب السختياني وحدثت سمع منها الفضلاء.
ماتت.
زينة ابنة رسلان المصري نزيل الحرمين والمترددة بينهما بحيث أقامت بالمدينة في مدد عدة سنين، وكانت صالحى نساء زمانها صلاة وطوافا وصوما ممن يزورها الكمال بن الهمام بمكة.
وماتت بها في ربيع الآخر سنة ثمانين بمكة.
زين خاتون ابنة شيخنا الشهاب أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد العسقلاني الأصل المصري القاهري الشافعي والدة الجمال يوسف بن شاهين الماضي وبكر أبناء أبويها.
ولدت في ربيع الآخر وقيل رجب سنة اثنتين وثمانمائة وأحضرها أبوها عند الزين العراقي والهيثمي والجلال بن خطيب داريا بل اسمعها علي الشرف بن الكويك واستجاز لها خلقا؛ وتعلمت الكتابة والقراءة وتزوجها الأمير شاهين الكركي الماضي فأولدها عدة تأخر منهم المشار إليه.
وماتت شهيدة في الطاعون حاملا سنة ثلاث وثلاثين فجمعت لها شهادتان رحمها الله وعوضها الجنة.
حرف السين المهملة سادة ابنة عبد الرزاق بن الهيصم.
تأتي في أم الجمالي من الكنى.
سادة ابنة الصدر أحمد بن البدر محمد بن زيد البعلي أخت أمة الله الماضية وأم قاضي الحنابلة ببعلبك.
أحضرت في الثانية سنة خمس وتسعين وسبعمائة علي ابن الزعبوب الصحيح وأجاز لها أجازت لنا، ماتت قريب الستين.
سارة ابنة الأتابك اقبغا التمرازي ابنة أخت الجمال يوسف بن تغرى بردى المؤرخ وزوج الناصري محمد بن الظاهري جقمق، ماتت بعده في مستهل ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ونزل السلطان من الغد فصلى عليها بمصلى المؤمنى.
سارة ابنة الأمير بجاس زوجة الجمال يوسف الاستادار، عوقبت بعده أفحش عقوبة كما ذكر في ترجمته.
سارة ابنة شنتمر أخت خضر الفراش؛ ماتت بمكة في شعبان سنة ثمان وتسعين.
سارة ابنة التقي علي بن عبد الكافي بن يحيى بن تمام السبكي الدمشقي القاهري، ولدت سنة أربع وثلاثين وسبعمائة وأسمعت وهي صغيرة من أبيها وزينب ابنة الكمال والشهاب الجزري وأجاز لها المزي والبرزالي والذهبي وابن نباتة وعبد القادر بن القريشة وعبد الرحيم بن أبي اليسر وعبد الرحمن بن تيمية وغيرهم من الشاميين وفي سنة ثمان وثلاثين فما بعدها أبو بكر بن الصناج وصلح بن مختار والحس بن السديد أبو نعيم الأسعردي وزهرة ابنة الختني ويحيى بن فضل الله وأبو حيان وابن القماح وابن غالي آخرون من القاهرة، وتزوجت بأبي البقاء فلما مات تحولت إلى القاهرة ثم رجعت لدمشق لصهارة بينها وبين سرى الدين ثم إلى القدس ثم عادت إلى القاهرة فماتت بها بعد مرض طويل في ذي الحجة سنة خمس ذكرها شيخنا في معجمه وقال قرأت عليها.
وروى لنا عنها سواه من شيخنا؛ وهي في عقود المقريزي رحمها الله.
سارة ابنة عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابرهيم بن سعد الله بن جماعة ابن علي بن جماعة بن صخر أم محمد ابنة السراج أبي حفص بن العز الكناني الحموي ثم القاهري الشافعي أخت عبد الله الماضي وتعرف كسلفها بابنة ابن جماعة، ولدت تقريبا بعد الستين وأجاز لها جمع من أصحاب الفخر بن البخاري وغيره كالصلاح ابن عمر وابن الهبل وابن أميلة وابن السوقي وأحمد بن عبد الكريم البعلي وابن النجم وأبن القاري ومحمد بن الحسن بن قاضي الزبداني ولم نظفر لها بسماع مع أنها من بيت علم ورياسة ولا أستبعد أن يكون لها إجازة من جدها إن لم تكن حضرت عنده.
وقد حدثت بالكثير سمع عليها الأئمة وحملت عنها ما يفوق الوصف وكانت صالحة قليلة ذات اليد ولذلك كنا نواسيها مع فطنة وذوق ومحبة في الطلبة وصبر على الأسماع وصحة سماع اضرت قبل موتها بمدة، وماتت في ليلة الاثنين خامس المحرم سنة خمس وخمسين ودفنت من الغد بتربة أسلافها بالقرب من تربة الصوفية بعد أن صلى عليها المناوي في طائفة ونزل أهل مصر بموتها في الرواية درجة رحمها الله وإيانا.
سارة ابنة غياث بن طاهر بن الجلال الخنجدي المدني.
تزوجها التاج عبد الوهاب بن الجمال محمد بن الشرف يعقوب المالكي واستولدها النجم محمدا قاضي مكة الآن وماتت قيل استكماله سنة في أوائل سنة اثنتين وخمسين أو أواخر التي قبلها.
سارة ابنة ناصر الدين محمد بن أحمد بن عمر بن العطار أخي الشرف يحيى وأخت فاطمة وعائشة.
تزوجها الكمال بن البازري واحدة بعد أخرى واستولد هذه فاطمة أم الكمال ناظر الجيش واخوته وكانت قبله تحت أخيه الشهاب أحمد واستولدها ابنه عبد الرحيم ماتت في الطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين ودفنت بتربة ابن البازري بالقرب من ضريح الشافعي وكانت من خيار نساء زمانها دينا وعبادة وبرا رحمهم الله، سارة ابنة ناصر الدين محمد بن ازدمر أم أنس جهة شيخنا واخوتها وأبوها أمه أنس ابنة منكوتمر.
كانت جليلة مبجلة سمعت الثناء عليها من غير واحد من الأكابر.
ماتت في المحرم سنة إحدى وعشرين.
أرخها شيخنا في أنبائه.
سارة ابنة الشرف محمد بن علي بن محمد بن ابرهيم بن الشرف يعقوب ابن الأمير اسحق ابرهيم بن موسى بن يعقوب بن يوسف الدمشقية الصالحية قريبة ابرهيم بن محمد بن ابرهيم الماضي وتعرف كسلفها بابن المعتمد، سمعت من ناصر الدين محمد بن محمد بن داود بن حمزة وحدثت أجازت لنا شفاها وكانت من سروات نساء زمانها عقلا ودينا وأصالة وعراقة.
ماتت بعد مرض طويل في ليلة الأحد رابع عشري جمادى الأولى سنة اثنتين وستين وصلى عليها بجامع ابن منجك ظاهر باب السلام وحملت إلى الصالحية فصلى عليها أيضا بالجامع المظفري ثم دفنت بتربة جدها شمالي مدرسة أبي عمر وكانت جنازتها حافلة رحمها الله وإيانا.
سارة ابنة القاضي الشمس محمد بن محمود بن محمد بن أبي الحسين ابن محمود بن أبي الحسين الربعي البالسي المصري الشافعي سبطة السراج بن الملقن وأخت البهاء محمد وأخيه.
ولدت سنة أربع وتسعين وسبعمائة وأحضرت في الرابعة سنة سبع وتسعين على جدها لأمها المشار إليه جزء القدوري وحدثت به قرأته عليها.
وكانت رئيسة خيرة تزوجها العلم البلقيني ثم الشمس بن المغيربي.
وماتت في أواخر ذي الحجة سنة تسع وستين رحمها الله.
ست الأهل ابنة عبد الله بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني المكي.
أجاز لها في سنة أربع عشرة وثمانمائة جماعة.
ست الأهل ابنة عبد الكريم بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشية المكية أمها أم كمال ابنة ابن عبد المعطي أجاز لها في سنة ثمان وثمانين فما بعدها النشاوري والصردي وابن حاتم والعراقي والهيثمي وغيرهم وما كأنها حدثت لكنها أجازت في الاستدعاآت وقد تزوجها قريبها محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد بن أحمد ابن عطية فأولدها جماعة.
وماتت في ربيع الآخر سنة تسع وأربعين.
ست الأهل ابنة الشريف محمد بن علي بن أبي عبد الله محمد بن محمد ابن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي.
تزوجها خليل بن عبد الرحمن المالكي فولدت له فاطمة ومات فتزوجها البهاء عبد الرحمن بن النور علي النويري وولدت له وتأيمت بعده حتى ماتت، وكانت خيرة دينة.
ماتت في شعبان سنة سبع وعشرين ودفنت بالمعلاة وقد قاربت السبعين، ذكرها الفاسي.
ست الأهل ابنة الرضى محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضى ابرهيم بن محمد بن ابرهيم الطبري اسمها حسنة مضت.
ست الأهل ابنة التقي محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد وتسمى أيضا نقية في أم ريم من الكنى.
ست بني هاشم ابنة التقي محمد بن محمد بن محمد ابن فهد وتسمى أيضا زينب.
في أم هانئ من الكنى.
ست التجار ابنة أحمد بن محمد بن أحمد الذروي المكي.
ماتت في شعبان سنة إحدى وثمانين بمكة.
ست التجار هي تجار.
ست التقي ابنة عبد الحي القيوم بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة ابن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
ست الجميع ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة ابنة عم التي قبلها درجت صغيرة.
ست الجميع ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة ابنة عم اللتين قبلها.
ست الجميع ابنة عطية بن محمد بن أبي الخير محمد بن محمد بن فهد وتسمى أيضا رحمة أم الهدى الهاشمي.
ولدت في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة بمكة وسمعت بها من محمد بن علي الزمزمي جزء ابن الطلاية، وأجاز لها القبابي والتدمري والزين الزركشب والواسطى وبن ناظر الصاحبة وابن الطحا والعلاء ابن بردس والبرهان الحلبي وآخرون؛ تزوجها غير واحد منهم النور علي بن عبد الغني بن حسن الغزولي فولدت له ست التجار وغيرها ودخلت معه سواكن وعادت معه فقدرت وفاتها في البحر في ذي القعدة سنة إحدى وسبعين ودفنت ببعض الجزائر.
ست الجميع ابنة علي بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن عيسى بن ناصر الأول القرشي العبدري الشيبي زوج قاسم المغربي الدب.
ماتت في سنة ثمان وسبعين في شعبان ظنا غريقة شهيدة في البحر بين ينبع وجدة في رجوعها من الزيارة النبوية.
ست الجميع ابنة علي بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين ابن ظهيرة شقيقة البرهان بن ظهيرة واخوته.
ولدت في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وثمانمائة بمكة وأجاز لها من أجاز لأختها زينب وتزوجها السيد المحيوي عبد القادر بن الفاسي قاضي الحنابلة هناك في سنة ست وستين وتكررت زيارتها للمدينة النبوية معه وتأيمت بعده قائمة على بنيه من جواره، وهي رئيسة محسسة متوددة جملها الله بما يسرها.
ست الجميع ابنة أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد أم الخير النويرية أخت زينب الماضية.
ولدت في سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة وأجاز لها جماعة.
ست الخطباء ابنة التقي محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد.
هي أم كلثوم في الكنى.
ست الخلفاء ابنة المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن المتوكل على الله محمد بن المعتصم بالله أبي بكر بن المستكفي بالله سليمان العباسي سبطة العلم البلقيني، أمها ألف.
ولدت في سابع شوال سنة ستين وثمانمائة ونشأت في كنف أبويها ثم أمها وتزوجها خشكلدي الظاهري خشقدم ولم يدخل بها لنفيه وطال انتظاره ثم فسخ عليه واتصلت بالزيني بن مزهر فلم تسعد به وفارقها فتزوجها الخيضري ثم فارقها ثم أعادها ابن مزهر بعد تزوجها وبعده تزوجها الشريف اسحق صهر قاوان ولم ترزق في ذلك حظا، وحجت مع أمها وهي مبذرة بل حصل لها ولابنة دولات باي كائنة والكلام كثير وقد تعب قلب أمها من أجلها صانها الله.
ماتت في يوم الخميس ثامن جمادى الثانية سنة اثنتين وتسعين وهي في عصمة صهر ابن قاوان مع غيبته بمكة ولنفقة عليها مجراة والهدايا فيما قيل متواصلة ولم تمت حتى أتلفت شيئا كثيرا من جهازها ومس جماعة من مخالطيها بسبب هذا بعض التكلف ودفنت عند جدتها لأمها وخالتها بالمدرسة البلقينية عوضها الله الجنة ورحم شبابها.
ست الشام ابنة أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عطية بن ظهيرة بن أحمد ابن عطية بن ظهيرة القرشي شقيقة ست الجميع الماضية.
ولدت سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة.
ست الشرف ابنة علي بن كبيش أمها بيبي شاه ابنة المجد اللغوي ماتت بمكة في رجب سنة ستين.
أرخها ابن فهد.
ست العراق ابنة الشهاب أحمد بن ناصر الدين محمد بن التقي محمد بن حسين بن مسلم البالسي المصري ابنة أخي تجار الماضية وزوج ناصر الدين بن مسلم.
أجاز لها في سنة سبع وتسعين فما بعدها الصدر المناوي والزين العراقي وابن الشيخة والتنوخي والبرهان الأمدي ومريم الأذرعية وأخوها الشمس محمد وأبو هريرة بن الذهبي والشهاب أبو العباس أحمد بن أبي بكر بن العز وخلق، وحدثت باليسير قرأت عليها الأربعين لشيخنا أبي هريرة وكانت خيرة.
ماتت في شعبان سنة سبع وستين بمكة.
رحمها الله.
ست العرب ابنة الجمال ابرهيم بن ناصر الدين محمد بن الكمال عمر بن عبد العزيز بن أبي جرادة وابن العديم أيضا الحلبي؛ حدثت في سنة تسع وعشرين وثمانمائة بأجزاء بإجازتها من أبي محمد عبد الله بن محمد بن ابرهيم بن المهندس أخذها عنها المحب محمد بن الشحنة وكانت أصيلة.
ماتت في.
ست العرب ابنة محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن فهد أم البنين.
في الكنى.
ست العمائم ابنة عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة.
ست العيدين الزريزر.
ماتت في سنة ثمان وخمسين.
ست العيش جماعة ممن يسمون عائشة منهن ابنة العلاء علي بن محمد بن علي الكناني تأتي في عائشة.
ست قريش ابنة أحمد بن عبد الحي القيوم بن أبي بكر بن عبد الله ابن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها منصورة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر المذكور في نسبها.
ماتت في ربيع الأول سنة ستين عن سنة فأزيد.
ست قريش ابنة علي بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب القسطلاني المكي.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة.
ست قريش ابنة محمد بن عبد الله بن محمد بن الرضي محمد بن أبي بكر ابن خليل القرشي العثماني.
ولدت في ذي القعدة سنة ثلاثين بمكة ونزوجها الشمس ابن عزم المغربي فولدت له.
وماتت في رمضان سنة أربع وستين بمكة.
ست قريش ابنة محمد بن عبد الله بن فهد.
هي أم الحسن تأتي.
ست قريش ابنة أبي اليمن محمد بن محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد ابن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكية، أمها زينب ابنة الشيخ يعقوب.
أجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة جماعة.
وماتت في رجب سنة ثمان وخمسين.

في هجمة يسئر منها القابض ويقال للمرأة التي جاوزت الشباب ولم يهرمها الكبر: إن فيها لسؤرة: بقية.
قال حميد بن ثور: إزاء معاش ما تحل إزارها ... من الكيس فيها سؤرة وهي قاعد وفلان سؤر شر إذا كان شريرا.
وهذه سؤرة من القرآن وسؤر منه: لأنها قطعة منه.
وفي مثل أسائر اليوم وقد زال الظهر لما يرجى نيله وقد فات وقته.
س أ ل هو سآل وسؤول وسؤلة.
وقوم سألة وسؤال.
وسألته عن كذا سؤالا ومسألة، وساءلته عنه مساءلة، وتساءلوا عنه، وسألته حاجة.
وأصبت منه سؤلي: طلبتي، فعل بمعنى مفعول كعرف ونكر.
ومن المجاز: هو سألتي من الدنيا.
واللهم أعطنا سألاتنا.
وقال: وناديت يا رباه أول سألتي ... إليك سليمى ثم أنت حسيبها وتعلمت مسئلة ومسائل، استعير المصدر للمفعول فيه.
س أ م فيه سأم وسأمة وسآمة وسآم.
وسئمه وسئم منه، وأسأمتني.
ورجل سؤوم.
وتقول: يغضب غضب سؤوم، ثم يقضى قضاء سدوم.
س أ و فلان بطين الشأو، بعيد السأو؛ أي الهمة.
س ب أ ذهبوا أيدي سبا.
وسبأ الخمر سباء.
قال لبيد: أغلي السباء بكل أدكن عاتق قال أبو عبيدة: سبأها: شراها للشرب لا للبيع، واستبأها لنفسه.
وعنده سبيئة بابلية.
وتقول: ما تسبأ لكم الراح، ولكن تسبى منكم الأرواح.
س ب ب بينهما سباب، والمزاح سباب النوكى، وقد سابه وتسابوا واستبوا.
وفي الحديث المستبان شيطانان وهو سبة، وهذه سبة عليك وعلى عقبك، وأنت سبة على قومك.
وإياك والمسبة والمساب.
ولا تكن سببة ولا سبة كضحكة وضحكة.
واستسب لأبويه.
وبينهم أسبوبة وأسابيب.
وتقول: ما هي أساليب، إنما هي أسابيب.
وفرس ضافي السبيب، وقد عقدوا سبائب خيلهم، وأقبلت الخيل معقدات السبائب.
وله سبيبة من ثوب وسبائب: شقق.
وانقطع السبب أي الحبل.
ومالي إليه سبب: طريق.
ومن المجاز: خيل مسببة، يقال لها: قاتلها الله تعالى أو أخزاها إذا استجيدت.
قال الشماخ: مسببة قب البطون كأنها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز وأشار إليه بالسبابة والمسببة.
وسيف سباب العراقيب كأنه يعاديها ويسبها.
وامرأة طويلة السبائب وهي الذوائب.
وعليه سبائب الدم: طرائقه.
ونشر الآل سبائبه.
قال ذو الرمة: فأصبحن بالجرعاء جرعاء مالك ... وآل الضحى يزهى الشبوح سبائبه وانقطع بينهم السبب والأسباب: الوصل.
وجرى في سبب الصبا.
قال مصرف بن الأعلم العقيلي: فزع الفؤاد وطالما طاوعته ... وجريت في سبب الصبا ما تنزع تكف.
وسبب الله لك سبب خير.
وسببت للماء مجرى: سويته.
واستسب له الأمر.
وطعنه في سبته: في استه لأنها مذمومة.
وعن بعض الفرسان طعنته في الكبه، فوضعت رمحي في اللبه، فأخرجته من السبة.
ومضت سبة من الدهر.
قال: والدهر سبات فحر وخصر لأن الدهر أبدا مشكو، ولقولهم: كان ذلك على است الدهر.
س ب ت يلبسون النعال السبتية ونعال السبت وهو الأدم، لأن شعره يسقط في الدباغ كأنه سبت أي حلق.
وسبت رأسه، ورأس مسبوت.
وسبتت اليهود وأسبتت.
وجعل الله النوم سباتا: موتا، وأصبح فلان مسبوتا: ميتا.
ومن المجاز: سبت علاوته إذا قطع رأسه.
وأروني سبتي.
واخلع سبتيك.
س ب ح سبحت الله وسبحت له، وهو السبوح القدوس، وكثرت تسبيحاته وتسابيحه.
وقضى سبحته: صلاته، وسبح: صلى فلولا أنه كان من المسبحين وصلى المكتوبة والسبحة أي النافلة.
وفي يده السبح يسبح بها.
وتعلم الرماية والسباحة.
ومن المجاز: فرس سابح وسبوح، وخيل سوابح وسبح.
والنجوم تسبح في الفلك، ونجوم سوابح وسبح.
والنجوم تسبح في الفلك، ونجوم سوابح.
وسبح ذكرك مسابح الشمس والقمر.
وفلان يسبح النهار كله في طلب المعاش.
وسبحان من فلان: تعجب منه.
قال الأعشى: أقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر وأسألك بسبحات وجهك الكريم بما تسبح به من دلائل عظمتك وجلالك.
وأشار إليه بالمسبحة والسباحة.
س ب خ طارت سبائخ القطن.
وفي الأرض سبخة وسباخ، وأرض سبخة وقد سبخت وأسبخت، وفيها سباخ بيض كالسبائخ.
ومن المجاز: وردت ماء محوله سبيخ الطير وسبائخه: ما نسل من ريشه.
وسبخ الله عنك الحمى: خففها، وسبخ عنا الحر: خفف.
س ب د هو سبد أسباد: للداهية.
ومن المجاز: ماله سبد ولا لبد أي شعر ولا صوف لمن لا شيء له: وسبد رأسه: استقصى طمه أو جزه ومنه السبدة: العانة، كناية عنها.
وفي الحديث التسبيد فيهم فاش : في الخوارج.
س ب ر سبر الجرح بالمسبار والسبار: قاس مقدار قعره بالحديدة أو بغيرها.
وفي مثل لولا المسبار ما عرف غور الجرح وأتيته في حد السبرة وهي الغداة الباردة.
ومن المجاز: خبرت فلانا وسبرته، وفيه خير كثير لا يسبر، وهذا أمر عظيم لا يسبر، وهذه مفازة لا تسبر: لا يعرف قدر سعتها.
قال أبو نخيلة: ومقفر قد جبته لا يسبر ... والقور في بحر السراب تمهر تسبح.
وعرفته بسبره: بما عرف وخبر من هيئته ولونه.
وجاءت الإبل حسنة الأسبار والأحبار.
س ب ط هو سبطه وهم أسباطه، والحسن والحسين سبطا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم.
وتقول: كيف يتفق الأسباط والأقباط.
ويقال: قبائل العرب وأسباط اليهود، وقريظة والنضير سبطان.
وشعر سبط بالفتح والكسر والسكون: غير جعد.
قال: وساقيان سبط وجعد وقد سبط وسبط سباطة وسبوطة.
وبال في سباطة القوم وهي كناستهم.
وقعدت في الساباط وهي سقيفة بين دارين تحتها طريق نافذ.
ومن المجاز: رجل سبط الأصابع وسبط البنان وسبط اليدين والكفين.
وامرأة سبطة الخلق: رخصة لينة، ورجل سبطر.
ورواق مسبطر، واسبطرت الكواكب: امتدت.
قال ذو الرمة: تلوم يهياه بياه وقد مضى ... من الليل جوز واسبطرت كواكبه هو من أصوات الرعاة أي قال الراعي: ياه وانتظر أن يقول له الآخر: ياه ياه.
وولد فلان في سباط إذا كان كثير الرياح وهو آخر شهور الشتاء.
س ب ع هو سابع سبعة وسابع ستة، وثوب سباعي: سبع أذرع.
ورجل سباعي البدن: تامة.
وكانوا ستة فسبعتهم: جعلتهم سبعة.
وسبع لامرأته: جعل لها سبعة أيام يقيم مغها حين يبني عليها.
وسبع القرآن: وظف عليه قراءته في سبعة أيام.
وعن أعرابي: أعطه درهما يسبع الله تعالى به الأجر ويعشر.
واللهم سبع لفلان وعشر من قوله تعالى سبع سنابل عشر أمثالها وسبعت الإناء وغيره: غسلته سبع مرات.
وأسبعت فلانة: ولدت لسبعة أشهر وولدها مسبع.
وأقمت عندها أسبوعين وسبعين.
قال أبو وجزة يصف السحاب: وكركرته الصبا سبعين تحسبه ... كأنه بحيال الغور معقور وطاف أسبوعا وأسبوعات وأسابيع.
وخلق الله تعالى السبعين وما بينها في ستة أيام.
قال الفرزدق: وكيف أخاف الناس والله قابض ... على الناس والسبعين في راحة اليد وأرض مسبعة، وأسبع الطريق.
قال: طريق كنت تسلكه زمانا ... فأسبع فاجتنبه إلى طريق وسبعت الذئاب الغنم، وسبعت الوحشية: أكل السبع ولدها فهي مسبوعة.
ومن المجاز: سبعه: وقع فيه.
وما هو إلا سبع من السباع: للضرار.
وفي مثل أخذه أخذ سبعة إذا كان أخذه أخذا شديدا وهو سبعة بن عوف بن ثعلبة بن ثعل، أو اللبؤة، أو سبعة رجال.
س ب غ ثوب سابغ.
وخرج وعليه سابغة، وهو صنع السوابغ.
وسالت تسبغته على سابغته وهي رفرف البيضة.
قال مزرد: وتسبغة في تركة حميرية ... دلامصة يرفض عنها الجنادل وقال: وتسبغة يغشى المناكب ريعها ... لداود كانت نسجها لم يهلهل وكمي مسبغ: عليه سابغة.
ومن المجاز: أسبغ الله تعالى علينا النعم، والحمد لله على سبوغ نعمته وضفو نيله.
وأسبغ وضوءه.
وقد سبغ شعره، وله شعر سابغ، وعجيزة سابغة، وهو سابغ الأليتين.
ومطر سابغ.
س ب ق سابقته فسبقته، وتسابقنا واستبقنا.
وتقول: من رزق السبقة أخذ السبقة؛ وهي ما يتراهن عليه.
يقال: أحرز السبقة والسبق، وأحرزوا السبق والأسباق.
وكان السبق مائة من الإبل.
وخيل سوابق وسبق.
وسابق بين الخيل وسبق بينها.
ومن المجاز: له في هذا الأمر سبقة وسابقة.
وهما سبقان في كذا إذا استبقا فيه.
وسبقه في الكرم إلى غايته، وأردت كذا فسبقني به فلان.
وسبقت عليه: غلبت، وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم .
وبفلان سباق عن السباق: من سباق الطائر وهما قيداه.
وسبقت الطائر: قيدته.
وسبق بدرة بين الشعراء، من غلب أصحابه أخذها ومعناه جعلها سبقا بينهم.
وخرجوا يستبقون: ينتضلون فاستبقوا الصراط : ابتدروه.
س ب ك سبك الفضة: خلصها من الخبث سبكا، وسبكها تسبيكا، وأفرغها في المسبكة، وعندي سبيكة من السبائك.
ومن المجاز: هذا كلام لا يثبت على السب، وهو سباك للكلام.
وفلان قد سبكته التجارب.
وسبك الدقيق: أخذ خالصه وحواراه، ورأيت على خوانه السبائك: الخبز الأبيض.
وأراد أعرابي رقي جبل صعب فقال: أي سبيكة هذا، فسماه سبيكة لإملاسه.
س ب ل خذ هذا السبيل فهو أوطأ السبل، وسبيل سابل: مسلوك، ومرت السابلة والسوابل وهم المختلفون في الطرقات لحوائجهم.
وأسبل الستر والإزار: أرسله وهو من السبيل، والمرأة تسبل ذيلها: والفرس يسبل ذنبه.
ومن المجاز: أسبل المطر: أرسل دفعه وتكاثف كأنما أسبل سترا.
ووقفت على الدار فأسبلت مني عبرة.
قال النابغة: وأسبل مني عبرة فرددتها ... على النحر منها مستهل ودامع منصب كثير وقليل بيض.
ومطر مسبل، ووقع السبل وهو المطر المسبل.
وأسبل الزرع وسنبل وخرج سبله وسنبله.
وطالت سبلتك فقصها وهي شعر الشاربين، ويقال لمقدم اللحية: سبلة، ورجل مسبل: طويل اللحية، وقد سبل فلان.
والزم سبيل الله خير السبيل.
وجاءوني وقد نشروا سبالهم أي متوعدين.
قال الشماخ: وجاءت سليم قضها بقضيضها ... تنشر حولي بالبقيع سبالها وسمعتهم يقولون: حيا الله سبلتك، وحيا الله هذه السبلة المباركة.
وهو أصهب السبلة: عدو، وهم صهب السبال.
وملأ الإناء إلى سبلته وإلى أسباله: أصباره.
ووجأ بشفرته في سبلة البعير وهي منحره.
وقد أسبل علي فلان إذا أكثر عليك كلامه كما يسبل المطر.
س ب ي سبيت النساء سبيا وسباء، ووقع عليهن السباء، وهذه سبية فلان: للجارية المسبية، وتقول: خرجت السرايا، فجاءت بالسبايا.
وتلاقوا فتآسروا وتسابوا.
وبها أسابي الدماء: طرائقها.
قال سلامة بن جندل: والعاديات أسابي الدماء بها ... كأن أعناقها أنصاب ترجيب ومن المجاز: هن يسبين القلوب ويستبين.
وماله سباه الله أي غربه.
قال امرؤ القيس: فقالت سباك الله إنك قاتلي ... ألست ترى السمار والناس أحوالي ويقولون: طال علي الليل ولا أسب له ولا أسبي له: دعاء لنفسه بأن لا يقاسي فيه من الشدة ما يكون بسببه مثل المسبي لليل.
وجاءوا بسبي كثير: بسبايا.
وجاء السيل يعود سبي: حمله من بلد إلى بلد.
ودرع كسبي الهلال: كسلخ الحية.
قال كثير: يجرر سربالا عليه كأنه ... سبي هلال لم تخرق شرانقه وعندي سبيه، كأنها سبيه: درة.
قال مزاحم: بدت حسرا لم تحتجب أو سبية ... من البحر نحى القفل عنها مفيدها بائعها.
وهو يتجر في السابياء: في المواشي، وبنو فلان يروح عليهم سابياء من أموالهم.
وفي الحديث تسعة أعشار الرزق في التجارة والجزء الباقي في السابياء وأصلها الجلدة التي يخرج فيها الولد.
قال ذو الرمة:

ولما فتحوا متاعهم : أوعيتهم ، وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي أي : ما نطلب ، فهل من مزيد على هذه الكرامة ، أكرمنا وأحسن مثوانا ، وباع منا ، ورد علينا متاعنا ، ولا نطلب وراء ذلك إحسانا.
أو : ما نتعدى في القول ، ولا نزيد على ما حكينا لك من إحسانه.
أو : ما نبغي على أخينا ، ولا نكذب على الملك.
هذه بضاعتنا ردت إلينا ، وهو توضيح وبيان لقولهم : ما نبغي ، أي : ردت إلينا فنتقوى بها.
ونمير أهلنا : نسوق لهم الميرة وهو : الطعام حين نرجع إلى الملك ، ونحفظ أخانا من المكاره في ذهابنا وإيابنا.. ونزداد كيل بعير بزيادة حمل بعير أخينا ، إذ كان يوسف عليه السلام لا يعطي إلا كيل بعير لكل واحد.
جزء : رقم الصفحة : ذلك كيل يسير أي : ذلك الطعام الذي أتيناه به شيء قليل لا يكفينا حتى نرجع ويزيدنا كيل أخينا ، أو ذلك الحمل الذي يزيدنا لبعير أخينا كيل قليل عنده ، يسهل عليه لا يتعاظمه ، فلا يمنعنا منه.
كأنهم استقلوا ما كيل لهم ؛ فأرادوا أن يضاعفوه بالرجوع إلى الملك ويزدادوا إليه ما يكال لأخيهم.
وقيل : إنه من كلام يعقوب عليه السلام ، والمعنى : أن حمل بعير شيء قليل لا يخاطر لمثله بالولد.
قال لن أرسله معكم ؛ لأني رأيت منكم ما رأيت ، حتى تؤتون موثقا من الله ؛ حتى تعطوني ما أثق به من عهد الله ، وتحلفوا لي الأيمان الموثقة لتأتنني به في كل حال ، إلا أن يحاط بكم ؛ إلا أن تغلبوا ، ولا تطيقوا الإتيان به.
أو : إلا أن تهلكوا جميعا ويحيط الموت بكم فلما آتوه موثقهم ؛ عهدهم وحلفوا له ، قال أبوهم : الله على ما نقول من طلب الموثق وإتيان الولد وكيل أي : مطلع رقيب ، لا يغيب عنه شيء.
ثم وصاهم وقال لهم : يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة .
وكانت في ذلك العهد خمسا : باب الشام ، وباب المغرب ، وباب اليمن ، وباب الروم ، وباب طيلون.
فقال لهم : ليدخل كل أخوين من باب ، خاف عليهم العين ؛ لأنهم أهل جمال وأبهة ، مشتهرين في مصر بالقربة والكرامة ؛ فإذا دخلوا كبكبة واحدة أصابتهم العين.
ولعل لم يوصهم بذلك في المرة الأولى ؛ لأنهم كانوا مجهولين حينئذ ، وللنفس آثار من العين ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : العين حق تدخل الرجل القبر والجمل القدر .
وكان عليه الصلاة والسلام يتعوذ منها ، بقوله : اللهم إني أعوذ بك من كل نفس هامة ، وعين لامة يؤخذ من الآية والحديث : التحصن منها قياما برسم الحكمة.
والأمر كله بيد الله.
ولذلك قال يعقوب عليه السلام : وما أغني عنكم من الله من شيء مما قضي عليكم بما أشرت به عليكم ، والمعنى : أن ذلك لا يدفع من قدر الله شيئا ، فإن الحذر لا يمنع القدر ، إن الحكم إلا لله فما حكم به عليكم لا ترده حيلة ، عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون أي : ما وثقت إلا به ، ولا ينبغي أن يثق أحد إلا به.
وإنما كرر حذف الجر ؛ زيادة في الاختصاص ؛ ترغيبا في التوكل على الله والتوثق به.
الإشارة : روي أن إخوة يوسف لما رجعوا عنه صاروا لا ينزلون منزلا إلا أقبل عليهم أهل ذلك المنزل بالكرامات والضيافات ، فقال شمعون : لما قدمنا إلى مصر ما التفت إلينا أحد ، فلما رجعنا صار الناس كلهم يكرموننا ؟ فقال يهوذا : الآن أثر الملك عليكم ، ونور حضرته قد لاح عليكم.
ه.
قلت : وكذلك من قصد حضرة العارفين لا يرجع إلا محفوفا بالأنوار ، معمورا بالأسرار ، مقصودا بالكرامة والإبرار.
قوله تعالى : فأرسل معنا أخانا... إلخ ؛ قال الأستاذ القشيري : المحبة غيور ؛ لما كان ليعقوب تسل عن يوسف برؤية بنيامين ، أبت المحبة إلا أن تظهر سلطانها بالكمال فغارت على بنيامين أن ينظر إليه يعقوب بعين يوسف.
ه.
قلت : وكذلك الحق تعالى غيور أن يرى في قلب حبيبه شيئا غيره ، فإذا رأى أزاله عنه ، وفرق بينه وبين ذلك الشيء ، حتى لا يحب شيئا سوى محبوبه.
هذا مما يجده أهل الأذواق في قلوبهم.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى في وصية يعقوب : لا تدخلوا من باب واحد ، فيه إشارة إلى أن الدخول على الله لا يكون من باب واحد بحيث يلتزم المريد حالة واحدة وطريقة واحدة ؛ كالعزلة فقط ، أو الخلطة فقط ، أو الصمت على الدوام ، أو ذكر الاسم على الدوام.
بل لا بد من التلوين قبل التمكين وبعده ؛ فالعزلة على الدوام : مقام الضعف ، والخلطة من غير عزلة بطالة.
بل لا يكون عارفا حتى يعرف الله ، ويكون قلبه معه في العزلة والخلطة ، والصمت والكلام ، والقبض والبسط ، والفقد والوجد ، ويترقى من ذكر الاسم إلى الفكرة والنظرة ، كما هو عند أهل الفن.
وقوله تعالى : عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ، فيه تهييج على مقام التوكل ، وحث على الثقة بالله في جميع الأمور.
وفي ذلك يقول الشاعر : توكل على الرحمن في كل حاجة وثق بالله ، دبر الخلق أجمع وضع عنك هم الرزق ؛ فالرب ضامن وكف عن الكونين والخلق أربع قوله : والخلق أربع أراد العالم العلوي والسفلي ، والدنيا والآخرة.
وكلها أكوان مخلوقة يجب كف البصر والبصيرة عن الميل إليها ، والوقوف معها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ما كان : جواب لما ، و إلا حاجة : استثناء منقطع.
و جزاؤه : مبتدأ ، و من : شرطية أو موصولة ، وخبرها : فهو جزاؤه ، والجملة : خبر جزاء الأول.
أو جزاؤه : مبتدأ و من خبر ، على حذف مضاف ، أي : جزاؤه أخذ من وجد في رحله ، وتم الكلام ، و فهو جزاؤه : جملة مستقلة تقريرية لما قبلها.
يقول الحق جل جلاله : ولما دخلوا من حيث أمرهم ابوهم أي : من أبواب متفرقة في البلد ، ما كان يغني عنهم أي : ما أغنى عنهم رأي يعقوب واتباعهم له من الله من شيء مما قضى عليهم ، فاتهموا بالسرقة وظهرت عليهم ، فأخذ بنيامين الذي كان الخوف عليه ، وتضاعفت المصيبة على يعقوب ، إلا حاجة : لكن حاجة في نفس يعقوب يعني : شفقته عليهم ، وتحرزه من أن يعانوا ، قضاها ؛ أظهرها ووصى بها.
وإنه لذو علم لما علمناه بالوحي ونصب الدليل.
ولذلك قال : وما أغنى عنكم من الله من شيء ؛ فلم يغتر بتدبيره ، ففيه تنزيه ليعقوب عن الوقوف مع الأسباب والعوائد ، ورفع إيهام وقوفه مع عالم الحكمة.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون سر القدر ؛ وأنه لا ينفع منه الحذر.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن عطية : قوله : ما كان يغني عنهم من الله من شيء ، معناه : ما درأ عنهم قدرا ؛ لأنه لو قضي أن تصيبهم عين لأصابتهم ، مفترقين أو مجتمعين.
وإنما طمع يعقوب عليه السلام أن تصادف وصيته القدر في سلامتهم.
ثم أثنى الله عز وجل على يعقوب بأنه لقن مما علمه الله من هذا المعنى ، واندرج غيره في ذلك العموم ، وقال : إن أكثر الناس ليس كذلك.
ه.
ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه أي : ضم إليه بنيامين على الطعام ، أو في المنزل.
روي أنه أضافهم ، فأجلسهم اثنين اثنين ، فبقي بنيامين وحيدا فبكى ، وقال : لو كان يوسف حيا لجلس معي ، فأجلسه معه على مائدته ، ثم قال : لينزل كل اثنين بيتا ، وهذا لا ثاني له فيكون معي ، فبات عنده ، وقال له : أتحب أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك ؟ قال : من يجد إذا مثلك ، ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل ، قال إني أنا أخوك وعرفه بنفسه ، فلا تبتئس ولا تحزن بما كانوا يعملون في حقنا من الأذى ، أو : لا تحزن بما يعمله فتياني ، ولا تبالي بما تراه في تحيلي في أخذك.
فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية ، التي هي الصواع ، في رحل أخيه ، وهي إناء يشرب بها الملك ، ويأكل فيها ، وكان من فضة ، وقيل : من ذهب.
وقيل : كان صاعا يكال به.
وقصد بجعله في رحل أخيه أن يحتال على إمساكه معه ؛ إذ كان شرع يعقوب أن من سرق استعبده المسروق منه.
ثم أذن مؤذن بعد أن انصرفوا : أيتها العير إنكم لسارقون ، والخطاب لإخوة يوسف ، وإنما استحل رميهم بالسرقة مع علمه بانهم أبرياء ؛ لما في ذلك من المصلحة في المآل ، وبوحي لا محالة ، وإرادة من الله تعالى عنتهم بذلك ، يقويه قوله تعالى : كذلك كدنا ليوسف ، ويمكن من أن يكون فيه تورية ، وفيها مندوحة عن الكذب ، أي : إنكم لسارقون يوسف من أبيه ، حين باعوه.
قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون أي : أي شيء ضاع منكم ؟ والفقد : غيبة الشيء عن الحس.
قالوا نفقد صواع الملك الذي يكيل به ، أو يشرب فيه ، ولمن جاء به حمل بعير من الطعام ، وأنا به زعيم كفيل أؤديه إلى من رده.
وفيه دليل على جواز الجعل ، وضمان الجعل قبل تمام العمل.
قاله البيضاوي.
قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين فيما مضى ، استشهدوا بعلمهم بديانتهم على براءه أنفسهم ؛ لما عرفوا منهم من الديانة والأمانة في دخولهم أرضهم ، حتى كانوا يجعلون الأكمة في أفواه إبلهم ؛ لئلا تنال زرع الناس ، قالوا فما جزاؤه أي : السارق ، إن كنتم كاذبين في ادعاء البراءة.
وقالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه ؛ يحبس في سرقته ، ويسترق للمسروق منه ، وهذا كان قصد يوسف عليه السلام ، وهي كانت شريعة يعقوب.
وكانت أيضا شريعتنا في أول الإسلام ثم نسخ بالقطع.
ثم قالوا : كذلك نجزي الظالمين بالسرقة.
جزء : رقم الصفحة : فبدأ المؤذن أو يوسف ؛ لأنهم ردوا إلى مصر ، أي : بدأ في التفتيش ، بأوعيتهم قبل وعاء أخيه بنيامين ، تقية للتهمة ، ثم استخرجها ؛ أي : السقاية ، أو الصواع ؛ لأنه يذكر ويؤنث ، من وعاء أخيه كذلك ، أي : مثل ذلك الكيد كدنا ليوسف أي : علمناه الحيلة بالوحي في أخذ أخيه ، ما كان ليأخذ اخاه في دين الملك ملك مصر ؛ لأن دينه كان الضرب وتغريم ضعف ما أخذ دون الاسترقاق.
إلا أن يشاء الله أن يجعل ذلك الحكم حكم الملك.
أو : لكن أخذه بمشيئة الله وإرادته.
نرفع درجات من نشاء بالعلم والعمل ، كما رفعنا درجته ، وفوق كل ذي علم عليم أرفع درجة منه.
قال البيضاوي : واحتج به من زعم أنه تعالى عالم بذاته ؛ إذ لو كان ذا علم لكان فوقه من هو أعلم منه أي : لدخوله تعالى في عموم الآية والجواب : أن المراد كل ذي علم من الخلق ؛ لأن الكلام فيهم ، ولأن العليم هو الله تعالى.
ومعناه : الذي له العلم البالغ ، ولأنه لا فرق بينه وبين قولنا : فوق كل العلماء عليم ، وهو مخصوص.
ه.
قلت : وقد ورد ثبوت العلم له تعالى في آيات وأحاديث.
كقوله تعالى : أنزله بعلمه أنزل بعلم الله هود : ، وإني على علم من علم الله علمنيه إلى غير ذلك مما هو صريح في الرد عليهم.
الإشارة : يؤخذ من قوله تعالى : ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم : امتثال أمر الأب فيما يأمر وينهى.
ولا فرق بين أب البشرية وأب الروحانية وهو الشيخ ، فامتثال أمره واجب على المريد ، ولو كان فيه حتف أنفه ، وأمره مقدم على أمر الأب كما تقدم في سورة النساء.
وقد قالوا : أركان التصوف ثلاث : الاجتماع ، والاستماع ، والاتباع.
وقوله تعالى : ما كان يغني عنهم من الله شيء إلا حاجة... الخ : فيه الجمع بين مراعاة القدرة والحكمة ، فالقدرة تقتضي التفويض ؛ إذ لا فعل لغير الله ، والحكمة تقتضي الحذر ، واستعمال الأسباب ؛ لأن الحكمة رداء للقدرة.
فالكمال هو الجمع بينهما ؛ سترا لأسرار الربوبية ، فالباطن ينظر لتصريف القدرة ، والظاهر يستعمل أستار الحكمة.
وقوله تعالى : فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه... الآية.
هذا من فعل أهل التصريف بالله ، المأخوذين عنهم ، لا يدخل تحت قواعد الشرع ؛ لأن فاعله مفعول به ، أو ناظر بنور الله إلى غيب مشيئة الله ، كأفعال الخضر عليه السلام.
قال الورتجبي : إن الله سبحانه إذا خص نبيا ، أو وليا أإلبسه صفاته بتدريج الحال ؛ ففي كل حالة له يكسوه نورا من صفته ، فمن جملة صفاته : كيد الأزل ومكر الأبد ، فكسى علم كيده قلب يوسف ، حتى كاد برؤية كيد الله الأزلي ، فعرفه فيه اسرار لطف صنائعه ، وعلم حقائق أفعاله وقدرته.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقوله : نرفع درجات من نشاء : أي بالعلم بالله ؛ كالكشف عن أسرار ذاته وأنوار صفاته ، والتخلق بمعاني أسمائه ، والتحقق بمقامات اليقين ، ومنازل السائرين.
وهذه درجات المقربين ، وليس فوقها إلا درجة الأنبياء والمرسلين.
أو بالعلم بأحكام الله وشرائعه ؛ كالعلم بأحكام العبادات والعادات ، وسائر المعاملات.
وهذه درجات عامة أهل اليمين من العلماء الأتقياء والصالحين ، ومنتهى درجاتهم هي ابتداء درجات العارفين المقربين ، ثم الأنبياء والمرسلين.
وفوق كل ذي علم عليم ، ومنتهى العلم إلى الله العظيم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : معنى الشرط والجواب : إن ثبت أن بنيامين يسرق فقد سرق أخ له ، أي : سرقته كسرقة اخيه ، و مكانا : تمييز.
يقول الحق جل جلاله : قال إخوة يوسف ، لما ظهرت السرقة عليهم : إن يسرق بنيامين فقد سرق أخ له أخوه يوسف من قبل ، فهذا الأمر إنما صدر من ابني راحيل ، لا منا ، قصدوا بذلك رفع المضرة عن أنفسهم ، ورموا بها يوسف وشقيقه ، وهذه السرقة التي رموه بها ؛ قيل : كانت ورثت عمته من أبيها منطقة ، وكانت تخص يوسف وتحبه ، فلما شب ، أراد يعقوب انتزاعه منها ، فشدت المنطقة على وسطه ، ثم اظهرت ضياعها ، ففتش عليها ، فوجدت مشدودة على وسطه ، فصارت أحق به في حكمهم وقيل : كان لجده من أمه صنم من ذهب ، فسرقه وكسره ، وألقاه في الجيف.
وقيل : كان في البيت عناق أو دجاجة فأعطاها السائل.
فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم أي : أخفى هذه الإجابة ، ولم يكذبهم فيها.
أو : الحزازة التي وجد في نفسه من قولهم : فقد سرق أخ له من قبل ؛ أي : أسر كراهية مقالتهم.
أو : المقالة التي يفسرها قوله : قال أنتم شر مكانا ؛ أي : قال في نفسه خفية : أنتم شر مكانا ، أي : انتم أقبح منزلة في السرقة بسرقتكم أخاكم ، أو بسوء صنيعكم بما فعلتم معي.
والله أعلم بما تصفون ، وقد علم سبحاته أن الأمر ليس كما تصفون ، فهو إشارة إلى كذبهم فيما نسبوا إليه من السرقة.
قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا في السن ، أو القدر ، ذكروا حاله ؛ استعطافا له ، وكانوا أعلموه بشدة محبة أبيه فيه ، فخذ أحدنا مكانه ؛ فإن أباه ثكلان ، أي : حزين على أخيه الهالك ، يستأنس به ، إنا نراك من المحسنين إلينا ، فأتمم إحسانك ، أو من المتعودين الإحسان فلا تغير إحسانك.
قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده فإن أخذ غيره ظلم ، فلا آخذ أحدا مكانه ؛ إنا إذا لظالمون في مذهبكم ؛ لأن الله أمرنا باسترقاق السارق ؛ فاسترقاق غيره ظلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : النفس الأمارة من شأنها الانتصار ، ودفع النقائص عنها والعار.
والنفس المطمئنة من شأنها الاكتفاء بعلم الله ، والرضا بما يجري به القضاء من عند الله ، فإذا اختلجها شيء من الانتصار أسرته ، ولم تخرجه إلى حالة الإظهار.
قال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : آداب الفقير المتجرد أربعة أشياء : الحرمة للأكابر ، والرحمة للأصاغر ، والانتصاف من نفسه ، وعدم الانتصار لها.
ه.
فالفقير إذا انتصر لنفسه فقد نقض العهد مع ربه ، فيجب عليه التوبة.
وقالوا : الصوفي دمه هدر ، وعرضه وماله مباح .
يعني : أنه لا ينتصر لنفسه ، فكل من آذاه لا يخاف من جانبه ؛ فكأنه مباح ، مع كونه حراما بالشريعة ، بل هو أشد حرمة من غيره.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : نجيا : حال ، أي : انفردوا عن الناس مناجين.
وإنما أفرده ؛ لأنه مصدر ، أو بزنته.
و من قبل ما : يحتمل أن تكون مزيدة ومصدرية مرفوعة بالابتداء ، أي : تفريطكم في يوسف واقع من قبل هذا.
قاله ابن جزي.
وفيه نظر ؛ فإن الظرف المقطوع لا يقع خبرا ، أو منصوبة بالعطف على مفعول تعلموا ، أي : لم تعلموا أخذ ميثاق أبيكم ، وتفريطكم في يوسف قبل هذا.
يقول الحق جل جلاله : فلما استيأسوا ؛ أي يئسوا منه من يوسف أن يجيبهم إلى ما دعوه إليه من أخذ أحدهم مكان أخيهم ، خلصوا أي : تخلصوا من الناس ، وانفردوا عنهم نجيا متناجين ، يناجي بعضهم بعضا : كيف وقع للصاع ؟ وكيف يتخلصون من عهد أبيهم ؟ ثم فسر تلك المناجاة : قال كبيرهم في السن ، وهو رويبيل ، أو في الرأي ، وهو شمعون ، وقيل يهوذا : ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ؛ عهدا وثيقا ، وحلفتم له لتأتن بابنه إلا أن يحاط بكم ؟ فكيف تصنعون معه ، ومن قبل هذا فرطتم في يوسف واعتذرتم بالأعذار الكاذبة ؟ فلن أبرح الأرض ؛ فلن أفارق أرض مصر حتى يأذن لي أبي في الرجوع ، أو يحكم الله لي : أو يقضي لي بالخروج منها ، أو بتخليص أخي منهم قهرا ، وهو خير الحاكمين ؛ لأن حكمه لا يكون إلا بالحق.
روي أنهم كلموا العزيز في إطلاقه ، فقال رويبيل ، وقيل : يهوذا : أيها الملك ، لتتركن أخانا أو لأصيحن صيحة تضع منها الحوامل ، ووقف شعر جسده ، فخرجت من ثيابه ، فقال يوسف لابنه الصغير ، واسمه نائل : قم إلى جنبه ومسه ، فمسه ، وكان بنو يعقوب إذا غضب أحدهم لا يسكن غضبه إلا إذا مسه أحد من آل يعقوب ، فلما مسه ولد يوسف عليه السلام سكن غضبه ، فقال : من هذا ؟ إن في هذا البلد لبذرا من بذر يعقوب.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : إنهم هموا بالقتال ، وقال يهوذا لإخواته : تفرقوا في أسواق مصر ، وأنا أصيح صيحة تشق مراريهم ، فإذا سمعتم صوتي ، فاخربوا يمينا وشمالا ، فلما غضب ، وأراد أن يصيح مسه ولد يوسف فسكن ، فلما لم يسمعوا صوته أتوا إليه فوجدوا قد سكن غضبه ، فقال : إن هنا بذرا من آل يعقوب.
ثم قال لهم : ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا أن ابنك سرق على ما شهدنا من ظاهر الأمر ، وما شهدنا إلا بما علمنا بأن رأينا الصاع استخرج من وعائه.
وما كنا للغيب حافظين أي ما كنا لباطن الأمر حافظين ، فلا ندري أسرق ، أو أحد دسه في وعائه ؟ أو ما كنا حين أعطيناك العهد حافظين للغيب ، عالمين بالقدر المغيب ، وأنك تصاب به كما أصبت بأخيه.
واسأل القرية التي كنا فيها ؛ وهي القرية التي لحقهم فيها المنادي ، أي : أرسل إليهم عن القصة إن اتهمتنا.
و سل أيضا العير : أهل العير ، التي أقبلنا فيها ، والعير : جماعة الإبل.
وإنا لصادقون فيما أخبرناك به.
هذا تمام وصية كبيرهم.
فلما رجعوا إلى أبيهم ، وقالوا له ما قال لهم كبيرهم.
قال لهم أبوهم : بل سولت لكم أنفسكم أمرا أي : زينت لكم أمرا فصنعتموه ، وإلا فمن أين يدري الملك أن السارق يؤخذ في السرقة ، إذ ليست بشريعته ، فصبر جميل أي : فأمري صبر جميل ، عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ؛ بيوسف وبنيامين ، وأخيهما الذي بقي بمصر ؛ إنه هو العليم بحالي وحالهم ، الحكيم في تدبيره.
روي أن عزرائيل دخل ذات يوم على يعقوب عليهما السلام فقال له يعقوب : جئت لقبض روحي ، أو لقبض روح أحد من أولادي وأهلي ؟ قال : إنما جئت زائرا ، فقال له : أقسمت عليك بالله إلا ما أخبرتني ، هل قبضت روح يوسف ؟ فقال : لا ، بل هو حي سوي ، وهو ملك وله خزائن ، وجنود وعبيد ، وعن قريب يجمع الله شملك به.
ه.
الإشارة : فلما استيأس القلب من الدنيا ، والرجوع إليها ، وقطع يأسه من حظوظها وهواها ، خلصت له المناجاة وصفت له أنوار المشاهدات ، وأنواع المكالمات ، والقلب هو كبير الأعضاء وملكها ، فيقول لها : ألم تعلموا أن الله قد أخذ عليكم موثقا ألا تعصوه ولا تخالفوه ، ومن قبل هذا وهو زمان البطالة ، قد فرطتم في عبادته ، فلن أبرح أرض العبودية حتى يأذن لي في العروج إلى سماء شهود عظمة الربوبية ، أو يحكم لي بالوصال ، وهو خير الحاكمين.
فإن وقعت من الجوارح هفوة فيقال لها : ارجعوا إلى أبيكم وهو القلب فقولوا : إن ابنك سرق ، أي : تعدى وأخذ ما ليس له من الهوى فيما ظهر لنا ، وما شهدنا إلا بما علمنا ، فرب معصية في الظاهر طاعة في الباطن ، واسأل البشرية التي كنا فيها والخواطر التي أقبلنا على المعصية فيها ، فيقول القلب : بل زينت لكم أنفسكم أمر الهوى ، فدواؤكم الصبر الجميل ، والتوبة للعظيم الجليل ، عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ، فنصرفهم في طاعة الله ومرضاته.
والله تعالى أعلم بأسرار حكم كتابه ، فعلم الإشارة يقبل مثل هذا وأكثر.
وإياك والانتقاد ؛ فقد قالوا في باب الإشارة أرق من هذا وأغرب.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يا أسفي ، ويا ويلتي ، ويا حسرتي ، مما عوض فيه الألف عن ياء المتكلم.
والأسف : أشد الحزن.
وقيل : شدة الحسرة.
و كظيم : إما بمعنى مفعول ، كقوله : وهو مكظوم ؛ أي : فهو مملوء غيظا على أولاده ، ممسك له في قلبه ، تقول : كظم السقاء ؛ إذا شد على ملئه.
أو بمعنى فاعل ؛ كقوله : والكاظمين الغيظ آل عمران : ؛ من كظم البعير جرته ؛ إذا ردها في جوفه.
و تفتأ : من النواقص اللازم للنفي ، وحذفه هنا لعدم الإلباس ؛ لأنه لو كان مثبتا لأكد باللام والنون.
والحرض : المريض المشرف على الهلاك ، وهو في الأصل مصدر ، ولذلك لا يؤنث ولا يثنى ولا يجمع.
والبث : أشد الحزن.
يقول الحق جل جلاله : وتولى يعقوب عن أولاده ، أي : أعرض عنهم لما لم يصدقهم ، كراهة إما صادف منهم ، ورجع إلى تأسفه وقال يا أسفا أي : يا شدة حزني على يوسف .
وإنما تأسف على يوسف دون أخويه لأن محبته كانت أشد ؛ لإفراط محبته فيه ، ولأن مصيبته سبقت عليهما.
وابيضت عيناه من كثرة البكاء من الحزن ، كأن العبرة محقت سوادها ، وقيل : ضعف بصره ، وقيل : عمي.
وقد روي أنه : حزن يعقوب حزن سبعين ثكلى ، وأعطي أجر مائة شهيد ، وما ساء ظنه بالله قط .
وفيه دليل على جواز التأسف والبكاء عند التفجع.
ولعل أمثال ذلك لا يدخل تحت التكليف ، فإنه قل من يملك نفسه عند الشدائد ، وقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : القلب يحزن ، والعين تدمع ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، وإنا على فراقك يا إبراهيم لمحزونون .
فهو كظيم أي : مملوء غيظا على أولاده ؛ لما فعلوا.
أو كاظم غيظه ، ماسك له ، لم يظهر منه شيئا ، ولم يشك لأحد.
قالوا تالله تفتؤا : لا تزال تذكر يوسف تفجعا عليه ، حتى تكون حرضا : مشرفا على الهلاك ، أو تكون من الهالكين : من الميتين.
قال إنما أشكو بثي أي : شدة همي وحزني الذي لا صبر عليه ، إلى الله لا إلى أحد منكم ولا غيركم ؛ فخلوني وشكايتي ، فلست ممن يجزع ويضجر ؛ فيستحق التعنيف ، وإنما أشكو إلى الله ، ولا تعنيف فيه ؛ لأن فيه إظهار الفقر ، والعجر بين يديه ، وهو محمود.
وأعلم من الله ما لا تعلمون أي : أعلم من لطف الله ورأفته ورحمته ، ما يوجب حسن ظني وقوة رجائي ، وأنه لا يخيب دعائي ، ما لا تعلمون.
أو : وأعلم من طريق الوحي من حياة يوسف ما لا تعلمون ؛ لأنه رأى ملك الموت فأخبره بحياته ، كما تقدم.
وقيل : علم من رؤيا يوسف أنه لا يموت حتى تخر له إخوته سجدا.
جزء : رقم الصفحة : يا بني اذهبوا إلى الأرض التي تركتم بها أخويكم ، فتحسسوا من يوسف وأخيه أي : تعرفوا من خبرهما ، وتفحصوا عن حالهما.
والتحسس : طلب الشيء بالحواس.
وإنما لم يذكر الولد الثالث ؛ لأنه بقي هناك اختيارا.
وفي ذكر يوسف دليل على أنه كان عالما بحياته.
ولا تيأسوا من روح الله : لا تقنطوا من فرجه وتنفيسه ، أو من رحمته ، وقرئ بضم الراء ، أي : من رحمته التي يحيي بها العباد ، أي : ولا تيأسوا من حي معه روح الله ؛ فكل من بقي روحه يرجى ، أي : ويوسف عندي ، فمن معه روح الله فلا تيأسوا من رجوعه.
إنه أي : الشأن لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون بالله وصفاته ؛ لأن العارف لا يقنط من رحمته في شيء من الأحوال.
وإنما جعل اليأس من صفة الكافر ؛ لأن سببه تكذيب بالربوبية ، أو جهل بصفة الله وقدرته ، والجهل بالصفة جهل بالموصوف ، فالإياس من رحمة الله كفر.
وأما الحديث الرجل الذي قال : إذا مت فاحرقوني ، ثم اذروني في البحر والبر في يوم رائح ، فلئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحد من الناس ، حسبما في الصحيح ، فليس فيه اليأس ولا تعجيز القدرة ، لكن لما غلبه الخوف المفرط لم يتأمل ولم بضبط حاله ؛ إما لحقه من الخوف وغمره من الدهش ، دون عقد ولا إصرار على نفي الرحمة واليأس منها.
ويدل على ذلك قوله : لما قال له الرب تعالى : ما حملك على هذا ؟ قال : مخافتك ، فغفر له .
ولم يقل اليأس من رحمتك.
انظر المحشي الفاسي.
الإشارة : لم يتأسف يعقوب عليه السلام على فقد صورة يوسف الحسية ، إنما تأسف على فقد ما كان يشاهد فيه من جمال الحق وبهائه ، في تجلي يوسف وحسن طلعته البهية ، وفي ذلك يقول ابن الفارض : عيني لغير جمالكم لا تنظر وسواكم في خاطري لا يخطر فلما فقد ذلك التجلي الجمالي حزن عليه ، وإلا فالأنبياء عليهم الصلاة والسلام أولى بالغنى بالله عما سواه.
فإذا حصل للقلب الغنى بالله لم يتأسف على شيء ، ولم يحزن على شيء ؛ لأنه حاز كل شيء ، ولم يفته شيء.
ماذا فقد من وجده ، وما الذي وجد من فقده .
ولله در القائل : أنا الفقير إليكم والغني بكم وليس لي بعدكم حرص على أحد وهذا أمر محقق ، مذوق عند العارفين ؛ أهل الغنى بالله.
وقوله : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله : فيه رفع الهمة عن الخلق ، والاكتفاء بالملك الحق ، وعدم الشكوى فيما ينزل إلى الخلق... وهو ركن من أركان طريق التصوف ، بل هو عين التصوف.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من يتق ويصبر : من قرأ بالياء : أجرى الموصول مجرى الشرط ؛ لعمومه وإبهامه ، فعطف على صلته بالجزم ، ومنه قول الشاعر :

أخرجه الثلاثة.
عمارة بن زعكرة: عمارة بن زعكرة الكندي يعد في الشاميين، يكنى أبا عدي.
روى عنه عبد الرحمن بن عائذ اليحصبي.
أنبأنا أبو إسحاق بن محمد بإسناده عن محمد بن عيسى.
حدثنا أبو الوليد الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني عفير بن معدان، أنه سمع أبا دوس اليحصبي يحدث عن ابن عائذ اليحصبي، عن عمارة بن زعكرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يقول: إن عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه .
أخرجه الثلاثة.
عمارة بن زياد: عمارة بن زياد بن السكن بن رافع الأنصاري الأشهلي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه استشهد يوم أحد.
أنبأنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: فحدثني الحصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد، حين غشيه القوم.
من رجل يشري لنا نفسه؟ فقام زياد بن السكن في خمسة نفر من الأنصار وبعض الناس يقول.
إنما هو عمار بن زياد بن السكن فقاتلوا دون رسول الله رجلا رجلا يقتلون دونه، حتى كان آخرهم زيادا أو عمارة بن زياد، فقاتل حتى أثبتته الجراحة.
ثم فاءت فئة من المسلمين فأجهضوهم عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدنوه مني.
فأدنوه منه.
فوسده قدمه، فمات وخده على قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولم يذكروه فيمن شهد بدرا، وقال هشام بن الكلبي: إن عمارة بن زياد بن السكن قتل يوم بدر، وإن أباه زياد بن السكن قتل يوم أحد.
والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
عمارة بن سعد: عمارة بن سعد أو: سعد بن عمارة أبو سعيد الزرقي.
ذكره الثلاثة في سعد بن عمارة هكذا على الشك، ولم يخرجوه هاهنا، ولا استدركه أبو موسى على ابن منده، وقد ذكرناه في السين.
عمارة بن شبيب: عمارة بن شبيب السبئي: ذكر في الصحابة، وقيل: عمار.
روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلي وهو من أصل مصر.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى السلمي قال: حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن الجلاح أبي كثير، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عمارة بن شبيب السبئي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ، عشر مرات، على إثر المغرب، بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان حتى يصبح، وكتب له بها عشر حسنات موجبات، ومحا عنه عشر سيئات موبقات، وكانت له بعدل عشر رقاب مؤمنات.
قال الترمذي: لا نعرف لعمارة بن شبيب سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم.
السبئي: بالسين المهملة والباء الموحدة، نسبة إلى سبأ.
عمارة بن عامر: عمارة بن عامر بن المشنج بن الأعور بن قشير القشيري ذكر الغلابي، عن رجل من بني عامر من أهل الشام قال: صحبه يعني النبي صلى الله عليه وسلم من بني قشير جد بهز بن حكيم، وعمارة بن عامر بن المشنج.
مشنج: بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وتشديد النون.
قاله أبو نصر بن ماكولا.
عمارة بن عبيد: عمارة بن عبيد وقيل: ابن عبيد الله الخثعمي.
وقيل: عمار بن عبيد الحنفي، وقد تقدم في عمار.
وعمارة بإثبات الهاء أصح.
روى عنه داود بن أبي هند أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر خمس فتن، أعلم أن أربعا قد مضت، والخامسة فيكم يا أهل الشام، وذلك عند هزيمة عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: يقال إن بين داود وبينه رجلا من الشام.
عمارة بن عقبة: عمارة بن عقبة بن حارثة، من بني غفار بن مليل الكناني ثم الغفاري.
استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق في تسمية من استشهد يوم خيبر قال: .. ومن بني غفار: عمارة بن عقبة بن حارثة، رمي بسهم فمات منه.
أخرجه الثلاثة.
عمارة بن عقبة بن أبي معيط: عمارة بن عقبة بن أبي معيط واسم أبي معيط: أبان بن أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي.
أخو الوليد بن عقبة.
روى عنه ابنه مدرك أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه، قال: فقبض يده قال: فقال بعض القوم: إنما يمنعه هذا الخلوق الذي في يدك قال: فذهب فغسله، ثم جاء فبايعه وكان عمارة وأخواه: الوليد وخالد من مسلمة الفتح.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر لم يورد له حديثا.
عمارة بن عمير الأنصاري: عمارة بن عمير الأنصاري.
روى عنه أبو يزيد المدني.
مختلف فيه، ويذكر في عمرو بن عمير، ويذكر الاختلاف فيه، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر.
عمارة بن غراب: عمارة بن غراب.
أورده جعفر وقال: ذكره يحيى بن يونس وأخرج له حديثا، وقال: هو رجل من حمير، قال: وهو من التابعين.
أخرجه أبو موسى.
عمارة بن مخلد بن الحارث: عمارة بن مخلد بن الحارث وقيل: عامر بن خالد.
استشهد يوم أحد، قاله موسى بن عقبة عن ابن شهاب، وهو من الأنصار.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
عمارة بن معاذ بن زرارة الأنصاري: عمارة بن معاذ بن زرارة الأنصاري، أبو نملة.
قيل: هو اسمه، له صحبة، قاله أبو حاتم البستي.
وقال ابن أبي خيثمة: اسمه عمار، وقد ذكرناه.
أخرجه أبو موسى.
عمارة أبو مدرك بن عمارة: عمارة أبو مدرك بن عمارة.
لم يرو عنه غير ابنه مدرك، حديثه في الخلوق: أنه لم يبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غسل يديه منه.
يعد في أهل البصرة.
أخرجه أبو عمر.
قلت: وهم أبو عمر فيه، فإن مدركا هو ابن عمارة بن عقبة بن أبي معيط، وقد أخرجه أبو عمر أيضا في ترجمة عمارة بن عقبة؛ إلا أنه لم يرو عنه هناك حديثا، ولا ذكر ابنه مدركا حتى يعلم: هل هو هذا أو غيره؟ وهما واحد، والحديث الذي اخرج له ابن منده وأبو نعيم في ترجمة عمارة بن عقبة يدل على أنه هذا، والله اعلم.
عمر الأسلمي: عمر الأسلمي، وقيل: الجهني.
غير منسوب، ذكره الحضرمي في الوحدان.
روى محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن عمه القاسم، عن وكيع، عن عمه المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن يزيد بن نعيم، عن رجل من جهينة يقال له: عمر أسلم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسمعه يقول: من عرف ابنه في الجاهلية، ففيه رقبة يفكه بها.
ورواه سفيان بن وكيع، عن أبيه بإسناده، وقال: إن عمر الأسلمي اتبع رجلا من أسلم يقال له: عبيد بن عويم، فوقع على وليدته زنا، فحملت فولدت غلاما يقال له: حمام، وذلك في الجاهلية، وأن عمر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وكلمه في ابنه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: تسلم ابنك ما استطعت.
فأخذ ابنه، وأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، وأعطى مولاه غلاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أيما رجل وجد ابنه فإن فكاكه رقبة يفكه بها .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
؟عمر الجمعي: عمر الجمعي.
أورده كذا ابن منده وأبو نعيم وقالا: هو وهم، وصوابه: عمرو بن الحمق.
روى بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عمر الجمعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله .
قال: وكيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
وقد استدركه أبو علي الغساني على أبي عمر، فقال: عمر الجمعي.
ورواه عن مالك بن سليمان الألهاني، عن بقية، عن ابن ثوبان، يرده إلى مكحول، يرده إلى جبير بن نفير، يرده إلى عمر الجمعي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته .
وقد أورده ابن أبي عاصم هكذا أيضا.
وكذلك هو في مسند أحمد بن حنبل أخبرنا به أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه قالا: حدثنا بقية بن الوليد، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير: أن عمر الجمعي حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته.
فسأله رجل من القوم: ما استعماله؟ قال: يهديه الله إلى العمل الصالح قبل موته، ثم يقبضه على ذلك .
والوهم فيه من بقية.
عمر بن الحكم السلمي: عمر بن الحكم السلمي.
روى مالك بن أنس، عن هلال بن أسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم السلمي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إن جارية لي ترعى غنما لي، فجئتها ففقدت شاة من الغنم، فسألتها عنها، فقالت قتلها الذئب فأسفت عليها، وكنت من بني آدم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة أفأعتقها؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أين الله ؟ قالت: في السماء.
قال: من أنا ؟ فقالت: أنت رسول الله.
فقال: أعتقها فإنها مؤمنة .
وذكر قصة الكهان والطيرة.
قيل: إن عمر توفي سنة سبع وخمسين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال ابن مده: وهذا مما وهم فيه مالك، والصواب: معاوية بن الحكم ، هكذا قاله ابن المديني والبخاري وغيرهما.
عمر بن الخطاب: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي، أبو حفص.
وأمه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وقيل: حنتمة بنت هشام بن المغيرة، فعلى هذا تكون أخت أبي جهل، وعلى الأول تكون ابنة عمه قال أبو عمر: ومن قال ذلك يعني بنت هشام فقد أخطأ، ولو كانت كذلك لكانت أخت أبي جهل والحارث ابني هشام، وليس كذلك وإنما هي ابنة عمهما، لأن هشاما وهاشما ابني المغيرة أخوان، فهاشم والد حنتمة، وهشام والد الحارث، وأبي جهل، وكان يقال لهاشم جد عمر: ذو الرمحين.
وقال ابن منده: أم عمر أخت أبي جهل.
وقال أبو نعيم: هي بنت هشام أخت أبي جهل، وأبو جهل خاله.
ورواه عن ابن إسحاق.
وقال الزبير: حنتمة بنت هاشم فهي ابنة عم أبي جهل كما قال أبو عمر وكان لهاشم أولاد فلم يعقبوا.
يجتمع عمر وسعيد بن زيد رضي الله عنهما في نفيل.
ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة.
روي عن عمر أنه قال: ولدت بعد الفجار الأعظم بأربع سنين.
وكان من أشرف قريش وإليه كانت السفارة في الجاهلية، وذلك أن قريشا كانوا إذا وقع بينهم حرب أو بينهم وبين غيرهم، بعثوه سفيرا، وإن نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر، رضوا به، بعثوه منافرا و مفاخرا.
؟إسلامه رضي الله عنه: لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم، كان عمر شديدا عليه وعلى المسلمين.
ثم أسلم بعد رجال سبقوه، قال هلال بن يساف: أسلم عمر بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة.
وقيل: أسلم بعد تسعة وثلاثين رجلا وعشرين امرأة، فكمل الرجال به أربعين رجلا.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي بإسناده إلى أبي الحسن علي بن أحمد بن متويه قال: أنبأنا أحمد بن محمد بن أحمد الأصفهاني، أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ، حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم، حدثنا صفوان بن المغلس، حدثنا إسحاق بن بشر.
حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة وثلاثون رجلا وامرأة.
ثم إن عمر أسلم فصاروا أربعين، فنزل جبريل عليه السلام بقوله تعالى: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
وقال عبد الله بن ثعلبة بن صعير: أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة.
وقال سعيد بن المسيب: أسلم عمر بعد أربعين رجلا وعشر نسوة، فما هو إلا أن أسلم عمر فظهر الإسلام بمكة.
وقال الزبير: أسلم عمر بعد أن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وبعد أربعين أو نيف وأربعين بين رجال ونساء.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال: اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك: عمر بن الخطاب أو عمرو بن هشام يعني أبا جهل .
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثنا شريح بن عبيد قال: قال عمر بن الخطاب: خرجت أتعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل أن أسلم، فوجدته قد سبقني إلى المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة الحاقة فجعلت أعجب من تأليف القرآن، قال: فقلت: هذا والله شاعر كما قالت قريش.
قال: فقرأ إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون .
قال: قلت: كاهن.
قال: ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين .
:ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمن ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين .. إلى آخر السورة، فوقع الإسلام في قلبي كل موقع.
أنبأنا العدل أبو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي، أنبأنا الشريف النقيب أبو طالب علي بن حيدرة بن جعفر العلوي الحسيني، وأبو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد قراءة عليهما وأنا أسمع، قالا: أنبأنا الفقيه أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر، أنبأنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة، أنبأنا محمد بن عوف، أنبأنا سفيان الطائي قال: قرأت على إسحاق بن إبراهيم الحنفي قال: ذكره أسامة بن زيد، عن أبيه، عن جده أسلم قال: قال لنا عمر بن الخطاب: أتحبون أن أعلمكم كيف كان بدء إسلامي؟ قلنا: نعم.
قال: كنت من أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا يوما في يوم حار شديد الحر بالهاجرة، في بعض طرق مكة، إذ لقيني رجل من قريش فقال: أين تذهب يا ابن الخطاب؟ أنت تزعم أنك هكذا وقد دخل عليك هذا الأمر في بيتك؟ قال: قلت: وماذا ذاك؟ قال: أختك قد صبأت.
قال: فرجعت مغضبا، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الرجل والرجلين إذا أسلما عند الرجل به قوة، فيكونان معه، ويصيبان من طعامه.
وقد كان ضم إلى زوج أختي رجلين، قال: فجئت حتى قرعت الباب، فقيل: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب قال: وكان القوم جلوسا يقرؤون القرآن في صحيفة معهم فلما سمعوا صوتي تبادروا واختفوا، وتركوا أو: نسوا الصحيفة من أيديهم.
قال: فقامت المرأة ففتحت لي، فقلت: يا عدوة نفسها، قد بلغني أنك صبوت قال: فأرفع شيئا في يدي فأضربها به، قال: فسال الدم.
قال: فلما رأت المرأة الدم بكت، ثم قالت: يا ابن الخطاب، ما كنت فاعلا فافعل، فقد أسلمت.
قال: فدخلت وأنا مغضب فجلست على السرير، فنظرت فإذا بكتاب في ناحية البيت، فقلت: ما هذا الكتاب؟ أعطينيه.
فقالت: لا أعطيك، لست من أهله، أنت لا تغتسل من الجنابة، ولا تطهر، وهذا لا يمسه إلا المطهرون قال: فلم أزل بها حتى أعطتنيه، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم فلما مررت ب الرحمن الرحيم ، ذعرت ورميت بالصحيفة من يدي قال: ثم رجعت إلي نفسي، فإذا فيها: سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم قال: فكلما مررت باسم من أسماء الله عز وجل ذعرت، ثم ترجع إلي نفسي، حتى بلغت: آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه حتى بلغت إلى قوله: إن كنتم مؤمنين قال: فقلت: اشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله قال: فخرج القوم يتبادرون بالتكبير، استبشارا بما سمعوه مني، وحمدوا الله عز وجل، ثم قالوا: يا ابن الخطاب، أبشر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا يوم الإثنين فقال: اللهم، أعز الإسلام بأحد الرجلين: إما عمرو بن هشام، وإما عمر بن الخطاب، وإنا نرجو أن تكون دعوة رسول الله لك.
فأبشر قال: فلما عرفوا مني الصدق قلت لهم، أخبروني بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقالوا: هو في بيت في أسفل الصفا وصفوه قال: فخرجت حتى قرعت الباب، قيل: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب.
قال: وقد عرفوا شدتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعلموا بإسلامي قال: فما اجترأ أحد منهم أن يفتح الباب قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: افتحوا له، فإنه إن يرد الله به خيرا يهده .
قال: ففتحوا لي، وأخذ رجلان بعضدي حتى دنوت من النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فقال: أرسلوه قال: فأرسلوني، فجلست بين يديه، قال: فأخذ بمجمع قميصي فجذبني إليه، ثم قال: أسلم يا ابن الخطاب، اللهم اهده .
قال: قلت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله ، فكبر المسلمون تكبيرة، سمعت بطرق مكة قال: وقد كان استخفى قال: ثم خرجت فكنت لا أشاء أن أرى رجلا قد أسلم يضرب إلا رأيته قال: فلما رأيت ذلك قلت: لا أحب إلا أن يصيبني ما يصيب المسلمين، قال: فذهبت إلى خالي وكان شريفا فيهم فقرعت الباب عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: ابن الخطاب.
قال: فخرج إلي، فقلت له: أشعرت أني قد صبوت؟ قال: فعلت؟ فقلت: نعم.
قال: لا تفعل قال: فقلت: بلى، قد فعلت.
قال: لا تفعل وأجاف الباب دوني وتركني.
قال قلت: ما هذا بشيء قال: فخرجت حتى جئت رجلا من عظماء قريش، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: عمر بن الخطاب.
قال: فخرج إلي، فقلت له: أشعرت أني قد صبوت؟ قال: فعلت؟ فقلت: نعم.
قال: فلا تفعل قلت: قد فعلت.
قال: لا تفعل قال: ثم قام فدخل، وأجاف الباب دوني.
قال: فلما رأيت ذلك انصرفت.
فقال لي رجل: تحب أن يعلم إسلامك؟ قال قلت: نعم.
قال: فإذا جلس الناس في الحجر واجتمعوا أتيت فلانا رجلا لم يكن يكتم السر فاصغ إليه، وقل له فيما بينك وبينه : إني قد صبوت ، فإنه سوف يظهر عليك ويصيح ويعلنه.
قال: فاجتمع الناس في الحجر، فجئت الرجل فدنوت منه، فأصغيت إليه فيما بيني وبينه، فقلت: أعلمت أني قد صبوت؟ فقال: ألا إن عمر بن الخطاب قد صبأ .
قال: فما زال الناس يضربونني وأضربهم، قال: فقال خالي: ما هذا؟ فقيل: ابن الخطاب قال: فقام على الحجر فأشار بكمه فقال: ألا إني قد أجرت ابن أختي .
قال: فانكشف الناس عني، وكنت لا أشاء أن أرى أحدا من المسلمين يضرب إلا رأيته وأنا لا أضرب.
قال فقلت: ما هذا بشيء حتى يصيبني مثل ما يصيب المسلمين؟ قال: فأمهلت حتى إذا جلس الناس في الحجر، وصلت إلى خالي فقلت: اسمع.
فقال: ما أسمع؟ قال: قلت: جوارك عليك رد.
قال: فقال: لا تفعل يا ابن أختي.
قال: قلت: بل هو ذاك.
فقال: ما شئت قال: فما زلت أضرب وأضرب حتى أعز الله الإسلام.بوت؟ قال: فعلت؟ فقلت: نعم.
قال: فلا تفعل قلت: قد فعلت.
قال: لا تفعل قال: ثم قام فدخل، وأجاف الباب دوني.
قال: فلما رأيت ذلك انصرفت.
فقال لي رجل: تحب أن يعلم إسلامك؟ قال قلت: نعم.
قال: فإذا جلس الناس في الحجر واجتمعوا أتيت فلانا رجلا لم يكن يكتم السر فاصغ إليه، وقل له فيما بينك وبينه : إني قد صبوت ، فإنه سوف يظهر عليك ويصيح ويعلنه.
قال: فاجتمع الناس في الحجر، فجئت الرجل فدنوت منه، فأصغيت إليه فيما بيني وبينه، فقلت: أعلمت أني قد صبوت؟ فقال: ألا إن عمر بن الخطاب قد صبأ .
قال: فما زال الناس يضربونني وأضربهم، قال: فقال خالي: ما هذا؟ فقيل: ابن الخطاب قال: فقام على الحجر فأشار بكمه فقال: ألا إني قد أجرت ابن أختي .
قال: فانكشف الناس عني، وكنت لا أشاء أن أرى أحدا من المسلمين يضرب إلا رأيته وأنا لا أضرب.
قال فقلت: ما هذا بشيء حتى يصيبني مثل ما يصيب المسلمين؟ قال: فأمهلت حتى إذا جلس الناس في الحجر، وصلت إلى خالي فقلت: اسمع.
فقال: ما أسمع؟ قال: قلت: جوارك عليك رد.
قال: فقال: لا تفعل يا ابن أختي.
قال: قلت: بل هو ذاك.
فقال: ما شئت قال: فما زلت أضرب وأضرب حتى أعز الله الإسلام.
أنبأنا أبو جعفر بن أحمد بن علي بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: ثم إن قريشا بعثت عمر بن الخطاب، وهو يومئذ مشرك، في طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله في دار في أصل الصفا، فلقيه النحام وهو نعيم بن عبد الله بن أسيد، وهو أخو بني عدي بن كعب، قد أسلم قبل ذلك، وعمر متقلد سيفه فقال: يا عمر، أين تريد؟ فقال: أعند إلى محمد الذي سفه أحلام قريش، وشتم آلهتهم، وخالف جماعتهم.
فقال النحام: والله لبئس الممشى يا عمر ولقد فرطت وأردت هلكة عدي بن كعب أو تراك تفلت من بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا؟ فتحاوروا حتى ارتفعت أصواتهما، فقال له عمر: إني لأظنك قد صبوت، ولو أعلم ذلك لبدأت بك فلما رأى النحام أنه غير منته قال: فإني أخبرك أن أهلك وأهل ختنك قد أسلموا، واركوك وما أنت عليه من ضلالتك.
فلما سمع عمر تلك يقولها قال: وأيهم؟ قال: ختنك وابن عمك وأختك.
فانطلق عمر حتى أتى أخته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتته طائفة من أصحابه من ذوي الحاجة، نظر إلى أولي السعة، فيقول: عندك فلان.
فوافق ذلك ابن عم عمر وختنة زوج أخته سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فدفع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خباب بن الأرت، وقد أنزل الله تعالى: طه، ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى .

الحسن بن عبيد الله الحضرمي المقرىء: من أهل قرطبة، يكنى: أبا علي.
روى عن أبي القاسم بن عبد الوهاب المقرىء ووجه به إلى غرناطة وأقرأ الناس بها، ثم ولى القضاء بها، ثم عزل عنه، وأقرأ الناس بالمسجد الجامع منها إلى أن توفي سنة ست وثمانين وأربع مائة.
أخبرنا عنه أبو الحسن علي بن أحمد المقرىء.
الحسن بن محمد بن يحيى بن عليم: من أهل بطليوس، يكنى: أبا الحزم.
أخذ ببلده عن أبي بكر محمد بن موسى بن الغراب كثيرا، وعن غيره من الشيوخ.
وكان مقدما في علم اللغة والأدب والشعر.
وله شرح في كتاب أدب الكتاب لابن قتيبة أخذ الناس عنه، وقد اسند عنه أبو علي الغساني في غير موضع من كتبه ورأيت ذلك بخطه.
الحسن بن علي بن محمد الطائي: من أهل مرسية، يكنى: أبا بكر، ويعرف: بالفقيه الشاعر لغلبة الشعر عليه.
روى عن أبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن القطان، وأبي محمد بن المأموني، وأبي بكر ابن صاحب الأحباس، وأبي العباس العذري، وابن بدر، وابن مغيث، وابن ارفع رأسه وغيرهم.
وجالس أبا الوليد بن ميقل ولم يسمع منه شيئا، وكان مشاركا في علوم، قائلا للشعر، وله كتاب في النحو سماه المقنع في شرح كتاب ابن جني وغير ذلك من تواليفه.
وتوفي في رمضان سنة ثمان وتسعين وأربع مائة.
ومولده سنة اثنتي عشرة وأربع مائة.
الحسن بن عمر بن الحسن الهوزني: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبيه، وأبي محمد عبد الله بن علي الباجي، وأبي عبد الله بن منظور والقاضي أبي بكر بن منظور وغيرهم.
ورحل إلى المشرق وحج وسمع بالمهدية: من أبي بكر عبد الله ابن محمد القرشي، وبالإسكندرية: من أبي عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، ومن أبي القاسم مهدي بن يوسف الوراق، وبمصر: من أبي عبد الله محمد بن بركات، وأجاز له أبو محمد بن الوليد، وأبو عمر بن عبد البر.
وكان: فقيها مشاورا ببلده، عاليا في رواية، ذاكرا للأخبار والحكايات، حسن الايراد بها.
رحل الناس إليه وسمعوا منه.
وتوفي رحمه الله في ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وخمس مائة.
ومولده سنة خمس وثلاثين وأربع مائة.
الحسن بن أحمد بن عبد الله بن موسى بن غلوز الغافقي: من أهل ميورقة يكنى: أبا علي.
دخل بغداذ وأخذ بها عن أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وأبي الحسن ابن أيوب، وأبي الفوارس الزينبي وغيرهم.
سمعت شيخنا القاضي أبا بكر ابن العربي بصفه بالنبل والذكاء، والدين والفضل والعفاف.
ويذكر أنه صحبه هنالك.
وقد حدث وأخذ الناس عنه.
ومن الغرباء الحسن بن علي الفاسي، يكنى: أبا علي.
ذكره الحميدي وقال: كان من أهل العلم والفضل مع العقيدة الخالصة، والنية الجميلة، لم يزل يطلب ويختلف إلى العلماء محتسبا حتى مات.
قال أبو محمد علي بن أحمد: قلت له يوما يا با علي: متى تنقضي قراءتك على الشيخ؟ وأنا حينئذ أريد سماع كتاب آخر من ذلك الشيخ.
فقال لي: إذا انقضى أجلي.
فاستسحنتها منه.
وكان رحمه الله ناهيك به سروا، ودينا، وعقلا، وورعا، وتهذيبا، وحسن خلق.
من اسمه حسين الحسين بن أبي العافية الجنجيالي.
قدم طليلطة مرابطا، يكنى: أبا علي.
حدث عن أبي المطرف بن مدراج وغيره.
وكان شيخا صالحا.
حدث عنه الصاحبان وقالا.
توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاث مائة.
الحسين بن حي بن عبد الملك بن حي بن عبد الرحمن بن حي التجيبي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بالحزقة وأمه بنت الحسن بن سعد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن أبي عيسى الليثي، وابن القوطية، وأحمد بن نابت التغلبي، ومحمد بن أحمد بن خالد وغيرهم.
وشاوره القاضي محمد بن يبقى بن زرب فصار صدرا في المفتين بقرطبة.
وكان حافظا للمسائل على مذهب مالك، ذاكرا لأصولها.
ورحل إلى المشرق سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة وحج ثلاث حجات وأخذ عن أبي بكر الآجري كثيرا من تصانيفه، وتردد فيها ستة أعوام، وولي خطة الوثائق السلطانية في صدر دولة المظفر عبد الملك بن أبي عامر، واستقضى بباجه، واشكنية، ثم بمدينة سالم، ثم بجيان.
وكان بارا بمن قصده أو جالسه، كريم العناية بمن استعان به أو ترسل بسببه.
له في ذلك أخبار مشهورة.
وكان حرج الصدر.
وتوفي في صدر الفتنة البربرية يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة سنة إحدى وأربع مائة بعد اختفاء ومحنة عظيمة نالته.
ودفن بمقبرة قريش.
وكان مولده سنة ست وثلاثين وثلاث مائة.
وكان قصير القامة جدا.
الحسين بن إسماعيل بن الفضل العتقي: من أهل مرسية.
له رحلة إلى المشرق لقي فيها أبا محمد بن أبي زيد وغيره، وأبا الحسن طاهر ابن غلبون.
وكان عالما بالأخبار والإعراب والأشعار.
وتوفي في سنة اثنتي عشرة وأربع مائة ذكره ابن مدير.
الحسين بن عاصم: من أهل العلم والأدب.
له كتاب المآثر العامرية في سير المنصور محمد بن أبي عامر وغزواته وأوقاتها.
ذكره أبو محمد علي بن أحمد.
حكاه الحميدي.
حسين بن عبد الله بن حسين بن يعقوب: من أهل بجانة، يكنى: أبا علي.
روى عن أبي عثمان سعيد بن فحلون وغيره.
روى عنه الخولاني وقال: كان قديم الطلب، وكثير السماع.
من أهل العلم والتقدم في الفهم واسن وعمر طويلا وقارب مائة سنه، واحتيج إليه وتكرر عليه.
وروى عنه أيضا أبو عبد الله بن عابد، وأبو العباس العذري، وأبو بكر المصحفي وغيرهم.
ومولده سنة ست وعشرين وثلاث مائة، وتوفي سنة إحدى وعشرين وأربع مائة.
ذكر تاريخ وفاته ابن مدير.
حسين بن محمد بن غسان: من أهل إلبيرة، يكنى: أبا علي.
روى عن ابن أبي زمنيين وغيره.
روى الناس عنه كثيرا.
وتوفي في سنة خمس وثلاثين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
حسين بن عيسى بن حسين الكلبي: قاضي مالقة، يكنى: أبا علي، ويعرف: بحسون.
روى بالمشرق عن أبي الحسن علي بن إبراهيم النحوي الحوفي، وأبي ذر الهروي وغيرهما.
وكان فقيه مالقة وكبيرها، وأصله من جراوة.
وكان أبو ذر إذا سئل بحضرته أحال عليه في الجواب حدث عنه أبو المطرف الشعبي، وأبو عبد الله بن خليفة وغيرهما.
وتوفي في صدر سنة ثلاث وخمسين وأربع مائة.
قال الشعبي: وكان فقيها في المسائل حافظا لها، عالما بأصولها ونظائرها ما رأيت مثله في علمه بها.
الحسين بن محمد بن مبشر الأنصاري المقرىء: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا علي، ويعرف: بابن الإمام.
أخذ القراءة عن أبي عمرو المقرىء، وأبي علي الإلبيري، وأبي علي البغداذي وغيرهم.
ورحل إلى المشرق وروى عن أبي ذر الهروي، وإسماعيل الحداد المقرىء وغيرهما، وأقرأ الناس القرآن.
وكان: خيرا فاضلا.
وتوفي سنة ثلاث وسبعين وأربع مائة.
حسين بن محمد بن أحمد الغساني: رئيس المحدثين بقرطبة، يكنى: أبا علي، ويعرف: بالجياني وليس منها إنما نزلها أبوه في الفتنة، وأصلهم من الزهراء.
روى عن أبي العاص حكم بن محمد الجذامي، وأبي عمر بن عبد البر، وأبي شاكر القبري، وأبي عبد الله محمد بن عتاب، وأبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي عمر بن الحذاء القاضي، وأبي مروان الطبني، والقاضي سراج بن عبد الله، وابنه أبي مروان، وأبي الوليد الباجي، وأبي العباس العذري وجماعة غيرهم يكثر تعدادهم سمع منهم وكتب الحديث عنهم.
وكان: من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء المسندين.
وعني بالحديث وكتبه وروايته، وضبطه.
وكان حسن الخط جيد الضبط، وكان له بصر باللغة والأعراب، ومعرفة بالغريب والشعر والأنساب وجمع من ذلك كله ما لم يجمعه أحد في وقته.
ورحل الناس إليه وعولوا في الرواية عليه، وجلس لذلك بالمسجد الجامع بقرطبة وسمع منه أعلام قرطبة وكبارها وفقهاؤها وجلتها.
وأخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا ووصفوه بالجلالة والحفظ والنباهة، والتواضع والتصاون.
وذكره شيخنا أبو الحسن بن مغيث فقال: كان من أكمل من رأيت علما بالحديث ومعرفة بطرقه، وحفظا لرجاله، عانا كتب اللغة، وأكثر من رواية الأشعار، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه أحد أدركناه.
وصحح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ.
كتبه حجة بالغة، وجمع كتابا في رجال الصحيحين سماه: بتقييد المهمل وتمييز المشكل، وهو كتاب حسن مفيد أخذه الناس عنه وسمعناه على القاضي أبي عبد الله بن الحاج عنه.
قرأت بخط أبي علي رحمه الله في كتابه: أنا حكم بن محمد قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن رزيق، قال: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد البغداذي الوراق، قال: سمعت ابن الأصم، يقول: سمعت أبي يقول إذا رأى أصحاب الحديث: أهلا وسهلا بالذين أحبهم ... واودهم في الله ذي الالآء أهلا بقوم صالحين ذوي تقى ... غر الوجوه وزين كل ملآء يا طالبي علم النبي محمد ... ما أنتم وسواكم بسواء وتوفي أبو علي رحمه الله ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وتسعين وأربع مائة.
ودفن يوم الجمعة بمقبرة الربض عند الشريعة القديمة.
ومولده في المحرم سنة سبع وعشرين وأربع مائة.
وكان قد لزم داره قبل موته بمدة لزمانة لحقته.
حسين بن محمد بن فيرة بن حيون بن سكرة الصدفي: من أهل سرقسطة سكن مرسية، يكنى: أبا علي.
روى بسرقسطة عن أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وأبي محمد عبد الله ابن محمد بن إسماعيل وغيرهما.
وسمع ببلنسية: من أبي العباس العذري، وسمع بالمرية: من أبي عبد الله محمد بن سعدون القروي، وأبي عبد الله بن المرابط وغيرهما.
ورحل إلى المشرق أول محرم سنة إحدى وثمانين وأربع مائة في البحر وحج من عامه، ولقي بمكة أبا عبد الله الحسين بن علي الطبري إمام الحرمين، وأبا بكر الطرطوشي وغيرهما، ثم صار إلى البصرة فلقي بها أبا يعلى المالكي، وأبا العباس الجرجاني، وأبا القاسم ابن شعبة وغيرهم.
وخرج إلى بغداذ فسمع بواسط من أبي المعالي محمد بن عبد السلام الأصبهاني وغيره.
ودخل بغداذ يوم الأحد السادس عشرة من جمادى الآخرة سنة اثنتين وثمانين فأطال الإقامة بها خمس سنين كاملة.
وسمع بها من أبي الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون مسند بغداذ، ومن أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وأبي محمد رزق الله ابن عبد الوهاب التميمي، وأبي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وأبي عبد الله الحميدي وتفقه عند الفقيه أبي بكر الشاشي وغيره.
وسمع: من جماعة سواهم من رجال بغداذ ومن القادمين عليها أيام كونه بها، ثم رحل عنها في جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين فسمع بدمشق: من أبي الفتح نصر ابن إبراهيم المقدسي، وأبي الفرج سهب بن بشر الإسفرايني وغيرهما.
وسمع بمصر: من القاضي أبي الحسن علي بن الحسين الخلعي، وأبي العباس أحمد بن إبراهيم الرازي وأجاز له بها أبو إسحاق الحبال مسند مصر في وقته ومكثرها.
وسمع بالإسكندرية: من أبي القاسم مهدي بن يونس الوراق، ومن أبي القاسم شعيب بن سعيد وغيرهما.
ووصل إلى الأندلس في صفر من سنة تسعين وأربع مائة وقصد مرسية فاستوطنها وقعد يحدث الناس بجامعها ورحل الناس من البلدان إليه وكثر سماعهم عليه.
وكان عالما بالحديث وطرقه، عارفا بعلله وأسماء رجاله ونقلته، يبصر المعدلين منهم والمجرحين، وكان حسن الخط، جيد الضبط، وكتب بخطه علما كثيرا وقيده.
وكان حافظا لمصنفات الحديث، قائما عليها، ذاكرا لمتونها وأسانيدها ورواتها، وكتب منها صحيح البخاري في سفر، وصحيح مسلم في سفر.
وكان قائما على الكتابين مع مصنف أبي عيسى الترمذي.
وكان فاضلا دينا متواضعا حليما وقورا، عاملا عالما.
واستقضى بمرسية ثم استعفى عن القضاء فأعفى وأقبل على نشر العلم وبثه وكتب إلينا بإجازة ما رواه بخطه في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمس مائة، وهو أجل من كتب إلينا من شيوخنا ممن لم القه.
أخبرنا القاضي أبو علي هذا مكاتبة بخطه وقرأته على القاضي أبي بكر محمد بن عبد الله الناقد قالا: أنشدنا الشيخ الصالح أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ببغداد قال: أنشدنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري لنفسه: قل لمن أنكر الحديث وأضحى ... عائبا أهله ومن يدعيه أبعلم تقول هذا ابن لي ... أم بجهل فالجهل خلق السفيه أيعاب الذين هم حفظوا الدي ... ن من الترهات والتمويه وإلى قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه واستشهد القاضي أبو علي رحمه الله في وقعة قتندة بثغر الأندلس يوم الخميس لست بقين من ربيع الأول من سنة أربع عشرة وخمس مائة.
وهو يومئذ من أبناء الستين رحمه الله وغفر له.
ومن الغرباء حسين بن محمد بن سلمون المسيلي، يكنى: أبا علي.
أصله من العدوة وولاه سليمان بن حكم أمير البرابرة الشورى بقرطبة.
وكان حسن التفقه، وقد نوظر عليه في المسائل، وكان لا يحسن سواها، وكان عفيفا متواضعا وتوفي في آخر شوال سنة إحدى وثلاثين وأربع مائة، ودفن بمقبرة العباس، وصلى عليه القاضي المصروف أبو بكر بن ذكوان.
الحسين بن الحسن بن أحمد بن الفتح الدمياطي الواعظ، يكنى: أبا عبد الله.
قدم الأندلس وحدث بطليطلة عن أبي إسحاق الشيرازي الفقيه، وأبي بكر الخطيب وغيرهما.
ثم صار إلى بطليوس ولقيه بها أبو علي الغساني وأخذ عنه سنة ثلاث وسبعين وأربع مائة، وأخبرنا عنه غير واحد ممن لقيناه.
وقرأت بخطه: أنا أبو الحسن سهل بن محمد بن الحسن الصوفي الأديب، قال: نا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن الحسن بن الخشاب يقول: سمعت ابن الأعرابي يقول: كان أبو حاتم العطار البصري إذا رأى الصوفية وعليهم المرقعات والفوط يقول: يا سادتي: نشرتم أعلامكم، وضربتم طبولكم، فيا ليت شعري عند اللقاء أي رجال تكونون.
حكم من اسمه حكم حكم بن محمد بن حكم بن زكرياء بن قاسم الأموي الأطروش: من أهل قرطبة، يكنى: أبا العاصي.
روى بالمشرق عن ابن النحاس النحوي، وابن حيوية، ومؤمل، وأبي قتيبة، وابن خروف، وابن أبي الموت وغيرهم.
روى عنه جماعة من كبار المحدثين منهم: أبو عمرو المقرىء، والصاحبان وقالا: مولده في رجب لخمس عشرة ليلة خلت منه من سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة، وتوفي في نحو الأربع مائة.
حكم بن محمد بن إسماعيل بن داود القيسي السالمي: من ساكني سرقسطة، يكنى: أبا العاصي.
روى بالمشرق عن أبي محمد بن الحسن بن رشيق العدل وغيره.
وسمع من جماعة من رجال الأندلس.
وكان زاهدا ورعا، وكان يتولى الصلاة بجامع سرقسطة.
حدث عنه الصاحبان، ووضاح بن محمد السرقسطي وذكر أنه توفي سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
حكم بن منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن نجيح من أهل قرطبة، يكنى: أبا العاصي.
وهو ولد القاضي الجماعة منذر ابن سعيد.
روى عن أبيه، وعن أبي علي البغدادي وغيرهما.
ورحل إلى المشرق وأخذ بمكة عن أبي يعقوب بن الدخيل وغيره.
روى عنه أبو عمر بن عبد البر، وأبو عمر بن سميق والبشكلاري وغيرهم.
قال أبو علي: سمعت أبا أحمد جعفر بن عبد الله يقول: كان حكم بن منذر من أهل المعرفة والذكاء، متقد الذهن، طود علم في الأدب لا يجاري.
وسكن طليلطة مدة وتوفي بمدينة سالم في نحو سنة عشرين وأربع مائة.
ذكر وفاته ابن مدير.
وأنشدني أبو بحر الأسدي قال: أنشدني أبو عمر النمري، قال: أنشدني حكم ابن منذر لنفسه: وكنتم أخلاءي الذين أعدهم ... لصرف زمان إن ألم بداهيه فأخلفتم ظني بكم فقليتكم ... فنفسي عنكم آخر الدهر ساليه حكم بن أحمد بن عيسى البهراني الطالقي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا العاصي.
روى عن أبي الحسن الأنطاكي وغيره.
ورحل إلى المشرق وحج سنة تسع وأربع مائة وأخذ عن أبي الحسن بن جهضم والطرسوسي وغيرهما.
وتوفي: سنة ست وعشرين وأربع مائة.
ومولده سنة خمس وخمسين وثلاث مائة.
ذكره ابن خزرج وروى عنه.
حكم بن محمد بن حكم بن محمد الجذامي، يعرف: بابن افرانك: من أهل قرطبة، يكنى: أبا العاصي.
روى بقرطبة عن أبي بكر عباس بن أصبغ الهمداني، وأبي القاسم خلف بن القاسم الحافظ، وعبد الله بن إسماعيل بن حرب، وعبد الله بن محمد بن نصر الحديثي، وأبي محمد أسد، وأبي الفضل أحمد بن قاسم البزاز، وهاشم بن يحيى البطليوسي، وأبي عمر الإشبيلي الفقيه، وأبي عبد الله بن العطار في آخرين.
ولقي بطليطلة عبدوس بن محمد وغيره من رجال الثغر.
ورحل إلى المشرق سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة وحج ولقي بمكة: أبا القاسم السقطي المكي، وأبا الفضل أحمد بن أبي عمران الهروي، وأبا يعقوب بن الدخيل وأخذ عنهم.
وكتب بمصر: عن أبي بكر بن البنا، وأبي إسحاق إبراهيم بن علي التمار، وأبي محمد بن النحاس.
وقرأ القرآن على أبي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله ابن غلبون المقرىء، ولقي بالقيروان أبا محمد بن أبي زيد الفقيه فأخذ عنه وأجازه، وأبا جعفر أحمد بن ثابت بن دحمون.
وروى عن حكم هذا جماعة من كبار المحدثين منهم: أبو مروان الطبني، وأبو علي الغساني وقال: كان رجلا صالحا، ثقة فيما نقل مسندا، وعلت روايته لتأخر وفاته.
وكان رجلا صليبا في السنة، متشددا على أهل البدع، عفيفا ورعا صبورا على القل، طيب الطعمة متين الديانة، رافضا للدنيا، مهينا لأهلها، منقبضا عن السلطان، لا يأتيهم زائرا ولا شاهدا.
يتعيش من بضيعة حل ليده يضارب له بها ثقات إخوانه المسافرين في وجه ما.
وتوفي رحمه الله: صدر ربيع الآخر من سنة سبع وأربعين وأربع مائة عن سن عالية بضع وتسعين سنة.
ودفن بمقبرة أم سلمة وصلى عليه صاحب أحكام القضاء بقرطبة يحيى بن محمد بن زرب.
وأخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الفقيه، قال.
أنا أبو الحسن عبد الرحمن بن خلف أنه رأى على نعش حكم بن محمد هذا يوم دفنه طيورا لم تعهد بعد كانت ترفرف فوقه، وتتبع جنازته إلى أن وورى في لحده، كالذي رؤى على نعش أبي عبد الله بن الفخار رحمهما الله.
حامد من اسمه حامد حامد بن محمد بن حامد بن دراج القيسي: صاحب الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بقرطبة، يكنى: أبا القاسم.

وقال أيضا شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وكل من تاب من أي ذنب كان فإن الله يتوب عليه كما قال تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون .
فقد أخبر الله في هذه الآية أنه يغفر الذنوب : أي لمن تاب .
وقد قال في الأخرى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وهذا في حق من لم يتب فالشرك لا يغفره الله وما دون الشرك أمره إلى الله إن شاء عاقب عليه وإن شاء عفا عنه .
ومن الشرك أن يدعو العبد غير الله كمن يستغيث في المخاوف / والأمراض والفاقات بالأموات والغائبين .
فيقول : يا سيدي الشيخ فلان لشيخ ميت أو غائب فيستغيث به ويستوصيه ويطلب منه ما يطلب من الله من النصر والعافية ؛ فإن هذا من الشرك الذي حرمه الله ورسوله باتفاق المسلمين .
وهؤلاء المشركون قد يتمثل لأحدهم صورة الشيخ الذي استغاث به .
فيظن أنه الشيخ أو ملك جاء على صورته وإنما هو شيطان تمثل له ليضله ويغويه لما دعا غير الله ؛ كما كان نصيب المشركين الذين يعبدون الأصنام تخاطبهم الشياطين وتتراءى لهم وتخبرهم ببعض الأمور الغائبة وإن كان فيما يخبرون به من الكذب ما يبين أنهم شياطين .
قال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم وهؤلاء كثيرون في المشركين : من الهند والترك والحبشة .
وفي المتشبهين بهم من الضلال المنتسبين إلى الإسلام .
كأهل الإشارات الذين يظهرون إشارات الدم والزعفران واللاذن ويدعون أنهم يغيرون التراب أو غيره .
فيجعلونه كذلك ومنهم من يدخل النار ويأكل الحيات ومنهم من يصرخ في بعض الناس فيمرض أو يموت .
وهذه الأحوال تعرض لهم عند فعل ما يأمر به الشيطان .
مثل السماع البدعي .
سماع المكاء والتصدية وغير ذلك ؛ فإن الذين / يتخذون ذلك قربة ودينا تتحرك به قلوبهم ويحصل لهم عنده من الوجل والصياح ما تنزل معه الشياطين كما يدخل الشيطان في بدن المصروع ؛ ولهذا يزيد أحدهم كأزباد المصروع ويصيح كصياحه .
وذلك صياح الشياطين على ألسنتهم ؛ ولهذا لا يدري أحد ما جرى منه حتى يفيق ويتكلم الشيطان على لسان أحدهم بكلام لا يعرفه الإنسان ويدخل أحدهم النار وقد لبسه الشيطان ويحصل ذلك لقوم من النصارى بالمغرب وغيرهم .
تلبسهم الشياطين فيحصل لهم مثل ذلك .
فهؤلاء المبتدعون المخالفون للكتاب والسنة أحوالهم ليست من كرامات الصالحين ؛ فإن كرامات الصالحين إنما تكون لأولياء الله المتقين ؛ الذين قال الله فيهم : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون وهم الذين يتقربون إلى الله بالفرائض التي فرضها عليهم ثم بالنوافل التي ندبهم إليها .
كما روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن / يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
ولهذا قال أهل العلم والدين كأبي يزيد البسطامي وغيره : لو رأيتم الرجل يطير في الهواء أو يمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تنظروا وقوفه عند الأمر والنهي .
وقال الشافعي : لو رأيتم صاحب بدعة يطير في الهواء فلا تغتروا به .
فأولياء الله المتقون هم المتبعون لكتاب الله وسنة رسوله كما قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم وطريقهم طريق أنبياء الله المرسلين وأولياء الله المتقين وحزب الله المفلحين .
وأما أهل الشرك والبدع والفجور فأحوالهم من جنس أحوال مسيلمة الكذاب و الأسود العنسي الذين ادعيا النبوة في آخر أيام النبي صلى الله عليه وسلم وكان لكل منهما شياطين تخبره وتعينه .
وكان العنسي قد استولى على أرض اليمن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثم قتله الله على أيدي عباده المؤمنين وكان قد طلب من أبي مسلم الخولاني أن يتابعه فامتنع فألقاه في النار فجعلها الله / عليه بردا وسلاما كما جرى لإبراهيم الخليل صلوات الله عليه وذلك مع صلاته وذكره ودعائه لله مع سكينة ووقار .
وهؤلاء أصحاب الأحوال الشيطانية لا تصير النار عليهم بردا وسلاما .
بل قد يطفونها كما يطفيها الناس وذلك في حال اختلاط عقولهم وهيج شياطينهم وارتفاع أصواتهم هذا إن كان لأحدهم حال شيطاني .
وإلا فكثير منهم لا يحصل له ذلك ؛ بل يدخل في نوع من المكر والمحال فيتخذ حجر الطلق أو دهن الضفادع وأنواعا من الأدوية .
كما يصنعون من جنس ما تصنعه المشعبذون إخفاء اللاذن والسكر في يد أحدهم فإنهم نوعان : خاصتهم أهل حال شيطاني وعامتهم أهل محال بهتاني .
وهؤلاء لا يعطى أحدهم من الزكاة حتى يتوب ويلتزم ما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والسنة ويكون مع ذلك من مستحقي الزكاة المذكورين في قوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل .
فأما من كان غنيا ليس من هذه الأصناف فلا يعطى من الزكاة لا سيما إذا كان مع غناه من شيوخ الضلال مثل شيوخ المضلين الأغنياء / الذين ليسوا من الأصناف الثمانية ؛ فإن هؤلاء لا يجوز أن يعطوا من الزكاة بإجماع المسلمين .
وهؤلاء إذا قالوا للإنسان : تعطينا وإلا فإني أنالك في نفسك فإنه قد تعينهم شياطين على إضرار بعض الناس بقضاء الله وقدره لكن هذا يكون لمن هو خارج عن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم مثل أهل الفجور والبدع الذين لا يصلون الصلوات الخمس ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله فهؤلاء قد تسلط عليهم بعض هؤلاء بذنوبهم وخطاياهم .
وأما الذين يفعلون ما أمر الله به ورسوله من الصلوات الخمس وغيرها ويخلصون دينهم لله فلا يدعون إلا الله ولا يعبدون غيره ولا ينذرون إلا لله ويحرمون ما حرم الله ورسوله ؛ فهؤلاء جند الله الغالبون وحزب الله المفلحون فإنه يؤيدهم وينصرهم .
وهؤلاء يهزمون شياطين أولئك الضالين فلا يستطيعون مع شهود هؤلاء واستغاثتهم بالله أن يفعلوا شيئا من تلك الأحوال الشيطانية بل تهرب منهم تلك الشياطين .
وهؤلاء معترفون بذلك .
يقولون : أحوالنا ما تنفذ قدام أهل الكتاب والسنة وإنما تنفذ قدام من لا يكون كذلك من الأعراب والترك والعامة وغيرهم .
فهؤلاء من أهل الضلال والغي الذين يجب نهيهم واستتابتهم ومنعهم من طاعة الشيطان والشرك والبدع والفجور وأمرهم بما / أمر الله به ورسوله واتباع الكتاب والسنة ولا يجوز للمؤمن أن يخافهم فإن الله تعالى يقول في كتابه : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين وقال تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون .
/ وقال أيضا شيخ الإسلام رحمه الله رب يسر وأعن يا كريم .
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا .
من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فصل : في أن التوبة والاستغفار يكون من ترك الواجبات وفعل المحرمات .
و الأول يخفى على كثير من الناس .
قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار وقال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات .
وقال تعالى : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر / وقال : ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى .
ومثل هذا في القرآن كثير .
فنقول : التوبة والاستغفار يكون من ترك مأمور ومن فعل محظور ؛ فإن كلاهما من السيئات والخطايا والذنوب .
وترك الإيمان و التوحيد و الفرائض التي فرضها الله تعالى على القلب والبدن من الذنوب بلا ريب عند كل أحد .
بل هي أعظم الصنفين .
كما قد بسطناه فيما كتبناه من القواعد قبل ذهابي إلى مصر .
فإن جنس ترك الواجبات أعظم من جنس فعل المحرمات إذ قد يدخل في ذلك ترك الإيمان والتوحيد ومن أتى بالإيمان والتوحيد لم يخلد في النار ولو فعل ما فعل .
ومن لم يأت بالإيمان والتوحيد كان مخلدا ولو كانت ذنوبه من جهة الأفعال قليلة : كالزهاد والعباد من المشركين وأهل الكتاب كعباد مشركي الهند وعباد النصارى ؛ وغيرهم ؛ فإنهم لا يقتلون ولا يزنون ولا يظلمون الناس ؛ لكن نفس الإيمان والتوحيد الواجب تركوه .
ولكن يقال : ترك الإيمان والتوحيد الواجب إنما يكون مع الاشتغال بضده وضده إذا كان كفرا فهم يعاقبون على الكفر وهو / من باب المنهي عنه وإن كان ضده من جنس المباحات كالاشتغال بأهواء النفس ولذاتها من الأكل والشرب والرئاسة وغير ذلك عن الإيمان الواجب .
فالعقوبة هنا لأجل ترك الإيمان ؛ لا لأجل ترك هذا الجنس .
وقد يقال : كل من ترك الإيمان والتوحيد فلا يتركه إلا إلى كفر وشرك ؛ فإن النفس لا بد لها من إله تعبده فمن لم يعبد الرحمن عبد الشيطان .
فيقال : عبادة الشيطان جنس عام وهذا إذا أمره أن يشتغل بما هو مانع له من الإيمان والتوحيد يقال : عبده .
كما أن من أطاع الشيطان فقد عبده ولكن عبادة دون عبادة .
والناس نوعان طلاب دين وطلاب دنيا .
فهو يأمر طلاب الدين بالشرك والبدعة كعباد المشركين وأهل الكتاب ويأمر طلاب الدنيا بالشهوات البدنية .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إن أخوف ما أخاف عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الفتن ولهذا قال الحسن البصري لما ذكر الحديث لكل عامل شرة ولكل شرة فترة فإن صاحبها سدد وقارب فارجوه وإن أشير إليه بالأصابع فلا تعدوه .
فقالوا : أنت إذا مررت في السوق أشار إليك / الناس .
فقال : إنه لم يعن هذا وإنما أراد المبتدع في دينه والفاجر في دنياه .
وقد بسطت الكلام على النوعين في مواضع .
كما ذكرنا في اقتضاء الصراط المستقيم الكلام على قوله تعالى : فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا وبسط هذا له موضع آخر .
فإن ترك الواجب وفعل المحرم متلازمان ؛ ولهذا كان من فعل ما نهي عنه يقال : إنه عصى الأمر .
ولو قال لها : إن عصيت أمري فأنت طالق .
فنهاها فعصته ففيه وجهان : أصحهما أنها تطلق وبعض الفقهاء يعلل ذلك بأن هذا يعد في العرف عاصيا ويجعلون هذا في الأصل نوعين .
والتحقيق أن كل نهي ففيه طلب واستدعاء لما يقصده الناهي .
فهو أمر فالأمر يتناول هذا وهذا .
ومنه قول الخضر لموسى : إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا .
وقال له : فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا .
فقوله : / فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا ؟ قد تناوله قوله : ولا أعصي لك أمرا .
ومنه قول موسى لأخيه : ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعني أفعصيت أمري وموسى قال له : اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين نهي .
وهو لامه على أنه لم يتبعه وقال : أفعصيت أمري ؟ وعباد العجل كانوا مفسدين .
وقد جعل هذا كله أمرا .
وكذلك قوله : ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون فهم لا يعصونه إذا نهاهم وقوله عن الرسول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم فمن ركب ما نهي عنه فقد خالف أمره وقال تعالى : وعصى آدم ربه فغوى وإنما كان فعلا منهيا عنه .
وقوله : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم هو يتناول ما نهي عنه أقوى مما يتناول ما أمر به فإنه قال في الحديث الصحيح : إذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
وقوله : يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض فالمعصية مخالفة الأمر ومخالف النهي عاص ؛ فإنه مخالف الأمر وفاعل المحظور قد يكون أظهر معصية من تارك المأمور .
/ و بالجملة فهما متلازمان .
كل من أمر بشيء فقد نهي عن فعل ضده ومن نهي عن فعل فقد أمر بفعل ضده كما بسط في موضعه ؛ ولكن لفظ الأمر يعم النوعين واللفظ العام قد يخص أحد نوعيه باسم ويبقى الاسم العام للنوع الآخر فلفظ الأمر عام لكن خصوا أحد النوعين بلفظ النهي فإذا قرن النهي بالأمر كان المراد به أحد النوعين لا العموم .
فصل : و المقصود أن الاستغفار والتوبة يكونان من كلا النوعين و أيضا فالاستغفار والتوبة مما فعله وتركه في حال الجهل قبل أن يعلم أن هذا قبيح من السيئات وقبل أن يرسل إليه رسول وقبل أن تقوم عليه الحجة فإنه سبحانه قال : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
وقد قال طائفة من أهل الكلام والرأي : إن هذا في الواجبات الشرعية غير العقلية .
كما يقوله من يقوله من المعتزلة وغيرهم : من أصحاب أبي حنيفة وغيرهم : مثل أبي الخطاب وغيره على أن الآية عامة : لا يعذب الله أحدا إلا بعد رسول .
/ وفيهما دليل على أنه لا يعذب إلا بذنب خلافا لما يقوله المجبرة أتباع جهم : أنه تعالى يعذب بلا ذنب وقد تبعه طائفة تنسب إلى السنة : كالأشعري وغيره وهو قول القاضي أبي يعلى وغيره وقالوا : إن الله يجوز أن يعذب الأطفال في الآخرة عذابا لا نهاية له من غير ذنب فعلوه وهؤلاء يحتجون بالآية على إبطال قول من يقول : إن العقل يوجب عذاب من لم يفعل والآية حجة عليهم أيضا حيث يجوزون العذاب بلا ذنب فهي حجة على الطائفتين .
ولها نظائر في القرآن كقوله : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا .
وقوله تعالى لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل .
وقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير .
وما فعلوه قبل مجيء الرسل كان سيئا وقبيحا وشرا ؛ لكن لا تقوم عليهم الحجة إلا بالرسول .
هذا قول الجمهور .
وقيل : إنه لا يكون قبيحا إلا بالنهي وهو قول من لا يثبت حسنا ولا قبيحا إلا بالأمر والنهي .
كقول جهم والأشعري ومن تابعه من المنتسبين إلى السنة .
وأصحاب مالك والشافعي وأحمد : كالقاضي أبي يعلى وأبي الوليد الباجي وأبي المعالي الجويني وغيرهم والجمهور من السلف والخلف على أن ما كانوا فيه قبل / مجيء الرسول من الشرك والجاهلية شيئا قبيحا وكان شرا .
لكن لا يستحقون العذاب إلا بعد مجيء الرسول ؛ ولهذا كان للناس في الشرك والظلم والكذب والفواحش ونحو ذلك ثلاثة أقوال : قيل : إن قبحهما معلوم بالعقل وأنهم يستحقون العذاب على ذلك في الآخرة وإن لم يأتهم الرسول كما يقوله المعتزلة وكثير من أصحاب أبي حنيفة وحكوه عن أبي حنيفة نفسه وهو قول أبي الخطاب وغيره .
و قيل : لا قبح ولا حسن ولا شر فيهما قبل الخطاب وإنما القبيح ما قيل فيه لا تفعل ؛ والحسن ما قيل فيه افعل أو ما أذن في فعله .
كما تقوله الأشعرية ومن وافقهم من الطوائف الثلاثة .
وقيل إن ذلك سيء وشر وقبيح قبل مجيء الرسول ؛ لكن العقوبة إنما تستحق بمجيء الرسول .
وعلى هذا عامة السلف وأكثر المسلمين وعليه يدل الكتاب والسنة .
فإن فيهما بيان أن ما عليه الكفار هو شر وقبيح وسيء قبل الرسل وإن كانوا لا يستحقون العقوبة إلا بالرسول .
وفي الصحيح أن حذيفة قال : يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر .
قال : نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها .
/ فصل : وقد أخبر الله تعالى عن قبح أعمال الكفار قبل أن يأتيهم الرسول .
كقوله لموسى : اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى .
وقال : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض .
فهذا خبر عن حاله قبل أن يولد موسى وحين كان صغيرا قبل أن يأتيه برسالة أنه كان طاغيا مفسدا .
وقال تعالى : ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له .
وهو فرعون فهو إذ ذاك عدو لله ولم يكن جاءته الرسالة بعد .
/ فصل : و أيضا أمر الله الناس أن يتوبوا ويستغفروا مما فعلوه فلو كان كالمباح المستوي الطرفين والمعفو عنه وكفعل الصبيان والمجانين ما أمر بالاستغفار والتوبة فعلم أنه كان من السيئات القبيحة لكن الله لا يعاقب إلا بعد إقامة الحجة وهذا كقوله تعالى : الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير .
وقوله تعالى قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وقال : إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قال يا قوم إني لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم .
فدل على أنها كانت ذنوبا قبل إنذاره إياهم .
وقال عن هود : وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله / ما لكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون يا قوم لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني أفلا تعقلون ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه فأخبر في أول خطابه أنهم مفترون .
بأكثر الذي كانوا عليه كما قال لهم في الآية الأخرى : أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
وكذلك قال صالح : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب .
وكذلك قال لوط لقومه : أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين .
فدل على أنها كانت فاحشة عندهم قبل أن ينهاهم .
بخلاف قول من يقول : ما كانت فاحشة ولا قبيحة ولا سيئة حتى نهاهم عنها ؛ ولهذا قال لهم : أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر .
وهذا خطاب لمن يعرفون قبح ما يفعلون ولكن أنذرهم بالعذاب .
وكذلك قول شعيب : أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين .
بين أن ما فعلوه / كان بخسا لهم أشياءهم وأنهم كانوا عاثين في الأرض مفسدين قبل أن ينهاهم ؛ بخلاف قول المجبرة أن ظلمهم ما كان سيئة إلا لما نهاهم وأنه قبل النهي كان بمنزلة سائر الأفعال من الأكل والشرب وغير ذلك .
كما يقولون في سائر ما نهت عنه الرسل من الشرك والظلم والفواحش .
وهكذا إبراهيم الخليل قال : واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا فهذا توبيخ على فعله قبل النهي وقال أيضا : وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا .
فأخبر أنهم يخلقون إفكا قبل النهي .
وكذلك قول الخليل لقومه أيضا : ماذا تعبدون أئفكا آلهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين إلى قوله أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون .
فهذا كله يبين قبح ما كانوا عليه قبل النهي وقبل إنكاره عليهم ولهذا استفهم استفهام منكر فقال : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون أي وخلق ما تنحتون .
فكيف يجوز أن تعبدوا ما تصنعونه بأيديكم ؟ وتدعون رب العالمين .
/ فلولا أن حسن التوحيد وعبادة الله تعالى وحده لا شريك له وقبح الشرك ثابت في نفس الأمر معلوم بالعقل لم يخاطبهم بهذا إذ كانوا لم يفعلوا شيئا يذمون عليه بل كان فعلهم كأكلهم وشربهم وإنما كان قبيحا بالنهي ومعنى قبحه كونه منهيا عنه لا لمعنى فيه ؛ كما تقوله المجبرة .
و أيضا ففي القرآن في مواضع كثيرة يبين لهم قبح ما هم عليه من الشرك وغيره بالأدلة العقلية ويضرب لهم الأمثال كقوله تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون .
وقوله : أفلا تتقون وقوله : فأنى تسحرون فهذا يقتضي أن اعترافهم بأن الله هو الخالق يوجب انتهاءهم عن عبادتها وأن عبادتها من القبائح المذمومة ؛ ولكن هؤلاء يظنون أن الشرك هو اعتقاد أن ثم خالق آخر وهذا باطل ؛ بل الشرك عبادة غير الله وإن اعترف المشرك بأنه مخلوق .
وقوله : إنه كله لله ، كذب مفترى وإن قال : إنه مخلوق .
ومثل هذا كثير في القرآن .
كقوله : أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا / شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله وهذا في جملة بعد جملة يقول : أإله مع الله إنكارا عليهم أن يعبدوا غير الله ويتخذوه إلها مع اعترافهم بأن هذا لم يفعله إله غير الله وإنما فعله هو وحده .
وقوله أإله مع الله جواب الاستفهام أي إله مع الله موجود وهذا غلط فإنهم يجعلون مع الله آلهة ويشهدون بذلك ؛ لكن ما كانوا يقولون : إنهم فعلوا ذلك .
والتقرير إنما يكون لما يقرون به وهم مقرون بأنهم لم يفعلوا .
لا يقرون بأنه لم يكن معه إله .
قال تعالى : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون .
وقد قال سبحانه : وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم .
وقال : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم .
وقال : ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم .
/ فهذا وإن كان قال الصحابة والتابعون إن كل عاص فهو جاهل .
كما قد بسط في موضع آخر فهو متناول لمن يكون علم التحريم أيضا .
فدل على أنه يكون عاملا سوءا وإن كان لم يسمع الخطاب المبين المنهي عنه وأنه يتوب من ذلك فيغفر الله له ويرحمه وإن كان لا يستحق العقاب إلا بعد بلوغ الخطاب وقيام الحجة .
وإذا كانت التوبة والاستغفار تكون من ترك الواجبات وتكون مما لم يكن علم أنه ذنب تبين كثرة ما يدخل في التوبة والاستغفار فإن كثيرا من الناس إذا ذكرت التوبة والاستغفار يستشعر قبائح قد فعلها فعلم بالعلم العام أنها قبيحة : كالفاحشة والظلم الظاهر .
فأما ما قد يتخذ دينا فلا يعلم أنه ذنب إلا من علم أنه باطل .
كدين المشركين وأهل الكتاب المبدل فإنه مما تجب التوبة والاستغفار منه وأهله يحسبون أنهم على هدى .
وكذلك البدع كلها .
ولهذا قال طائفة من السلف منهم الثوري : البدعة أحب إلى إبليس من المعصية لأن المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها .
وهذا معنى ما روي عن طائفة أنهم قالوا : إن الله حجر التوبة على كل صاحب بدعة بمعنى أنه لا يتوب منها ؛ لأنه يحسب أنه على هدى ولو تاب لتاب عليه كما يتوب على الكافر .
ومن قال : إنه لا يقبل / توبة مبتدع مطلقا فقد غلط غلطا منكرا .
ومن قال : ما أذن الله لصاحب بدعة في توبة .
فمعناه ما دام مبتدعا يراها حسنة لا يتوب منها فأما إذا أراه الله أنها قبيحة فإنه يتوب منها كما يرى الكافر أنه على ضلال ؛ وإلا فمعلوم أن كثيرا ممن كان على بدعة تبين له ضلالها وتاب الله عليه منها .
وهؤلاء لا يحصيهم إلا الله .
و الخوارج لما أرسل إليهم ابن عباس فناظرهم رجع منهم نصفهم أو نحوه وتابوا وتاب منهم آخرون على يد عمر بن عبد العزيز وغيره منهم من سمع العلم فتاب وهذا كثير فهذا القسم الذي لا يعلم فاعلوه قبحه قسم كثير من أهل القبلة وهو في غيرهم عام وكذلك ما يترك الإنسان من واجبات لا يعلم وجوبها كثيرة جدا ثم إذا علم ما كان قد تركه من الحسنات من التوحيد والإيمان وما كان مأمورا بالتوبة منه والاستغفار مما كان سيئة والتائب يتوب مما تركه وضيعه وفرط فيه من حقوق الله تعالى كما يتوب مما فعله من السيئات وإن كان قد فعل هذا وترك هذا قبل الرسالة فبالرسالة يستحق العقاب على ترك هذا وفعل هذا .
وإلا فكونه كان فاعلا للسيئات المذمومة وتاركا للحسنات التي يذم تاركها كان تائبا قبل ذلك كما تقدم .
وذكرنا القولين قول من نفى الذم والعقاب وقول من أثبت الذم والعقاب .

/ وأحمد بن منيع ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتنة قال إسماعيل ابن علية: أحسبه قال: فقربها فمر رجل متقنع فقال: هذا وأصحابه يومئذ على الحق.
فانطلقت فأخذت بمننكبه وأقبلت بوجهه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت:هذا؟ قال: نعم.
فإذا هو عثمان بن عفان .
/ ورواه أبو يعلى ولفظه: عن أبي قلابة قال: لما قتل عثمان قام خطباء فقام من آخرهم رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له: مرة بن كعب قال لولا حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قمت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتنة... فذكره.
ورواه الترمذي مختصرا.
وله شاهد من حدث ابن حوالة وسيأتي في الفتن في باب الإيمان بالشام.
/ وعن حفصة بنت عمر رضي الله عنهما قالت: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فوضع ثوبه بين فخذيه فجاء أبوبكر فاستأذن فأذن له ورسول الله صلى الله عليه وسلم على هيئته وجاء عمر فاستأذن فأذن له ورسول الله صلى الله عليه وسلم على هيئته وجاء أناس من أصحابه فأذن لهم وجاء علي يستأذن فأذن له ورسول الله صلى الله عليه وسلم على هيئته ثم جاء عثمان يستأذن فتجلل بثوبه ثم أذن له فتحدثوا ساعة ثم خرجوا فقلت: يا رسول الله دخل أبو بكر وعمر وعلي وناس من أصحابك وأنت في هيئتك لم تحرك فلما جاء عثمان تجللت بثوبك فقال: ألا أستحيي ممن تستحيي منه الملائكة .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وعبد بن حميد والحارث بن أبي أسامة.
/ ورواه أبو يعلى ولفظه: عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت قاعدة وعائشة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وددت أن معي بعض أصحابي نتحدث.
فقالت عائشة: أرسل إلي أبي بكر يتحدث معك؟ قال: لا.
قالت حفصة: أرسل إلى عمر يتحدث معك؟ قال: لا ولكن أرسل إلى عثمان.
فجاء عثمان فدخل فقامتا فأرختا الستر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان: إنك مقتول مستشهد فاصبر صبرك الله ولا تخلعن قميصا قمصك الله عز وجل ثنتي عشرة سنة وستة أشهر حتى تلقى الله عز وجل وهو عليك راض.
قال عثمان: إن دعا النبي لي بالصبر.
فقال: اللهم صبره.
خرج عثمان فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صبرك الله فإنك سوف تستشهد وتموت وأنت صائم وتفطر معي .
وعن النعمان بشير أحدثتني نائلة بنت الفرافصة الكلبية امرأة عثمان قالت: لما حوصر عثمان ظل يومه صائما فلما كان عند الإفطار سألهم الماء العذب قالوا: دونك هذا الركي.
وإذا ركي يلقى فيه النتن فبات تلك الليلة على حاله لم يطعم فلما كان من السحر أتيت جارات على أجاجير لنا يعني: سطوح متصلة فسألتهم الماء العذب فجئته بكوز من ماء فلما نزلت إذا هو نائم في أسفل الدرجة يغط فأيقظته فقلت: هذا ماء عذب قد أتيتك به.
فرفع رأسه فنظر إلى الفجر فقال: إني صائم أصبحت صائما.
فقلت: ومن أين ولم أر أحدا أتاك بطعام ولا شراب؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء فقال: اشرب يا عثمان.
فشربت حتى رويت ثم قال: ازدد.
فشربت حتى تملأت فقال: إن القوم سيبكرون عليك فإن تركتهم أفطرت عندنا.
قالت: فدخلوا عليه من يومه فقتلوه رضي الله عنه .
رواه أحمد بن منيع.
عن أبي عبدلله الجشمي قال: دخلت على عائشة وعندها حفصة رضي الله عنهما قال: وبيني وبينها حجاب فقالت عائشة لحفصة: أنشدك بالله أن تصدقيني بكذب إن قلته وتكذبيني بصدق إن قلته أتعلمين أني كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم أنا وأنت معي فأغمي عليه.
فقلت لك: أترينه قد قبض؟ قلت: لأدري.
فأفاق فقال: افتحوا له الباب.
ثم أغمي عليه إغماء شديدا فقلت: أترينه قد قبض؟ فقلت: لأدري.
فقال: افتحوا له الباب.
فقلت: أبي أو أبوك؟ قلت: لاأدري.
ففتح الباب فإذا عثمان بن عفان فلما رآه قال: ادنه ادنه.
فجعل عثمان يهابه فقال: ادنه.
فأكب عليه فساره بشيء لأدري ما هو ثم رفع رأسه فقال: أفهمت؟ قال: نعم يا رسول الله ثم قال: ادنه ادنه.
فأكب عليه إكبابا شديدا فساره بشيء لاأدري ما هو.
فرفع رأسه فقال: أفهمت ما قلت لك؟ قال: نعم سمعته أذناي ووعاه قلبي يا رسول الله : قالت حفصة وأنا أسمع كلامهما : اللهم نعم هوكما قلت .
رواه أحمد بن منيع وأحمد بن حنبل كلاهما عن علي بن عاصم عن الجريري عنه والجريري اختلط بأخرة وعلي بن عاصم روى عنه بعد الاختلاط.
وعن الحسن قال: لقد رأيت الذين تكلموا في عثمان وتخاصموا في المسجد حتى ما أرى أديم السماء وإن إنسانا من حجر النبي صلى الله عليه وسلم أشار بمصحف وقال: ألم تعلمو أن محمدا بريء ممن فارق دينه وكانوا شيعا: إن الذين فرقوا فى ينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
رواه أحمد بن منيع بسند ضعيف لضعف أبي الأشهب واسمه جعفر بن الحارث الوا سطي.
وعن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعثمان رضي الله عنه : إن معك في الدار عصابة مستنصرة ينصر الله بأقل منها فأذن لي لأقاتل فقال: أنشد الله رجلا أهراق في دمه أو قال: أهراق في دما .
رواه أحمد ابن منيع موقوفا ورواته ثقات.
وعن الزبير عن جدته قالت: إن كان عثمان ليصوم النهار ويقوم الليل إلا هجعة من أوله .
رواه أحمد بن منيع.
وعن أبي ليلى الكندي قال: أشرف علينا عثمان يوم الدار فقال: يا أيها لناس لا تقتلوني فإنكم إن قتلتموني كنتم هكذا وشبك بين أصابعه .
رواه أحمد بن منيع موقوفا ورواته ثقات.
وعن عائشة: أن عثمان رضي الله عنهما استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له فدخل وإزاره محلولة فقال: ادن مني يا عثمان.
فدنا منه ثم قال ادن مني يا عثمان.
فدنا منه حتى أصابت ركبته ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فزرر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال: يا عثمان إنك تأتي يوم القيامة وأوداجك تشخب دما فأقول: من فعل بك هذا ؟ فتسمي وتشتكي بين آمر وماكر وخاذل فبينما أنت كذلك إذ تسمع هاتفا يهتف من السماء: ألا إن عثمان بن عفان في حكم أعدائه ولي فكيف أنت يا عثمان عند ذلك؟ فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله ثلاثا .
رواه الحارث عن داود بن المحبر وهو ضعيف.
وعن نافع قال: لبس ابن عمر الدرع يوم الدار دار عثمان مرتين فدخل عليه فقال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت أعرف له حق النبوة وحق الولاية وصحبت أبا بكر فكنت أعرف له حق الولاية ثم صحبت عمر بن الخطاب فكنت أعرف حق الوالد وحق الولاية فأنا أعرف لك مثل ذلك.
فقال: جزاكم الله خيرا آل عمر اقعد في بيتك حتى يأتيك أمري .
رواه الحارث عن الحسن بن قتيبة وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنت محصورا في الدار مع عثمان فرموا رجلا منا فقتلوه فقلت: يا أمير المؤمنين طاب الضراب قتلوا منا رجلا.
فقال: عزمت عليك يا أبا هريرة لما رميت بسيفك فإنما يراد نفسي وسأقي المؤمنين بنفسي.
قال أبو هريرة: فرميت بسيفي فما أدري أين هو حتى الساعة .
رواه الحارث بن أبي أسامة وعن مهاجر بن حبيب وإبراهيم بن مصقلة قالا: بعث عثمان بن عفان إلى عبدلله بن سلام وهو محصور فدخل عليه فقال له: ارفع رأسك ترى هذه الكوة فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف منها الليلة فقال: يا عثمان أحصروك؟ قلت: نعم.
فأدلى لي دلوا فشربت فإني أجد برده على كبدي ثم قال لي: إن شئت دعوت الله فنصرك عليهم وإن شئت أفطرت عندنا.
قال عبد الله: فقلت له: ما الذي اخترت؟ قال: الفطر عنده.
فانصرف عبد الله إلى منزله فلما ارتفع النهار قال لابنه: اخرج فانظر ما صنع عثمان فإنه لا ينبغي أن يكون هذه الساعة حيا.
فانصرف إليه فقال: قد قتل الرجل .
رواه الحارث بن أبي أسامة عن الحسن بن قتيبة وهو ضعيف.
وعن جابر رضي الله عنه قال: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت في نفر من المهاجرين فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لينهض كل رجل إلى كفئه.
ونهض النبي صلى الله عليه وسلم إلى عثمان فاعتنقه وقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة .
رواه أبو يعلى والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
قلت: مدار إسناديهما على طلحة بن زيد الرقي وقد ضعفه الدارقطني وغيره وقال البخاري وغير واحد: منكر الحديث.
وقال أحمد بن حنبل وابن المديني وأبو داود: يضع الحديث.
وعن ابن عمر: أن عثمان رضي الله عنهم أصبح يحدث الناس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: يا عثمان أفطر عندنا.
فأصبح صائما وقتل من يومه .
رواه أبو يعلى الموصلي والبزار والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وعن زيد بن أسلم عن أبيه قال: شهدت عثمان رضي الله عنه حين حوصر والناس عنده في موضع الجنائز فلو أن حصاة ألقيت ما سقطت إلا على رأس رجل فنظرت إلى عثمان حين أشرف من الخوخة التي تلي مقام جبريل عليه السلام فقال للناس: أفيكم طلحة؟ قال: فسكتوا.
ثم قال: أفيكم طلحة.
فسكتوا ثم قال: أفيكم طلحة؟ فسكتوا قال: أفيكم طلحة؟ فقام طلحة بن عبيد الله فقال له عثمان: ألا أراك ها هنا قد كنت أراك في جماعة قوم تسمع ندائي آخر ثلاث مرات لا تجيبني أنشدك الله يا طلحة أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان كان كذا وكذا سمى الموضع وأنا وأنت معه ليس معه من أصحابه غيري وغيرك فقال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي رفيقا من أمته معه في الجنة وإن عثمان هذا رفيقي معي في الجنة يعنيني؟ فقال طلحة: اللهم نعم.
قال: فانصرف طلحة .
رواه أبو يعلى وعبد الله بن أحمد بن حنبل في زوائده على المسند والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
/ وعن أبي مريم رضيع الجارود قال: كنت بالكوفة فقام الحسن بن علي رضي الله عنهما خطيبا فقال: يأيها الناس رأيت البارحة في منامي عجبا رأيت الرب تبارك وتعالى فوق عرشه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قام عند قائمة من قوائم العرش فجاء أبوبكر فوضع يده على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء عمر فوضع يده على منكب أبي بكر ثم جاء عثمان فكان نبذة فقال: يا رب سل عبادك فيم قتلوني؟ قال: فانبعث من السماء ميزابان من دم في الأرض.
قال: فقيل لعلي: ألا ترى ما يحدث به الحسن؟ قال: يحدث بما رأى .
رواه أبو يعلى الموصلي.
/ وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: لا أقاتل بعد رؤيا رأيتها رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يده على العرش ورأيت أبا بكر واضعا يده على النبي صلى الله عليه وسلم ورأيت عمر واضعا يده على أبي بكر ورأيت عثمان واضعا يده على عمر ورأيت دماء دونهم فقلت: ما هذه الدماء؟ قيل: دماء عثمان بن عفان يطلب الله به .
رواه أبو يعلى عن سفيان بن وكيع وهو ضعيف.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادعوا لي بعض أصحابي.
فقلت: أبو بكر؟ قال: لا.
قلت: عمر؟ قال: لا.
قلت: ابن عمك علي؟ قال: لا.
قالت: قلت: عثمان؟ قال: عثمان.
فجعل يساره ولون عثمان يتغير فلما كان يوم الدار وحصر قلنا: ياأمير المؤمنين ألا تقاتل؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا وإني صابر نفسي عليه .
رواه أبو يعلى وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وعائشة وراءه استأذن أبو بكر فدخل ثم استأذن عمر فدخل ثم استأذن علي فدخل ثم استأذن سعد بن مالك فدخل ثم استأذن عثمان بن عفان فدخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث كاشفا عن ركبتيه فمد ثوبه على ركبتيه وقال لامرأته: استأخري عني.
فتحدثوا ساعة ثم خرجوا قالت عائشة: فقلت: يارسول الله دخل عليك أصحابك فلم تصلح ثوبك على ركبتيك ولم تزجرني عنك حتى دخل عثمان فقال: يا عائشة ألا أستحيي من رجل تستحيي منه الملائكة والذي نفس محمد بيده إن الملائكة لتستحيي من عثمان كما تستحيي من الله ورسوله؟ ولو دخل وأنت قريبة مني لم يرفع رأسه ولم يتحدث حتى يخرج .
رواه أبو يعلى الموصلي.
/ وعن عاصم عن شقيق قال: لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد: ما لي أراك قد جفوت أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه؟ فقال: أبلغه أني لم أفر يوم عينين قال عاصم: هو يوم أحد ولم أتخلف يوم بدر ولم أترك سنة عمر رضي الله عنه فانطلق يخبر ذاك عثمان فقال عثمان: أما قوله: يوم عينين فكيف يعيرني بذنب عفا الله عنه فقال عز وجل: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما اكسبوا ولقد عفا الله عنهم وأما قوله: أني تخلفت يوم بدر.
فإني كنت أمرض رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ماتت وقد ضرب لي بسهم ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم فقد شهد، وأما قوله: أني أترك سنة عمر.
فإني لأطيقها أنا ولا هو.
فأتيته فحدثته بذلك .
رواه أبو يعلى.
/ والبزار ولفظه: عن سعيد بن المسيب قال: رفع عثمان صوته على عبد الرحمن بن عوف فقال له عبد الرحمن: لأي شيء رفعت صوتك وقد شهدت بدرا ولم تشهد وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تبايع وفررت ولم أفر؟ قال عثمان: أما قولك: أنك شهدت يوم بدر ولم أشهد.
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفني على ابنته وضرب لي بسهم وأعطاني أجري وأما قولك؟ بايعت النبي صلى الله عليه وسلم ولم أبايع فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني إلى أناس من المشركين وقد علمت ذلك فلما احتبست ضرب بيمينه على شماله فقالت: هذه لعثمان بن عفان.
فشمال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من يميني وأما قولك: فررت يوم أحد ولم أفر فإن الله تعالى قال: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه.
وعن كثير بن الصلت قال: نام عثمان في ذلك اليوم الذي قتل فيه وهو يوم الجمعة فلما استيقظ قال: لولا أن يقول الناس: تمنى عثمان أمنية لحدثتكم حديثا قال قلنا: حدثنا أصلحك الله فلسنا نقول كما يقول الناس.
قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي هذا فقال: إنك شاهد معنا الجمعة .
رواه أبو يعلى والبزاروالحاكم وصححه.
وعن عبد الرحمن بن عوف: أنه شهد ذلك حين أعطى عثمان بن عفان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جهز به جيش العسرة وجاء بسبعمائة أوقية ذهب .
رواه أبو يعلى الموصلي.
وعن الحسن بن زياد سمعت قتادة يقول: أول من هاجر من المسلمين بأهله إلى الحبشة عثمان بن عفان فاحتبس على النبي صلى الله عليه وسلم خبره فجعل يخرج يتوكف عنه الأخبار فقدمت امرأة من قريش فقالت له: يا أبا القاسم قد رأيت ختنك متوجها في سفره وامرأته على حمار من هذه الدبابة وهو يسوق بها يمشي خلفها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صحبهم الله إن عثمان لأول من هاجر إلى الله عز وجل بأهله بعد لوط عليه السلام .
رواه أبو يعلى الموصلي.
وعن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما أنا جالس إذ أتاني جبريل عليه السلام فاحتملني على جناحه الأيمن فأدخلني جنة عدن فبينما أنا فيها إذ رمقت بعيني تفاحة فانفلقت التفاحة نصفين فخرجت منها جارية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم أر أحسن منها حسنا ولا أكمل منها جمالا تسبح الله تعالى بتسبيح لا يسمع الأولون والآخرون مثله قلت: ما أنت؟ قالت: أنا الحوراء خلقني ربي من نور عرشه.
قلت: لمن أنت؟ قالت: أنا للدين الأمين الأمغر الخليفة المظلوم عثمان بن عفان .
رواه أبو يعلى الموصلي.
فضائل أمير المؤمنين على بن أبي طالب رضي الله عنه فيه حديث علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وشداد بن أوس وأبي هريرة وتقدم كل ذلك في باب ما اشترك فيه أبو بكر وغيره من الفضل وحديث سلمة ابن عمرو بن الأكوع وتقدم في باب غزوة خيبر وحديث جابر أيضا وتقدم في باب النوم في المسجد.
وعن أم موسى قالت: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: ما رمدت ولاصدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين أعطاني الراية .
رواه أبو داود الطيالسي ومسدد وأبو بكر بن أبي شيبة واللفظ له ورواته ثقات وأحمد بن حنبل وأبو يعلى الموصلي.
وعن ابن عباس رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت ولي كل مؤمن بعدي .
رواه أبو داود الطيالسي بسند صحيح.
وعن أسماء بنت عميس رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه : أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي.
رواه مسدد وأبو بكر بن أبى شيبة وأحمد بن منيع بسند رواته ثقات.
وعن صفية رضي الله عنها أنها قالت: قمت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إنه ليس من أزواجك أحد إلا لها قرابة وعشيرة فإلى من توصي بي؟ قال: أوصي بك إلى علي .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بسند فيه راو لم يسم وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال علي: ما كنت معنا ياأبا ليلى بخيبر.
قال: بلى والله لقد كنت معكم.
قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبابكر فسار بالناس فانهزم حتى رجع وبعث عمر فانهزم بالناس حتى انتهى إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح له ليس بفرار.
قال: فأرسل إلي فدعاني فأتيته وأنا أرمد لأبصر شيئا.
قال: فتفل في عيني ثم قال: اللهم اكفه الحر و البرد قال: فما أذاني بعد حر ولا برد .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند ضعيف لضعف محمد بن أبي ليلى ومن هذا الوجه رواه ابن ماجه مختصرا.
وعن ربعي عن علي بن أبي طالب رضى الله عنه قال: أتى النبى صلى الله عليه وسلم ناس من قريش فقالوا: يا محمد إنا لجيرانك ولحلفاؤك وإن أناسا من رقيقنا وعبيدنا قد أتوك ليس لهم رغبة في الدين ولا في الفقه ولكنهم فروا من ضياعنا وأموالنا فارددهم علينا.
قال: فقال لأبي بكر: ما تقول؟ قال: صدقو أنهم لجيرانك وأحلافك.
قال: فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر قريش ليبعثن الله عليكم رجلا منكم قد امتحن الله قلبه بالإيمان فيضربكم أو يضرب بعضكم على الدين.
قال: فقال أبوبكر: أنا يا رسول الله ؟ قال: لا.
قال عمر: أنا يا رسول الله ؟ قال: لا ولكن ذاك صاحب النعل.
قال قد كان أعطى عليا نعله يخصفها .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة ورواه الترمذي مختصرا وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث ربعي بن حراش.
وعن ثعلب بن يزيد الحماني قال: سمعت عليا يقول: و الله إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم الأمي إلي: أن هذه الأمة ستغدرك من بعدي .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بإسناد حسن والحارث بن أبي أسامة والبزار.
/ وعن بريدة رضي الله عنه قال لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصن خيبر فزع أهل خيبر وقالوا: جاء محمد وأهل يثرب.
قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبابكر فرجع يجبن أصحابه ويجبنوه ثم بعث عمر بن الخطاب فلقي أهل خيبر فردوه وكشفوه وأصحابه فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبن أصحابه ويجبنوه قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
قال: فلما كان من الغد تصادر لها أبو بكر وعمر قال: فدعا علي وهو يومئذ أرمد فتفل في عينه وأعطاه اللواء قال: فانطلق بالناس فلقي أهل خيبر ولقي مرحب الخيبري فإذا هو يرتجز: قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب.
إذا الليوث أقبلت تلهب قال: فالتقى هو وعلي فضربه علي ضربة على هامته بالسيف عض السيف منها بالأضراس وسمع صوت ضربته أهل العسكر فما تتام آخر الناس حتى فتح لأولهم .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بسند ضعيف لضعف ميمون بن أبي عبد الله.
/ ومن طريقه رواه أبو يعلى ولفظه: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصن خيبر ماج أهلها بعضهم في بعض وفزعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
وأنه عقد اللواء لعمر بن الخطاب فنهز بالناس إليهم فكشف عمر وأصحابه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين اللواء... فذكره وزاد أطعن أحيانا وحينا أضرب وعن أسماء بنت عميس رضي الله أعنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي رضي الله عنه .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: والذي أحلف به إن كان علي لأقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم عدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول: جاء علي.
مرارا قالت و أظنه كان بعثه في حاجة قالت: فجاء بعد فظننا أن له حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب فكنت أدناهم إلى الباب فأكب عليه علي فجعل يساره ويناجيه ثم قبض من يومه ذلك فكان من أقرب الناس عهدا به.
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي وأحمد بن حنبل والحاكم وصححه.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: خرجت أنا وعلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حيطان المدينة فمررنا بحديقة فقال: ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حديقتك في الجنة أحسن منها يا علي.
حتى مر بسبع كل ذلك يقول: ماأحسن هذه الحديقة.
فيقول: حديقتك في الجنة أحسن من هذه .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بسند ضعيف لضعف يونس بن خباب.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا جلوسا في المسجد فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلينا وكأن على رؤوسنا الطير لا يتكلم منا أحد فقال: إن منكم رجلا يقاتل الناس على تأويل القرآن كما قاتلتم على تنزيله.
فقال أبوبكر: أنا يا رسول الله ؟ قال: لا.
فقام عمر فقال: أنا يا رسول الله ؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة.
فخرج علي ومعه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلح منها .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبو يعلى الموصلي وابن حبان في صحيحه وا لحا كم وصححه.

وأدى أخو الكأس ما عنده ... وما كنت في ردها أطمع وكان عبد الملك بن مروان يعبث به، فوجه إليه ليلة رسولا وقال: جئني به على أي حال وجدته.
فهجم الرسول إليه فوجده داخلا إلى بيت الخلاء.
فقال: أجب الأمير.
فقال: ويحك أكلت كثيرا وشربت نبيذا حلوا وقد أخذني بطني، فقال: لا سبيل إلى مفارقتك.
فأخذه وأتى به، فوجده قاعدا في طارمة، وعنده جارية جميلة يتحظاها، وهي تسجر البخور.
فجلس يحادثه، وهو يعالج ما هو فيه من داء بطنه.
فعرضن له ريح فسيبها ظنا أن البخور يسترها.
قال حمزة: فو الله لقد غلب ريحها المنتن ذلك الند، فقال: ما هذا يا حمزة؟ قال: فقلت: علي عهد الله وعلي المشي والهدي إن كنت فعلتها، وما فعلها إلا هذه الجارية، فغضب وخجلت الجارية وما قدرت على الكلام.
ثم جائتني أخرى فسرحتها وسطع والله ريحها.
فقال: ما هذا ويلك؟ أنت والله الآفة.
فقلت: امرأتي طالق إن كنت فعلتها، فقال: وهذه اليمين لازمة لي إن كنت فعلتها، وما هو إلا عمل هذه الجارية.
فقال: ويلك ما قصتك؟ قومي إلى الخلاء إن كنت تجدين شيئا، فأطرقت، وطمعت فيها فسرحت الثالثة، فسطع من ريحها ما لم يكن في الحساب.
فغضب عبد الملك حتى كاد يخرج من جلده، ثم قال: يا حمزة، خذ بيد هذه الجارية الزانية فقد وهبتها لك، وامض فقد نغصت علي ليلتي.
فأخذت بيدها وخرجت، فلقيني خادم فقال لي: ما تريد أن تصنع؟ فقلت: أمضي بها، فقال: والله لئن فعلت ليبغضنك بغضا لا تنتفع به بعده.
وهذه مائتا دينار، فخذها ودع هذه الجارية.
فقلت: والله لا نقصتك من خمس مائة دينار.
فقال: ليس إلا ما قلت لك.
فأخذتها وأخذ الجارية.
فلما كان بعد ثلاث، دعاني عبد الملك فلقيني الخادم فقال: هذه مائة دينار أخرى وتقول ما لا يضرك، ولعله ينفعك.
فقال: ماهو؟ قال: إذا دخلت إليه تدعي عنده أن تلك الفسوات الثلاث منك.
فقلت: هاتها.
ودخلت، فلما وقفت بين يديه قلت: لي الأمان يا أمير المؤمنين.
فقال: قل، فقلت: أرأيت تلك الليلة ما جرى من الفسوات.
قال: نعم، قلت: علي وعلي إن كان فساهن غيري.
فضحك حتى سقط على قفاه، وقال: فلم ويلك ما أخبرتني؟ فقلت: أردت خصالا، منها: أن قمت وقضيت حاجتي، ومنها أني أخذت جاريتك، ومنها أني كافأتك على أذاك لي بمثله، حيث منعني رسولك من دفع أذاي.
قال: وأين الجارية؟ قلت: ما خرجت من دارك.
وأخبرته الخبر، فسر بذلك وأمر لي بمائتين دينار أخرى وقال: هذه لجميل فعلك وتركك أخذ الجارية، وأخبار حمزة في الأغاني كثيرة، وكلها ظريف.
شمس الدين حمزة التركماني حمزة التركماني هو شمس الدين، كان وافدا من تركمان الشرق.
اتصل بخدمة الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى.
وكان جريئا مقداما عارفا بأخبار رستم المذكور في كتاب شاهنامة وعلى ذهنه شيء من أخبار ملوك الفرس.
فدخل على تنكز، وراج عليه وأظهر له معرفة بلاد التتار.
فسيره مرة إليها، وأمره أن يشتري له جارية.
فأحضرها فأعجبته، ووقعت من قلبه.
وصار يداخله بتلك الأخبار المذكورة في كتاب شاه نامة.
إلى أن بقي يسمر عنده في الليل.
طال هذا الأمر، وكان يقيم عنده في الليل جانبا وافرا.
وأخذ في الحط على ناصر الدين الدوادار وتلك الرفعة.
وقرر عنده أمورا وهم غافلون عنها، إلى أن تحقق بعض ما أوحاه إليه، فعظم وتمكن عنده.
ولم يزل إلى أن عقر ناصر الدين الدوادار، وعمل على قتل ابن مقلد.
وأبعد ناصر الدين، وعمل على عزل القاضي شرف الدين بن الشهاب محمد كاتب السر، وعلى علاءالدين بن القلانسي، وعلى القاضي جمال الدين بن جملة.
وأعطب جماعة من البريدية وغيرهم.
وتقدم وصار في رتبة ناصر الدين الدوادار وفي مكانته، وصار يتوجه في البريد إلى السلطان، ويحضر بأسرار.
وعمل على جماعة من مماليك تنكز الأقدمين وأبعدهم.
ولم يبق عنده أحد في رتبته،حتى أنه كان يدعوه رستم باسم رستم المذكور في كتاب شاه نامة.
وتمرد وتجبر وتكبر وظلم وبالغ في العسف.
وعمر حماما عند القنوات، وزخرفه فكثرت الشكاوى عليه، فتنمر له الأمير سيف الدين تنكز وسجنه وعذبه.
وجرت عليه شدائد، وأخذ أمواله ورماه بالبندق في جسمه وهو عريان، لأنه كان يقول له مثل ذلك ويأمره به.
فذكر له هذه العقوبة، ولم يستعملها إلا فيه، حتى تورم وخاف عليه الهلاك.
وعمل قماش لبسه النساء ذلك العصر، وسمي بندق حمزة.
وما رق له أحد من سوء ما عامل به الناس.
ثم إنه نقل من القلعة إلى حبس باب الصغير مدة، ثم أفرج عنه.
ثم إنه تعرض للنائب رحمه الله تعالى، فبعث به إلى مغارة زلايا، فقطع لسانه من أصله.
وقيل قطعت أربعته وهلك في شهر ربيع الأول سنة خمس وثلاثين وسبع مائة.
وكانت مدته دون السنتين أو ما حولها، وله في الظلم والفرعنة حكايات وجد الجزاء في بعضها في الدنيا.
الصاحب عز الدين ابن القلانسي حمزة بن أسعد بن مظفر بن أسعد بن حمزة.
هو الصدر المعظم رئيس الدماشقة الصاحب عز الدين ابن القلانسي التميمي الدمشقي.
ولد سنة تسع وأربعين وست مائة.
وتوفي سنة تسع وثلاثين وسبع مائة.
وهو عز الدين بن مؤيد الدين بن مظفر ابن الوزير مؤيد الدين.
وسمع الصاحب عز الدين من ابن عبد الدايم، والرضي بن البرهان وابن أبي اليسر.
وحج مرتين، وحدث بدمشق والحجاز.
وولي الوزارة بعد حضور السلطان من الكرك في المرة الثانية.
وصادره الأمير سيف الدين كرآي المنصوري لما ولي النيابة بدمشق، ورسم عليه ومنع أن لا يدخل إليه أحد.
وكان كل يوم يسير إليه طبق طعام وطبق فاكهة وصحن حلوى ومشروبا وهو تحت الترسيم عنده.
وكان يستحضره فإذا رآه قام له، فما لبث إلا يسيرا حتى حضر المرسوم فإمساك كرآي والإفراج عن ابن القلانسي، وبعدها لم يل شيئا.
وكان ذا حرمة وافرة في الدولة، يهادي مراء مصر والشام الكبار.
وإذا ورد أحد إلى دمشق كائنا من كان، إما مقيما أو متوجها إلى بلد غيرها، رب سيف أو قلم يبادر إليه بالسالم، ويجهز إليه ضيافة متجملة.
وكان يركب مركوبه بعض الأوقات بلا خف، رأيته مرارا وكان على ذهنه تاريخ كثير، ووقائع لأهل عصره ولآبائهم، يستحضر منها جملة تنفعه في نكاية من يريد إنحاسه، وأنشأ خلقا.
وكان ذا ثروة وأملاك وأموال.
وكان كثير المكارمة للناس، محسنا إلى أهله وإلى مماليكه وأولادهم.
الألقاب الحمصي الشيعي: محمود بن علي.
ابن حمصة: علي بن عمر.
ابن حمكان الشافعي: الحسن بن الحسين.
حمك: اسمه محمد بن عبد الوهاب.
الحموي: نائب دمشق الأمير عز الدين أيبك.
حمل أبو نضلة الهذلي حمل ويقال حملة بن مالك بن النابغة الهذلي.
نزل البصرة وله بها دار.
يكنى أبا نضلة.
ذكره مسلم بن الحجاج في تسمية من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة، وغيره يعده في البصريين.
ومخرج حديثه في الجنين عند المدنيين وعند البصريين أيضا.
كانت عنده امرأتان: إحداهما مليكة والأخرى أم عفيف.
رمت إحداهما الأخرى بحجر أو مسطح أو عمود فسطاط فألقت جنينا، فقضى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرة عبد أو أمة.
إبن سعدانة الكلبي حمل بن سعدانة بن حارثة بن معقل الكلبي، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقد له لواء.
وهو القائل: من الكامل لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ... ما أحسن الموت إذا حان الأجل وشهد مع خالد مشاهدة كلها، وقد تمثل بقوله سعد بن معاذ يوم الخندق حيث قال: حممة الصحابي قال ابن المبارك في كتاب الجهاد له: كان رجل يقال له حممة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم خرج إلى أصبهان غازيا في خلافة عمر فقال: اللهم إن حممة يزعم أنه يحب لقاءك.
فإن كان حممة صادقا فاعزم له عليه، وصدقه.
اللهم لا ترد حممة من سفره هذا.
فأخذه بطنه فمات.
الألقاب حمنة بنت جحس بن رئاب الأسدية.
حميد ابن ثور الهلالي حميد بن ثور الهلالي الشاعر، إسلامي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بالسن.
وتوفي في حدود السبعين للهجرة، وقيل أنه أرك الجاهلية.
وفد على خلفاء بني أمية،وعده محمد بن سلام في الطبقة الرابعة من شعراء الإسلام.
قال الأصمعي: الفصحاء من شعراء العرب في الإسلام أربعة: راعي الإبل النميري، وتميم بن مقبل العجلاني، وابن أحمر الباهلي، وحميد بن ثور الهلالي وكلهم من قيس عيلان.
وقال في قتلة عثمان بن عفان رضي الله عنه: من البسيط إن الخلافة لما أظعنت ظعنوا ... من أهل يثرب إذ غير الهدى سلكوا صارت إلى أهلها منهم وأورثها ... لما رأى الله في عثمان ما انتهكوا السافكي دمه ظلما ومعصية ... وأي دم لا هدوا من غيهم سفكوا والهاتكي ستر ذي حق ومحرمة ... فأي ستر على أشياعهم هتكوا والفاتحي باب قيل لا يزال به ... قتل بقتل إلى دهر ومعترك وهو القائل أيضا: من الطويل أبى الله إلا أن سرحة مالك ... على كل أفنان العضاه تروق فقد ذهبت عرضا وما فوق طولها ... من السرح إلا عشة وسحوق فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ... ولا الظل من برد العشي تذوق فهل أنا إن عللت نفسي بسرحة ... من السرح موجود علي طريق الحميري حميد بن عبد الرحمن الحميري، روى له الجماعة، وتوفي سنة تسعين أو في سنة مائة للهجرة أو في حدودها.
وروى عن أبي هريرة وأبي بكرة وابن عمر، وثلاثة من ولد سعد بن أبي وقاس وسعيد بن هشام.
الزهري حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.
من المهاجرات، وهي أخت عثمان بن عفان لأمه.
روى عن أبيه وعثمان وسعيد بن زيد وأبي هريرة وابن عباس.
توفي في حدود المائة للهجرة، وروى له الجماعة.
المقرىء الأعرج حميد بن قيس أبو صفوان المكي الأعرج المقرىء.
قرأ على مجاهد ختمات، وتصدر للإقراء وتوفي في حدود الأربعين والمائة، وروى له الجماعة.
وقال سفيان بن عيينة: كان حميد الأعرج أفرضهم وأحسبهم يعني أهل مكة وكانوا لا يجتمعون إلا على قراءته.
ولم يكن بمكة أقرأ منه ومن عبد الله بن كثير.
ومات سنة ثلاث أو اثنتين وثلاثين ومائة.
أبو هانىء المصري حميد بن هانىء الخولاني المصري، أبو هانىء.
صدوق روى له مسلم والأربعة.
وتوفي سنة اثنتين وأربعين ومائة.
الباهلي حميد بن مسعدة أبو علي الباهلي.
كان صدوقا مكثرا، وهو من كبار شيوخ محمد بن جرير.
توفي سنة أربع وأربعين ومائتين.
وروى له مسلم والأربعة.
الأمير الطوسي حميد بن عبد الحميد الأمير أبو غانم الطوسيممدوح العكوك وسيأتي ذكره وفي ذلك شيء من خبره معه فليطلب هناك توفي بفم الصلح لما توجه صحبة المأمون للدخول على بوران بنت الحسن.
وفيه يقول أبو العتاهية يرثيه، ومات يوم عيد الفطر سنة عشرين ومائتين: من الطويل أبا غانم أما ذراك فواسع ... وقبرك معمور الجوانب محكم وما ينفع المقبور عمران قبره ... إذا كان فيه جسمه يتهدم وفيه يقول العكوك قصيدة من جملتها: من الطويل فأدبنا ما أدب الناس قبلنا ... ولكنه لم يبق للصبر موضع ومن أمداحه فيه : من السريع دجلة تسقي وأبو غانم ... يطعم من تسقي من الناس فالناس جسم وإمام الهدى ... رأس وأنت العين في الراس ومنها: من الوافر تكفل ساكني الدنيا حميد ... فقد أضحوا له فيها عيالا كأن أباه آدم كان أوصى ... إليه أن يعولهم فعالا قلت: أحسن من هذا قول الآخر: من الكامل وكأن آدم كان حين وفاته ... أوصاك وهو يجود بالحوباء ببيه أن ترعاهم فرعيتهم ... وكفيت آدم عيلة الأبناء وقد تقدم ذكر الأمير محمد بن حميد في مكانه من المحمدين.
وهم بيت إمرة وحمشة ورياسة.
حميد الطويل حميد بن تيرويه الطويل البصري خالد حماد بن سلمة.
سمع أنسا والحسن وبكر بن عبد الله وابن أبي مليكة وجماعة.
وكان أحد الثقات، وثقه ابن معين والعجلي وأبو حاتم.
ولم يكن بالطويل، ولكن كان طويل اليدين يغسل الموتى، فإذا وقف عند رأس الميت تبلغ يده رجل الميت من طولها.
وقيل: كان في جيرانه رجل قصير سميه، فقال الجيران له الطويل تمييزا.
ولم يرو عنه زائدة لكونه لبس سواد العباسيين وهذا غلو، وروى له الجماعة.
وكان يصلي قائما فمات سنة اثنتين وأربعين ومائة.
الأمير ابن قحطبة حمبد بن قحطبة بن شبيب الطائي الأمير.
كان من كبار قواد بني العباس، هو وأبوه وأخوه الحسن.
ولي الجزيرة ثم مصر ثم خراسان.
وكان ابنه من كبار الأمراء.
توفي سنة تسع وخمسين ومائة.
الكرابيسي حميد بن الأسود الكرابيسي البصري.
وثقه أبو حاتم، وقال ابن حنبل: سبحان الله ما أنكر ما يجيء به.
روى له الأربعة، وروى له البخاري مقارنه وتوفي سنة أربع وثمانين ومائة.
الرواسي حميد بن عبد الرحمن بن حميد أبو عوف الرواسي الكوفي، أحد الأثبات.
روى له الجماعة، توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة.
وقيل سنة تسع وثمانين ومائة.
الحافظ ابن زنجويه حميد بن زنجويه الحافظ الأزدي.
روى عنه أبو داود والترمذي، وصنف كتاب الأموال وكتاب الترغيب والترهيب.
وكان ثقة إماما كبير القدر.
قال أبو حاتم: الذي أظهر السنة بنسا.
توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين.
قال ابن عساكر: روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والنائي والرازيان وإبراهيم الحربي وعبد الله بن أحمد وأبو زرعة النصري وغيرهم.
الكوفي الحزاز حميد بن الربيع اللخمي الكوفي الخزاز، كان يدلس.
توفي في حدود الستين ومائتين .
القرطبي حميد القرطبي هو أبو بكر أحمد بن أبي محمد بن الحسن، الزاهد القدوة الأنصاري القرطبي.
رحل من الأندلس ومات بمصر سنة اثنتين وخمسين وست مائة.
وكان بديع النظم حسن الخط والضبط.
ومن شعره: المغربي الشاعر حميد بن سعيد الخزرجي المغربي قال أبو عبد الله محمد بن حبيب المهدوي الشاعر: حضرت مجلس تميم بن المعز، فالتفت حميد بن سعيد إلى غلامين من المماليك متناجيين قد ضما خدا إلى خد، فقال حميد: من المنسرح أنظر إلى لمتين قد حكتا فقلت: جنحي ظلام على صباحين فقال حميد: واعجب لغصنين كلما انعطفا فقلت: ماسا من اللين في وشاحين فقال حميد: ظبيان يحمي حماهما أسد فقلت: لولاه كانا لنا مباحين فقال حميد: فلو تدانيت منهما لدنت فقلت: مني في الحين أسهم الحين مكين الدولة ابن منقذ حميد بن مالك بن مغيث بن نصر بن منقذ بن محمد بن منقذ بن نصر بن هاشم أبو الغنائم، مكين الدولة.
ولد بشيزر تاسع جمادى الآخرى سنة إحدى وتسعين وأربع مائة ونشأ بها.
وانتقل إلى دمشق فسكنها مدة، وكتب في العسكر.
وكان يحفظ القرآن وله شعر، وكان فيه شجاعة وعفاف.
وتوفي في نصف شعبان سنة أربع وستين وخمس مائة بحلب.
ومن شعره: من البسيط ما بعد جلق للمرتاد منزلة ... ولا كسكانها في الأرض سكان فلكها لمجال الطرف منتزه ... وكلهم لصروف الدهر أقران وهم وإن بعدوا مني بنسبتهم ... إذا بلوتهم بالود إخوان ومنه: من الكامل

 حزب الأمة المغربي نونبر : ثلاثة من أعضاء الهيئة التأسيسية لحزب الأمة يودعون ملف تأسيس حزب الأمة مشروع البرنامج السياسي ومشروع النظام الأساسي ولائحة أعضاء الهيئة التأسيسية لحزب الأمة بالإضافة إلى تصريح بتأسيس حزب سياسي موقع ومصادق عليه لدى المديرية المختصة بتلقي ملفات تأسيس الأحزاب السياسية بوزارة الداخلية.
نونبر : الأعضاء المصرحون يستكملون تسليم باقي الوثائق المتعلقة بالهيئة التأسيسية في لقاء مع المدير المسؤول بالمديرية المختصة بوزارة الداخلية.
في هذا اللقاء عبر المسؤول عن رغبة الدوائر المختصة في التعرف عن موقف الحزب من موضوع العلاقة بين الديني والسياسي.
وفي الأسبوع الموالي، الحزب يسلم ورقة جامعة للمسؤولين بالمديرية المذكورة أعلاه حول مقاربة الحزب للموضوع.
نونبر : الأجهزة الأمنية ورجال السلطة وأعوانها يشرعون في الاتصال بأعضاء الهيئة التأسيسية على الصعيد الوطني قصد التأكد من هوياتهم .
يناير : تاريخ استيفاء الآجال القانونية المنصوص عليها في المادة من قانون الأحزاب.
الحزب يجري اتصالا هاتفيا بالمصالح المختصة بوزارة الداخلية لمعرفة مآل ملف التأسيس لحزب الأمة دون تلقي أي رد إيجابي.
يناير : اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تصدر بلاغا إخباريا إلى الرأي العام الوطني بتأسيس الحزب.
فبراير : اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تعلن في بلاغ صحفي انطلاق ترتيبات عقد المؤتمر التأسيسي للحزب.
مجموعة من الأحزاب السياسية والهيئات والمنظمات والفعاليات السياسية والحقوقية والمدنية تجتمع بمقر النقابة الوطنية للصحافة المغربية، وتشكل لجنة وطنية لدعم حزب الأمة من أجل الحصول على الوصل القانوني.
أبريل : لجنة المتابعة المنبثقة عن اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تصدر بلاغا إخباريا تشكر فيه الأحزاب السياسية والهيئات والمنظمات والفعاليات السياسية والحقوقية والمدنية المشكلة للجنة الوطنية لدعم حزب الأمة من أجل الحصول على الوصل القانوني وتدعو السلطات، من جديد، إلى الإسراع في تسليم الحزب الوصل القانوني.
مايو وجه فريق التحالف الاشتراكي بمجلس النواب سؤال كتابي إلى وزير الداخلية حول الأسباب الكامنة وراء عدم منح الوصل القانوني لحزب الأمة.
مايو : السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة من أجل الحصول على الوصل القانوني تنظم ندوة صحفية لإخبار الرأي العام حول مستجدات الموضوع والخطوات التي تعتزم القيام بها مستقبلا.
مايو : السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة تنفذ الخطوة الأولى من البرنامج المعلن بالذهاب إلى وزارة الداخلية للقاء المسؤولين هناك الذين أنكروا علمهم بمراسلة اللجنة.
اللقاء لم يحمل أي جديد سوى إنكار إيداع الحزب لملف التأسيس واتفق الطرفان على عقد لقاء جديد في الأسبوع الموالي.
مايو : السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة تلتقي مجددا بممثلي وزارة الداخلية.
اللقاء حقق تقدما بسيطا من خلال التوصل إلى مشروع اتفاق يقضي بتقديم تصريح جديد مع نسخ من ملفات الهيئة التأسيسية المودع سابقا والذي تنكر السلطات تسلمه على أن يتم حل المشكل في أيام على أبعد تقدير.
مايو : أعضاء من الحزب بمعية السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة يعقدون لقاء مع ممثلي وزارة الداخلية على قاعدة ما تم التوصل إليه.
لكن يفاجأ الجميع بخطاب جديد يقضي بأن يتم الإيداع مجددا بتصريح جديد ونسخ من ملفات الهيئة التأسيسية بدون تقديم أية ضمانات كما التزموا بذلك في اللقاء السابق.
مايو : حزب الأمة يعقد ندوة صحفية يطلع فيها الرأي العام على تطورات ملفه القانوني بالإضافة إلى قرار تنظيم المؤتمر التأسيسي.
يونيو : في إطار الدفاع عن الحريات السياسية للمواطنين المغاربة وترسيخ دولة الحق والقانون والديمقراطية وجه فريق العدالة والتنمية سؤالا شفويا لوزير الداخلية حول عدم تمكين حزب الأمة من الوصل القانوني.
يونيو : حزب الأمة يعقد مؤتمره التأسيسي بمقر الحزب الاشتراكي الموحد وهو أحد أعضاء اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة.
والجدير بالذكر أن الحزب كان قد تقدم بطلب للهيئات المشكلة للجنة الدعم بتمكينه من مقر لعقد مؤتمره التأسيسي وقد وقع اختيار مقر الحزب الاشتراكي الموحد لأنه المكان الأكثر استيعابا لعدد المؤتمرين نسبيا.
المؤتمر التأسيسي ينتخب الأمين العام وأعضاء المجلس الوطني.
المجلس الوطني يأتلف في دورته الأولى وينتخب رئيسه ونائبه وباقي أعضاء الأمانة العامة بالإضافة إلى أعضاء اللجنة الوطنية للمحاسبة وأعضاء لجنة التحكيم والتأديب.
يونيو : الأمانة العامة تعقد لقاءها الأول وتوزع المهام بين أعضاءها وتنتخب مسؤولي اللجان الوظيفية ومسؤولي قطاع الشباب والقطاع النسائي وترسم مسارات التحرك المختلفة على طريق انتزاع الحق في التعبير والتنظيم.
وتصدر بلاغا صحفيا بالمناسبة.
يونيو : تقدم كل من أمين عام حزب الأمة بمعية رئيس مجلسه الوطني وبمؤازرة أحد المحامين إلى وزارة الداخلية بطلب إيداع ملف المؤتمر التأسيسي لحزب الأمة إلا أن الدوائر المختصة رفضت الاستلام.
الأمانة العامة تصدر بلاغا صحفيا بالمناسبة تندد فيه باستمرار منطق التعليمات والتطاول على القانون.
يوليوز : المجلس الوطني يعقد لقاءه الأول ويناقش مهام المرحلة القانونية والسياسية والتنظيمية ويقرر برنامجا متكاملا للتحرك على الجبهة القانونية والسياسية والتنظيمية والنضالية بالإضافة إلى المشاركة في انتخابات شتنبر .
يوليوز : محامي الحزب يرسل ملف المؤتمر التأسيسي لوزارة الداخلية عبر البريد المضمون مع الإشعار بالتوصل.
يوليوز : حزب الأمة يطلق عريضة شعبية من أجل دعم حقه في الحصول على الوصل القانوني ويصدر بلاغا ونداء في الموضوع.
غشت : حزب الأمة يتوصل، في شخص وكيله، بمقال افتتاحي من المحكمة الإدارية بالرباط لفائدة وزير الداخلية يطلب هذا الأخير بمقتضاه إبطال تأسيس حزب الأمة.
وقد حددت جلسة الاستماع والحكم يوم الثلاثاء على الساعة العاشرة صباحا.
بشكل مفاجئ، وكيل حزب الأمة يتوصل مجددا يوم الخميس على الساعة الرابعة مساء من المحكمة الإدارية بدعوة تحدد تاريخ يوم الجمعة على الساعة العاشرة صباحا كموعد جديد للجلسة بالرغم من أن المدة الفاصلة بين استلام الدعوة وموعد الجلسة الجديد لا تتجاوز ساعة.
غشت : القاضي رئيس جلسة غشت يستجيب لملتمس دفاع حزب الأمة، ويحدد يوم الخميس موعدا جديدا لجلسة الاستماع.
شتنبر : القاضي رئيس جلسة شتنبر يستجيب لملتمس دفاع حزب الأمة، ويقرر تأجيل موعد جلسة الاستماع إلى يوم الخميس أكتوبر .
ومن يومها والملف في ردها المحكمة الإدارية وخاصة مع الاعتقال السياسي الذي تعرض له أمين عام حزب الأمة.
فبراير : محمد المرواني، الأمين العام لحزب الأمة، يتعرض للاعتقال التعسفي.
ويأتي هذا الحدث في الوقت الذي يخلد فيه الحزب الذكرى السنوية الأولى للإعلان عن تأسيسه فبراير وينتظر قرار المحكمة الإدارية لإنصافه في الدعوى القضائية التي رفعتها وزارة الداخلية ضد الحزب لإبطال تأسيسه.
الثلاثاء فبراير : أصدرت الأمانة العامة لحزب الأمة بيانا تندد فيه بشدة باعتقال أمينها العام وتستغرب لتزامن ذلك مع الذكرى الأولى للإعلان عن تأسيس حزب الأمة.
الأربعاء فبراير : أصدرت الحركة من أجل الأمة بيانا طالبت فيه بضرورة الإطلاق الفوري لسراح الأخوة المعتقلين، بدل استغلال قانون مكافحة الإرهاب لضرب كل قوى الممانعة والنضال السلمي الديمقراطي، ولترويع الأبرياء.
كما أكدت فيه على ثوابتها في العمل الدعوي والتربوي والثقافي على أساس: العمل في إطار الشرعية الدستورية والقانونية بالمغرب؛ الوضوح العقائدي والفكري في إطار المذهب المالكي والعقيدة الأشعرية؛ التدافع السلمي المدني في تدبير الاختلاف وتوسل الأساليب السلمية في القول والعمل؛ الاعتماد على الآلية الديمقراطية في العلاقات الداخلية للحركة وفي العلاقة بالآخر؛.
الاستقلالية في اتخاذ القرارات وتحديد العلاقات؛ الانفتاح على كل الفعاليات والهيئات الراغبة في التعاون معها على الخير والصالح العام؛ تبنى خطاب الإيجابية، ولا نجد أنفسنا في أطروحات العدمية، ونرى أن بلادنا بحاجة إلى خطاب يقوم على بعث الأمل في الإصلاح والتغيير بدل نشر ثقافة اليأس والإحباط.
نبذ كل أشكال العنف المادي والإيديولوجي، وكل أشكال الإكراه السياسي والتكفير البدعي للمخالف  فبراير : تشكيل لجنة للدفاع عن المعتقلين السياسيين محمد المرواني، والمصطفى المعتصم، ومحمد الأمين الركالة، والعبادلة ماء العينين، وعبد الحفيظ السريتي، وحميد نجيبي.
وتضم لجنة الدفاع المحامين خالد السفياني، وعبد الرحمن بعمرو، ومصطفى الرميد، وعبد الرحيم الجامعي.
الأربعاء فبراير : الرأي العام الوطني والعربي والدولي يستنكر هذا الاعتقال السياسي ويستغرب ما جاءت به الرواية الرسمية المكشوفة؛ الجمعة مارس : انطلاق الاستنطاق التفصيلي مع المعتقلين بأول جلسة استنطاق، دون تمكين دفاعهم من الحصول على نسخ من محاضر البحث التمهيدي.
أبريل :  أبريل : فعاليات سياسية وحقوقية ومدنية تشكل لجنة لدعم أمين عام حزب الأمة محمد المرواني ، والمعتقلين السياسيين في ملف ما سمي بقضية بليرج  يونيو : هيئة دفاع حزب الأمة تستأنف الحكم ضد وزارة الداخلية في أول جلسة يطلب محامي الوزارة مهلة إعداد الجواب ويستمر تجميد البت في ملف الحزب إلى غاية مارس على الرغم من التنصيص في قانون الأحزاب رقم على أنه في حالة الطعن بالاستئناف، تبت المحكمة المختصة في الأمر داخل أجل أقصاه يوما.
الخميس أكتوبر : نظمت اللجنة الوطنية للتضامن مع المعتقلين السياسيين الستة وقفة تضامنية مع أولئك المعتقلين أمام ملحقة الاستئناف بسلا، وقد تزامنت الوقفة مع انطلاق محاكمة المعتقلين.
الجمعة يوليوز : تم الاستماع لكلمة الأستاذ محمد المرواني الأخيرة التي ألقاه أمام هيئة القضاء.
صباح الإثنين يوليوز : عاشت ملحقة محكمة الاستئناف بسلا استنفارا لمختلف الأجهزة الأمنية بمدخل المحكمة، حيث وضعت حواجز أمنية لمنع العائلات من الدخول إلى قاعة المحكمة، كما تم التضييق على الصحافة ورجال الإعلام.
ومع ذلك، غصت كل جنبات قاعة المحكمة بحضور متنوع: حقوقيون وسياسيون وعائلات كل المعتقلين ومناضلو الأحزاب المستهدفة وصحفيون ورجال أمن...، بعد استئناف الجلسة توالت الكلمات الختامية للمعتقلين السياسيين.
وعكس الترتيب الذي اعتمد سابقا وفق المحاضر، فقد أبقي على محمد المرواني ما قبل الأخير وذلك لحاجة في نفس هيئة القضاء ومن وراء الكامرات، الشيء الذي أكدته الطريقة التي أدار بها القاضي كلمة الأستاذ محمد المرواني حيث قاطعه على طول الكلمة وهدده بالتوقيف وطالبه بالاختصار والتصرف.
بعد استكمال الكلمات الختامية للمعتقلين رفعت الجلسة لعقد المداولات النهائية  مساء الإثنين يوليوز : مباشرة بعد حضور الإعلام المصور قنوات تلفزية أجنبية ، وبعد أداء صلاة المغرب في جو مهيب بالهواء الطلق، انطلقت فعاليات الاحتجاج بوقفة احتجاجية صامتة أمام المحكمة وتحت أضواء الشموع.
إذاعة مغربية تستبق أحكام القضاء وتنشر خبر الحكم على السيد عبد القادر بليرج ب سنة وأن باقي الأحكام مخففة منها البراءة ل متهما.
على الرغم من أن المحاكمة علنية وعمومية، فقد قررت السلطات دخول فرد واحد من عائلات المعتقلين مما سبب في مواجهات واحتجاجات طالبت بدخول الكل، فرفعت شعارات التنديد والحسبلة والدعاء على الظالمين وتدافع الجمع نحو الباب.
فجر الثلاثاء يوليوز : بعد المداولة لهيئة القضاء التي دامت ساعة أصدر القاضي بنشقرون، وورقة الإدانة تهتز بين يديه المرتعشتين، أحكامه الجائرة، دون أن يسقط أي من التهم أو أن يأخذ بأي من طعون وملتمسات هيئة الدفاع، وقد أبان مسار المحاكمة عن عجز النيابة العامة في إثبات أي من التهم، كما أظهر ارتباك هيئة القضاء أمام حجج هيئة الدفاع الدامغة من جانب وتدخل وضغوط أطراف أخرى تسعى لإدانة المعتقلين السياسيين من جانب آخر.
نصيب الأستاذ محمد المرواني من هذه الوصفة الجاهزة هو سنة سجنا.
رفعت شعارات قوية وثار الكل في غضبة واحدة وبصوت واحد حسبنا الله ونعم الوكيل و إذا الشعب يوما أراد الحياة فلابد أن يستجيب القدر ولا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر، في حين ردد محمد المرواني عبارات التكبير وهو يلوح بشارات النصر ويوزع ابتسامته على الكل مؤكدا ثباته وصموده بعد أن ردد المحتجون اسمه بشعار المرواني يا رفيق لا زلنا على الطريق ...  الإثنين غشت : عقدت اللجنة الوطنية للتضامن مع المعتقلين السياسيين الستة ندوة صحفية أدانت فيها الأحكام الابتدائية، كما توالت البيانات التنديدية بهذه الأحكام من كل الجهات الحقوقية الوطنية والعربية والدولية.
الخميس نونبر : انطلقت بملحقة محكمة الاستئناف بسلا أول جلسة من جلسات محاكمة المعتقلين السياسيين في ما يسمى ب قضية بليرج .
وبعد التأكد من هوية المتهمين وتسجيل المحامين المدافعين عنهم قررت هيئة المحكمة تأجيل الجلسة إلى نونبر .
الأربعاء مارس : قررت هيئة دفاع المعتقلين السياسيين الستة، انسحابها من المحاكمة بسبب انعدام شروط المحاكمة العادلة وبعدما رفضت هيئة المحكمة الملتمسات الأولية ورفضت الفصل العلني والأولي في الدفوعات الأولية التي تقدمت بها هيئة الدفاع.
الإثنين مارس : قرر الأمين العام لحزب الأمة وباقي المعتقلين في قضية بليرج الانسحاب من المحاكمة وخوض إضراب مفتوح عن الطعام ابتداء من يوم الاثنين مارس ، وذلك بسبب الانتهاكات التي طالت حقوقهم من طرف جميع سلطات المتابعة، وتأكيدا على براءتهم من كل التهم الملفقة ضدهم  الجمعة يوليوز : منع محمد المرواني من إلقاء كلمته الختامية أمام القضاء.
يستمر مسلسل الانتهاك القضائي وتعلن المحكمة أحكامها الجائرة على هؤلاء المعتقلين فتم خفض العقوبة لبعضهم والاحتفاظ بالعقوبة للبعض الآخر وتلك من مفارقات هذه المحاكمة إذ كيف يتم فصل مدة العقوبات بالرغم من وحدة القضية المتابعين فيها خلية إرهابية حسب زعمهم .
وقد خفف الحكم الابتدائي للأستاذ محمد المرواني إلى سنوات سجنا انطلاق تظاهرة من داخل المحكمة بشعارات تدين الأحكام، وعقد اعتصام بباب المحكمة دام قرابة دقيقة.
السبت يوليوز : حزب الأمة يصدر بيانا يدين فيه هذه الأحكام جملة وتفصيلا، ويعتبرها محاكمة سياسية، تم فيها توظيف القضاء من أجل تصفية حسابات سياسية.
حزب الأمة يدين الأحكام ضد المعتقلين السياسيين في قضية بليرج حزب الأمة يؤكد براءة أمينه العام محمد المرواني جمعية عدالة تتضامن فيه مع المعتقلين السياسيين في هذا الملف الوسيط من أجل الديمقراطية وحقوق الإنسان تصريح بخصوص المعتقلين السياسيين في هذا الملف  مارس : صدور القرر الاستئنافي رقم في سرية تامة وبدون استدعاء ممثل هيئة الدفاع لحزب الأمة والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بإبطال تأسيس حزب الأمة لعدم تقديم أدلة كافية لإثبات واقعة تسليم الملف إلى وزارة الداخلية حسب منطوق الحكم.
مارس : مناضلات ومناضلو حزب الأمة ينظمون وقفة احتجاجية أمام البرلمان بمناسبة الذكرى الثالثة لتأسيس حزب الأمة وبحضور ممثلو الهيئات الحقوقية والسياسية والفعاليات المدنية المناصرة للحزب.
أبريل : إطلاق سراح أمين عام حزب الأمة بعفو خاص وباقي المعتقلين السياسيين في الملف ويتم استقبالهم من طرف رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان والأمين العام بمقر المجلس ... وتستمر مسيرة النضال  أكتوبر حزب الأمة يقرر مقاطعة الانتخابات التشريعية المقررة بتاريخ نونبر ويدعو إلى تشكيل جبهة سياسة عريضة لكل القوى المناضلة لمواصلة النضال الشعبي المدني من اجل إرساء دولة الحق والقانون ثالثا: المرحلة الثانية لتأسيس حزب الأمة  نوفمبر : في إطار نضاله المستمر من اجل الحصول على الترخيص القانوني وانتزاع حقه في التنظيم والتعبير نظم حزب الأمة ندوة صحفية تحت شعار: لا تنازل عن الحق في التعبير والتنظيم ، بمقر هيئة المحامين بالرباط واعلن من خلالها عن تأسيس لجنة تحضيرية لتأسيس حزب الأمة من جديد  مارس تفاديا لإنكار وزارة الداخلية كما وقع في السابق التأسيس الأول سنة تم الاستعانة بالمفوض القضائي، حيث وضع ملف التصريح بتأسيس حزب الأمة لدى مصالح وزارة الداخلية عن طريق المفوض القضائي السيد مبارك بورابح الذي تسلم وصلا مؤرخا ومختوما عن إيداع الملف المذكور طبقا لما هو منصوص عليه في المادة من القانون التنظيمي .
الصادر بتاريخ أكتوبر في شأن الأ حزاب السياسية  ابريل صدر مستخرج من ملف التصريح بتأسيس حزب الأمة بالجريدة الرسمية بتاريخ ابريل عدد .
ولقد مرت ستين يوما من تاريخ إيداع ملف تأسيس الحزب ولم نتوصل بإشعار المطابقة.
مايو : عرقة تأسيس الحزب من جديد وزارة الداخلية قدمت طلب يرمي إلى رفض التصريح بتأسيس حزب الأمة إلى المحكمة الإدارية بالرباط، علم أعضاء حزب الأمة بالخبر بعد مراسلة وزير الداخلية  ماي : الأعضاء المصرحون بتأسيس حزب الأمة راسلوا وزير الداخلية من أجل تمكين الحزب من إشعار المطابقة اللجنة التحضيرية لحزب الأمة عن طريق المفوض القضائي السيد مبارك بورابح ،حيت تم إخباره من طرف مصالح وزارة الداخلية المختصة بأن ملف حزب الأمة أحيل على القضاء  يونيو : عدم احترام الآجال القانونية عقدت المحكمة الإدارية الابتدائية أول جلسة للنظر في قضية ملف حزب الأمة بعد مرور أكثر من شهر على الرغم من التنصيص في القانون التنظيم للأحزاب السياسية رقم .
الصادر بتاريخ أكتوبر في مادته أن المحكمة تبت وجوبا في الطلب داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
يونيو اللجنة التحضيرية لتأسيس حزب الأمة وإعداد الملف للمرة الثانية تنظم تجمعا خطابيا تحت شعار حرية التعبير والتنظيم أساس البناء الديمقراطي  يونيو أصدرت المحكمة الإدارية بالرباط قرارا رقم في الملف الإداري رقم / / قضى برفض طلب وزير الداخلية الرامي إلى إلغاء تأسيس حزب الأمة  غشت قدمت وزارة الداخلية الطعن بالاستئناف ضد الحكم الابتدائي الذي كان لصالح حزب الأمة  شتنبر على اثر استئناف وزارة الداخلية الحكم الابتدائي الصادر لفائدة حزب الأمة و تواصل إجهازها المنهجي على الحريات السياسية بالمغرب،حزب الأمة يصدر بيانا أعلن فيه تشبثه بحقه في التنظيم والتعبير وأعلن صموده وعزمه على النضال من أجل نيل حقه  أكتوبر عقدت المحكمة الإدارية الاستئنافية أول جلسة للنظر في قضية ملف حزب الأمة بعد مرور أكثر من شهر ونصف على الطعن بالاستئناف على الرغم من التنصيص في القانون التنظيم للأحزاب السياسية رقم .
الصادر بتاريخ أكتوبر في مادته أن المحكمة تبت وجوبا في الأمر داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
اكتوبر عقدت المحكمة الجلسة الثانية للنظر في ملف حزب الأمة، ويتم تأجل القضية من جديد من طلب دفاع وزارة الداخلية بعدما تم تنصيب محام جديد للدفاع عن وزارة الداخلية  أكتوبر أجلت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط النظر في ملف حزب الأمة، للمرة الثالثة على التوالي إلى الأربعاء المؤرخ في نونبر ، وذلك بطلب من دفاع وزارة الداخلية للاطلاع على المذكرة الجوابية التي تقدم بها حزب الأمة.
نوفمبر طالب المفوض الملكي، في تدخله أمام المحكمة، بتأييد الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية لصالح حزب الأمة في الدعوى التي أقامتها وزارة الداخلية ضده من أجل رفض التصريح بتأسيس الحزب.
وأكد المفوض الملكي، في مرافعته أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط يوم نوفمبر ، أن النظر في هذه القضية يقتضي استحضار المواثيق والمعاهدات الدولية، موضحا أن إعطاء السلطة التقديرية للحكومة في مجال تأسيس الأحزاب مخالف لهذه المواثيق، ومضيفا أن ممارسة الحرية غير مقيده إلا بما هو منصوص عليه في الدستور  نوفمبر : الارتباك في إصدار القرار الاستئنافي  نوفمبر تقدم أحد المصرحين لتأسيس حزب الأمة إلى السيد رئيس الجلسة لمعرفة مآل ملف حزب الأمة، فأخبره بأن النطق بالحكم سيكون على الساعة الثالثة بعد الزوال، وفي الوقت المحدد تم إخبار المصرحين بمنطوق الحكم القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي وبالتالي إبطال عملية التأسيس.
دجنبر اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تجتمع وتصدر بيانا تعتبر فيه القرار سياسيا وغير عادل وقرر الاستمرار في دورة عادية مفتوحة إلى حين تبلور الخيارات المناسبة لمواجهة الموقف سياسيا وقانونيا وحقوقيا ونضاليا.
حزب الأمة حزب سياسي وطني مغربي، يعتمد المرجعية الإسلامية ويلتزم باختيارات الأمة.
وهو حزب اجتماعي، نهضوي تجديدي، ديمقراطي، ومنفتح على أسئلة العصر وقضاياه وتحدياته، وبذلك فهو: بمقتضى وطنيته ومغربيته، يستحضر الخصائص الحضارية والتاريخية والجغرافية والتراثية للمغرب، ويتمسك بكل حبة رمل من ترابه ويرفض التفريط فيها، ويحرص على معالجة إشكالياته المختلفة في إطار الوحدة الحضارية والوطنية، لا يتنكر لتاريخ المغرب المشرق، ويعتبر أن التاريخ يبنى أيضا بالتراكم.
والحزب، بهذا المقتضى، يسعى ليكون امتدادا للجوانب المشرقة والإيجابية في هذا التاريخ .
إذ يعتز باعتماده المرجعية الإسلامية، فهو يستند في ذلك إلى فهم وسطي ويعتمد قراءة مقاصدية وتجديدية للإسلام والتراث وما يقتضيه ذلك من إعادة الاعتبار للعقل وتوسيع مساحته في النظر والتنزيل ومن انفتاح على المكتسبات الإيجابية للخبرة الحضارية الإنسانية، وهو بالنتيجة يقر بنسبية الاجتهاد الذي يعبر عنه.
إذ يلتزم باختيارات الأمة، فهو يعتبر نفسه معنيا بقضاياها في الوحدة والحرية والكرامة والاستقلال والنهضة والتنمية.
كما يعلن، أيضا، انتماءه إلى الخط التحرري المنحاز إلى القضايا العادلة للشعوب.
بمقتضى توجهه الاجتماعي، يلتزم بالعمل من أجل تحقيق مطالب الشعب المغربي في الأمن والعيش الآدمي الكريم والعدالة الاجتماعية والتوزيع العادل للثروة والحق في التشغيل والتنمية الشاملة والمندمجة.
بمقتضى توجهه النهضوي والتجديدي، يؤكد التزامه بتحرير التراث من قيوده التاريخية وبالانفتاح على منجزات ومكتسبات الخبرة الحضارية الإنسانية وبإصلاح التعليم وتطوير البحث العلمي والرقي بمستوى التنمية البشرية وبالخروج من ضيق الجمود والتقليد إلى رحابة الاجتهاد والتجديد وبالإصلاح السياسي والمؤسساتي للرقي بمستوى أداء مختلف السلطات وبما يحقق مزيدا من الفصل المتوازن بينها.
بمقتضى توجهه الديمقراطي والحقوقي، يؤكد التزامه بترسيخ الديمقراطية وكفالة الحقوق وبسط الحريات واحترام حقوق الإنسان والمواطنة وبترسيخ الدولة التعاقدية والقانونية والحقوقية والتداول السلمي للسلطة.
ويعلن، بناء على ذلك، التزامه الحاسم بالآلية الديمقراطية على مستوى الذات في اختيار المؤسسات وتحديد المسؤوليات واتخاذ القرارات ، وأيضا على صعيد العلاقة مع الآخر.
بمقتضى توجهه الانفتاحي، يشدد على التواصل والتعارف والحوار والتعاون مع الآخر.
وبالمجمل، ينطلق حزب الأمة من المرجعيات المعيارية التي تنهل من المرجعية الإسلامية التي يعتمدها في مقاربته التجديدية للمسألة السياسية وهذه المرجعيات هي: .
المعيارية الإنسانية.
.
المعيارية الحقوقية.
.
المعيارية الديمقراطية.
.
المعيارية النهضوية.
على قاعدة هذه الأسس والمبادئ والمرجعيات المعيارية، تقوم ثوابت الحزب في العمل السياسي على مبادئ راسخة و هي:  العمل في إطار القانون.
الوضوح الفكري والسياسي والاستراتيجي.
التدافع السلمي المدني في تدبير الاختلاف وتوسل الأساليب السلمية في القول والعمل.
الآلية الديمقراطية في العلاقات الداخلية للحزب وفي العلاقة بالآخر.
الاستقلالية في اتخاذ القرارات وتحديد العلاقات.
الانفتاح على كل الفعاليات والتنظيمات والمجموعات الراغبة في الانضمام إليه أو التعاون معه على الخير والصالح العام شرط ألا يكون هناك أي إخلال بنظاميه الأساسي والداخلي في حالة الانضمام إليه.
الإيجابية أي أن الحزب لا يجد نفسه في الأطروحات العدمية، ويرى أن بلادنا بحاجة إلى خطاب سياسي جديد يعيد قراءة الواقع تثمينا لإيجابياته ودفعا لسلبياته، خطاب يقوم على بعث الأمل في الإصلاح والتغيير بدل نشر ثقافة اليأس والإحباط.
نعتبر في حزب الأمة أن تأسيس حزب سياسي مسؤولية لها تبعات والتزامات، وأنه سؤال في مبررات الوجود التنظيمي والسياسي أي في القيمة المضافة للمشهد السياسي المغربي.
نحن لا نريد أن نزيد فقط في عدد الأحزاب، فهويتنا السياسية من حيث المبدأ مع تعددية سياسية حقيقية تعكس تعدد البرامج وتنوع الاجتهادات لا تعددية حزبية تعكس تعدد الزعامات والولاءات.
إن العنوان الجامع لقيمتنا المضافة المنتظرة يكمن أولا في العمل على تلبية الحاجات السياسية لواقع الممارسة السياسية ببلادنا، وهي متنوعة منها إعادة الاعتبار للمعرفة والأخلاق في العمل السياسي، وللوظيفة الاقتراحية للحزب ولدوره في تحديد جدول الأعمال السياسي الوطني، وإدماج مفاهيم الجودة في تدبير وتقويم الأداء التنظيمي والسياسي، والتدبير الديمقراطي والمدني والحضاري للاختلاف وبناء علاقة تواصلية وتعاقدية ونقدية بين الحزب وأعضائه من جهة، وبين الحزب وعموم المواطنين، علاقة مبنية على الاحترام والمسؤولية والمحاسبة.
إننا مع حزب سياسي يقول ما يفعل ويفعل ما يقول وينبذ المنهج الذرائعي ويسأل عما يفعل من قبل أعضائه ومناصريه وعموم المواطنين فيما يتعلق بالتعهدات والالتزامات والمواثيق .
على مستوى المرجعية، نحن نقارب السؤال السياسي إجمالا مقاربة تستند إلى المرجعية الإسلامية وأيضا إلى مرجعيات معيارية أخرى كالمرجعية الإنسانية المرء أخ لك في الدين أو نظير لك في الخلق ، أو المرجعية الديمقراطية أو المرجعية الحقوقية أو المرجعية النهضوية.
أما على مستوى نظرية الحزب، فالحزب بالنسبة لنا يتأسس على نظرية واضحة مفادها أن المجتمع سابق على الدولة والدولة هي إجراء لاحق، لقد جاءت الدولة لتنظم الاجتماع السياسي للمجتمع، ولذلك عندما نتأمل تاريخ المسلمين نجد أن الأمة كانت أولا وجاءت الدولة لاحقا، إذن المفترض في الدولة أن تعبر عن المجتمع وعن آماله وطموحاته، بمعنى أن تكون الدولة دولة المجتمع وفي خدمته.
على هذا الأساس نقول بأن دور الحزب هو أن يسهر بالضبط على مدى احترام الدولة لإرادة هذا المجتمع وآماله وطموحاته، ونعتبر بأن الحزب الذي يتخلى عن هذه الوظيفة ويصبح أداة في خدمة الدولة لا في خدمة المجتمع يكون قد تخلى عن فكرته كحزب.
من هنا نحن نعتبر أن الحزب لا يمكن أن يكون حزبا حقيقيا إلا إذا كان حزبا مستقلا عن الدولة، ومتعاقدا مع المجتمع على اعتبار أن حضنه الطبيعي هو المجتمع، ولذلك من المفترض أن يكون دائما قريبا من هذا المجتمع.
ولأن مبرر وجود الدولة هو المجتمع فإن حزب الأمة يرى بناء على ذلك أن أبرز وظيفة له تكمن في توسيع حصة المجتمع في السلطة والقرار.
تميز الحزب يهم أيضا تجديد الفكر السياسي الإسلامي فيما يتعلق بالنظر إلى ما نصطلح على تسميته بفقه الغلبة والذي نعمل على تحرير الوعي الديني منه لصالح فقه الاختيار أي فقه المشاركة الشعبية في السلطة والقرار.
نؤكد أن السياسة في المرجعية الإسلامية من قضايا الاجتهاد وتحتمل التعدد والتنوع، لذلك فإن وحدة المرجعية لا تعني وحدة الاجتهاد ولا تؤدي بالضرورة إلى وحدة التنظيم.
إن أحد القيم المضافة لحزبنا هي مساهمته في تقديم مقاربة نهضوية لسؤال العلاقة بين الديني والسياسي في العمل السياسي.
فمحددات هذه العلاقة في مشروعنا السياسي هي: أولا، إن السياسة في الإسلام من القضايا المخولة إلى نظر الخلق أي هي من قضايا الاجتهاد، ولذلك كان مدارها على الاستصلاح أي طلب المصلحة ودفع المضرة.
فالتصرف بالإمامة في الإسلام تصرف مدني اجتهادي في إطار المرجعية الإسلامية.
وبذلك فالإسلام إذ يميز بين الدين والسياسة، فإنه لا يفصل بينهما لأن السياسة استصلاح، واعتبار مقادير المصالح والمفاسد يكون بميزان الشرع.
ثانيا، إذا كان الديني ثابتا ومقدسا، فإن السياسي متغير ونسبي يخضع لقانون الخطأ والصواب لا لقانون الحلال والحرام.
ثالثا، إن الدولة في المرجعية الإسلامية دولة مدنية والمجتمع هو مبرر وجودها على اعتبار أن وجود المجتمع سابق عن وجود الدولة والدولة إجراء لاحق لتنظيم الاجتماع السياسي للمجتمع.
رابعا، تقتضي مدنية الدولة وجوبا مدنية الحزب السياسي أي مدنية برنامجه السياسي، وبالتالي وجب التمييز بين الطبيعة السياسية المدنية للحزب بمعنى بحثه الدائم والمستمر على جلب المصالح ودرء المفاسد، وبين مرجعية الحزب التي تحدد معايير ذلك البحث.
خامسا، إن الاعتقاد الديني ليس شرطا في المواطنة أو الانتماء للوطن في المرجعية الإسلامية، وبالتالي فإن وضع غير المسلمين في إطار الدولة هو وضع المواطنين.
أما نتائج هذه المقاربة فهي أن اعتماد المرجعية الإسلامية من قبل حزب سياسي لا تخول له إضفاء أية قداسة على بيانه وعمله لأن التصرف السياسي تصرف مدني وكل تصرف مدني هو بالضرورة نسبي وكل ما هو نسبي يحتمل الصواب كما يحتمل الخطأ.
بالنسبة لعلاقة العام والخاص في مشروعنا السياسي، فتتحدد من خلال اختيارنا للأمة كعنوان لحزبنا.
فللأمة بالنسبة لنا معنيان خاص وعام: أما الخاص فهو الأمة المغربية بكل أبعاد هويتها الحضارية والوطنية والبعد الوطني المغربي للحزب يقتضي ثلاثة أمور: الأول: التأكيد على الحدود الجغرافية الحقة للمغرب، الثاني: الاعتراف بالتنوع الحضاري والثقافي في عناصر هويتنا المغربية والثالث هو إقرار مبدأ المواطنة في الانتماء إليه.
أما المعنى العام فهو الأمة الإسلامية.
ونقصد بذلك أن هويتنا المغربية هي هوية تعلن انتماءها إلى الأمة الإسلامية بمعنى أنها لا تغرق في قطريتها وفي نفس الآن لا تنسى الشروط الواقعية التي تشتغل في إطارها .. ففلسطين ، في منظورها، قضية مغربية وطنية مركزية كما هي قضية العدالة الاجتماعية والإصلاح السياسي والدستوري وغيرها.. وعليه، فإن أولوياتنا كما تتحدد مغربيا تتحدد أيضا بمستوى التهديد الحضاري الذي تواجهه أمتنا .. ومن تم لم يكن اختيارنا للأمة كعنوان لحزبنا إلا للاهتمام الخاص الذي نوليه لقضايا الأمة في مشروعنا السياسي العام.
لقد اخترنا الانتماء للأمة كمحدد في هويتنا العامة، ومعناه أننا نجد أنفسنا في جبهة المقاومة لمشاريع الهيمنة والتطبيع والتطويع.
أهداف الحزب: يحرص حزب الأمة على تحقيق الأهداف التالية: الدفاع عن الهوية الحضارية للشعب المغربي والعمل على صيانة التراث الحضاري النير للمغرب بكل أبعاده المتنوعة.
الإسهام في تنظيم المواطنين وتمثيلهم بما يخدم المصالح العامة للمغرب دولة ومجتمعا، والعمل على نشر التربية السياسية ومشاركة المواطنين في الحياة العامة، وتأهيل نخب قادرة على تحمل المسؤوليات العمومية وتنشيط الحقل السياسي.
العمل من أجل تطبيق برنامجه عبر ممثليه داخل مؤسسات الدولة.
العمل على محاربة كل أشكال التمييز العنصري أو العرقي أو الديني أو اللغوي أو الثقافي أو السياسي.
المشاركة الفاعلة في تدبير الشأن العام للشعب المغربي بطرق ديمقراطية والحرص على تحقيق التنمية الشاملة.
تثبيت دعائم دولة الحق والقانون وإشاعة الحريات واحترام الإنسان وتعزيز الديمقراطية وإقرار حقوق المواطنة.
العمل على صيانة الوحدة الترابية واستكمال تحرير باقي الأراضي المغربية المستعمرة.
إشاعة ثقافة العمل والبناء والتشارك في بلورة وتنفيذ برامج المشروع النهضوي.
تعبئة كل الطاقات والمقدرات المغربية من أجل التنمية الشاملة.
العمل على تحقيق العدالة الاجتماعية والمساواة القانونية وترسيخ مبدأ تكافؤ الفرص لجميع أفراد المجتمع دون تمييز.
تقوية التماسك الاجتماعي من خلال العناية بالأسرة والأمومة والطفولة والمحافظة على القيم الأخلاقية والروحية وتعزيزها في واقع حياة المجتمع.
ضمان جميع الحقوق المشروعة للمرأة لأداء دورها التكاملي في بناء المجتمع وصيانة كرامتها وحريتها وحقوقها.
ترسيخ قيم الحوار والتعاون على الصعيد الوطني والإقليمي والدولي ودعم الجهود الوحدوية بين الشعوب العربية والإسلامية.
دعم قضايا التحرير والتحرر العادلة.
المصادر المعتمدة في هذه المقالة: النظام الأساس للحزب البرنامج السياسي للحزب الورقة المذهبية للحزب مقالات القيادات السياسية للحزب: محمد المرواني، عبد الرحيم الشهبي، أحمد بوعشرين... البيانات والبلاغات الصادرة عن قيادة الحزب مواقف الأحزاب السياسية المساندة للحزب من اجل انتزاع حقه في التنظيم والتعبير مواقف المنظمة الحقوقية الوطنية كل هذه الوثائق منشورة في الموقع الرسمي للحزب : .

وكان جيكوب بلاوستاين من بين أغنى أغنياء الولايات المتحدة.
وكان نشيطا في مجال الشئون اليهودية، فترأس اللجنة الأمريكية اليهودية في أعوام ، كما كان عضوا في مجالس إدارة الجامعة العبرية ومعهد وايزمان للعلوم في إسرائيل.
وقام جيكوب بلاوستاين بدعم نشاط اللجنة الأمريكية اليهودية المشتركة للتوزيع، وكان عضوا في مؤتمر المطالب اليهودية ضد ألمانيا، وساهم في تحديد العلاقة بين الدولة الصهيونية والجماعات اليهودية فاتفق مع بن جوريون عام على ألا تتدخل إسرائيل في الشئون اليهودية الأمريكية ولا يتدخل اليهود الأمريكيون في السياسة الداخلية لإسرائيل.
وجاء ذلك بعد أن دعا بن جوريون الشباب اليهودي الأمريكي للهجرة إلى إسرائيل، الأمر الذي أثار استياء زعماء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة الذين كانوا يضعون انتماءهم الأمريكي في المرتبة الأولى.
ومن هنا يأتي الدعم المادي والمعنوي من جيكوب بلاوستاين وغيره من يهود الولايات المتحدة لإسرائيل، سواء أكان ذلك بشكل مباشر أم كان من خلال التنظيمات اليهودية الأمريكية في إطار ما نسميه بالصهيونية التوطينية.
والآن، تعتبر عائلة بلاوستاين من بين أغنى أربعمائة عائلة وشخصية أمريكية، وقد قدرت ثروتها عام بنحو مليون دولار.
عائلة جمبل عائلة تجارية أمريكية من رواد تجارة التجزئة في الولايات المتحدة الأمريكية.
هاجر آدم جمبل من بافاريا في ألمانيا إلى الولايات المتحدة عام ، واستقر في نيو أورليانز حيث عمل بائعا متجولا.
وفي عام ، افتتح أول متجر له، الأمر الذي أذن ببداية تأسيس الإمبراطورية التجارية التي أقامها أبناؤه وأحفاده من بعده.
وقد أسس ولداه الكبيران جيكوب وأيزيك مؤسسة إخوان جمبل، وافتتحا متجرا متعدد الأقسام لتجارة التجزئة في فلادلفيا عام تحت إدارة أخويهما تشارلز وأليس .
وقد كان أعضاء الجماعات اليهودية من أوائل من بادروا بتأسيس متاجر التجزئة الضخمة التي كانت الحاجة إليها تزداد لتلبية الاحتياجات الاستهلاكية للطبقات الوسطى المتنامية.
وكان ميراث اليهود كجماعة وظيفية مالية ذات خبرات تجارية ومالية واسعة يؤهلهم لدخول هذه المجالات التي كانت تتطلب قدرا كبيرا من المجازفة وروح الريادة.
وقد اتسعت تجارة العائلة، فتم افتتاح أول متجر لهم في نيويورك عام .
وفي عامي و ، قاموا بشراء مؤسستين تجاريتين أخريين، وبالتالي أصبح لجمبل أفرع عديدة في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
وفي عام ، تولى برنارد ابن أيزيك إدارة شركة إخوان جمبل، ثم ابنه بروس من بعده إدارتها، وقد وصل حجم شبكة متاجر جمبل عام إلى متجرا في جميع أنحاء الولايات المتحدة حققت مبيعاتها أرقاما قياسية.
عائلة جوجنهايم عائلة أمريكية يهودية من رجال الصناعة تعود جذورها إلى المقاطعات الألمانية في سويسرا في القرن السابع عشر.
وقد أسس العائلة في الولايات المتحدة ماير جوجنهايم حيث استقر بها عام وأسس مع أبنائه السبعة شركة لاستيراد المنسوجات المطرزة من سويسرا.
وفي نهاية السبعينيات من القرن التاسع عشر، باعت الأسرة تجارتها في مجال التطريز، ودخلت صناعة التعدين حيث أسست مصانع لصهر وصقل المعادن في الولايات المتحدة والمكسيك.
ثم بدأت الأسرة في شراء المناجم وتطويرها.
وفي غضون عاما، نجحت شركة جوجنهايم في السيطرة تماما على صناعة التعدين في الولايات المتحدة بعد أن استولت عام على الشركة الأمريكية الكبرى المنافسة لها وحققت ثروة طائلة قدرت بحوالي مليون دولار.
وتولى أبناء ماير السبعة إدارة أعمال الأسرة بعد وفاة أبيهم، وكان من أبرزهم دانيال جوجنهايم الذي امتد نشاط الشركة في ظل إدارته إلى جميع أرجاء العالم.
فتم تطوير مناجم الذهب في ألاسكا ومناجم الماس في أفريقيا والنترات في شيلي والنحاس في أمريكا ومزارع المطاط في الكونغو البلجيكي.
وتم تأسيس مصانع لصهر وصقل المعادن في جميع أنحاء العالم.
وبالتالي، أصبحت شركة جوجنهايم من أكبر الشركات المنتجة للمعادن في العالم.
وقد عمل ابنه هاري فرانك جوجنهايم في أفرع الشركة في أمريكا اللاتينية، وعين عام سفيرا للولايات المتحدة في كوبا.
وكان لأعضاء عائلة جوجنهايم، شأنهم في ذلك شأن العائلات الأمريكية الثرية، مساهمات عديدة في المجالات الخيرية وبخاصة في مجال الفنون.
وقد تنصر بعض أفراد العائلة.
عائلة جولدمان عائلة أمريكية يهودية من رجال البنوك ذات أصول ألمانية.
وقد استقر ماركوس جولدمان في الولايات المتحدة عام ، وعمل بائعا متجولا في ولاية بنسلفانيا ثم تاجرا للملبوسات في مدينة فلادلفيا قبل أن يبدأ نشاطه المالي في مدينة نيويورك عام .
وانضم إليه ابنه هنري جولدمان ثم صمويل ساخس الذي تزوج ابنة جولدمان وشقيقه هاري ساخس ليؤسسوا معا المؤسسة المالية جولدمان، ساخس، وشركاؤهما.
وقد تعاونت هذه المؤسسة مع المؤسسات المالية البريطانية في تحويل رأس المال الأوربي للاستثمار في الولايات المتحدة، وفي تمويل النمو الصناعي الكبير التي كانت تشهده البلاد منذ نهايات القرن التاسع عشر.
ونجحت المؤسسات المالية المملوكة لعائلات يهودية ذات أصول ألمانيا بصفة عامة في تدبير رأس المال بكميات أكبر، وبشكل أسرع نسبيا من غيرها من المؤسسات المالية الأمريكية، وذلك بفضل علاقاتها المتشعبة في أوربا وبفضل العلاقات المتداخلة بين هذه العائلات، الأمر الذي كان يسهل عملية التنسيق فيما بينها.
وقد كان لمؤسسة جولدمان علاقات وثيقة بشركة إخوان ليمان المالية، حتى أنهما اشتركتا معا في تمويل صناعة وتسويق السلع الاستهلاكية.
وقد اعتزل هنري جولدمان العمل في عام ، وكان من أشد مؤيدي ألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى.
ولا تزال مؤسسة جولدمان ساخس من أقوى المؤسسات المالية الاستثمارية في الولايات المتحدة.
عائلة روزنوالد عائلة تجارية أمريكية يهودية ذات أصول ألمانية.
وقد عمل جوليوس روزنوالد ، الذي هاجر والداه من ألمانيا إلى الولايات المتحدة، في مجال صناعة وتجارة الملابس.
وفي عام ، اشترى روزنوالد ربع حصة شركة سيرز روباك وشركاه، وهي مؤسسة تجارية للبيع من خلال الكتالوج تتلقى الطلبات بالبريد وتلبيها بواسطة البريد أيضا، وتولى روزنوالد منصب نائب الرئيس، ثم أصبح عام مديرا للشركة، ثم أصبح رئيسا لمجلس الإدارة عام .
وقد تحولت هذه الشركة في ظل رئاسته إلى أكبر مؤسسة من نوعها في الولايات المتحدة.
وبسبب ميراثهم الاقتصادي، كان أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة من العناصر الرائدة في مجال المؤسسات والمتاجر متعددة الأقسام للبيع بالتجزئة.
وكان روزنوالد من كبار المساهمين في المجالات الخيرية والثقافية اليهودية وغير اليهودية.
وساهم خلال الحرب العالمية الأولى في غوث ضحايا الحرب من اليهود في أوربا، كما ساهم بستة ملايين من الدولارات لدعم مشاريع الاستيطان اليهودي الزراعي في الاتحاد السوفيتي.
وبرغم معارضته للصهيونية بسبب ما كانت تثيره من مسألة ازدواج الولاء، ساهم في دعم المؤسسات التعليمية والزراعية للتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين.
وقد نبع موقف روزنوالد، شأنه شأن كثير من اليهود المندمجين من أعضاء البورجوازية الأمريكية، من الرغبة في الحد من هجرة يهود اليديشية إلى الولايات المتحدة لما كان يشكله ذلك من تهديد لمكانتهم الاجتماعية وأوضاعهم الطبقية.
وكانت نهاية الحرب العالمية الأولى تنذر بتدفق هجرة يهودية جماعية جديدة إلى الولايات المتحدة، وبالتالي كانت جهود روزنوالد وأمثاله باتجاه تحسين أوضاع الجماعات اليهودية في أوطانهم الأوربية الأصلية حتى لا يضطروا إلى الهجرة، وكذلك باتجاه تسهيل الاستيطان اليهودي في فلسطين لتحويل تيار الهجرة إليها مع رفض إقامة دولة يهودية بها حتى لا يتعرضوا للاتهام بازدواج الولاء.
وبعد وفاة روزنوالد عام ، تولى ابنه الأكبر لسنج يوليوس روزنوالد رئاسة مجلس إدارة الشركة.
وقد ساهم لسنج في تأسيس المجلس الأمريكي لليهودية عام ، وهو تنظيم يهودي معاد للصهيونية يعتبر أن اليهودية عقيدة دينية وحسب وليست انتماء قوميا.
وترأس لسنج روزنوالد هذا المجلس منذ تأسيسه وحتى عام .
وقد شن المجلس حملة عنيفة ضد الصهيونية أثناء مناقشة الأمم المتحدة لقضية فلسطين عام .
وبعد إنشاء إسرائيل، أثار المجلس قضية ازدواج الولاء والمواطنة المزدوجة لليهود.
أما شقيقه وليام روزنوالد ، فقد عمل لفترة في شركة أبيه، ثم اتجه نحو الأنشطة المالية حيث أسس مؤسسة السندات الأمريكية وشركة أمتك.
وكان لوليام روزنوالد نشاط واسع في مجال الشئون اليهودية، حيث ترأس مجلس إدارة النداء اليهودي الموحد واحتل منصب نائب رئيس مجلس الإدارة في لجنة التوزيع المشتركة وفي اللجنة الأمريكية اليهودية وفي خدمة هياس المتحدة.
عائلة ستراوس عائلة أمريكية تجارية كانت من أصحاب سلسلة المتاجر المتعددة الأقسام للبيع بالتجزئة، كما عملت أيضا في المجال الصناعي وفي القطاع الحكومي والدولة.
ومن أهم شخصيات في هذه العائلة لازاروس ستراوس مؤسس العائلة الذي قدم من ألمانيا عام ليستقر في الولايات المتحدة، وانتقل عام إلى مدينة نيويورك حيث عمل في استيراد وتجارة الأواني الفخارية.
وفي عام ، دخل ولداه إزيدور ونيثان شركاء في متجر متعدد الأقسام ثم أصبحا عام مالكيه الوحيدين.
وقد تحول هذا المتجر إلى واحد من أكبر المتاجر من نوعها في الولايات المتحدة.
ودخل إزيدور شريكا أيضا في سلسلة متاجر أبراهام وستراوس متعددة الأقسام عام .
وما بين عامي و ، دخل إزيدور الكونجرس البرلمان الأمريكي.
كما ترأس الاتحاد التعليمي الذي أعيد تنظيمه عام لكي يساهم في أمركة المهاجرين الجدد من يهود شرق أوربا الذين تدفقوا على الولايات المتحدة منذ الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
وكان إزيدور أيضا عضوا في اللجنة الأمريكية اليهودية.
أما نيثان، فقد اهتم بشكل خاص بالأنشطة التي يقال لها خيرية، وبقضايا الصحة العامة، حيث أسس معملا لبسترة اللبن ومحطات لتوزيعه في مدينة نيويورك.
وامتد اهتمامه هذا إلى فلسطين، حيث أسس معهد باستير، وتعاون مع منظمة هاداساه الأمريكية الصهيونية في تأسيس سلسلة محطات نيثان ستراوس لصحة ورفاه الطفل، كما أسس مركزي نيثان ولينا ستراوس للصحة في مدينتي القدس وتل أبيب.
وقد أنفق ستراوس خلال العقدين الأخيرين من حياته حوالي ثلثي ثروته على مشاريعه المتعددة في فلسطين لخدمة التجمع الاستيطاني اليهودي بها وقد أطلق اسم نيثانيا على هذه البلدة في فلسطين عرفانا بفضله .
وبرغم ما تبديه مشاريع ستراوس في فلسطين من جوانب إنسانية، إلا أنها كانت تخفي وراءها محاولات البورجوازية الأمريكية اليهودية من أصل ألماني تحويل هجرة يهود اليديشية بعيدا عن الولايات المتحدة للأسباب التي أسلفنا ذكرها، ولذلك فقد دعم الاستيطان والهجرة اليهودية إلى فلسطين، وذلك برغم معارضته مثله مثل غالبية الأمريكيين اليهود للصهيونية ولفكرة إنشاء دولة يهودية في فلسطين خوفا مما قد تثيره من اتهامات بازدواج الولاء، وهو ما سميناه الصهيونية التوطينية .
أما الأخ الثالث أوسكار سولومون ستراوس ، فدرس القانون، وعين وزيرا مفوضا لدى تركيا في الفترة بين عامي و مكافأة لجهوده في انتخاب ج.
كليفلاند للرئاسة الأمريكية.
وأعيد تعيينه مرة ثانية في المنصب نفسه بين عامي و ، ثم عين سفيرا للولايات المتحدة في تركيا في الفترة بين عامي و .
ونجح إبان فترة خدمته في دعم نشاط البعثات التبشيرية المسيحية والمصالح الأمريكية في الإمبراطورية العثمانية.
وفي عام ، عينه الرئيس روزفلت عضوا ممثلا للولايات المتحدة لدى محكمة العدل الدولية في لاهاي، وجدد تعيينه في هذا المنصب أربع مرات.
وفي عام ، اختاره الرئيس روزفلت وزيرا للتجارة والعمل، وأصبح بذلك أول يهودي أمريكي يحتل منصبا وزاريا.
وقد اهتم سولومون ستراوس بالقضايا والشئون اليهودية، فتدخل لدى الحكومة والخارجية الأمريكية لمساعدة يهود روسيا ورومانيا، واشترك في الحملة التي نجحت عام في إلغاء معاهدة بين روسيا والولايات المتحدة، كما اشترك في تأسيس اللجنة الأمريكية اليهودية في عام .
وبرغم معارضته للصهيونية، إلا أنه انطلاقا من صهيونيته التوطينية ساهم في تمويل عدة مشاريع في فلسطين لخدمة الاستيطان اليهودي بها.
كما أيد سولومون ستراوس المشاريع الإقليمية الرامية لتوطين يهود شرق أوربا في مناطق أخرى غير فلسطين.
وفي لقاء له عام مع هرتزل، في فيينا، اقترح سولومون ستراوس على هرتزل أن يذهب إلى إستنبول بنفسه للتفاوض بدلا من الاعتماد على الوسطاء، كما أكد له أهمية النظر في منطقة بلاد الرافدين والعراق كمنطقة صالحة للاستيطان اليهودي.
وقد اشترك سولومون ستراوس في تأسيس صندوق بارون دي هيرش الذي كان يهدف إلى دمج المهاجرين الجدد من اليهود وسرعة استيعابهم في المجتمع الأمريكي.
وكان له كتابات عديدة حاول فيها إبراز العلاقة بين المفاهيم اليهودية والثقافة الأمريكية.
كما كان أول رئيس للجمعية التاريخية اليهودية في أمريكا.
أما جيسي إزيدور ستراوس ، وهو ابن إزيدور، فقد تخرج في جامعة هارفارد عام ، والتحق بتجارة العائلة.
وفي عام ، أصبح رئيسا لمؤسسة مايسي التي تحولت تحت إدارته إلى أكبر متجر من نوعه في العالم.
وقد عمل جيسي مديرا لعدة مؤسسات مالية وتجارية أخرى، وعينه الرئيس روزفلت سفيرا للولايات المتحدة لدى فرنسا عام حيث اهتم بتحسين العلاقات التجارية بين البلدين.
وخلفه، في رئاسة متجر مايسي، شقيقه بيرسي سلدن ستراوس الذي تخرج أيضا في جامعة هارفارد وارتبط بعدة مشاريع تعليمية وخيرية يهودية وغير يهودية.
وفي الفترة بين عامي و ، تولى بيرسي رئاسة الجمعية الزراعية اليهودية التي كانت تقوم بتوطين المهاجرين الجدد من اليهود في مستوطنات زراعية منتشرة في أنحاء الولايات المتحدة.
ومما يذكر أن تكدس المهاجرين الجدد في أحياء نيويورك وبوسطن وفلادلفيا كان يسبب حرجا شديدا لليهود من أعضاء البورجوازية الأمريكية ذات الجذور الألمانية حيث كانت هذه الأحياء تعاني من فقر.
كما تفشت الجريمة في صفوفها، وهو ما جعلها في كثير من الأحيان مصدرا للإثارة، وبالتالي فقد اتجهت جهود هذا القطاع من البورجوازية الأمريكية نحو توزيع المهاجرين في أنحاء البلاد بعيدا عن مناطق تكدسهم في هذه المدن الرئيسية.
وفي عام ، تولى جيسي ستراوس إدارة المؤسسة الاقتصادية لللاجئين.
وتولى جاك إزيدور ، ابن جيسي إزيدور، إدارة المتجر عام ، ثم أصبح نائبا للمدير عام ثم مديرا عاما له عام ، ثم رئيسا لمجلس الإدارة عام .
وقد نشط شقيقه روبرت كينيث ستراوس في الإجراءات الخاصة بسياسات روزفلت الاقتصادية الجديدة التي عرفت باسم الصفقة الجديدة نيو ديل .
أما نيثان ستراوس الأصغر ، ابن نيثان ستراوس، فعمل في تجارة الأسرة لبعض الوقت، إلا أن اهتمامه الأساسي كان في مجال الصحافة حيث عمل محررا وناشرا لمجلة فكاهية في الفترة ما بين عامي و ثم نائبا لرئيس تحرير جريدة جلوب في نيويورك، ولكنه استقال منها عام بسبب خلافه مع الخط السياسي للجريدة، ودخل في العام نفسه مجال الحياة السياسية حيث أصبح عضوا ديموقراطيا في مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك.
وعين نيثان في عدة مناصب حكومية، وبخاصة في قطاع الإسكان، كما ترأس محطة إذاعية.
واشترك ستراوس في العديد من الأنشطة اليهودية التي يقال لها خيرية، كما عمل مديرا لمؤسسة فلسطين الاقتصادية بالستاين إيكونوميك كوربوريشن .
وقد تولى بيتر ستراوس إدارة المحطة الإذاعية بعد والده.
ونجح، بعد شراء عدة محطات أخرى، في تأسيس مجموعة ستراوس الإذاعية.
وتولى بيتر بعض المناصب المحلية والدولية المهمة، فعمل مساعدا تنفيذيا لمدير منظمة العمل الدولية في جنيف بين عامي و ، ثم مديرا لمكتب المنظمة في الولايات المتحدة بين عامي و .
كما عينه الرئيس الأمريكي جونسون عام مساعدا لمدير برنامج المعونة الأمريكية لأفريقيا.
أما روجر وليامز ستراوس ، ابن أوسكار سولومون ستراوس فتزوج ابنة رجل الصناعة الأمريكي اليهودي دانيال جوجنهايم، وانضم إلى الشركة الأمريكية لصهر وصقل المعادن المملوكة لعائلة جوجنهايم وأصبح مديرا لها عام ثم رئيسا لمجلس الإدارة عام .
وقد لعب روجر ستراوس دورا بارزا في نشاط الحزب الجمهوري، كما كان عضوا عام في البعثة الأمريكية لدى الجمعية العامة للأمم المتحدة.
واهتم روجر ستراوس بالأنشطة اليهودية، فأسس عام المؤتمر القومي للمسيحيين واليهود، ثم المجلس العالمي للمسيحيين واليهود عام .
وكان روجر وليامز عضوا في مجلس الأبرشيات الأمريكية العبرية وفي اللجنة الأمريكية اليهودية وفي المؤسسة الأمريكية للتمويل والإنماء من أجل إسرائيل.
وقد عمل ابنه أوسكار ستراوس الثاني في الخارجية الأمريكية، ثم التحق بأعمال أبيه حيث أصبح عام رئيسا لشركة جوجنهايم للتنقيب، ودخل شقيقه روجر وليامز الأصغر مجال النشر حيث أسس عام دار النشر المرموقة فارار ستراوس وشركاه في نيويورك.
عائلة سليجمان عائلة أمريكية يهودية من رجال المال والبنوك ذات أصول ألمانية.
هاجر جوزيف سليجمان إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام حيث أسس مع إخوته تجارة لبيع الملابس بالجملة، ثم دخلوا مجال المال والبنوك بفضل الأرباح التي حققوها في تجارتهم، فأسسوا بنك سليجمان عام الذي أصبح له أفرع في باريس وفرانكفورت.
وقد ساهم سليجمان، خلال الحرب الأهلية الأمريكية، في بيع ما قيمته مليون دولار من السندات المالية الحكومية في أوربا.
كما اشترك بنك سليجمان في تمويل بناء السكك الحديدية، وتمويل بناء قناة بنما، وتمويل العديد من المشاريع الصناعية ومشاريع الخدمات العامة، وهي مشاريع كانت تشهد توسعا كبيرا في الولايات المتحدة خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
ووصل حجم رأس مال البنك عام عشرة ملايين دولار.
وعمل سليجمان أيضا كمستشار مالي لبعض الحكومات الأجنبية، كما اشترك في تدبير القروض للحلفاء خلال الحرب العالمية الأولى.
ونجح بنك سليجمان، مثله مثل غيره من البنوك الأمريكية المملوكة لعائلات يهودية ذات أصول أوربية، في تدبير كميات كبيرة من رأس المال وبشكل سريع، وذلك بفضل علاقتهم المتشعبة في أوربا وبفضل العلاقات الوثيقة بين هذه البنوك التي كانت تدعمها روابط الزواج، وهو ما أتاح لهم فرصة التنافس بشكل فعال مع المؤسسات المالية الأخرى في فترة كانت تشهد طلبا شديدا على رأس المال في الولايات المتحدة في ظل التوسع الصناعي السريع.
ومازال بنك سليجمان مستمرا في العمل حتى الوقت الحاضر.
إلا أنه، في ظل تنامي النظام المصرفي الرأسمالي الحديث بمؤسساته المالية الضخمة، فقد أهميته كمؤسسة مالية عائلية.
عائلة لويسون عائلة أمريكية يهودية من رجال الصناعة.
ولد ليونارد لويسون في ألمانيا ابنا لتاجر مرموق، وانتقل إلى الولايات المتحدة عام حيث أسس مع أخويه يوليوس وأدولف مؤسسة إخوان لويسون.
وكانت هذه الشركة من الشركات الأمريكية الرائدة في مجال تطوير مناجم النحاس وانتقلت سريعا إلى مجال المبيعات العالمية للنحاس والرصاص.
وفي عام ، أسس الأخوان ليونارد وأدولف لويس، بالتعاون مع هنري روجرز ووليام روكفلر، شركة المعادن المتحدة للمبيعات.
واشترك أدولف في شركات عديدة أخرى عاملة في مجال التعدين حقق من ورائها ثراء طائلا أتاح له المشاركة بشكل فعال في الأنشطة الثقافية والتعليمية والخيرية، اليهودية وغير اليهودية.
وظل أدولف رئيسا لجمعية الوقاية والحماية العبرية لمدة ثلاثين عاما، كما كان ممن أسسوا منظمة إعادة التأهيل والتدريب أورت الأمريكية عام .
وكانت هذه الجمعيات والمنظمات موجهة أساسا لإعادة تأهيل واستيعاب المهاجرين من يهود اليديشية القادمين من شرق أوربا، والذين كانت ثقافتهم اليديشية وعقائدهم المغايرة وأوضاعهم الطبقية الدنيا تشكل إحراجا وتهديدا للمكانة الطبقية لليهود من أعضاء البورجوازية الأمريكية ذوي الأصول الألمانية والتي اهتمت بسرعة أمركة واستيعاب المهاجرين الجدد في وطنهم الجديد.
ودخل فردريك لويسون ، ابن ليونارد، تجارة العائلة عام ، حيث اشترك في تأسيس الشركة الأمريكية لصهر وصقل المعادن وفي تأسيس شركة انكونادا للنحاس، كما عمل على تطوير مناجم الذهب والبلاتنيوم في كولومبيا.
واهتم سام أدولف ، ابن أدولف لويس، بالنشاط التعديني والمالي للعائلة، وكان له نشاط بارز في المنظمات الأمريكية المنظمة للنشاط والعلاقات الصناعية والعمالية.
كما كان عضوا بارزا في المنظمات الخيرية اليهودية.
ومثلها مثل سائر العائلات البورجوازية الأمريكية، كان لعائلة لويسون مساهمات عديدة في مجال الفنون والثقافة والأنشطة اليهودية وغير اليهودية مما يقال لها خيرية.
عائلة ليمان عائلة تجارية ومالية أمريكية يهودية ذات أصول ألمانية استقرت في الولايات المتحدة بعد ثورة في ألمانيا.
وقد أسس الإخوة هنري وإمانويل وماير ليمان شركة الإخوان ليمان عام التي تخصصت في تجارة السلع، وخصوصا القطن.
وهي الشركة التي توسع نشاطها بعد افتتاح مكتب لها في نيويورك عام ليشمل المعاملات التجارية في مجالات النفط والسكك الحديدية والمرافق العامة.
وفي عام ، بدأت الشركة تتجه نحو الأنشطة المالية والمصرفية الاستثمارية، واهتمت بشكل خاص بتمويل المشاريع الاستهلاكية، مثل: المتاجر متعددة الأقسام للبيع بالتجزئة، ومحال تأجير السيارات، وشركات التمويل.
وكانت هذه الأنشطة الاقتصادية لا تزال أنشطة جديدة نسبيا وذات طابع هامشي، وكانت بالتالي تنطوي على قدر كبير من المخاطرة.
وقد برز في هذه المجالات، وفي غيرها من الصناعات الخفيفة، المهاجرون الجدد من اليهود وأبنائهم، وذلك بفضل ميراثهم كجماعات وظيفية ذات خبرة مالية وتجارية وبسبب عدم وجود مجالات اقتصادية أخرى متاحة أمامهم داخل الاقتصاد الأمريكي.
وقد تعاونت شركة ليمان في هذه العمليات مع مؤسسة جولدمان ساخس التي كانت تعد من أهم المؤسسات المالية الأمريكية آنذاك، واستمرت علاقة التعاون الوثيق بينهما حتى أواخر العشرينيات.
وارتبطت عائلة ليمان أيضا من خلال المصاهرة بعائلات يهودية ثرية أخرى مثل عائلة لويسون الصناعية.
وفي عام ، تم تأسيس مؤسسة ليمان كمؤسسة مالية استثمارية خاضعة لشركة إخوان ليمان.
وتحولت هذه المؤسسة بفضل مجهودات روبرت ليمان ، حفيد إيمانويل، إلى واحدة من أكبر أربعة بنوك استثمارية في الولايات المتحدة عام .
وقد استثمر ليمان بشكل مكثف في قطاع الطيران المدني الذي كان لا يزال في بداياته، الأمر الذي أعطى قطاع النقل الجوي المدني في الولايات المتحدة دفعة قوية.
وتزعزع وضع مؤسسة ليمان في أوائل السبعينيات نتيجة الكساد الذي أصاب الاقتصاد الأمريكي ونتيجة بعض المشاكل الداخلية، إلا أنها نجحت في استعادة وضعها.
وفي عام ، اندمجت مؤسسة ليمان مع مؤسسة كون لويب وشركائه المالية.
وكان هربرت هنري ليمان أحد البارزين من أفراد العائلة في الحياة السياسية الأمريكية وفي مجال الشئون اليهودية أيضا.
وقد انضم هربرت ليمان كشريك، إلى الإخوان ليمان عام ، ثم احتل منصب نائب حاكم ولاية نيويورك عام ، ثم أصبح حاكما لها عام ، وهو منصب احتفظ به لمدة عشرة أعوام.
كما كانت تربطه علاقات وثيقة بالرئيس الأمريكي روزفلت.
فاهتم بتطبيق سياسته الاقتصادية الجديدة التي عرفت باسم الصفقة الجديدة نيوديل .
واحتل هربرت ليمان منصب مدير عام إدارة الأمم المتحدة للغوث وإعادة التأهيل في الفترة ، ثم أصبح عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي في الفترة .
واهتم ليمان بالقضايا والشئون اليهودية، وشارك في تأسيس اللجنة الأمريكية اليهودية المشتركة للتوزيع بعد الحرب العالمية الأولى.
ورغم معارضته للصهيونية، شجع الهجرة اليهودية إلى فلسطين وساهم في إقامة مؤسسات اقتصادية تدعم الاستيطان اليهودي بها.
وبعد إقامة دولة إسرائيل، كان هربرت ليمان من مؤيديها داخل وخارج مجلس الشيوخ الأمريكي.
كما ترأس اللجنة القومية للاحتفال بالذكرى العاشرة لتأسيس إسرائيل.
ويمكن أن نرى دعم هربرت ليمان لإسرائيل في إطار ما نسميه الصهيوينة التوطينية حيث يقوم اليهودي بدعم الهجرة والاستيطان اليهودي في إسرائيل دون أن يهاجر إليها بنفسه.
وهذا موقف نابع، في المقام الأول، من ارتباط مصالحه الاقتصادية والطبقية بمصالح وطنه الأمريكي الرأسمالي، وتماثل هذه المصالح مع مصالح إسرائيل كقاعدة له في الشرق الأوسط.

 فانداليا ميشيغان هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كاس ميشيغان .
يقدر عدد سكانها ب نسمة ومساحتها .
كم وترتفع عن سطح البحر متر.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لفانداليا في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان فانداليا نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في القرية.
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في القرية دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان فانداليا نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في القرية.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:  قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لفانداليا في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان فانداليا نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في القرية.
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في القرية دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان فانداليا نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في القرية.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

ومن معرفة الحساب الاستسرار والإبدار الذي هو الاجتماع والاستقبال فالناس يعبرون عن ذلك بالأمر الظاهر من الاستسرار الهلالي في آخر الشهر وظهوره في أوله وكمال نوره في وسطه والحساب يعبرون بالأمر الخفي من اجتماع القرصين الذي هو وقت الاستسرار ومن استقبال الشمس والقمر الذي هو وقت الإبدار فإن هذا يضبط بالحساب .
وأما الإهلال فلا له عندهم من جهة الحساب ضبط ؛ لأنه لا يضبط بحساب يعرف كما يعرف وقت الكسوف والخسوف فإن الشمس لا تكسف في سنة الله التي جعل لها إلا عند الاستسرار إذا وقع القمر بينها وبين أبصار الناس على محاذاة مضبوطة وكذلك القمر لا يخسف إلا في ليالي الإبدار على محاذاة مضبوطة لتحول الأرض بينه وبين الشمس فمعرفة الكسوف والخسوف لمن صح حسابه مثل معرفة كل أحد أن ليلة الحادي والثلاثين من الشهر لا بد أن يطلع الهلال وإنما يقع الشك ليلة الثلاثين .
فنقول الحاسب غاية ما يمكنه إذا صح حسابه أن يعرف مثلا أن القرصين اجتمعا في الساعة الفلانية وأنه عند غروب الشمس يكون قد فارقها القمر إما بعشر درجات مثلا أو أقل أو أكثر .
والدرجة هي جزء من ثلاثمائة وستين جزءا من الفلك .
/ فإنهم قسموه اثني عشر قسما سموها الداخل : كل برج اثنا عشر درجة وهذا غاية معرفته وهي بتحديدكم بينهما من البعد في وقت معين في مكان معين .
هذا الذي يضبطه بالحساب .
أما كونه يرى أو لا يرى فهذا أمر حسي طبيعي ليس هو أمرا حسابيا رياضيا .
وإنما غايته أن يقول : استقرأنا أنه إذا كان على كذا وكذا درجة يرى قطعا أو لا يرى قطعا .
فهذا جهل وغلط ؛ فإن هذا لا يجري على قانون واحد لا يزيد ولا ينقص في النفي والإثبات .
بل إذا كان بعده مثلا عشرين درجة فهذا يرى ما لم يحل حائل وإذا كان على درجة واحدة فهذا لا يرى وأما ما حول العشرة فالأمر فيه يختلف باختلاف أسباب الرؤية من وجوه .
أحدها : أنها تختلف وذلك لأن الرؤية تختلف لحدة البصر وكلاله فمع دقته يراه البصر الحديد دون الكليل ومع توسطه يراه غالب الناس وليست أبصار الناس محصورة بين حاصرين ولا يمكن أن يقال يراه غالب الناس ولا يراه غالبهم : لأنه لو رآه اثنان علق الشارع الحكم بهما بالإجماع وإن كان الجمهور لم يروه فإذا قال لا يرى بناء على ذلك كان مخطئا في حكم الشرع وإن قال يرى بمعنى أنه يراه البصر الحديد .
فقد لا يتفق فيمن يتراءى له من يكون بصره حديدا / فلا يلتفت إلى إمكان رؤية من ليس بحاضر .
السبب الثاني : أن يختلف بكثرة المترائين وقلتهم فإنهم إذا كثروا كان أقرب أن يكون فيهم من يراه لحدة بصره وخبرته بموضع طلوعه والتحديق نحو مطلعه وإذا قلوا : فقد لا يتفق ذلك فإذا ظن أنه يرى قد يكونون قليلا فلا يمكن أن يروه وإذا قال : لا يرى فقد يكون المتراءون كثيرا فيهم من فيه قوة على إدراك ما لم يدركه غيره .
السبب الثالث : أنه يختلف باختلاف مكان الترائي فإن من كان أعلى مكانا في منارة أو سطح عال أو على رأس جبل ليس بمنزلة من يكون على القاع الصفصف أو في بطن واد .
كذلك قد يكون أمام أحد المترائين بناء أو جبل أو نحو ذلك يمكن معه أن يراه غالبا وإن منعه أحيانا وقد يكون لا شيء أمامه .
فإذا قيل : يرى مطلقا لم يره المنخفض ونحوه وإذا قيل لا يرى فقد يراه المرتفع ونحوه والرؤية تختلف بهذا اختلافا ظاهرا .
السبب الرابع : أنه يختلف باختلاف وقت الترائي وذلك أن عادة الحساب أنهم يخبرون ببعده وقت غروب الشمس وفي تلك / الساعة يكون قريبا من الشمس فيكون نوره قليلا وتكون حمرة شعاع الشمس مانعا له بعض المنع فكلما انخفض إلى الأفق بعد عن الشمس فيقوى شرط الرؤية ويبقى مانعها فيكثر نوره ويبعد عن شعاع الشمس فإذا ظن أنه لا يرى وقت الغروب أو عقبه فإنه يرى بعد ذلك ولو عند هويه في المغرب وإن قال : إنه يضبط حاله من حين وجوب الشمس إلى حين وجوبه فإنما يمكنه أن يضبط عدد تلك الدرجات لأنه يبقى مرتفعا بقدر ما بينهما من البعد أما مقدار ما يحصل فيه من الضوء وما يزول من الشعاع المانع له فإن بذلك تحصل الرؤية بضبطه على وجه واحد يصح مع الرؤية دائما أو يمتنع دائما فهذا لا يقدر عليه أبدا وليس هو في نفسه شيئا منضبطا خصوصا إذا كانت الشمس .
السبب الخامس : صفاء الجو وكدره .
لست أعني إذا كان هناك حائل يمنع الرؤية كالغيم والقتر الهائج من الأدخنة والأبخرة وإنما إذا كان الجو بحيث يمكن فيه رؤيته أمكن من بعض إذا كان الجو صافيا من كل كدر في مثل ما يكون في الشتاء عقب الأمطار في البرية الذي ليس فيه بخار بخلاف ما إذا كان في الجو بخار بحيث لا يمكن / فيه رؤيته كنحو ما يحصل في الصيف بسبب الأبخرة والأدخنة فإنه لا يمكن رؤيته في مثل ذلك كما يمكن في مثل صفاء الجو .
وأما صحة مقابلته ومعرفة مطلعه ونحو ذلك .
فهذا من الأمور التي يمكن المترائي أن يتعلمها .
أو يتحراه .
فقد يقال : هو شرط الرؤية كالتحديق نحو المغرب خلف الشمس فلم نذكره في أسباب اختلاف الرؤية .
وإنما ذكرنا ما ليس في مقدور المترائين الإحاطة من صفة الأبصار وأعدادها ومكان الترائي وزمانه وصفاء الجو وكدره .
فإذا كانت الرؤية حكما تشترك فيه هذه الأسباب التي ليس شيء منها داخلا في حساب الحاسب فكيف يمكنه مع ذلك يخبر خبرا عاما أنه لا يمكن أن يراه أحد حيث رآه على سبع أو ثمان درجات أو تسع أم كيف يمكنه يخبر خبرا جزما أنه يرى إذا كان على تسعة أو عشرة مثلا .
ولهذا تجدهم مختلفين في قوس الرؤية : كم ارتفاعه .
منهم من يقول تسعة ونصف ومنهم من يقول ويحتاجون أن يفرقوا بين الصيف / والشتاء : إذا كانت الشمس في البروج الشمالية مرتفعة أو في البروج الجنوبية منخفضة .
فتبين بهذا البيان أن خبرهم بالرؤية من جنس خبرهم بالأحكام وأضعف وذلك أنه هب أنه قد ثبت أن الحركات العلوية سبب الحوادث الأرضية .
فإن هذا القدر لا يمكن المسلم أن يجزم بنفيه إذ الله سبحانه جعل بعض المخلوقات أعيانها وصفاتها وحركاتها سببا لبعض وليس في هذا ما يحيله شرع ولا عقل لكن المسلمون قسمان : منهم من يقول هذا لا دليل على ثبوته فلا يجوز القول به فإنه قول بلا علم .
وآخر يقول : بل هو ثابت في الجملة ؛ لأنه قد عرف بعضه بالتجربة ولأن الشريعة دلت على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته لكنهما آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده والتخويف إنما يكون بوجود سبب الخوف فعلم أن كسوفهما قد يكون سببا لأمر مخوف وقوله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته رد لما توهمه بعض الناس .
فإن الشمس خسفت يوم موت إبراهيم فاعتقد بعض الناس أنها خسفت من أجل موته تعظيما لموته وأن موته سبب خسوفها فأخبر النبي / صلى الله عليه وسلم أنه لا ينخسف لأجل أنه مات أحد ولا لأجل أنه حيي أحد .
وهذا كما في الصحيحين عن ابن عباس قال : حدثني رجال من الأنصار أنهم كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم فرمي بنجم فاستنار فقال : ما كنتم تقولون لهذا في الجاهلية ؟ فقالوا .
كنا نقول : ولد الليلة عظيم أو مات عظيم فقال : إنه لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ولكن الله إذا قضى بالقضاء سبح حملة العرش الحديث .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الشهب التي يرجم بها لا يكون عن سبب حدث في الأرض وإنما يكون عن أمر حدث في السماء وأن الرمي بها لطرد الشياطين المسترقة .
وكذلك الشمس والقمر هما آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده .
كما قال الله : وما نرسل بالآيات إلا تخويفا فعلم أن هذه الآيات السماوية قد تكون سبب عذاب ؛ ولهذا شرع النبي صلى الله عليه وسلم عند وجود سبب الخوف ما يدفعه من الأعمال الصالحة فأمر بصلاة الكسوف الصلاة الطويلة وأمر بالعتق والصدقة وأمر بالدعاء والاستغفار .
كما قال صلى الله عليه وسلم إن البلاء والدعاء / ليلتقيان فيعتلجان بين السماء والأرض فالدعاء ونحوه يدفع البلاء النازل من السماء .
فإن قلت : من عوام الناس وإن كان منتسبا إلى علم من يجزم بأن الحركات العلوية ليست سببا لحدوث أمر ألبتة وربما اعتقد أن تجويز ذلك وإثباته من جملة التنجيم المحرم الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد رواه أبو داود وغيره وربما احتج بعضهم بما فهمه من قوله : لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته واعتقد أن العلة هنا هي العلة الغائية : أي لا يكسفان ليحدث عن ذلك موت أو حياة ؟ قلت : قول هذا جهل ؛ لأنه قول بلا علم وقد حرم الله على الرجل أن ينفي ما ليس له به علم وحرم عليه أن يقول على الله ما لا يعلم .
وأخبر أن الذي يأمر بالقول بغير علم هو الشيطان فقال : ولا تقف ما ليس لك به علم وقال : إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون فإنه ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله ولا قال أحد من أهل العلم ذلك / ولا في العقل وما يعلم بالعقل ما يعلم به نفي ذلك .
وإنما نفي ذلك جزما بغير مثل نفي بعض الجهال أن تكون الأفلاك مستديرة : فمنهم من ينفي ذلك جزما ومنهم من ينفي الجزم به على كل أحد وكلاهما جهل .
فمن أين له نفي ذلك أو نفي العام به عن جميع الخلق ولا دليل له على ذلك إلا ما قد يفهمه بفهمه الناقص .
هذا وقد ثبت بالكتاب والسنة وإجماع علماء الأمة أن الأفلاك مستديرة قال الله تعالى : ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر وقال : وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون وقال تعالى : لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون قال ابن عباس : في فلكة مثل فلكة المغزل وهكذا هو في لسان العرب الفلك الشيء المستدير .
ومنه يقال : تفلك ثدي الجارية إذا استدار .
قال تعالى : يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل والتكوير هو التدوير .
ومنه قيل : كار العمامة وكورها إذا أدارها .
ومنه قيل : للكرة كرة وهي الجسم المستدير ولهذا يقال : للأفلاك كروية الشكل ؛ لأن أصل الكرة كورة تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا وكورت الكارة إذا دورتها ومنه الحديث : إن الشمس والقمر يكوران يوم القيامة / كأنهما ثوران في نار جهنم وقال تعالى : الشمس والقمر بحسبان مثل حسبان الرحا وقال : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت وهذا إنما يكون فيما يستدير من أشكال الأجسام دون المضلعات من المثلث أو المربع أو غيرهما فإنه يتفاوت لأن زواياه مخالفة لقوائمه والجسم المستدير متشابه الجوانب والنواحي ليس بعضه مخالفا لبعض .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي الذي قال : إنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك .
فقال : ويحك إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه .
إن شأنه أعظم من ذلك إن عرشه على سمواته هكذا وقال بيده مثل القبة : وإنه ليئط به أطيط الرحل الجديد براكبه رواه .
أبو داود وغيره من حديث جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سألتم الله الجنة فاسألوه الفردوس فإنها أعلى الجنة وأوسط الجنة وسقفها عرش الرحمن فقد أخبر أن الفردوس هي الأعلى والأوسط وهذا لا يكون إلا في الصورة المستديرة فأما المربع ونحوه فليس أوسطه أعلاه بل هو متساو .
وأما إجماع العلماء : فقال إياس بن معاوية الإمام المشهور قاضي / البصرة من التابعين : السماء على الأرض مثل القبة .
وقال الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي من أعيان العلماء المشهورين بمعرفة الآثار والتصانيف الكبار في فنون العلوم الدينية من الطبقة الثانية من أصحاب أحمد : لا خلاف بين العلماء أن السماء على مثال الكرة وأنها تدور بجميع ما فيها من الكواكب كدورة الكرة على قطبين ثابتين غير متحركين : أحدهما في ناحية الشمال والآخر في ناحية الجنوب .
قال : ويدل على ذلك أن الكواكب جميعها تدور من المشرق تقع قليلا على ترتيب واحد في حركاتها ومقادير أجزائها إلى أن تتوسط السماء ثم تنحدر على ذلك الترتيب .
كأنها ثابتة في كرة تديرها جميعها دورا واحدا .
قال : وكذلك أجمعوا على أن الأرض بجميع حركاتها من البر والبحر مثل الكرة .
قال : ويدل عليه أن الشمس والقمر والكواكب لا يوجد طلوعها وغروبها على جميع من في نواحي الأرض في وقت واحد بل على المشرق قبل المغرب .
قال : فكرة الأرض مثبتة في وسط كرة السماء كالنقطة في الدائرة .
يدل على ذلك أن جرم كل كوكب يرى في جميع نواحي السماء على قدر واحد فيدل ذلك على بعد ما بين السماء والأرض من جميع / الجهات بقدر واحد فاضطرار أن تكون الأرض وسط السماء .
وقد يظن بعض الناس أن ما جاءت به الآثار النبوية من أن العرش سقف الجنة وأن الله على عرشه مع ما دلت عليه من أن الأفلاك مستديرة متناقض أو مقتض أن يكون الله تحت بعض خلقه كما احتج بعض الجهمية على إنكار أن يكون الله فوق العرش باستدارة الأفلاك وأن ذلك مستلزم كون الرب أسفل .
وهذا من غلطهم في تصور الأمر ومن علم أن الأفلاك مستديرة وأن المحيط الذي هو السقف هو أعلى عليين وأن المركز الذي هو باطن ذلك وجوفه وهو قعر الأرض هو سجين وأسفل سافلين علم من مقابلة الله بين أعلى عليين وبين سجين مع أن المقابلة : إنما تكون في الظاهر بين العلو والسفل أو بين السعة والضيق وذلك لأن العلو مستلزم للسعة والضيق مستلزم للسفول وعلم أن السماء فوق الأرض مطلقا لا يتصور أن تكون تحتها قط وإن كانت مستديرة محيطة وكذلك كلما علا كان أرفع وأشمل .
وعلم أن الجهة قسمان : قسم ذاتي .
وهو العلو والسفول فقط .
وقسم إضافي : وهو ما ينسب إلى الحيوان بحسب حركته : فما أمامه / يقال له : أمام وما خلفه يقال له خلف وما عن يمينه يقال له اليمين وما عن يسرته يقال له اليسار وما فوق رأسه يقال له فوق وما تحت قدميه يقال له تحت وذلك أمر إضافي .
أرأيت لو أن رجلا علق رجليه إلى السماء ورأسه إلى الأرض أليست السماء فوقه وإن قابلها برجليه وكذلك النملة أو غيرها لو مشى تحت السقف مقابلا له برجليه وظهره إلى الأرض لكان العلو محاذيا لرجليه وإن كان فوقه وأسفل سافلين ينتهي إلى جوف الأرض .
والكواكب التي في السماء وإن كان بعضها محاذيا لرءوسنا وبعضها في النصف الآخر من الفلك فليس شيء منها تحت شيء بل كلها فوقنا في السماء ولما كان الإنسان إذا تصور هذا يسبق إلى وهمه السفل الإضافي كما احتج به الجهمي الذي أنكر علو الله على عرشه وخيل على من لا يدري أن من قال : إن الله فوق العرش فقد جعله تحت نصف المخلوقات أو جعله فلكا آخر تعالى الله عما يقول الجاهل .
فمن ظن أنه لازم لأهل الإسلام من الأمور التي لا تليق بالله ولا هي لازمة بل هذا يصدقه الحديث الذي رواه أحمد في مسنده من حديث الحسن عن أبي هريرة ورواه الترمذي في حديث الإدلاء ؛ / فإن الحديث يدل على أن الله فوق العرش ويدل على إحاطة العرش كونه سقف المخلوقات .
ومن تأوله على قوله هبط على علم الله كما فعل الترمذي لم يدر كيف الأمر ولكن لما كان من أهل السنة وعلم أن الله فوق العرش ولم يعرف صورة المخلوقات وخشي أن يتأوله الجهمي أنه مختلط بالخلق قال : هكذا وإلا فقول رسول الله صلى الله عليه وسلم كله حق يصدق بعضه بعضا .
وما علم بالمعقول من العلوم الصحيحة يصدق ما جاء به الرسول ويشهد له .
فنقول : إذا تبين أنا نعرف ما قد عرف من استدارة الأفلاك علم أن المنكر له مخالف لجميع الأدلة لكن المتوقف في ذلك قبل البيان فعل الواجب وكذلك من لم يزل يستفيد ذلك من جهة لا يثق بها .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وأن كون بعض الحركات العالية سبب لبعض الحوادث مما لا ينكر بل إما أن يقبل أو لا يرد .
فالقول بالأحكام النجومية باطل عقلا محرم شرعا وذلك أن حركة الفلك وإن كان لها أثر ليست مستقلة بل تأثير الأرواح وغيرها / من الملائكة أشد من تأثيره وكذلك تأثير الأجسام الطبيعية التي في الأرض وكذلك تأثير قلوب الآدميين بالدعاء وغيره من أعظم المؤثرات باتفاق المسلمين وكالصابئة المشتغلين بأحكام النجوم وغيرهم من سائر الأمم فهو في الأمر العام جزء السبب وإن فرضنا أنه سبب مستقل أو أنه مستلزم لتمام السبب فالعلم به غير ممكن لسرعة حركته وإن فرض العلم به فمحل تأثيره لا ينضبط ؛ إذ ليس تأثير خسوف الشمس في الإقليم الفلاني بأولى من الإقليم الآخر وإن فرض أنه سبب مستقل قد حصل بشروطه وعلم به فلا ريب أن ما يصغر من الأعمال الصالحة من الصلاة والزكاة والصيام والحج وصلة الأرحام ونحو ذلك مما أمرت به الشريعة يعارض مقتضى ذلك السبب ؛ ولهذا أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة والدعاء والاستغفار والعتق والصدقة عند الخسوف وأخبر أن الدعاء والبلاء يلتقيان فيعتلجان بين السماء والأرض .
والمنجمون يعترفون بذلك حتى قال كبيرهم بطليموس ضجيج الأصوات في هياكل العبادات بفنون الدعوات من جميع اللغات يحلل ما عقدته الأفلاك الدائرات فصار ما جاءت به الشريعة إن حدث سبب خير كان ذلك : الصلاة والزكاة يقويه ويؤيده وإن حدث سبب شر كان ذلك العمل يدفعه وكذلك استخارة العبد لربه إذا هم بأمر كما / أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين الحديث فهذه الاستخارة لله العليم القدير خالق الأسباب والمسببات خير من أن يأخذ الطالع فيما يريد فعله .
فإن الاختيار غايته تحصيل سبب واحد من أسباب النجح إن صح .
والاستخارة أخذ للنجح من جميع طرقه فإن الله يعلم الخيرة فإما أن يشرح صدر الإنسان وييسر الأسباب أو يعسرها ويصرفه عن ذلك .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من أتى عرافا فسأله الحديث رواه مسلم من حديث صفية بنت أبي عبيد عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
والعراف يعم المنجم وغيره إما لفظا وإما معنى .
وقال صلى الله عليه وسلم من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد رواه أبو داود وابن ماجه فقد تبين تحريم الأخذ بأحكام النجوم علما أو عملا من جهة الشرع وقد بينا من جهة العقل أن ذلك أيضا متعذر في الغالب .
لأن أسباب الحوادث وشروطها وموانعها لا تضبط بضبط حركة بعض الأمور وإنما يتفق الإصابة في ذلك إذا كان بقية الأسباب موجودة .
والموانع مرتفعة .
لا أن ذلك عن دليل مطرد لازما أو غالبا .
وحذاق المنجمين يوافقون على ذلك .
ويعرفون أن طالع البلاد لا / يستقيم الحكم به غالبا لمعارضة ؛ طالع لوقت وغيره من الموانع ويقولون : إن الأحكام مبناها على الحدس والوهم .
فنبين لهم أن قولهم في رؤية الهلال وفي الأحكام من باب واحد يعلم بأدلة العقول امتناع ضبط ذلك ويعلم بأدلة الشريعة تحريم ذلك والاستغناء عما نظن من منفعته بما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة ولهذا قال من قال إن كلام هؤلاء بين علوم صادقة لا منفعة فيها ونعوذ بالله من علم لا ينفع وبين ظنون كاذبة لا ثقة بها وأن بعض الظن إثم .
ولقد صدق فإن الإنسان الحاسب إذا قتل نفسه في حساب الدقائق والثواني كان غايته ما لا يفيد .
وإنما تعبوا عليه لأجل الأحكام .
وهي ظنون كاذبة .
أما الكلام في الشرعيات فإن كان علما كان فيه منفعة الدنيا والآخرة وإن كان ظنا مثل الحكم بشهادة الشاهدين أو العمل بالدليل الظني الراجح فهو عمل بعلم .
وهو ظن يثاب عليه في الدنيا والآخرة .
فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق .
آخر ما وجد .
وصلى الله على محمد وآله وسلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن أهل مدينة رأى بعضهم هلال ذي الحجة ولم يثبت عند حاكم المدينة : فهل لهم أن يصوموا اليوم الذي في الظاهر التاسع .
وإن كان في الباطن العاشر ؟ فأجاب : نعم ، يصومون التاسع في الظاهر المعروف عند الجماعة وإن كان في نفس الأمر يكون عاشرا ولو قدر ثبوت تلك الرؤية .
فإن في السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون أخرجه أبو داود وابن ماجه والترمذي وصححه .
وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفطر يوم يفطر الناس والأضحى يوم يضحي الناس رواه الترمذي وعلى هذا العمل عند أئمة المسلمين كلهم .
فإن الناس لو وقفوا بعرفة في اليوم العاشر خطأ أجزأهم الوقوف / بالاتفاق وكان ذلك اليوم يوم عرفة في حقهم .
ولو وقفوا الثامن خطأ ففي الإجزاء نزاع .
والأظهر صحة الوقوف أيضا وهو أحد القولين في مذهب مالك ومذهب أحمد وغيره .
قالت عائشة رضي الله عنها إنما عرفة اليوم الذي يعرفه الناس وأصل ذلك أن الله سبحانه وتعالى علق الحكم بالهلال والشهر فقال تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج والهلال اسم لما يستهل به : أي يعلن به ويجهر به فإذا طلع في السماء ولم يعرفه الناس ويستهلوا لم يكن هلالا .
وكذا الشهر مأخوذ من الشهرة فإن لم يشتهر بين الناس لم يكن الشهر قد دخل وإنما يغلط كثير من الناس في مثل هذه المسألة ؟ لظنهم أنه إذا طلع في السماء كانت تلك الليلة أول الشهر سواء ظهر ذلك للناس واستهلوا به أو لا .
وليس كذلك ؛ بل ظهوره للناس واستهلالهم به لا بد منه ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون أي هذا اليوم الذي تعلمون أنه وقت الصوم والفطر والأضحى .
فإذا لم تعلموه لم يترتب عليه حكم .
وصوم اليوم الذي يشك فيه : هل هو تاسع ذي الحجة .
أو عاشر ذي الحجة ؟ جائز بلا نزاع بين العلماء ؛ / لأن الأصل عدم العاشر .
كما أنهم لو شكوا ليلة الثلاثين من رمضان ؛ هل طلع الهلال ؟ أم لم يطلع ؟ فإنهم يصومون ذلك اليوم المشكوك فيه باتفاق الأئمة .
وإنما يوم الشك الذي رويت فيه الكراهة الشك في أول رمضان ؛ لأن الأصل بقاء شعبان .
وإنما الذي يشتبه في هذا الباب مسألتان : إحداهما : لو رأى هلال شوال وحده أو أخبره به جماعة يعلم صدقهم : هل يفطر ؟ أم لا ؟ والثانية : لو رأى هلال ذي الحجة أو أخبره جماعة يعلم صدقهم هل يكون في حقه يوم عرفة ويوم النحر هو التاسع والعاشر بحسب هذه الرؤية التي لم تشتهر عند الناس ؟ أو هو التاسع والعاشر الذي اشتهر عند الناس ؟ .
فأما المسألة الأولى : فالمنفرد برؤية هلال شوال لا يفطر علانية باتفاق العلماء .
إلا أن يكون له عذر يبيح الفطر كمرض وسفر وهل يفطر سرا على قولين للعلماء أصحهما لا يفطر سرا وهو مذهب مالك وأحمد في المشهور في مذهبهما .
وفيهما قول أنه يفطر سرا كالمشهور في مذهب أبي حنيفة / والشافعي وقد روي أن رجلين في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأيا هلال شوال فأفطر أحدهما ولم يفطر الآخر .
فلما بلغ ذلك عمر قال : للذي أفطر لولا صاحبك لأوجعتك ضربا .
والسبب في ذلك أن الفطر يوم يفطر الناس وهو يوم العيد والذي صامه المنفرد برؤية الهلال ليس هو يوم العيد الذي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صومه فإنه نهى عن صوم يوم الفطر ويوم النحر .
وقال : أما أحدهما فيوم فطركم من صومكم وأما الآخر فيوم تأكلون فيه من نسككم .
فالذي نهى عن صومه هو اليوم الذي يفطره المسلمون وينسك فيه المسلمون .
وهذا يظهر بالمسألة الثانية فإنه لو انفرد برؤية ذي الحجة لم يكن له أن يقف قبل الناس في اليوم الذي هو في الظاهر الثامن وإن كان بحسب رؤيته هو التاسع وهذا لأن في انفراد الرجل في الوقوف والذبح من مخالفة الجماعة ما في إظهاره للفطر .
وأما صوم يوم التاسع في حق من رأى الهلال أو أخبره ثقتان أنهما رأيا الهلال وهو العاشر بحسب ذلك ولم يثبت ذلك عند العامة وهو العاشر بحسب الرؤية الخفية فهذا يخرج على ما تقدم .
/ فمن أمره بالصوم يوم الثلاثين الذي هو بحسب الرؤية الخفية من شوال ولم يأمره .
بالفطر سرا سوغ له صوم هذا اليوم واستحبه ؛ لأن هذا هو يوم عرفة كما أن ذلك من رمضان وهذا هو الصحيح الذي دلت عليه السنة والاعتبار .
ومن أمره بالفطر سرا لرؤيته نهاه عن صوم هذا اليوم عند هذا القائل كهلال شوال الذي انفرد برؤيته .
فإن قيل قد يكون الإمام الذي فوض إليه إثبات الهلال مقصرا لرده شهادة العدول إما لتقصيره .
في البحث عن عدالتهم وإما رد شهادتهم لعداوة بينه وبينهم أو غير ذلك من الأسباب التي ليست بشرعية أو لاعتماده .
على قول المنجم الذي زعم أنه لا يرى .
قيل : ما يثبت من الحكم لا يختلف الحال فيه بين الذي يؤتم به في رؤية الهلال مجتهدا مصيبا كان أو مخطئا أو مفرطا فإنه إذا لم يظهر الهلال ويشتهر بحيث يتحرى الناس فيه .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في الأئمة : يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطئوا فلكم وعليهم .
فخطؤه وتفريطه عليه لا على المسلمين الذين لم يفرطوا ولم يخطئوا .
/ ولا ريب أنه ثبت بالسنة الصحيحة واتفاق الصحابة أنه لا يجوز الاعتماد على حساب النجوم كما ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
والمعتمد على الحساب في الهلال كما أنه ضال في الشريعة مبتدع في الدين فهو مخطئ في العقل وعلم الحساب .
فإن العلماء .
بالهيئة يعرفون أن الرؤية لا تنضبط بأمر حسابي وإنما غاية الحساب منهم إذا عدل أن يعرف كم بين الهلال والشمس من درجة وقت الغروب مثلا ؛ لكن الرؤية ليست مضبوطة بدرجات محدودة فإنها تختلف باختلاف حدة النظر وكلاله وارتفاع المكان الذي يتراءى فيه الهلال وانخفاضه وباختلاف صفاء .
الجو وكدره .
وقد يراه بعض الناس لثمان درجات وآخر لا يراه لثنتي عشر درجة ؛ ولهذا تنازع أهل الحساب في قوس الرؤية تنازعا مضطربا وأئمتهم : كبطليموس لم يتكلموا في ذلك بحرف لأن ذلك لا يقوم عليه دليل حسابي .
وإنما يتكلم فيه بعض متأخريهم مثل كوشيار الديلمي وأمثاله .
لما رأوا الشريعة علقت الأحكام بالهلال فرأوا الحساب طريقا تنضبط فيه / الرؤية وليست طريقة مستقيمة ولا معتدلة بل خطؤها كثير وقد جرب وهم يختلفون كثيرا : هل يرى ؟ أم لا يرى ؟ وسبب ذلك : أنهم ضبطوا بالحساب ما لا يعلم بالحساب فأخطئوا طريق الصواب وقد بسطت الكلام على ذلك في غير هذا الموضع وبينت أن ما جاء به الشرع الصحيح هو الذي يوافقه العقل الصريح كما تكلمت على حد اليوم أيضا وبينت أنه لا ينضبط بالحساب ؛ لأن اليوم يظهر بسبب الأبخرة المتصاعدة فمن أراد أن يأخذ حصة العشاء من حصة الفجر إنما يصح كلامه لو كان الموجب لظهور النور وخفائه مجرد محاذاة الأفق التي تعلم بالحساب .
فأما إذا كان للأبخرة في ذلك تأثير والبخار يكون في الشتاء والأرض الرطبة أكثر مما يكون في الصيف والأرض اليابسة .
وكان ذلك لا ينضبط بالحساب فسدت طريقة القياس الحسابي .
ولهذا توجد حصة الفجر في زمان الشتاء أطول منها في زمان الصيف .
والآخذ بمجرد القياس الحسابي يشكل عليه ذلك لأن حصة الفجر عنده تتبع النهار وهذا أيضا مبسوط في موضعه والله سبحانه أعلم .
وصلى الله على محمد .
/

روبرفال، سيور دي م .
أحد أوائل المكتشفين والمستعمرين الفرنسيين في كندا.
عينه الملك فرانسيس الأول نائبا له وقائدا للجيش الكندي في م.
نظم حملة استعمارية وتبع جاك كارتييه إلى كندا، ونزل في نيوفاوندلاند في م ومعه مستعمر.
وتقدم روبرفال بطول نهر سانت لورنس وقضى الشتاء في تشارلزبورج رويال، الآن ضاحية من ضواحي كوبيك.
وبعد شهور من الصعاب عاد روبرفال إلى فرنسا في م، بالقليل من المستعمرين، الذين بقوا أحياء وجرب حظه مرة ثانية بعد ذلك، إلا أنه لم يحقق نجاحا.
قتل في م أو م.
وكان اسمه الحقيقي جان فرانسوا دي لاروك.
روبرفال، سيور دي روبستي، جاكوبو روبسبيير زعيم ثوري وفاته ودوره روبسبير بعد القبض علية في مجلس أثناء الثورة الفرنسية.
أصيب روبيسبير، ربما خطأ، بطلق مسدس ثم أعدم في اليوم التالي روبسبيير م .
أشهر وأكثر زعماء الثورة الفرنسية م إثارة للجدل.
فباسم الديمقراطية، جلب عهد الإرهاب، وهي الفترة التي أعدم فيها آلاف ممن اشتبه في معارضتهم للثورة، وفي التوقيت المناسب لقي روبسبيير المصير نفسه.
ولد ماكسيميليا روبسبيير في أراس بفرنسا، ودرس بكلية لويس لي جراند في باريس، وبعدها أصبح محاميا ناجحا.
تأثر روبسبيير بدرجة كبيرة بالفيلسوف جان جاك روسو الذي نادى بأن الحق في الحكم يأتي من الشعب.
وفي م انتخب روبسبيير رئيسا لمجلس الطبقات، وهو مجلس استدعاه الملك لمعالجة الأزمة المالية في فرنسا.
وهناك، جعل نفسه متحدثا بمبدأ المساواة وحقوق العامة من الناس.
كان يريد أن تمتد حقوق الاقتراع لتشمل كل الناس، بما في ذلك البروتستانتيون واليهود ومستعمرات السود الفرنسية المحررة.
كان روبسبيير زعيم نادي اليعاقبة في باريس، وهم جماعة سياسية متطرفة.
وبحلول م طالب معظم اليعاقبة بجمهورية ديمقراطية بدلا من ملكية دستورية.
زعيم ثوري.
في أغسطس م تحفظ أهالي باريس على الملك لويس السادس عشر وأسرته وسجنوهم.
ولم يمض وقت طويل، حتى انتخب روبسبيير رئيسا للمجلس القومي، وهو مجلس قومي أنشئ ليتولى حكم فرنسا.
وقد أعلن المجلس فرنسا جمهورية وحاكم لويس السادس عشر، وحكم عليه بالإعدام بتهمة الخيانة.
ثم قاد روبسبيير هجوما في المجلس ضد النواب المعتدلين المعروفين بالجيرونديين، ثم قام هو وأتباعه بطردهم في يونيو م وسيطر على المجلس.
وفي يوليو م، انتخب روبسبيير، رئيسا للجنة الأمن العام، وهي الهيئة الحاكمة للمجلس.
وأكد على حاجة الجمهورية إلى مركز واحد للرأي وعد الاختلاف مع سياسات اللجنة خيانة.
وبررت خطاباته عهد الإرهاب للدفاع عن الثورة وتنقيتها.
وبنهاية يونيو م أعدم ألف متمرد ومشتبه في معاداته للجمهورية بمن فيهم صديق ورفيق روبسبيير سابقا، جورج دانتون.
وفاته ودوره.
ونتيجة لسياساته أصبح كثير من أعضاء المجلس أعداء لروبسبيير، فخافوا على حياتهم، ودبروا مؤامرة ضده.
وفي يوليو م تراءى لروبسبيير أن يضع نهاية لاستخدام الإرهاب، ولكنه أيضا هدد نوابا لم يحدد أسماءهم.
وفي اليوم التالي أقنع جماعة من معارضيه المجلس بإصدار أمر بالقبض عليه، وحكم عليه المجلس بالإعدام بالمقصلة فكان ذلك في يوليو م.
ولا يزال المؤرخون إلى وقتنا الحاضر، يختلفون حول دور روبسبيير.
فبعض الباحثين يعدونه قاسيا ومتعصبا في حين يراه آخرون قويم الخلق ووطنيا وديمقراطيا، مطلق الإخلاص.
روبسبيير الروبل روبستي، جاكوبو انظر: تنتوريتو.
الروبل روبنز، بيتر بول روبن هود روبن هود ورجاله، شخصيات إنجليزية أسطورية خارجة على القانون، عاشت في غابة شيروود.
وتزعم القصص أن روبن هود وأتباعه خبراء بارعون في الرماية بالسهم والقوس.
روبن هود شخصية أسطورية إنجليزية، خارجة على القانون.
كان يسرق من الأغنياء، ليعطي الفقراء.
وشخصيته موضوع عدد لايحصى من القصص والأغاني الشعبية التي ترجع إلى القرن الرابع عشر الميلادي، وهو واحد من أكثر الأبطال الشعبيين الإنجليز شهرة.
كما يعد رمزا للتحرر من السلطان الجائر أو المستبد.
كان يعامل فقراء الناس بلطف، وحارب عمدة توتنجهام، ذلك الموظف المرتشي الفاسد، الذي اضطهد الفقراء.
ولهذا أصبح روبن هود بطلا لدى عامة الناس، ورمزا لمبدأ الحق ضد القوة.
عاش روبن هود وفقا للأسطورة مع عصابته المرحة من أتباعه في غابة شيروود في توتنجهامشاير خلال القرن الثاني عشر الميلادي.
ومن أفضل أصدقائه المعروفين، فراير تك وليتل جون وميدماريان.
كان فراير تك قسا بدينا مرحا، وجون ليتل يمتد طوله إلى أكثر من مترين، ويعرف بمهارته الفائقة في استخدام القوس والسهم.
وميدماريان هو الشخصية المحبوبة لدى روبن هود الذي يعامله بأدب جم واحترام شديد.
ولا أحد يعرف ما إذا كانت الصفات المنسوبة إلى روبن هود اعتمدت على شخص حقيقي أم لا.
فإنه وفقا لإحدى الروايات التقليدية، كان خادما في قصر ملك أو نبيل.
ورواية أخرى تقول إنه كان نبيلا بمرتبة إيرل وهي مرتبة متوسطة بين ألقاب النبلاء الإنجليز في هنتنجدون، وأصبح عاقا للدولة وحكم عليه بالخروج على القانون لمشاركته في ثورة سايمون دي مونتفورت عام م، واسمه الحقيقي هو روبرت فيتزوث.
ويعتقد العديد من العلماء أن روبن هود شخصية خيالية.
ظهر أقدم مرجع كتب عن روبن هود في طيف أو خيال الحارث.
وهو نظم شعري طويل، كتب نحو عام م.
ولكن من المحتمل أن روبن هود كان موضوع العديد من الحكايات الشعبية السابقة على هذه المنظومة، والتي كان الناس يتناقلونها جيلا بعد جيل.
ومهما يكن من أمر، فإن أول وصف لأعماله كان كتاب ضيف روبن هود الصغير، الذي ظهر نحو عام م.
ويظهر روبن هود أيضا في شخصية لوكسلي في إيفانهو، التي ألفها الروائي الأسكتلندي السير وولتر سكوت.
روبن هود روبنسون، أدوين آرلينجتون روبنز، بيتر بول روبنز، بيتر بول م .
فنان تشكيلي فلمنكي، عاش في القرن السابع عشر.
وإلى جانب شهرته في التصوير التشكيلي، اشتهر بوصفه مصمما للرسوم التوضيحية للكتب والأعمال النسجية، إضافة إلى تصميماته المعمارية وأعماله النحتية.
وكان مع كل ذلك عالما ودبلوماسيا محنكا.
ولد في ألمانيا، وبعد وفاة والده، عادت به أمه إلى بلدهم أنتورب، حيث تعلم الفن منذ صغره.
وسافر إلى إيطاليا عام م ودرس الفن هناك، وأصبح فنانا متميزا.
وقد اختاره دوق مانتوا، ليعمل معه مصورا تشكيليا، وعرف مواهبه الأخرى فأرسله عام ه إلى أسبانيا في بعثة دبلوماسية.
وعاد إلى بلده آنتويرب عام م حيث أنتج عددا من اللوحات البارعة وعمل في بروكسل في البلاط الملكي وأصبح مشهورا في كل الأقطار الأوروبية.
ولتنفيذ الأعمال الفنية العديدة، اتخذ روبنز عددا من الفنانين لمساعدته في أعماله، وقد استفادوا منه وأصبح بعضهم أعلاما مشهورين، ومن هؤلاء السير أنتوني فان دايك.
وعاد روبنز للعمل في السلك الدبلوماسي مرة أخرى واشترك في مفاوضات السلام بين إنجلترا وأسبانيا عامي و م.
قلده الملك تشارلز الأول ملك إنجلترا وسام الفارس لجهوده الدبلوماسية.
وكان فن روبنز متأثرا بفناني الإغريق القدامى، وبفناني عصر النهضة في إيطاليا، أمثال ليوناردو دافينشي ومايكل أنجلو ورفائيل.
عرفت لوحاته الفنية بكبر حجمها، وبألوانها الزاهية وبعمقها العاطفي.
ومن أشهر لوحاته أربعة وعشرون لوحة كبيرة الحجم، أعدها لأرملة الملك هنري الرابع ملك فرنسا في الفترة مابين و م.
ومنها تسع لوحات ضخمة عملها في الهوايت هول في لندن مابين عامي و م.
وقد صمم عددا من المجسمات واللوحات، زين بها مدينة أنتورب بمساعدة كل فناني المدينة.
وكان روبنز من أشهر فناني مدرسة الباروك، وتنوعت موضوعات أعماله الفنية تنوعا كثيرا.
توجد لوحاته الضخمة في أشهر المتاحف العالمية اليوم.
روبنسون، السير روبرت روبنسون، ماري روبنسون كروزو روبنسون كروزو بعد أن تحطمت سفينته وجنحت به إلى جزيرة ما، استخدم المجهر لتفحص المناطق المحيطة به.
روبنسون كروزو قصة خيالية عن بحار، ألقي على ساحل جزيرة مهجورة، بعيدا عن الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية.
وكتب دانيال ديفو هذه الرواية عام م، وقد بنى القصة جزئيا على خبرات بحار أسكتلندي، يسمى ألكسندر سلكيرك.
غير أن وصف ديفو الواقعي لحياة كروزو على الجزيرة، يتسم بدرجة كبرى من التشويق، كما أن الرواية أصبحت واحدة من أكثر الروايات الإنجليزية انتشارا.
فالرواية تصف كيف أن كروزو نجح في تحقيق أساليب الراحة لنفسه، حينما كان يعيش على الجزيرة.
وبعد أن عاش وحيدا، لفترة طويلة، يقوم كروزو بإنقاذ رجل من براثن آكلي لحوم البشر.
وقد سماه فرايداي يوم الجمعة لأنه قابله في ذلك اليوم.
ويصبح فرايداي صديق كروزو الموثوق به وخادمه.
وفي النهاية، بعد سنة، تزور الجزيرة سفينة وتحمل كروزو وفرايداي مرة أخرى إلى إنجلترا.
انظر أيضا: ديفو، دانيال؛ سلكيرك، ألكسندر.
روبنز، بيتر بول روبنسون، جاكي روبنسون، أدوين آرلينجتون روبنسون، أدوين آرلينجتون م .
شاعر أمريكي، أكثر ما اشتهر به قصائده القصيرة التي يعرض فيها لدراسات الشخصية.
من بين مجلداته الثلاثة عشر فازت قصائد مختارة م ؛ الرجل الذي مات مرتين م ؛ تريسترام م بجوائز البوليتزر.
وشخصيات روبنسون من مواطني المجتمع الخيالي لمدينة تيلبوري.
ومن بين أكثر الشخصيات التي صورها شيوعا تلك التي في ريتشارد كوري.
ومينفر تشيتي وفلاموند وحفل السيد فيضان.
وفي هذه القصائد تواجه الشخصيات مصير الفشل والمعاناة.
ومع هذا لم يكن روبنسون كاتبا متشائما.
فقد أشار بوضوح إلى أن شخصياته تعاني؛ لأنها تطلب أكثر مما ينبغي من الحياة ومن أنفسهم.
إن الموضوع الثابت لروبنسون يتمثل في الحاجة إلى التواضع والصدق الكامل مع النفس، ويظهر أيضا في قصيدته الفلسفية رجل ضد السماء م .
كما كتب روبنسون قصائد قصصية طويلة، وتمثل قصائده مرلين م ؛ ولانسلوت م ؛ عتريسترام سلسلة متصلة، تحكي أساطير الملك آرثر.
ولد روبنسون في نيويورك.
وساعده الرئيس تيودور روزفلت الذي أعجب بشعره، حتى أصبح كاتبا في إدارة الجمارك بنيويورك في م.
وقد استقال روبنسون في م ليتفرغ للكتابة.
روبنسون، جوان فايوليت روبنسون كروزو روبنسون، السير روبرت روبنسون، السير روبرت م .
عالم كيمياء عضوية بريطاني، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء.
اكتشف تركيب وسلوك كثير من المواد الطبيعية المهمة، بما في ذلك الأصباغ الحمراء والزرقاء للزهور، وأشباه القلويات مثل: المدوفين والاستركنين، والهورمونات، والبنسلين، كما طور طرق إنتاج كثير من هذه المواد صناعيا.
ولد روبنسون بالقرب من تشسترفيلد في إنجلترا، وعمل أستاذا للكيمياء العضوية في جامعات سيدني أستراليا ، وليفربول ومانشستر، وسان أندروز، ولندن.
وفي م أصبح أستاذا في جامعة أكسفورد.
روبنسون، أدوين آرلينجتون روبنسون، جوان فايوليت روبنسون، جاكي جاكي روبنسون أول أمريكي أسود ينضم إلى دوري كرة القاعدة البيسبول الرئيسي الحديث.
اكتسب شهرة مع فريق بروكلين دودجرز، لأدائه في الإمساك في موقع القاعدة الثانية، وضرباته وجريه من القاعدة.
روبنسون، جاكي م .
أول أمريكي أسود يلعب في دوري كرة القاعدة البيسبول .
انضم روبنسون إلى فريق بروكلين دودجرز في م ولعب كل سنوات نجاحه العشر، في الدوري الرئيسي مع فريق دودجرز.
بدأ روبنسون رجل قاعدة أول لفريق دودجرز ولكنه اكتسب شهرته الكبرى في أدائه في موقع القاعدة الثانية.
كان روبنسون ضاربا بارزا للبيسبول وقد سجل متوسط ضرب طول حياته، كما كان عداء فائقا و لص قاعدة.
في عام م سمي روبنسون، روكي الجديد، وفي عام م فاز بجائزة الدوري القومي لأثمن لاعب، وبطولة الدوري في ضرب البيسبول بمتوسط .
ولد جاك روزفلت روبنسون في مدينة كايرو في جورجيا.
تألق كنجم في أربع رياضات في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس.
وفي عام م لعب مع ملوك مدينة كنساس في دوري الأمريكيين الزنوج.
وفي م لعب في دوري البيسبول الصغير لملوك مونتريال.
وفي عام م حصل روبنسون على ميدالية سبنجارن.
كما انتخب لنادي الشهرة القومي للبيسبول في م.
روبنسون، جاكي روبنسون، السير روبرت روبنسون، جوان فايوليت روبنسون، جوان فايوليت م .
عالمة اقتصاد بريطانية، كان لنظرياتها أثر بالغ على الفكر الاقتصادي الغربي، كما كانت إحدى رائدات المدرسة البريطانية للاقتصاد الكينزي، التي تتبع مبادئ عالم الاقتصاد البريطاني جون ماينرد كينز.
انظر: كينز، جون ماينرد.
وقد ساعدت روبنسون كينز في تطوير نظرياته، الأمر الذي أحدث ثورة في السياسة الاقتصادية، إبان فترة الثلاثينيات من القرن العشرين، وكانت تعتقد، مثل كينز، أن ضغط الإنفاق الحكومي يمكن أن يمنع الكساد الاقتصادي والبطالة المنتشرة.
وطورت روبنسون المفاهيم الكينيزية إلى القضايا طويلة المدى، مثل النمو الاقتصادي والتغير التقني.
كانت روبنسون تعتقد أن الأنظمة الرأسمالية لم تكن مستقرة، بسبب الصراع بين المشروعات التجارية والعمالة حول نصيب كل منهما في الدخل.
واقترحت أن توضع سياسات الحكومة، بحيث تحدد توزيع الدخل بين كلا الطرفين.
ولدت روبنسون بالقرب من لندن وتخرجت في جامعة كمبردج عام م وعملت أستاذة للاقتصاد هناك حتى عام م.
وألفت العديد من الكتب منها: اقتصاديات المنافسة غير المحمودة م ؛ الاقتصاد الماركسي م ؛ البدع الاقتصادية م .
روبنسون كروزو روبنشتاين، آرثر روبنسون، ماري روبنسون، ماري م .
رئيسة المفوضية العليا لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة منذ عام م.
شغلت منصب الرئيس لجمهورية أيرلندا بين عامي و م.
وكانت أول سيدة أيرلندية تشغل هذا المنصب.
درست القانون في كلية في دبلن، وفي كينجز إن، في دبلن، وفي جامعة هارفارد.
وفي م أصبحت أستاذا للقانون.
ولما كانت روبنسون محامية ناجحة ومولعة بالجدل، فقد اكتسبت شهرتها بسبب آرائها الاجتماعية المساوية بين الجنسين اقتصاديا وسياسيا في حديثها عن حقوق المرأة، وقضايا الزواج.
كما أصبحت أيضا خبيرا في القانون الأوروبي المشترك.
ولدت روبنسون في بالينا في مقاطعة مايو.
وبدأت حياتها السياسية بانتخابها في مجلس الشيوخ الأيرلندي في م.
وقد قامت بمهام منصبها بصفتها عضوا في حزب العمل، ثم استقالت منه في نوفمبر م، حيث اختلفت مع معارضة الحزب للاتفاقية الإنجليزية الأيرلندية.
انظر: الاتفاقية الإنجليزية الأيرلندية.

فحكى قولهم في جواز السفر وأنهم اتفقوا على أنه ليس بقربة ولا طاعة .
فمن اعتقد ذلك فقد خالف الإجماع وإذا فعله لاعتقاد أنه طاعة كان محرما بالإجماع فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة .
هذا لفظ الجواب .
ومعلوم في كل عمل تنازع المسلمون فيه هل هو محرم أو مباح ليس بقربة أن من جعله قربة فقد خالف الإجماع وإذا فعله متقربا به كان ذلك حراما بالإجماع كما لو تقرب بلعب النرد والشطرنج وبيع الدرهم بالدرهمين وإتيان النساء في الحشوش واستماع الغناء والمعازف ونحو ذلك مما للناس فيه قولان التحريم والإباحة لم يقل أحد إنها قربة .
فالذي يجعله عبادة يتقرب به كما يتقرب بالعبادات قد فعل محرما بالإجماع .
وهذا يشبه التقرب بالملاهي والمعازف ؛ فإن جمهور المسلمين على أنها محرمة وبعضهم أباحها ولم يقل أحد إنها قربة .
فقائل ذلك مخالف للإجماع ؛ وإنما يقول ذلك زنديق : مثل ما حكى أبو عبد الرحمن السلمي عن ابن الراوندي أنه قال : اختلف الفقهاء في الغناء هل هو حرام أو حلال وأنا أقول إنه واجب .
ومعلوم أن هذا ليس من أقوال علماء المسلمين .
والذين يتقربون بسماع القصائد والتغبير ونحو ذلك هم مخطئون عند عامة الأئمة ؛ مع أنه ليس في هؤلاء من يقول : إن الغناء قربة / مطلقا ولكن يقوله في صورة مخصوصة لبعض أهل الدين الذين يحركون قلوبهم بهذا السماع إلى الطاعات فيحركون به وجد المحبة والترغيب في الطاعات ووجد الحزن والخوف والترهيب من المخالفات .
فهذا هو الذي يقول فيه طائفة من الناس إنه قربة مع أن الجمهور على أنهم مخطئون لو جعل هذا قربة ؛ لكونه بدعة ليست واجبة ولا مستحبة ولاشتماله على مفاسد راجحة على ما ظنوه من المصالح كما في الخمر والميسر ؛ فإنه وإن كان فيهما منافع للناس فإثمهما أكبر من نفعهما .
والشريعة تأمر بالمصالح الخالصة والراجحة كالإيمان والجهاد ؛ فإن الإيمان مصلحة محضة والجهاد وإن كان فيه قتل النفوس فمصلحته راجحة .
وفتنة الكفر أعظم فسادا من القتل كما قال تعالى : والفتنة أكبر من القتل ونهى عن المفاسد الخالصة والراجحة كما نهى عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن وعن : الإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وهذه الأمور لا يبيحها قط في حال من الأحوال ولا في شرعة من الشرائع .
وتحريم الدم والميتة ولحم الخنزير والخمر وغير ذلك مما مفسدته راجحة .
وهذا الضرب تبيحه عند الضرورة ؛ لأن مفسدة فوات النفس أعظم من مفسدة الاغتذاء به .
والفقهاء إنما تنازعوا في الخمر هل تشرب للعطش .
لتنازعهم في / كونها تذهب العطش والناهي قال : لا تزيد الشارب إلا عطشا فلا يحصل به بقاء المهجة .
والمبيح يقول بل قد ترطب رطوبة تبقى معها المهجة وحينئذ فأي المأخذين كان هو الواقع كان قول صاحبه أصوب .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود أن ما اختلف فيه العلماء هل هو حرام أو مباح كان من جعله قربة مخالفا لإجماعهم كما إذا اختلف الصحابة على قولين فمن أحدث قولا ثالثا فقد خالف إجماعهم ؛ ولهذا لم يكن في المسلمين من يقول : إن استماع الغناء قربة مطلقا وإن قال إن سماع القول الذي شرط له المكان والإمكان والإخوان وهو ترغيب في الطاعات وترهيب من المخالفات قربة فلا يقول قط إن كل من سمع الملاهي فهو متقرب كما يقول القائل : إن السفر إلى قبور الأنبياء والصالحين قربة وإنه إذا نذر السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين أنه يفي بهذا النذر فإن هذا القول لا يعرف عن أحد من أئمة المسلمين وإن أطلقوا القول بأن السفر إلى زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم قربة أو قالوا هو قربة مجمع عليها : فهذا حق إذا عرف مرادهم بذلك كما ذكر ذلك القاضي عياض وابن بطال وغيرهما : فمرادهم السفر المشروع إلى مسجده وما يفعل فيه من العبادة المشروعة التي تسمى زيارة لقبره ومالك وغيره يكرهون أن تسمى زيارة لقبره .
فهذا الإجماع / على هذا المعنى صحيح لا ريب فيه .
ولكن ليس هذا إجماعا على ما صرحوا بالنهي عنه أو بأنه ليس بقربة ولا طاعة .
والسفر لغير المساجد الثلاثة قد صرح مالك وغيره : كالقاضي إسماعيل والقاضي عياض وغيرهما : أنه منهي عنه ؛ لا يفعله لا ناذر ولا متطوع وصرحوا بأن السفر إلى المدينة وإلى بيت المقدس لغير الصلاة في المسجدين هو من السفر المنهي عنه ليس له أن يفعله وإن نذره سواء سافر لزيارة أي نبي من الأنبياء أو قبر من قبورهم أو قبور غيرهم أو مسجد غير الثلاثة : فهذا كله عندهم من السفر المنهي عنه ؛ فكيف يقولون : إنه قربة ؛ ولكن الإجماع على تحريم اتخاذه قربة لا يناقض النزاع في الفعل المجرد .
وهذا الإجماع المحكي عن السلف والأئمة لا يقدح فيه خلاف بعض المتأخرين إن وجد ؛ ولكن إن وجد أن أحدا من الصلحاء المعروفين من السلف قال : إنه يستحب السفر لمجرد زيارة القبور أو لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين كان هذا قادحا في هذا الإجماع ويكون في المسألة ثلاثة أقوال ؛ ولكن الذي يحكي الإجماع لم يطلع على هذا القول كما يوجد ذلك كثيرا لكثير من العلماء ومع هذا فهذا القول يرد إلى الكتاب والسنة لا يجوز إلزام الناس به بلا حجة ؛ فإن هذا خلاف إجماع المسلمين .
/ فصل : ومنها ظنه أن زيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم من جنس الزيارة المعهودة في قبر غيره حتى يحتج عليها بزيارة البقيع وشهداء أحد وزيارة قبر أمه .
ومنها أنه جعل من حرم السفر لزيارة قبره وسائر القبور مجاهرا بالعداوة للأنبياء مظهرا لهم العناد .
ومعلوم أن هذا قول أكثر المتقدمين : كمالك وأكثر أصحابه والجويني أبي محمد وغيره من أصحاب الشافعي وأكثر متقدمي أصحاب أحمد .
فيلزمه أن يكون إمامه مالك وغيره من أئمة الدين مجاهرين للأنبياء بالعداوة معاندين لهم : وهذا لو قاله فيما أخطئوا فيه لاستحق العقوبة البليغة ؛ فكيف إذا قاله فيما اتبعوا فيه الرسول واتبعوا فيه سنته الصحيحة فحرموا ما حرم .
فقد جعل المطيع لله ورسوله الذي رضي الله ورسوله وأنبياؤه عمله مجاهرا لهم بالعداوة معاندا لهم .
في كفر من حكم الله ورسوله بإيمانه .
ومثل هذا يبين له الصواب وأن هذا القول هو الذي جاء به / الرسول وكان عليه السابقون الأولون من الأمة وأئمتها وعليه دل الكتاب والسنة .
فإذا تبين له أن هذا هو الذي جاء به الرسول ثم أصر على مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المؤمنين فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وكذلك إذا تبين أن هذا القول ليس بكفر بل هو مما اتفق المسلمون على أنه قول سائغ وقائله مجتهد مأجور على اجتهاده سواء أصاب أو أخطأ فإذا أصر على تكفير من تبين بالكتاب والسنة والإجماع أنه لا يكفر وتبين له أنه يكفر : فأصر على مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المؤمنين فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل كمن جعل اعتقاد أن المسيح عبد الله معاداة للمسيح أو اعتقد أن من قال : لا تحلف بالأنبياء فقد عاداهم وكفر ؛ فإن مثل هذا يستتاب .
ومنها أن هذه المسألة قد نص عليها مالك إمامه وجمهور أصحابه وهو في كتبهم الكبار والصغار وهو لم يعرف مما قالوا بل يكفر ويلعن ويشتم من قال بنفس القول الذي قالوه فيلزمه تكفيرهم وسبهم واستحلال دمائهم .
ومنها أنه قال : ورد في زيارة قبره أحاديث صحيحة وغيرها مما لم يبلغ درجة الصحيح ؛ لكنها يجوز الاستدلال بها على الأحكام / الشرعية .
وهذا كلام من لا يعرف ما روي في هذا الباب ولا ما قال فيه علماء المسلمين ؛ بل هو بمنزلة الرافضي الذي يقول : قد روي في النص على علي أنه الإمام بعد رسول الله أحاديث صحيحة وأخر دونها .
ومعلوم أن الأحاديث التي فيها ذكر زيارة قبره لم يخرج شيئا منها أهل الصحيح ولا السنن المعتمد عليها : كسنن أبي داود والترمذي ؛ ولا المسانيد التي هي من هذا الجنس : كمسند أحمد .
ولا استدل بشيء منها إمام ؛ وهو مع ذلك لم يذكر منها حديثا واحدا فضلا عن أن يعزوه إلى كتاب .
وقوله : إن ما لم يبلغ درجة الصحيح منها يجوز الاستدلال بها .
إنما يكون إذا كانت حسنة عند من قسم الحديث إلى ثلاثة أنواع وهذا موقوف على العلم بحسنها وأئمة الحديث لم يحكموا بذلك وهو وأمثاله لا يعرفون ذلك .
فالقول بذلك من أعظم القول بلا علم في الدين والجرأة على سنة رسول رب العالمين : بأن يدخل فيها ما ليس منها بالجهل والضلال .
فكيف إذا كان جميع ما روي في هذا الباب مما ضعفه أهل المعرفة بالحديث ؛ بل حكموا بأنه كذب موضوع كما قد بسط الكلام على ما روي في هذا الباب في غير هذا الكتاب .
ومنها أنه لم يفرق بين الزيارة الشرعية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعلها ومقصودها الدعاء للميت ؛ كالصلاة على جنازته / وبين ما ابتدعه الضالون من الإشراك بالميت والحج إلى قبره ودعائه من دون الله ومقصوده بزيارته والسفر إليه أنه يدعوه من دون الله ؛ لا أنه يدعو له .
وهذه الزيارة لم يفعلها الرسول ولا أذن فيها قط ؛ فكيف بالسفر إليها وهو من جنس الحج إلى الطواغيت .
ومنها أنه جعل زيارة الميت كزيارته حيا واستدل بحديث الذي زار أخا له في الحياة على أنه يستحب زيارة الميت وهذه التسوية والقياس ما عرفت عن أحد من علماء المسلمين ؛ فإنه من المعلوم أن الصحابة الذين سافروا إلى الرسول فساعدوه وسمعوا كلامه وخاطبوه وسألوه فأجابهم وعلمهم وأدبهم وحملهم رسائل إلى قومهم وأمرهم بالتبليغ عنه : لا يكون مثلهم أحد بالأعمال الفاضلة : كالجهاد والحج .
فكيف يكون بمجرد رؤية ظاهر حجرته مثلهم أو تقاس هذه الزيارة بهذه الزيارة فقد ثبت بالسنة واتفاق الأمة أن كل ما يفعل من الأعمال الصالحة في المسجد عند حجرته من صلاة عليه وسلام وثناء وإكرام وذكر محاسن وفضائل : ممكن فعله في سائر الأماكن ويكون لصاحبه من الأجر ما يستحقه كما قال : لا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
ولو كان للأعمال عند القبر فضيلة لفتح للمسلمين باب الحجرة ؛ فلما منعوا من الوصول إلى القبر / وأمروا بالعبادة في المسجد : علم أن فضيلة العمل فيه لكونه في مسجده كما أن صلاة في مسجده بألف صلاة فيما سواه ولم يأمر قط بأن يقصد بعمل صالح أن يفعل عند قبره صلى الله عليه وسلم .
ومنها افتراؤه على المجيب في مواضع متعددة افتراء ظاهرا وسبب افترائه عليه أنه ذكر قول علماء المسلمين ورجح ما قاله مالك وغيره من السلف لكون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيحة الصريحة توافقهم وهذا يستلزم معاداة الله ورسوله ؛ إذ كل من عادى سنته وشريعته ودينه فقد عاداه ومن عادى شخصا لأجل ذلك فإنما عادى الرسول صلى الله عليه وسلم في الحقيقة وإن لم يقصد ذلك .
فكيف يجوز الكذب والافتراء مرة بعد مرة وهو كذب ظاهر .
ولو كان المجيب مخطئا لما جاز ذلك ؛ فإن الكذب والافتراء حرام مطلقا .
والله أوجب الصدق والعدل لكل أحد على كل أحد في كل حال .
فكيف إذا كان ما ذكره المجيب من الأقوال هي أقوال المتبعين للرسول صلى الله عليه وسلم والمعترض القادح فيهم وفيما قالوه الشاتم المكفر لمن آمن بالرسول وأطاعه واتبعه على نفس ما هو متابعة للرسول وإيمان به : قوله هذا المتضمن عداوة الرسول وعداوة ما جاء به وعداوة من اتبعه وإن لم يكن عالما بما تضمنه قوله .
فقوله مع عدم العلم من جنس أقوال المحادين لله ولرسوله الموالين لأهل / الإفك والشرك المضاهين للنصارى وأمثالهم مع أنهم لا يعلمون أن قولهم يتضمن ذلك ؛ لقلة العلم وسوء الفهم والبعد عن أهلية الاجتهاد والاستدلال بالأدلة الشرعية ومعرفة ما قاله أئمة الدين .
بل هم في مثل هذه المسألة العظيمة يتكلمون بأنواع من الكلام صاحبها إلى الاستتابة والتعزير والتعليم والتفهيم أحوج منه إلى الرد عليه والمناظرة له كما يوجد في جهال أهل البدع من الرافضة والخوارج وغيرهم من يسارع إلى تكفير من اتبع الرسول من السلف ؛ لقلة علمه وسوء فهمه لما جاء به الرسول .
فهم مبتدعون بدعة بجهلهم ويكفرون من خالفهم .
وأهل السنة والعلم والإيمان يعرفون الحق ويتبعون سنة الرسول ويرحمون الخلق ويعدلون فيهم ويعذرون من اجتهد في معرفة الحق فعجز عن معرفته ؛ إنما يذمون من ذمه الله ورسوله وهو المفرط في طلب الحق لتركه الواجب والمعتدي المتبع لهواه بلا علم لفعله المحرم .
فيذمون من ترك الواجب أو فعل المحرم ؛ ولا يعاقبونه إلا بعد إقامة الحجة عليه كما قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا لا سيما في مسائل تنازع فيها العلماء وخفي العلم فيها على أكثر الناس ومن كان لا يتكلم بطريقة أهل / العلم بل جازف في القول بلا علم .
فصاحب هذا الكلام لا يصلح للمناظرة ؛ إلا كما يناظر جهال العوام المبتدعين المضاهين للمشركين والنصارى فإنهم يجعلون من قال الحق في المخلوق سابا له شاتما وهم يسبون الله ويشتمونه ويؤذونه ولا يخافون من سب الخالق وشتمه والشرك به ما يخافونه من قول الحق في حق المخلوق كما قال الخليل لهم : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وكما قال تعالى عن المشركين : وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون فلا يغضبون من ذكر الرحمن بالباطل كما يغضبون من ذكر آلهتهم بالحق .
وقال تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون .
وقد ذكر أهل التفسير : أن النصارى نصارى نجران / لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : يا محمد لم تذكر صاحبنا ؟ قال : ومن صاحبكم ؟ قالوا : عيسى قال : وأي شيء أقول له ؟ هو عبد الله .
قالوا : بل هو الله فقال : إنه ليس بعار عليه أن يكون عبدا لله .
فقالوا : بلى فأنزل الله هذه الآية وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أحد أصبر على أذى يسمعه من الله ؛ يجعلون له ولدا وشريكا وهو يعافيهم ويرزقهم وفي الصحيحين أيضا أنه قال : يقول الله : شتمني ابن آدم وما ينبغي له ذلك وكذبني ابن آدم وما ينبغي له ذلك .
فأما شتمه إياي فقوله إني اتخذت ولدا وأنا الأحد الصمد الذي لم ألد ولم أولد .
ولم يكن لي كفوا أحد .
وأما تكذيبه إياي فقوله : لن يعيدني كما بدأني وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته وكان معاذ بن جبل يقول عن النصارى : لا ترحموهم فلقد سبوا الله مسبة ما سبه إياها أحد من البشر .
فهؤلاء ينتقصون الخالق ويأنفون أن يذكر المخلوق بما يستحقه ويجعلون ذلك تنقيصا له وإنما هو إعطاؤه حقه وخفض له عن درجة الإلهية التي لا يستحقها إلا الله وهذه حال من أشبههم من بعض الوجوه .
ومنها ظنه أن كل ما كان قربة جاز التوسل إليه بكل وسيلة / وهذا من أظهر الخطأ .
ومنها ظنه أن القول بتحريم السفر لم يقل به أحد من أهل العلم ؛ بل إنما نقله المجيب إن صح نقله عمن لا يعتمد عليه ولا يعتد بخلافه .
وهو نص مالك الصريح في خصوص قبر الرسول ومذهب جمهور أصحابه وجمهور السلف والعلماء .
ومنها زعمه أن الذين حكى المجيب قولهم وهم الغزالي وابن عبدوس وأبو محمد المقدسي لا يعتد بخلاف من سواهم ولا يرجع في ذلك لمن عداهم ؛ ومثل هذا الكلام لا يقال في أحد من الأئمة الكبار ؛ بل كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك ؛ إلا صاحب الشرع فكيف يسوغ أن يقال في مثل هؤلاء ومنها أنه لما أراد أن يثبت أن النبي يسمع من القرب ويبلغ الصلاة والسلام من البعد : لم يذكر ما في ذلك من الأحاديث الحسان التي في السنن ؛ بل إنما اعتمد على حديث موضوع من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا بلغته وهذا إنما يرويه محمد بن مروان السدي عن الأعمش .
وهو كذاب بالاتفاق وهذا الحديث موضوع على الأعمش بإجماعهم .
ثم قد غير لفظه .
ففي النسخة التي رأيتها مصححا : ومن / صلى علي نائيا سمعته وإنما لفظه بلغته وهكذا ذكره القاضي عياض عن مسند بن أبي شيبة وهو نقل منه .
ومن يحتج بمثل هذا الحديث الموضوع ويعرض عن أحاديث أهل السنن الحسان فهو من أبعد الناس عن أهل العلم والعرفان .
وإذا كان قد حرف لفظه فهو ظلمات بعضها فوق بعض من جنس فعل الملاحدة في قوله : أول ما خلق الله العقل قال له : أقبل فأقبل الحديث فهو كذب موضوع .
ومع هذا فحرفوا لفظه فقالوا : أول بالضم ولفظه أول ما خلق بالنصب على الظرف كما روي لما خلق .
ومنها أنه احتج بإجماع السلف والخلف على زيارة قبره ؛ وظن أن الجواب يتضمن النهي عما أجمع عليه وقد صرح في الجواب بأن السفر إلى مسجده طاعة مجمع عليها وكذلك ما تضمنه مما يسمى بزيارة لقبره من الأمور المستحبة : مثل الصلاة عليه والسلام عليه والدعاء له بالوسيلة وغيرها والشهادة له والثناء عليه بما فضله الله به ومحبته وموالاته وتعزيره وتوقيره وغير ذلك مما قد يدخل في مسمى الزيارة : فهذا كله مستحب .
والمجيب يصرح باستحباب ذلك وقد تنازع العلماء هل يسمى هذا زيارة ؟ وذكر تنازع العلماء فيما تنازعوا فيه من ذلك وإجماعهم على ما أجمعوا عليه .
فذكر جواز ما ثبت بالنص والإجماع من السفر إلى مسجده وزيارة قبره وذكر بعض ما / تنوزع فيه من ذلك .
وهذا ظن أن السفر إلى زيارة نبينا كالسفر إلى غيره من الأنبياء والصالحين وهو غلط من وجوه .
أحدها : أن مسجده عند قبره والسفر إليه مشروع بالنص والإجماع ؛ بخلاف غيره .
والثاني : أن زيارته كما يزار غيره ممتنعة وإنما يصل الإنسان إلى مسجده وفيه يفعل ما شرع له .
الثالث : أنه لو كان قبر نبينا يزار كما تزار القبور لكان أهل مدينته أحق الناس بذلك كما أن أهل كل مدينة أحق بزيارة من عندهم من الصالحين فلما اتفق السلف وأئمة الدين على أن أهل مدينته لا يزورون قبره بل ولا يقفون عنده للسلام إذا دخلوا المسجد وخرجوا .
وإن لم يسمى هذا زيارة بل يكره لهم ذلك عند غير السفر كما ذكر ذلك مالك وبين أن ذلك من البدع التي لم يكن صدر هذه الأمة يفعلونه : علم أن من جعل زيارة قبره مشروعة كزيارة قبر غيره فقد خالف إجماع المسلمين .
الرابع : أنه قد نهى أن يتخذ قبره عيدا وأمر الأمة أن تصلي عليه وتسلم حيث ما كانت وأخبر أن ذلك يبلغه .
فلم يكن تخصيص البقعة بالدعاء له مشروعا ؛ بل يدعى له في جميع الأماكن وعند كل / أذان وفي كل صلاة وعند دخول كل مسجد والخروج منه بخلاف غيره .
وهذا لعلو قدره وارتفاع درجته .
فقد خصه الله من الفضيلة .
بما لم يشركه فيه غيره ؛ لئلا يجعل قبره مثل سائر القبور ؛ بل يفرق بينهما من وجوه متعددة ويبين فضله على غيره وما من الله به على أمته .
ومنها أنه قال : لم يلزم من دعواه بأن ذلك مجمع على تحريمه أن يكون السادة الصحابة مع التابعين ومن بعدهم من العلماء المجتهدين للإجماع خارقين مصرين على تقرير الحرام مرتكبين بأنفسهم وفتاويهم ما لا يجوز عليه الإقدام مجمعين على الضلالة سالكين طريق العماية والجهالة .
وفي هذا الكلام من الجهل بالشريعة وما أجمع عليه المسلمون والتسوية بين عبادة الرحمن التي أجمع عليها أهل الإيمان وبين عبادة الأوثان التي أجمعوا على تحريمها وغير ذلك : مما يبين اشتمال هذا الكلام على أنواع من مخالفة دين الإسلام ولو كان صاحبه ممن يفهم ما قال ولوازمه لكان مرتدا يجب قتله لكنه جاهل قد يتكلم بما لا يتصوره ويتصور لوازمه .
فيقال له ولأمثاله ممن ظن أن في الجواب ما يخالف الإجماع / الذي أجمع عليه المسلمون سلفا وخلفا قرنا بعد قرن هو السفر إلى مسجده صلى الله عليه وسلم والصلاة والسلام عليه فيه ونحو ذلك مما يحبه الله ورسوله من الأعمال المتضمنة لعبادة الله وحده والقيام بحق رسوله : من أفضل العبادات لله كشهادتنا له وثنائنا عليه .
وصلاتنا وسلامنا عليه من أفضل ما عبدنا الله به وهذا ونحوه هو المشروع في مسجده سواء سمي زيارة لقبره أو لم يسم .
فإن لفظ الزيارة لقبره واستحباب ذلك لا يعرف عن أحد من الصحابة بل المنقول عن ابن عمر ومن وافقه السلام عليه هناك والصلاة .
وهم لا يسمون هذا زيارة لقبره .
فكيف بالذين لم يكونوا يقفون عند القبر بحال وهم جمهور الصحابة .
وأما ما ابتدعه بعض الناس من الشرك والبدع وسمى ذلك زيارة لقبره فهو من جنس الزيارة البدعية التي تفعل عند قبر غيره ليس هو من الزيارة الشرعية .
وأما ما يدخل في الأعمال الشرعية فهذا هو المستحب بسنته الثابتة عنه وبإجماع أمته .
ثم من أئمة العلم من لا يسمي هذا زيارة لقبره بل يكره هذه التسمية ؛ فضلا عن أن يقول : إن ذلك سفر إلى قبره .
وقد صرح من قال ذلك مثل مالك وغيره بأن المسافر إلى هناك إذا / كان مقصوده القبر أنه سفر منهي عنه داخل في قوله : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد وأن السفر الذي هو طاعة وقربة أن يقصد السفر لأجل الصلاة في المسجد وأنه لو نذر أن يسافر إلى المدينة لغير الصلاة في المسجد فإنه ينهى عن الوفاء بنذره : لأنه نذر معصية .
فإذا كان هذا من قولهم معروفا في الكتب الصغار والكبار فكيف يظن أن السفر لمجرد زيارة القبور هو مجمع عليه بين الأئمة .
وطائفة أخرى من العلماء يسمون هذا زيارة لقبره .
ويقولون : تستحب زيارة قبره أو السفر لزيارة قبره ومقصودهم بالزيارة هو مقصود الأولين وهو السفر إلى مسجده وأن يفعل في مسجده ما يشرع من الصلاة والسلام عليه والدعاء له والثناء عليه وهذا عندهم يسمى زيارة لقبره مع اتفاق الجميع على أن أحدا لا يزور قبره الزيارة المعروفة في سائر القبور فإن تلك قبور بارزة يوصل إليها ويقعد عندها .
أو يقام عندها ويمكن أن يفعل عندها ما يشرع : كالدعاء للميت والاستغفار له وما ينهى عنه : كدعائه والشرك به والنياحة عند قبره والندب .
فهذا هو المفهوم من زيارة القبور .
والرسول دفن في بيته في حجرته ومنع الناس من الدخول إلى هناك والوصول إلى قبره فلا يقدر أحد أن يزور قبره كما يزور قبر غيره ؛ لا زيارة شرعية ولا بدعية ؛ بل إنما يصل جميع الخلق / إلى مسجده وفيه يفعلون ما يشرع لهم أو ما يكره لهم .
والسفر إلى مسجده لما شرع سفر طاعة وقربة بالإجماع ؛ وهو الذي أجمع عليه المسلمون .
والمجيب قد ذكر استحباب هذا السفر وأنه يستحب بالنص والإجماع في مواضع كثيرة وقد ذكر ذلك في هذا الجواب وبين ما ثبت بالنص والإجماع من السفر إلى مسجده وزيارته الشرعية وبين ما لم يشرع من السفر إلى زيارة قبر غيره مما في قبور الأنبياء والصالحين ؛ فإن السفر إلى هناك ليس هو سفر إلى مسجد شرع السفر إليه بل المساجد التي هناك إن كانت مما يشرع بناؤه والصلاة فيه كجوامع المسلمين التي في الأمصار فهذه ليس السفر إليها قربة ولا طاعة ؛ لا عند الأئمة الأربعة ولا عامة أئمة المسلمين .
والسفر إليها داخل في قوله : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد باتفاق الناس .
فإن هذا استثناء مفرغ .
والتقدير فيه أحد أمرين : إما أن يقال : لا تشد الرحال إلى مسجد إلا المساجد الثلاثة فيكون نهيا عنها باللفظ ونهيا عن سائر البقاع التي يعتقد فضيلتها بالتنبيه والفحوى وطريق الأولى ؛ فإن المساجد والعبادة فيها أحب إلى الله من العبادة في تلك البقاع بالنص والإجماع فإذا كان السفر إلى البقاع الفاضلة قد نهي عنه فالسفر إلى المفضولة / أولى وأحرى .
وكذلك من جعل معنى الحديث : لا يستحب السفر إلا إلى الثلاثة .
إن جعل معناه لا يجب إلا إلى الثلاثة وأراد به الوجوب بالنذر كما ذكر ذلك طائفة فهؤلاء يقولون : ما سوى الثلاثة لا يستحب السفر إليه ولا يجب بالنذر .
ومن حمل معنى الحديث على نفي الاستحباب أو نفي الوجوب بالنذر فقولهما واحد في المعنى فإذا لم يجب بالنذر إلا هذه الثلاثة فقد وجب بالنذر السفر إلى المسجدين وليس واجبا بالشرع .
فعلم أن وجوبه لكونه مستحبا بالشرع .
فإذا لم يجب إلا هذان مما ليس واجبا بالشرع علم أنه ليس مستحبا إلا هذان .
وقد بسط هذا في موضع آخر .
وإما أن يقال : التقدير لا تسافروا إلى بقعة ومكان غير الثلاثة .
أو يكون المعنى لا يستحب إلى مكان غير الثلاثة وهو معنى كل من قال : لا يجب بالنذر إلى غير الثلاثة .
أي لا تسافروا لقصد ذلك المكان والبقعة بعينه ؛ بحيث يكون المقصود والعبادة في نفس تلك البقعة كالسفر إلى المساجد الثلاثة ؛ بخلاف السفر إلى الثغور فإن المقصود السفر إلى مكان الرباط .
و الثغر قد يكون مكانا ثم يفتح المسلمون ما جاورهم فينتقل / الثغر إلى حد بلاد المسلمين ؛ ولهذا يكون المكان تارة ثغرا وتارة ليس بثغر ؛ كما يكون تارة دار إسلام وبر وتارة دار كفر وفسق ؛ كما كانت مكة دار كفر وحرب وكانت المدينة دار إيمان وهجرة ومكانا للرباط فلما فتحت مكة صارت دار إسلام ولم تبق المدينة دار هجرة ورباط كما كانت قبل فتح مكة ؛ بل قد قال صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح ؛ ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا وصارت الثغور أطراف أرض الحجاز المجاورة لأرض الحرب : أرض الشام وأرض العراق .
ثم لما فتح المسلمون الشام والعراق صارت الثغور بالشام سواحل البحر ؛ كعسقلان وعكة وما جاور ذلك .
وبالعراق عبادان ونحوها ؛ ولهذا يكثر ذكر عسقلان و عبادان في كلام المتقدمين ؛ لكونهما كانا ثغرين وكانت أيضا طرطوش ثغرا لما كانت للمسلمين ولما أخذها الكفار صار الثغر ما يجاور أرض العدو من البلاد الحلبية .
فالمسافر إلى الثغور أو طلب العلم أو التجارة أو زيارة قريبه ليس مقصوده مكانا معينا إلا بالعرض إذا عرف أن مقصوده فيه ولو كان مقصوده في غيره لذهب إليه .
فالسفر إلى مثل هذا لم يدخل في الحديث باتفاق العلماء وإنما دخل فيه من يسافر لمكان معين لفضيلة ذلك بعينه كالذي يسافر إلى المساجد وآثار الأنبياء : كالطور الذي كلم الله عليه / موسى وغار حراء الذي نزل فيه الوحي ابتداء على الرسول وغار ثور المذكور في القرآن في قوله : إذ هما في الغار وما هو دون ذلك من المغارات والجبال : كالسفر إلى جبل لبنان ومغارة الدم ونحو ذلك .
فإن كثيرا من الناس يسافر إلى ما يعتقد فضله من الجبال والغيران .
فإذا كان الطور الذي كلم الله عليه موسى وسماه البقعة المباركة والوادي المقدس لا يستحب السفر إليه فغير ذلك من الجبال أولى أن لا يسافر إليه .
وقولي بالإجماع .
أعني به إجماع السلف والأئمة فإن الصحابة كابن عمر وأبي سعيد وأبي بصرة وغيرهم فهموا من قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد أن الطور الذي كلم الله عليه موسى وسماه بالواد المقدس والبقعة المباركة داخل في النهي ونهوا الناس عن السفر إليه ولم يخصوا النهي بالمساجد .
ولهذا لم يوجب أحد ذلك بالنذر وما علمت في هذا نزاعا قديما ولا رأيت أحدا صرح بخلاف ذلك ؛ إلا ابن حزم الظاهري فإنه يحرم السفر إلى مسجد غير الثلاثة إذا نذره كقول الجمهور وإذا نذر السفر إلى أثر من آثار الأنبياء أوجب الوفاء به ؛ لأنه لا يقول بفحوى الخطاب وتنبيهه وهذا هو إحدى الروايتين عن داود فلا يجعل قوله : فلا تقل لهما أف دليلا على النهي عن السب والشتم / والضرب ولا نهيه عن أن يبال في الماء الدائم ثم يغتسل فيه نهيا عن صب البول ثم الاغتسال فيه وجمهور العلماء يرون أن مثل هذا من نقص العقل والفهم وأنه من باب السفسطة في جحد مراد المتكلم كما هو مبسوط في موضع آخر .
وإذا كان غار حراء الذي كان أهل مكة يصعدون إليه للتعبد فيه ويقال : إن عبد المطلب سن لهم ذلك وكان النبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة يتحنث فيه وفيه نزل عليه الوحي أولا ؛ لكن من حين نزل الوحي عليه ما صعد إليه بعد ذلك ولا قربه ؛ لا هو ولا أصحابه وقد أقام بمكة بعد النبوة بضع عشرة سنة لم يزره ولم يصعد إليه وكذلك المؤمنون معه بمكة .
وبعد الهجرة أتى مكة مرارا في عمرة الحديبية وعام الفتح وأقام بها قريبا من عشرين يوما وفي عمرة الجعرانة ولم يأت غار حراء ولا زاره .
فإذا كان هذا الغار لا يسافر إليه ولا يزار فغيره من المغارات كمغارة الدم ونحوها أولى أن لا تزار .
فإن العبادات بعد مبعث الرسول صلى الله عليه وسلم كالصلاة والذكر والدعاء مشروعة في كل مكان جعلت الأرض كلها له ولأمته مسجدا وطهورا .
والأماكن المفضلة هي المساجد وهي أحب البقاع إلى الله ؛ كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيها الاعتكاف /

فأجاب : يخرج قدر الحرام بالميزان .
فيدفعه إلى صاحبه .
وقدر الحلال له .
وإن لم يعرفه وتعذرت معرفته : تصدق به عنه .
وسئل رحمه الله : عن امرأة كانت مغنية .
واكتسبت في جهلها مالا كثيرا .
وقد تابت وحجت إلى بيت الله تعالى : وهي محافظة على طاعة الله .
فهل المال الذي اكتسبته من حل وغيره ؛ إذا أكلت وتصدقت منه ؛ تؤجر عليه ؟ .
فأجاب : المال المكسوب إن كانت عين أو منفعة مباحة في نفسها .
وإنما حرمت بالقصد .
مثل من يبيع عنبا لمن يتخذه خمرا .
أو من يستأجر لعصر الخمر أو حملها .
فهذا يفعله بالعوض ؛ لكن لا يطيب له أكله .
/ وأما إن كانت العين أو المنفعة محرمة : كمهر البغي وثمن الخمر .
فهنا لا يقضى له به قبل القبض .
ولو أعطاه إياه لم يحكم برده ؛ فإن هذا معونة لهم على المعاصي : إذا جمع لهم بين العوض والمعوض .
ولا يحل هذا المال للبغي والخمار ونحوهما ؛ لكن يصرف في مصالح المسلمين .
فإن تابت هذه البغي وهذا الخمار وكانوا فقراء جاز أن يصرف إليهم من هذا المال مقدار حاجتهم فإن كان يقدر يتجر أو يعمل صنعة كالنسج والغزل أعطي ما يكون له رأس مال وإن اقترضوا منه شيئا ليكتسبوا به ولم يردوا عوض القرض كان أحسن .
وأما إذا تصدق به لاعتقاده أنه لا يحل عليه أن يتصدق به فهذا يثاب على ذلك وأما إن تصدق به كما يتصدق المالك بملكه فهذا لا يقبله الله إن الله لا يقبل إلا الطيب فهذا خبيث كما قال النبي صلى الله عليه وسلم مهر البغي خبيث .
وسئل : عن الجهات بالزكاة والضمان بالأسواق وغيرها إذا أجراهم / السلطان في أقطاع الجند : حلال ؟ أم حرام ؟ .
فأجاب : أما إذا كان الرجل محتاجا .
والجهة فيها حلال وحرام أو فيها شبهة فينبغي لصاحبها إذا أخذها ولا بد أن يصرفها في الأمور البرانية مثل علف دابته والكلف السلطانية ونحو ذلك .
وإذا تصدق بها على الفقراء أو نوى الصدقة بها عمن يستحقها كان ذلك حسنا والله أعلم .
وسئل : عن رجل له إقطاع بالأطرون وكان عادة المسلمين أن يشتري الأطرون الصعاليك ويبيعوه كل رطل بثلاثة فلوس ولما كان زمان بيبرس جاء شخص ضمن الأطرون أن لا يبيع أحد ولا يشتري إلا من تحت يد الضامن بثلاثة وعشرين درهما القنطار فهل هو حلال ؟ أم حرام ؟ فأجاب : من كان الأطرون قد أخذه بحق لم يجز لأحد أن يكره أحدا على الشراء منه ولا يمنعه أن يشتري من غيره ؛ بل إذا أخذه بحق وباعه كما تباع سلع المسلمين بذلك جاز .
/ وسئل الشيخ الإمام العالم العامل شيخ الإسلام وقطب الأئمة الأعلام ومن عمت بركاته أهل العراقين والشام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني ثم الدمشقي متع الله المسلمين ببركاته وكان بالديار المصرية : عن رجل نقل عن بعض السلف من الفقهاء أنه قال : أكل الحلال متعذر لا يمكن وجوده في هذا الزمان .
فقيل له : لم ذلك ؟ فذكر : إن وقعة المنصورة لم تقسم الغنائم فيها واختلطت الأموال بالمعاملات بها .
فقيل له : إن الرجل يؤجر نفسه لعمل من الأعمال المباحة ويأخذ أجرته حلال .
فذكر إن الدرهم في نفسه حرام .
فقيل له : كيف قبل الدرهم التغير أولا فصار حراما بالسبب الممنوع ولم يقبل التغير فيكون حلالا بالسبب المشروع فما الحكم في ذلك ؟ ؟ فأجاب رضي الله عنه : الحمد الله ، هذا القائل الذي قال : أكل الحلال متعذر لا يمكن وجوده في هذا الزمان غالط مخطئ في قوله باتفاق أئمة الإسلام ؛ فإن مثل هذه المقالة كان يقولها بعض أهل / البدع وبعض أهل الفقه الفاسد وبعض أهل النسك الفاسد فأنكر الأئمة ذلك حتى الإمام أحمد في ورعه المشهور كان ينكر مثل هذه المقالة .
وجاء رجل من النساك فذكر له شيئا من هذا فقال : انظر إلى هذا الخبيث يحرم أموال المسلمين .
وقال : بلغني أن بعض هؤلاء .
يقول : من سرق لم تقطع يده ؛ لأن المال ليس بمعصوم ومثل هذا كان يقوله بعض المنتسبين إلى العلم من أهل العصر بناء على هذه الشبهة الفاسدة وهو أن الحرام قد غلب على الأموال لكثرة الغصوب والعقود الفاسدة ولم يتميز الحلال من الحرام .
ووقعت هذه الشبهة عند طائفة من مصنفي الفقهاء فأفتوا بأن الإنسان لا يتناول إلا مقدار الضرورة وطائفة لما رأت مثل هذا الحرج سدت باب الورع .
فصاروا نوعين : المباحية لا يميزون بين الحلال والحرام ؛ بل الحلال ما حل بأيديهم والحرام ما حرموه ؛ لأنهم ظنوا مثل هذا الظن الفاسد وهو أن الحرام قد طبق الأرض ورأوا أنه لا بد للإنسان من الطعام والكسوة فصاروا يتناولون ذلك من حيث أمكن .
فلينظر العاقل عاقبة ذلك الورع الفاسد كيف أورث الانحلال عن دين الإسلام / وهؤلاء يحكون في الورع الفاسد حكايات بعضها كذب ممن نقل عنه وبعضها غلط .
كما يحكون عن الإمام أحمد : أن ابنه صالحا لما تولى القضاء لم يكن يخبز في داره وأن أهله خبزوا في تنوره فلم يأكل الخبز فألقوه في دجلة فلم يكن يأكل من صيد دجلة .
وهذا من أعظم الكذب والفرية على مثل هذا الإمام ولا يفعل مثل هذا إلا من هو من أجهل الناس أو أعظمهم مكرا بالناس واحتيالا على أموالهم وقد نزهه الله عن هذا وهذا .
وكل عالم يعلم أن ابنه لم يتول القضاء في حياته وإنما تولاه بعد موته ؛ ولكن كان الخليفة المتوكل قد أجاز أولاده وأهل بيته جوائز من بيت المال فأمرهم أبو عبد الله أن لا يقبلوا جوائز السلطان فاعتذروا إليه بالحاجة فقبلها من قبلها منهم فترك الأكل من أموالهم والانتفاع بنيرانهم في خبز أو ماء ؛ لكونهم قبلوا جوائز السلطان .
وسألوه عن هذا المال : أحرام هو ؟ فقال : لا .
فقالوا أنحج منه ؟ فقال : نعم وبين لهم أنه إنما امتنع منه لئلا يصير ذلك سببا إلى أن يداخل الخليفة فيما يريد كما قال النبي صلى الله عليه وسلم خذ العطاء ما كان عطاء فإذا كان عوضا عن دين أحدكم فلا يأخذه ولو ألقي في دجلة الدم والميتة ولحم الخنزير وكل حرام في الوجود لم يحرم صيدها ولم تحرم .
ومن الناس من آل به الإفراط في الورع إلى أمر اجتهد فيه / فيثاب على حسن قصده ؛ وإن كان المشروع خلاف ما فعله .
مثل من امتنع من أكل ما في الأسواق ولم يأكل إلا ما ينبت في البراري ولم يأكل من أموال المسلمين ؛ وإنما يأكل من أموال أهل الحرث وأمثال ذلك مما يكون فاعله حسن القصد ولا فيما فعل تأويل ؛ لكن الصواب المشروع خلاف ذلك ؛ فإن الله سبحانه خلق الخلق لعبادته وأمرهم بذلك وقد ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا وقال : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يده إلى السماء .
يا رب يا رب ومطعمه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك فقد بين صلى الله عليه وسلم أن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين من أكل الطيبات .
كما أمرهم بالعمل الصالح والعمل الصالح لا يمكن إلا بأكل وشرب ولباس .
وما يحتاج إليه العبد من مسكن ومركب وسلاح يقاتل به وكراع يقاتل عليه وكتب يتعلم منها وأمثال ذلك مما لا يقوم ما أمر الله به إلا به وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
فإذا كان القيام بالواجبات فرضا على جميع العباد وهي لا تتم إلا بهذه الأموال فكيف يقال : إنه قليل ؛ بل هو كثير غالب ؛ بل هو / الغالب على أموال الناس .
ولو كان الحرام هو الأغلب والدين لا يقوم في الجمهور إلا به للزم أحد أمرين : إما ترك الواجبات من أكثر الخلق .
وإما إباحة الحرام لأكثر الخلق وكلاهما باطل .
و الورع من قواعد الدين ففي الصحيح عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن ترك الشبهات استبرأ لعرضه ودينه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب .
وفي الحديث الآخر : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ورأى تمرة ساقطة فقال : لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
وهذا يتبين بذكر أصول : أحدها : أنه ليس كل ما اعتقد فقيه معين أنه حرام كان حراما ؛ إنما الحرام ما ثبت تحريمه بالكتاب أو السنة أو الإجماع أو قياس مرجح لذلك وما تنازع فيه العلماء رد إلى هذه الأصول .
ومن الناس / من يكون نشأ على مذهب إمام معين أو استفتى فقيها معينا أو سمع حكاية عن بعض الشيوخ فيريد أن يحمل المسلمين كلهم على ذلك وهذا غلط ولهذا نظائر .
منها مسألة المغانم فإن السنة أن تجمع وتخمس وتقسم بين الغانمين بالعدل .
وهل يجوز للإمام أن ينفل من أربعة أخماسها ؟ فيه قولان .
فمذهب فقهاء الثغور وأبي حنيفة وأحمد وأهل الحديث أن ذلك يجوز لما في السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل في بدأته الربع بعد الخمس ونفل في رجعته الثلث بعد الخمس وقال سعيد بن المسيب ومالك والشافعي : لا يجوز ذلك ؛ بل يجوز عند مالك التنفيل من الخمس ولا يجوز عند الشافعي إلا من خمس الخمس .
كان أحمد يعجب من سعيد بن المسيب ومالك كيف لم تبلغهما هذه السنة مع وفور علمهما .
وقد ثبت في الصحيحين عن ابن عمر أنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية قبل نجد فبلغت سهامنا اثنا عشر بعيرا ونفلنا بعيرا بعيرا ومعلوم أن السهم إذا كان اثني عشر بعيرا لم يحتمل خمس الخمس أن يخرج منه لكل واحد بعير ؛ فإن ذلك لا يكون إلا إذا كان السهم أربعة وعشرين بعيرا .
وكذلك إذا فضل الإمام بعض الغانمين على بعض لمصلحة راجحة كما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم / سلمة بن الأكوع في غزوة ذي قرد سهم راجل وفارس فإن ذلك يجوز في أصح قولي العلماء .
ومنهم من لا يجيزه كما تقدم .
وكذلك إذا قال الإمام : من أخذ شيئا فهو له ولم تقسم الغنائم .
فهذا جائز في أحد قولي العلماء وهو ظاهر مذهب أحمد ولا يجوز في القول الآخر وهو المشهور من مذهب الشافعي وفي كل من المذهبين خلاف .
وعلى مثل هذا الأصل تنبني الغنائم في الأزمان المتأخرة مثل الغنائم التي كان يغنمها السلاجقة الأتراك والغنائم التي غنمها المسلمون من النصارى من ثغور الشام ومصر ؛ فإن هذه أفتى بعض الفقهاء كأبي محمد الجويني والنواوي أنه لا يحل لمسلم أن يشتري منها شيئا ولا يطأ منها فرجا ولا يملك منها مالا ولزم من هذا القول من الفساد ما الله به عليم .
فعارضهم أبو محمد بن سباع الشافعي فأفتى : أن الإمام لا يجب عليه قسمة المغانم بحال ولا تخميسها وأن له أن يفضل الراجل وأن يحرم بعض الغانمين ويخص بعضهم وزعم أن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم تقتضي ذلك .
وهذا القول خلاف الإجماع والذي قبله باطل ومنكر أيضا فكلاهما انحراف .
والصواب في مثل هذه أن الإمام إذا قال : من أخذ شيئا فهو له .
/ فإن قيل بجواز ذلك فمن أخذ شيئا ملكه وعليه تخميسه ؛ وإن كان الإمام لم يقل ذلك ولم يهبهم المغانم ؛ بل أراد منها ما لا يسوغ بالاتفاق .
أو قيل : إنه يجب عليه أن يقسم بالعدل ولا يجوز له الإذن بالانتهاب .
فهنا المغانم مال مشترك بين الغانمين ؛ ليس لغيرهم فيها حق .
فمن أخذ منها مقدار حقه جاز له ذلك .
وإذا شك في ذلك : فإما أن يحتاط ويأخذ بالورع المستحب .
أو يبني على غالب ظنه .
ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
كذلك المزارعة على أن يكون البذر من العامل التي يسميها بعض الناس المخابرة .
وقد تنازع فيها الفقهاء ؛ لكن ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيحة جوازها ؛ فإنه عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع على أن يعمروها من أموالهم .
وأما نهيه عن المخابرة : فقد جاء مفسرا في الصحيح ؛ فإن المراد به أن يشترط للمالك زرع بقعة بعينها .
وكذلك كراء الأرض بجزء من الخارج منها .
فجوزه أبو حنيفة والشافعي وأحمد : في المشهور عنه .
ونهى عنه مالك وأحمد في رواية .
ونظائر ذلك كثيرة .
فهذا بين .
الأصل الثاني : أن المسلم إذا عامل معاملة يعتقد هو جوازها وقبض المال جاز لغيره من المسلمين أن يعامله في مثل ذلك المال .
وإن لم يعتقد جواز تلك المعاملة ؛ فإنه قد ثبت أن عمر بن الخطاب / رضي الله عنه رفع إليه أن بعض عماله يأخذ خمرا من أهل الذمة عن الجزية فقال قاتل الله فلانا أما علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا أثمانها .
ثم قال عمر : ولوهم بيعها وخذوا منهم أثمانها .
فأمر عمر أن يأخذوا من أهل الذمة الدراهم التي باعوا بها الخمر ؛ لأنهم يعتقدون جواز ذلك في دينهم .
ولهذا قال العلماء : إن الكفار إذا تعاملوا بينهم بمعاملات يعتقدون جوازها وتقابضوا الأموال ثم أسلموا كانت تلك الأموال لهم حلالا وإن تحاكموا إلينا أقررناها في أيديهم سواء تحاكموا قبل الإسلام أو بعده .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فأمرهم بترك ما بقي في الذمم من الربا ولم يأمرهم برد ما قبضوه لأنهم كانوا يستحلون ذلك .
والمسلم إذا عامل معاملات يعتقد جوازها كالحيل الربوية التي يفتي بها من يفتي من أصحاب أبي حنيفة وأخذ ثمنه أو زارع على أن البذر من العامل أو أكرى الأرض بجزء من الخارج منها ونحو ذلك وقبض المال جاز لغيره من المسلمين أن يعامله في ذلك المال وإن لم يعتقد جواز تلك المعاملة بطريق الأولى والأحرى ولو أنه تبين له فيما بعد رجحان التحريم لم يكن عليه إخراج المال الذي كسبه / بتأويل سائغ ؛ فإن هذا أولى بالعفو والعذر من الكافر المتأول ولما ضيق بعض الفقهاء هذا على بعض أهل الورع ألجأه إلى أن يعامل الكفار ويترك معاملة المسلمين .
ومعلوم أن الله ورسوله لا يأمر المسلم أن يأكل من أموال الكفار ويدع أموال المسلمين ؛ بل المسلمون أولى بكل خير والكفار أولى بكل شر .
الأصل الثالث : أن الحرام نوعان : حرام لوصفه كالميتة والدم ولحم الخنزير .
فهذا إذا اختلط بالماء والمائع وغيره من الأطعمة وغير طعمه أو لونه أو ريحه حرمه .
وإن لم يغيره ففيه نزاع ليس هذا موضعه .
والثاني الحرام لكسبه : كالمأخوذ غصبا أو بعقد فاسد فهذا إذا اختلط بالحلال لم يحرمه فلو غصب الرجل دراهم أو دنانير أو دقيقا أو حنطة أو خبزا وخلط ذلك بماله لم يحرم الجميع لا على هذا ولا على هذا ؛ بل إن كانا متماثلين أمكن أن يقسموه ويأخذ هذا قدر حقه وهذا قدر حقه وإن كان قد وصل إلى كل منهما عين مال الآخر ؛ الذي أخذ الآخر نظيره .
وهل يكون الخلط كالإتلاف ؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
أحدهما : أنه كالإتلاف فيعطيه مثل حقه من أين أحب .
/ والثاني أن حقه باق فيه .
فللمالك أن يطلب حقه من المختلط فهذا أصل نافع ؛ فإن كثيرا من الناس يتوهم أن الدراهم المحرمة إذا اختلطت بالدراهم الحلال حرم الجميع فهذا خطأ ؛ وإنما تورع بعض العلماء فيما إذا كانت قليلة وأما مع الكثرة فما أعلم فيه نزاعا .
الأصل الرابع : المال إذا تعذر معرفة مالكه صرف في مصالح المسلمين عند جماهير العلماء كمالك وأحمد وغيرهما فإذا كان بيد الإنسان غصوب أو عوار أو ودائع أو رهون قد يئس من معرفة أصحابها فإنه يتصدق بها عنهم أو يصرفها في مصالح المسلمين أو يسلمها إلى قاسم عادل يصرفها في مصالح المسلمين المصالح الشرعية .
ومن الفقهاء من يقول : توقف أبدا حتى يتبين أصحابها ؟ والصواب الأول .
فإن حبس المال دائما لمن لا يرجى لا فائدة فيه ؛ بل هو تعرض لهلاك المال واستيلاء الظلمة عليه .
وكان عبد الله بن مسعود قد اشترى جارية فدخل بيته ليأتي بالثمن فخرج فلم يجد البائع فجعل يطوف على المساكين ويتصدق عليهم بالثمن ويقول : اللهم عن رب الجارية فإن قبل فذاك وإن لم يقبل فهو لي وعلي له مثله يوم القيامة .
وكذلك أفتى بعض التابعين من غل من الغنيمة وتاب بعد تفرقهم أن يتصدق بذلك عنهم ورضي بهذه الفتيا الصحابة والتابعون الذين بلغتهم كمعاوية وغيره من أهل الشام وهذا يبين : / الأصل الخامس : وهو الذي يكشف سر المسألة وهو أن المجهول في الشريعة كالمعدوم والمعجوز عنه ؛ فإن الله سبحانه وتعالى قال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها وقال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم فالله إذا أمرنا بأمر كان ذلك مشروطا بالقدرة عليه والتمكن من العمل به .
فما عجزنا عن معرفته أو عن العمل به سقط عنا ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في اللقطة : فإن جاء صاحبها فأداها إليه وإلا فهي مال الله يؤتيه من يشاء فهذه اللقطة كانت ملكا لمالك ووقعت منه فلما تعذر معرفة مالكها قال النبي صلى الله عليه وسلم هي مال الله يؤتيه من يشاء فدل ذلك على أن الله شاء أن يزيل عنها ملك ذلك المالك ويعطيها لهذا الملتقط الذي عرفها سنة .
ولا نزاع بين الأئمة أنه بعد تعريف السنة يجوز للملتقط أن يتصدق بها .
وكذلك له أن يتملكها إن كان فقيرا .
وهل له التملك مع الغنى ؟ .
فيه قولان مشهوران .
ومذهب الشافعي وأحمد أنه يجوز ذلك .
وأبو حنيفة لا يجوزه .
ولو مات رجل ولم يعرف له وارث صرف ماله في مصالح المسلمين وإن كان في نفس الأمر له وارث غير معروف حتى لو تبين الوارث يسلم إليه ماله وإن كان قبل تبينه يكون صرفه إلى من يصرفه جائزا / وأخذه له غير حرام مع كثرة من يموت وله عصبة بعد لم تعرف .
وإذا تبين هذا فيقال : ما في الوجود من الأموال المغصوبة والمقبوضة بعقود لا تباح بالقبض إن عرفه المسلم اجتنبه .
فمن علمت أنه سرق مالا أو خانه في أمانته أو غصبه فأخذه من المغصوب قهرا بغير حق لم يجز لي أن آخذه منه ؛ لا بطريق الهبة ولا بطريق المعاوضة ولا وفاء عن أجرة ولا ثمن مبيع ولا وفاء عن قرض فإن هذا عين مال ذلك المظلوم .
وأما إن كان ذلك المال قبضه بتأويل سائغ في مذهب بعض الأئمة جاز لي أن أستوفيه من ثمن المبيع والأجرة والقرض وغير ذلك من الديون .
وإن كان مجهول الحال فالمجهول كالمعدوم والأصل فيما بيد المسلم أن يكون ملكا له إن ادعى أنه ملكه أو يكون وليا عليه ؛ كناظر الوقف وولي اليتيم وولي بيت المال .
أو يكون وكيلا فيه .
وما تصرف فيه المسلم أو الذمي بطريق الملك أو الولاية جاز تصرفه .
فإذا لم أعلم حال ذلك المال الذي بيده بنيت الأمر على الأصل ثم إن كان ذلك الدرهم في نفس الأمر قد غصبه هو ولم أعلم أنا كنت جاهلا بذلك والمجهول كالمعدوم فليس أخذي لثمن المبيع وأجرة العمل وبدل القرض بدون أخذي اللقطة ؛ فإن اللقطة أخذتها بغير / عوض ثم لم أعلم مالكها وهذا المال لا أعلم له مالكا غير هذا وقد أخذته عوضا عن حقي فكيف يحرم هذا علي لكن إن كان ذلك الرجل معروفا بأن في ماله حراما ترك معاملته ورعا .
وإن كان أكثر ماله حراما ففيه نزاع بين العلماء .
وأما المسلم المستور فلا شبهة في معاملته أصلا ومن ترك معاملته ورعا كان قد ابتدع في الدين بدعة ما أنزل الله بها من سلطان .
وبهذا يتبين الحكم في سائر الأموال ؛ فإن هذا الغالط يقول : إن هذه اللحوم والألبان التي تؤكل قد تكون في الأصل قد نهبت أو غصبت .
فيقال : المجهول كالمعدوم فإذا لم نعلم كان ذلك في حقنا كأنه لم يكن وهذا لأن الله إنما حرم المعاملات الفاسدة لما فيها من الظلم ؛ فإن الله تعالى يقول في كتابه العزيز : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز والغصب وأنواعه والسرقة والخيانة داخل في الظلم .
وإذا كان كذلك فهذا المظلوم الذي أخذ ماله بغير حق ببيع أو أجرة وأخذ منه والمشتري لا يعلم بذلك ثم ينقل من المشتري / إلى غيره ثم إلى غيره ويعلم أن أولئك لم يظلموه وإنما ظالمه من اعتدى عليه ؛ ولكن لو علم بهم فهل له مطالبتهم بما لم يلتزموا ضمانه ؟ على قولين للعلماء .
أصحهما أنه ليس له ذلك .
مثال ذلك : أن الظالم إذا أودع ماله عند من لا يعلم أنه غاصب فتلفت الوديعة فهل للمالك أن يطالب المودع ؟ على قولين : أصحهما أنه ليس له ذلك ولو أطعم المال لضيف لم يعلم بالظلم ثم علم المالك فهل له مطالبة الضيف ؟ على قولين : أحدهما ليس له مطالبته .
ومن قال : إن له مطالبته لا يقول إن أكله حرام ؛ بل يقول : لا إثم عليه في أكله ؛ وإنما عليه أداء ثمنه بمنزلة ما اشتراه .
وصاحب القول الصحيح يقول : لا إثم عليه في أكله ولا غرم عليه لصاحبه بحال وإنما الغرم على الغاصب الظالم الذي أخذه منه بغير حق .
فإذا نظرنا إلى مال معين بيد إنسان لا نعلم أنه مغصوب ولا مقبوض قبضا لا يفيد المالك واستوفيناه منه أو اتهبناه منه أو استوفيناه عن أجرة أو بدل قرض لا إثم علينا في ذلك بالاتفاق .
وإن كان في نفس الأمر قد سوقه أو غصبه ثم إذا علمنا فيما بعد أنه مسروق فعلى أصح القولين لا يجب علينا إلا ما التزمناه بالعقد أي لا يستقر علينا إلا ضمان ما التزمناه بالعقد فلا يستقر علينا ضمان ما أهدى أو وهب ، ولا ضمان أكثر من الثمن ، وكذلك الأجرة / وبدل القرض إذا كنا قد تصرفنا فيها لم يستقر علينا ضمان بدله .
لكن تنازع الفقهاء هنا في مسألة وهي أنه : هل للمالك تضمين هذا المغرور الذي تلف المال تحت يده ثم يرجع إلى الغار بما غرمه بغرور ؟ أم ليس له مطالبة المغرور إلا بما يستقر عليه ضمانه ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد .
ومثل هذا لو غصب رجل جارية فاشتراها منه إنسان واستولدها أو وهبه إياها فقد اتفق الصحابة والأئمة على أن أولادها من المغرور يكونون أحرارا ؛ لأن الواطئ لا يعلم أنها مملوكة لغيره ؛ بل اعتقد أنها مملوكته مع اتفاقهم أن الولد يتبع أمه في الحرية والرق ويتبع أباه في النسب والولاء ومع هذا فجعلوا ابنه حرا لكون الوالد لم يعلم والمجهول كالمعدوم .
وأوجبوا لسيد الجارية بدل الولد ؛ لأنه كان يستحقه لولا الغرور فإذا خرجوا عن ملكه بغير حق كان له بدلهم وأوجبوا له مهر أمة .
وقالوا في أصح القولين : أن هذا يلزم الغار الظالم الذي غصب الجارية وباعها ؛ لا يلزم المغرور المشتري إلا ما التزمه بالعقد وهو الثمن فقط .
ثم هل لصاحبها أن يطالب المغرور بفداء الولد والمهر ثم يرجع به المغرور على الغار الظالم ؟ أم ليس له إلا مطالبة الغار الظالم ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد .
ولا نزاع بين الأمة أن وطأه ليس بحرام وأن ولده ولد رشدة لا ولد عنه .
فهو ولد حلال لا ولد /

قال أبو جعفر: وقد ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل فقيل له: هو شقيق بن جزء بن رياح الباهلي ، وينسب لأعشى باهلة ، وللنابغة خطأ.
الكامل : ، معجم البلدان سلى ، واللسان فوق سلل ، وكان شقيق بن جزء قد أغار على بني ضبة بروضة سلى وروضة ساجر ، وهما روضتان لعكل وضبة وعدى وعكل وتيم حلفاء متجاورون فهزمهم ، وأفلت عوف بن ضرار ، وحكيم بن قبيصة بن ضرار بعد أن جرح ، وقتلوا عبيدة بن قضيب الضبي ، فقال شقيق: لقد قرت بهم عيني بسلى ... وروضة ساجر ذات القرار جزيت الملجئين بما أزلت ... من البؤسى رماح بني ضرار وأفلت من أسنتنا حكيم ... جريضا مثل إفلات الحمار كأن عذيرهم............ ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفي المعجم ذات العرا ، والصواب ما أثبت.
والقرار: المكان المنخفض المطمئن يستقر فيه الماء ، فتكون عندها الرياض ، ومنه قوله تعالى: وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين .
والملجئ الذي قد تحصن بملجأ واعتصم.
وأزل إليه زلة: أي أنعم إليه واصطنع عنده صنيعة ، وإنما أراد: ما قدم من السوء ، سخرية منهم.
يقول: جزيتهم هؤلاء المعتصمين بأسوأ ما صنعوا.
وقوله: جريضا ، أي أفلت وقد كاد يقضى ويهلك.
والعذير: الحال.
يقول كأن حالهم حال نعام في أرض قفر يصوت مذعورا ، هزموا وتصايحوا.
والقفار جمع قفر ، يقال: أرض قفر وأرض قفار ، يوصف بالجمع.
هو ذو الخرق الطهوي.
سلف تخريجه وشرحه في : .
هذه الجنة عرضها السموات والأرض، فأين النار؟ فقال: هذا النهار إذا جاء، أين الليل.
ذكر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيره.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني مسلم بن خالد، عن ابن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى بن مرة قال: لقيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص، شيخا كبيرا قد فند.
قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب هرقل، فناول الصحيفة رجلا عن يساره.
قال قلت: من صاحبكم الذي يقرأ؟ قالوا: معاوية.
فإذا كتاب صاحبي: إنك كتبت تدعوني إلى جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين، فأين النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله فأين الليل إذا جاء النهار؟ في المطبوعة: قد أقعد .
وهو خطأ لا شك فيه ، وفي تفسير ابن كثير : قد فسد ، وهو خطأ أيضا ، ولكنه رجع عندي أن نص الطبري هنا قد فند بضم الفاء وتشديد النون المكسورة مبنيا للمجهول بمعنى: قد نسب إلى الفند بفتحتين وهو العجز ، والخرف وإنكار العقل من الهرم والمرض ، ولم يرد ذلك إنما أراد الكبر والهرم إلى أقصى العمر.
وأهل اللغة يقولون في ذلك أفند بالبناء للمعلوم ، وأفنده الكبر: إذا أوقعه في الفند ، وأما رواية أحمد في المسند ، فنصها: شيخا كبيرا قد بلغ الفند أو قرب .
في المطبوعة: فإذا هو أنك كتبت تدعوني ، وهو محاولة تصحيح لما في المخطوطة ، وكان فيها: فإذا كان كتبت تدعوني ، والصواب الذي أثبته من ابن كثير في تفسيره : ، ومثله في خبر أحمد في مسنده.
الحديث: مسلم بن خالد : هو الزنجي المكي الفقيه ، شيخ الإمام الشافعي.
وهو في نفسه صدوق ، ولكنه يخطئ كثيرا في روايته ، حتى قال البخاري: منكر الحديث ولذلك رجحنا تضعيفه في المسند: .
ابن خثيم بضم الخاء المعجمة ثم فتح الثاء المثلثة: هو عبد الله بن عثمان بن خثيم ، مضت ترجمته في: .
سعيد بن أبي راشد: في التهذيب : ويقال: ابن ر اشد.
روى عن يعلى بن مرة الثقفي ، وعن التنوخي النصراني رسول قيصر ، ويقال: رسول هرقل.
وعنه عبدالله بن عثمان بن خثيم.
ذكره ابن حبان في الثقات ، قلت: وفي الرواة سعيد بن أبي راشد ، أو ابن راشد آخر .
ثم نقل طابع التهذيب هامشة عن الأصل الذي يطبع عنه.
وجعل رقمها عند قوله النصراني وهذا نصها: قال شيخنا: أسلم متأخرا ، عن هذا يقال له أبو محمد المازني ، السماك ، مذكور في كتاب الضعفاء.
نبهت عليه وهذا تخطيط عجيب من الطابع.
فالهامشة أصلها هامشتان يقينا ، كل منهما في موضع ، كما هو بديهي.
فإن قوله: أسلم متأخرا هو المناسب لقوله النصراني .
وأما ما بعده ، فإنه يريد به أن سعيد بن راشد أو ابن أبي راشد متأخر عن المترجم الذي يروى عن رسول قيصر ، وأن هذا المتأخر هو الذي كنيته أبو محمد المازني السماك .
وهو مترجم في الكبير للبخاري / / ، وقال فيه: منكر الحديث .
وترجمه ابن أبي حاتم / / برقم: ، وترجم قبله ، برقم: سعيد بن أبي راشد وأنه صحابي ، وترجم بعدهما برقم: سعيد بن راشد المرادى وهو متأخر عن هذين.
وترجم الحافظ في الإصابة : للصحابي ، ثم قال في آخر الترجمة: وأما سعيد بن أبي راشد شيخ عبد الله بن عثمان بن خثيم ، روى عنه عن رسول قيصر حديثا = فأظنه غير هذا .
وترجم الذهبي في الميزان : ثلاث تراجم ، فرق بينها ، وبين ضعف سعيد بن راشد المازني السماك .
وكذلك صنع الحافظ في لسان الميزان : .
و سعيد بن راشد السماك الضعيف: ترجمه ابن حبان في المجروحين ، برقم: ، وأساء القول فيه.
والراجح عندي أن سعيد بن أبي راشد الذي هنا = هو الصحابي.
وأنه روى هذا عن التنوخي رسول هرقل.
يعلى بن مرة: هو الثقفي الصحابي المعروف.
وعندي أن ذكره في هذا الإسناد مقحم خطأ ، كما سيأتي.
التنوخي رسول هرقل: لم أجد له ترجمة ، إلا ذكره بهذا الوصف وأنه روى عنه سعيد بن أبي راشد ، كما ذكره الحافظ في التعجيل ، ص: .
وإلا الكلمة التي نقلها طابع التهذيب عن هامش أصله بأنه أسلم متأخرا.
فهو بهذا لا يعتبر من الصحابة ، لأنه حين لقي النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن مسلما ، وإنما أسلم بعده.
ولا يعتبر من الصحابة إلا من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وكان مسلما حين الرؤية.
أما من رآه وكان كافرا حين الرؤية ثم أسلم بعد موته صلى الله عليه وسلم كالتنوخي هذا فلا صحبة له.
انظر تدريب الراوي ، ص: ولكن روايته تكون صحيحة مقبولة ، لأنه كان مسلما حين الأداء ، أعني التبليغ والتحديث ، وإن كان كافرا حين التحمل ، أعني الرؤية وسماع ما يرويه.
وانظر أيضا تدريب الراوي ، ص: .
وهذا الحديث طرف من حديث طويل في قصة ، رواه الإمام أحمد في المسند: ج ص حلبي ، عن إسحاق بن عيسى وهو الطباع عن يحيى بن سليم ، وهو الطائفي ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن أبي راشد ، قال: رأيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بحمص ، وكان جارا لي ، شيخا كبيرا ، قد بلغ الفند أو قرب.
.
.
إلى آخر القصة.
وقد نقله الحافظ ابن كثير في التاريخ : ، عن المسند بطوله وبإسناده ، ثم قال: هذا حديث غريب ، وإسناده لا بأس به.
تفرد به أحمد .
وأشار إليه في التفسير : ، إشارة موجزة.
وقد وقع في نسختي المسند المطبوعة والمخطوطة: يحيى بن سليمان ، بدل يحيى بن سليم .
وهو خطأ من الناسخين.
وثبت على الصواب في تاريخ ابن كثير.
فهذه رواية يحيى بن سليم الطائفي عن ابن خثيم فيها أن سعيد بن أبي راشد هو الذي لقى التنوخي وسمع منه هذا الحديث.
ويحيى بن سليم: سبق توثيقه في: .
وقد تكلم فيه بعضهم من قبل حفظه ، ومهما يقل في حفظه فلا نشك أنه كان أحفظ من مسلم بن خالد الزنجي الضعيف ، وخاصة في حديث ابن خثيم ، فقد شهد أحمد ليحيى بن سليم بأنه كان قد أتقن حديث ابن خثيم .
فعن ذلك قطعنا بأن زيادة عن يعلى بن مرة في إسناد الطبري هذا خطأ ووهم.
والراجح أن الخطأ من مسلم بن خالد.
ورواية الطبري هذه ذكرها ابن كثير في التفسير : ، والسيوطي : ، ولم ينسبها لغيره.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: أن ناسا من اليهود سألوا عمر بن الخطاب عن جنة عرضها السموات والأرض ، أين النار؟ قال: أرأيتم إذا جاء الليل، أن يكون النهار؟ فقالوا: اللهم نزعت بمثله من التوراة .
حدثني محمد بن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: أن عمر أتاه ثلاثة نفر من أهل نجران، فسألوه وعنده أصحابه فقالوا: أرأيت قوله: وجنة عرضها السموات والأرض ، فأين النار؟ فأحجم الناس، فقال عمر: أرأيتم إذا جاء الليل، أين يكون النهار؟ وإذا جاء النهار، أين يكون الليل؟ فقالوا: نزعت مثلها من التوراة.
حدثنا ابن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، أخبرنا شعبة، عن إبراهيم بن مهاجر، عن طارق بن شهاب، عن عمر بنحوه، في الثلاثة الرهط الذين أتوا عمر فسألوه: عن جنة عرضها كعرض السموات والأرض، بمثل حديث قيس بن مسلم.
في المطبوعة: مثله من التوراة ، وفي المخطوطة فمثله ، وصواب قراءتها ما أثبت.
يقال: انتزع معنى جيدا ونزعه ، أي استخرجه واستنبطه.
حدثنا مجاهد بن موسى قال، حدثنا جعفر بن عون قال، أخبرنا الأعمش، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: جاء رجل من اليهود إلى عمر فقال: تقولون: جنة عرضها السموات والأرض ، أين تكون النار؟ فقال له عمر: أرأيت النهار إذا جاء أين يكون الليل؟ أرأيت الليل إذا جاء، أين يكون النهار؟ فقال: إنه لمثلها في التوراة، فقال له صاحبه: لم أخبرته؟ فقال له صاحبه: دعه، إنه بكل موقن.
حدثني أحمد بن حازم قال، أخبرنا أبو نعيم قال، حدثنا جعفر بن برقان قال، حدثنا يزيد بن الأصم: أن رجلا من أهل الكتاب أتى ابن عباس فقال: تقولون جنة عرضها السموات والأرض ، فأين النار؟ فقال ابن عباس: أرأيت الليل إذا جاء، أين يكون النهار؟ وإذا جاء النهار، أين يكون الليل؟ الحديث: جعفر بن برقان بضم الباء الموحدة وسكون الراء الكلابي الجزري: ثقة صدوق ، وثقه ابن معين ، وابن نمير ، وغيرهما.
يزيد بن الأصم بن عبيد البكائي: تابعي ثقة ، أمه برزة بنت الحارث ، أخت ميمونة أم المؤمنين.
وعبد الله بن عباس هو ابن خالته.
ووقع في المطبوعة هنا يزيد الأصم ، وهو خطأ.
الأصم لقب أبيه ، وليس لقبه.
وهذا الحديث رواه يزيد بن الأصم عن ابن خالته ابن عباس ، موقوفا عليه من كلامه.
والإسناد إليه صحيح.
وقد رواه أيضا يزيد ، عن أبي هريرة ، مرفوعا قال ، جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد ، أرأيت جنة عرضها السموات والأرض ، فأين النار؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أرأيت هذا الليل قد كان ثم ليس شيء ، أين جعل؟ قال: الله أعلم ، قال: فإن الله يفعل ما يشاء .
رواه ابن حبان في صحيحه ، رقم: بتحقيقنا ، والحاكم في المستدرك : من حديث يزيد بن الأصم عن أبي هريرة.
وقال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ، ولا أعلم له علة ، ووافقه الذهبي.
وكذلك رواه البزار من حديثه.
نقله عنه ابن كثير : ، بنحوه.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه البزار ، ورجاله رجال الصحيح .
وذكره السيوطي : ، ونسبه للبزار والحاكم فقط.
وأما الموقوف على ابن عباس ، فقد نقله ابن كثير : ، عن هذا الموضع من الطبري.
وذكره السيوطي : ، ونسبه إليه وإلى عبد بن حميد.
الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين قال أبو جعفر: وأما قوله: أعدت للمتقين فإنه يعني: إن الجنة التي عرضها كعرض السموات والأرضين السبع، أعدها الله للمتقين، الذين اتقوا الله فأطاعوه فيما أمرهم ونهاهم، فلم يتعدوا حدوده، ولم يقصروا في واجب حقه عليهم فيضيعوه.
كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ، أي: دارا لمن أطاعني وأطاع رسولي.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه : الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: الذين ينفقون في السراء والضراء ، أعدت الجنة التي عرضها السموات والأرض للمتقين، وهم المنفقون أموالهم في سبيل الله، إما في صرفه على محتاج، وإما في تقوية مضعف على النهوض لجهاده في سبيل الله.
وأما قوله: في السراء ، فإنه يعني: في حال السرور، بكثرة المال ورخاء العيش الأثر: سيرة ابن هشام : ، وهو من تمام الآثار التي آخرها: .
وكان في المطبوعة: أي ذلك لمن أطاعني ، وهو إن كان مستقيما على وجه ، إلا أن نص ابن هشام أشد استقامة على منهاج المعنى في الآية ، فأثبت نص ابن هشام.
هذا مع قرب التصحيف في دارا إلى ذلك .
فمن أجل هذا رجحت ما في سيرة ابن هشام.
في المطبوعة: للجهاد ، بلامين ، وأثبت ما في المخطوطة.
والمضعف: الذي قد ضعفت دابته.
والسراء مصدر من قولهم سرني هذا الأمر مسرة وسرورا والضراء مصدر من قولهم: قد ضر فلان فهو يضر ، إذا أصابه الضر، وذلك إذا أصابه الضيق، والجهد في عيشه.
حدثنا محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الذين ينفقون في السراء والضراء ، يقول: في العسر واليسر.
فأخبر جل ثناؤه أن الجنة التي وصف صفتها، لمن اتقاه وأنفق ماله في حال الرخاء والسعة، وفي حال الضيق والشدة، في سبيله.
وقوله: والكاظمين الغيظ ، يعني: والجارعين الغيظ عند امتلاء نفوسهم منه.
يقال منه: كظم فلان غيظه ، إذا تجرعه، فحفظ نفسه من أن تمضي ما هي قادرة على إمضائه، باستمكانها ممن غاظها، وانتصارها ممن ظلمها.
وأصل ذلك من كظم القربة ، يقال منه: كظمت القربة ، إذا ملأتها ماء.
و فلان كظيم ومكظوم ، إذا كان ممتلئا غما وحزنا.
ومنه قول الله عز وجل، وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم سورة يوسف: يعني: ممتلئ من الحزن.
ومنه قيل لمجاري المياه: الكظائم ، لامتلائها بالماء.
ومنه قيل: أخذت بكظمه يعني: بمجاري نفسه.
انظر تفسير الضراء فيما سلف : .
في المخطوطة: في حال الرضا ، وكأنها صواب أيضا.
و الغيظ مصدر من قول القائل: غاظني فلان فهو يغيظني غيظا ، وذلك إذا أحفظه وأغضبه.
وأما قوله: والعافين عن الناس ، فإنه يعني: والصافحين عن الناس عقوبة ذنوبهم إليهم وهم على الانتقام منهم قادرون، فتاركوها لهم.
وأما قوله: والله يحب المحسنين ، فإنه يعني: فإن الله يحب من عمل بهذه الأمور التي وصف أنه أعد للعاملين بها الجنة التي عرضها السموات والأرض، والعاملون بها هم احسنون ، وإحسانهم، هو عملهم بها،.
كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: الذين ينفقون في السراء والضراء الآية: والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ، أي: وذلك الإحسان، وأنا أحب من عمل به.

وفي آخر جمادى الآخرة: استعفي قاضي القضاة وجيه الدين عبد الوهاب بن حسن البهنسي من قضاء القاهرة والوجه البحري، وذكر أنه يضعف عن الجمع بين قضاء المدينتين مصر والقاهرة والوجهين القبلي والبحري، فأعفي من قضاء القاهرة والوجه البحري.
وفوض السلطان ذلك في أول رجب لشهاب الدين محمد الخوي، وكان يلي أولا قضاء الغربية من أعمال مصر، فنقل منها إلى قضاء القاهرة، وانفرد للبهنسي قضاء مصر والوجه القبلي.
وفي شعبان: حلف الشريف أبو نمي أمير مكة للسلطان وولده بالطاعة لهما، وأنه التزم تعليق الكسوة الواصلة من مصر على الكعبة في كل موسم، وأنه لا يعلق عليها كسوة غيرها، وأن يقدم علم الملك المنصور على كل علم في كل موسم، وألا يتقدمه علم غيره، وأن يسبل زيارة البيت الحرام أيام مواسم الحج وغيرها للزائرين والطائفين والبادين والعاكفين والآمين، وأن يحرس الحاج ويؤمنهم في سربهم، وأن يستمر بإفراد الخطبة والسكة بالاسم الشريف المنصوري، وأن يفعل الخدمة في فعل المخلص الولي للسلطان، ويمتثل مراسمه امتثال النائب للمستنيب.
وفيه وصلت رسل الملك أحمد أغا سلطان بن هولاكو، وهم الشيخ مطب الدين محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي قاضي سيواس، والأمير بهاء الدين أتابك السلطان مسعود صاحب الروم، والصاحب شمس الدين محمد بن الصاحب شرف الدين بن التيتي، وزير ماردين.
وكانوا عند قدومهم إلى البيرة قد سار إليهم الأمير حسام الدين لاجين الرومي والأمير سيف الدين كبك الحاجبان، وقد أمرا أن يبالغا في الاحتراز على الرسل وإخفائهم عن كل أحد.
واحترزا عليهم حتى لم يشاهدهم أحد، وسارا بهم في الليل حتى قدموا قلعة الجبل بكتاب الملك أحمد: وفيه أنه مسلم، وأنه أمر ببناء المساجد والمدارس والأوقاف، وأمر بتجهيز الحجاج.
وسال اجتماع الكلمة وإخماد الفتنة والحرب، وأنه ظفر بجاسوس وعادة مثله أن يقتل فجهزه إلى الأبواب السلطانية، وقال إنه لا حاجة إلى الجواسيس ولا غيرهم بعد الاتفاق واجتماع الكلمة، وبالغ في استجلاب خاطر السلطان.
وتاريخ الكتاب في جمادى الأولى، وأنه كتب بواسط.
فأجيب بتهنئته بالإسلام، والرضي بالصلح، وأعيدت الرسل وقد أكرموا من غير أن يعلم الناس بدخولهم ولا خروجهم.
وساروا سرا كما قدموا سرا ليلة السبت ثاني رمضان صحبة الحاجبين، فوصلوا إلى حلب في سادس شوال وعبروا إلى بلادهم.
وفي رمضان: وصل الأمير شمس الدين سنقر الغتمي ورفقته، الذين خرجوا إلى بيت بركة في الرسالة.
وفيه قبض على الأمير بدر الدين بكتوت الشمسي وعلاء الدين أقطوان الساقي، وشهاب الدين قرطاي، واعتقلوا.
وفيه استقر الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري في نيابة السلطة بحلب، عوضا عن علم الدين سنجر الباشقردي، وعمر جامعها وقلعتها وكانا قد خربهما التتار.
وفيه قدم الشيخ على الإوبراني، وكان قد أسلم وخدم الفقراء، وسلك طريق الله وظهرت على يده كرامات، وتبعه جماعة من أولاد المغل، فسار بهم إلى الشام ومصر، ومثل بحضرة السلطان من قلعة الجبل في ثامن عشر ذي القعدة، ومعه إخوته الأقوش وعمر وطوخي وجوبان، وجماعة غيرهم.
فأحسن السلطان إليه وإلى من معه، ورتب بعضهم في حملة الخاصكية، ثم نقل إلى الإمرايات منهم الأقوش وتمر وعمر وهم إخوة.
ثم ظهر من الشيخ على ما أوجب أن يسجن، فسجن هو والأقوش، ومات تمر وعمر في الخدمة.
وفي حادي عشريه: وقعت نار بدمشق أقامت ثلاثة أيام، فاحترق فيها شيء كثير، منها سوق الكتبيين، واحترق لشمس الدين إبراهيم الجزري الكتبي خمسة عشر ألف مجلد سوي الكراريس.
وفي يوم عرفة: قبض بدمشق على الأمير عز الدين أيبك كرجي أمير علم، والأمير ناصر الدين محمد بن عز الدين أيدمر النائب بدمشق، وعلى زين الدين بن الشيخ على، واعتقلوا، وفيه تزوج السلطان الملك المنصور قلاوون بخوند أشلون ابنة الأمير سكناي ابن قراجين بن جنغان نوبن القادم إلى القاهرة في الدولة الظاهرية، وهي أم الملك الناصر محمد.
وتزوج الملك الصالح على ابن السلطان بخوند منكبك ابنة الأمير سيف الدين نوكيه، وكانت تحت الأمير زين الدين كتبغا المنصوري، فرآها الملك الصالح يوم حضرت مع نساء الأمراء مهم أشلون يوم زفت إلى السلطان، ففتنه حسنها حتى كاد يهلك، فمازال السلطان بطرنطاي النائب حتى ألزم كتبغا بطلاقها فطلقها.
وأفرج السلطان عن أبيها نوكيه من سجن الإسكندرية، وأحضر إلى القاهرة وأنعم عليه بإمرة، وعقد العقد على خمسة آلاف عينا عجل منها ألف دينار.
وفيها بلغ السلطان أن ملك الكرج توماسوطا بن كلياري خرج من بلاده، ومعه رفيق له اسمه طيبغا بن انكواد يريد زيارة القدس سرا، فحفظت عليه الطرقات من كل جهة، فلم يصل إلى موضع منذ خرج من بلده إلى أن قدم القدس إلا ويصل خبره وهيئة حاله إلى السلطان.
فقبض عليه بالقدس، وأحضر إلى قلعة الجبل هو ورفيقه واعتقلا.
وانتهت زيادة النيل في هذه السنة إلى سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.
وخرج من القاهرة بالمحمل الأمير ناصر الدين ألطنبغا الخوارزمي، ومعه كسوة الكعبة، وسار بالسبيل حسام الدين مظفر أستادار الفارقاني.
وحج الأمير علاء الدين البندقداري في ركب كبير.
وفيها ولي نجم الدين أبو حفص عمر بن العفيف أبي المظفر خصر بن منصور الشيباني قضاة الشافعية بحلب، عوضا عن تاج الدين أبي المعالي عبد القادر بن محمد بن عبد الرحمن بن علوي السنجاري.
وفيها في آخر شوال خلع متملك تونس أبو إسحاق إبراهيم بن يحيي بن عبد الواحد بن أبي حفص، وكانت مدته ثلاث سنين وسبعة أشهر.
وقام من بعده الدعي أحمد بن مرزوق بن عمار المسبلي الخياط، وزعم أنه الواثق أبو زكريا يحيي بن المستنصر.
وفيها أقيم في الملك تكدار بن هولاكو، بعد موت أخيه أبغا بن هولاكو في المحرم، فاظهر أنه أسلم وتسمي أحمد سلطان.
ترك أبغا ولدين هما أرغون وكيختو.
ومات في هذه السنة من الأعيان شمس الدين أبو العباس أحمد بن بهاء الدين أبي بكر بن خلكان البرمكي الإربلي الشافعي، المؤرخ قاضي دمشق في رجب.
وتوفي قاضي المالكية بدمشق زين الدين أبو محمد عبد الكريم بن على بن عمر الزواوي المالكي، بعد ما عزل نفسه، عن اثنتين وتسعين سنة بدمشق.
وتوفي برهان الدين أبو الثناء محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر بن عيسي المراغي الفقيه الشافعي، وقد أناف على خمس وسبعين سنة بدمشق.
ومات الصاحب علاء الدين عطا ملك ابن الصاحب بهاء الدين محمد بن محمد الجويني مدبر دول العراق، بناحية أران.
وله فضل وشعر جيد.
وتوفي المسند برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن يحيي بن علوي بن الدرجي القرشي الدمشقي الحنفي، عن اثنتين وثمانين سنة.
ومات الأمير حسام الدين بشار الرومي وهو أحد من قدم في الأيام الظاهرية بيبرس من بلاد الروم بعد ما بلغ مائة وعشرين سنة، وناب وحج وترك الإمرة وعوض عنها براتب أجري عليه.
وتوفي زين الدين إدريس خطب الجامع الأزهر.
وتوفي السديد عبد الله الماعز.
وقد باشر ديوان المرتجع في الأيام الظاهرية، فنقله المنصور قلاوون إلى ديوانه.
ومات أيضا منكوتمر بن طوغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان، ملك التتر ببلاد الشمال.
وملك بعده أخوه تدان منكو، وجلس على كرسي الملك.
بمدينة صراي.
سنة اثنين وثمانين وستمائة في المحرم: وصل الملك المنصور صاحب حماة، فركب السلطان إلى لقائه، وأنزله بمناظر الكبش وأقيم بواجبه.
وفيه استخرجت الجوالي من الذمة، وكانت العادة أن تستخرج في شهر رمضان، فأخر استخراجها إلى المحرم رفقا بهم، وحضر الصاحب نجم الدين الأصفوني بدار العدل تحت القلعة لاستخراجها.
وفيه رسم أن تكون جوالي الذمة بالقدس وبلد الخليل، وبيت لحم وبيت جمالا، مرصدة لعمارة بركة في بلد الخليل.
وفي سادسه: توجه السلطان، إلى بر الجيزة، وسار إلى البحيرة لحفر الخليج المعروف بالطبرية، ومعه صاحب حماة.
وأقام الأمير علم الدين سنجر الشجاعي بالقلعة، ومعه الأمير قراسنقر الجركندار، وعلاء الدين أيدغدي السلاح دار، وعز الدين أيبك الخازندار، ورتب مع الأمير علم الدين الخياط وإلى القاهرة عدة من أصحاب الأمراء، يطوفون كل ليلة من بعد العصر حول القلعة وفي ظواهر القاهرة.
ونودي على الأجناد في القاهرة بالخروج لحفر الخليج، ووقع العمل فيه فكان طوله ستة آلاف وخمسمائة قصبة في عرض ثلاث قصبات وعمق أربع قصبات بالقصبة الحاكمية، وفرغ من عمله في عشرة أيام.
فحصل بسببه نفع كبير، وروي منه ما لم يكن قبل ذلك يروي.
وفيه وصل من الشروق تسعة عشر وافدا بأولادهم.
وفي رابع عشره: وصلت رسل صاحب بلاد سيلان من أرض الهند واسمه أبو أنكيه بكتابه.
وهو صحيفة ذهب عرض ثلاثة أصابع في طول نصف ذراع بداخلها شيء أخضر يشبه الخوص، مكتوب فيه بقلم لم يوجد في القاهرة من يحسن قراءته، فسئل الرسل عنه فقالوا إنه يتضمن السلام والمحبة وإنه ترك صحبة صاحب اليمن وتعلق بمحبة السلطان، ويريد أن يتوجه إليه رسول، وذكر أن عنده أشياء عدها من الجواهر والفيلة والتحف ونحوها، وأنه عبأ تقدمة إلى أبواب السلطان، وأن في مملكة سيلان سبعا وعشرين قلعة، وبها معادن الجواهر والياقوت، وأن خزائنه ملآنة من الجواهر .
وفي رابع صفر: عاد المنصور صاحب حماة بلده، وخرج السلطان معه لوداعه.
وفي خامس ربيع الأول: جرت الهدنة بين السلطان وبين الفرنج بعكا مدة عشر سنين، أولها خامس المحرم من هذه السنة.
وفي عاشره: ولي الصاحب برهان الدين السنجاري تدريس المدرسة بجوار الشافعي من القرافة.
وفي مات الصاحب نجم الدين حمزة الأصفوني، وولي شرف الدين أبو طالب بن النابلسي نظر الوجه القبلي، ونقل القاضي عز الدين بن شكر من نظر ديوان الجيش إلى نظر الوجه البحري، وخلع عليهما.
وبقي الأمير علم الدين سنجر الشجاعي مدير المماليك، وهما بين يديه يصرفان المهمات.
وفيها خرجت تجريدة من قلعة كركر إلى حصار قلعة قطيبا إحدى قلاع أمد، فأخذوها من أيدي التتار، وأقيم فيها الرجال وعملت بها الأسلحة والغلال، فصارت من حصون الإسلام المنيعة.
وأخذت أيضا قلعة كختا من النصارى بسؤال أهلها، فتسلمها أمراء السلطان.
بمدينة حلب، وشحنت بالأسلحة وغيرها، وصارت مسلطة على الأرمن.
وفي جمادى الأولى: خرج أرغون بن أبغا على عمه تكدار المسمى أحمد سلطان بخراسان، فسار إليه وقتله وهزمه ثم أسره، فقامت الخواتين مع أرغون، وسألن الملك تكدار أحمد في الإفراج عنه وتوليته خراسان، فلم يرض بذلك.
وكانت المغل قد تغيرت على تكدار، لكونه دخل في دين الإسلام وإلزامه لهم بالإسلام، فثاروا وأخرجوا أرغون من الاعتقال، وطرقوا ألناق نائب تكدار ليقتلوه ففر منهم فأدركوه وقتلوا تكدار أيضا، و أقاموا أرغون بن أبغا ملكا.
فولي أرغون وزارته سعد الدولة اليهودي، وولي ولديه خرابندا وقازان خراسان، وعمل أتبكهما الأمير نوروز.
ومات الأشكري متملك قسطنطنية واسمه ميخائيل، وملك بعده ابنه الدوقش.
وفي النصف من جمادى الأولى: توجه السلطان من قلعة الجبل إلى بلاد الشام، فنزل غزة في سابع جمادى الآخرة، وقبض على غرس الدين بن شاور متولي رملة ولد، وولي عوضه الأمير علم الدين سنجر الصالحي، وعزل عماد الدين بن أبي القاسم عن القدس، بنجم الدين السونجي.
ودخل السلطان دمشق يوم الجمعة ثامن شهر رجب، فرسم أن كل من استخدم ترد جامكيته على ما كانت عليه في الدولة الظاهرية وتستعاد منه الزيادة، فاستخرج من ذلك مال كبير.
وفي يوم الجمعة حادي عشري رجب: عوق قاضي القضاة عز الدين محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل الأنصاري المعروف بابن الصائغ، ثم صرف عن القضاء بدمشق، وطولب بثمانية آلاف دينار أودعها عنده الطواشي ريحان الخليفتي وأوصاه عيلها، وطولب بعدة ودائع أخرى، فقام في حقه الأمير حسام الدين لاجين نائب الشام والأمير حسام الدين طرنطاي نائب مصر، ومازالا حتى أفرج عنه في ثامن عشري شعبان، ولزم داره.
واستقر عوضه في قضاء دمشق بهاء الدين يوسف بن محيي الدين يحيي بن محمد بن على بن محمد بن على الزكي.
وفيه استقر شرف الدين بن مزهر في نظر الشام ثالثا للناظرين.
واستقر قراسنقر نائبا بحلب، عوضا عن سنجر الباشقردي وقيل بل كان ذلك في سنة إحدى وثمانين كما تقدم، وأنعم على الباشقردي بإقطاع بدر الدين الأزدمر.
بمصر.
واستقر بدر الدين بكتوت السعدي نائبا بحمص.
وفي ثاني رمضان: خرج السلطان من دمشق، ودخل قلعة الجبل يوم الخميس رابع عشريه، وخرج المحمل على العادة.
وفي هذه السنة: غارت العساكر على بلاد الأرمن، ووصلوا إلى مدينة أياس وقتلوا ونهبوا وحرقوا، واقتتلوا مع الأرمن عند باب إسكندرونة وهزموهم إلى تل حمدون، وعادوا سالمين ظافرين بالغنائم.
وفيها كانت وقعة ببلاد بيروت مع فرج قبرس حين قصدهم بلاد الساحل، قتل فيها عدة من الفرنج، وأسر منهم زيادة على ثمانين رجلا، وأخذت منهم غنائم كثيرة.
وفيها وصلت رسل تدان منكو بن طوغان بن باطو بن دوشي بن جنكزخان ملك القبجاق، بكتاب خطه بالقلم المغلي: يتضمن أنه أسلم، ويريد أن ينعت نعتا من نعوت أهل الإسلام، ويجهز له علم خليفتي وعلم سلطاني يقاتل بهما.
أعداء الدين.
فجهزت الرسل إلى الحجاز، ثم عادوا وساروا إلى بلادهم.
بما سألوا فيه.
وفيها اشتريت الدار القطية بخط بين القصرين من القاهرة، من خالص مال السلطان، وعوض سكانها عنها قصر الزمرد برحبة باب العيد، في ثامن عشري شهر ربيع الأول.
وقام الأمير علم الدين سنجر الشجاعي في عمارتها مارستانا وقبة ومدرسة باسم السلطان الملك المنصور قلاوون، فأظهر من الاهتمام في العمارة ما لم يسمع.
بمثله.
وفيها قدم الشيخ عبد الرحمن في الرسالة من الملك أحمد أغا سلطان إلى البيرة، وعلى رأسه الجتر كما هي عادته في بلاد التتر، فتلقاه الأمير جمال الدين أقش الفارسي أحد أمراء حلب، ومنعه من حمل الجتر والسلاح، وعدل به عن الطريق المسلوك إلى أن أدخله حلب ثم إلى دمشق، فوصلها ليلة الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة، من غير أن يمكن أحدا من الاجتماع به ولا من رؤيته.
ولما وصل إلى دمشق أنزل بقلعتها، فأقام بقاعة رضوان من القلعة إلى أن وصل السلطان إلى دمشق في سنة ثلاث وثمانين.
وأجري عليه في كل يوم ألف درهم، ومأكل وحلوي وفاكهة بألف أخرى.
وفيها استدعى تاج الدين السنهوري من دمشق، واستقر في نظر الدواوين بديار مصر، عوضا عن عز الدين إبراهيم بن مقلد بن أحمد بن شكر، رفيقا لشرف الدين بن النابلسي.
وتزوج الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان باردكين ابنة الأمير سيف الدين نوكيه، أخت زوجة أخيه الملك الصالح على.
وفيها ولي مجد الدين أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي قضاء الحنفية بحلب، عوضا عن نجم الدين أبي حفص عمر بن نصر بن منصور الأنصاري البيساني، مدة يسيرة ثم عزل.
وفي أوائل هذه السنة: تحرك سعر الغلة حتى بلغ الأردب القمح خمسة وثلاثين درهما، فكرة السلطان ذلك وتوجه بالعسكر إلى الشام تخفيفا عن الناس، فلم ينحط السعر، فجمع الأمراء وأراد أن يكتب بفتح أهراء مصر أدخله حلب ثم إلى دمشق، فوصلها ليلة الثلاثاء وبيع الغلة منها بسعر خمسة وعشرين درهما الأردب، فقال له الأيدمري: قلوب الناس متعلقة.
بما في الأهراء، فإنها خزانة المسلمين، كلما نظروا إليها ملآنة شبعت نفوسهم، وما يؤمن ارتفاع السعر أيضا.
والرأي أن الأمراء بأسرهم يكتبون بفتح شونهم وبيع القمح بخمسة وعشرين درهما الأردب، فإذا وقع البيع منها دفعة واحدة مع بقاء الأهراء ملآنة رجي انحطاط السعر، والأمراء لا يضرهم إذا نقصت شونهم نصف ما فيها .
فأعجب السلطان ذلك، وكتب الأمراء بفتح شونهم ففتحت، وبيع القمح منها بخمسة وعشرين درهما الأردب، فانحط السعر إلى عشرين ثم إلى ثمانية عشر، واستمر كذلك حتى قدم الجديد من المغل.
وفيها قتل متملك الروم غياث الدين كيخسرو بن ركن الدين قلج أرسلان بن كيخسرو بن كيقباد، وأقيم بعده مسعود بن عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباد بن كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قطلومش بن أرسلان بيغو بن سلجوق، وهو آخر من سمي بالسلطان من السلجوقية ببلاد الروم، وقد افتقر وانكشف حاله ومات قريب سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
وفيها كانت وفاة الشيخ الإمام عماد الدين بن الفضل محمد ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله الشيرازي، ببستانه بالمزة في يوم الإثنين سابع عشر صفر، وصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع الجبل، ودفن بتربة فيها قبر أخيه علاء الدين، رحمهما الله تعالي.
وكان شيخ الكتابة أتقن الخط المنسوب، وبلغ فيه مبلغا عظيما حتى أتقن قلم المحقق، وكتبه أجود من شيخ الصناعة ابن البواب.
وفيها توفي الصاحب مجد الدين أبو الفداء إسماعيل بن إبراهيم بن أبي القاسم بن أبي طالب بن كسيرات الموصلي، وكانت وفاته في سابع عشري رمضان بداره بجبل الصالحية، وكان رحمه الله تعالى كثير المروءة واسع الصدر، كثير الهيبة والوقار جميل الصورة حسن المنظر والشكل، كثير التعصب لمن يقصده محافظا على مودة أصدقائه وقضاء حوائجهم، كثير التفقد لهم.
وأصله من الموصل من بيت الوزارة، كان والده وزير الملك المنصور عماد الدين زنكي ابن الملك العادل نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن آقسنقر، ثم باشر نظر الخزانة للملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ، ثم نقله إلى نظر الجزيرة العمرية لما فتحها، ووصل إلى الشام صحبة الملك المجاهد سيف الدين إسحاق لما وصل في الدولة الظاهرية، وسكن دمشق وولي نظر البر بها، ثم نقل إلى نظر نابلس، ثم أعيد إلى دمشق فباشر نظر الزكاة بها، ثم انتقل إلى صحابة الديوان بالشام إلى أن ملك سنقر الأشقر دمشق، فاستوزره كما تقدم، وبطل بعد ذلك عن المباشرة، وسكن داره التي أنشأها بجبل قاسيون جوار البيمارستان، فكان بها إلى أن مات.
قال شمس الدين الجزري: قلت له يوما وقد أضرت به البطالة: يا مولانا لو ذكرت أحدا من أصحابك الأمراء حتى يذكر بك السلطان أو نائب السلطنة، فكاتب في أمرك، فإن لك خدما وتفضلا على الناس، فنظر إلي وأنشد: لذ خمولي وحلا مره ... وصانني عن كل مخلوق نفسي معشوقي ولي غيرة ... تمنعني عن بذل معشوقي وفيها في يوم الخميس عاشر شهر رمضان: توفي الملك العادل سيف الدين أبي بكر ابن الملك الناصر صلاح الدين دواد ابن الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب، وكانت وفاته بدمشق، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة، ودفن بالتربة المعظمية.
وكان رحمه الله تعالى قد جمع بين الرياسة والفضيلة والعقل الوافر والخصال الجميلة، وكان مجانبا الناس محبوب الصورة، رحمه الله تعالي.
وفيها في سادس عشري شعبان: توفي القاضي عز الدين إبراهيم بن الصاحب الوزير الأعز فخر الدين أبي الفوارس مقدام ابن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر.
وكان قد ولي نظر الجيوش بالديار المصرية في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وستمائة، كما تقدم.
رحمه الله تعالي.
وفيها توفي الشيخ الإمام العلامة العابد الزاهد شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام أبي عمر عمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر القدسي شيخ الحنابلة بالشام.
وكان قد ولي قضاء القضاة على كره منه سنة أربع وستين وستمائة كما تقدم، ثم ترك الحكم وتوفر على العبادة والتدريس وأشغال الطلبة والتصنيف.
ويقال إنه قطب بالشام، واستدل على ذلك.
يمراء توافقت عليها جماعة تعرفه في سنة.
سبع وسبعين وستمائة أنه قطب، وكان أوحد زمانه.
وكانت وفاته في يوم الإثنين سلخ ربيع الآخر منها، ودفن بقاسيون بتربة والده قدس الله روحه.
ومولده في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
ولما مات رثاه المولي الفاضل شهاب الدين محمود كاتب الإنشاء بقصيدة أولها: ما للوجوه ومد علاه ظلام ... أعراه خطب أم عداه مرام؟ أم قد أصيب بشمسه فغدا وقد ... لبست عليه حدادها الأيام وجاء منها.
لكم الكرامات الجليلات التي ... لا تستطيع جحودها الأقوام وهي قصيدة تزيد على ستين بيتا.
ورثاه جماعة رحمه الله تعالي.
وفيها توفي الأمير علاء الدين كندغدي المشرقي الظاهري المعروف بأمير مجلس، كان من أعيان الأمير بالديار المصرية، وظهر قبل وفاته.
بمدة يسيرة أنه باق على الرق، فاشتراه السلطان الملك المنصور بجملة وأعتقه وقربه لديه، وكان شجاعا بطلا مقداما.
وكانت وفاته بالقاهرة في يوم الجمعة مستهل صفر، ودفن.
بمقابر بباب النصر، رحمه الله تعالي.
وفيها توفي الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد البرمكي أمير آل مرا، وكانت وفاته ببصري.
وكانت غراته تنتهي إلى أقصي نجد والحجاز، وأكثرهم يؤدون إليه أتاوة في كل سنة، فمن قطعها منهم أغار عليه، وكان يدعي إنه من نسل جعفر البرمكي من العباسة أخت الرشيد، ويقول إنه تزوجها ورزق منها أولادا، ولما جري على البرامكة ما جري هرب أولاده منها إلى البادية، فأخذهم جده، والله أعلم.
وكان يقول للقاضي شمس الدين ابن خلكان أنت ابن عمي وكان بينهما مهاداة، وانتفع ابن خلكان به وباعتنائه عند السلطان.
وفيها في سابع عشري المحرم: كانت وفاة شمس الدين عيسي بن الصاحب برهان الخضري السنجاري، كان ينوب عن والده في الوزارة الأولى في سنة ثمان وسبعين وستمائة، وولي نظر الأحباس ونظر خانقاه سعيد السعداء، ثم ولي بعد ذلك تدريس المدرسة الصلاحية المعروفة بزين التجار، ثم قبض عليه مع والده بعد انفصاله من الوزارة الثانية كما تقدم.
فلما أفرج عنه سكن المدرسة المعزية.
بمصر، وكان بها إلى أن توفي، وكان حسن الصورة والشكل، رحمه الله تعالي.
وفيها في سادس شوال.
توفيت زوجة السلطان الملك المنصور والدة ولده الملك الصالح علاء الدين على، رحمهما الله تعالي.
وفيها في يوم الأحد ثاني عشر جمادى الأولى: توفي الشيخ ظهير الدين جعفر بن يحيي بت جعفر القرشي التزمنتي الشافعي، مدرس المدرسة القطبية بالقاهرة، وأحد المعيدين.
بمدرسة الشافعي.
رحمه الله تعالي.
وفيها في يوم السبت ثاني عشري رجب: توفي الأمير علم الدين سنجر أمير جاندار أغاي أحد الأمراء بالديار المصرية، وكانت وفاته بدمشق لما كان السلطان بها، ودفن بظاهرها عند قباب التركمان.
بميدان الحصا، رحمه الله تعالى.
سنة ثلاث وثمانين وستمائة

دخول المستحاضة المسجد .
فأما المستحاضة إذا أمنت سيلان الدم جاز لها دخول المسجد والمقام فيه كالمحدث ، وإن لم يأمن من سيلانه منعت من دخول المسجد والاجتياز خوفا من تنجيس المسجد بدمها ، كالأطفال والمجانين الذين لا يؤمن منهم تنجيس المسجد لإرسالهم النجاسة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جنبوا مساجدكم مجانينكم ، وأطفالكم .
دخول المشرك المسجد دخول المشرك المسجد مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا بأس أن يبيت المشرك في كل مسجد إلا المسجد الحرام لقول الله جل وعز : فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة : .
قال المزني : فإذا بات فيه المشرك فالمسلم الجنب أولى أن يجلس فيه ، ويبيت ، وأحب إعظام المسجد عن أن يبيت فيه المشرك أو يقعد فيه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وجملة المشركين ضربان : أحدهما : أن يكونوا ممن قد شرط عليهم في عقد ذمتهم وقبول حريتهم أن لا يدخلوا مساجدنا فهؤلاء ليس لهم دخول مسجد بحال .
والضرب الثاني : أن لا يكونوا ممن لا يشترط ذلك عليهم فقد اختلف الناس في ذلك على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أنه يجوز لهم أن يدخلوا مساجدنا بإذننا إلا الحرم ، ومساجده ، فلا يجوز لهم دخوله .
والثاني : وهو قول مالك لا يجوز لهم دخول مسجد بحال لا الحرم ولا غيره .
والثالث : وهو قول أبي حنيفة : يجوز لهم دخول المسجد كلها في الحرم وغيره .
والدلالة عليهما قوله تعالى : فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة : فسقط بصريح الآية قول أبي حنيفة ، لأن الله تعالى منعهم من دخول المسجد ، وأبو حنيفة أجازه لهم ، وسقط بدليلها قول مالك ، لأنه خص منعهم بالمسجد الحرام يعني : الحرم فدل على أن غير الحرم مخالف له في الحكم المعلق به ، وليس نصه على الحرم تنبيها على غيره ، لأنه لو أراد ذلك لنص على ما دونه في الحرم ، ثم من الدليل على مالك رواية عثمان بن أبي العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أنزل وفد ثقيف في المسجد وروي أن مشركي قريش لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم في فدي أسراهم أنزلهم في المسجد .
قال جبير بن مطعم : فكنت فيهم حيث أسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروي أنه صلى الله عليه وسلم شد ثمامة بن أثال على سارية من سواري المسجد ، فأما المزني : فإنه منع المشرك من دخول المسجد ، والمبيت فيه بكل قال : لأنه لو جاز ذلك له لكان الجنب المسلم أولى به لموضع حرمته وتشريفه فلما لم يجز للمسلم المبيت فيه كان المشرك أولى .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : كتاب الله عز وجل ، الوارد بالفرق بين حاليهما .
قال الله تعالى : ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا النساء : وقال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله التوبة : ففرق الله سبحانه بينهما فلم يجز لأحد أن يجمع بينهما .
والثاني : أن معنى المشرك الذي هو ممنوع من أجله يرجى زواله بدخول المسجد ومقامه فيه إذا سمع كلام الله تعالى وظهور حجته ، فربما أسلم من شركه ولا يرجى لمقام الجنب فيه زوال جنابته ، وارتفاع حدثه إلا بالغسل ، والمساجد لم تبن للغسل ، وإنما بنيت لذكر الله سبحانه والصلاة .
القول في الصلاة في أعطان الإبل ومراح الغنم مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : والنهي عن الصلاة في أعطان الإبل اختيار لقول النبي صلى الله عليه وسلم فإنها جن من جن خلقت وكما قال حين ناموا عن الصلاة : اخرجوا بنا من هذا الوادي فإن به شيطانا فكره قربه لا لنجاسة الإبل لا موضعا فيه شيطان ، وقد مر بالنبي صلى الله عليه وسلم شيطان فخنقه ، ولم تفسد عليه صلاته ، ومراح الغنم الذي تجوز فيه الصلاة الذي لا بول فيه ، ولا بعر ، والعطن موضع قرب البئر الذي يتنحى إليه الإبل ليرد غيرها الماء لا المراح الذي تبيت فيه قال الماوردي : وهذا كما قال .
ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الصلاة في أعطان الإبل وأباح الصلاة في مراح الغنم ، فأما العطن ، فهو : موضع يكون قريب البئر تنحى إليه الإبل إذا صدرت من الماء لترد غيرها وأما مراح الغنم فهو : موضع عال يقرب من الغنم يأوي إليه الراعي لحراستها ومنع الوحش منها ، فإن كان العطن والمراح قد نجسا بالبول ، والبعر ، فالصلاة فيها باطلة ، وإن كانا طاهرين فالصلاة جائزة غير أنها في العطن مكروهة ، وفي المراح مباحة .
والدليل على ذلك رواية عبد الله بن المغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أدركتم الصلاة في مراح الغنم فصلوها ، فإنها سكينة وبركة ، وإذا أدركتم الصلاة في أعطان الإبل فاخرجوا ، ثم صلوا ، فإنها جن من جن خلقت ، ألا ترونها كيف تشمخ بأنفها إذا نفرت .
والفرق بينهما من طريق المعنى : من وجوه : أحدها : أن أعطان الإبل مأوى الشياطين : لأن النبي صلى الله عليه وسلم شبه الإبل بها ، وليس مراح الغنم مأوى الشياطين ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنها من دواب الجنة .
والثاني : أن الصلاة في الأعطان تعري عن الخشوع لما يخشى المصلي على نفسه من نفور الإبل ، وليس للغنم نفور فيخافه المصلي فيسقط به خضوعه ، ألا تراه صلى الله عليه وسلم شبه قوما بالإبل فذمهم ، وشبه آخرين بالغنم فمدحهم ، وقال : مثل المؤمن مثل الغنم لين مشيها لا تؤذي من جاورها .
والثالث : أن أعطان الإبل ليست على استواء من الأرض بل يرتاد لها الرفع والوسخ والمكان الحزز ، لأنها عليه أصلح ، ولا يرتاد للغنم من الأرض إلا أجلسها تربة وأعلاها بقعة ، وأسواها موضعا ، وألطفها مربعا : لأنها لا تصلح إلا فيه ولا تنجب إلا عليه .
فإن قيل : فإذا ورد النهي عن الصلاة في أعطان الإبل على ما ذكرتم ، فلم جوزتم الصلاة فيها ؟ وهل أوجب النهي بطلان الصلاة فيها ؟ قيل : لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في أعطانها : لأنه شبهها بالشياطين ، وهذا المعنى لا يبطل الصلاة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد مر به في صلاة شيطان ولم تفسد صلاته والله تعالى أعلم .
باب الأوقات التي يكره فيها صلاة التطوع ويجوز فيها الفريضة والقضاء والجنازة وغيرها باب الأوقات التي يكره فيها صلاة التطوع ويجوز فيها الفريضة والقضاء والجنازة وغيرها .
قال الشافعي ، رضي الله عنه : أخبرنا مالك ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس وعن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إلا بمكة إلا بمكة إلا بمكة وعن الصنابحي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت فارقها ، فإذا استوت قارنها ، فإذا زالت فارقها ، فإذا دنت للغروب قارنها ، فإذا غربت فارقها ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات .
وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة نصف النهار حتى تزول الشمس إلا يوم الجمعة ، وعن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا بني عبد مناف من ولي منكم من أمر الناس شيئا فلا يمنعن أحدا طاف بهذا البيت أو صلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار قال الشافعي : وبهذا أقول والنهي عن الصلاة في هذه الأوقات عن التطوع إلا يوم الجمعة للتهجير حتى يخرج الإمام ، فأما صلاة فرض ، أو جنازة ، أو مأمور بها موكدة ، وإن لم تكن فرضا أو كان يصليها فأغفلها فتصلى في هذه الأوقات بالدلالة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : من نسي صلاة ، أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها وبأنه عليه السلام رأى قيسا يصلي بعد الصبح فقال : ما هاتان الركعتان ؟ قال ركعتا الفجر فلم ينكره وبأنه عليه السلام صلى ركعتين بعد العصر فسألته عنهما أم سلمة فقال : فما ركعتان كنت أصليهما فشغلني عنهما الوفد وثبت عنه عليه السلام أنه قال : أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل فأحب فضل الدوام ، وصلى الناس على جنائزهم بعد العصر وبعد الصبح فلا يجوز أن يكون نهيه عن الصلاة في الساعات التي نهى فيها عنها إلا على ما وصفت ، والنهي فيما سوى ذلك ثابت إلا بمكة ، وليس من هذه الأحاديت شيء مختلف .
قال المزني : قلت أنا هذا خلاف قوله فيمن نسي ركعتي الفجر حتى صلى الظهر ، والوتر حتى صلى الصبح أنه لا يعيد والذي قبل هذا أولى بقوله وأشبه عندي بأصله .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الصلاة في خمسة أوقات ، منها : وقتان نهى عن الصلاة فيهما لأجل فعل الصلاة لا للوقت ، وثلاثة أوقات نهى عن الصلاة فيها لأجل الوقت لا لفعل الصلاة .
فأما الوقتان اللذان نهى عن الصلاة فيهما لأجل فعل الصلاة لا للوقت ، فهما بعد فعل صلاة العصر ، وبعد فعل صلاة الصبح ، وذلك أن وقت العصر إذا دخل فالتنفل فيه جائز ما لم يصل العصر النهي عن التنفل بعد العصر فإذا صلى العصر منع من التنفل بعدها .
والدلالة على النهي عن الصلاة في هذين الوقتين رواية ، بالإسناد المقدم ذكره عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس .
وروى الزهري ، عن عطاء بن يزيد الجندعي ، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس .
والدلالة على النهي في هذين الوقتين لأجل فعل الصلاة لا لأجل الوقت : أن رجلين لو صلى أحدهما العصر ، ولم يصل الآخر أنه يجوز لمن لم يصل أن يتنفل ، ولا يجوز لمن صلى أن يتنفل ، فعلم أن النهي للفعل لا للوقت : لأن الوقت موجود فيمن لم يصل العصر وهو غير ممنوع من التنفل .
وأما الأوقات الثلاثة التي نهى عن الصلاة فيها لأجل الوقت ، فهي من حين تطلع الشمس إلى أن ترفع وتنبسط ، وإذا استوت للزوال إلى أن تزول ، وإذا دنت إلى الغروب إلى أن تغرب .
والدلالة على ذلك رواية الشافعي ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن الصنابحي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت فارقها ، وإذا استوت فارقها ، فإذا دنت للغروب قارنها ، فإذا غربت قارنها نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في هذه الأوقات .
وروى عامر بن عقبة الجهني أنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في ثلاثة أوقات وأن ندفن فيهن موتانا ، حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع ، وحين تقوم الظهيرة حتى تزول ، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب .
قال أبو عبيد قوله : حين تضيف مالت للمغيب ، وقد سمي الضيف ضيفا ، لأنه مال إليك ونزل عليك .
فإن قيل : فما معنى نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في هذه الأوقات قيل : فيه تأويلان : أحدهما : أن نهيه عن الصلاة بعد الصبح التنفل المنهي عنه ليكون أقوى لهم على صلاة الضحى ، وبعد العصر ليكون أقوى لهم على صلاة الليل ، وعند نصف النهار لأجل القائلة والاستراحة .
والتأويل الثاني : أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة فيها : لأنه عليه السلام كان يجلس فيها لمعالم دينهم وتلاوة الوحي عليهم ، فكانوا ينقطعون عن ذلك بالصلاة ، فنهاهم عنها وعند قيام الظهيرة لقوله صلى الله عليه وسلم : قيلوا فإن الشياطين لا تقيل .
والتأويل الثالث : إن المعنى فيه ما صرح به النبي صلى الله عليه وسلم من مقارنة الشيطان للشمس في هذه الأوقات .
فأما قوله صلى الله عليه وسلم ومعها قرن الشيطان ففيه تأويلان : أحدهما : قرن الشيطان من الإنس الذين يعبدون الشمس في هذه الأوقات كالمجوس ، وغيرهم .
والثاني : جند الشيطان من الجن الذين يصرفهم في أعماله وينهضهم في مرضاته في هذه الأوقات .
والثالث : أن الشيطان يستقبل الشمس في هذه الأوقات فيبرز ببروزها ، وعند قيامها ، وعند غروبها ليظهر مكره ، ومكائده فيكون كل من يسجد لها سجدا له ، والقرن : عبارة عن الارتفاع .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا من النهي ، عن الصلاة في هذه الأوقات الخمسة ، فالمراد بالنهي بعض البلدان دون بعض ، وبعض الأيام دون بعض ، وبعض الصلوات دون بعض ، فأما تخصيص بعض البلدان فمكة مخصوصة من سائر البلدان بجواز الصلاة فيها في سائر الأوقات تخصيص بعض البلدان بصحة الصلاه فيها مطلقا المنهي عنها .
وقال أبو حنيفة : مكة في النهي كغيرها لعموم الأخبار المقدم ذكرها .
والدلالة على تخصيصها من النهي رواية أبي ذر الغفاري : أنه قال : من عرفني فقد عرفني ، ومن لم يعرفني فأنا جندب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الصلاة في الأوقات التي نهى عن الصلاة فيها إلا بمكة .
وروى جبير بن مطعم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا بني عبد مناف ، من ولي منكم من أمور الناس شيئا فلا يمنعن أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار .
فإذا ثبت تخصيص مكة فقد اختلف أصحابنا في تخصيصها على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي بكر القفال : إنها مخصوصة بركعتي الطواف ، وجواز فعلها في جميع الأوقات دون سائر النوافل .
والوجه الثاني : وهو أصح ، وبه قال أبو إسحاق المروزي ، وجمهور أصحابنا إنها مخصوصة بجواز فعل النوافل كلها في الأوقات المنهي عنها لعموم التخصيص ، وعلى هذين الوجهين اختلفوا في تنفل الرجل في منزله بمكة وسائر الحرم ، فأحد الوجهين ، وهو قول أبي بكر القفال لا يجوز .
والثاني : هو قول أبي إسحاق يجوز ، فإن قيل : فما المعنى في تخصيص مكة من سائر البلاد وتمييزها من غيرها .
قيل : حراسة الله سبحانه لها من أن يختطفها شيطان فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : وكل الله عز وجل بأطراف الحرم سبعين ألفا من الملائكة يحرسونه من الشياطين .
وأما تخصيص بعض الأيام فيوم الجمعة عند قيام الظهيرة ، وانتصاف النهار مخصوص بجواز التنفل فيه تخصيص بعض الأيام بجواز التنفل فيها مطلقا دون باقي الأوقات الأربعة المنهي عنها : لرواية سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ولأن اشتغاله بالصلاة يطرد عنه النوم المفضي إلى نقض الطهارة لصلاة الجمعة .
فصل : وأما تخصيص بعض الصلاة بالنهي فهي صلاة نافلة ، ابتدأ بها المصلي من غير سبب ، فأما ذوات الأسباب من الصلوات المفروضات ، والمسنونات فيجوز فعلها في جميع هذه الأوقات كالفائتة ، والوتر ، وركعتي الفجر ، وتحية المسجد ، وصلاة الجمعة ، والعيدين ، والاستسقاء .
وقال أبو حنيفة : الأوقات الثلاثة المنهي عن الصلاة فيها لأجل الوقت لا يجوز فيها صلاة فرض ، ولا نفل إلا عصر يومه ، فأما صبح يومه فلا يجوز : لأنها تبطل بطلوع الشمس .
وأما الوقتان اللذان نهي عن الصلاة فيهما لأجل الفعل فلا يجوز فيهما فعل النوافل كلها سواء كان لها أسباب ، أم لا ، وتجوز فيهما الفريضة استدلالا بعموم النهي في الأخبار الأربعة حديث أبي هريرة ، وأبي سعيد الصنابحي ، وعقبة بن عامر .
قال : ولأن كل وقت منع من نوافل عبادة منع من فرائضها قياسا على يوم الفطر ، ويوم النحر لما لم يجز فيهما صوم التطوع لم يجز فيهما صوم الفرض .
والدلالة على صحة ما ذكرناه رواية عمران بن الحصين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نام عن صلاة ، أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ، فذلك وقتها وكان هذا على عمومه في جميع الأوقات ، فإن قابلوا هذا الخبر بقوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، ولا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس وقالوا : خبركم عام في الأوقات ، وخاص في الصلوات المفروضات ، وخبرنا عام في الصلوات ، خاص في الأوقات فتساوى الخبران .
قلنا : خبرنا أولى : لأن عمومنا لم يدخله التخصيص ، وعموم خبركم دخله التخصيص ، لأنكم تقولون إلا عصر يومه ، والفرائض كلها في الأوقات المنهي عنها لأجل الفعل ، ثم من الدلالة على صحة ما ذكرناه ما روي عن قيس بن قهد قال : صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ، فلما فرغنا قمت وصليت ركعتي الصلوات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما هاتان الركعتان يا قيس ؟ فقلت : ركعتي الصبح فلم ينكره .
وروت أم سلمة قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العصر فصلى ركعتين ، فقلت : ما هاتان الركعتان ؟ فقال : ركعتان كنت أصليهما بعد الظهر فشغلني عنهما وفد تميم فنسيتهما وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا صلى أحدكم ركعة من الصبح فطلعت عليه الشمس فليتم صلاته .
وهذا نص بطل به قول أبي حنيفة ، ولأنها صلاة لها سبب فجاز فعلها في الوقت المنهي عن الصلاة فيه .
أصله عصر يومه .
فأما استدلال أبي حنيفة بظاهر الأخبار وعمومها ففيها جوابان : أحدهما : أنها محمولة على النوافل التي لا أسباب لها بدليل ما ذكرناه .
والجواب الثاني : أنها محمولة على من قصد تأخيرها ، وإيقاعها في هذه الأوقات المنهي عنها بدليل ما روي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تعمدوا بالصلاة طلوع الشمس وغروبها وأما قياسهم على يوم الفطر والنحر فمنتقض بشهر رمضان يجوز فيه صوم الفرض ، ولا يجوز فيه صوم النفل ، وينتقض أيضا بعصر يومه على أن المعنى في يوم النحر ، ويوم الفطر أن العبادة لا تنعقد فيهما بحال ، وقد تنعقد في هذه الأوقات بعض الصلوات إجماعا وهي عصر يومه ، وسائر الفرائض في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها لأجل الفصل ، فلم يصح اعتبار الأصل بالفرع ، وأما اعتراض المزني بالوتر ، وركعتي الفجر فسنشرح المذهب فيهما ، ونوضح الحجة عليه في اعتراضه عند ورود ذلك في بابه إن شاء الله .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ومن ذكر صلاة وهو في أخرى أتمها ، ثم قضى ، وإن ذكر خارج الصلاة بدأ بها فإن خاف فوت وقت التي حضرت بدأ بها ثم قضى .
قال المزني : قال أصحابنا يقول الشافعي : التطوع وجهان ، أحدهما : صلاة جماعة موكدة لا أجيز تركها لمن قدر عليها ، وهي صلاة العيدين ، وكسوف الشمس والقمر ، والاستسقاء ، وصلاة منفرد ، وصلاة بعضها أوكد من بعض ، فأوكد ذلك الوتر ، ويشبه أن يكون صلاة التهجد ، ثم ركعتا الفجر ، ومن ترك واحدة منهما أسوأ حالا ممن ترك جميع النوافل ، وقالوا : إن فاته الوتر حتى تقام الصبح لم يقض ، وإن فاتته ركعتا الفجر حتى تقام الظهر لم يقض ، ولا أرخص لمسلم في ترك واحدة منهما ، وإن لم أوجبهما .
وقال : إن فاته الوتر لم يقض ، وإن فاته ركعتا الفجر حتى تقام صلاة الظهر لم يقض ، وقالوا : فأما صلاة فريضة ، أو جنازة ، أو مأمور بها مؤكدة ، وإن لم تكن فرضا ، أو كان يصليها فأغفلها ، فليصل في الأوقات التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدلالة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها وبأنه عليه السلام رأى قيسا يصلي بعد الصبح ، فقال : ما هاتان الركعتان ؟ فقال : ركعتا الفجر .
فلم ينكره ، وبأنه صلى ركعتين بعد العصر ، فسألته عنهما أم سلمة ، فقال : هما ركعتان كنت أصليهما ، فشغلني عنهما الوفد وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل وأحب فضل الدوام .
قال المزني : يقال لهم فإذا سويتم في القضاء بين التطوع الذي ليس بأوكد وبين الفرض لدوام التطوع الذي ليس بأوكد ، فلم أبيتم قضاء الوتر الذي هو أوكد ، ثم ركعتي الفجر اللتين تليان في التأكيد اللتين هما أوكد ؟ أفتقضون الذي ليس بأوكد ، ولا تقضون الذي هو أوكد ؟ وهذا من القول غير مشكل ، وبالله التوفيق ، ومن احتجاجكم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في قضاء التطوع : من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها فقد خالفتم ما احتججتم به في هذا ، فإن قالوا فيكون القضاء على القرب لا على البعد ، قيل لهم لو كان كذلك لكان ينبغي على معنى ما قلتم أن لا يقضي ركعتي الفجر نصف النهار لبعد قضائهما من طلوع الفجر ، وأنتم تقولون يقضي ما لم يصل الظهر ، وهذا متباعد وكان ينبغي أن تقولوا : إن صلى الصبح عند الفجر أن له أن يقضي الوتر : لأن وقتها إلى الفجر أقرب لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح فليوتر فهذا قريب من الوقت وأنتم لا تقولونه وفي ذلك إبطال ما اعتللتم به .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وقد مضت هذه المسألة ، وذكرنا اختلاف الفقهاء فيها ، وأن مذهبنا أن ترتيب الفوائت من الصلوات غير واجب في القضاء ، وأن من ذكر صلاة فائتة وهو في فرض وقته ، فجائز أن يمضي في صلاته ويقضي ما فاته ، ودللنا على جميعه بما ليس لنا حاجة إلى إعادته وبالله التوفيق .
باب صلاة التطوع وقيام شهر رمضان باب صلاة التطوع وقيام شهر رمضان قال الشافعي ، رضي الله عنه : الفرض خمس في اليوم والليلة ، لقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي حين قال : هل علي غيرها ؟ قال : لا إلا أن تطوع .
قال الماوردي : وهذا كما قال يتضمن هذا الفصل الخلاف في صلاة الوتر حكمها فعند الشافعي أنها سنة ، وبه قال الفقهاء كافة .
وقال أبو حنيفة : الوتر واجب .
قال ابن المنذر ، ولم يذهب إلى هذا غير أبي حنيفة .
واستدل من نصر قوله برواية خارجة بن حذافة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله سبحانه أمركم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم وهي الوتر جعلها بين العشاء والفجر .
وبرواية عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم ألا وهي الوتر حافظوا عليها .
قالوا : وفيه دليلان : أحدهما : إخباره صلى الله عليه وسلم أن الزيادة من جهة الله عز وجل ، والوارد من جهته واجب .
والثاني : أن الزيادة تضاف إلى شيء محصور ، والنوافل غير محصورة فدل أنها مضافة إلى الفرائض المحصورة .
وبرواية عبد الله بن بريدة ، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الوتر حق ، فمن لم يوتر فليس منا ، من لم يوتر فليس منا ، من لم يوتر فليس منا .
قالوا : فنفى تارك الوتر عن الملة ، فدل على وجوبه ليستحق هذه الصفة بتركه .
وبرواية علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن .
وهذا أمر .
وبرواية أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الوتر حق على كل مسلم ولفظه على لفظة وجوب .
وبرواية في بعض الأخبار : الوتر حق واجب على كل مسلم ، ولأنها صلاة وتر فوجب أن تكون واجبة كالمغرب .
والدلالة على أن الوتر سنة قوله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة : ، فلو كانت الوتر واجبة لكانت ستا ، والست لا تصح أن يكون لها وسطى ، فعلم أنها خمس وروى الشافعي ، عن مالك ، عن عمه أبي سهيل بن مالك ، عن أبيه ، عن طلحة بن عبيد الله ، رضي الله عنه ، أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : ما الإسلام قال : خمس صلوات في اليوم والليلة ، قال : فهل علي غيرها ؟ قال : لا ، إلا أن تطوع .
فقال : والله لا أزيد عليها ولا أنقص منها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أفلح إن صدق فكان في هذا الخبر ثلاثة أدلة : أحدها : أنه سأله عن الفرض الذي عليه فقال صلى الله عليه وسلم : خمس في اليوم والليلة ، ولم يقل : ست .
والثاني : قوله : هل علي غيرها ؟ .
فقال صلى الله عليه وسلم : لا ، فنفى عنه وجوب غيرها ، ثم أكد النفي بقوله صلى الله عليه وسلم : إلا أن تطوع .
والثالث : قول الأعرابي : والله لا أزيد عليها ، ولا أنقص منها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أفلح إن صدق ، فلو كان الوتر واجبا لم يكن بتركه مفلحا .
وروى عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى وتر يحب الوتر ، فأوتروا يا أهل القرآن ، فقام أعرابي ، فقال : هل تجب علي يا رسول الله ؟ فقال : إنها ليست لك ولا لقومك فلو كان الوتر واجبا لعم وجوبه جميع الناس كالصلوات الخمس .
وروى عبد الله بن محيريز أن المخدجي سمع رجلا بالشام يدعى بأبي محمد يقول : إن الوتر واجب ، قال المخدجي : فوجدت عبادة بن الصامت ، فقلت : إن أبا محمد الأنصاري يزعم أن الوتر واجب فقال : كذب أبو محمد ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خمس كتبهن الله على عباده ، فمن أتى بهن ، ولم يضيع منهن شيئا استخفافا بهن كانت له على الله عز وجل عهد أن يدخله الجنة ، ومن لم يأت بهن لم يكن له على الله عز وجل عهد ، فإن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له وروى الزهري ، عن أنس بن مالك حديث المعراج قال : لما عرج النبي صلى الله عليه وسلم فرض على أمته خمسون صلاة ، فقال له موسى ، عليه السلام : سل ربك التخفيف لأمتك قال : فترددت بين يدي الله عز وجل ، حتى ردها إلى خمس ، وسمعت مناديا ينادي إلا أني قد مضيت فريضتي ، وخففت عن عبادي ، وجعلت لهم بكل حسنة أمثالها : ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد ق : .
وروى عكرمة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كتب علي الوتر ولم تكتب عليكم ، وكتبت علي الأضحية ، ولم تكتب عليكم ولأنها صلاة لم يسن لها الأذان ، فوجب أن لا تكون واجبة على الكافة ابتداء بأصل الشرع قياسا على سائر النوافل ، ولأن الصلوات ضربان فرض ، ونفل ، فلما كان في جنس الفرض وتر وجب أن يكون في جنس النفل وتر كالفرائض .
وتحرير ذلك قياسا : أنه أحد نوعي الصلاة فوجب أن يكون في جنسه وتر كالفرائض ، ولأنها صلاة من سننها أن تكون تبعا لغيرها فوجب أن تكون نفلا قياسا على الركعتين بعد الظهر ، ولأنها صلاة لا يكفر جاحدها ، ولا يفسق تاركها ، ولا يقتل من توانى عنها ، فكانت بالنوافل أشبه لاشتراكهما فيما ذكرنا .
فأما الاحتجاج عن جوابهم بقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى أمركم فهو أن يقال لا حجة لهم فيه : لأن الله عز وجل أمرنا بصلاة النفل كما أمرنا بالواجب .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : زادكم فهو دليلنا ، لأنه زاد لنا لا علينا ، وقولهم الزيادة لا تكون إلا على محصور ، فيقال لهم : النوافل ضربان : مؤكدة ، وغير مؤكدة ، فالمؤكدة محصورة القدر ، كركعتي الفجر ، والنوافل الموظفات قبل الصلوات وبعدها على أن من أصلهم أنها غير مزيدة على شيء ، لأنها ليست عندهم فرضا تزاد على الوظائف ، ولا نفلا تزاد على النوافل فسقط من حيث أوردوه .
وأما حديث ابن بريدة ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من لم يوتر فليس منا فمتروك الظاهر بإجماع : لأن تارك الوتر لا يكون كافرا خارجا عن الملة ، فاحتجنا وإياهم إلى تأويل يحمل عليه ظاهر الحديث ، ونحن أقدر على تأويله منهم ، فنقول : معناه من لم يوتر معتقدا أنها غير سنة ، فليس منا على أن هذه اللفظة قد تستعمل في ترك المندوب إليه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا فليس منا وتوقير الكبير مندوب إليه وليس بواجب .
وأما حديث علي رضي الله عنه ففيه جوابان : أحدهما : أن قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل وتر يحب الوتر فلا يدل على وجوبه ، وإنما يدل على فعله واستحبابه .
والثاني : أن في تخصيص أهل القرآن به .
وقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي : إنها ليست لك ، ولا لقومك دليل على كونه سنة وندبا .
وأما حديث أبي أيوب فقد روينا عنه في الخبر أنه صلى الله عليه وسلم قال : الوتر حق مسنون على كل مسلم ، فسقط الاستدلال به .
وأما قياسهم على المغرب ، فالمعنى فيه : أنها صلاة سن لها أذان ، وإقامة ، ثم يقال لأبي حنيفة : ما تعم البلوى به لا يثبت على أصلك بالقياس ، ولا بخبر الواحد وليس معك فيه تواتر ، فلم أثبت وجوبه ، وفيه مخالفة أصلك ، فإن ذكر جوابا كان توقيفا واعتذارا تفضحه السير والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وصلاة التطوع ضربان .
أحدهما : صلاة جماعة مؤكدة ، لا أجيز تركها لمن قدر عليها ، وهي صلاة العيدين ، وكسوف الشمس والقمر ، والاستسقاء ، وصلاة منفرد ؟ وبعضها أوكد من بعض ، فأوكد ذلك الوتر ويشبه أن يكون صلاة التهجد ، ثم ركعتا الفجر ، ولا أرخص لمسلم في ترك واحدة منهما ، وإن لم أوجبهما ، ومن ترك واحدة منهما أسوأ حالا من ترك جميع النوافل .
قال الماوردي : وهذا صحيح والصلاة على ضربين : فرض .
وتطوع .
فالفرض : خمس في اليوم والليلة ، من جحدهن فقد كفر ، ومن تركهن غير جاحد فقد فسق ، فأما التطوع أقسامه فضربان : أحدهما : ما سن فعله في جماعة ، وهو خمس صلوات : العيدان ، والخسوفان ، والاستسقاء .
والضرب الثاني : ما سن فعله مفردا ، وهو الوتر ، وركعتا الفجر ، وصلاة الضحى ، والسنن الموظفات مع الصلوات المفروضات على ما سنذكره .
فأما ما سن في جماعة فهو آكد ، وأفضل مما سن منفردا لثلاثة معان : أحدها : أنها أشبه بالفرائض ، لاشتراكهما في الجماعة .
والثاني : أنه لما كانت الفرائض ضربين ، ضرب فرض في جماعة ، وهو الجمعة ، وضرب لم يفرض في جماعة .
والسنة ضربان .
ضرب في جماعة .
وضرب لم يسن في جماعة ، ثم وجدنا ما سن في جماعة من المفروض أوكد وأفضل ، ووجب أن يكون ما سن في الجماعة من المسنون أوكد وأفضل .
والثالث : أنه لما كانت التي سن لها الجمعة أداؤها جماعة أفضل من أدائها فرادى وجب أن تكون النوافل التي سن لها الجماعة أفضل من النوافل التي لم تسن في جماعة .
فإذا تقرر أن المسنون في جماعة أفضل وآكد ففيها لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنها فرض على الكفاية لقوة سببها ، وظهور شرائع الإسلام بها ، فعلى هذا الوجه يستوي حكم جميعها في الفضل وليس بعضها أوكد من بعض .
والوجه الثاني : وهو مذهب الشافعي : أنها سنة مؤكدة ؟ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا إلا أن تطوع فجعل ما سوى الخمس تطوعا ، فعلى هذا المذهب ، وهو الصحيح فيها وجهان : أحدهما : أن جميعها في الفضل سواء ، وليس بعضها أوكد من بعض لاستواء أمره صلى الله عليه وسلم ، وفعله لها ، وحمله عليها .
والوجه الثاني : وهو أظهر أن بعضها أوكد من بعض : لأنه لما كان ما سن فعله مفردا بعضه أوكد من بعض وجب أن يكون ما سن في الجماعة بعضه أوكد من بعض ، فعلى هذا أوكد ذلك صلاة العيدين : لأن لها وقتا راتبا في السنة معينا في اليوم ، فشابهت الفرائض ، ثم يليها في التأكيد صلاة كسوف الشمس ، ثم خسوف القمر : لورود القرآن بهما ، ثم يلي ذلك صلاة الاستسقاء .
فصل : فأما النوافل التي سن فعلها منفردا ، فأوكدها صلاتان : الوتر وركعتا الفجر ، وفي أوكدهما قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم ركعتا الفجر أوكد من الوتر .
والثاني : هو قوله في الجديد : الوتر أوكد من ركعتي الفجر .
ووجه قوله في القديم أن ركعتي الفجر أوكد ؟ لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها فكان ظاهرا يقتضي تفضيلها على جميع الصلوات ، لكن قام الدليل على أن الفرائض أفضل .
وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حث عليها وأمر بفعلها .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا تتركوها ولو دهمتم الخيل .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حين نام عن الصلاة حتى طلعت عليه الشمس بالوادي خرج منه ، فابتدأ بركعتي الفجر ، وقدمها على صلاة الفرض .
فدل على تأكيدها ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أوتر على راحلته ، ولم يصل ركعتي الفجر إلا على الأرض ، وجعلها في حيز الفرض ، فدل على تفضيلها : ولأنها صلاة محصورة بالعدد لا يزاد عليها ، ولا ينقص منها ، فوجب أن تكون أوكد من الوتر التي ليس لها عدد محصور ، وكانت أوكد من النوافل التي لها عدد محصور ، ولأن ركعتي الفجر تتبع الصبح ، والوتر يتبع العشاء ، والصبح أوكد من العشاء لأنها صلاة الوسطى عند الشافعي ، فوجب أن يكون متبوعها أوكد من متبوع العشاء .
ووجه قوله في الجديد : أن الوتر أوكد ما استدل به أبو حنيفة على وجوبها من الأخبار المقدمة في صدر الباب ، ولأن الوتر مشروعة بقول النبي صلى الله عليه وسلم ، وركعتا الفجر مأخوذة من فعله صلى الله عليه وسلم ، وقوله صلى الله عليه وسلم أوكد من فعله ، ولأن الوتر مختلف في وجوبها وركعتي الفجر مجمع على أنها غير واجبة ، فاقتضى أن يكون ما اختلف في وجوبه أوكد ، فمن قال بالقول الأول انفصل عن الاستدلال بأن الوتر مشروعة بقوله صلى الله عليه وسلم ، وركعتي الفجر مأخوذة من فعله ، فإن قال : فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر الله تعالى كما أن قوله صلى الله عليه وسلم فاستويا على أنا قد روينا فيه قولا ولم يكن لهذا الاستدلال وجه ، وانفصل عن الترجيح بالاختلاف في وجوبها ، فإن قال : قد قامت الدلالة عندنا على أن الوتر غير واجبة فلم يصح الترجيح علينا بمذهب غيرنا .
فصل : فإذا أوضح ما ذكرناه من توجه القولين ، فصلاة الوتر مشروعيتها على قوله الجديد أوكد من ركعتي الفجر ، فأما قول الشافعي : ويشبه أن تكون صلاة التهجد فلأصحابنا فيه تأويلان : أحدهما : أن صلاة التهجد هي الوتر نفسها ، وقد صرح به الشافعي في الأم وقال المزني في جامعه الكبير : وأوكد ذلك الوتر ، ويشبه أن تكون هي صلاة التهجد .
والتأويل الثاني : أن صلاة التهجد غير الوتر ، وهي صلاة يصليها الإنسان في الليل وردا له .
وأصل التهجد في اللسان من الأضداد يقال : تهجدت إذا نمت قال لبيد : قد هجدنا فقد طال السرى وقدرنا إن خنا الدهر غفل ويقال : تهجدت إذا سهرت ، قال الله تعالى : ومن الليل فتهجد به نافلة لك الإسراء : .
فالتهجد على هذا أن يصلي وقت يكون الناس فيه نياما ، فعلى هذا التأويل هل تكون صلاة التهجد على قوله الجديد أوكد من ركعتي الفجر أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أن صلاة التهجد أوكد ، لأن قيام الليل قد كان نائبا عن الفرائض ، فوجب أن يكون أوكد من ركعتي الفجر التي لم تنب عن فرض قط ، وقول الشافعي ويشبه أن تكون صلاة التهجد معناه : ويشبه أن يكون الذي يتبع الوتر في التأكيد صلاة التهجد .
والوجه الثاني : وعليه أصحابنا : أن ركعتي الفجر أوكد من صلاة التهجد لما تقدم .
والدليل في تأكيدها على الوتر ، فأما ما عدا الوتر ، وركعتي الفجر من النوافل الموظفات من الصلوات المفروضات ، فقد حكى البويطي ، عن الشافعي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين ، وبعدها ركعتين ، وركعتين قبل العصر ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين قبل العشاء ، وركعتين بعدها .
القول في صلاة الضحى

:// .
.
/ / .
نشر صور الجرائم التي ارتكبت من قبل الغزاة في حق المدنيين و المنشئات المدنية و ذلك لإعطاء المجاهدين شحنة من القوة في أسباب القتال و تعرية الغزاة من ثوب التحرير الذي يحاولون إقناع أنفسهم و القلة من المغفلين .
:// .
.
/ / .
ذكر بعض جوانب النصر في القضية العراقية وذلك لعلاج بعض حالات الإحباط عند بعض السطحيين من المسلمين و حالة الشعور بعدم الثقة فنقوم بإقناعهم أن الجهود التي قام بها المسلمون من الدعاء و التفاعل مع هذه القضية كان بحد ذاته نصرا و أن في توحد صفوف المسلمين على اختلاف الأماكن دليل قوة هي بداية النصر إذا ما التزمنا بالمنهج القويم للإسلام.
:// .
.
/ / .
التحريض للاستعداد والإعداد لجهاد الصليبيين الحاقدين .. .
نشر فتاوى العلماء .. وأن الراضي بالاحتلال الأمريكي للعراق يكون كافرا مرتدا .. وأنه لا شبهة بعد سقوط حزب البعث الذي يراه البعض والله أعلم بالنيات سببا في عدم تكفير من أعان الصليبيين على المسلمين .. وننقل مثالا في ذلك رأي الشيخ حامد العلي من الكويت : موضوع : يا من أيدت الغزو الشيخ العلي من الكويت يقول : من رضي باحتلال أمريكا للعراق كافر مرتد :// .
/ / .
= = .
منع الإعلام وخاصة الصحافة من نشر الأخبار الدعائية المتعلقة بالسفر للخارج للسياحة والاختلاط للشباب أو غيرهم كما يجب منع الخطوط الجوية من إعلان أسماء وعناوين الفنادق وأماكن اللهو والقمار في جميع أنحاء العالم ومطالبتها بالإعلان عن الجمعيات والمؤسسات الخيرية وأماكن الإصلاح .
.
إعداد أشرطة سمعية لدعوة غير المسلمين إلى الإسلام ويكون إعدادها بطريقة جذابة بالعربية أولا ثم يترجم إلى اللغات الأخرى مع مراعاة حسن الصوت واستخدام المؤثرات الصوتية المقبولة والسعي إلى توزيع هذه الأشرطة بكميات كبيرة لدى غير المسلمين وفي جميع البلاد .
.
محاربة العادات الصليبية كالأعياد والمناسبات والشعارات واللباس وغيرها .
.
فضح زعماء الغرب والتعريف بأهدافهم وتاريخهم لترسيخ كرههم .. .
نشر تاريخ أمريكا الأسود وذكر الأحداث الدموية التي تمت على أيديهم وتحت سياساتهم .. وفضح هذه السياسات المغلفة بأغلفة خداعة .
.
ذكر وتوثيق تناقضات الغرب في تعامله مع قضايا المسلمين وقضايا غيرهم مثل مغازلة كوريا وضرب العراق و دعم جون قرنق مع أنهم أقلية نصرانية واتهام الكشميريين بالإرهاب وغيرها كثير .
.
ذكر حقائق وأرقام تنبئ بسقوط أمريكا .
.
فضح المصطلحات التي يتكئ عليها الغرب الكافر وتبيينها للمسلم العادي مثل مصطلح الديموقراطية ...وغيرها والأمريكان ألد أعداءها إذا كان المستفيد هم المسلمون كما حدث في الجزائر .. .
العمل على إنشاء ودعم القنوات الفضائية والإذاعية والصحفية وكافة مؤسسات التي تخدم مقومات الدولة الإسلامية .
مستخدمي الإنترنت : .
التحليل للأخبار بدلا من النقل فقط .. فكل خبر له عدد من التحليلات قد تصح أو تخطيء ولكن نشر هذه التحليلات يعطي تصورا أبعد للحدث .. فإذا تم نقل الأخبار التالية بعدها يمكن ربط الأخبار والتعرف على التحليلات الصائبة وما يمكن توقعه مستقبلا.. .
تكوين الوسائل الإعلامية القوية في الإنترنت التي تؤثر في الصديق والعدو أكثر من السلاح أحيانا .. و كلنا يعلم مدى قوة الغرب في الحرب الإعلامية وتأثيره على أعدائهم وحتى على شعوبهم ... والشاهد على ذلك من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم .. الصحابي الجليل حسان بن ثابت الذي كان يرسل أبياته وشعره كالصواعق تدك قلوب المشركين ... وكان رسول ا صلى الله عليه وسلم يحثه ويدعو له .. نعم نهتم بهذا السلاح الذي أغفلته أمتنا في هذه الظروف ويكون ذلك ... عن طريق الانترنت القنوات الفضائية الراديو ..... الخ .
نشر صور الخوف و الرعب لدى الجندي الغربي .. و قتلى و جرحى القوات الغازية و ذلك لتحطيم صورة النصر و القوة التي تحاول أمريكا رسمها و من ثم تريد إثارة الرعب بين بقية الدول .
فلا بد من إقناع العالم و لاسيما الإسلامي بضعف جيش الغزاة لرفع المعنويات المسلمين .
:// .
.
/ / / .
نشر صور الجرائم التي ارتكبت من قبل الغزاة في حق المدنيين و المنشئات المدنية و ذلك لإعطاء المجاهدين شحنة من القوة في أسباب القتال و تعرية الغزاة من ثوب التحرير الذي يحاولون إقناع أنفسهم و القلة من المغفلين .
:// .
.
/ / .
الحاجة لإنشاء مواقع إسلامية أكثر باللغة الإنكليزية باستغلال المواقع الشخصية المجانية أو غيرها لتوضيح مفاهيم الإسلام النبيلة وخطط الصهاينة الخبيثة في العولمة... توضيحها للأمريكان وغيرهم .
نشر فتاوى العلماء .. وأن الراضي بالاحتلال الأمريكي للعراق يكون كافرا مرتدا .. وأنه لا شبهة بعد سقوط حزب البعث الذي يراه البعض والله أعلم بالنيات سببا في عدم تكفير من أعان الصليبيين على المسلمين .. وننقل مثالا في ذلك رأي الشيخ حامد العلي من الكويت : موضوع : يا من أيدت الغزو الشيخ العلي من الكويت يقول : من رضي باحتلال أمريكا للعراق كافر مرتد :// .
/ / .
= = .
التنبيه على تناقضات الغزو الصليبي فهم كانوا يتحدثون عن التحرير من حزب البعث ثم ظهر خداعهم عندما قالوا : مادام تحت العلم الأمريكي فلا مشكلة في البعث.. وزير الدفاع البريطاني : أعضاء حزب البعث سيشاركون في الحكومة والحقيقة أن المستعمر محتاج الآن إلى الرافضة وحزب البعث لأنهم أفضل من يتعاون مع الصليبيين .. :// .
.
/ / .
= وهذا رابط يدل على إرهاصات بأنهم لا مانع عندهم من عودة صدام حسين للسلطة ليقوم بدوره الجديد.
:// .
.
/ .
= = .
تحويل الأفكار إلى تطبيق عملي : فمع الاهتمام بالمزيد من الأفكار فإننا نحتاج إلى تطبيق هذه الأفكار وتحويلها إلى واقع عملي .. وهو الأهم .. وهو سبب النجاح .. وونعوذ بالله أن نكون ممن صفات مشابهة لليهود أو النصارى .. فمن صفات اليهود التي ذكرت بالقرآن المغضوب عليهم وقال العلماء ليسو اليهود وحدهم المقصودون بهذا القول ولو أن الخطاب كان عنهم ولكن قالو : هم كل من علم ولم يعمل .. وكذلك النصارى الضآلين وأيضا الخطاب عنهم خاصة ولكن يشمل كل من عمل ولم يعلم عمل العمل بدون علم وتعلم .. وأما الطائفة المحمودة جعلني الله وإياكم وجميع المسلمين منهم هم الذين يعلمون ويتعلمون .. وما أريد الوصول إليه هو علينا بالعمل بكل ما نعلم أنه في إرضاء ربنا وترك ما نعلم أنه يغضبه وليس العلم لزيادة المعلومات لدى الشخص هي المقصود بل العمل العمل العمل .
نشر روابط أشرطة سمعية لدعوة غير المسلمين إلى الإسلام ويكون إعدادها بطريقة جذابة بالعربية أولا ثم يترجم إلى اللغات الأخرى مع مراعاة حسن الصوت واستخدام المؤثرات الصوتية المقبولة والسعي إلى توزيع هذه الأشرطة بكميات كبيرة لدى غير المسلمين وفي جميع البلاد .
.
على من يجيدون اللغة الإنجليزية مسئولية كبيرة خاصة في إبراز الجوانب المهمة التي يجب أن يعرف بها غير المسلمين وإدارة النقاشات والحوارات بكل مناسبة معهم ومجادلتهم بالتي هي أحسن كما قال عز وجل : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم .
.
محاربة العادات الصليبية كالأعياد والمناسبات والشعارات واللباس وغيرها .
.
التذكير بالدعاء في آخر ساعة من ساعات الجمعة .. وتحديد الأهداف التي ندعو الناس للدعوة لهم أو عليهم .. وهذا مثال جيد للتذكير : :// .
.
/ .
= = .
فضح زعماء الغرب والتعريف بأهدافهم وتاريخهم لترسيخ كرههم .. .
نشر تاريخ أمريكا الأسود وذكر الأحداث الدموية التي تمت على أيديهم وتحت سياساتهم .. وفضح هذه السياسات المغلفة بأغلفة خداعة .
.
ذكر وتوثيق تناقضات الغرب في تعامله مع قضايا المسلمين وقضايا غيرهم مثل مغازلة كوريا وضرب العراق و دعم جون قرنق مع أنهم أقلية نصرانية واتهام الكشميريين بالإرهاب وغيرها كثير .
.
ذكر حقائق وأرقام تنبئ بسقوط امريكا .
.
تذكير التجار المسلمين أن معونتهم للأمريكان كفر وردة في حربهم على أي بلد مسلم حتى لا يتكرر ما شاهدناه في حرب العراق الأخيرة .
.
عمل لجنة مطالبات مالية على كل الدول المعتدية على أراضي المسلمين ... وكذا يكون فيمن تعاون معهم كالدول المقاتلة أو الدول التي تحضر جيوشها للأمن باسم الأمم المتحدة وتقاتل المسلمين ولا تقاتل المعتدين المحتلين ... فكما أنهم يقاتلون المسلمين ويثبتون الحكم للمعتدين فعليهم ما على المعتدين من الإصلاح .. ويكون على كل دولة جانب مالي تعويضي .. يعطي في نفوسهم أننا لن ننسى جرائمهم التي يجاهرون فيها صباح مساء .. / .
عمل قائمة بأسماء مجرمي الحرب الذين قاموا بمحاربة المسلمين أو طاعة رؤساؤهم في ذلك .. ويكون ذلك من قادتهم ورؤسائهم .. فهم يقومون بعمل القوائم على المسلمين ويستهدفون زعماءهم وقاداتهم الإسلامية .. فمن حق المسلمين أن يكون لهم قوائم ينشرونها تحتوي زعماء العصابات النصرانية والتي تلعب في بلاد المسلمين كما تشاء من غير حسيب ولا رقيب.
وهذه القائمة سيكون لها الدور إن شاء الله تعالى في تضعيف أو توهين الطاعة عندهم .. ولذا ينبغي أن تكون القائمة دقيقة وتستهدف الأشخاص القياديين ومن أطاعهم من كبراءهم من القادة الكبار.
.
تأكيد أهمية أن الحرب خدعة وعدم نشر الأسرار كما في قصة حاطب بن أبي بلتعة.
للنساء : .
الحذر من طرق الأعداء وأذنابهم في دعوة المرأة إلى نزع الحجاب بحجة تحرر المرأة .
.
نشر المقالات في الإنترنت أو روابط المقالات والتي تعلم المطلوب من اللياقة البدنية وكيفية تطوير الفرد بدنيا .. وهذا مثال عن الموضوع المذكور .. :// .
.
/ .
= = لعموم المسلمين : .
الدعاء والإلحاح على الله عز وجل أن ينصر المسلمين ويجعل العاقبة لهم .. والمطلوب الاستمرار بالدعاء وعدم اليأس والتوقف .. وهذه الفكرة لجميع أفراد المجتمع المسلم ، كبيرهم وصغيرهم .. عالمهم وجاهلهم .. ذكرهم وأنثاهم .. وهي طريقة سهلة الوصول عظيمة الأثر .. ولن يرد الله من دعاه .. إما أن يقبلها وإما أن يحفظها له إلى يوم القيامة .. .
لعموم الأفراد التنبيه على أهمية الدور الفردي في العمل .. فالأعمال الجماعية تتكون من أعمال فردية صغيرة منظمة بإطار واحد .. فلا يستحقرن أحد عملا ولو كان صغيرا.. ولا يستحقرن أحد منا عملا بالمقاطعة ..ولو ترك كل شخص منا عمله اتكالا على الآخرين لما قام بالعمل أحد .. .
ترك النعومة والترف وخاصة في هذه الأزمنة للرجال والنساء والأطفال .والتعود على المشي و عدم الإكثار من الأكل ، والتعايش في الظرف القاسية اخشوشنوا فإن النعم لا تدوم .
.
التوبة و الاستغفار .. وذلك بترك المعاصي والتوبة ... وفعل الطاعات والأوبة ... فما نزل بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة .. ومن المهم أن يقوم المجتمع بمكافحة الذنوب الظاهرة في المجتمع .. فالذنوب العامة أشد وأقرب لنزول العقوبات والبلاء من الذنوب الفردية الخفية .. .
فوالله إن تركنا للذنب ومحافظتنا على الطاعة هو أول طريق النصر ومحاربة والآيات الدالة على ذلك كثيرة ... ومنها قوله تعالى : .
تفعيل الجهاد ضد الغزاة والدعوة إليه عموما .. وخصوصا في الأراضي المستعرة والتي تقوم الحرب فيها بين المسلمين وبين رايات الكفر المحاربة للإسلام .. وذلك مثل مناطق الأفغان والشيشان وفلسطين والأكراد والعراق والفلبين وكشمير وبعض دول أفريقيا وغيرها .. .
الاهتمام باللغة العربية فهي مصدر الترابط بين المسلمين وهي مصدر فهم الدين .. والانتباه إلى محاولات الأعداء إلى تضعيف اللغة العربية وجعلها لغة ثانوية في كل بلد ليس إسلامي ولكن عربي .
لان الاستعمار الصليبي يعلم انه حتى يفهم المسلم دينه عليه أن يتمكن من اللغة العربية الصحيحة .
.
الحذر من المنظمات التنصيرية القادمة على أشلاء المسلمين ومن أحابيلها وأهدافها الخفية .. ومراقبة أنشطتها على المدى البعيد وتنبيه الشعوب من تحركاتها المشبوهة .
:// .
/ / /... .
.
وجوب طلب العلم الشرعي وخاصة في مثل زمننا .. وذلك لما في طلب العلم من أثر في تغيير المفاهيم والسلوك في الشعوب ومنعها من التساقط في مغريات وشبهات الغزاة .. قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقه في الدين .. فالبدء بكتاب الله حفظا وتفسيرا وكذلك الحديث النبوي الشريف تعلما وشرحا .. وهكذا .. .
اتباع العلماء الذين قالوا كلمة الحق لا تأخذهم في الله لومة لائم أو تأثير وسائل إعلام أو كيد .. وتقدير مكانتهم بين العلماء .. والحذر من العلماء الذين تقلبت بهم السبل وضعفت مواقفهم .. .
دعم المجاهدين ماليا من الزكاة أو من غير الزكاة .. والملاحظ أن هناك محاولات كبيرة جدا من الصليبيين لمنع تمويل المجاهدين أو حتى عائلات المجاهدين .. ولذا ينبغي الاهتمام بالتمويل للجهاد .
.
صناعة السلاح الذي يفتك بأعداء الأمة مع... ولو كانت الأفكار في بدايتها بدائية ... ولكن شيئا فشيئا حتى نصل ...مع الحذر من ترقبات المنافقين ... ولنا مثل وقدوة في إخواننا في فلسطين وكيف ابتكروا صواريخ القسام وغيرها والزجاجات الحارقة .
ويكفي في ذلك قوله تعالى : وهذا الذي لا يريده أعداء الإسلام .. فهم يبذلون قصارى جهدهم في جعل الحكومات تحارب هذه الفكرة وبعدها تبقى الدول ضعيفة تنتظر السماح لها بشراء الأسلحة التي هم يريدون .
.
الدعوة إلى الله ... بكل الأساليب المتاحة .... / .
هجر القنوات الفضائية : إن للقنوات الفضائية ومع ما تبثه من تضليل للحقائق والأكاذيب ولو صدقو في بعض المرات تأثيرا قويا على الناس .. فإذا نشرت القنوات صورا وأخبارا وأنباء عن قوة العدو وتمكنه من بلاد المسلمين وانتهاء الحرب المقصودة بالاستيلاء على بعض المدن يقل الحماس الذي فينا من الدعاء والالتجاء لله عز وجل... فلذلك اتركوا الأخبار من القنوات الفضائية أيا كانت مصداقيتها فهي تأتي بالأخبار الصحيحة تارة وتنقل من القنوات المأجورة والتابعة لتوجيهات الاستخبارات الغربية مرات كثيرة .. اتركوا القنوات و اعتنوا بالدعاء خاصة وأخبار المواقع الموثوقة في الإنترنت.
.
مقاطعة المؤسسات المشبوهة وبيوت الربا والإعلام الفاسد كأشرطة الفيديو والبث المباشر والصحف المنحرفة وغير ذلك .
.
للطلاب الولوج في التخصصات العلمية المختلفة ووجود المتخصصين من الشباب في كل هذه الأمور فلن تكون الأمة بخير ما دامت الخبرة التي تحتاجها يملكها عدوها وليس في عقول المسلمين بحمد الله نقص من غيرهم بل هم رواد الحضارة في فترة من فترات التاريخ فيجب أن ينبري أصحاب المواهب والخبرات والإمكانيات إلى التخصصات والدراسات العلمية الجادة ويسعوا إلى اكتشاف أسرار التقنية ونقلها إلى بلاد المسلمين ليتم الاستغناء عن الخبراء من اليهود والنصارى وغيرهم .
.
لأهل المال دعم المسلمين الذين يحاربون الصليبيين مثل ما نجد اليوم حرب المسلمين ضد النصارى في السودان أو حرب المسلمين ضد النصارى في الفلبين وفي العراق وغيرها من بلاد المسلمين ، فلابد من دعم قوي للمسلمين بكافة وسائل الدعم ، الدعم المالي والدعم الإغاثي والدعم الإنساني وأن هناك دعم آخر لابد أن يتقن له ألا وهو دعمهم بدعوتهم إلى الله تعالى فلن ينتصروا بالبندقية وحدها بل بطاعة الله ورسوله .
.
للتجار العناية بالعمال المسلمين الموجودين هنا وفي كل بلد إسلامي في تعليمهم ورعايتهم....... ورفع الظلم الذي يقع عليهم من قبل مكفوليهم من تأخير الرواتب أو إسكانهم في أماكن غير لائقة .
بل يجب أن نرفع الظلم إلى كل من هو موجود هنا إنها الفرصة التي يستغلها النصارى في مد يد العون إلى هؤلاء الضعفاء لتنصيرهم أو لإبعادهم عن الإسلام .
.
فضح المصطلحات التي يتكئ عليها الغرب الكافر وتبيينها للمسلم العادي مثل مصطلح الديموقراطية ...وغيرها والأمريكان ألد أعداءها إذا كان المستفيد هم المسلمون كما حدث في الجزائر .. .
عدم الركون إلى الرؤى والمبشرات أوربط النصر بها ثم القعود عن العمل ... ولا شك أن الرؤى إنما هي مبشرات وليست تشريعا منزلا على الناس ... فمنها ما قد يصح ومنها ما قد يكذب .. ومن التأويل ما قد يصح ومنه ما قد يخطئ .. ويكفي دليلا تأويل أبي بكر الصديق رضي الله عنه عندما أصاب في واحدة وأخطأ في أخرى ... و البعض يعتمد على تأويل أحد المعبرين اعتمادا كليا وكأن كلامه حق لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ... والناظر إلى حياة الصحابة يجد أنهم كانوا يعملون ويجاهدون ... وكانت الرؤى عندهم مبشرات تحفزهم للعمل ولا تجعلهم يتكلون .
.
التدريب الرياضي والبدني ..فأكثرنا بدون لياقة أو سمين أو مريض بسبب القعود وضعف التدرب... ولنا في سباق الرسو صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ومصارعته لبعض الصحابة ومن سير السلف صعود ابن تيمية الجبل ونزوله للتقوي .. وغير ذلك من المحفزات والاستدلالات التي تدفع بالمسلم إلى التدرب البدني والجهادي.. .
للشباب ومحبي الرحلات استكشاف أرض البلاد ومسالكها بالرحلات البرية الهادفة فللأسف أرضنا يعرف عنها الغربيين المدسوسين العاملين في البلد أكثر منا فما موقفنا زمن الجهاد والمدافعة .
للمهندسين اختراع وسائل قتال جديدة تكون بديلة للوسائل الحالية القائمة.
.
دراسة لغة العدو للاستفادة من خبراته وكشف خططه وأسراره على ألا تكون على حساب العلوم الشرعية عندنا .. .
الصبر على المصائب هو من عزم الأمور ومواصلة العمل الجاد .

مسألة إذا ادعى الرجل الشيء في يدي الرجل مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا ادعى الرجل الشيء في يدي الرجل ، فالظاهر أنه لمن هو في يديه مع يمينه ، لأنه أقوى سببا ، فإن استوى سببهما ، فهما فيه سواء ، فإن أقام الذي ليس في يديه البينة ، قيل لصاحب اليد البينة التي لا تجر إلى أنفسها بشهادتها أقوى من كينونة الشيء في يديك ، وقد يكون في يديك ما لا تملكه ، فهو لفضل قوة سببه على سببك ، فإن أقام الآخر بينة قيل قد استويتما في الدعوى والبينة والذي / الشيء في يديه أقوى سببا ، فهو له لفضل قوة سببه ، وهذا معتدل على أصل القياس والسنة على ما قلنا في رجلين تداعيا دابة وأقام كل واحد منهما البينة أنها دابته نتجها ، فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي هو في يديه قال وسواء التداعي والبينة في النتاج وغيره .
قال الماوردي : وأصل هذا أن مجرد الدعاوى في المطالبات لا يحكم في فصلها إلا بحجة تقترن بها ، فحجة المدعي البينة على إثبات ما ادعاه ، وحجة المدعى عليه اليمين على نفي ما أنكره ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه .
وروى الأعمش ، عن شقيق بن وائل ، عن الأشعث ، قال : كان بيني وبين يهودي أرض فجحدني عليها ، فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألك بينة ، فقلت لا .
فقال لليهودي : احلف .
قلت : إذن يحلف ، فيذهب بمالي ، فنزل قوله تعالى إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا آل عمران : ، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر حجة كل واحد منهما .
وروى سماك ، عن علقمة بن وائل بن حجر ، عن أبيه ، أن رجلا من حضرموت أتى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه رجل من كندة ، فقال : يا رسول الله ، إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي فقال الكندي : أرضي ، وفي يدي ازرعها ، لا حق له فيها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي : ألك بينة ، قال : لا .
فقال : لك يمينه .
فقال الحضرمي : إنه فاجر لا يبالي على ما حلف إنه لا يتورع من شيء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس لك منه إلا ذاك فدل على ما ذكرناه .
ويدل عليه من طريق المعنى أن البينة أقوى من اليمين ، لزوال التهمة عن البينة وتوجهها إلى اليمين .
وجنبة المدعى عليه أقوى من جنبة المدعي ، لأن الدعوة إن توجهت إلى ما في يده فالظاهر أنه على ملكه ، وإن توجهت إلى دين في ذمته ، فالأصل براءة ذمته ، فجعلت أقوى الحجتين وهي البينة في أضعف الجنبتين وهي المدعي ، وجعلت أضعف الحجتين وهي اليمين في أقوى الجنبتين وهي المدعى عليه ، لتكون قوة الحجة جبرانا ، لضعف الجنبة وفي الجنبة جبرانا لضعف الحجة فتعادلا في الضعف والقوة .
فصل : وإذا تعين المدعي ، وتحررت الدعوى ، سأل الحاكم المدعى عليه ، عن الدعوى ، ولم يسأل المدعي عن البينة ، لأنه قد يقر المدعى عليه ، فلا يحوج إلى / البينة ، فإن أقر لزمه إقراره ، وأخذه بموجبه ، وقد فصل الحكم بينهما .
وإن أنكر سأل الحاكم المدعي : ألك بينة ؟ فإن ذكرها أمره بإحضارها ، فإذا أحضرت سمع الحاكم منها وحكم على المدعى عليه ، بها ، وقدمها على يمين المدعى عليه لأمرين : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم البينة على اليمين .
والثاني : أن البينة أقوى من اليمين من وجهين : أحدهما : أن التهمة منتفية عن البينة ، لأنها لا تجر إلى نفسها نفعا ، ولا تدفع ضررا ، والتهمة متوجهة إلى يمين الحالف ، لأنه يدفع بها عن نفسه ضررا ، ويجر بها إلى نفسه نفعا .
والثاني : أن البينة تشهد بتصريح الملك ، وتوجبه ، واليمين تدل عليه ولا توجبه .
وإن عدم المدعي البينة سأل الحاكم المدعى عليه الحلف ، ولم يقل له احلف ، لأن سؤاله استفهام ، وأمره تلقين ، فإن حلف فصل الحكم بينهما بيمينه ، وسقطت الدعوى فإن نكل عن اليمين لم يجبر عليها ، وترد يمينه على المدعي ، بعد استقرار نكوله ، ولا يقضى عليه بالنكول ، من غير إحلاف المدعي ، وقال أبو حنيفة : يقضى عليه بالنكول ، من غير إحلاف المدعي ، وقد تقدم الكلام معه ، وإن امتنع المدعى عليه من اليمين ليقيم البينة بدلا من يمينه نظر في الدعوى .
فإن كانت بدين في الذمة لم تسمع منه البينة لأنه نفى الدين بإنكاره والبينة لا تسمع على النفي وقيل له لا براءة لك من الدعوى إلا بيمينك ، فإن كانت الدعوى بعين في يده ، ففي سماع بينته بدلا من يمينه وجهان : أحدهما : لا تسمع بينته ، لأنه لا حاجة به إليها ، ويستغنى بيمينه عنها .
والثاني : تسمع بينته عليها وترتفع الدعوى بها ، وتكون بينته أوكد من يمينه ، لأن البينة قد جمعت إثباتا ونفيا ، فصح سماعها منه في الأعيان لما تضمنها من الإثبات ، ولم يسمعها فيما تعلق بالذمة لأنها تتضمن النفي دون الإثبات .
وقال أبو حنيفة : اليمين مستحقة على المدعى عليه ، فلا تنقل إلى المدعي ، والبينة مستحقة على المدعي ، فلا تنقل إلى المدعى عليه ، فلذلك قضى عليه بنكوله ، ولم تسمع منه البينة ، ولم يختلف عليه المدعي وسيأتي الكلام معه .
فصل : فإن أقام المدعي بينته ، وأقام صاحب اليد بينة أيهما تسمع بينته ، سمعت بينته وقضى ببينته على بينة المدعي ، لفضل يده في جميع الأعيان سواء كان الملك مطلقا ، أو مذكورا / لسبب وسواء فيما ذكر سببه مما يتكرر كصناعة الأواني ، وما ينتج من الخز مرة بعد أخرى ، لو كان مما لا يتكرر سببه كالنتاج ، وثياب القطن ، والكتان ، وبه قال مالك من أهل المدينة وقال به من أهل العراق شريح ، والنخعي ، والحكم بن عيينة .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : إن كان التنازع في ملك مطلق ، أو مما يتكرر سببه لم تسمع بينة صاحب اليد ، وقضي ببينة المدعي ، وإن كان مما لا يتكرر سمعت بينة صاحب اليد في الأحوال كلها ، وسموا المدعي خارجا ، وصاحب اليد داخلا ، فقال : تسمع بينة الخارج ، ولا تسمع بينة الداخل ، واستدلوا على ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه فأضاف البينة إلى جنبة المدعي وأضاف اليمين إلى جنبة المدعى عليه بحذف الألف واللام الموجب لاستغراق الجنس ، فاقتضى أن لا تنتقل البينة إلى المدعى عليه ، ولا تنتقل اليمين إلى المدعي .
ولأن اليمين موجبة للملك ، فلم يستفد صاحب اليد بالبينة ما لا يستفيد بيده وبينة المدعي يحكم بها مع يد المدعى عليه ، فوجب أن يحكم بها مع بينته ، لأن بينته لم تعد إلا ما أفادته يده ، ثم اليد أقوى من البينة ، لأن اليد تدل على الملك مشاهدة والبينة تدل على الملك استدلالا ، فافترقا ولأنه لما لم تسمع بينة الداخل في الدين لم تسمع في العين لاستوائهما في حق الخارج في القبول ، فوجب أن يستويا في حق الداخل في الرد .
قالوا : ولأنه لما لم تسمع بينة الداخل إذا لم يقم الخارج البينة مع قوة الداخل ، وضعف الخارج كان أولى أن لا تسمع بينة الداخل إذا أقام الخارج البينة مع ضعف الداخل ، وقوة الخارج لأن من لم تسمع بينته مع قوته ، كان أولى أن لا تسمع مع ضعفه .
ودليلنا رواية جابر أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في دابة ، أو بعير ، وأقام كل واحد منهما البينة أنها له بنتجها فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي هي في يده فدل على قبول بينة الداخل ، فإن قيل فبينة الداخل في النتاج مقبولة .
قيل : وجه الدليل أنه قضى ببينة الداخل تعليلا باليد ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البينة على المدعي وقد صار كل واحد منهما مدعيا للعين ، وإن لم يصر مدعيا للدين ، فوجب بهذا الخبر ، أن تسمع بينة كل واحد منهما .
ولأن جنبة الخارج ، أضعف من جنبة الداخل ، فلما سمعت لليد مع الضعف كان سماعها مع القوة أولى .
/ وتحريره قياسا ، أنها بينة تسمع مع ضعف الجنبة ، فكان أولى أن تسمع مع قوة الجنبة كسماعها من المدعي ، إذا كانت له يد متقدمة ولأنهما إذا تنازعا ملكا ، لا يد لواحد منهما ، سمعت بينة كل واحد منهما ، فإذا انفرد أحدهما باليد ، لم يمنع من سماع بينته ، لأنها إن لم تفده قوة لم تفده ضعفا .
وتحريره أن تساويهما في ادعاء الملك ، يوجب تساويهما في سماع البينة ، كما لو لم يكن لأحدهما عليه يد ، أو كان لكل واحد منهما يد عليه .
ولأن بينة الخارج قد رفعت يد الداخل ، فصار كالخارج ، فوجب أن تسمع بينته كسماعها من الخارج .
وتحريره قياسا أن كل من حكم عليه إذا عدم البينة ، وجب أن يحكم له إذا وجد البينة كالخارج ، ولأن اليد فعل زائد في القوة فلم يجز أن يمنع من سماع البينة .
كما لو شهد لأحدهما شاهدان ، وشهد للآخر عشرة .
ولأن كل حجة صح دفعها بالقدح فيها ، صح دفعها بالمعارضة لها كالخبرين وعمدة القياس على أبي حنيفة أنه لما سمعت بينة الداخل فيما لا يتكرر من النتاج ، وثوب القطن ، سمعت بينته في ما يتكرر من أواني الذهب والفضة ، وثوب الخز .
وتحريره قياسا من وجهين : أحدهما : أن كل من سمعت بينته فيما لا يتكرر من الأعيان سمعت بينته فيما يتكرر منها كالخارج .
والثاني : أن كل يمين صح سماع البينة عليها من الخارج ، صح سماع البينة عليها من الداخل ، كالنتاج ، والأعيان التي لا تتكرر ، فاعترض أصحاب أبي حنيفة على هذا بما اختلف فيه متقدموهم ، ومتأخروهم ، فأما المتقدمون منهم فعارضوا في الفرق بينهما بأن البينة في النتاج وما لا يتكرر سببه ، تفيد ما لا تفيده يده ، لأن اليد تدل على الملك دون السبب والبينة تدل على الملك والسبب فلذلك سمعت بينته مع يده والبينة في الملك المطلق ، لا تفيد إلا ما أفادته يده ، فلذلك لم تسمع بينته مع يده ، وعنه جوابان : أحدهما أن عكس هذا بأن ما كان التعارض فيه ممكنا ، أولى بالقبول مما كان التعارض فيه كذبا .
والثاني : أنهما متكاذبتان في الملك ، وإن أمكن صدقها في السبب المتكرر فلئن جاز أن يكون التكاذب في السبب موجبا لتغليظ الصدق باليد جاز أن يكون التكاذب في الملك موجبا لتغليب الصدق باليد ، فلم ينقلوا في كل الفرقين من فساد موضوعها .
/ فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه فمن وجهين .
أحدهما : ما قدمناه في الاستدلال به عليهم ، بأنه قد صار كل واحد منهما مدعيا .
والثاني : أنه لا يمتنع أنه يحمل قوله : البينة على المدعي أنها تسمع من المدعى عليه على المدعي ، واليمين على المدعى عليه أنها تسمع على المدعي لأن قوله على مقتضى ظاهره ، أن يكون متوجها إلى من سمعت منه البينة ، وسمعت عليه اليمين ، فيكون الخبر محمولا على تأويلين مستعملين ، ثم أكثر ما فيه أن يكون عاما في جنس الأيمان والبينات ، والعموم يجوز تخصيص بعضه فيخص هذا بأدلتنا .
وأما الجواب عن قولهم أن اليد موجبة للملك ، فلم يستفد صاحبها بالبينة ، ما لم يستفده بيده فمن وجهين : أحدهما : أن اليد تدل على الملك ، ولا توجبه ، لأن اليد قد تكون لغصب ، أو أمانة ، أو إجارة فلم توجب الملك دون غيره ، وإن كانت في الظاهر محمولة عليه مع اليمين ، والبينة موجبة للملك بغير يمين ، فصار مستفيدا بالبينة ، ما لا يستفيده بيده من وجهين : أحدهما : أنها أوجبت الملك واليد لا توجبه .
والثاني : أنها أسقطت اليمين ، واليد لا تسقطها .
والجواب الثاني ما قدمناه أن بينة المدعي ، قد رفعت يده في الحكم ، فاستفاد بالبينة إقرار يده على الملك .
وأما الجواب عن قولهم ، إنه لما لم تسمع بينة المدعى عليه في الدين لم تسمع بينته في اليمين فمن وجهين : أحدهما : ما قدمناه من أن البينة في الدين ، في جهة المدعي تكون على الإثبات ، ومن جهة المدعى عليه تكون على النفي ، والبينة ، تسمع على الإثبات ، ولا تسمع على النفي ، وهي على الأيمان موجبة للإثبات في الجهتين فسمعت منهما .
والجواب الثاني : أنها تسمع البينة في الدين من جهة المدعى عليه ، إذا شهدت بالقضاء ، فصارت مسموعة من الجهتين .
وأما الجواب عن قولهم إنه لما لم تسمع بينته ، مع عدم بينة الخارج ، كان أولى أن لا تسمع مع وجود بينة الخارج ، فهو أن لأصحابنا في سماعها وجهين ذكرناهما : / أحدهما : تسمع ويسقط الاستدلال .
والوجه الثاني : لا تسمع .
والفرق بينهما أنه لا تسمع بينته ، مع عدم بينة الخارج ، لأنه مستغن عنها بيمينه .
فصل : فإذا ثبت أن البينة مسموعة من المدعي ، الذي هو الخارج ، ومن المدعى عليه ، الذي هو الداخل ، فبينة المدعي مسموعة على التقييد ، والإطلاق ، فتقييدها أن تشهد له بالملك المضاف إلى سببه ، وإطلاقها أن تشهد له بالملك على الإطلاق من غير إضافة إلى سببه .
وأما بينة المدعى عليه ، فإن شهدت بالملك المقيد المضاف إلى سببه سمعت ، وإن شهدت له بالملك المطلق من غير إضافة إلى سببه ، ففي سماعها منه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم لا تسمع منه لجواز أن تشهد له بالملك لأجل اليد التي قد زال حكمها ، ببينة المدعي .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد تسمع منه لأن الظاهر من الشهود إذا أطلقوا أنهم لا يشهدون له بالملك عن يد قد علموا زوالها ببينة المدعي ، إلا وقد علموا غيرها من الأسباب الموجبة للملك ، فحملت شهادتهم على ظاهر الصحة ، فإذا سمعت بينة المدعي وسمعت بينة المدعى عليه ، على ما وصفنا فقد تعارضت البينتان ، فوجب أن يحكم للمدعى عليه دون المدعي ، وفي وجوب استحلافه على الحكم له بالملك قولان ، مبنيان على اختلاف قول الشافعي فيما يوجبه تعارض البينتين ، فأحد قوليه أنهما يسقطان بالتعارض ، وتقر يد المدعى عليه ، فيحكم له بيده مع يمينه .
والقول الثاني : أن بينة المدعى عليه قد ترجحت بيده ، فأسقطت بينة المدعي ببينته ، فحكم له بالبينة من غير يمين ترجيحا باليد ولم يحكم له باليد .
مسألة إذا أقام كل واحد من المتداعيين بينة على ما تنازعاه من العين مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وسواء أقام أحدهما شاهدا وامرأتين والآخر عشرة إن كان بعضهم أرجح من بعض .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا أقام كل واحد من المتداعيين بينة على ما تنازعاه من العين ، ولم يكن لواحد منهما يد ، وترجحت بينة أحدهما على بينة الآخر ، بكثرة العدد ، وكانت بينة أحدهما شاهدين ، وبينة الآخر عشرة ، أو ترجحت بزيادة العدالة ، فكانت بينة أحدهما أظهر زهدا ، وأوفر تحرجا فهما في التعارض سواء ، ولا يغلب الحكم بالبينة الزائدة في العدد والعدالة ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه .
وقال مالك : المرجحة بزيادة العدد ، وقوة العدالة أولى ، والحكم بها أحق .
/ حكاه الشافعي في القديم ، فخرجه بعض أصحابه قولا ثانيا ، ونفاه أكثرهم عنه .
وحكي عن الأوزاعي أنه قال : أقسم الشيء المشهود فيه على عدد البينتين ، فإذا كانت إحداهما شاهدين والأخرى أربعة قسمت المشهود فيه أثلاثا ، فجعلت لصاحب الشاهدين سهما ، ولصاحب الأربعة سهمين .
فأما مالك فاستدل بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عليكم بالجماعة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الجماعة أبعد ، ولأن النفس إلى زيادة العدد أسكن ، وبقوة العدالة أوثق ، ولذلك رجحت بها أخبار الرسول ، إذا تعارضت ، فوجب أن ترجح بها الشهادات إذا تعارضت .
وأما الأوزاعي ، فاستدل له بأن المشهود فيه مستحق بقولهم ، فاقتضى أن يكون مقسطا على عددهم .
والدليل على التسوية بينهم أن الله تعالى نص على عدد الشهادة بقوله : واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة : .
وبقوله تعالى : وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق : .
فمنع النص من الاجتهاد في الزيادة ، والنقصان .
ولأن لما جاز الاقتصار على الشاهدين مع وجود من هو أكثر ، وعلى قبول العدل مع من هو أعدل ، دل على أن لا تأثير لزيادة العدد ، وزيادة العدالة .
ولأن ما تقدر بالشرع لم يختلف حكمه بالزيادة والنقصان كدية الحر ، وما تقدر بالاجتهاد ، اختلف حكمه بالزيادة والنقصان ، كقيمة العبد ، وبهما فرقنا في الأخبار المتعارضة بين زيادة العدد ، ونقصانه ، لعدم النص في عدده وسوينا في الشهادات المتعارضة ، بين الزيادة والنقصان ، لورود النص في عدده وفيما ذكرناه انفصال عما استدلوا به .
وقول الأوزاعي أوهى ، لأنه لو ثبت الحق بشهادة عشرة ، ثم ثبت قضاؤه بشاهدين قضى بهما على شهادة العشرة ، ولم يقسط القضاء على العدد كذلك في إثبات الحق ، وهو حجة ، على مالك أيضا .
فصل : فإذا ثبت أنه لا ترجح الشهادة بزيادة العدد وزيادة العدالة كذلك لا ترجح بأن يكون مع أحدهما شاهدان ، والأخرى شاهد وامرأتان لأن كل واحدة من الشاهدتين بينة كاملة ، فإذا تعارض شاهدان وشاهد ويمين ففيهما قولان : أحدهما : أنهما سواء لأن الحق يثبت بكل واحدة منهما .
والقول الثاني : وهو أصح أن الشاهدين يقوم على الشاهد ، واليمين ، لأمرين : أحدهما : أن التهمة متوجهة في اليمين ، وغير متوجهة في الشهادة .
/ والثاني : أن الحكم بالشاهدين متفق عليه ، وبالشاهد واليمين مختلف فيه ، وسنذكر حكم التعارض من بعد .
مسألة إن أراد الذي قامت عليه البينة أن يحلف صاحبه مع بينته مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن أراد الذي قامت عليه البينة أن يحلف صاحبه مع بينته لم يكن ذلك له إلا أن يدعي أنه أخرجه إلى ملكه ، فهذه دعوى أخرى فعليه اليمين قال الماوردي : أن يشهد شاهدان على رجل ، بدين في ذمته ، أو بملك في يده ، فيسأل المشهود عليه إحلاف المشهود له ، أن ما شهد به شاهداه حق له ، لم يجز إحلافه ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأكثر الفقهاء .
وحكي عن شريح ، والنخعي ، والشعبي ، وابن أبي ليلى : أنهم جوزوا إحلاف المدعي مع بينته ، استعمالا لما أمكن في الاستظهار في الأحكام .
وهذا خطأ لرواية ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه فلم يجعل في جنبة المدعي غير البينة ، فلم يجز إحلافه معها ، وقال صلى الله عليه وسلم للمدعي : شاهداك أو يمينه .
ولأن في إحلافه مع شهادة شهوده قدحا في شهادتهم ، وطعنا في عدالتهم ، وما أفضى إلى القدح في شهادة صحت ، وعدالة ثبتت ، ممنوع منه ، كما يمنع من إحلافه أن ما حكم به الحاكم حق لإفضائه إلى القدح في حكمه ، ولا يجوز الاستظهار بما يمنع منه الشرع ، ولم يرد به .
فإن قيل : فقد جوز الشافعي في الرهن ، إذا أقام البينة على إقرار الراهن ، بإقباضه ، ثم سأل الراهن إحلاف المرتهن على قبضه ، أنه يحلف عليه .
قيل : إن سأل إحلافه على أنه أقر بإقباضه ، لم يجز لشهادة الشهود على إقراره ، وإن سأل إحلافه على أن ما أقر بإقباضه ، كان صحيحا نظر ، فإن كان إقراره بأن وكيله أقبضه أحلف عليه ، لجواز أن يكذبه الوكيل في القبض ، وليس فيه قدح في الشهادة على إقراره ، وإن كان هو الذي أقبضه إياه ، ففي جواز إحلافه على قبضه منه وجهان : أحدهما : لا يجوز لما فيه من الرجوع عن إقراره .
والثاني : يجوز لأنه قد عرف الإقرار بالتقابض قبل الإقباض ، فصار الإقباض بالعرف محتملا .
فصل : فأما إذا سأل المشهود عليه ، إحلاف المشهود له ، أنه ما قبض الدين أو لم يبعه العين ، أجيب إلى إحلافه لأنها دعوى مستأنفة أنه ابتاع العين ، وقضاه الدين ، وليس فيها تكذيب للشهود ، فجاز إحلافه عليها .
/ وهكذا لو شهد الشهود بدين على غائب ، أو ميت ، جاز إحلاف المشهود له ، أنه ما برئ إليه من الدين ولا من شيء فيه ، لأن الغائب والميت لو كانا حاضرين لجاز أن يدعيا قضاء الدين ، أو الإبراء منه ، فلزم لأجل الاحتياط أن يحلف المشهود له على مثل ما لو ادعاه الحاضر أحلف له ، فإن قضى الدين من مال ناجز أحلف عند الشروع في قضائه ، ثم قضى بعد يمينه .
وإن كان نقضا من بيع عقار ، أحلف قبل بيعه ثم بيع وقضي من ثمنه ، ولم يجز أن يباع قبل يمينه ، لأنه قد يجوز أن ينكل عن اليمين ، فيفوت استدراك المبيع ، فأما إحلاف الشهود على صدقهم فيما شهدوا به ، فلا يجوز وهو قول جميع أهل العلم ، وحكي عن الهادي العلوي أنه باليمين كأن يحلف الشهود إذا ارتاب بهم ، ثم يحكم بشهادتهم ، وهذا قول خرق به الإجماع ، وخالف به الأمة ، لقول الله تعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة : .
فأمر بالحكم بها ، ولم يوجب اليمين معها .
ولأنهم إذا كانوا صادقين ، وجب الحكم بشهادتهم ، من غير يمين ، وإن كانوا كاذبين لم يجز الحكم بها مع اليمين .
ولأنه لو جاز إحلاف الشهود مع الارتياب لجاز إحلاف الحكام ، ثم إحلاف الأئمة ، ثم إحلاف الأنبياء أن ما أدوه عن الله تعالى حق ، وما أفضى إلى هذا كان مطرحا .
مسألة الدعوى المجهولة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى أنه نكح امرأة ، لم أقبل دعواه حتى يقول نكحتها بولي وشاهدي عدل ورضاها ، فإن حلفت برئت ، وإن نكلت ، حلف وقضي له أنها زوجة له .
قال الماوردي : وأصل هذا أن الدعوى المجهولة لا يجوز للحاكم أن يسمعها ، ويسأل الخصم عنها إلا في الوصايا لجواز الوصية بالمجهول ، فأما غير الوصايا التي تمنع الجهالة منها ، فلا يصح ادعاؤه مجهولا حتى يستوفي المدعي ما يمنع من جهالة الدعوى ، لأن سماع الدعوى يكون للسؤال عنها ، والحكم بها ، ولا يجوز للحاكم أن يحكم بمجهول ، فلم يجز أن يسمع الدعوى بمجهول ، فإذا كان هذا أصلا ، وكانت الدعوى معلومة ، تعلق الكلام بالكشف عن سببها ، وللمدعى عليه ثلاثة أقسام : قسم لا يجب الكشف عن سببه .
وقسم يجب الكشف عن سببه .
/ وقسم مختلف في وجوب الكشف عن سببه .
قسم لا يجب الكشف عن سببه أقسام المدعي من حيث مطالبته الكشف عن سبب الدعوى فأما الذي لا يجب الكشف عن سببه : فالأملاك المدعاة من عين ، أو دين ، فالعين أن يدعي دارا أو ثوبا أو عبدا معلوما بصفة أو تعيين ، والدين أن يقول عليه ألف درهم بصفتها فلا يلزم أن يسأله عن سبب ملكه ، لما ادعاه ، ولو سأله لم يجب على المدعي ذكر سببه .
وإنما لم يجب الكشف عن سبب الملك ، لأن أسباب الملك تكون من جهات شتى بكثرة عددها ، لأنه قد يملك بالميراث ، والابتياع ، وبالهبة ، والقيمة ، وبالوصية ، وبغير ذلك من الوجوه كالإجباء ، وحدوث النتاج ، والثمار ، فسقط الكشف عن سببها لكثرتها واختلافها .
قسم يجب الكشف عن سببه .
وأما القسم الذي يجب الكشف عن سببه ، فدعوى القذف والقتل ، فإن ادعى قتلا قيل أعمد أم خطأ ؟ فإن قال : عمد سئل عن صفة العمد ، وإن ادعى قذفا سئل عن لفظ القذف ، لأن القتل يختلف حكم عمده ، وخطئه ، وقد يدعى من العمد ما لا يكون عمدا ، ولما في العمد من اختلاف أسبابه ، وأحكامه وفي الحكم به قبل السؤال فوات ما لا يمكن استدراكه ، والقذف قد تختلف ألفاظه وأحكامه فافتقر ذلك إلى كشف السبب ، وصفته ليزول عن الاحتمال وصار كالشاهد إذا شهد بفسق مجروح ، أو نجاسة ماء لم يحكم بنجاسته حتى يذكر سبب ما صار به المجروح ، فاسقا ، والماء نجسا ، ، للاختلاف في التفسيق والتنجيس .
القسم المختلف فيه .
فصل : وأما القسم المختلف في وجوب الكشف عن سببه ، فهو أن تتوجه الدعوى إلى عقد يتردد بين الصحة والفساد ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون مما يغلظ حكمه في الشرع ، كالنكاح المغلظ بالولي والشاهدين ، فالحاكم مندوب عند الشافعي أن يسأل مدعي النكاح عن صفته ، فيقول نكحتها بولي ، وشاهدي عدل ، ورضاها ، فاختلف أصحابه فيما خص به النكاح من صفة العقد ، هل هو محمول على الوجوب أو على الاستحباب على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه محمول على الاستحباب دون الوجوب سواء ادعى العقد فقال : / تزوجت بهذه المرأة ، أو ادعى النكاح فقال هذه زوجتي ، وتصح الدعوى ، وإن لم يصف العقد ، وهذا قول أبي العباس بن سريج وبه قال أبو حنيفة ومالك لأمرين : أحدهما : أنه لما لم يلزم في دعوى البيع صفة العقد ، وإن اعتبرت فيه شروط اختلف فيها لم يلزم صفة النكاح لأجل شروطه ، واختلاف الناس فيها .
والثاني : أنه قد يعتبر في صحة النكاح وجود شرائط كالولي ، والشاهدين ، ورضا المنكوحة ، وعدم شروط كعدم العدة ، والردة ، والإحرام ، فلما لم يعتبر في دعوى النكاح ، الشروط المعدومة لم تعتبر الشروط الموجودة .
والوجه الثاني : وهو ظاهر مذهبه ، وعليه قول الأكثرين من أصحابه أنه محمول على الوجوب ، وأن الشروط المعتبر وجودها في صحة النكاح ، شرط في صحة دعواه ، سواء توجهت الدعوى إلى العقد أو إلى الزوجية ، واختلف على هذا في سبب اختصاصه في الدعوى بصفة العقد ، فقال أبو علي بن أبي هريرة : لأن النبي صلى الله عليه وسلم خصه من سائر العقود بأن قال : لا نكاح إلا بولي وشاهدين ، ولولا هذا التخصيص لكان كغيره ، وعلل أبو إسحاق المروزي بأن الفروج موضوعة على الحظر ، والتغليظ فلم يجز استباحتها بدعوى محتملة ، حتى ينفي عنها الاحتمال به لصفة .
وعلل أبو حامد المروزي بأن في استباحة الزوج إتلافا لا يستدرك ومأثما لا يرتفع بالإباحة ، فأشبه دعوى القتل ، وخالف ما سواه من عقود الأملاك .
وعلل آخرون بأن الإطلاق في عقود النكاح أكثر ، وما يطلق على اسم النكاح من فاسد العقود أقل ، وفرقوا بين شروط الوجود ، وشروط العدم وأن الشروط المعدومة أصل في العدم ، فحملت على ظاهر العدم وليس لشروط الوجود أصل في الوجود ، فلم يحمل على ظاهر الوجود .
والوجه الثالث : إن كانت الدعوى ، في عقد النكاح ، فقال تزوجت هذه المرأة ، كانت شروط العقد معتبرة في صحة الدعوى وإن اقتصرت الدعوى على النكاح الأول ، دون العقد ، فقال هذه زوجتي ، لم يعتبر شروطا للعقد في صحة الدعوى ، لأن الاستدامة أخف حكما من الابتداء ، لأن الشهادة على عقد البيع ، والنكاح بالخبر الشائع لا / تصح ، حتى يشاهد المتعاقدين ، ويسمع لفظهما بالعقد والشهادة على الأملاك ، والزوجية بالخبر الشائع تصح ، فلذلك تغلظت دعوى العقد وتخففت دعوى الزوجية .
فصل : فإذا صحت دعوى النكاح على ما وصفنا فهي على ضربين : أحدهما : أن تتوجه الدعوى من الزوج على الزوجة من ضروب دعوى النكاح ، فتؤخذ بالجواب عنها ، ولها في الجواب حالتان : إقرار وإنكار فإن أقرت بالزوجة ، حكم بإقرارها ، وأنها زوجة لمدعي نكاحها وسواء كانا في حضر أو سفر .
وحكي عن مالك أنه يحكم بذلك في السفر ، ولا يحكم به في الحضر إلا ببينة ، أو يرى دخوله عليها ، وخروجه من عندها ، لإمكان ذلك في الحضر وتعذره في السفر إلا أن يكونا في غربة فيقبل .
وقد ذكره الشافعي في القديم ، فمن أصحابه من خرجه قولا له في القديم ، ومنهم من نسبه إلى حكايته له عن مالك وأن مذهبه في القديم ، والجديد ، وقول فقهاء العراق أن تصادقهما على النكاح يوجب الحكم بصحته في الحضر والسفر ، وفي الغربة والوطن ، لأنه من لوازم العقود لهما ، فحكم فيه بالصحة لتصادقها كسائر العقود .
ولأن التصادق على العقد أثبت من البينة .
ولأن العقد يسبق التصرف فلم يعتبر في الإقرار به وإن أنكرته الزوجة أحلفت .
وقال أبو حنيفة : لا يمين عليهما وقد مضى الكلام معه في وجوب الأيمان في جميع الدعاوى .
فإن حلفت فلا نكاح بينهما ، ما لم يكن له بينة بالعقد عليها وبينته شاهدان عدلان لا غير ، إما على حضور العقد وإما على إقرارها به ، وأخذت بالاجتماع معه جبرا .
وإن نكلت عن اليمين مع عدمه للبينة ، ردت عليه اليمين ، وحكم له بنكاحها ، إذا حلف وإن نكل عن يمين الرد انقطعت الدعوى ، وزال حكمها .
فصل : والضرب الثاني : أن تكون دعوى النكاح ، متوجهة من الزوجة على الزوج من ضروب دعوى النكاح ، فإن اقترن بدعواها ، طلب حق يتعلق بها من مهر ، أو نفقة سمعت دعواها عليه ، وهل يعتبر في صحة دعواها ، ذكر شروط العقد على ما ذكرناه من الأوجه الثلاثة ، وأخذ الزوج بالجواب عن دعواها ، وإن لم يقترن بدعواها ، طلب حق يتعلق ففي وجوب أخذ الزوج بجواب دعواها وجهان : أحدهما : لا يسأل عن الجواب ، ولا يؤخذ به ، لأنه إذا لم يتعلق بالدعوى ، طلب حق صار إقرارا له بالعقد ، ولا جواب على المقر له .
/ والوجه الثاني : وهو أظهر أنه يؤخذ بالجواب عنه ، لأنه قد يتعلق بهذه الدعوى ما يحدث بعدها ، من ثبوت نسب واستحقاق ميراث ، فإذا صحت دعواها على ما بينا وأخذ الزوج بجوابه عنها ، فله حالتان : إقرار وإنكار .
فإن أقر حكم بثبوت النكاح بينهما بتصادقهما في الحضر والسفر ، على ما قدمناه ، وإن خالف فيه مالك ، فإن أنكرها ولها بينة ، سمعت ، وحكم لها بالنكاح .
وإن عدمت البينة ، أحلف لها على إنكاره ، فإن حلف فلا نكاح بينهما ، وجاز لها أن تنكح غيره ، وإن أقرت بنكاحه ، لأن نكاحها قد زال بيمينه ، ولا يجوز أن لا تكون زوجة له ، وتحرم على غيره .
وإن نكل عن اليمين ردت عليها ، فإذا حلف بعد نكوله حكم لها عليه بالزوجية ، وحل له إصابتها ، والاستمتاع بها ، وإن أنكر العقد ، لأنه قد حكم بينهما بالزوجية فكان الحكم لكل واحد منهما قطعه .
ولا يجوز أن يحكم عليه بالنكاح ، ويحكم عليه بتحريم الاستمتاع ، وليس جحود النكاح طلاقا ، تحرم به عليه ، لأنه لو كان طلاقا لارتفع به النكاح ، وإذا كان النكاح بعده ثابتا ، امتنع أن يكون طلاقا فامتنع أن يحرم عليه الاستمتاع .
دعوى غير النكاح دعوى غير النكاح .
فصل : فأما دعوى غير النكاح من سائر العقود كالبيع ، والإجارة ، والرهن ، فإن لم يعتبر شروط العقد في دعوى النكاح ، فأولى أن لا تعتبر في دعوى غيره من العقود ، لأنها إذا لم تعتبر في الأغلظ ، كان أولى أن لا تعتبر في الأخف ، وإن اعتبرت في النكاح فقد اختلف أصحابنا في اعتبارها في دعوى غيره من البيع والإجارة على ثلاثة أوجه : أحدها : يعتبر في دعواها شروط العقد ، سواء استبيح بها ، ذات فرج أم لا ، لأنها قد توجد فيها الصحة ، والفساد كالنكاح ، فيقول في دعوى العبد ابتعت هذا العبد بألف درهم بعد رؤيته وافترقنا عن تراض منه .
والوجه الثاني : يجوز إطلاق الدعوى ، ولا تعتبر فيها شروط العقد وسواء استبيح بها ذات فرج أم لا بخلاف النكاح ، لوقوع الفرق بينهما في التغليظ باعتبار الولي والشاهدين في النكاح ، وسقوط اعتباره في البيع .
والوجه الثالث : إن استبيح بالبيع ذات فرج كابتياع الأمة ، اعتبر في دعوى ابتياعها شروط العقد ، كالنكاح ، وإن لم يستبح به ذات فرج كابتياع البهائم ، والأمتعة ، لم يعتبر في دعوى ابتياعها شروط العقد ، لتخفيف حكمها بأنها تملك بالإباحة ، ويشبه أن يكون لهذا الموجه وجه .
والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والأيمان في الدماء مخالفة لغيرها ، لا يبرأ منه إلا بخمسين يمينا ، وسواء النفس والجرح في هذا ، نقتله ونقصه منه بنكوله ويمين صاحبه ، قال المزني : رحمه الله : قطع في الإملاء بأن لا قسامة بدعوى ميت ، ولكن يحلف المدعى عليه ويبرأ ، فإن أبى حلف الأولياء واستحقوا دمه ، وإن أبوا ، بطل حقهم ، وقال في كتاب اختلاف الحديث : من ادعى دما ولا دلالة للحاكم على دعواه كدلالة التي قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقسامة ، أحلف المدعى عليه كما يحلف فيما سوى الدم ، قال المزني : رحمه الله : وهذا به أشبه ، ودليل آخر ، حكم النبي ، صلى الله عليه وسلم في القسامة بتبدئة المدعي لا غيره ، وحكم فيما سوى ذلك بتبدئة يمين المدعى عليه لا غيره ، فإذا حكم الشافعي فيما وصفت بتبدئة المدعى عليه ، ارتفع عدد أيمان القسامة .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة في كتاب القسامة ، وذكرنا أن دعوى الدماء ، تخالف دعوى الأموال ، من وجهين : أحدهما : بالتبدئة بيمين المدعي مع اللوث ، وبأعداد الأيمان خمسين يمينا .
وإذا اختصت الدماء بهذين الحكمين لم تخل دعواهما من أن تكون في نفس أو طرف ، فإن كانت في نفس لم يخل أن يكون معها لوث ، أم لا .
فإن كان معهما لوث تعلق عليهما الحكمان في التبدئة بيمين المدعي وبإحلافه خمسين يمينا ، فإن كان الولي واحدا ، أحلف خمسين يمينا واستحق الدم ، وفيما يستحقه به قولان : أحدهما : القود قاله في القديم .
والثاني : الدية قاله في الجديد .
وإن كان ولي الدم جماعة كيف تكون أيمانهم ؟ ففي أيمانهم قولان : أحدهما : أنه يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا ، يستوي فيه من قل سهمه وكثر .
والقول الثاني : أن الخمسين يقسط بينهم ، على قدر ميراثه ، فيحلف كل واحد منهم بقدر قسطه من مواريثه ، بجبر الكسر ، فإن كانوا ابنا وبنتا حلف الابن أربعة وثلاثين يمينا ، وحلفت البنت سبع عشرة يمينا .
وإن لم يكن مع الدعوى لوث ، سقطت التبدئة بيمين المدعي وأحلف المدعى عليه كما يبتدأ بإحلافه في دعوى الأموال ، ولكن هل تغلظ الدعوى بعدد الأيمان أم لا ؟ على قولين : / أحدهما : لا يغلظ بالعدد ، ويحلف المدعى عليه يمينا واحدة ، لأنه لما سقط فيها حكم التبدئة سقط فيها حكم العدد كالأموال .
والقول الثاني : تغلظ فيها الأيمان بالعدد ، وإن سقط التغليظ بالتبدئة ، لتغليظ حكم الدماء ، بوجوب القود ، والكفارة فعلى هذا إن كان المدعى عليه واحدا ، حلف خمسين يمينا ، وإن كانوا جماعة فعلى قولين : أحدهما : يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا .
والقول الثاني : يقسط الخمسون بينهم على عددهم إلا أن يكونوا ورثة ميت ، فتقسط بينهم على مواريثهم ، فإن حلف برئ ، وإن نكل ردت اليمين على المدعى ، وفي تغليظ يمينه بالعدد قولان : أحدهما : لا يغلظ ويحلف يمينا واحدة ، يستحق بها القود في العمد قولا واحدا ، وإن لم يستحقه مع اللوث على أحد القولين ، لأن يمين الرد في النكول تقوم مقام الإقرار ، في أحد القولين ومقام البينة في القول الآخر ، والقود يستحق بكل واحد من إقرار المدعى عليه ، وبينة المدعي .
والقول الثاني : يحلف المدعي خمسين يمينا ، ثم يحكم له بالقود إن حلفها فإن كانوا جماعة فعلى قولين : أحدهما : يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا .
والقول الثاني : أنها تقسط بينهم على قدر مواريثهم بجبر الكسر .
فصل : فأما إن كانت دعوى الدم في الأطراف فتسقط فيها التبدئة ، بيمين المدعي ، سواء كان معها لوث ، أو لم يكن لسقوط تغليظها ، بسقوط الكفارة فيها ، فأما تغليظه بعدد الأيمان ، فإن لم تغلظ بالعدد في النفوس عند عدم اللوث ، فأولى أن لا تغلظ بالعدد في الأطراف وإن غلظت بالعدد في النفوس ففي تغليظ الأيمان بالعدد في الأطراف قولان : أحدهما : لا تغلظ ، ويحلف المدعى عليه يمينا واحدة ، ويبرأ من الدعوى ، فإن نكل عنها ردت اليمين على المدعي ، وحلف يمينا واحدة ، واستحق بها القود .
والقول الثاني : أن تغلظ الأيمان بالعدد وفي كيفية تغليظها قولان : أحدهما : تغلظ في دعوى كل طرف خمسين يمينا ، سواء قلت ديته أو كثرت .
والقول الثاني : أنها تسقط على دية الطرف من جملة دية النفس ، فإن كان الطرف موجبا لجميع الدية كاللسان والذكر حلف خمسين يمينا وإن كان فيه نصف الدية

بيل تيلدن من الولايات المتحدة، وقد سيطر تيلدن على المنافسات العالمية طوال العشرينيات من القرن العشرين الميلادي.
دن بادج من الولايات المتحدة وبدأ بادج في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي.
ورود ليفر من أستراليا.
بيورن بورج السويدي، كان بورج هو أفضل لاعب في العالم خلال السبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
جون ماكنرو الأمريكي، كان ماكنرو ولندل من أفضل اللاعبين العالميين .
.إيفان لندل التشيكي المولد التنس اليوم.
صارت لعبة التنس الدولية لعبة احتراف منذ عام م.
وأصبح اللاعبون يتنافسون للفوز بمبالغ طائلة من النقود كل عام.
وقد أسهم التلفاز في رفع شعبية التنس خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الميلادي؛ فهو ينقل المنافسات الرئيسية إلى أقطار عديدة.
وقد نظمت مباريات عدة، وقدمت لها إعلانات كثيرة.
وكان أغلب جماهيرها مشاهدي التلفاز.
ففي عام م هزم بوبي ريجرز لاعب التنس الأمريكي الذي لمع نجمه خلال أواخر الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين الميلادي مارجريت سميث كورت في مباراة نقلها التلفاز وأعلن عنها باسم معركة الجنسين.
وفي وقت لاحق من ذلك العام نفسه لعب ريجرز نفسه ضد بيلي جين كينج في مدينة هيوستن بولاية تكساس الأمريكية.
وقد حضر تلك المباراة مشاهد، وهو أكبر حشد على الإطلاق يشاهد مباراة تنس، وإضافة إلى هذا الحشد الكبير من الجمهور فقد شاهد هذه المباراة ملايين الناس في التلفاز، وقد هزمت كينج ريجرز.
وقد صار كأس ديفز موضوع خلافات سياسية خلال السبعينيات من القرن العشرين الميلادي حينما فازت بها جنوب إفريقيا عام م، لانسحاب الهند من البطولة.
فقد رفضت الحكومة الهندية أن تسمح لفريقها باللعب احتجاجا على سياسات جنوب إفريقيا العنصرية.
وقد فقدت كأس ديفز جزءا من أهميتها، لرفض كثير من المحترفين اللعب لبلادهم.
فقد ادعى بعض اللاعبين أن الأسابيع العديدة التي يستمر فيها اللعب للمنافسة على هذه الكأس تضيع عليهم عددا من المنافسات الأخرى، وقد غيرت منافسات كأس ديفز عام م، لتجذب عددا أكبر من اللاعبين، فقد ضغطت المنافسات في فترة زمنية قصيرة، وزيدت الجائزة المالية.
وكان أشهر لاعبي التنس في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الميلادي هم بيورن بورج السويدي، وجيمي كونورز، وجون ماكنرو الأمريكيين.
أما أشهر اللاعبات فكن إيفون جولاجونج الأسترالية، وفيرجينيا ويد البريطانية، وكريس إيفيرت ومارتينا نافراتيلوفا الأمريكيتين.
وبدأت مجموعة أخرى تسيطر على اللعبة منذ أواسط الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.
فمن الرجال اشتهر بات كاش الأسترالي وإيفان لندل التشيكوسلوفاكي وماتس فيلاندر وإستيفان إدبيرج السويديان، وبوريس بيكر الألماني.
أما من النساء فقد اشتهرت كل من جابراييلا ساباتيني الأرجنتينية.
وستيفي غراف الألمانية ومونيكا سيليس اليوغوسلافية، ومن بداية التسعينيات من القرن العشرين الميلادي بدأت مجموعة جديدة في الظهور وتشمل هذه المجموعة أندريه أجاسي وبيتي سامبراس، وجيم كورير من الولايات المتحدة.
أما من اللاعبات الجديدات فقد اشتهرت أرانتاكسا سانشيز فيكاريو الأسبانية، وجينيفر كابرياتي الأمريكية.
وقد فازت نافراتيلوفا عام م ببطولة ويمبلدون لفردي النساء للمرة التاسعة.
ولم يحدث في تاريخ التنس المعاصر أن فازت امرأة بهذه البطولة أكثر من ثماني مرات.
وفي عام م كانت نافراتيلوفا قد حققت بطولة في مضمار التنس الفردي.
وبمنتصف تسعينيات القرن العشرين الميلادي كانت قد سيطرت على ملاعب التنس مجموعة جديدة من الشباب.
فمن الرجال اشتهر بوريس بيكر من ألمانيا؛ توماس مستر من النمسا؛ مارسيلو ريو من تشيلي؛ أندريه أجاسي ومايكل تشانج وجيم كورير وبيتي سامبراس من الولايات المتحدة الأمريكية.
واشتهرت من النساء كل من تونتشيتا مارتينز وأرانتكسا سانشيز فيكايرو من أسبانيا؛ ستيفي غراف من ألمانيا؛ ليندسي دافنبورت ومونيكا سيليس من الولايات المتحدة الأمريكية.
أما اللاعبات اللائي اشتهرن في مطلع القرن الحالي فهن مارتينا هنجيس من سويسرا؛ جنيفر كابرياتي والشقيقتان فينوس وسيرينا وليمز من الولايات المتحدة الأمريكية.
أسئلة ما المنافسة المفتوحة في التنس ؟ كيف يقوم لاعب التنس بضربة ظاهر اليد ؟ ما كسر التعادل ؟ لماذا استبدلت الملاعب العشبية بسطوح أخرى؟ ما الخطأ ؟ وما الخطأ المزدوج ؟ متى يضرب اللاعب الضربة القوية الساحقة ؟ ما كأس ديفز؟ وما كأس وايتمان ؟ أين تقام بطولة إنجلترا العامة ؟ وأين تقام منافسات الولايات المتحدة ؟ من الشخص الذي يعد أبا للتنس الحديث ؟ تنسيق المواقع المعمارية تنش، واتكن التنش، سمك سمك التنش التنش، سمك.
سمك التنش نوع من الأسماك يعيش في الأنهار، وله رأس وجسم ثقيلان، وزعانف مدورة وحراشف صغيرة.
ولون هذه السمكة عادة أخضر داكن، أو بني، وقد يكون ذا مسحة برونزية أحيانا.
ويفرز جلد هذه السمكة كثيرا من المواد المخاطية، مما يجعلها لزجة جدا.
ويعيش التنش في المياه الساكنة أو البحيرات، والأنهار والمستنقعات أو السبخات.
ويتغذى بالحيوانات الميتة والنباتات، ويرقات الحشرات والرخويات والقشريات.
تضع سمكة التنش بيضها الصغير على أوراق النباتات المائية.
ويعتبر الموطن الأصلي لهذه السمكة أوراسيا أوروبا وآسيا ، إلا أنها نقلت فيما بعد إلى أمريكا الشمالية، وأستراليا ونيوزيلندا.
وتنمو هذه السمكة حتى يتجاوز طولها سم.
تنش، واتكن التنصير التنصت الهاتفي نبذة تاريخية التنصت الهاتفي اعتراض المحادثات الهاتفية باستخدام جهاز تنصت يوصل على أسلاك الهاتف، أو يوضع قريبا منه.
ويمكن الاستماع إلى المحادثة مباشرة، أو تسجيلها أو إرسالها إلى مكان آخر.
ويسمى أيضا التنصت السلكي.
ويستخدم التنصت الهاتفي أحيانا جزءا من إجراءات تحقيق يسمى المراقبة السمعية.
ويشير مصطلح التنصت السلكي أحيانا إلى استخدام جهاز كهربائي أو إلكتروني لاختلاس معلومات من أشخاص محددين.
أما اعتراض المحادثات غير الهاتفية، فعادة ما يسمى التنصت الخفي، أو الاختلاس الإلكتروني أو استراق السمع الإلكتروني.
ويمكن استخدام طرق وأجهزة معقدة تمكن من اختلاس المعلومات والتنصت إليها في أية حالة تقريبا.
فيمكن تثبيت بعض أنواع الميكروفونات في الجدران أو الأبواب، بحيث يمكن الاستماع إلى المحادثات من خلال الحواجز.
كما يمكن توجيه ميكروفونات موجهة لالتقاط محادثات من مسافات بعيدة.
ويمكن التغلب على المسافات البعيدة باستخدام ميكروفونات دقيقة مخفية وأجهزة إرسال ترسل رسائل إلى جهاز استقبال يعمل بموجات الراديو.
إن حق الناس في التحدث بحرية في بيوتهم ومكاتبهم والأماكن العامة، دون خوف من التنصت عليهم، يعتبر أمرا مهما جدا في كثير من البلدان.
وقد سنت كثير من الأمم قوانين تمنع أو تحد استخدام مختلف أنواع المراقبة الإلكترونية، إلا أن التنصت غير الشرعي يستمر من قبل بعض الأفراد والحكومات على حد سواء.
تتمتع الهيئات التنفيذية في كثير من البلدان بالقوة التي تمكنها من اعتراض المحادثات الهاتفية من أجل تحقيق العدالة أو الحفاظ على الأمن القومي.
وتحصل الشرطة على تصريح أو مذكرة بحث من المحكمة المختصة بإجراء التنصت الهاتفي في حالات خاصة.
ولا يسمح لشرطة عامة بإعلان المعلومات التي حصلت عليها بالتنصت، أو استخدامها لغير الأغراض التي نصت عليها مذكرة البحث أو التصريح المعطى لهم.
نبذة تاريخية عندما بدأ استخدام الهاتف، كان باستطاعة الدوائر الحكومية الرسمية الاستماع إلى المحادثات الهاتفية دون خرق القانون.
وقد وضعت أنظمة محددة تتيح للحكومة السماح لبعض الدوائر الحكومية بالتنصت الهاتفي في قضايا تهم الصالح العام.
وكان ذلك في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية خلال الثلاثينيات من القرن العشرين.
وأصبح التنصت الهاتفي أكثر شيوعا خلال الستينيات من القرن العشرين.
وبدأ الرأي العام يتساءل عن الفائدة المرجوة من استخدامه.
وحددت وأوضحت التشريعات اللاحقة للسلطة الحكومية هذا الأمر بشكل أكثر تخصيصا ودقة، ووضعت بعض الجوانب الوقائية.
وركزت فضيحة ووترجيت عام م في الولايات المتحدة الأمريكية أثناء إعادة انتخاب الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون على التنصت الهاتفي على المركز الرئيسي للحزب الديمقراطي، والذي راح ضحيته الرئيس نيكسون مقدما استقالته بعد كشف الفضيحة المشهورة باسم ووترجيت.
التنصت الهاتفي تنظير المفاصل التنصير مقالات ذات صلة أسبوري، فرانسيس النصرانية جيش الكنيسة جرنفل، السير ويلفرد ثوماسون جوغ، القديس أيزاك ماركت، جاك جيش الخلاص شفايتزر، ألبرت وسائل التنصير المباشرة وسائل التنصير غير المباشرة نبذة تاريخية التنصير مصطلح يقصد به قيام مجموعة من النصارى بنشر النصرانية بين الناس في جميع أنحاء العالم بطريقة تنظيمية وبوسائل عدة حتى يعتنقها الكثيرون ويرغبوا عن دينهم الأصلي.
وسائل التنصير المباشرة.
تعتمد هذه الوسيلة على الاتصال الفردي والوعظ العام في الكنائس والأماكن العامة لتعريف الناس بالمسيح وتعاليمه وحوارييه، لإقناعهم باعتناق النصرانية.
ويقوم بهذه المهمة منصرون متفرغون من الجنسين.
وسائل التنصير غير المباشرة.
لم يعد المنصرون يركزون على الوسيلة المباشرة خارج الكنيسة، فقد عمدوا منذ فجر الاستعمار في القرن التاسع عشر الميلادي إلى وسائل أخرى غير مباشرة تفتح لهم الأبواب المغلقة لكسب الأتباع، لاسيما في قارتي آسيا وإفريقيا بعامة، وفي البلاد العربية بخاصة، ومن أبرز الوسائل غير المباشرة: التنصير بوساطة التطبيب.
يدل على أهمية هذه الوسيلة عند المنصرين قول الطبيب الأمريكي المنصر بول هاريسون في كتابه: الطبيب في بلاد العرب لقد وجدنا في بلاد العرب لنجعل رجالها ونساءها نصارى وقول المنصر موريسون نحن متفقون بلا ريب، على أن الغاية الأساسية من أعمال التنصير بين مرضى العيادات الخارجية في المستشفيات أن ندخلهم أعضاء عاملين في الكنيسة.
واهتمت مؤتمرات التنصير بهذه الوسيلة، ودليل ذلك قول المنصر هاربر في مؤتمر القاهرة التنصيري سنة م: يجب الإكثار من الإرساليات الطبية لأن رجالها يحتكون دائما بالجمهور ويكون لهم تأثير على المسلمين أكثر مما لغيرهم من المنصرين .
التنصير بوساطة التعليم.
من أبرز الأدلة على هذا قول الكاردينال لافيجري مؤسس جمعيات التنصير الحديثة، لا حاجة لنا بالدعوة للدين نفسه، بل الحاجة إلى التعليم والتمريض ، وقول المنصر هنري جسب: إن التعليم في مدارس الإرساليات النصرانية، إنما هو فقط وسيلة إلى غاية، وإن تلك الغاية هي تنصير الناس وليس تعليمهم المهارات المختلفة ، وقول المنصر تاكلي: يجب أن نشجع إنشاء المدارس على النمط الغربي العلماني .
ونتيجة للأثر الفعال للتعليم في التغيير العقيدي والثقافي والاجتماعي والسياسي، فقد اهتمت به مؤتمرات التنصير، وأشارت إلى أهمية ووجوب التوسع فيه.
وبالفعل توسعوا فيه إلى مستوى إنشاء الجامعات أو الكليات مثل الجامعة الأمريكية ببيروت والقاهرة، وجامعة مانيلا، وجامعة القديس جون بالهند، وكلية روبرت بإسطنبول، والكلية الفرنسية بلاهور.
التنصير من خلال المهن المختلفة.
عرفت هذه الوسيلة بوسيلة صانعي الخيام.
ويعود هذا المصطلح إلى أيام بولس، وقد كان يباشر صنع الخيام لإعاشة نفسه خلال أسفاره للتنصير في القرن الأول للنصرانية.
والمفهوم العصري لهذه الوسيلة هو أن يقوم بالتنصير أناس يأتون إلى البلاد المغلقة في وجه التنصير، مثل بعض دول الخليج العربية، بصفة مهنيين يعملون في ميادين متعددة، هدفهم الاحتكاك بالناس لتعريفهم بالسلوك النصراني، وتوزيع الإنجيل والمطبوعات التنصيرية الأخرى عليهم بطريقة خفية.
وقد أصدر مجلس الكنائس البريطاني كتابا نصح فيه هؤلاء بالتزام السرية التامة في أداء مهامهم.
واهتمت مؤتمرات التنصير الأخيرة بالذات بهذه الوسيلة.
فقد نبه كاتب البحث رقم من أبحاث مؤتمر كولورادو التنصيري عام م إلى أهمية هذا الأسلوب، ونصح الخيامين بتوخي الحذر الشديد وفق إستراتيجية مرسومة وتخطيط دقيق.
التنصير من خلال تقديم المساعدات الإنسانية.
يستغل المنصرون ما تعانيه كثير من المجتمعات من كوارث، مثل الزلازل والفيضانات والمجاعات والحروب الأهلية والجفاف والتصحر والفقر والأمراض الوبائية، فيقدمون للناس المعونات ليتجاوزوا آثار هذه الكوارث، ويقدمون معها الدعوة إلى النصرانية.
ومن أنشط المنظمات التنصيرية الأمريكية في هذا المجال: جمعية أخوة الإيمان، والمجلس الإنجيلي، وصندوق الأطفال المسيحيين، وجمعية محبة العالم.
وقامت الأم تيريزا بدور فعال في مجال رعاية الأيتام وتهجير بعضهم إلى الغرب لتربيتهم تربية نصرانية.
التنصير بوساطة الإعلام.
استخدم المنصرون ما يتاح لهم من وسائل إعلامية لنشر دعوتهم، مثل الصحف والمجلات والكتب، لاسيما الإنجيل، والنشرات والسينما والمسرح والإذاعة والتلفاز ووكالات الأنباء.
وتخصصت بعض الإرساليات في مجال الطباعة والنشر، مثل: رابطة الإيمان لمساعدة الإرساليات، ومنظمة نشر النصرانية في الشرق الأوسط.
ومن أشهر وكالاتهم وكالة فرنتيرز، الأمريكية.
ومن أشهر إذاعاتهم التي تعد بالمئات إذاعة راديو الفاتيكان، وإذاعة حول العالم من موناكو، وإذاعة صوت الغفران وصوت الإصلاح من جزيرة سيشل.
التشكيك في الإسلام.
قرر المنصرون في مؤتمرات عدة محاربة الإسلام في نفوس المسلمين أنفسهم، واستخدام القرآن الذي هو أمضى سلاح في الإسلام لتحقيق هذه الغاية.
وجعلوا وسيلتهم في ذلك أن يبينوا للمسلمين غير المتعمقين في إسلامهم أن الصحيح في القرآن ليس جديدا، وأن الجديد ليس صحيحا؛ وجعلوا غايتهم في ذلك إخراج المسلم من الإسلام لا أن يصبح نصرانيا كما يزعمون.
وتقوم معاهد الدراسة ومراكز البحوث النصرانية الكثيرة بدور فعال في إعداد المادة العلمية اللازمة لهذه الوسيلة؛ مثل معهد بونتيفكو للدراسات العربية بروما، ومركز دراسات العالم العربي الحديث ببيروت، ومركز دراسات الإسلام في إفريقيا بنيروبي، والمركز النصراني للدراسات بروالبندي، ومعهد زويمر للدراسات الإسلامية بكاليفورنيا.
وسائل أخرى متنوعة.
استخدم المنصرون وسائل أخرى كثيرة متنوعة، إلى جانب الوسائل الست الرئيسية غير المباشرة التي ذكرت للوصول إلى أهدافهم، من بينها: أ الدعوة إلى القومية والإقليمية لتفكيك وحدة الأمة الإسلامية والعربية، وإيجاد مجال أوسع للعمل وسط الفرقة الإسلامية، ومثال ذلك قول المنصر جب: نريد أن تولد فينيقية جديدة تكون فيها النصرانية أوسع انتشارا .
ب الدعوة إلى العامية واستعمالها بدل لغة القرآن الفصحى، بما يباعد بين الناس وبين دينهم يوما بعد يوم، ويقوض أواصر الترابط اللغوي بينهم.
ج السعي لإقرار الحرية الدينية المطلقة في الدساتير العربية الإسلامية، أي حرية الارتداد عن الإسلام، وقد رفع المنصر واطسون مدير الجامعة الأمريكية ببيروت مذكرة إلى اللورد أللنبي بهذا المعنى.
د السعي لفتح أبواب العلاقات الاجتماعية بين المسلمين والنصارى من خلال تبادل الزيارات والتهاني بمناسبة الأعياد الدينية.
ه جذب البسطاء إليهم بانتهاج سبل التأثير النفسي كعلاج الناس، وادعاء طرد الأرواح الشريرة من الأبدان والشعوذة.
و عقد الحلقات الدراسية بالمراسلة مع المسلمين، ومراسلة الشباب المسلم، ووضع النشرات التنصيرية في صناديق بريد المسلمين أو في سياراتهم.
ز ولعل أخطر هذه الوسائل جميعا اتخاذ بعض الجماعات التنصيرية الجنس وسيلة لإغراء الشباب المسلم بالانضمام إلى النصرانية.
وتأتي على رأس هذه الجماعات جماعة أبناء الرب وأسرة الحب، التي أنشئت أصلا في أمريكا عام م، ولها فروع في كثير من الدول العربية والإسلامية.
المؤتمرات.
نجدهم يهتمون بعقد المؤتمرات الدورية لمناقشة الدراسات النظرية والتجارب العملية الميدانية والإحصائية وتقويمها، وذلك لوضع الخطط المستقبلية المناسبة في عملهم في البلدان المختلفة، ومن أبرز تلك المؤتمرات: مؤتمر القاهرة سنة م، ومؤتمر أدنبره عام م، ومؤتمر القدس عام م، ومؤتمر مدراس عام م، ومؤتمر مجلس الكنائس العالمي أعوام ، ، م، ومؤتمر لوزان عام م، ومؤتمر كولورادو عام م، ومؤتمر الدين والعنف بجامعة كولومبيا عام م، ومؤتمر أكسفورد عام م... إلخ.
نبذة تاريخية.
عندما ظهرت النصرانية وقفت الإمبراطورية الرومانية ضد أتباعها لاعتقاد السلطات الرومانية أن النصرانية حركة سرية تريد أن تقوض الإمبراطورية الرومانية، ولكن بعد أن اعتنق قسطنطين الأول م.
النصرانية تغير الوضع في الإمبراطورية، إذ أنه وافق على حرية الأديان في الإمبراطورية، وبذلك أخذت النصرانية في الانتشار.
بدأت البعثات التنصيرية في ارتياد سائر أنحاء العالم القديم تبث النصرانية، وكان جستنيان الأول وزوجته ثيودورا من أكبر المناصرين لتلك البعثات التنصيرية رغم اختلاف مذهبيهما.
وكان الغرض الأول من تنصير أمم وشعوب الإمبراطورية الرومانية الحفاظ على ولائها للإمبراطور ووحدة الإمبراطورية.
إذن فقد كان من أهم أسباب التنصير السبب السياسي الذي يضمن للإمبراطور شعبا مواليا له.
وفي القرون الوسطى وخاصة في عهد الإمبراطور شارلمان، اشتدت حاجة الأباطرة والملوك الأوروبيين إلى وحدة العقيدة بين شعوبهم والأراضي التي كانوا يتملكونها.
ولذلك فقد قام شارلمان وغيره من ملوك أوروبا بإ رسال البعثات التنصيرية إلى الأراضي الأوروبية وخاصة الجرمانية لإدخال تلك القبائل الجرمانية وغيرها في النصرانية لتسهل قيادتها والسيطرة عليها.
ولما استيقظت أوروبا من سباتها العميق ونفضت عنها ظلام العهود المظلمة، وشعوذة القرون الوسطى وجهالتها، أخذت في نشر النصرانية في الأراضي التي حول الأراضي الإسلامية مثل الشعوب الإفريقية، وأمم الهند التي كانت تسكن في أراض مازالت نائية عن مسلمي المغول، والهند الصينية والفلبين.
وبذلك أوقعت هذه البلاد بين براثنها.
أما أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية فقد كانتا لقمة سائغة للبعثات التنصيرية الأوروبية التي بذلت جهدا تنصيريا وحربيا لإدخال الهنود الأمريكيين في النصرانية، وانتهت محاولاتهم بقتل أعداد كبيرة من هؤلاء الهنود.
وصلت بعثات تنصيرية إلى جنوبي الجزيرة العربية وإلى الحبشة في منتصف القرن الرابع الميلادي، وإلى ممالك النوبة بالسودان في النصف الأول من القرن الميلادي الخامس.
كما انتشرت حول الحيرة وفارس.
وكان الغرض من هذه البعثات جعل هذه المناطق إما خاضعة لروما دينيا، أو واقعة تحت نفوذها السياسي والاقتصادي تحت ستار النصرانية، وبذلك يزداد نفوذ الإمبراطور الروماني النصراني في سائر أنحاء تلك البلاد.
ومع أن النصرانية نشأت في الشرق الأوسط، وفي فلسطين خاصة حيث نشأ المسيح عليه السلام، إلا أن الدول الأوروبية استغلت نفوذ هذا الدين لبسط نفوذها على أجزاء العالم المختلفة، وأرادت بذلك تقوية سيطرتها على تلك البلاد التي أضحت فيما بعد مستعمرات لها بالقوة عند بدء العصور الحديثة في القرن السادس عشر.
وهذا يظهر أن الدول الأوروبية أرادت أن ترث الإمبراطورية الرومانية في مستعمراتها ونفوذها واقتصادها.
وكما هو معروف عند البعض فإن المسيح عليه السلام إنما أرسل لليهود الذين تركوا تعاليم موسى عليه السلام، فأراد الله هدايتهم ولكنهم لم يقبلوا رسالة المسيح عليه السلام واضطهدوه وتلاميذه.
وبدلا من أن يتم تنصير اليهود فإن أوروبا تركت ذلك وعمدت إلى تنصير سائر الشعوب غير النصرانية المغلوبة على أمرها، ولم يرسلوا أي منصرين لليهود لا في العصور القديمة ولا في العصر الحاضر.
تنظير المفاصل التنظيف الجاف التنظيف انظر: الأسنان العناية بالأسنان واللثة ؛ التنظيف الجاف ؛ الفحم الحجري تنظيف وشحن الفحم الحجري ؛ القطن حلج وحزم القطن .

/ لنأخذ مثلا تأكيدهم أن تكرار كلمة بين مع اسمين ظاهرين خطأ، فلا يصح أن نقول: بين عمر وبين أحمد بل لا بد أن نقول: بين عمر وأحمد ، بخلاف ما لو كان أحد طرفى البينية أو كلاهما ضميرا مثل: بين محمد وبينى أو بينى وبينه ، مع أن العبد لله قد استطاع أن يضع يده قبل عدة أعوام على نحو ثلاثين شاهدا من عصور الاحتجاج اللغوى لتكرار بين مع اسمين ظاهرين أوردتها فى كتابى من ذخائر المكتبة العربية فى آخر الفصل الخاص بكتاب معجم البلدان لياقوت الحموى، غير ماعثرت عليه بعد ذلك.
كما ثارت بينى وبين زميل لى أحبه وأقدر علمه مناقشة منذ وقت ليس بالبعيد حول مدى الصحة فى مجىء فعل كلما أو جوابها مضارعا، وأردت أن أتثبت بنفسى من صواب رأى من يرفضون هذا ويلحون على أنه لا بد أن يكون فعل هذه الأداة وجوابها كلاهما ماضيا، فإذا بى أجد نحو اثنى عشر شاهدا من الشعر القديم يستعمل فيها أصحابها فعل كلما وجوابها مضارعا، وفى الحال تراجع الزميل الكريم عن موقفه الذى كنت فى البداية أكثر ميلا إليه تبعا لما كننت أسمع من تخطئة من يخالفونه.
ومثل ذلك ما كنت قد قرأته فى مطلع شبابى عند بنت الشاطئ من أنه لا يصح أن نقول: قد لا يأتى محمد ، بإدخال لا على قد ، بل لا بد من استعمال ربما بدلا من قد فى حالة النفى، وإبقاء قد للإثبات فقط.
ثم تبين لى فيما بعد أن من العرب القدماء من كان يجمع بين لا و قد .
إن السبب فى هذه المسارعة إلى التخطئة هو الظن بأننا قد أحطنا باللغة خبرا، على حين أن معرفتنا بها ليست بهذه الإحاطة التى يتصورها بعضنا، وقد كنت أنا من هؤلاء البعض يوما.
أما الآن، وبعد انتشار الموسوعات والمعاجم الألكترونية، فقد أصبح من السهل علينا أن نعرف فى ثوان قلائل ما كان أجدادنا ينفقون فى تحصيله الشهور، وربما السنين أيضا، وإن لم ينقص هذا من قدرهم، فقد كانوا عباقرة رغم ذلك / هل هذا كل شىء؟ لا، فما زلنا فى بداية الكلام، فالصبر الصبر أيها القارئ لترى بنفسك السخف الشيطانى الصبيانى الذى يتعامل به أعداء القرآن مع هذا الكتاب العظيم يظنون أنهم قادرون على أن يطفئوا نور الشمس بنفس من أنفاسهم الواهنة المنتنة.
معروف أن اللغة العربية، بسبب من إعرابها الذى يحاربه هذه الأيام بعض من يكرهونها ولا يستطيعون أن يروا بهاء محاسنها للرمد الذى فى عيونهم، يعطيها مرونة عالية فى تركيب العبارة، إذ مهما قدمنا أو أخرنا أو حذفنا فإن الإعراب يسهل التعرف على وظيفة الكلمة رغم ذلك فى معظم الأحيان، وهو ما لا يتوفر للغات الأخرى بوجه عام.
إن بلاشير، وأركون من ورائه، يتصوران أن اللغة العربية لا تعرف إلا وضعا واحدا لكل حالة من حالات التمييز، ومن هنا فإنهم لا يتخيلون أن من الممكن أن يجىء تركيب الكلام فى تمييز ثلاثمائة وأمثالها إلا هكذا: ثلاثمائة سنة، ستمائة امرأة، تسعمائة كتاب بإفراد التمييز وخفضه على الإضافة كما ترى.
لكن هذا، وإن كان هو ما يعرف التلاميذ، ليس كل شىء، إذ كان العرب أيضا يجمعون المعدود فى هذه الحالة مع الإضافة أو قطعها، وإن لم يشتهر الجمع اشتهار الإفراد.
وما دام هذا الاستعمال قد ورد فى القرآن فمعنى ذلك أنه صحيح، حتى لو كان محمد هو مؤلف القرآن، بل حتى لو قلنا إن القرآن قد تعرض لتدخل من العرب بعد وفاة الرسول حسبما يزعم الزاعمون السخفاء مثلما سبق أن شرحنا.
إن القول بغير هذا هو العته بعينه لأنه لا يحدث فى أية لغة فى العالم، إلا أن الحقد المجنون يريد أن يلغى لنا عقولنا فنردد حماقاته دون تبصر، والعياذ بالله وفى المثال الذى نحن بصدده من سورة الكهف يمكننا أن نركب الكلام على أكثر من وضع فنقول: ثلاثمائة سنة، ثلاثمائة من السنين، سنين ثلاثمائة، ثلاثمائة سنين، ثلاث مئات من السنين ، ولكل نكهتها وظلالها الإيحائية وأحب أن أقف عند التركيب الذى ظن بلاشير ومقلده أركون أنه هو وحده لا سواه التركيب الصحيح، ثم أقفى بالكلام عن التركيب الذى اعترضا عليه، أو بالأحرى اعترض عليه بلاشير فاعترض معه آليا د.
أركون.
فأما التركيب المعتاد فهو يشير إلى عدد الثلاثمائة وأنه سنون، والخطاب فيه موجه إلى من لا يرى فى العدد ولا فى تمييزه ما يدعو إلى الاستغراب أو الاستنكار.
ولذلك فنحن نستخدم هذا التركيب عادة عندما لا نريد أن نعبر عن أى شىء آخر غير هذا المعنى العام.
أما إن كان المخاطب متشككا فيما نقوله له أو يستهوله، كأن يستبعد أن يكون العدد ثلاثمائة أو أن يكون التمييز سنوات لا أياما مثلا، فعندئذ يكون هناك موضع للتركيب القرآنى، فكأن المتكلم يريد أن يقول: نعم، العدد ثلاثمائة، وهذه الثلاثمائة هى سنوات لا أيام ولا أسابيع ولا حتى شهور.
إنها سنوات كل سنة تنطح الأخرى بالتعبير المصرى الدارج.
ف سنين فى هذا التركيب الأخير هى بدل من الثلاثمائة ، أى أن السنين ليست مجرد تمييز لها، بل هى الثلاثمائة نفسها عدا وإحصاء.
إن المفسرين ومعربى القرآن لا يتوقفون طويلا أمام هذا التركيب لأنهم ببساطة لا يجدون فيه شيئا، بخلاف الذين لا علم لديهم ويعترضون على ما يجهلون، فهم يعملون من الحبة قبة أما أنا فلم أشأ أن أردد فقط ما قاله النحويون فى إعراب الآية، بل أردت أن أضيف لما يقولون ما لعله يكشف شيئا مما وراء ظاهر التعبير من أسرار النفس وأغراض البلاغة.
ومثل هذا القلب الذى يقابلنا فى هذه الجملة إذ هى فى الواقع محولة عن سنين ثلاثمائة لا عن ثلاثمائة سنة له نظائر فى اللغة كثيرة، فنحن نقول مثلا: ضروبا من المنى، وأفانين من اللذات على حين يقول ابن زيدون فى نونيته العبقرية: منى ضروبا ولذات أفانينا فيضفى على العبارة العادية حيوية مدهشة لم تكن لها.
كما أننا نقول: عدة سنوات و سنوات عدة ، وفى هذه ما ليس فى تلك: فالأولى تعنى عددا من السنوات ، أما الأخرى فتعنى عددا كبيرا من هذه السنين ...وهكذا.
/ ومرة أخرى هل هذا كل شىء؟ والجواب: كلا، فما زال هناك ما يقال مما يمكن أن يتعلم منه المستشرقون وصبيانهم لا لأنى أذكى منهم أو أكثر علما، وإن كان هذا جائزا، فلست بالذى يعمل فى هذا المقام على أن يبخس نفسه حقها، ولكن لأنى أبذل كل ما لدى من جهد رغم أنى فى الظروف التى أنا فيها الآن لا أملك من المراجع ولا أدوات البحث ما يجده هؤلاء تحت أيديهم، فضلا عما أحسه فى أعماق ضميرى من الرغبة الحارقة المخلصة للوصول إلى برد اليقين.
وعلى هذا فقد أخذت أنقب بحثا عن شواهد من خارج القرآن توضح ما أقول، لا لأنى أرى أن القرآن يحتاج لما يعضده فقد شرحت كيف أن القرآن، حتى لو قلنا إن محمدا هو مؤلفه...إلخ، لا يمكن أن يكون محل شك عند من له مسكة من عقل ، بل لمزيد من التوضيح ونزولا إلى مستوى من نناقشهم.
فقد قرأنا مثلا أن والدة الإمام الأعظم أبى حنيفة النعمان لم تكن تطمئن إلى ما يفتيها به، إذ كانت رغم كل شىء تنظر إليه على أنه ابنها لا ذلك العالم العملاق، فكانت تقصد أحد تلاميذه ممن تظن أن عنده من العلم ما ليس عند ابنها، وكان هذا يحرج التلميذ إحراجا شديدا.
وهو نفسه ما يقاسيه بعضنا عندما يسألنا أحد أولادنا فى المرحلة الابتدائية أو الإعدادية مثلا عن شىء فى تخصصنا فنجيبه بما لم يسمع به فى المدرسة، فينظر إلينا فى تشكك ويأبى أن يقتنع ظنا منه أن الكتاب المدرسى والمدرس الذى يدخل عليهم الفصل فيقومون قياما على أمشاط أرجلهم وهم صامتون لدرجة أنك لو رميت الإبرة لرنت لا يمكن أن يخطئا، بل المخطئ هو بابا الذى يراه فى مباذله فى البيت أمامه ليلا ونهارا، ولا يوجب له نظام المنزل أن ينتصب له عند دخوله عليه واقفا أو يصمت فلا يتكلم.
وعلى ذلك فإننى أسوق الشواهد الشعرية التالية التى جاء فيها المعدود مجموعا لا مفردا، أو مقطوعا لا متصلا، أو الاثنين كليهما، فمن ذلك قول علقمة الفحل: فكان فيها ما أتاك وفى تسعين أسرى مقرنين وصفد وقول عمرو بن كلثوم: رددت على عمرو بن قيس قلادة ثمانين سودا من ذرى جبل الهضب وقول ربيعة بن ضبع الفزارى: إذا عاش الفتى مائتين عاما فقد ذهب اللذاذة والفتاء وقول عمر بن أبى ربيعة: أبرزوها مثل المهاة تهادى بين خمس كواعب أتراب وقول السيد الحميرى: ثلاثة آلاف ملائك سلموا عليه فأدناهم وحيا ورحبا وقول الوليد بن يزيد: بين خمس كواعب أكرم الجنس جنسها وقول أبان اللاحقى: يجرى على أولاده خمسة أرغفة كالريش طيارة وقول ابن المعتز: وأجلونى خمسة أياما وطوقونى مثلكم إنعاما وقول ابن أبى الحديد: عام ثلاث ثم أربعينا من بعد ستمائة سنينا وقول إبراهيم الحضرمى: وخمس مثين بعد خمسين درهما وقول أحمد بن مأمون البلغشى: من عام خمسة وأربعينا بعد ثلاث عشرة مئينا وقول أحمد بن على بن مشرف: إلى ثلاثمائة سنينا يخادعون الله والذينا / ومضيا فى سياستى فى النزول على شرط الخصم وعقليته أضيف، إلى ما سبق، الشواهد التالية مما يسمى: الكتاب المقدس ، وقد يبدو ذلك غريبا، فلهذا أكرر هنا ما قلته من قبل من أننى أربأ بالقرآن أن يكون أى شىء آخر حاكما عليه، إلا أن المسألة لا تتعلق بى، بل بخصوم سخفاء لا يعجبهم العجب.
لهذا رأيت أن أستشهد بالكتاب المقدس، فهو كتاب نصرانى كتبه نصارى، ومن ثم لا يمكن أن يقال إنهم يقلدون أسلوب القرآن أو يريدون الدفاع عنه.
جاء فى الترجمة الكاثوليكية التى راجعها ونقح أسلوبها الأديب والعالم اللغوى الشهير الشيخ إبراهيم اليازجى، الذى كان يتشدد فى مسألة السلامة اللغوية تشددا مرهقا: هذه عشائر القهاتيين بإحصاء كل ذكر من ابن شهر فصاعدا ثمانية آلاف وستمائة قائمون بحراسة القدس العدد/ / ، وإخوتهم ورؤوس بيوت آبائهم ألف وسبعمائة وستون جبابرة بأس لعمل خدمة بيت الله أخبار الأيام الأول/ / ، ومن الحبرونيين حشبيا وإخوته ألف وسبعمائة ذوو بأس أخبار الأيام الأول/ / ، وإخوته ألفان وسبعمائة ذوو بأس أخبار الأيام الأول/ / ، وفى الترجمة اليسوعية: فجعل منهم سبعين ألف حمال وثمانين ألف قطاع على الجبل وثلاثة آلاف وكلاء لتشغيل الشعب أخبار الأيام الثانى/ / .
والآن ماذا يا ترى يمكن أن يقول د.
أركون؟ أيرى أنه يتبع فعلا منهجا علميا صارما ومتقشفا كما يلح ويكرر دون أن يمل حتى مللنا مللا شديدا من هذا التنفج الكاذب؟ إن الرجل لا يكلف نفسه أن يتعب قليلا للتثبت مما يرمينا به من كل مصيبة علمية وأختها.
إنه ما إن يقع على أى شىء يحسب أن فيه إساءة للإسلام حتى يطير به فرحا، ولا أحب أن أصادر حقه فى هذا الفرح، فكل إنسان وما اختار لنفسه، لكنى أحب أن أسر إليه بنصيحة لعلها تنفعه إن أراد أن ينتصح وينتفع: ألا وهى التثبت مما يقول، ثم فليؤمن بعد ذلك بالقرآن ومحمد عليه السلام أو لا يؤمن، فهذه مسؤوليته هو.
والذى أغضبنى هنا ليس أنه لا يؤمن بإلاهية المصدر القرآنى، بل عدوانه الأثيم على الحقيقة العلمية دون أن يطرف له جفن على أن د.
أركون لا يقف عند هذه النقطة، بل يضيف شيئا آخر يظن أنه يستطيع به أن يسىء إلى النص القرآنى، وهو الابتهاج بما صنعه بلاشير بالآيات من إلى ، إذ زعم هذا ال بلاشير أن السورة قد خضعت لتحويرات أخرى بعد أن اكتشف أن الآيات المذكورة ينبغى أن يعاد النظر فى ترتيبها، بل إنه رتبها فعلا، فجعل مجموعة الآيات من إلى مضافا إليها الآيتان ، ومجموعة الآيات من إلى عبارة عن روايتين لشىء واحد، أى أنهما نص واحد أورد بروايتين مختلفتين.
وهو ما يعنى أن إحدى المجموعتين زائدة لا لزوم لها .
.
وهذه النسخة التى معى الآن من تلك الترجمة كانت تخص المستشرق البريطانى هاملتون جب، ثم انتقلت ملكيتها إلى فى يوليه م.
وقد وصلتنى اليوم صورة من صفحاتها التى تحتوى على نص ترجمة سورة الكهف .
ويجد القارئ كلام أركون فى ص من كتابه القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى .
من الذى أفتى لبلاشير بهذا؟ لا أحد بالطبع إلا شيطان السخف الاستشراقى الأثيم وهبه كان مقتنعا فعلا بهذا الذى يزعم، أولم يكن ينبغى أن يورد النص القرآنى كما هو بما وقع فيه من عبث أو اضطراب على حسب أوهامه، ثم فليعلق فى الهامش بما يعن له؟ لكن هذا ليس هو المراد، ولن يحقق له أهدافه الإبليسية، فالمقصود هو إيقاع الشك والارتياب فى النص القرآنى لإفقاده قدسيته وجلاله فيتعود القارئ على أن يتعامل معه على أنه نص عادى من النصوص التى يصنعها البشر بما يمكن أن يصيبه ما يصيب أى نص بشرى من عبث ونسيان وإضافة وحذف وتقديم وتأخير...إلخ.
وهذا الهدف لا يتم على الوجه الناجع إلا إذا تقدم أحدهم ونفذه على أرض الواقع، ولم يكتف بالكلام النظرى الذى لا يمكن أن يكون فى قوة التطبيق العملى.
/ إن هذا الصنف من المستشرقين ليس له من عمل إلا التشكيك فى كل ما يتعلق بالإسلام والقرآن، حتى إنهم ليشككون مثلا فى نسب الرسول عليه السلام زاعمين أن عبد الله ليس أباه، بل هو مجرد اسم معناه: إنسان على اعتبار أن كل إنسان هو عبد الله ، أى أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن له أب معروف، فلذلك قيل إنه ابن عبد من عباد الله، بما يعنى أنه ابن رجل ، والسلام.
أما من هذا الرجل؟ فلا أحد يعرف تالله إن من يقول هذا عن رسول الله إنما هو مرة من ظهر مرة مع احترامى الشديد للجنس اللطيف الذى لايمكن أن يدور فى بالى الإساءة إليه بحال، بل هو مجرد تعبير مجازى مغروس فى المخيال الشعبى أستعين به لغرض فنى ولإتاحة الفرصة لنفسى كى أتفيهق أنا أيضا، ولو مرة فى العمر، بكلمة مخيال .
ومن هذا الوادى أيضا قول مستشرق آخر إن خطبة الجمعة كانت بعد ركعتى الصلاة كما هو الحال فى صلاة العيدين،، ثم أصبحت فى العصر الأموى قبلهما.
ومنه كذلك زعم ثالث أن عبد الملك بن مروان قد بنى قبة الصخرة كى يستعيض بها الحجاج الأمويون عن الحج، الذى يستلزم الذهاب إلى الحجاز حيث يبسط ابن الزبير نفوذه، ومن ثم يمكنه أن يؤثر فى ولاء حجاج الشام إذا ذهبوا إلى هناك.
ومنه زعم هذا الأعمى البصر والبصيرة، متابعة منه لكايتانى، أن سدرة المنتهى ليست شجرة سماوية، بل شجرة فى أطراف مكة، وأن جنة المأوى دارة فيللا هناك.
ألا ما أعجب هذا العلم الخارج من أستاه المستشرقين هل من المعقول أن أى مستشرق تنبض فى استه فكرة ما تنغص عليه توازنه وراحة باله لا يجد لها من حل إلا الافتراء على القرآن والزعم بأن هذه الآية أو تلك كان مكانها هناك، لكنها نقلت إلى هنا؟ وبالمناسبة فإن ما يقوله بلاشير، ويردده خلفه أركون، ليس له أى أساس من الصحة، لكنها السخافة الاستشراقية التى يدعى أركون أن منهجه يتخطاها، ثم يتضح أنه ليس إلا تقليدا لها وهاتان هما المجموعتان المشار إليهما من آيات سورة الكهف ، أضعهما تحت بصر القارئ كى يرى بنفسه الرقاعة الاستشراقية: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؟/ إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا: ربنا، آتنا من لدك رحمة وهئ لنا من أمرنا رشدا/ فضربنا على آذانهم فى الكهف سنين عددا/ ثم بعثناهم لنعلم أى الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا/ ولبثوا فى كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا/ قل: الله أعلم بما لبثوا.
له غيب السماوات والأرض.
أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولى، ولا يشرك فى حكمه أحدا/ مج نحن نقص عليك نبأهم بالحق.
إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى/ وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا: ربنا رب السماوات والأرض.
لن ندعو من دونه إلها.
لقد قلنا إذن شططا/ هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة.
لولا يأتون عليهم بسلطان بين؟ فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا؟/ وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهئ لكم من أمركم مرفقا/ مج .
والآن أيمكن أن يكون لهذا الكلام التافه أية قيمة؟ أويمكن أن المجموعتين كانتا، كما يفترى هذا الأعجمى الخبيث، نصا واحدا لكنه ورد بروايتين مختلفتين؟ ومع ذلك فإن أركون يبتهج به ويشمت رافعا ذيله تيها وعجبا إن كلا من النصين يتناول الموضوع من زاوية مختلفة ويورد تفاصيل مختلفة عما ينظر منه ويورده الآخر، وهذا من الوضوح بمكان إلا بالنسبة لمن أعمى الله قلبه وجعل على بصره غشاوة، فهو لا يهتدى للحق سبيلا / وبالنسبة للقصص الثلاث التى تحتوى عليها سورة الكهف يقول أركون إنها مغروسة عميقا فى الذاكرة الجماعية العتيقة للشرق الأوسط القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ ، ومعنى هذا، مرة أخرى، أن القرآن ليس إلا النتاج المخيالى للبيئة التى ظهر فيها على عكس ما يتوهم المفسرون التقليديون الذين يرى سيادته أن منهجهم لا يصلح لتناول القرآن ص ، ، .
وهذا تدليس علمى على أخيب طراز.
لماذا؟ لأن القرآن لم يورد هذه القصص الثلاث ابتداء، بل أوردها ردا على التحدى الذى وجهه كفار قريش إلى الرسول بناء على تحريض من أحبار اليهود، الذين قالوا لهم إن بإمكانهم أن يحرجوه بسؤاله عن أبطالها، على اعتبار أنه لن يعرف كيف يجيب على هذا التحدى، إذ لا علم له بهذه القصص الثلاث.
فما معنى هذا؟ معناه أن أحبار اليهود كانوا متأكدين أن محمدا ليس عنده أى علم بهؤلاء الأشخاص، وأن قريشا نفسها لم تكن على علم بهم، وإلا لقالوا لليهود إن ذلك من تراثنا، ومن ثم فسوف يكون بمستطاع محمد الإجابة على السؤال فلا يحصل المراد من التحدى، ألا وهو تكذيبه فى قوله إنه يتلقى الوحى من السماء.
أليس هذا هو ما يفهم بكل جلاء من التحدى؟ ثم ينبغى ألا يفوتنا أن الوفد القرشى الذى ذهب إلى يثرب لمقابلة أحبار اليهود فى هذا الشأن كان مكونا من النضر بن الحارث وعقبة بن أبى معيط، أو على الأقل كان النضر وعقبة على رأسه، وهذا موجود فى النص الذى نقله د.
أركون عن الطبرى ص .
ونحن نعرف أن النضر كان يتهم الرسول بأنه إنما يقص فى قرآنه أساطير الأولين، وعلى هذا فإن النضر لا بد أن يكون حريصا على ألا تكون الأسئلة التى يعود بها من يثرب هى من أساطير الأولين التى يمكن أن تطولها يد محمد.
أما قول أركون إن هذه الحكايات الثلاث كانت مغروسة بعمق فى الذاكرة الجماعية العتيقة لشعوب الشرق الأوسط، فهو كلام فارغ أفرغ من فؤاد أم موسى لو كان ما يزعمه أركون صحيحا ما فكر أحبار اليهود الخبثاء أن يحرضوا قريشا على تحدى الرسول بهذا السؤال، فالإنسان لا يقدم على مثل هذا التحدى الخطير إلا وهو موقن أن الخصم لن ينجح فى الجواب.
أليس ذلك كذلك يا بروفيسير؟ وهب أن هذه النقطة قد فاتت اليهود، وهم أخبث أهل الأرض فلا يمكن أن تفوتهم، أفكانت تفوت مشركى قريش؟ وعندنا أيضا الشعر الجاهلى، وهو يخلو من الإشارة إلى أى من الحكايات الثلاث.
ثم كيف نفسر تحير المفسرين فى شرح معنى الرقيم ، وفى تحديد مكان الكهف، وفى معرفة الشخصية الحقيقية للعبد الصالح بل لموسى نفسه، وفى التعرف على مواضع البلاد التى بلغها ذو القرنين والأقوام الذين قابلهم... إلخ؟ كل هذا يجعلنا نلقى بنظرية المخيال الجماعى أو الذاكرة الجماعية لشعوب الشرق الأوسط فى القمامة، وضمائرنا مطمئنة.
على أن د.
أركون، عندما يدعى أن محمدا قد استمد هذه القصص الثلاث من تراث البيئة التى ينتمى إليها، إنما يردد هنا أيضا مايقوله المستشرقون، الذين لا يكف أبدا عن التنفج بأن منهجه يتجاوز مناهجهم ويصل إلى نتائج لا يستطيعون أن يتوصلوا إليها بهذه المناهج.
فهذا هو كاتب مادة : أصحاب الكهف ، فى الطبعة الثانية من ، يقول إن محمدا قد ألم بهذه الحكاية وكثير غيرها من الحكايات ذات الأصول اليهودية والنصرانية، ثم تمثلها واتخذ منها فى القرآن أداة للتربية الأخلاقية .
/ وأخيرا نختم بهذه الطرفة الأركونية: فبروفيسيرنا، بعبقريته البديعة التى لم تأت بمثلها ولادة، يتصور أن القرآن، عندما يقول: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح إنما يريد أن يشبه سرعة زوال الحياة الدنيا بسرعة زوال المطر ص .
فانظر بالله عليك إلى الرجل: كيف يتصدى لمناطحة القرآن، وهو لا يستطيع أن يعرف الطرف الثانى من التشبيه فى هذه الصورة البلاغية؟ إن المشبه به ليس هو الماء النازل من السماء، بل هو نبات الأرض الذى سيؤول رغم كل شىء فى النهاية إلى هشيم أما ذكر ماء السماء فى الآية فلأنه هو الذى يساعد البذور على النمو ويخرجها من باطن الأرض نباتا يغزر ويملأ الأراضى والحقول ليس ذلك فحسب، بل إنه ليقول كتاب الله ما لم يقله، إذ يزعم أن القرآن يلح فى أكثر من مكان على أهمية اللغة العربية ومزاياها من أجل التركيز على تمايزه واختلافه قياسا إلى الوحى السابق عليه الإسلام الغرب أوربا/ .
ويجد القارئ هذه التقولات الكاذبة أيضا فى كتابه: تاريخية الفكر الإسلامى مركز الإنماء القومى ببيروت، والمركز الثقافى العربى بالدار البيضاء وبيروت/ / ، حيث نقرأ أن مسألة المكانة المتميزة والخاصة للغة العربية بالقياس إلى اللغات الأجنبية...غالبا ما وردت فى القرآن.
ذلك أنه كان من الضرورى تبرير اختيار اللغة العربية لنقل الوحى إلى البشر من دون سواها، ثم البرهنة على فكرة إعجاز النص القرآنى وعدم قدرة البشر على تقليده أو الإتيان بمثله .
ترى أين نجد ذلك فى القرآن؟ إن كل ما يمكن أن يفكر الإنسان فيه فى هذا السياق هو وصف القرآن لنفسه بأنه قد نزل بلسان عربى مبين ، ومعناه أن أسلوبه هو أسلوب عربى كله جلاء ووضوح.
فالكلام، كما نلاحظ، عن أسلوب القرآن لا عن تميز اللغة العربية وتسويغ انتقائها لغة للوحى القرآنى أرأيت، أيها القارئ الكريم، كيف أن د.
أركون، أستاذ تاريخ الفكر الإسلامى، يجهل المضمون القرآنى إلى هذا الحد، ثم هو يتنفج مع ذلك على المفسرين والمفكرين المسلمين نافشا ريشه عليهم.
ثم إنه، بعد ذلك كله، لا يترك المفسرين المسلمين فى حالهم رغم عجزه الفاضح عن مساماتهم، بل يتنقص منهم ويفترى عليهم المفتريات المضحكة، إذ يزعم أنهم، حين يتناولون القرآن بالتفسير، يعتقدون أنهم إنما يعبرون عن مقصد الله على نحو متطابق.
وهذا واضح، حسب كلامه، فى أن الطبرى، بعد أن يورد الآية التى يتناولها بالتفسير، يضيف الكلمتين الآتيتين: يقول الله تعالى:... ، ثم يضع نقطتين على السطر، ويذكر تفسيره للآية على أساس أن ذلك هو مقصد الله، غير واع أن ما يقوله إنما هو مجرد تأويل من التأويلات التى تقبلها الآية الفكر الإسلامى نقد واجتهاد/ ، .
ووجه الافتراء هنا أن مفسرينا، على الضد من ذلك، كانوا واعين تماما أن ما يقولونه لا يعدو أن يكون مجرد اجتهاد.
وهذا واضح من أنهم، بعد قولهم كلمتهم فى تفسير الآية، يردفونه عادة بقولهم: والله أعلم .
ومعروف عن الطبرى، الذى حظى بالنصيب الأكير من هجوم أركون، أنه كان يورد أولا كل الأقوال فى النقطة التى يتناولها فى الآية، سواء كانت لغوية أو تشريعية أو خاصة بأسباب النزول، ثم يوازن بينها قبل أن يقول كلمته هو، التى يقدم لها بالعبارة التالية: وأولى الأقوال عندى بالصواب قول من قال كذا وكذا أو ما يشبهها.
فأين التعصب الذى يدعيه أركون عليه والاعتقاد بأن ما يقوله هو مقصد الله على وجه التطابق؟ أما القرطبى فهو، بعد إيراده الآراء المختلفة فى الآية، يعقب فى الغالب قائلا: والرأى الفلانى أصح .
كما يقول عادة: فإن صح هذا فيكون الأمر كذا وكذا ، أو والله الموفق للصواب ، أو والله أعلم ، بما يفيد أن المسألة لا تعدو عنده الترجيح بشروطه لا أكثر، وهو ما يكذب دعوى أركون على المفسرين القدماء وينسفها من جذورها، وإن لم يعن هذا أنهم لم يكن لهم موقف أو رأى خاص يتمسكون به ويناضلون دونه ويرون أنه هو الرأى الأفضل، إذ إن هذه طبيعة بشرية فينا جميعا.
لكن هذا شىء، والزعم بأنهم كانوا يظنون أن ما يقولونه فى تفسير الآية هو مقصد الله سبحانه، وأنهم قد احتكروا الحقيقة المطلقة، شىء آخرمختلف تمام الاختلاف / وقد أشار د.
أركون إلى شىء من هذا حين كان يتكلم عن الرازى ومحاولته العثور على الصلة التى تربط الآية التاسعة من سورة الكهف بالآيات التى سبقتها، إذ قال: أما المفسر فخر الدين الرازى فيقترح وجود تمفصل مع الآية السابقة، ولكنه يبدو غير واثق تماما فيضيف قائلا: والله أعلم القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الدينى/ .
كذلك يدعى زورا وبهتانا أنهم لم يتنبهوا إلى أن فى القرآن مجازا واستعارات، وأنهم جميعا، من سنة وشيعة وإباضية...، كانوا يأخذون كلام النص على حقيقته وكأنه خال من المجاز.
هذا فى حين أننا نعلم أن النص الدينى ملىء بالمجاز، بل وينفجر بالمجازات والاستعارات الخارقة والرائعة الإسلام أوربا الغرب/ .
والواقع أن من الصعب على أن أعرف عن أى مفسرين يتكلم د.
أركون، فالمعروف أنهم كلهم تقريبا يفسرون آيات الجوارح الإلهية على أنها من باب المجاز، فما بالنا بالآيات التى لا تتعلق بهذا الموضوع ولا تثير أية حساسية فى تحليلها مجازيا؟ ومرة أخرى نرى أركون يناقض نفسه فى موضع آخر قائلا عن المجاز إنه قد درس كثيرا بصفته أداة أدبية لإغناء الأسلوب فى القرآن وتجميله ، وإن أضاف أنه لم يدرس أبدا فى بعده الإبستمولوجى بصفته محلا ووسيلة لكل التحويرات الشعرية والدينية والإيديولوجية التى تصيب الواقع تاريخية الفكر العربى الإسلامى/ ، فضلا عن اعترافه بأن من المفسرين من كان يتناول القرآن تأويلا رمزيا باطنيا فى مقابل من يأخذونه على ظاهره وحرفيته الإسلام أوربا الغرب/ .
وفى النهاية أحب أن أؤكد أننى لا أعادى العلوم الجديدة كما قد يظن خطأ بعض من يقرأ هذه الدراسة لما يجده فيها من تهكمات على البروفيسير أركون فيحسب أنى أتهكم على تلك العلوم.
والواقع أنى إنما أتهكم على من يظنون أن هذه العلوم هى فكر مقدس لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وبخاصة إذا تسرعوا فى تطبيقها على النص القرآنى متصورين أن كلمتها حاسمة فى هذا الموضوع لا ينبغى أن تناقش، فضلا عن أخطائهم القاتلة فى التطبيق نتيجة لضعف إحاطتهم بالقضايا التى يناقشونها ولما دخلوا به الحلبة من موقف مسبق وهوى فاش غلاب لا يخفى على كل من له عينان كذلك لست أنا بالذى يضيق بمناقشة النص القرآنى، وإلا لتجاهلت ما كتب الرجل وأمثاله ممن يعملون على التشكيك فى كتاب الله من مستشرقين ومبشرين وتابعين لهم من أبناء الإسلام الناشزين عليه ولما قارعت شبهاتهم بحججى شبهة شبهة لا أجمجم ولا أورى ولا أنادى أبدا بوجوب الابتعاد بالنص القرآنى عن المناقشة أو حتى التشكيك، بل أرهق نفسى وأغوص هنا وهناك فى كل المصادر والمراجع التى تتصل بالموضوع، مع عدم الرضا فى نهاية المطاف عما فعلت لمعرفتى أننى، مهما صنعت، فلن أوفى الموضوع حقه من البحث والجلاء.
إن كاتب هذه السطور، على العكس من ذلك، يجد لذة عجيبة ورائعة فى قراءة مثل هذه الكتابات، إذ أراها فرصة لمراجعة نظرتى السابقة إلى ما أومن به لعلى أرى شيئا جديدا أضيفه لعلمى أو اقتناعى... إلخ، فضلا عن أنها تحرك منى العقل، وحركة العقل عند من يعرفون قيمة هذه النعمة الإلهية لا يمكن تقديرها بمال ولعل القارئ يرى الفرق بين الطريقة التى يتبعها د.
أركون وتلك التى أتبعها أنا، فهو فى كثير من الأحيان يلقى بحكمه لا يبالى أين يقع ولا كيف، ودون أن يكلف نفسه إقامة الدليل على ما يقول أو الرجوع إلى أهل الاختصاص ليسترشد بما قالوا، بل دون أن يهتم مثلا باستنطاق المعاجم أو الاستعانة بالشواهد.
وهذا ما يزعجنى فى كتاباته.
إنها كتابات متسرعة لا ترفدها قراءات واسعة وعميقة بالرغم من الشقشقات الفارغة بأسماء العلوم ومصطلحاتها مما يحسب أنه يلقى الرهبة فى قلوب قرائه من أبناء العرب الذين يمثلون التخلف فى نظره لعدم انسياقهم معه وراء مايهرف به الغربيون فى ديننا وكتابنا، وفوق ذلك فهى كتابات منفوخة غرورا جراء إحساس حاد ومتضخم بالذات قائم على غير أساس كما أثبت فى هذه الدراسة أما العلوم الجديدة فمرحبا بها وأهلا وسهلا، على أن نظل مفتحى الأعين والعقول والقلوب قلا نتحول إلى عباد لها كأننا وثنيون فى معبد أصنام.
/ لقد وقفت مثلا ضد ما كان د.محمد مندور قد كتبه فى بداية أربعينات القرن الماضى داعيا إلى إبقاء النقد الأدبى بعيدا عن العلوم، وبخاصة علم النفس، الذى قال إن نتائجه غير نهائية ولا تنطبق على المتميزين من البشر كالأدباء مثلا، علاوة على أن محاولة تطبيقه فى ميدان النقد الأدبى معرضة للخطإ.
وكان رأيه أن النقد لا ينبغى أن يستند إلى أى شىء سوى الذوق الأدبى، الذى أكد أنه لا يمكن اكتسابه على نحو مرض إلا من خلال قراءة النصوص الأدبية.
أما أنا فقد قلت إن النقد الأدبى يحتاج، فوق هذا، إلى أن نتذرع له بكل ما يمكننا تحصيله من علوم ومعارف، وأضفت أنى، رغم موافقتى للدكتور مندور على إمكانية الوقوع فى الخطإ عند تطبيق نتائج علم النفس على الأدب ونصوصه، أرى أن ذلك لا ينبغى أبدا أن يخيفنا، فهذه طبيعة الحياة، لا فى مجال النقد الأدبى فقط، بل فى كل المجالات، إذ لا بد أن تقع الأخطاء مهما احترزنا وأخذنا كل الاحتياطات اللازمة.
ومع أنى كنت شديدا فى محاسبة أحد الأطباء النفسيين الذين أخطأوا فى تطبيق بعض معطيات علم النفس على شعر المتنبى فقد ظللت على رأيى المبدئى فى وجوب الاستعانة بعلم النفس وغيره من العلوم فى مجال النقد رغم ذلك.
ويجد القارئ الكريم كل هذا فى مفتتح الفصل الثالث من كتابى مناهج النقد العربى الحديث ، وهو الفصل الخاص ب المنهج النفسى مكتبة زهراء الشرق/ م/ وما بعدها .
/ الموازنة بين السنة والرافضة المحتويات مقدمة القرآن الكريم الحديث الشريف الصحابة الكرام رضي الله عنهم أجمعين عقيدة التوحيد الغيب ما موقف الخميني؟ الخميني يكفر بالقرآن والسنة والإجماع نداء إلى علماء الإسلام مقدمة الحمد لله رب العالمين ولا عدوان إلا على الظالمين والعاقبة للمتقين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد فهذه نبذة مختصرة مقتبسه من بعض ما تعتقده الشيعة وما تدين به من دين، والقصد منها إظهار ما تبطنه الشيعة وما يسمونه بالتقية عندما يناقشهم مناقش فيظهرون له غير ما يبطنون من شر وانحراف عن الصراط المستقيم، يقابل ذلك ما يعتقده أهل السنة والجماعة وما يدينون الله به مع استعدادهم لقبول الحق والرجوع إليه، وبعد اطلاعك أيها القاريء على اعتقاد كل من الطرفين تستطيع بما وهبك الله من عقل أن تعرف أيهما على الحق وماذا بعد الحق إلا الضلال..والله المستعان.
القران الكريم أهل السنة: متفقون على صحة القرآن الكريم وسلامته من الزيادة والنقصان ويفهم طبقا لأصول اللغة العربية وهم يؤمنون بكل حرف منه وأنه منزل غير مخلوق وهو المصدر الأول لكل عقائد وتشريعات المسلمين وأنه محفوظ بحفظ الله له.
الشيعة: يطعنون بالقرآن الكريم ويشككون في صحته وذلك عند أكثرهم وإذا اصطدم بشيء من معتقداتهم يؤلونه تأويلات عجيبة، وكلام أئمتهم في مصادر التشريع عندهم المعتمدة لديهم أكثر من القرآن الكريم ومن أوامر الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم.
أهل السنة: عند أهل السنة الحديث هو المصدر الثاني للشريعة والمفسر للقرآن الكريم ولا تجوز مخالفة حديث صحيح منسوب للنبي صلى الله عليه وسلم.
وكل الصحابة الذين صحبوا الرسول عليه الصلاة والسلام سواء من الرجال أو النساء ووثقت أحاديثهم فهم كلهم سواء عدول ثقات رضي الله عنهم أجمعين.
الشيعة: لا تعتمد إلا على الأحاديث المنسوبة لآل البيت بيت الرسول صلى الله عليه وسلم .
ويرفضون ما سوى ذلك ولا يهتمون بصحة السند ويطعنون بأئمة الحديث كالبخاري ومسلم وغيرهما ولذلك أنكروا أغلب سنة النبي صلى الله عليه وسلم والمروية عن الصحابة من غير آل البيت لبغضهم لهم وقذفهم إياهم حتى وصل بهم الأمر إلى تكفير كبار الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
الصحابة الكرام رضي الله عنهم أجمعين أهل السنة: يحب أهل السنة جميع أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم الذين صحبوه وهم مؤمنون به ويترضون عنهم ويحترمونهم.
ويعتقدون أنهم كلهم عدول فضلاء كرام ويعتبرون ما شجر بينهم من خلاف وغيره من قبيل الاجتهاد ومعروف أن المجتهد إذا اجتهد وأخطأ فله أجر بل إنهم رضي الله عنهم هم الذين قال الله فيهم خير ما قال في أمة فلا يحل لأحد من الناس بعد ذلك أن يتهمهم بشيء إذ قد مضوا ولا مصلحة في سبهم بل المطلوب هو الترحم عليهم والترضي عنهم نسأل الله أن يرضى عنهم ويجزيهم عن الإسلام خير الجزاء.
أما عن علي بن أبي طلب رضي الله عنه فأهل السنة يعتقدون أنه أول من أسلم من الصبيان وأن الله قد أكرمه بالإسلام مبكرا ثم بمصاهرة النبي صلى الله عليه وسلم وأنه رابع الخلفاء ومشهود له بالجنة ثم أكرمه الله بالشهادة.
فرضي الله عن جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرضاهم.
الشيعة: يرى الشيعة أن الصحابة قد كفروا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم بما في ذلك أبي بكر وعمر وعثمان ومن بشره الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة.
فالكل قد كفروا وارتدوا عن الإسلام إلا عدد قليل يعد على أصابع اليد الواحدة ويضعون على بن أبي طالب رضي الله عنه في مكانة خاصة الخاصة.
فبعضهم يراه وصيا وبعضهم يراه نبيا وبعضهم يراه إلها.
ثم يحكمون على المسلمين بالنسبة لموقفهم منه.
ويرون أن كل من انتخب للخلافة قبله فهو ظالم أو كافر ويقصدون بذلك أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
ويعتقدون أن من خالف علي رضي الله عنه فهو كافر أو فاسق وكذلك الحال بالنسبة لمن خالف ذريته.
ومن هنا أحدثوا في التاريخ فجوة هائلة من العداء والافتراء وصارت قضية التشيع مدرسة تاريخية تمضي بهذه التعاليم الضارة عبر الأجيال.
عقيدة التوحيد أهل السنة: يؤمن أهل السنة بأن الله هو الواحد القهار لا شريك له ولا ند ولا نظير.
ولا واسطة بينه وبين عبادة.
ويؤمنون بآيات الصفات كما جاءت من غير تأويل ولا تعطيل ولا تشبيه ليس كمثله شيء وأنه أرسل الأنبياء وكلفهم بتبليغ الرسالة فبلغوها ولم يكتموا منها شيئا.
ويؤمنون بأن الغيب لله وحده.
وأن الشفاعة مشروطة من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وأن الدعاء والنذر والذبح والطلب لا يكون إلا له سبحانه.
ولا يجوز لغيره.
وأنه وحده الذي يملك الخير والشر فليس لأحد معه سلطة ولا تصرف حيا كان أو ميتا والكل محتاجون لفضله ورحمته.
ومعرفة الله تجب عندهم بالشرع وبآيات الله قبل العقل.
الذي قد لا يهتدي ثم يتفكر الإنسان بعقله ليطمئن.
الشيعة:

 الجنس الآمن هو ممارسة النشاط الجنسي بطريقة تقلل من مخاطر الإصابة بالأمراض المنقولة جنسيا، وقد ظهر هذا المصطلح في ثمانينات القرن العشرين كنتيجة لانتشار مرض الإيدز.
ويتم تعريفه بأنه النشاط الجنسي من قبل الأشخاص الذين اتخذوا الاحتياطات اللازمة لحماية أنفسهم من الأمراض المنقولة جنسيا مثل الإيدز.
.
ويسمى أيضا ممارسة الجنس أكثر أمانا ، أو الجنس المحمي ، في حين أن الاتصال الجنسي غير المأمون أو ممارسة الجنس غير الآمن هو النشاط الجنسي دون اتخاذ الاحتياطات اللازمة للحماية ضد الأمراض المنقولة جنسيا.
يفضل البعض استخدام تعبير ممارسة الجنس أكثر أمان ا كمصطلح أدق يعكس حقيقة أن هذه الاحتياطات تقلل ولكن لا تزيل تماما مخاطر انتقال المرض.
أصبحت الممارسات الجنسية الآمنة أكثر بروزا في أواخر ثمانينات القرن العشرين نتيجة لوباء الإيدز.
لقد أصبح تشجيع ممارسة الجنس الآمن الآن واحد من أهداف التربية الجنسية.
من وجهة نظر مجتمعية فإن الجنس الآمن يعتبر من استراتيجيات الحد من الأضرار التي تهدف إلى الحد من المخاطر.
والحد من المخاطر عن طريق الجنس الآمن ليس مطلق، على سبيل المثال في تقليل خطر انتقال فيروس نقص المناعة البشري من شريك حامل لفيروس نقص المناعة البشرية للشريك المستقبل بدون استخدام الواقي الذكري بالمقارنة بممارسة الجنس الآمن يقدر أن يكون نحو أربعة إلى خمسة أضعاف.
على الرغم من أن بعض ممارسات الجنس الآمن يمكن استخدامها كوسائل منع الحمل لكن معظم أشكال وسائل منع الحمل لا تقي من الأمراض المنقولة جنسيا وبالمثل فإن بعض الممارسات الجنسية الآمنة، مثل اختيار الشركاء والسلوك الجنسي منخفض المخاطر، ليست فعالة كوسائل منع الحمل.
في الآونة الأخيرة، وخاصة داخل كندا والولايات المتحدة، أصبح استخدام مصطلح الجنس الأكثر أمانا ، بدلا من ممارسة الجنس الآمن أكثر شيوعا من قبل العاملين في مجال الصحة، مما يعكس أن خطر انتقال الأمراض المنقولة جنسيا بسبب نشاطات جنسية مختلفة هي سلسلة متصلة بدلا من التمييز المبسط بين خطر وآمن.
ومع ذلك، في معظم البلدان الأخرى، بما في ذلك المملكة المتحدة وأستراليا ،لا يزال استخدام مصطلح الجنس الآمن شائعا.
على الرغم من أن مصطلح الجنس الآمن يستخدم من قبل الأفراد ليشير إلى الوقاية من الحمل، وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز أو الأمراض المنقولة جنسيا إلا أن المصطلح بدأ استخدامه في المقام الأول كنتيجة لوباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.
ويعتقد أن مصطلح الجنس الآمن استخدم في الكتابات المهنية في عام ، في مضمون ورقة عن التأثير النفسي الذي قد يسببه فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز على الرجال مثلي الجنس.
ويتعلق هذا المصطلح بضرورة وضع برامج تثقيفية للمجموعات المعرضة للخطر مثل الرجال مثلي الجنس.
وبعد سنة، ظهر المصطلح نفسه في مقال نشر في صحيفة نيويورك تايمز.
وأكدت هذه المقالة أن معظم المتخصصين ينصحون مرضى الايدز بممارسة الجنس الآمن.
واشتمل المفهوم على الحد من عدد الشركاء الجنسيين، واستخدام المضادات الوقائية، وتجنب تبادل السوائل الجسدية، ومقاومة استخدام العقاقير المخدرة التي تخفض الموانع عن السلوك الجنسي المحفوف بالخطر.
وعلاوة على ذلك، في عام ، ولأول مرة تم وضع المبادئ التوجيهية للجنس الآمن بواسطة التحالف من أجل المسؤوليات الجنسية.
وفقا لهذه المبادئ التوجيهية، يمارس الجنس الآمن باستخدام الواقي الذكري عند ممارسة الجنس عن طريق الفم أو الشرج أيضا.
وعلى الرغم من استخدام هذا المصطلح في المقام الأول للذكور مثلي الجنس، إلا إنه في عام كان انتشار هذا المفهوم لعامة السكان.
وقد وضعت برامج مختلفة بهدف تشجيع الممارسات الجنسية الآمنة بين طلاب الجامعات.
وركزت هذه البرامج على الترويج لاستخدام الواقي الذكري، ومعرفة أفضل عن تاريخ الشريك الجنسي، والحد من عدد من الشركاء الجنسيين.
وصدر في العام نفسه أول كتاب عن هذا الموضوع.
وكان عنوان الكتاب الجنس الآمن في عصر الإيدز ، وكان من صفحة، ووصف الكتاب كل من المقاربات الإيجابية والسلبية للحياة الجنسية.
السلوك الجنسي يمكن أن يكون آمنا مثل التقبيل والمعانقة، والتدليك، والاحتكاك الجسدي، والاستمناء المتبادل، والاستعراض واستراق النظر، والجنس عبر الهاتف، والسادية والماسوشية، دون وجود رضوض أو نزيف، واستخدام أدوات جنسية منفصلة ، أو آمن إلى حد ما استخدام الواقي الذكري ، أو غير آمن.
في عام ، شجع المتخصصين في هذا الشأن على استخدام الواقي الذكري على أنه أكثر الطرق في سهولة الوصول إلى جانب الامتناع عن ممارسة الجنس ودعوا إلى وجود إعلانات تلفزيونية تظهر الواقي الذكري.
وخلال العام نفسه، أصدرت الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة المبادئ التوجيهية الخاصة بها والتي كانت تحتوي على الجنس الآمن عن طريق استخدام الواقي الذكري، وعلى الرغم من ذلك فإنه بعدها بعامين دعا الفاتيكان للعفة والزواج من الجنس الآخر، وهاجم الفاتيكان المبادئ التوجيهية للأساقفة الكاثوليك الأمريكيين.
وأشارت دراسة أجريت في عام من قبل متخصصين في كاليفورنيا تبين أن التعريفات الأكثر شيوعا عن الجنس الآمن هو استخدام الواقي الذكري ممن تمت مقابلتهم ، والامتناع عن ممارسة الجنس .
ممن تمت مقابلتهم ، والزواج الأحادي .
ممن تمت مقابلتهم والشريك الآمن .
ممن تم مقابلتهم .
ويعتقد أن يكون مصطلح الجنس أكثر أمانا أكثر عدوانية حيث أنه يوضح بشكل أكبر للأفراد أن أي نوع من النشاط الجنسي ينطوي على درجة معينة من المخاطر.
وقد تركز معظم الاهتمام على السيطرة على فيروس نقص المناعة البشرية، وهو الفيروس الذي يسبب مرض الإيدز، من خلال استخدام حاجز حماية للقضيب، والواقي الذكري خاصة.
ومع ذلك، فإن فيروس نقص المناعة البشرية هو فيروس ضعيف، ولذلك فالحماية التي تركز على فيروس نقص المناعة البشرية قد لا تحمي من الأمراض المنقولة جنسيا، والتي يمكن أيضا أن تنتقل من خلال مناطق أخرى من الجسم يكون فيها العامل الممرض الفيروس أو البكتريا أعلى تواجدا ومقاومة.
عن طريق بعض المارسات مثل تلك المعروفة باسم الإهاجة الذاتية ، ويعتبر النشاط الجنسي المنفرد آمن نسبيا.
الاستمناء، وهو تحفيز الأعضاء التناسلية الخاصة ذاتيا، هو آمن ما دام لم يحدث اتصال مع سوائل الجسم الخاصة بالأشخاص الآخرون.
بعض الأنشطة، مثل الجنس عبر الهاتف و الجنس عبر شبكة الانترنت والتي تتيح للشركاء للدخول في النشاط الجنسي دون أن يكونوا في نفس الغرفة، والقضاء على المخاطر التي ينطوي عليها تبادل سوائل الجسم.
يمكن أن يتم الاستمتاع بمجموعة من الأفعال الجنسية، التي تسمى أحيانا الجماع الخارجي ، مع الحد من المخاطر من حالات العدوى أو الحمل بدرجة كبيرة.
حاولت الدكتورة جوسلين الدرز الجراح العام للرئيس الأمريكي بيل كلينتون أن تشجع على استخدام هذه الممارسات في صفوف الشباب، ولكن موقفها واجه معارضة من عدد من الجهات، بما في ذلك البيت الأبيض نفسه، وأسفر عن فصلها عن العمل من قبل الرئيس كلينتون في ديسمبر كانون الأول عام .
الجنس بدون ايلاج يشمل ممارسات مثل التقبيل، والاستمناء المتبادل، والفرك أو التدليك، ووفقا لوزارة الصحة في أستراليا الغربية قد تمنع هذه الممارسات الجنسية الحمل، ومعظم الأمراض المنقولة جنسيا.
ومع ذلك، فإن الجنس بدون ايلاج لا يحمي من الأمراض التي يمكن أن تنتقل من الجلد إلى الجلد مثل القوباء والثآليل التناسلية.
تستخدم أساليب وقائية مختلفة لتجنب ملامسة الدم أو السوائل المهبلية، أو السائل المنوي أو العوامل الحاملة للمرض مثل الجلد والشعر والأدوات المشتركة خلال النشاط الجنسي.
ويسمى النشاط الجنسي الذي يستخدم تلك الأساليب بالجنس المحمي.
عندما تستخدم الحواجز المصنوعة من المطاط مع مادة مزلقة لها أساس زيتي يمكن يتكسر الهيكل الداخلي للحاجز المطاطي وإزالة الحماية التي يقدمها.
يتم استخدام الواقي الذكري أو الأنثوى للحماية من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، وتستخدم مع أشكال أخرى من وسائل منع الحمل من أجل تحسين فعالية وسائل منع الحمل.
على سبيل المثال، فإن استخدام كلا من الواقي الذكري ومبيد النطاف في وقت واحد كل على حدة، وليس قبل المادة المزلقة يعتقد أنه يحد من معدلات الحمل التي تظهر أحيانا مع استخدام بعض وسائل منع الحمل.
ومع ذلك، إذا تم استخدام واقيين في وقت واحد واقي ذكري فوق واقي ذكري أو الواقي الذكري داخل الواقي الأنثوي ، فإن هذا يزيد من فرصة فشل الواقي الذكري.
الاستخدام السليم للحواجز، مثل الواقي الذكري، يعتمد على نظافة أسطح الحاجز، وما لم يتخذ الحذر يمكن أن يمر التلوث من وإلى السطح.
وذكرت الدراسات التي تم إجرائها لتقييم أداء الواقي الذكري المطاطي أن معدلات القطع والانزلاق تتراوح بين .
إلى .
.
يجب أن يكون وضع الواقي الذكري قبل أن يتم تبادل أي من سوائل الجسم، ويجب استخدامها أيضا أثناء ممارسة الجنس عن طريق الفم.
الواقي الانثوى يكون مصنوع حلقتان مرنتان من البولي يوريثين وغشاء فضفاض من البولي يوريثين.
ووفقا لتجارب المختبرات، فالواقيات الأنثوية فعالة في منع تسرب سوائل الجسم، وبالتالي انتقال الأمراض المنقولة جنسيا وفيروس الإيدز.
تظهر العديد من الدراسات ان ما بين و من النساء الذين استخدموا هذا النوع من الواقي أثناء الجماع يجدونه أكثر راحة من الواقيات الذكرية أو مريح بنفس الدرجة.
من ناحية أخرى، تقبل الذكور لهذه الواقيات الأنثوية أقل إلى حد ما يصل لحوالي .
لأن تكلفة الواقيات الأنثوية أعلى من الواقيات الذكرية، كانت هناك دراسات أجريت بهدف كشف ما إذا كان يمكن إعادة استخدامها.
وقد أظهرت الأبحاث أن الواقي الأنثوي المصنوع من البولي يوريثين الغير معطوب لا تتغير سلامته الهيكلية خلال مدة تصل إلى خمس مرات إذا تم تطهيرها بالماء ومنظف منزلي.
ومع ذلك، بغض النظر عن هذه الدراسة، فالمتخصصين لا يزالوا يوصون بأن يستخدم الواقي الأنثوي مرة واحدة فقط ويتم التخلص منها بعد ذلك.
من المعترف به أنه عادة من المستحيل ممارسة الجنس مع شخص آخر بدون أي مخاطر، ولذلك فأن مؤيدي ممارسة الجنس الآمن يوصوا بأن تستخدم بعض الأساليب التالية لتقليل مخاطر انتقال الأمراض المنقولة جنسيا والحمل غير المرغوب فيه.
في حين أن استخدام الواقي الذكري يمكن أن تقلل من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية والعوامل المعدية الأخرى، فإنه لا يفعل ذلك تماما.
واقترحت إحدى الدراسات الواقي الذكري يمكن أن يقلل من انتقال الفيروس بنسبة إلى ؛ والفعالية فوق تعتبر من غير المحتمل بسبب احتمالات الانزلاق، أو القطع، أو الاستخدام غير الصحيح.
وقالت الدراسة أيضا : في الواقع، الاستخدام غير المنتظم للواقي الذكري قد يقلل من الفعالية العامة إلى ما يصل إلى .
خلال الجنس الشرجي تكون مخاطر الإصابة الشريك المستقبل بفيروس نقص المناعة البشرية من الشرك المرسل الحامل للفيروس بدون استخدام الواقي الذكري هو حوالي في .
وتقل نسبة الإصابة للشخص المستقبل في حالة استخدام الواقي الذكري، إلى في ، مما يمثل حماية أربع إلى خمسة أضعاف.
عندما يكون حالة وجود فيروس نقص المناعة البشرية للشريك الجنسي غير معروفة يكون فرصة اصابة الشريك المستقبل بفيروس نقص المناعة البشرية لكل اتصال جنسي شرجي آمن من شريك مرسل حامل للفيروس وشركاء مجهولي حالة الفيروس بما في ذلك الحلقات التي الواقي الذكري فشلت ، تمثل ثلثا مخاطر اصابة الشريك المستقبل بفيروس عن ظريق ممارسة الجنس الشرجي غير الآمن مع مجموعة مماثلة من الشركاء.
معظم وسائل منع الحمل، فيما عدا بعض أشكال الجماع الخارجي والوسائل العازلة، ليست فعالة في منع انتشار الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
ويشمل هذا حبوب منع الحمل، قطع القناة الدافقة، ربط الأنابيب، فإن فترة الأمان وغيرها من طرق منع الحمل.
وقد أشير أن مبيد النطاف يحد من احتمالات انتقال العدوى من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
لكن هناك دراسة أجريت مؤخرا من قبل منظمة الصحة العالمية قد أظهرت أن هو مادة حارقة، ويمكن أن يسبب جروح صغيرة في الأغشية المخاطية، والتي قد تزيد من خطر انتقال مسببات الأمراض من خلال التسبب في مزيد من النقاط السهلة للدخول في الجسم.
الواقي الذكري مع كمادة مزلقة لم يملك كمية كافية من مبيد النطاف لزيادة فعالية وسائل منع الحمل ويجب عدم الترويج لها.
استخدام الحجاب الحاجز أو إسفنج منع الحمل يوفر لبعض النساء حماية أفضل ضد بعض الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي، ولكن مع ذلك فهي ليست فعالة لجميع الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
الأساليب الهرمونية لا تقدم أي حماية ولا تعتبر وسيلة فعالة لمكافحة انتقال الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي على الرغم من أنها فعالة بنسبة أكثر من في منع حالات الحمل غير المرغوب فيه.
أكثر الوسائل الهرمونية شيوعا هي حبوب منع الحمل عن طريق الفم وسائل منع الحمل، و ، والحلقة المهبلية واللاصقة.
اللولب النحاسي داخل الرحم والجهاز الهرموني داخل الرحم يوفران حماية تصل إلى من حالات الحمل ولكنهما لا يوفران أية حماية على الإطلاق في ما يخص الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
المرأة التي تستخدم اللولب النحاسي تحمل خطر أكبر للتعرض لجميع أنواع الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، وخاصة مرض السيلان أو الكلاميديا.
العزل أو القذف الخارجي ، والذي يتم فيه إزالة القضيب من المهبل أو الشرج، أو الفم قبل القذف، ليست من الممارسات الجنسية الآمنة، ويمكن أن يؤدي إلى انتقال الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
وذلك لأن وجود سائل ما قبل القذف، والسوائل التي ترشح من مجرى البول قبل القذف الفعلي، قد تحتوي على مسببات الأمراض مثل فيروس نقص المناعة البشرية.
علاوة على ذلك فأن الميكروبات المسؤولة عن بعض الأمراض، بما في ذلك الثآليل التناسلية، والزهري يمكن أن ينتقل من خلال احتكاك الجلد بالجلد، حتى لو لم يتم حدوث اتصال جنسي عن طريق الفم، أو المهبل، أو الشرج.
أحيانا يتم الترويج للامتناع عن ممارسة الجنس كوسيلة لتجنب المخاطر المرتبطة بالاتصال الجنسي، على الرغم من أن الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي قد تنتقل أيضا عن طريق وسائل غير الجنس.
قد ينتقل فيروس نقص المناعة البشرية عن طريق الإبر الملوثة المستخدمة في الوشم، أو ثقب الجسم، أو الحقن.
الإجراءات الطبية أو إجراءات طب الأسنان يمكن أن تتسبب في انتشار فيروس نقص المناعة البشرية أيضا عن طريق الأدوات الملوثة، في حين أن بعض العاملين في الرعاية الصحية اكتسبوا فيروس نقص المناعة البشرية من خلال التعرض المهني لإصابات عرضية من الإبر.
ويوصى الممتنعين عن ممارسة الجنس في كثير من الأحيان أن يكون معهم واقي ذكري على سبيل الاحتياط للوقاية من الأمراض المنقولة جنسيا والحمل.
الجنس الشرجي غير المحمي يعتبر من الأنشطة عالية المخاطر بغض النظر عن الميول الجنسية.
وتشير البحوث إلى أنه على الرغم من مثلي الجنس من الرجال أكثر عرضة لممارسة الجنس الشرجي، ولكن مغايري الجنس أكثر عرضة لعدم استخدام الواقي الذكري عند القيام بذلك.
يمثل الجنس الشرجي نشاط أعلى خطرا من الجماع المهبلي، وذلك لأن أنسجة من فتحة الشرج والمستقيم يمكن أن تكون رقيقة وتجرح بسهولة، وهذا يشمل استخدام الأدوات الجنسية الشرجية.
يمكن للاصابات الطفيفة أن تسمح بمرور البكتيريا والفيروسات، بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية.
إثارة الشرج بواسطة أداة جنسية يتطلب اتخاذ تدابير سلامة مشابهة لاختراق الشرج بالقضيب، وفي هذه الحالة يتم استخدام الواقي الذكري على الأداة الجنسية بطريقة مماثلة.
تتسبب المواد المزلقة التي لها أساس زيتي في تلف المطاط الذي يكون الواقي الذكري، ولذلك تستخدم تلك التي تصنع من مواد مائية بدلا منها.
يوجد أيضا واقي ذكري غير مصنوع من المطاط متاح للأشخاص الذين يعانون الحساسية لمادة المطاط على سبيل المثال، الواقي الذكري المصنوع من البولي يوريثان التي تتوافق مع المواد المزلقة القائم على الزيت أو المياه .
وتبين البحوث أن منطقة الشرج تحتوي على العديد من النهايات العصبية المثيرة جنسيا في كل من الرجل والمرأة.
لذلك ليس من المستغرب أن يجد العديد من الشركاء الجنسيين بما في ذلك مغايري الجنس متعة من شكل من أشكال الجنس الشرجي .
المخاطر الرئيسية التي يتعرض لها الأفراد أثناء أداء الجنس الشرجي هي انتقال فيروس نقص المناعة البشرية، فيروس الورم الحليمي البشري، والتهاب الكبد الوبائي ألف والباكتيريا القولونية.
من أجل التأكد من أن الجنس الشرجي آمن، يجب أن يكون يتأكد الشريك الجنسي من أن منطقة الشرج نظيفة وأن الأمعاء الفارغة وأن الشريك المستقبل للعلاقة الشرجية يكون قادر على الاسترخاء.
بغض النظر عن ما إذا كان يحدث اختراق الشرج باستخدام الاصبع أو القضيب، فإن الواقي الذكري هو أفضل وسيلة لمنع الإصابة بالأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
وينبغي أن يتجنب الأشخاص ممارسة الجنس عن طريق الشرج إذا تم تشخيص أحد الشركاء بمرض من الأمراض المنقولة جنسيا حتى يثبت أن العلاج كان فعالا.
يلزم اتخاذ تدابير السلامة أيضا عندما يحدث الجنس الشرجي بين الشركاء مغايري الميول الجنسية.
وبصرف النظر عن مخاطر انتقال الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، فإن المخاطر الأخرى مثل العدوى تزيد في حالة الجنس الشرجي.
ومن المهم أن الرجل يغسل وينظف قضيبه بعد إخراجه من الشرج إذا نوى اختراق المهبل.
والسبب هو أن بكتيريا المستقيم تنتقل بسهولة إلى المهبل مما قد يسبب التهابات المهبل.
بما أن المستقيم يمكن أن ينجرح بسهولة، ينصح بشدة استخدام المواد المزلقة حتى عندما يحدث الاختراق باستخدام الاصبع.
وخاصة بالنسبة للمبتدئين، يكون استخدام الواقي الذكري في الاصبع كمصدر للحماية ضد أي نوع من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي وكمادة مزلقة في الوقت ذاته.
معظم الواقيات الذكرية تغطي بمادة مزلقة والتي تسمح بحدوث اختراق أقل إيلاما وأكثر سهولة.
عند حدوث الاتصال بين الفم والشرج، يكون مطلوبا استخدام واقي لأن هذا السلوك الجنسي يعرض لخطر الأمراض مثل التهاب الكبد ألف أو الأمراض المنقولة جنسيا.
الحاجز الفموي أو البلاستيك من الوسائل الفعالة للحماية عند ممارسة لحس الشرج.
وضع الواقي على أدوات الجنس يوفر صحة جنسية أفضل ويمنع انتقال العدوى إذا تم مشاركة الأداة الجنسية، بشرط استبدال الواقي الذكري عند استخدامها من قبل شريك مختلف.
بعض الأدوات الجنسية تصنع من مواد مسامية، والمسام تحتفظ بالفيروسات والبكتيريا، مما يجعل من الضروري تنظيف الأدوات الجنسية المقابس، أو الهزاز بدقة، ويفضل استخدام منظفات مصنوعة خصيصا للأدوات الجنسية.
الأدوات الجنسية المصنوعة من الزجاج غير مسامية ويسهل تعقيمها بين الاستخدامات.
في حالة أن إحدى الشريكين يكون مصاب بمرض منقول جنسيا من المستحسن ألا يستخدم الشريكين الأدوات الجنسية حتى يثبت أن العلاج فعالا.
كل الأدوات الجنسية يتعين تنظيفها بشكل صحيح بعد الاستخدام.
الطريقة التي يتم بها تنظيف الأداة الجنسية يختلف حسب نوع المواد التي تكون مصنوعة منها.
تأتي أغلب الأدوات الجنسية مع تقديم المشورة حول أفضل طريقة لتنظيفها وتخزينها ويتعين اتباع هذه التعليمات بدقة.
يجب تنظيف الأداة الجنسية ليس فقط عندما يتم تقاسمها مع الآخرين من الأفراد ولكن أيضا عندما يتم استخدامها في أجزاء مختلفة من الجسم مثل الفم أو المهبل أو فتحة الشرج .
أيضا، إذا تم استخدام الواقي الذكري، ينبغي تغييره إذا تم استخدام الأداة الجنسية على أجزاء مختلفة من الجسم.
يمكن تنظيف بعض الأدوات الجنسية عن طريق الغلي ولكن ليس كل منهم يتحمل ذلك لذلك يجب أن يتحقق أولا من تعليمات التنظيف لكل أداة.
ومع ذلك، فإن أدوات الجنس الشرجي تتطلب تنظيف أكثر حذرا.
الشخص الذي يمتلك أداة جنسية ينبغي أن يتحقق بانتظام من حدوث لخدوش أو فواصل التي يمكن أن تكون أرضا خصبة للبكتيريا.
فمن الأفضل أن يتم استبدال الأداة الجنسية المتضررة بواحدة جديدة.
وينبغي النظر في استخدام وسائل حماية صحية أكثر من قبل النساء الحوامل اللاتي يستخدمن الأدوات الجنسية.
بعض الأدوات الجنسية مثل السياط أو السلاسل مصممة خصيصا للتسبب بدرجة معتدلة من الألم أو جروح بسيطة بالجلد.
تبادل أي نوع من الأدوات الجنسية التي قد تسبب نزولا للدم غير مستحسن بشدة.
في أي حال، فإن أفضل طريقة لمنع الإصابة أو إصابة شخص ما بمرض من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي هي استخدام وسيلة حماية أثناء الاتصال الجنسي وعدم تغيير الشركاء بشكل متكرر.

ياأيها النبى حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون اأان خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين الأنفال : يا أيها النبي .
.
.
.
.
التحريض : المبالغة في الحث على الأمر من الحرض ، وهو أن ينهكه المرض ويتبالغ فيه حتى يشفى على الموت ، أو أن تسميه حرضا : وتقول له : ما أراك إلا حرضا في هذا الأمر وممرضا فيه ، ليهيجه ويحرك منه .
ويقال : حركه وحرضه وحرصه وحرشه وحربه ، بمعنى ، وقرىء حرص ، بالصاد غير المعجمة ، حكاها الأخفش ، من الحرص ، وهذه عدة من الله وبشارة بأن الجماعة من المؤمنين إن صبروا غلبوا عشرة أمثالهم من الكفار بعون الله تعالى وتأييده ، ثم قال : بأنهم قوم لا يفقهون أي بسبب أن الكفار قوم جهلة يقاتلون على غير احتساب وطلب ثواب كالبهائم ، فيقل ثباتهم ويعدمون لجهلهم بالله نصرته ويستحقون خذلانه ، خلاف من يقاتل على بصيرة ومعه ما يستوجب به النصر والإظهار من الله تعالى .
وعن ابن جريج كان عليهم أن لا يفروا ويثبت الواحد منهم للعشرة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حمزة رضي الله عنه في ثلاثين راكبا ، فلقي أبا جهل في ثلثمائة راكب .
قيل : ثم ثقل عليهم ذلك وضجوا منه ، وذلك بعد مدة طويلة ، فنسخ وخفف عنهم بمقاومة الواحد الاثنين ، وقيل : كان فيهم قلة في الابتداء ، ثم لما كثروا بعد نزل التخفيف .
وقرىء ضعفا ، بالفتح والضم ، كالمكث والمكث ، والفقر والفقر .
وضعفا : جمع ضعيف .
وقرىء الفعل المسند إلى المائة بالتاء والياء في الموضعين ، والمراد بالضعف : الضعف في البدن .
وقيل : في البصيرة والاستقامة في الدين ، وكانوا متفاوتين في ذلك فإن قلت : لم كرر المعنى الواحد وهو مقاومة الجماعة لأكثر منها مرتين قبل التخفيف وبعده ؟ قلت : للدلالة على أن الحال مع القلة والكثرة واحدة لا تتفاوت ؛ لأن الحال قد تتفاوت بين مقاومة العشرين المائتين والمائة الألف ، وكذلك بين مقاومة المائة المائتين والألف الألفين .
ما كان لنبى أن يكون له أسرى حتى يثخن في الا رض تريدون عرض الدنيا والله يريد الا خرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيمآ أخذتم عذاب عظيم الأنفال : ما كان لنبي .
.
.
.
.
وقرىء : للنبي ، على التعريف وأسارى .
ويثخن ، بالتشديد .
ومعنى الإثخان : كثرة القتل والمبالغة فيه ، من قولهم : أثخنته الجراحات إذا أثبتته حتى تثقل عليه الحركة .
وأثخنه المرض إذا أثقله من الثخانة التي هي الغلظ والكثافة ، يعني حتى يذل الكفر ويضعفه بإشاعة القتل في أهله ، ويعز الإسلام ويقويه بالاستيلاء والقهر .
ثم الأسر بعد ذلك .
ومعنى ما كان ما صح له وما استقام ، وكان هذا يوم بدر ، فلما كثير المسلمون نزل فإما منا بعد وإما فداء محمد : وروي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أتي بسبعين أسيرا فيهم العباس عمه وعقيل بن أبي طالب ، فاستشار أبا بكر رضي الله عنه فيهم فقال : قومك وأهلك استبقهم لعل الله أن يتوب عليهم ، وخذ منهم فدية تقوي بها أصحابك .
وقال عمر رضي الله عنه : كذبوك وأخرجوك فقدمهم واضرب أعناقهم ، فإن هؤلاء أئمة الكفر ، وإن الله أغناك عن الفداء : مكن عليا من عقيل ، وحمزة من العباس ، ومكني من فلان لنسيب له ، فلنضرب أعناقهم .
فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله ليلين قلوب رجال حتى تكون ألين من اللبن ، وإن الله ليشدد قلوب رجال حتى تكون أشد من الحجارة ، وإن مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم قال : فمن تبعنى فإنه منى ومن عصانى فإنك غفور رحيم إبراهيم : ومثلك يا عمر مثل نوح ، قال : رب لا تذر على الارض من الكافرين ديارا نوح : ثم قال لأصحابه : أنتم اليوم عالة فلا يفلتن أحد منكم إلا بفداء أو ضرب عنق .
وروي : أنه قال لهم : إن شئتم قتلتموهم ، وإن شئتم فاديتموهم ، واستشهد منكم بعدتهم ، فقالوا : بل نأخذ الفداء ، فاستشهدوا بأحد ، وكان فداء الأسارى عشرين أوقية ، وفداء العباس أربعين أوقية .
وعن محمد بن سيرين : كان فداؤهم مائة أوقية ، والأوقية أربعون درهما وستة دنانير .
وروي : أنهم لما أخذوا الفداء نزلت الآية ، فدخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو وأبو بكر يبكيان فقال : يا رسول الله أخبرني ، فإن وجدت بكاء بكيت ، وإن لم أجد بكاء تباكيت ، فقال : أبكي على أصحابك في أخذهم الفداء ، ولقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة لشجرة قريبة منه وروى أنه قال : لو نزل عذاب من السماء لما نجا منه غير عمر وسعد بن معاذ ، رضي الله عنهما ، لقوله كان الإثخان في القتل أحب إلي عرض الدنيا حطامها ، سمى بذلك لأنه حدث قليل اللبث ، يريد الفداء والله يريد الاخرة يعني ما هو سبب الجنة من إعزاز الإسلام بالإثخان في القتل وقرىء : يريدون ، بالياء وقرأ بعضهم والله يريد الآخرة ؛ بجر الآخرة على حذف المضاف وإبقاء المضاف إليه على حاله كقوله : أكل امرىء تحسبين امرأ ونار توقد بالليل نارا ومعناه والله يريد عرض الآخرة .
على التقابل ، يعني ثوابها والله عزيز يغلب أولياءه على أعدائه ويتكنون منهم قتلا وأسرا ويطلق لهم الفداء ، ولكنه حكيم يؤخر ذلك إلى أن يكثروا ويعزوا وهم يعجلون لولا كتاب من الله سبق لولا حكم منه سبق إثباته في اللوح وهو أنه لا يعاقب أحد بخطأ ، وكان هذا خطأ في الاجتهاد ؛ لأنهم نظروا في أن استبقاءهم ربما كان سببا في إسلامهم وتوبتهم ، وأن فداءهم يتقوى به على الجهاد في سبيل الله ، وخفى عليهم أن قتلهم أعز للإسلام وأهيب لمن وراءهم وأقل لشوكتهم .
وقيل : كتابه أنه سيحل لهم الفدية التي أخذوها .
وقيل : إن أهل بدر مغفور لهم .
وقيل : إنه لا يعذب قوما إلا بعد تأكيد الحجة وتقديم النهي ، ولم يتقدم نهي عن ذلك فكلوا مما غنمتم روي : أنهم أمسكوا عن الغنائم ولم يمدوا أيديهم إليها ، فنزلت .
وقيل : هو إباحة للفداء ، لأنه من جملة الغنائم واتقوا الله فلا تقدموا على شيء لم يعهد إليكم فيه .
فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم الأنفال : فكلوا مما غنمتم .
.
.
.
.
فإن قلت : ما معنى الفاء ؟ قلت : التسبيب والسبب محذوف ، معناه : قد أبحت لكم الغنائم فكلوا مما غنمتم .
وحلالا : نصب على الحال من المغنوم ، أو صفة للمصدر ، أي أكلا حلالا ، وقوله : إن الله غفور رحيم معناه أنكم إذا اتقيتموه بعد ما فرط منكم من استباحة الفداء قبل أن يؤذن لكم فيه ، غفر لكم ورحمكم وتاب عليكم .
ياأيها النبى قل لمن فى أيديكم من الا سرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا ممآ أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم الأنفال : يا أيها النبي .
.
.
.
.
فى أيديكم في ملكتكم ، كأن أيديكم قابضة عليهم وقرىء : من الأسرى في قلوبكم خيرا خلوص إيمان وصحة نية يؤتكم خيرا مما أخذ منكم من الفداء ، إما أن يخلفكم في الدنيا أضعافه ، أو يثيبكم في الآخرة وفي قراءة الأعمش .
يثبكم خيرا وعن العباس رضي الله عنه أنه قال : كنت مسلما ، لكنهم استكرهوني .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن يكن ما تذكره حقا فالله يجزيك فأما ظاهر أمرك فقد كان علينا وكان أحد الذين ضمنوا إطعام أهل بدر وخرج بالذهب لذلك .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس : افد ابني أخيك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث ، فقال : يا محمد ، تركتني أتكفف قريشا ما بقيت .
فقال له : فأين الذهب الذي دفعته إلى أم الفضل وقت خروجك من مكة وقلت لها : لا أدري ما يصيبني في وجهي هذا ، فإن حدث بي حدث فهو لك ولعبد الله وعبيد الله والفضل ؛ فقال العباس وما يدريك ؟ قال : أخبرني به ربي قال العباس : فأنا أشهد أنك صادق ، وأن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله ، والله لم يطلع عليه أحد إلا الله ، ولقد دفعته إليها في سواد الليل ، ولقد كنت مرتابا في أمرك ، فأما إذ أخبرتني بذلك فلا ريب .
قال العباس رضي الله عنه : فأبدلني الله خيرا من ذلك ، لي الآن عشرون عبدا ، إن أدناهم ليضرب في عشرين ألفا ، وأعطاني زمزم ما أحب أن لي بها جميع أموال أهل مكة ، وأنا أنتظر المغفرة من ربي .
وروي : أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم : مال البحرين ثمانون ألفا ، فتوضأ لصلاة الظهر وما صلى حتى فرقه ، وأمر العباس أن يأخذ منه ما قدر على حمله ، وكان يقول : هذا خير مما أخذ مني وأرجو المغفرة وقرأ الحسن وشيبة : مما أخذ منكم ، على البناء للفاعل .
وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم الأنفال : وإن يريدوا خيانتك .
.
.
.
.
وإن يريدوا خيانتك نكث ما بايعوك عليه من الإسلام والردة واستحباب دين آبائهم فقد خانوا الله من قبل في كفرهم به ونقض ما أخذ على كل عاقل من ميثاقه فأمكن منهم كما رأيتم يوم بدر فسيمكن منهم إن أعادوا الخيانة .
وقيل : المراد بالخيانة منع ما ضمنوا من الفداء .
إن الذين ءامنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله والذين ءاووا ونصروا أولائك بعضهم أوليآء بعض والذين ءامنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شىء حتى يهاجروا وإن استنصروكم فى الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير الأنفال : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
الذين هاجروا : أي فارقوا أوطانهم وقومهم حبا لله ورسوله : هم المهاجرون .
والذي آووهم إلى ديارهم ونصروهم على أعدائهم : هم الأنصار بعضهم أولياء بعض أي يتولى بعضهم بعضا في الميراث ، وكان المهاجرون والأنصار يتوارثون بالهجرة والنصر دون ذوي القرابات ، حتى نسخ ذلك بقوله تعالى وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض وقرىء : من ولايتهم ، بالفتح والكسر أي من توليهم في الميراث .
ووجه الكسر أن تولى بعضهم بعضا شبه بالعمل والصناعة ، كأنه بتوليه صاحبه يزاول أمرا ويباشر عملا فعليكم النصر فواجب عليكم أن تنصروهم على المشركين إلا على قوم منهم بينكم وبينهم عهد فإنه لا يجوز لكم نصرهم عليهم لأنهم لا يبتدؤون بالقتال ، إذا الميثاق مانع من ذلك .
والذين كفروا بعضهم أوليآء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة فى الا رض وفساد كبير الأنفال : والذين كفروا بعضهم .
.
.
.
.
والذين كفروا بعضهم أولياء بعض ظاهره إثبات الموالاة بينهم كقوله تعالى في المسلمين أولئك بعضهم أولياء بعض الأنفال : ومعناه : نهى المسلمين عن موالاة الذين كفروا وموارثتهم وإيجاب مباعدتهم ومصارمتهم وإن كانو أقارب ، وأن يتركوا يتوارثون بعضهم بعضا ثم قال : إلا تفعلوه أي إلا تفعلوا ما أمرتكم به من تواصل المسلمين وتولى بعضهم بعضا حتى في التوارث ، تفضيلا لنسبة الإسلام على نسبة القرابة ولم تقطعوا العلائق بينكم وبين الكفار .
ولم تجعلوا قرابتهم كلا قرابة تحصل فتنة في الأرض ومفسدة عظيمة ، لأن المسلمين ما لم يصيروا يدا واحدة على الشرك ، كان الشرك ظاهرا والفساد زائدا وقرىء كثير بالثاء .
والذين ءامنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين ءاووا ونصروا أولائك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم والذين ءامنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولائك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شىء عليم الأنفال : والذين آمنوا وهاجروا .
.
.
.
.
أولئك هم المؤمنون حقا لأنهم صدقوا إيمانهم وحققوه ، بتحصيل مقتضياته من هجرة الوطن ومفارقة الأهل والانسلاخ من المال لأجل الدين ، وليس بتكرار لأن هذه الآية واردة للثناء عليهم والشهادة لهم مع الموعد الكريم ، والأولى للأمر بالتواصل والذين ءامنوا من بعد يريد اللاحقين بعد السابقين إلى الهجرة ، كقوله : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الحشر : ألحقهم بهم وجعلهم منهم تفضلا منه وترغيبا وأولو الارحام أولو القرابات أولى بالتوارث ، وهو نسخ للتوارث بالهجرة والنصرة فى كتاب الله تعالى في حكمه وقسمته .
وقيل في اللوح .
وقيل في القرآن ، وهو آية المواريث وقد استدل به أصحاب أبي حنيفة رحمه الله على توريث ذوي الأرحام .
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الأنفال وبراءة فأنا شفيع له يوم القيامة ، وشاهد أنه برىء من النفاق وأعطى عشر حسنات بعد كل منافق ومنافقة ، وكان العرش وحملته يستغفرون له أيام حياته في الدنيا .
سورة التوبة مدنية بسم الله الرحمن الرحيم لها عدة أسماء : براءة التوبة ، المقشقشة ، المبعثرة ، المشردة ، المخزية ، الفاضحة ، المثيرة ، الحافرة ، المنكلة ، المدمدمة ، سورة العذاب ، لأن فيها التوبة على المؤمنين ، وهي تقشقش من النفاق أي تبرىء منه ، وتبعثر عن أسرار المنافقين تبحث عنها وتثيرها وتحفر عنها وتفضحهم وتنكلهم وتشرد بهم وتخزيهم وتدمدم عليهم .
وعن حذيفة رضي الله عنه : إنكم تسمونها سورة التوبة ، وإنما هي سورة العذاب ، والله ما تركت أحدا إلا نالت منه .
فإن قلت : هلا صدرت بآية التسمية كما في سائر السور ؟ قلت : سأل عن ذلك عبد الله بن عباس عثمان رضي الله عنهما فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزلت عليه السورة أو الآية قال : اجعلوها في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أين نضعها ، وكانت قصتها شبيهة بقصتها ، فلذلك قرنت بينهما ، وكانتا تدعيان القرينتين .
وعن أبي بن كعب : إنما توهموا ذلك ، لأن في الأنفال ذكر العهود وفي براءة نبذ العهود .
وسئل ابن عيينة رضي الله عنه فقال : اسم الله سلام وأمان ، فلا يكتب في النبذ والمحاربة ، قال تعالى : ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا النساء : قيل : فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد كتب إلى أهل الحرب : بسم الله الرحمن الرحيم .
قال : إنما ذلك ابتداء يدعوهم ولم ينبذ إليهم ، ألا تراه يقول : سلام على من اتبع الهدى طه : فمن دعي إلى الله عز وجل فأجاب ودعي إلى الجزية فأجاب فقد اتبع الهدى ، وأما النبذ فإنما هو البراءة واللعنة ، وأهل الحرب لا يسلم عليهم ، ولا يقال : لا تفرق ولا تخف ، ومترس ولا بأس : هذا أمان كله .
وقيل : سورة الأنفال والتوبة سورة واحدة ، كلتاهما نزلت في القتال ، تعدان السابعة من الطول وهي سبع وما بعدها المئون ، وهذا قول ظاهر ؛ لأنهما معا مائتان وست ، فهما بمنزلة إحدى الطول .
وقد اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : الأنفال وبراءة سورة واحدة .
وقال بعضهم : هما سورتان ، فتركت بينهما فرجة لقول من قال : هما سورتان ، وتركت بسم الله الرحمن الرحيم لقول من قال : هما سورة واحدة .
برآءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا فى الا رض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزى الكافرين التوبة : براءة من الله .
.
.
.
.
برآءة خبر مبتدأ محذوف أي هذه براءة و من لابتداء الغاية ، متعلق بمحذوف وليس بصلة ، كما في قولك : برئت من الدين .
والمعنى : هذه براءة واصلة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم كما يقال : كتاب من فلان إلى فلان .
ويجوز أن يكون برآءة مبتدأ لتخصيصها بصفتها ، والخبر إلى الذين عاهدتم كما تقول : رجل من بني تميم في الدار وقرىء براءة بالنصب ، على : اسمعوا براءة وقرأ أهل نجران من الله بكسر النون والوجه الفتح مع لام التعريف لكثرته .
والمعنى أن الله ورسوله قد برئا من العهد الذي عاهدتم به المشركين وأنه منبوذ إليهم .
فإن قلت : لم علقت البراءة بالله ورسوله والمعاهدة بالمسلمين ؟ قلت : قد أذن الله في معاهدة المشركين أولا فاتفق المسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاهدوهم ، فلما نقضوا العهد أوجب الله تعالى النبذ إليهم ، فخوطب المسلمون بما نجدد من ذلك فقيل لهم : اعلموا أن الله ورسوله قد برئا مما عاهدتم به المشركين .
وروي أنهم عاهدوا المشركين من أهل مكة وغيرهم من العرب ، فنكثوا إلا ناسا منهم وهم بنو ضمرة وبنو كنانة فنبذ العهد إلى الناكثين ، وأمروا أن يسيحوا في الأرض أربعة أشهر آمنين أين شاؤا لا يتعرض لهم ، وهي الأشهر الحرم في قوله : فإذا انسلخ الاشهر الحرم وذلك لصيانة الأشهر الحرم من القتل والقتال فيها .
وكان نزولها سنة تسع من الهجرة وفتح مكة سنة ثمان ، وكان الأمين فيها عتاب بن أسيد ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه على موسم سنة تسع ، ثم أتبعه عليا رضي الله عنه راكب العضباء ليقرأها على أهل الموسم ، فقيل له : لو بعثت بها إلى أبي بكر رضي الله عنه ؟ فقال : لا يؤدي عني إلا رجل مني ، فلما دنا علي سمع أبو بكر الرغاء ، فوقف ، وقال : هذا رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما لحقه قال : أمير أو مأمور ؟ قال : مأمور .
وروي : أن أبا بكر لما كان ببعض الطريق هبط جبريل عليه السلام فقال : يا محمد ، لا يبلغن رسالتك إلا رجل منك ، فأرسل عليا ، فرجع أبو بكر رضي الله عنهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أشيء نزل من السماء قال : نعم ، فسر وأنت على الموسم ، وعلي ينادي بالآي .
فلما كان قبل التروية خطب أبو بكر رضي الله عنه وحدثهم عن مناسكهم ، وقام علي رضي الله عنه يوم النحر عند جمرة العقبة فقال : يا أيها الناس ، إني رسول رسول الله إليكم .
فقالوا : بماذا ؟ فقرأ عليهم ثلاثين أو أربعين آية .
وعن مجاهد رضي الله عنه ثلاثة عشرة آية ، ثم قال : أمرت بأربع : أن لا يقرب البيت بعد هذا العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ولا يدخل الجنة إلا كل نفس مؤمنة ، وأن يتم إلى كل ذي عهد عهده : فقالوا عند ذلك يا علي ، أبلغ ابن عمك أنا قد نبذنا العهد وراء ظهورنا ، وأنه ليس بيننا وبينه عهد إلا طعن بالرماح وضرب بالسيوف .
وقيل : إنما أمر أن لا يبلغ عنه إلا رجل منه ؛ لأن العرب عادتها في نقض عهودها أن يتولى ذلك على القبيلة رجل منها ، فلو تولاه أبو بكر رضي الله عنه .
لجاز أن يقولوا هذا خلاف ما يعرف فينا من نقض العهود فأزيحت علتهم بتولية ذلك عليا رضي الله عنه فإن قلت : الأشهر الأربعة ما هي ؟ قلت : عن الزهري رضي الله عنه أن براءة نزلت في شوال ، فهي أربعة أشهر : شوال ، وذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، وقيل هي عشرون من ذي الحجة ، والمحرم ، وصفر ، وشهر ربيع الأول ، وعشر من شهر ربيع الآخر .
وكانت حرما ؛ لأنهم أومنوا فيها وحرم قتلهم وقتالهم .
أو على التغليب ؛ لأن ذا الحجة والمحرم منها .
وقيل : لعشر من ذي القعدة إلى عشر من ربيع الأول ؛ لأن الحج في تلك السنة كان في ذلك الوقت للنسيء الذي كان فيهم ، ثم صار في السنة الثانية من ذي الحجة .
فإن قلت ما وجه إطباق أكثر العلماء على جواز مقاتلة المشركين في الأشهر الحرم وقد صانها الله تعالى عن ذلك ؟ قلت : قالوا قد نسخ وجوب الصيانة وأبيح قتال المشركين فيها غير معجزي الله لا تفوتونه وإن أمهلكم ، وهو مخزيكم : أي مذلكم في الدنيا بالقتل وفي الآخرة بالعذاب .
وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الا كبر أن الله برىء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزى الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم التوبة : وأذان من الله .
.
.
.
.
وأذان ارتفاعه كارتفاع براءة على الوجهين ، ثم الجملة معطوفة على مثلها ، ولا وجه لقول من قال : إنه معطوف على براءة ، كما لا يقال : عمرو معطوف على زيد ، في قولك : زيد قائم ، وعمرو قاعد ، والأذان : بمعنى الإيذان وهو الإعلام ، كما أن الأمان

وقد كان العرب في الأنبار، والحيرة، وعين التمر والمواضع الأخرى يحتمون بأبنية محصنة، يقيم بها ساداتهم، وتكون مواضع دفاعهم أيام الخطر، يقولون لها: القصور .
وقد كانت الحيرة مؤلفة من جملة قصور ، ولا يزال عرب الفرات يطلقون لفظة القصر على المواضع الحصينة المقامة في البادية، لصد غارات المهاجمين، مثل قصر الأخيضر ، و قصر العين ، في ناحية عين التمر .
وتحتمي الكنائس وبيوت الناس بهذه القصور، ولما فتح خالد بن الوليد عين التمر ، بعث إلى كنيسة اليهود، فأخذ منهم عشرين غلاما وصار إلى الأنبار ، وهو خطأ؛ لأن الذي نجده في الموارد الأخرى، أن خالد بن الوليد ، لما فتح حصن عين التمر وجد في كنيسة جماعة يتعلمون سباهم، فكان من ذلك السبي: حمران بن أبان بن خالد التمري، الأغاني / .
الطبري / ، حديث الأنبار .
ابن هشام، سيرة / .
اليعقوبي / ، النجف .
/ و سيرين أبو محمد بن سيرين المشهور بتفسير الأحلام، و أبو عمرة جد عبد الأعلى الشاعر، و يسار جد محمد بن إسحاق صاحب السيرة ، و نصير أبو موسى بن نصير ، وذكر الطبري أن خالد بن الوليد وجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل، عليهم باب مغلق، فكسره عنهم، وقال: ما أنتم؟ قالوا: رهن، فقسمهم في أهل البلاد .
وقد كان كل هؤلاء من الكتاب القارئين للإنجيل الدارسين لعلوم الدين، فأسلموا وبرز أبناؤهم في المجتمع الإسلامي.
وفي خبر وفد نجران الذي قدم على الرسول، إفادة بوجود مواضع لتعليم أمور الدين، وتثقيف الناس بما يلزم من ثقافة، فقد ورد أن أسقف نجران كان حبرهم، وإمامهم، وصاحب مدارسهم صاحب مدراسهم ، أي: الموضع الذي يتدارسون فيه، والغالب أن يكون ذلك المكان في الكنيسة على الطريقة المتبعة في ذلك العهد، كما صار المسجد موضعا للتعليم.
وقد كان يهود الحجاز والمواضع الأخرى من جزيرة العرب يلحقون بكنيسهم كتابا يعلمون به أطفالهم أصول القراءة والكتابة، كما كان أحبارهم يتخذون به مجلسا لتعليم اليهود أمور دينهم وللإفتاء بينهم في أمور الشرع، وفض ما قد يقع بينهم من خلاف.
وكذلك كان شأن نصارى العرب اتخذوا من كنائسهم مواضع للتدريس ولتعليم القراءة والكتابة كالذي رأيناه بين نصارى العراق.
ولا أستبعد احتمال اتخاذهم مدارس في قرى البحرين، التي كانت بها جاليات نصرانية كبيرة وكذلك في اليمامة لتعليم الأطفال القراءة والكتابة وأصول الدين.
البلاذري، فتوح .
الطبري / .
طبقات ابن سعد / طبعة صادر .
/ مواد الدراسة: لم نعثر على أي نص جاهلي فيه شيء عن التدريس وعن مواد الدراسة عند الجاهليين لنستنبط منه مادة عن الدراسة عند عرب الجاهلية، غير أننا إذا ما / أخذنا بما جاء في الموارد النصرانية الشرقية عن التربية والتعليم عند نصارى العراق وعن مواد المعرفة التي كانوا يعلمونها للتلاميذ ولطلاب المدارس العالية، فإننا نستطيع أن نقول إن مدارس الأنبار والحيرة والقرى العربية الأخرى، لا بد وأن تكون قد سارت وفقا لمنهج أهل العراق في تعليم أبنائهم في ذلك الوقت.
من تعليم مبادئ القراءة والكتابة وإجادة الخط وشيء من الحساب والأمثال والحكم ومبادئ الدين.
وهي المواد الرئيسية التي كانت تعلم في الكتاتيب في بلاد الشرق الأوسط في ذلك الوقت، والتي لا تزال تدرس في الكتاتيب القديمة حتى اليوم.
والعادة في الكتاتيب حتى الآن في تعليم الخط للأطفال، أن يخط المعلم أو خليفته أو من يقوم مقامه من التلامذة المتقدمين، سطرا من الحكم والأمثال أو من الكتب السماوية، لينقش التلميذ سطورا مثلها على لوح يحاول الإجادة جهد إمكانه في كتابتها لتقوية يده على الخط.
وقد كان العبرانيون يعلمون الآية: رأس الحكمة مخافة الرب ، رأس الحكمة معرفة الله ، مخافة الرب رأس الحكمة ، في أول ما كانوا يعلمونه لتلامذتهم .
ويعلمونهم أمثال ذلك من الحكم والأمثال الواردة في التوراة.
ولا يستبعد أن تكون هذه الأمثال والحكم في مقدمة ما كان يدرسه المعلمون اليهود في مستوطناتهم في بلاد العرب بتيماء ووادي القرى وقرى المدينة.
وورد أن نصارى العراق، درسوا في مدارسهم لغة بني إرم، لغة الثقافة والعلم آنذاك، درسوا مفردات اللغة وقواعدها وأصولها، وعلموا معها مبادئ العربية وقواعدها وآدابها في الأرضين التي كانت غالبية سكانها من العرب .
ونجد في الموارد النصرانية إشارات تشير إلى تدريس العربية في الأنبار وفي الحيرة، ولا يعقل أن يكون المراد من العربية، الكتابة والقراءة بها فقط، بل لا بد وأن يعلم معها شيء من أصول الكتابة من كيفية قط القلم ورسم الحروف، وأنواع الخطوط، ثم الأمثال والحكم، وقواعد اللغة وآدابها، أي: منهج المدارس المقرر في الشرق الأدنى في ذلك العهد.
وقد كان رجال الدين يسيرون عليه ويتبعونه في مدارسهم.
وكان لهم علم بقواعد وبلغة بني إرم.
سفر الأمثال، الإصحاح الأول، الآية .
.
.
تأريخ كلدو وآثور / .
/ أما عن تعليم الأطفال في جزيرة العرب، فلا نستطيع التحدث عنه بصورة جازمة لعدم ورود شيء عن ذلك في الكتابات الجاهلية أو في روايات أهل الأخبار.
ويمكن أن نقول باحتمال تعليم الأطفال في المواضع التي وجدت النصرانية إليها سبيلا، مثل مدينة نجران وبعض مواضع من سواحل الخليج، على النمط الذي كان متبعا عند نصارى العراق وبلاد الشأم من تعليم مبادئ القراءة والكتابة وتحسين الخط ومبادئ أمور الدين.
ثم المعارف العالية مثل اللغة والعلوم اللاهوتية والطب وما شاكل ذلك، للمتفوقين من الطلاب من أصحاب المواهب والقابليات، وذلك لأن الكنيسة كانت تتبع نظاما واحدا في التعليم؛ ولأن الذين كانوا يبشرون بالنصرانية بين العرب، كانوا من أهل العراق في الغالب، وقد درسوا عرب العراق وعرب مواضع أخرى في جزيرة العرب، وقد درسوهم على طريقة تدريس الكنيسة الشرقية، فيحتمل لذلك أن يكون التدريس على نمط واحد في مدارس الكنيسة، ولا أستبعد احتمال تدريس السريانية لهؤلاء الطلاب، باعتبار أنها لغة الدين وتساعد في فهم الأناجيل والكتب النصرانية والعلوم.
وقد ورد أن: عمر بن الخطاب، كان يقول في تربية الأولاد وتثقيفهم: علموا أولادكم العوم والرماية، ومروهم فليثبوا على الخيل وثبا، ورووهم ما يجمل من الشعر .
وذكر أنه كتب إلى الأمصار: أما بعد، فعلموا أولادكم العوم والفروسية، ورووهم ما سار من المثل وحسن من الشعر ، وأن الرسول دعا لمعاوية، فقال: اللهم علمه الكتاب والحساب .
ويظهر أن هذا التوجيه في تربية النشء كان معمولا به عند الجاهليين.
ويظهر أن الحث على تعلم السباحة، إنما ظهر في الإسلام، بعد الفتوح، وذلك بعد أن اتصل العرب، بالأنهار الواسعة العميقة وبالبحار، فأجبرهم الواقع على تعلم العوم.
ونجد الحجاج يقول لمعلم ولده: علم ولدي السباحة قبل الكتابة، فإنهم يصيبون من يكتب عنهم ولا يصيبون من يسبح عنهم .
المبرد، الكامل / .
البيان / ، / ، القاهرة م .
البيان / ، م .
البيان / .
/ وقد كان عمر يتهيب البحر، فأوصى قواد جيشه بالتأني في ركوب البحر، خشية غرق المسلمين.
والمثل والشعر من أهم المواد التي كان يعتني بها الجاهليون.
وكان أهل الكتاب يعتنون بالمثل وبما ورد في الكتب المقدسة من حكم، وبالشعر كذلك في تعليم أطفالهم في الكتاتيب.
وذكر الهمداني ، أن عمر بن الخطاب ، قال: تعلمون من النجوم ما تهتدون به، ومن الأنساب ما تعارفون به وتواصلون عليه، ومن الأشعار ما تكون حكما، وتدلكم على مكارم الأخلاق .
ويقوم بالتعليم معلمون، امتهنوا التعليم واتخذوه حرفة لهم.
ومنهم من اتخذه حرفة رئيسية له، إذ كان يمارس حرفا أخرى، ليتمكن بذلك من إعاشة نفسه.
ولما كان التعليم الابتدائي الذي يقوم على تعليم الخط والقراءة والكتابة وبعض المبادئ الأخرى شيئا بسيطا لا يحتاج إلى علم كبير ومعرفة، لذلك لم يشترط في متعاطيه أن يكون من أصحاب العلم، بل قام به من وجد في نفسه قابلية تعليم الأطفال من رجال الدين ومن غيرهم، على نحو ما نجده في المدارس القديمة التي تقوم بتعليم الأطفال القراءة والكتابة لهذا اليوم.
ولم يرد في الكتابات الجاهلية شيء يتعلق بأسماء المعلمين الجاهليين.
لذلك لا نستطيع أن نذكر اسم معلم من معلمي الجاهلية بالاستناد إليها.
أما أهل الأخبار، فقد تعرض نفر منهم لذكر بعض المعلمين الذين عاشوا قبل الإسلام، والذين أدرك بعض منهم الإسلام.
فذكر محمد بن حبيب في الفصل الذي سماه: أشراف المعلمين وفقهاؤهم ، اسم بشر بن عبد الملك السكوني أخو أكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل ، فذكر أنه كان في جملة المعلمين .
وإليه ينسب أهل الأخبار نشر الكتابة بمكة على نحو ما بينت ذلك في موضوع تأريخ الخط.
وأشار ابن حبيب إلى أبي قيس بن عبد مناف بن زهرة ، وهو جاهلي، على أنه من أشراف المعلمين.
كما أشار إلى عمرو بن زرارة بن عدس الإكليل / وما بعدها .
المحبر .
/ ابن زيد ، وهو جاهلي كذلك في جملة من أشار إليهم من المعلمين.
وذكر أنه كان يسمى الكاتب .
وأشار أيضا إلى غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي ، وهو من المخضرمين.
على أنه كان من أشراف المعلمين .
وهو من الشعراء الحكماء، إذ كان أحد حكام قيس في الجاهلية.
وكان أحد وجوه ثقيف، وقيل إنه أحد من نزل فيه: على رجل من القريتين عظيم ، وإنه كان صاحب تجارة، وقد سافر في قوم من تجار ثقيف وقريش وعلى رأسهم أبو سفيان إلى العراق، للتجارة، فوصلوا إلى كسرى فتكلم معه باسم التجار، فأعجب به، واشترى منه التجارة بأضعاف ثمنها وبعث معه من بنى له أطما بالطائف، فكان أول أطم بني بها.
وذكر أن كسرى لما كلمه ووقف على حكمته قال له: هذا كلام الحكماء، وأنت من قوم جفاة لا حكمة فيهم فما غذاؤك؟ قال: خبز البر، قال: هذا العقل من البر لا من اللبن والتمر .
في حديث يقصه أهل الأخبار وكأنهم كانوا شهود عيان.
ولا بد وأن يكون في ثقيف قوم كانوا مهرة في الكتابة، لهم خط حسن وإملاء صحيح، وذلك فيما إذا أخذنا بصحة الأخبار الواردة عن تدوين القرآن وجمعه من قولهم إن الخليفة عمر أو عثمان ، قال: اجعلوا المملي من هذيل والكاتب من ثقيف ، إذ لا يعقل النص على أن يكون الكاتب من ثقيف من غير سبب، اللهم إذا اعتبرنا الخبر من الموضوعات التي صنعت في أيام الحجاج، للتقرب إليه، ولرفع شأن ثقيف، بعد أن ظهرت أخبار في أيامه، رجعت نسب ثقيف إلى قوم ثمود، وصيرت أبا رغال خائن العرب إلى غير ذلك من أخبار تحدثت عنها في أثناء حديثي عن ثمود وعن قبيلة ثقيف.
وكان جفينة العبادي من أهل الحيرة، وكان نصرانيا، قدم المدينة، وأخذ يعلم بها الكتابة في أيام الخليفة عمر .
وكان ظئرا لسعد بن أبي وقاص.
فاتهمه عبد الله بن عمر بمشايعة أبي لؤلؤة على قتل أبيه فقتله .
المحبر .
الإصابة / وما بعدها ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
فتوح البلدان ، أمر الخط ، ابن سعد، الطبقات القسم الأول ص ، الطبري / .
/ وورد في كتب الحديث عن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، أنه قال: أتانا معاذ بن جبل رضي الله عنه باليمن معلما وأميرا .
وقد أرسل الرسول معاذا إلى اليمن ليعلمهم الفرائض وأحكام الدين.
وإذا صح النص، صار دليلا على شيوع لفظة معلم في ذلك العهد.
ووردت لفظة المعلم في رسائل عمر إلى عماله، ففي رسالة له إلى أهل الكوفة : إني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا .
وأراد بلفظة المعلم، من يعلم الناس ويرشدهم ويفقههم في أمور الدين.
وكانوا يطلقون على من يعلم الكتابة في الكتاب : معلم كتاب.
والكتاب والمكتب، الموضع الذي يتعلم به.
ولست أعلم شيئا عن مدى تقدم علم الحساب عند الجاهليين.
وكل ما أستطيع أن أقوله، هو أنهم كانوا يعلمون أولادهم مع الخط مبادئ الحساب والمعرفة، وهي الجمع والطرح والضرب والتقسيم، وذلك لحاجتهم إليها في حياتهم اليومية، ولا سيما بالنسبة إلى التجار أصحاب المصالح الكبيرة، إذ تدفعهم الحاجة إلى ضبط أعمالهم وحسابهم.
وقد ذكر أهل الأخبار أن الجاهليين استعملوا حساب عقود الأصابع في حسابهم، فوضعوا كلا منها بإزاء عدد مخصوص، ثم رتبوا لأوضاع الأصابع آحادا وعشرات ومئات وألوفا، ووضعوا قواعد يتعرف بها حساب الألوف فما فوقها بيد واحدة.
وقد أشير إلى حساب اليد في الحديث، كما استعملوا العد بالحصى، وبه يحسبون المعدود .
والعد برسم خطوط، فيدل كل خط على عدد، ومجموع الخطوط هو المعدود.
وورد في الأخبار أن الرسول دعا لمعاوية بقول: اللهم علمه الكتاب والحساب ، وقد نعت بأنه كان من الكتبة الحسبة الفصحاء ، والحديث المذكور من أحاديث أهل الشأم ، ولهم أحاديث أخرى في الثناء على معاوية ، وهي إرشاد الساري / .
خورشيد أحمد فاروق، حضرت عمر ، رقم ، ، .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
البيان والتبيين / .
الإصابة / رقم .
الاستيعاب / حاشية على الإصابة .
/ من الأحاديث التي أوجدتها العصبية السياسية، على نحو ما نجد من أحاديث في عبد الله بن عباس وفي العلويين.
وقد روي الحديث المذكور في حق أشخاص آخرين.
وقد وضعت أحاديث في مدح معاوية وبني أمية.
وأرى أن الحديث المذكور وضع في مقابل حديث اللهم علمه الحكمة ، الذي روي أن الرسول قاله في ابن عباس ، وحديث: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل أو اللهم علمه الحكمة وتأويل الكتاب ، و اللهم بارك فيه وانشر منه ، وأحاديث أخرى ذكر أنها قيلت فيه .
وأما ما نسب إلى الرسول من قوله: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا فإنه حديث ضعيف، وقد ورد أيضا أن رجلا قال: ما كنت أظن أن عددا يزيد على ألف ، وهو قول ينطبق على حالات فردية لأعراب، ولا يمكن أن ينطبق بالنسبة للحضر، ولا سيما لأهل مكة الذين كانت لهم تجارة ضخمة وقوافل تذهب إلى مختلف الأنحاء، تحمل تجارة تقدر أثمانها بعشرات الألوف، فهل يعقل صدور مثل هذا الحديث من الرسول؟ وقد كان الجاهليون يتراسلون بينهم، فيكتبون كتبا إلى من يريدون مراسلته.
والكتاب هو صحيفة قد تكون من جلد، أو من مادة أخرى.
وقد ذكر أن الرسول كتب كتابا إلى بني حارثة بن عمرو بن قريظ ، فأخذوا الكتاب وغسلوه، ثم رقعوا به دلوهم .
ويدل هذا على أن الكتاب كان صحيفة من جلد.
والرسائل من حقول التدوين المهمة عند الجاهليين.
وهي رسائل قد تكون في أمور خاصة، كرسائل أب إلى ابنه أو العكس ورسائل أصدقاء وأقارب من ذوي الأرحام، وهي تتناول مسائل شخصية خاصة تهم المتكاتبين.
وقد تتناول الأحداث التي يكون لها شأن عند الناس وخطر، فيكتب المتكاتبون عنها، لما فيها من أهمية ولذة بالنسبة لهم.
وقد تكون الرسائل إخبارية، كأخبار عن تجارة ومعاملة أو عن حدث وقع أو غزو أو قرب وقوع حرب أو إخبار بهجوم عدو ومقدار قوته وما شاكل ذلك من أمور، ذات أهمية خاصة، بالنسبة للمرسل إليهم.
الإصابة /... .
الأحكام السلطانية .
إمتاع الأسماع / .
/ ونجد في كتب أهل الأخبار صور رسائل في أمور ذات طابع إخباري.
منها رسائل دونت بعبارات واضحة صريحة، يظهر أن أصحابها كانوا مطمئنين من عدم إمكان سقوطها في أيد عدوة فتقف على ما جاء فيها، لذلك كتبوها بعبارات مفهومة مكشوفة.
ومنها ما كتبت شعرا كالذي روي من إرسال شعر كتبه لقيط بن يعمر الإيادي لقومه يحذرهم فيه من كسرى .
أو نثرا وقد كتبها أصحابها على شيء لا يلفت النظر، كحدوج الجمال المسافرة إلى جهة معينة، لتقرأ هناك، أو رسائل لا تلفت النظر ولكنها ذات معان مفهومة عندما ترسل إليه، وقد تحمل الرسالة لرسول لينقلها شفاها إلى من يراد إخبارهم خبرا، وذلك في الأمور الهامة بالطبع، التي لا يمكن الإفصاح عنها، لما لها علاقة بحروب أو غزو أو وضع أسير واقع في عذاب أسر آسريه، ويريد إبلاغ أهله بذلك ليخلصوه من وضعه السيئ.
ومن رسائل الإخبار، الرسائل التي كتبها المسلمون المتخفون أو المشركون الميالين للمسلمين على قريش، يخبرون فيها الرسول وأصدقاءهم المسلمين بأمر قريش وعورتهم واستعدادهم ليكونوا على حذر منها، والرسائل التي كتبها بعض المسلمين الذين لم يكن الإسلام قد تمكن بعد من قلوبهم، أو كتبوها شفقة لبعض أصدقائهم من المشركين عن الإسلام والمسلمين.
ومنها كتاب حاطب بن أبي بلتعة إلى صفوان بن أمية وسهل بن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل.
يقول فيه: إن رسول الله قد أذن في الناس بالغزو، ولا أراه يريد غيركم، وقد أحببت أن يكون لي عندكم يد بكتابي إليكم .
وأعطى الكتاب إلى امرأة من مزينة، وجعل لها مبلغا من الدنانير على أن تبلغه قريشا.
وقال: أخفيه ما استطعت، ولا تمري على الطريق فإن عليه حرسا.
فجعلته في رأسها ثم فتلت عليه قرونها وسلكت على غير نقب، فبلغ الرسول أمرها، فأرسل من قبض على الرسالة.
وتوسل حاطب إلى الرسول، بأن يعفو عنه؛ لأنه كان رجلا ليس له في القوم أصل ولا عشيرة، فصاروا له أهلا واعتبروه ولدا فصانعهم فعفا عنه.
ونزل الوحي في شأنه في سورة الممتحنة .
ابن قتيبة، الشعر وما بعدها الأغاني / وما بعدها .
الآية ، إمتاع الأسماع .
/

الهنري وحدة قياس المحاثة.
والمحاثة هي رد فعل التيار الكهربائي تجاه المجال المغنطيسي الذي يحيط به.
فإذا تغير سريان التيار في دارة أو تناوب، فإن المجال المغنطيسي حول الدارة يتغير أيضا.
ويحث ينتج هذا المجال المغنطيسي المتغير فولتية في الدارة تقاوم أي زيادة أو نقصان في سريان التيار.
ويقال للدائرة أنها ذات محاثة قدرها هنري واحد إذا حث تغير تيار قدره أمبير واحد لكل ساعة فولتية مقاومة قدرها فولت واحد.
وقد سمي الهنري باسم الفيزيائي الأمريكي جوزيف هنري.
ورمز الهنري .
انظر أيضا: المحاثة.
هنغاريا هنكلي وبوسويرث الهنقل، شجرة انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
هنود الأرواك هنود تياهواناكو الهنود الأمريكيون مقالات ذات صلة غابة الأمازون المطيرة الأزتك بلاك هوك مدن سيبولا السبع الملابس الأسرة سنان فلسم جيرونيمو الأرض الهندية حروب الهنود الحمر المقسين، حذاء منتيزوما الأساطير، علم غليون الصلح البيميكان، لحم بونتياك رقصة المطر ساموست الرسومات الرملية النحت، فن سيتنج بول العربة البدائية هيواثا، نشيد تيكومسيه التيبة، خيمة التمهوك الطوطم الزحف غربا المعتقدات الكهنة النقود المراكز التجارية في كندا في الولايات المتحدة المعاهدات الأولى في أمريكا اللاتينية الهنود اليوم مشهد في قرية هندية نساء هنود الكومانش يقمن بمعالجة جلود الجاموس، بينما يجف اللحم تحت الشمس في خلفية الصورة.
يستخدم الهنود جلود الجاموس لأغراض عديدة مثل صناعة الملابس وعمل الخيام.
الهنود الأمريكيون هم أول من سكن الأمريكتين.
وكانوا قد سكنوا هناك منذ آلاف السنين قبل وصول الأوروبيين إلى تلك المناطق.
ويعتقد بعض الناس أن الفايكنج من أوروبا ربما وصلوا إلى الأمريكتين واكتشفوهما في القرن الحادي عشر الميلادي.
غير أن الاتصال الوثيق الدائم بين الأوروبيين والأمريكتين إنما بدأ بعد اكتشاف كريستوفر كولمبوس لهما.
ففي عام م، عبر كولمبوس المحيط الأطلسي من أسبانيا، وكان يبحث عن طريق أقصر إلى الهند ومناطقها التي تتألف من الهند والصين وجزر الهند الشرقية واليابان.
ولم يكن الأوروبيون يعرفون شيئا عن وجود الأمريكتين على الكرة الأرضية.
فلما رست سفن كولمبوس في ما يعرف الآن بجزر الهند الغربية لم يكن يعرف أنه وصل إلى أرض جديدة، بل كان يظن أنه وصل إلى مناطق الهند، ولذلك فقد أطلق على الناس الذين التقى بهم هناك اسم الهنود.
ولم يكن للهنود لفظ في لغتهم يشبه لفظ هندي، بل كان لكل جماعة منهم اسمها الخاص.
وكان كل اسم من أسمائهم يعكس كبرياء الجماعة وطريقة حياتها.
وكان هناك عدد كبير من القبائل الهندية المختلفة عندما وصل المكتشفون الأوروبيون.
ذهب الهنود الأوائل إلى الأمريكتين من آسيا قبل أكثر من سنة.
وهناك بعض العلماء الذين يعتقدون بأن هؤلاء ربما رحلوا إلى هناك قبل سنة.
وفي الوقت الذي وصلوا فيه إلى تلك المناطق، كانت هناك طبقات كثيفة وضخمة من الجليد تغطي معظم الجزء الشمالي من الأرض.
ونتيجة لذلك، فقد كان جزء كبير من الأرض التي هي الآن تحت الماء، أرضا جافة عندما وصل الهنود من آسيا، ومن هذه كانت اليابسة التي تعرف الآن بمضيق بيرنج ويفصل أمريكا عن آسيا.
وكان الهنود يطاردون الحيوانات التي كانوا يصطادونها لطعامهم، فعبروا ذلك المضيق الذي كان عرضه كم.
فلما وصل كولمبوس إلى هناك كان الهنود قد انتشروا من شمال أمريكا في سائر الأنحاء.
أصبح الهنود الأمريكيون يعيشون في عدة مناطق من الأمريكتين، كما أصبحوا يتكلمون عدة لغات.
وكان بعضهم يسكن في بيوت في مدن كبيرة، كما كان بعضهم يسكن في قرى صغيرة.
وهناك آخرون كانوا ينتقلون من مكان لآخر بحثا عن الطعام من نبات وحيوان.
وكانت بعض مدن شعب الأزتك يسكنها أكثر من شخص.
وكان الهنود يزرعون الكثير من النباتات مثل الذرة الشامية والأناناس والفلفل والبطاطس والطماطم.
كما أنهم علموا الأوروبيين استعمال التبغ.
وتعلم الهنود من الأوروبيين استعمال السلع المصنعة والحصول عليها، ومن تلك السلع: المعدات المعدنية والبنادق والكحول.
وأدخل الأوروبيون المواشي والخيل، ولم تكن هذه الحيوانات موجودة في الأمريكتين، ولم يكن الهنود يعرفون السلاح الناري حتى دخل الأوروبيون بلادهم، بل كان أكثر اعتمادهم على القسي والسهام والرماح.
وكانوا في صيدهم للسمك يستعملون هذه الأسلحة كما كانوا يستعملون بعض النباتات المخدرة التي يضعونها في الأنهار لتخدير السمك، ثم جمعه للأكل.
ولما لم تكن لديهم خيول، قبل حضور الأوروبيين، فقد كانوا يسافرون ويرحلون على الأقدام، وبالطبع لم تكن لهم عربات لعدم وجود ما يجرها من حيوان.
وكان أكثر أسفارهم بالمراكب في الأنهار.
كان الهنود الأمريكيون يعيشون في قبائل، وكانت هذه القبائل تحارب بعضها بعضا، كما كانت أحيانا تتحالف ضد غيرها.
وكان سكان المناطق الدافئة يلبسون أقمشة قطنية؛ إذ كان القطن معروفا لديهم، فكانوا ينسجونه كما كانوا ينسجون بعض النباتات التي تصلح لأعمال النسيج، ويصنعون منها الملابس.
المعتقدات.
كان للهنود اعتقاد في القوى الروحية، وكانوا يرون أنها يمكن أن تكسب بوساطة أشخاص معينين أو من خلال بعض الاحتفالات المحددة.
كما كانوا يؤمنون بقدرة الأرواح على الحلول في أشخاص أو حيوانات ما، فتكسبها خيرا أو شرا.
رئيس قبيلة السو يلبس قلنسوة الحرب المزخرفة وقميصا بحافة مهدلة للإشارة إلى مكانته.
وكان الرئيس قائدا لمجموعة ياكتوناي إحدى سبع فصائل كبرى من قبيلة السو بداكوتا.
الكهنة.
كان للهنود كهنة يديرون الاحتفالات العامة، وشاهانات يعالجون المرضى، كما ظهر بينهم بعض رجال الدين الوثنيين، بعد وصول الأوروبيين، ينصحونهم بالعودة إلى الجذور القديمة والتراث وبمقاطعة كل ما هو أوروبي من بضائع وخاصة الكحول.
النقود.
لم تكن للهنود نقود كما أنهم لم يعرفوا استعمالها قبل وصول الأوروبيين، بل كانوا يتعاملون بالتبادل والمقايضة.
المراكز التجارية.
كانت هناك مراكز تجارية لمختلف السلع.
وبالإضافة إلى التبادل التجاري، كان للتجار مهام أخرى في إمبراطورية الأزتك تتمثل في أنهم كانوا يعملون أيضا كجواسيس للحكومة، فكانوا يبلغون حكومة الأزتك عن أي توترات أو معارضات بين الشعوب المغلوبة المستعمرة حتى تتولى الحكومة تأديبهم.
كان وصول الأوروبيين البيض قد أثر تأثيرا كبيرا في حياة الهنود الأمريكيين، وغيرها إلى حد بعيد.
وجاءت موجات من المكتشفين والتجار المتجولين والمهاجرين وطافوا الأمريكتين، وكان بعضهم قد حاول تفهم الهنود والإقامة معهم بسلام.
ولكن الأغلبية منهم كانت تريد الثروة والأراضي.
وكانت أغلبية الأوروبيين يرون أنهم أفضل من الهنود، ولذلك كانوا يجبرونهم على أن يتبعوا طريقة الحياة الأوروبية.
وعندما كان الهنود يقاومون تلك الاضطهادات حاربهم البيض، ولم يكن الهنود أندادا لهم لما كان لدى الأوروبيين من أسلحة أشد فتكا من أسلحة الهنود، فنالت منهم الهزائم المتلاحقة، ونزعت منهم أراضيهم، وأوطانهم وفقدوا نمط حياتهم.
وكان عليهم أن يكافحوا من أجل البقاء.
مناطق سكن الهنود الحمر.
في كندا.
كان أوائل المكتشفين الفرنسيين في كندا تجارا للفراء.
ولم يذهبوا هناك للاستقرار، وكانوا في حاجة إلى معاونة الهنود لهم؛ ولذلك فقد كانوا في كثير من الأحيان يعاملونهم كشركاء، وتزوج كثير منهم من الهنديات.
ولما استولى البريطانيون على كندا أخذوا في تخصيص أراض للهنود.
ونشأت بعد ذلك كثير من المشكلات مازالت باقية حتى اليوم.
وقد حدثت بسبب هذه المشكلات ثورتان قام بهما المولدون المنحدرون من آباء أوروبيين وأمهات هنديات، وكان ذلك في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
في الولايات المتحدة.
جاء المهاجرون الأوائل من أوروبا إلى الأراضي التي هي الآن الولايات المتحدة بغرض إنشاء مستعمرات.
وكانت العلاقات بين المهاجرين والهنود في بادئ الأمر ودية.
ولكن بعد أن أخذ المهاجرون يستولون على الأراضي كل يوم بشكل متزايد بدأ القتال ينشب بين الجانبين بين حين وآخر.
المعاهدات الأولى.
بعد أن نالت المستعمرات الأمريكية استقلالها من بريطانيا، قامت الحكومة الجديدة بعقد عدة معاهدات مع الهنود.
وعندما وقعت القبائل الهندية هذه المعاهدات تعهدت بالحفاظ على السلم مع المهاجرين كما تعهدت بالاعتراف بالتشريعات التي تصدرها حكومة الولايات المتحدة، وتنازلت كل قبيلة عن الكثير من أراضيها واحتفظت بالقليل منها لاستعمالها الخاص، واحتفظت لنفسها بحق استخدام الموارد الطبيعية في تلك الأرض بالإضافة إلى صيد الأسماك والحيوانات فيها.
وفي مقابل الأرض التي تنازلت عنها القبائل، وعدت الحكومة الفيدرالية الأمريكية أن تدفع مبلغا نقديا إلى الهنود وأن تحميهم.
وفي كثير من الأحيان، كانت الحكومة تعد بتقديم الحيوانات والبضائع المصنعة والدواء لهم.
وبموجب الدستور الأمريكي، فإن هذه المعاهدات التي اتفق عليها مع الهنود ملزمة للحكومة مثل المعاهدات التي تعقد مع الدول الأخرى.
غير أن كثيرا من هذه المعاهدات كانت تخرق وذلك بسبب دخول المهاجرين الأوروبيين إلى أراض حددت للهنود.
ونتجت عن ذلك حروب كثيرة صغيرة ولكنها كانت في منتهى الشراسة.
ثم أصدرت الحكومة الأمريكية قانونا بترحيل الهنود من أماكنهم إلى غربي الولايات المتحدة، وذلك لتحرير بعض أراضيهم وإعطائها للمهاجرين، وكان ذلك سنة م، وكانت تلك الأراضي التي خصصتها الحكومة للهنود تقع غربي نهر ميسوري، ولم تكن ذات قيمة.
وفي خلال عشر سنوات، هجرت الحكومة الأمريكية أكثر من هندي عبر نهر ميسوري، فمات كثير من الهنود في الطريق الطويل الشاق نحو الغرب.
وعرفت هذه الرحلة برحلة الدموع.
وقبل أن ينقضي وقت طويل، أخذ المهاجرون في الاندفاع نحو الغرب متوغلين في الأراضي الهندية حتى وصلوا المحيط الهادئ، وزاد الطين بلة أن اكتشف الذهب في كاليفورنيا سنة م، وهذا جعل كثيرا من المغامرين يرحلون إلى هناك.
وكانوا يقتلون الحيوانات البرية التي كانت تعتمد عليها كثير من القبائل التي تسكن في الغرب لطعامها.
وقاتل الهنود بشجاعة دفاعا عن حقهم، ولكنهم هزموا في نهاية الأمر.
وحفظت حكومة الولايات المتحدة القبائل المختلفة في أماكن حجز منفردة حددت في مواقع مختلفة.
كان معظم الهنود قد استقروا في المواقع المحجوزة لهم، فكانوا فقراء معدمين لا يملكون شيئا، كما كانوا في حالة صحية سيئة.
وقد اضمحل عدد الهنود في الولايات المتحدة كثيرا، فبعد أن كانوا أكثر من نسمة قبل الاتصال بالأوروبيين أصبح عددهم نسمة بعد ذلك الاتصال.
في أمريكا اللاتينية.
كان يسكن أمريكا اللاتينية عدد من الهنود يتراوح ما بين و مليون هندي؛ وذلك عند قدوم الجنس الأبيض إليهم.
واستولى الأسبان والبرتغاليون على أمريكا اللاتينية ورأوا أن يزرعوا أراضيها، فأجبروا الهنود على القيام بذلك العمل.
وتحت ظروف العمل القاسية، مات منهم الكثير، كما مات بعضهم من الأمراض التي نقلها إليهم الأوروبيون.
وهرب بعض الهنود من السيطرة الأسبانية والبرتغالية، ولجأوا إلى الغابات بعيدا عن هؤلاء، وكانت الغابات منطقة بدائية لا تصلح لهم، فانقرضت جماعات منهم ولم يعد لها بقاء.
في خلال القرن الثامن عشر الميلادي، أدخلت طريقة جديدة لتسخير الهنود للعمل في مزارع البيض بدلا من العمل الإجباري، وذلك عن طريق العمل لدفع الديون مقابل نيل الحرية.
وكان يقبض على بعض الهنود ببعض التهم، وبدلا من أن يدخل الهندي السجن كان أحد البيض يسدد دينه، ثم يأخذه ليعمل لديه.
فكانت هناك محاولة لإصلاح هذه الممارسات في المكسيك في القرن التاسع عشر الميلادي.
لقد انقرضت بعض القبائل الهندية تماما، وبقي آخرون على قيد الحياة، بل تزايد بعضهم.
وتزوج كثير من الهنود من الأسبان، وأنجبوا مجموعة كبيرة عرفت باسم المولدين، وانتقل كثير منهم إلى أراض لم تكن هناك رغبة للأوروبيين في امتلاكها.
وهم الآن هناك يعيشون حياتهم بالطريقة العتيقة التي ألفوها حتى يكتشفوا مرة أخرى.
الهنود اليوم الأوضاع المعيشية في تحسن مطرد في كثير من المستوطنات.
تضم مستوطنة هنود النافاهو مساكن عصرية لكل أسرة وبشكل منفصل.
مصنع إلكترونيات في أريزونا يستوعب عددا كبيرا من أبناء الهنود الحمر من قبيلة النافاهو.
تبذل المساعي لنقل الفرص الوظيفية إلى مناطق الحجز حيث لا يوجد إلا القليل من فرص العمل.
الجماعات الهندية المناهضة.
كثيرا ما يحتج الهنود ضد ما يرونه غير عادل فيما يتعلق بمعاملة الحكومة لهم.
قام الهنود أعلاه، بمسيرة في واشنطن العاصمة عام م.
هناك من الهنود اليوم من يعيش كما كان يعيش آباؤه الأولون ومنهم من انسجم مع الحياة العصرية، وسار على نهجها.
ومعظم أقطار أمريكا الشمالية والجنوبية تحاول الآن أن تعطي شعوبها الهندية حقوقا إنسانية وفرصا كالآخرين.
ولكن التمييز العنصري الذي يسيطر على غير الهنود أو عدم رغبة الكثير من الهنود في اتباع الطرق العصرية قد جعل الهنود خارج التيار الرئيسي للحياة العصرية.
يوجد في كندا حوالي هندي وهم مسجلون كهنود في إدارة الشؤون الهندية.
وقد أصبح كثير منهم يشاركون في النشاطات التي يعمل في حقلها ذوو الأصل الأوروبي مثل الصناعات والتعدين.
ويطالب هؤلاء الهنود أحيانا بتصحيح الأوضاع الظالمة التي عانوا منها منذ زمن بعيد.
ويعيش اليوم في الولايات المتحدة نحو مليون هندي، ولهم الحق في أن يعيشوا حيث أرادوا ومتى أرادوا.
وهناك محاولات في الولايات المتحدة لرفع الظلم عن هؤلاء الهنود، وذلك بوضع برامج جديدة للحجز، ولرفع مستواهم الاقتصادي في المناطق المحجوزة، وذلك عن طريق تنمية مواردهم الطبيعية.
وتساعد الحكومة أولئك الذين يتركون المناطق المحجوزة للعيش في المدن.
وقد قامت جمعيات هندية في الستينيات من القرن العشرين تطالب بالحصول على حقوقها الاقتصادية والسياسية عن طريق القوة، وسميت هذه الجماعة بالقوة الهندية.
ومازالت هناك مطالب يقدمها الهنود لحمايتهم من التوغل الأوروبي، كما أنهم يطالبون بأن تلتزم حكومة الولايات المتحدة بشروط المعاهدات التي أبرمتها مع أسلافهم.
ويعيش في أمريكا اللاتينية حوالي مليون هندي.
وهناك الملايين من المولدين الذين هم من أصل هندي وأوروبي.
وأكثر من نصف سكان بوليفيا والإكوادور وجواتيمالا والمكسيك وبيرو من الهنود أو من المولدين، ومع أن بعض هؤلاء قد صادف نجاحا في حياته، إلا أن الأغلبية ما زالت تعيش وهي تعاني الفقر وعدم التعليم.

أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن أبي هريرة ، قال : الإمام أمين ، فإن صلى قائما فصلوا قياما ، وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا.
.
موقوف.
/ عن عجلان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا ، وإذا قال : ولا الضالين فقولوا : آمين ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ، وإذا صلى جالسا ، فصلوا جلوسا أجمعون.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعد الصاغاني ، محمد بن ميسر ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي يونس ، مولى أبي هريرة ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، وإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون.
.
أخرجه مسلم قال : حدثني أبو الطاهر ، حدثنا ابن وهب ، عن حيوة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، ببيت المقدس ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث.
كلاهما حيوة ، وعمرو بن الحارث عن أبي يونس ، مولى أبي هريرة ، فذكره.
/ عن محمد بن زياد ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حجاج : أو قال : قال أبو القاسم : أما يخشى ، أو ألا يخشى ، أحدكم أن يجعل الله رأسه رأس حمار ، أو صورته صورة حمار ، إذا رفع رأسه قبل الإمام ، والإمام ساجد.
.
وفي رواية : ما يؤمن الذي يرفع رأسه قبل الإمام ، أن يرد الله رأسه رأس حمار.
.
وفي رواية : ما يأمن الذي يرفع رأسه في صلاته قبل الإمام ، أن يحول الله صورته صورة حمار.
.
وفي رواية : أما يخاف الذي يرفع رأسه قبل الإمام ، أن يحول رأسه رأس حمار.
.
وفي رواية : أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام ، أن يحول الله رأسه رأس حمار.
.
في حديث الربيع بن مسلم : ... أن يجعل الله وجهه وجه حمار.
.
وفي رواية : أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس الكلب.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن يونس ، يعني ابن عبيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، عن يونس بن عبيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج ، قالا : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة .
و البخاري قال : حدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا شعبة .
و مسلم قال : حدثنا خلف بن هشام ، وأبو الربيع الزهراني ، وقتيبة بن سعيد ، كلهم عن حماد ، قال خلف : حدثنا حماد بن زيد .
وفي قال : حدثنا عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، قالا : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن يونس .
وفي قال : حدثنا عبد الرحمان بن سلام الجمحي ، وعبد الرحمان بن الربيع بن مسلم ، جميعا عن الربيع بن مسلم ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمة .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، وسويد بن سعيد ، قالا : حدثنا حماد بن زيد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا حماد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، / حدثنا حماد بن زيد .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع ، قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن العباس الشافعي ، وعبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، وشيبان بن فروخ ، قالوا : حدثنا حماد بن زيد .
وفي قال : أخبرنا الهيثم بن خلف الدوري ، قال : حدثنا الربيع بن ثعلب ، قال : حدثنا أبو إسماعيل المؤدب ، عن محمد بن ميسرة.
سبعتهم معمر ، وحماد بن سلمة ، ويونس بن عبيد ، وشعبة ، وحماد بن زيد ، والربيع بن مسلم ، ومحمد بن ميسرة عن محمد بن زياد ، فذكره.
/ عن مليح بن عبد الله السعدى يحدث ، عن أبي هريرة ، قال: إن الذي يرفع رأسه ويخفضه قبل الإمام ، فإنما ناصيته بيد شيطان.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن ابن عيينة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة قال : حدثنا عبدة.
ثلاثتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعبدة عن محمد بن عمرو بن علقمة ، قال : سمعت مليح بن عبد الله السعدي ، فذكره.
قال أبو بكر الحميدي : وقد كان سفيان ربما رفعه ، وربما لم يرفعه.
/ عن زيد بن أبي العتاب ، وابن المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ، ولا تعدوها شيئا ، ومن أدرك الركعة فقد أدرك الصلاة.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي.
كلاهما محمد بن يحيى ، ومحمد بن عبد الرحيم عن سعيد بن الحكم بن أبي مريم ، أخبرنا نافع بن يزيد ، حدثني يحيى بن أبي سليمان ، عن زيد بن أبي العتاب ، وابن المقبري ، فذكراه.
قال أبو بكر ابن خزيمة : في القلب من هذا الإسناد ، فإني كنت لا أعرف يحيى بن أبي سليمان بعدالة ولا جرح ، قال أبو بكر : نظرت فإذا أبو سعيد ، مولى بني هاشم قد روى عن يحيى بن أبي سليمان هذا أخبارا ذوات عدد.
/ القنوت عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان إذا أراد أن يدعو على أحد ، أو يدعو لأحد ، قنت بعد الركوع ، فربما قال : إذا قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها سنين كسني يوسف ، قال : يجهر بذلك ، ويقول في بعض صلاته ، في صلاة الفجر : اللهم العن فلانا ، وفلانا ، حيين من العرب ، حتى أنزل الله ، عز وجل : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
.
/ وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يفرغ من صلاة الفجر ، من القراءة ، ويكبر ، ويرفع رأسه : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم يقول وهو قائم : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم كسني يوسف ، اللهم العن لحيان ، ورعلا ، وذكوان ، وعصية ، عصت الله ورسوله ، ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما أنزل : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة حين يقول : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم يقول ، وهو قائم ، قبل أن يسجد : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم كسني يوسف ، ثم يقول : الله أكبر ، فيسجد ، وضاحية مضر يومئذ مخالفون لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان لا يقنت ، إلا أن يدعو لأحد ، أو يدعو على أحد ، وكان إذا قال سمع الله لمن حمده ، قال : ربنا ولك الحمد : اللهم أنج .... .
وذكر الحديث.
/ وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لم يكن يقنت ، إلا أن يدعو لقوم على قوم ، فإذا أراد أن يدعو على قوم ، أو يدعو لقوم ، قنت حين يرفع رأسه من الركعة الثانية ، من صلاة الفجر.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا إبراهيم ، يعني ابن سعد .
و الدارمي قال : حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
و البخاري قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس بن يزيد .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، عن ابن أبي حمزة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو داود ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
وفي قال : حدثناه عمرو بن علي ، ومحمد بن يحيى ، قالا : حدثنا أبو داود ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا الأزرق بن علي ، أبو الجهم ، قال : حدثنا حسان بن إبراهيم ، قال : حدثنا يونس بن يزيد.
ثلاثتهم إبراهيم بن سعد ، ويونس بن يزيد ، وشعيب بن أبي حمزة عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ أخرجه الحميدي .
وابن أبي شيبة / .
وأحمد / .
و البخاري قال : أخبرنا أبو نعيم ، الفضل بن دكين .
و مسلم / قال : حدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور .
و أبو يعلى قال : حدثنا عمرو الناقد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ح وحدثنا أحمد بن عبدة ، وسعيد بن عبد الرحمان.
تسعتهم الحميدي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وأبو نعيم ، وعمرو الناقد ، ومحمد بن منصور ، وعبد الجبار بن العلاء ، وأحمد بن عبدة ، وسعيد بن عبد الرحمان عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال: لما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، من الركعة الآخرة ، من صلاة الصبح ، قال : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين بمكة ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف.
.
وفي رواية عمرو الناقد عند أبي يعلى زاد : ثم خر ساجدا .
ليس فيه : أبو سلمة .
/ وأخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا هشام ، عن يحيى .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وأبو عامر ، قالا : حدثنا هشام ، عن يحيى .
و البخاري قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا هشام ، عن يحيى .
وفي قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا شيبان ، عن يحيى .
وفي قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن هلال بن أسامة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن مهران الرازي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا شيبان ، عن يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، حدثنا الوليد ، حدثنا الأوزاعي ، حدثني يحيى بن أبي كثير .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا أبو داود ، حدثنا هشام ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : حدثنا علي بن سهل الرملي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثني أبو عمرو الأوزاعي ، عن يحيى .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثني / يحيى بن أبي كثير.
أربعتهم الزهري ، ويحيى بن أبي كثير ، ومحمد بن عمرو ، وهلال بن أسامة عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال : سمع الله لمن حمده ، في الركعة الآخرة ، من العشاء الآخرة ، قنت ، وقال : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم أنج سلمة بن هشام ، اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة ، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كسنين يوسف.
.
وفي رواية : لما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من الركعة الآخرة ، في صلاة الفجر ، قال : اللهم ربنا ولك الحمد ، أنج الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم كسني يوسف.
.
وفي رواية : ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، ثم رفع رأسه ، فقال : اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة ، اللهم أنج سلمة بن هشام ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف ، الله أكبر ، ثم خر ساجدا.
.
/

وتضمنت هذه السورة : المستعاذ به .
والمستعاذ منه .
والمستعيذ .
والمستعاذ به : هو الله رب الفلق ، ورب الناس ، الذي لا ينبغي الاستعاذة إلا به ، ولا يستعاذ بأحد من خلقه ، وقد قال في كتابه للمؤلف رحمه الله تعالى كلام نفيس في تفسير الاستعاذة أورده في تفسيره للفاتحة ص .
للعلماء في أصل أعوذ قولان : الأول : أنه مأخوذ من الستر لأن العرب تقول للبيت الذي في أصل الشجرة التي قد استتر بها عوذ بضم العين وتشديد الواو وفتحها ، والثاني : أنه مأخوذ من لزوم المجاورة لأن العرب تقول للحم إذا لصق بالعظم فلم يتخلص منه عوذ قال ابن القيم رحمه الله تعالى : والقولان حق والاستعاذة تنتظمهما معا .
فإن المستعيذ مستتر بمعاذه مستمسك به معتصم به ، قد استمسك قلبه به ولزمه كما يلزم الولد أباه إذا أشهر عليه عدوه سيفا وقصده به فهرب منه فعرض له أبوه في طريق هربه فإنه يلقي نفسه عليه ويستمسك به أعظم استمساك فكذلك العائذ قد هرب من عدوه الذي يبغي هلاكه إلى ربه ومالكه وفر إليه وألقى نفسه بين يديه واعتصم به واستجار به والتجأ إليه بدائع الفوائد : لابن القيم ج ، ص .
أي : الصبح وهو قول كثير من المفسرين كما قال ابن تيمية رحمه الله تعالى تفسير المغوذتين ص واختاره ابن جرير الطبري رحمه الله تعالى تفسير الطبري ج ص وقال ابن كثير : وهذا هو الصحيح وهو اختيار البخاري في صحيحه تفسير ابن كثير ج ص .
ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى أن للاستعاذة ثلاثة أصول هي : نفس الاستعاذة .
المستعاذ به .
المستعاذ منه .
وعقد لكل أصل فصلا للحديث عنه بدائع الفوائد ج ص أما الشيخ هنا فاستبدل بالاستعاذة ، المستعيذ .
قال ابن تيمية رحمه الله تعالى : والاستعاذة لا تصح بمخلوق كما نص عليه الإمام أحمد وغيره من الأئمة اقتضاء الصراط المستقيم ج ص .
وقال ابن حجر قال الخطابي : كان أحمد يستدل بهذا الحديث سيأتي بيانه على أن كلام الله غير مخلوق ويحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يستعيذ بمخلوق فتح الباري : ابن حجر ج ص ، وانظر : مجموع الفتاوى ج ص .
/ عمن استعاذ بخلقه أن استعاذته رهقا وهو الطغيان فقال : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
واحتج أهل السنة على المعتزلة في أن كلمات الله غير مخلوقة بأن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ بقوله : قل أعوذ برب الفلق و أعوذ بكلمات الله التامات وهو لا يستعيذ بمخلوق أبدا .
والمستعيذ : هو رسول الله وكل من اتبعه إلى يوم القيامة .
كانت العرب في الجاهلية تعتقد أن الأودية والأماكن الموحشة في البراري وغيرها مقر للجن فكانوا إذا نزلوا فيها يعوذون بعظيم الجن في ذلك المكان أن يصيبهم بشيء يضرهم فلما رأت الجن أن الإنس يعوذون بهم خوفا منهم ازدادوا عليهم جرأة ، فزادوهم رهقا ، انظر : تفسير الطبري ج ص وتفسير ابن كثير ج ، ص .
سورة الجن الآية سورة الفلق الآية بل كل الخلق مفتقر إلى الاستعاذة بالله سبحانه وتعالى ، وقد ساق لنا القرآن الكريم بعض أحوال استعاذة الأنبياء عليهم السلام بالله وعاقبة الاستعاذة به ، فهذا نوح عليه السلام يقول : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم هود : فأعطى السلام والبركات : يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وهذا يوسف عليه السلام استعاذ بربه معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي يوسف : ، فكانت العاقبة أن أراه الله البرهان ليصرف عنه السوء والفحشاء ويجعله من عباده المخلصين ، وهذا موسى عليه السلام حين قال فرعون : ذروني أقتل موسى وليدع ربه غافر : ، قال موسى عليه السلام : إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب غافر : .
فكانت العاقبة هلاك فرعون وقومه بالغرق .
وهذه امرأة عمران تعيذ ابنتها مريم عليها السلام : إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فكانت العاقبة : فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا آل عمران : .
وهذه مريم عليها السلام لما تمثل لها جبريل عليه السلام بشرا سويا فجاءها في مكان قصي في خلوتها قالت : إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا مريم : ، فكانت العاقبة أن وهب لها غلاما زكيا من غير أب وأنطق الغلام تبرئة لها وحين سحر الرسول صلى الله عليه وسلم استعاذ بربه فقرأ المعوذتين فوقاه الله شر النفاثات في العقد ، فشأن الاستعاذة شأن عظيم يفرط فيه كثير من الناس أحوج ما يكونون إليه .
انظر : القول الشافي في تفسير المعوذتين للأستاذ محمد الخضري ص .
/ وأما المستعاذ منه فهو أربعة أقسام : الأول الشر العام : في قوله من شر ما خلق وهذا يعم كل شر في الدنيا والآخرة وشر الشياطين من الناس والجن ، وشر السباع والهوام ، وشر النار ، وشر الذنوب والهوى ، وشر النفس وشر العمل .
وقوله من شر ما خلق أي : من شر كل مخلوق فيه شر .
وليس المراد الاستعاذة من كل ما خلقه الله .
فإن الجنة وما فيها ليس فيها شر .
وكذاك الملائكة والأنبياء فإنهم خير محض .
الشر الثاني شر الغاسق إذا وقب : وهذا خاص بعد عام .
و الغاسق : الليل إذا أقبل ودخل في كل شئ ، والغسق : الظلمة ، والوقوب : الدخول .
والسبب الذي لأجله أمر الله بالاستعاذة من شر الليل هو أن الليل محل سلطان الأرواح الشريرة ، وفيه تنتشر الشياطين ، والشياطين إنما سورة الفلق الآية بسط ابن القيم رحمه الله تعالى القول هنا في تفسير إسناد الشر إلى المخلوق وهي مسألة قال عنها : وأكثر الناس تضيق عقولهم عن مبادئ معرفتها فضلا عن حقيقتها فيكفيهم الإيمان المجمل بأن الله سبحانه هو الغني الحميد ثم اعتذر عن بسطه فقال : ولا تستظل هذا البسط فما أحوج القلوب إلى معرفته وتعقله بدائع الفوائد ج ص و .
سورة الفلق الآية ومنه قوله تعالى : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل الإسراء : .
وقيل الغسق : البرد ومنه قوله تعالى : هذا فليذوقوه حميم وغساق ص : وقوله تعالى : لا يذوقون بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا النبأ : قال ابن القيم رحمه الله تعالى ولا تنافي بين القولين ، فإن الليل بارد مظلم فمن ذكر برده فقط أو ظلمته فقط اقتصر على أحد وصفيه .
والظلمة في الآية أنسب لمكان الاستعاذة .
فإن الشر الذي يناسب الظلمة أولى بالاستعاذة من البرد الذي في الليل .
ولهذا استعاذ برب الفلق الذي هو الصبح والنور من شر الغاسق الذي هو الظلمة .
فناسب الوصف المستعاذ به المعنى المطلوب بالاستعاذة بدائع الفوائد : ابن القيم ج ص .
روى البخاري في صحيحه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان جنح الليل أو أمسيتم فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ فذا ذهب ساعة من الليل فحلوهم وأغلقوا الأبواب واذكروا اسم الله ، فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا صحيح البخاري ج ص .
/ سلطانهم في الظلمات والمواضع المظلمة .
ولهذا كانت القلوب المظلمة هي محل الشياطين وبيوتهم .
وذكر سبحانه في هاتين الكلمتين الليل والنهار ، والنور والظلمة فأمر الله عباده أن يستعيذوا برب النور الذي يقهر الظلمة ويزيلها ، وهو سبحانه يدعى بأسمائه الحسنى ، فيسأل لكل مطلوب باسم يناسبه .
الشر الثالث شر النفاثات في العقد : وهذا الشر هو شر السحر .
فإن النفاثات هن السواحر .
اللاتي وكلما كان القلب أظلم كان للشيطان أطوع ، والشيطان فيه أثبت وأمكن ولهذا ذكر الله تعالى في القرآن أنه يخرج عباده من الظلمات إلى النور ويدع الكفار في ظلمات كفرهم : أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها الأنعام : وقال تعالى الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : الآية انظر : بدائع الفوائد ج ، ص .
يعني : الفلق و غاسق قال : القرطبي رحمه الله تعالى في تفسيره ج ص ، لقوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها : أي اطلبوا منه بأسمائه ، فيطلب بكل اسم ما يليق به ، تقول يا رحيم ارحمني ، يا حكيم احكم لي ، يا رزاق ارزقني ، يا هادي اهدني ، يا فتاح افتح لي ، يا تواب تب علي ، هكذا فإن دعوت باسم عام قلت : يا مالك ارحمني ، يا عزيز احكم لي ، يا لطيف ارزقني ، وإن دعوت بالأعم الأعظم فقلت : يا الله .
فهو متضمن لكل اسم .
ولا تقول يا رزاق اهدني ، إلا أن تريد يا رزاق ارزقني الخير قال ابن العربي : وهكذا ، رتب دعاءك تكن من المخلصين أ .
ه .
قلت وفي الأدعية أمثلة كثيرة على دعاء الله بأسماء تناسب المطلوب في الدعاء كدعاء أيوب عليه السلام : أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين الأنبياء : ، ودعاء إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام : ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .
.
وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم البقرة : ونحو وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران : .
ومن السنة : اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك مسلم ج ص يا مقلب القلوب ثبت قلبي على طاعتك الترمذي ج ص الله إنك عفو تحب العفو فاعف عني ابن ماجه ج ص ، وغيره .
وهذا تفسير ابن القيم رحمه الله تعالى إلا أنه قال بعد ذلك : إن النفاثات هنا هن الأرواح والأنفس النفاثات لا النساء النفاثات .
.
الخ وهو أيضا ما أشار إليه المصنف رحمه الله تعالى كما سيأتي ويظهر لي أن في هذا اختلافا في التفسير إلا أن يريدا بالسواحر المذكورة أولا الأرواح والأنفس .
ولكن المتبادر من لفظ السواحر هي النساء ويؤكد ذلك وصفه لهن ب يعقدن الخيوط وينفثن .
.
الخ ، والأرواح والأنفاس لا تفعل هذا والله أعلم .
/ يعقدن الخيوط وينفثن على كل عقدة حتى ينعقد ما يردن من السحر .
والنفث : هو النفخ مع ريق وهو دون التفل ، وهو مرتبة بينهما .
والنفث : فعل الساحر .
فإذا تكيفت نفسه بالخبث والشر الذي يريده بالمسحور واستعان بالأرواح الخبيثة نفث في تلك العقد نفخا معه ريق فيخرج من نفسه الخبيثة نفس ممازج للشر مقترن بالريق الممازج .
وقد تساعد هو والروح الشيطانية على أذى المسحور فيقع فيه السحر بإذن الله الكوني القدري .
ولما كان تأثير السحر من جهة الأنفس الخبيثة والأرواح الشريرة قال سبحانه : ومن شر النفاثات بالتأنيث دون التذكير .
وقد دل قوله تعالى : ومن شر النفاثات في العقد على تأثير السحر ، وأن له حقيقة .
وقد أنكر ذلك طائفة من أهل الكلام وقالوا : إنه لا تأثير للسحر لا في مرض ولا في قتل ولا حل ولا عقد .
قالوا : وإنما ولخروج الهواء من الفم درجات أولها النفخ ثم النفث ثم التفل ثم البزق أي اجتمعت قال ابن منظور : كوف الأديم : قطعة ، عن اللحياني ، ككيفه ، وكوف الشيء : نحاه ، وكوفه : جمعه .
والتكوف : التجمع .
أ .
ه .
لسان العرب مادة كوف .
قال شارح الطحاوية : وقوله : وكل شيء يجري بمشيئة الله وعلمه وقضائه وقدره يريد بقضائه القضاء الكوني لا الشرعي ، فإن القضاء يكون كونيا وشرعيا ، وكذلك الإرادة والأمر والإذن والكتاب والحكم والتحريم والكلمات ونحو ذلك ثم ضرب أمثلة لذلك إلى أن قال : وأما الإذن الكوني ففي قوله تعالى : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله البقرة : ، والإذن الشرعي في قوله تعالى : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله الحشر : .
شرح العقيدة الطحاوية : لابن أبي العز ص .
سورة الفلق الآية قال ابن القيم رحمه الله تعالى : فإن قيل : فالسحر يكون من الذكور والإناث فلم خص الاستعاذة من الإناث دون الذكور ؟ .
.
والجواب المحقق : أن النفاثات هنا : هن الأرواح والأنفس النفاثات لا النساء النفاثات لأن تأثير السحر إنما هو من جهة الأنفس الخبيثة والأرواح الشريرة وسلطانه إنما يظهر منها .
فلهذا ذكرت النفاثات هنا بلفظ التأنيث دون التذكير .
والله أعلم .
بدائع الفوائد ج ص .
أما ابن تيمية رحمه الله تعالى فقد قال في ذلك : وخص من السحر النفاثات في العقد وهن النساء والحاسد الرجال في العادة ويكون من الرجال ومن النساء .
والشر الذي يكون من الأنفس الخبيثة من الرجال والنساء : هو شر منفصل عن الإنسان ، ليس هو في قلبه كالوسواس الخناس مجموع الفتاوى ج ص .
سورة الفلق الآية الذين أنكروا أن للسحر حقيقة وقالوا بأنه تخييل هم المعتزلة وطائفة من غيرهم كالجصاص في أحكام القرآن ج ص ، وابن حزم في المحلى ج ص ، وقال ابن هبيرة في الإفصاح ج ص أن أبا حنيفة رحمه الله تعالى قال عن السحر : لا حقيقة له عندي .
/ ذلك تخييل لأعين الناظرين لا حقيقة له سوى ذلك .
وهذا خلاف ما تواترت به الآثار عن الصحابة والسلف واتفق عليه الفقهاء .
والسحر يؤثر مرضا وقتلا وحلا وقتلا وحبا وبعضا وغير ذلك من الآثار موجودة يعرفه الناس وكثير منهم قد علمه ذوقا بما قال النووي رحمه الله تعالى في شرح صحيح مسلم ج ص قال الإمام المازري رحمه الله تعالى مذهب أهل السنة وجمهور علماء الأمة على إثبات السحر وأن له حقيقة كحقيقة غيره من الأشياء الثابتة خلافا لمن أنكر ذلك ونفى حقيقته وأضاف ما يقع منه إلى خيالات باطلة لا حقائق لها أ .
ه .
قلت ينبغي أن يعلم أن إثبات حقيقة للسحر لا يعني إنكار التخييل فيه ولهذا تجد عبارتهم في إثباتها قولهم أن له حقيقة وقد صرح العلماء بهذا المعنى فقال الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى في كتابه تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد ص وقد زعم قوم من المعتزلة وغيرهم أن السحر تخييل لا حقيقة له ، وهذا ليس بصحيح على إطلاقه ، بل منه ما هو تخييل ومنه ما له حقيقة وقال الشنقيطي رحمه الله تعالى في تفسيرة ج ص : أن السحر أنواع : منها ما هو أمر له حقيقة ومنها ما هو تخييل لا حقيقة له وبذلك يتضح عدم التعارض بين الآيات الدالة على أن له حقيقة والآيات الدالة على أنه خيال .
كذا في المخطوطة والعبارة عند ابن القيم رحمه الله تعالى بدائع الفوائد ج ص رحمه الله تعالى والسحر الذي يؤثر .
يظهر أن في هذا تصحيفا وصحة العبارة كما وردت عند ابن القيم رحمه الله تعالى : مرضا وثقلا وحلا وعقدا بدائع الفوائد ج ص .
صحة الكلمة موجود بدائع الفوائد ج ص .
أما تأثير السحر وحصوله فيكفي في بيانه وصف الله تعالى لأثره في قوله سبحانه : فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه البقرة : فإذا علم ذلك فما مبلغ تأثير السحر وإلى أي درجة يصل ؟ والأمر لا يخلو من أمرين : الأول : أن يقف عند حد تغيير الأمزجة فيكون نوعا من الأمراض الخفية .
الثاني : أن ينتهي إلى حد إحالة الأعيان بحيث يصير الجماد حيوانا أو أن يصبح الإنسان حمارا والحمار إنسانا .
فالذي عليه الجمهور كما قال ابن حجر رحمه الله تعالى هو الأول .
وذهبت طائفة قليلة إلى الثاني .
فإن كان بالنظر إلى القدرة الإلهية فمسلم وإن كان بالنظر إلى الواقع فهو محل الخلاف .
فإن كثيرا ممن يدعي ذلك لا يستطيع إقامة البرهان عليه .
.
أ .
ه .
فتح الباري ج ص .
قلت ويدخل في تغيير الأمزجة أن يرى المسحور الحبال تسعى أو يرى الساحر يطير في الهواء أو يمشي على الماء .
قال القرطبي رحمه الله تعالى أجمع المسلمون على أنه ليس في السحر ما يفعل الله عنده إنزال الجراد والقمل والضفادع وفلق البحر وقلب العصا وإحياء الموتى وإنطاق العجماء وأمثال ذلك من عظيم آيات الرسل عليهم السلام فهذا ونحوه مما يجب القطع بأنه لا يكون ولا يفعله الله عند إرادة الساحر تفسير القرطبي ج ص .
وقال الغزالي إن أحدا من العقلاء لم يجوز انتهاء السحر إلى إحياء الموتى ، وقلب العصا ثعبانا ، وفلق القمر ، وشق البحر ، وإبراء الأكمه والأبرص وأمثال ذلك الاقتصاد في الاعتقاد : للغزالي ص .
قال ابن منظور في لسان العرب ما نزل بالإنسان من مكروه فقد ذاقه ج ص مادة ذوق / أصيب به .
وقوله تعالى : ومن شر النفاثات في العقد دليل على أن النفث يضر المسحور في حال غيبته عنه ولو كان الضرر لا يحصل إلا بمباشرة البدن ظاهرا كما يقوله هؤلاء لم يكن للنفاثات شر يستعاذ منه ، وأيضا فإذا جاز على الساحر أن يسحر أعين جميع الناظرين مع كثرتهم حتى يروا الشيء بخلاف ما هو به مع أن هذا تغير في إحساسهم فما الذي يحيل تأثيره في تغير بعض أعراضهم وطباعهم وقواهم .
فإذا غير إحساسه حتى صار يرى الساكن متحركا ، والمتصل منفصلا ، فما المحيل لأن يغير صفات نفسه حتى يحصل المحبوب إليه بغيضا والبغيض محبوبا ، وغير ذلك من التأثيرات .
وقد قال تعالى عن سحرة فرعون إنهم : سحروا أعين الناس الآية .
فبين سبحانه أن أعينهم سحرت وذلك إما : أن يكون لتغير حصل في المرئي ، وهو الحبال والعصي ، مثل أن يكون السحرة استعانت بأرواح حركاتها وهي الشياطين فظنوا أنها كذا في المخطوطة وهي عند ابن القيم بما أصيب به منه بدائع الفوائد ج ص .
سورة الفلق الآية أي أن السحر يقع ولو لم يكن المسحور حاضرا عند الساحر .
هذه العبارة منقولة من تفسير ابن القيم بدائع الفوائد ج ص ولم يسبق في تفسيره ولا في تفسير الشيخ ذكر لهذا القول .
ولم أجد فيما اطلعت عليه أحدا اشترط حضور المسحور عند الساحر لحصول الضرر .
لأن النفاثات ينفثن في العقد وليس في جسد المسحور .
في المخطوطة تغيرا وهو لحن فصححته .
عند ابن القيم رحمه الله تعالى والمتصل منفصلا والميت حيا بدائع الفوائد ج ص ، وترى الشيخ هنا لم يعد من أعمالهم تغيير الحواس حتى ترى الميت حيا ، وهذا من النوع الذي نقلنا قبل أسطر حكاية القرطبي رحمه الله تعالى لإجماع العلماء على عدم حصوله .
ولعله سهو من ابن القيم رحمه الله تعالى .
عند ابن القيم رحمه الله تعالى حتى يجعل بدائع الفوائد ج ص .
سورة الأعراف الآية

الأول بشأن بيع دفتر الشروط .
الثاني بشأن غرامات التأخير.
حاولت ألا أتأثر بما كتبه غيري من الباحثين في المزايدة ، لا سيما وأن لها علاقة بالمناقصة، ولا حرج بعد ذلك أخذ المجمع برأيي أو لم يأخذ.
ذلك لأن الأوراق والآراء العلمية يجب أن تكون مستقلة بعضها عن بعض، فلا قيمة لتعددية مع التبعية.
فلو أن هناك عشرين عالما، سبق أحدهم إلى رأي، وتبعه الآخرون تقليدا، دون اجتهاد ولا تمحيص ولا تحقق، لكانت آراء العشرين لا تزن أكثر من رأي العالم الواحد، أما لو كان لكل منهم رأي مستقل، دون رغبة مسبقة بالتأييد أو بالمعارضة، فإن آراءهم تزن آراء عشرين عالما بالفعل.
هذا ما وفق الله تعالى في الوصول إليه، فإن كان صوابا فالحمد لله، وإن ثبت خطؤه فإلى الحق المصير المرجع، وأعوذ بالله من التمادي في الخطأ والباطل، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
الدكتور رفيق يونس المصري أهم مراجع البحث أولا المراجع الفقهية: أحكام عقود التأمين لعبد الله بن زيد آل محمود، دار الشروق، بيروت، القاهرة، ط ، ه = م.
أحكام القرآن للجصاص ه ، دار الفكر، بيروت، د.
ت.
أحكام المعاملات الشرعية لعلي الخفيف، بنك البركة الإسلامي للاستثمار، البحرين د.
ت.
أصول الاقتصادي الإسلامي لرفيق يونس المصري، دار القلم دمشق، الدار الشامية بيروت، دار البشير جدة، ط ، ه = م.
الاعتصام للشاطبي ه ، دار المعرفة، بيروت، د.
ت.
إعلاء السنن لظفر أحمد العثماني التهانوي ه ،بتحقيق محمد تقي عثماني، إدارة القرآن والعلوم الإسلامية، كراتشي، د.
ت.
إعلام الموقعين لابن القيم ه ، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت، ط ، ه = م.
إغاثة اللهفان لابن القيم ه ، بتحقيق محمد حامد الفقي، مكتبة البابي الحلبي، القاهرة، ه = م.
الأم للشافعي ه ، طبعة الشعب، القاهرة، د.
ت.
الإنصاف للمرداوي ه ، بتحقيق محمد حامد الفقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ه = م.
البحر الرائق شرح كنز الدقائق لابن نجيم ه ، دار المعرفة، بيروت، د.
ت.
بدائع الصنائع للكاساني ه ، شركة المطبوعات العلمية، القاهرة، د.
ت.
بداية المجتهد لابن رشد ه ، دار الفكر، بيروت، د.
ت.
البناية في شرح الهداية للعيني، دار الفكر، بيروت، ه = م.
البيان والتحصيل لابن رشد ه ، بتحقيق أحمد الشرقاوي إقبال ومحمد حجي، دار الغرب الإسلامي، بيروت، ه = م.
بيع التقسيط لرفيق يونس المصري، دار القلم بدمشق، الدار الشامية بيروت، دار البشير جدة، ه = م.
تكملة المجموع للسبكي، بتحقيق محمد نجيب المطيعي، مكتبة الإرشاد، جدة، د.
ت.
التمهيد في أصول الفقه للكلوذاني ه ، بتحقيق مفيد محمد أبو عمشة، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي، كلية الشريعة، جامعة أم القرى، مكة المكرمة، ه = م.
الجامع في أصول الربا لرفيق يونس المصري، دار القلم دمشق، الدار الشامية بيروت، دار البشير جدة، ه = م.
حاشية ابن عابدين ه ، دار الفكر، بيروت، ه= م.
حاشية الدسوقي ه ، على الشرح الكبير للدردير، دار الفكر، بيروت د.
ت.
حاشية الشرقاوي ه ، دار المعرفة، بيروت، د.
ت.
الخرشي ه علي خليل وحاشية العدوي، دار صادر، بيروت، د.ت.
خطاب الضمان لرفيق يونس المصري، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد ، الجزء ، ه = م.
زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم ه ، بتحقيق شعيب الأرناؤوط، بيروت، ط ، ه= م.
سنن ابن ماجه ه ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، مكتبة البابي الحلبي، القاهرة، د.
ت.
سنن أبي داود ه ، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار إحياء السنة النبوية، القاهرة، د.
ت.
سنن الترمذي ه ، بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، مكتبة البابي الحلبي، القاهرة، ط ، ه = م.
سنن النسائي ه ، بتحقيق عبد الفتاح أبو غدة، مكتب المطبوعات الإسلامية، حلب،ط ، ه = م.
شرح فتح القدير لابن الهمام ه ، مكتبة البابي الحلبي، القاهرة، ه= م.
الشرط الجزائي ، هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية ، مجلة البحوث الإسلامية، رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الرياض ، شوال ه ه.
صحيح البخاري ه ، دار الحديث، القاهرة، د.
ت.
صحيح مسلم ه بشرح النووي ه ، دار الفكر، بيروت، د.
ت.
الطرق الحكمية في السياسة الشرعية لابن القيم ه ، بتحقيق محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية، بيروت، د.
ت.
عارضة الأحوذي بشرح صحيح الترمذي لابن العربي ه ، دار الكتب العلمية، بيروت د.
ت.
عقد الاستصناع في الفقه الإسلامي لكاسب عبد الكريم البدران، دار الدعوة، الإسكندرية، د.
ت.
الغرر وأثره في العقود للصديق محمد الأمين الضرير، دون ناشر، ه = م.
الفتاوى الهندية العالمكيرية، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط ، ه = م.
فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني ه ، دار المعرفة، بيروت د.
ت.
الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد ه ، لأحمد البنا، دار إحياء التراث العربي، بيروت، د.
ت.
الفروق للقرافي ه ، عالم الكتب، بيروت، د.
ت.
قرارات مجلس المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي، مكة المكرمة، ه = م.
قرارات مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، جدة، الدورة الثامنة، بروناي، محرم ه = حزيران = يونيو .
قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي، جدة، ه ه = م م .
قواعد الأحكام في مصالح الأنام للعز بن عبد السلام ه ، بتحقيق طه عبد الرؤوف سعد، دار الجيل، بيروت، ط ، ه = م.
قوانين الأحكام الشرعية لابن جزي ه ، دار العلم للملايين، بيروت، م.
الكالئ بالكالئ لنزيه حماد، مركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي، جامعة الملك عبد العزيز، جدة، ه= م.
المبسوط للسرخسي ه ، دار المعرفة، بيروت، ط ، ه= م.
مجلة الأحكام العدلية شرح سليم رستم باز، دار إحياء التراث العربي، ط ، د.
ت.
المحلى لابن حزم ه ، بتحقيق أحمد شاكر، دار الآفاق الجديد، بيروت د.
ت.
المدخل الفقهي العام لمصطفى الزرقا، مطابع ألف باء الأديب، دمشق، ط ، م.
المدونة الكبرى للإمام مالك ه ، دار الفكر، بيروت، ه= م.
المذكرات الإيضاحية للقانون المدني الأردني، نقابة المحامين، عمان، ط ، م.
مسائل السماسرة للأبياني ه ، عرض وتعليق محمد أبو الأجفان، مجلة أبحاث الاقتصاد الإسلامي ، جامعة الملك عبد العزيز، العدد ، المجلد ، شتاء ه= م.
مصادر الحق في الفقه الإسلامي لعبد الرزاق السنهوري، دار إحياء التراث العربي، بيروت، د.
ت.
مصنف ابن أبي شيبة ه ، بتحقيق عبد الخالق الأفغاني، الدار السلفية، بومباي، ط ، ه= م.
مصنف عبد الرزاق ه ، بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، المكتب الإسلامي، بيروت، ط ، ه = م.
المعيار المعرب لأحمد بن يحيى الونشريسي ه بإشراف محمد حجي، دار الغرب الإسلامي، ه = م.
المغني مع الشرح الكبير لابن قدامة ه ، دار الكتاب العربي، بيروت، ه = م.
مقدمة ابن خلدون ه ، بتحقيق علي عبد الواحد وافي، دار نهضة مصر، القاهرة، ط ، د.
ت.
ملحق التشريع الخاص للجريدة الرسمية لجمهورية السودان الديمقراطية رقم قانون المعاملات المدنية لسنة م ، الخرطوم، د.
ت.
المهذب للشيرازي ه ، مكتبة البابي الحلبي، القاهرة، ط ، ه= م.
مواهب الجليل لشرح مختصر خليل للحطاب ه ، دار الفكر، بيروت، ط ، ه = م.
الموجز في النظرية العامة للالتزامات لعبد الرزاق السنهوري، دار إحياء التراث العربي، بيروت، د.
ت.
الموسوعة الفقهية الكويتية، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، الكويت، التاريخ مختلف باختلاف الجزء والطبعة.
الميسر والمسابقة لرفيق يونس المصري، دار القلم دمشق، الدار الشامية بيروت، دار البشير جدة، ه = م.
النشاط الاقتصادي في ضوء الشريعة الإسلامية لغريب الجمال، دار الشروق، جدة، ه= م.
نظرية الظروف الطارئة لعبد السلام الترمانيني، دار الفكر، دمشق، ه= م.
نظرية العقد = قاعدة العقود لابن تيمية ه ، دار المعرفة، بيروت، د.
ت.
نهاية المحتاج للرملي ه ، مكتبة البابي الحلبي، القاهرة، ه = م.
نيل الأوطار للشوكاني ه ، مكتبة البابي الحلبي، القاهرة، د.
ت.
ثانيا المراجع الفنية: أسس الشراء الحكومي لأحمد صبري حمود، معهد الإدارة العامة، الرياض، ه = م.
الأسس العامة للعقود الإدارية لسليمان محمد الطماوي، دار الفكر العربي، القاهرة، ط ، م.
أنظمة الإدارة العامة في المملكة العربية السعودية لمحمود مسعد، مطبعة المدني، القاهرة، ه = م.
العقود الإدارية لمحمود عاطف البنا، دار العلوم، الرياض، ه = م.
القانون الإداري لماجد راغب الحلو، دار المطبوعات الجامعية، الإسكندرية، م.
قانون تنظيم المناقصات والمزايدات ، ضمن الأسس العامة للعقود الإدارية ص .
لائحة المناقصات والمزايدات، ضمن الأسس العامة للعقود الإدارية ، ص .
نظام تأمين مشتريات الحكومة، وزارة المالية والاقتصاد الوطني، الرياض، ه.
الوسيط في شرح القانون المدني لعبد الرزاق السنهوري، دار إحياء التراث العربي، بيروت، م.

الجهتين بها حاجة إلى مساعدة الجهة الأخرى.
وكثيرا ما نقرأ في كتابات معين: أن ال شوع أو ال رشو الفلاني قدم قربانا إلى آلهة معين، أو بنى معبدا، أو أقام بناء، أو عمل عملا تقدمة لآلهة معين.
ولفظتا شوع و رشو تعنيان الكاهن والسادن، أي منزلة دينية ذات مركز سام، وهي أعلى درجات الكهنوت في العربية الجنوبية.
السادة والأشراف: ويعبر عن السادة والأشراف بتعابير التعظيم والتفخيم، ومنها أبعل أبعل ، أي سيد ورئيس.
وهي لفظة استعملت للآلهة كذلك.
استعملت بمعنى رب وإله.
فورد ود بعل... و عشتر بعل... وهكذا.
وقد استعملت في النصوص القديمة خاصة.
ويقال للسادة أسود أسواد في العربية الجنوبية، وهم السادة الأشراف .
وتقابل اللفظة لفظة سادات في عربيتنا.
وهم سادة القوم وأشرافهم وأصحاب المنزلة والمكانة في المجتمع.
ويعد أعضاء الأسرة المالكة في طليعة السادات، وهم في السيادة على حسب قربهم أو بعدهم من الملك، ويقدمون على هذا الأساس عند حضورهم إلى الملك وفي المواسم الرسمية.
ولهم أرضون يستغلونها، ورقيق يخدمهم.
ويعبر عن وجيه القوم وذي المنزلة والمكانة بلفظة كهثم كهث وعكسها الوضيع والخامل والصغير والحقير، فقد ورد: كل إنسم كهثم وقطم ، ومعناها: كل إنسان: كبير وصغير أو كل إنسان وجيه ووضيع .
وتطلق لفظة القطين وهي قطنم و قطن في لغة المسند، على الخدم والأتباع والإماء في لغة القرآن الكريم .
فهي إذن في نفس .
.
راجع النص: .
.
اللسان / .
المعنى المراد من اللفظة في لغة المسند.
وقد ذكر علماء اللغة أن القطين أتباع الملك ومماليكه .
ويقابل أهل الوجاهة والمنزلة في المجتمع، من يطلق عليهم ص غ ر م صغرم ، أي صغير.
ويراد بها سواد الناس، ممن لا وجاهة لهم ولا مركز لدى الحكومة والمجتمع، كما في هذه الجملة: كبرم فاوصغرم ، ومعناها: كبير أو صغير .
وفي الدرجات العليا من درجات المجتمع، الأقيال وهم إقطاعيون كبار، لهم أرضون واسعة وسلطان، وقد يجد القول القيل قوة في نفسه ومنعة، فينازع الملوك على الملك، ويأخذ الحكم بيده.
وترد في الموارد الإسلامية درجة أخرى تذكر عادة مع الأقيال، هي درجة ذو وتجمع أذواء.
ويظهر أنها من الدرجات الإقطاعية التي صار لها شأن في العهود المتأخرة القريبة من الإسلام.
ويراد بها أصحاب الأرضين ورؤساء الإقطاعيات، كما تطلق على القبائل.
وقد أخذت من ذ التي ترد في المسند، ومعناها ذو في عربيتنا وهي بمعنى صاحب في العربيات الجنوبية.
اللسان / .
راجع الفقرة السادسة من النص المرسوم ب: .
الوجوه: وسادة القوم هم وجوه المجتمع وسادات القبائل وقادة الجيوش.
من مقتوين ومن أمراء حرب، ومن المقربين إلى الملوك وكبار موظفي الدولة.
وهم أنفسهم من الطبقات العالية في الغالب.
وقد ورثوا منازلهم إرثا، ولهم أرضون وثراء وقصور يقيمون فيها، وبيوت مشيدة، وخدم يخدمونهم، وقد حصلنا على أسماء عدد منهم من الكتابات.
والتجارة من أشرف ما يشتغل به إنسان عند قريش وعند غيرهم من العرب.
وقد اشتغل بها أكثر أشراف مكة، إذ كانوا تجارا يتاجرون مع اليمن ومع بلاد الشأم والعراق.
وقد كانت الحرفة الوحيدة المربحة في جزيرة العرب.
فالزراعة لا تدر عليهم ربحا كبيرا، لعدم توفر الماء الكافي لزراعة أرضين واسعة تأتي لأصحابها بغلات واسعة وبأموال طائلة، والصناعة غير متيسرة، لذلك عافوها وعابوها، ولم تكن لديهم وسيلة مربحة أخرى غير التجارة.
ومن الألفاظ الدالة على الوجاهة والمكانة عند العرب الجنوبيين، لفظة قرمن ، أي القرم .
وهي في هذا المعنى في عربيتنا كذلك، فيقال للسيد قرم.
والقرم من الرجال السيد المعظم و المقرم ، هو أيضا السيد المعظم .. .
اللسان / ، تاج العروس قرم .
قال أوس بن حجر: إذا مقرم منا زر أحد نابه ... تخمط مناذرا ناب اخر مقرم أمالي المرتضى / .
المحاربون: ويكون المحاربون طبقة خاصة بهم، وهم أناس احترفوا الخدمة العسكرية وعاشوا عليها، وقد أشير إليهم في الكتابات وعرفوا ب قسم قسد ق س د .
وقد ذكروا بعد أصحاب الأرض في إحدى الكتابات .
وقبل التجار مكر و الكيالين سلا في كتابة أخرى .
وقد أشار إليهم سترابو إذ جعلهم في الطبقة الأولى من طبقات المجتمع في العربية السعيدة .
وكان قد قسم هذا المجتمع ثلاث طبقات: المحاربين، والمزارعين، وأصحاب الحرف اليدوية .
ويظهر من دراسة بعض النصوص التي وردت فيها كلمة قسدن ، أن .
.
.
.
.
.
.
.
.
القسود ، كونوا طبقة كبيرة خاصة في دولة سبأ، كانت منزلتها دون منزلة الأشراف وأصحاب الإقطاع وفوق رقيق الأرض، المسمون ب أدومت ، التابعين للأرض والذين يباعون معها عند بيع الأرض.
وكانوا يستغلون الأرض التي تعطى لهم لاستغلالها في مقابل أداء الخدمة العسكرية والاشتراك في القتال عند وقوعه، فهم عساكر وفلاحون في آن واحد.
ويشبه حالهم حال العساكر الذين منحهم الخلفاء الراشدون أرضين زراعية لاستغلالها في مقابل هرعهم إلى القتال مع المحاربين عند توجيه الدعوة لهم.
وهو نظام كان عند الساسانيين والبيزنطيين.
وقد كان الأشراف وأصحاب الإقطاع يستأجرون من لا أرض له، بإعطائه أرضا لاستغلالها في مقابل الدفاع عنهم والقتال دونهم.
ولذلك كان لكل إقطاعي قسود أستطيع تسميتهم بالفلاحين المحاربين.
يحاربون معه ويدافعون عنه.
وإذا مات سيدهم، صارت السيادة إلى من ينتقل الإرث إليه.
ويعرف المحارب ب أسدم أسد في العربيات الجنوبية، أي جندي وعسكري في اصطلاحنا اليوم.
وهم أحرار وعبيد.
ووردت في بعض الكتابات جملة أسد أملكن أسد أملكان ، أي جنود الملك و جنود الملوك وذلك تعبيرا عن جماعة اختصت بالخدمة في جيش الملك.
وقد أشير إليهم في كتابة بمناسبة إنشاء طريق .
ويلحق هذه الطبقة طبقة ال أتمت ويراد بها الجنود المرتزقة، أو ما يعبر عنه ب العساكر في الزمن الحاضر ، وقد كون العساكر أو عساكر السلطان كما عرفوا في بعض البلاد الإسلامية في أيام الخلافة طبقة خاصة، اعتمدت على سلطانها وقوتها، فلم تحفل بأحد وأخذت تعتدي على الأهلين.
وقد كانوا خليطا من الأحرار ومن الرقيق، واعتمد عليهم الحكام في الدفاع عنهم وفي القضاء على خصومهم، فعاشوا على خدمة سادتهم، وقد صارت حرفتهم وراثية، فابن ال أتمت ، ينتسب إلى الخدمة في المعسكر أيضا حين بلوغه سن الخدمة ويعيش في خدمة سيده.
.
.
.
.
.
.
.
.
التجار وتوابعهم: ويكون التجار طبقة خاصة من طبقات المجتمع العربي الجنوبي، ويقال لهم مكر في لغة المسند.
وقد كانوا يتاجرون في البر والبحر، ولهم قوافل وطبقات دنيا من رقيق وخدم تؤدي الواجبات التي يريدها سادتهم منهم.
وكان لهذه الطبقة شأن خطير في تاريخ العربية الجنوبية في القديم، وأثر بليغ في اقتصاد البلاد، وتزويد الحكومة بمصدر كبير من مصادر دخلها وهو الضرائب التي كانت تدفعها إليها.
وقد تعرض علماء العربية للفظة المكر ، فقالوا: إن من معانيها السوق، وفيها يقع المكر والخداع.
وإن الماكر العير تحمل الزبيب، والتمكير احتكار الحبوب في البيوت .
ولهذه المعاني صلة مباشرة بالتجارة وبالإتجار في البر والبحر.
وفي العربية طبقة عرفت ب سلا ، تعاطت تجارة الملح، كانت تبيعه وتستورده وتصدره وتقوم بنقله من مواضعه إلى الأسواق.
وقد شبه رودوكناكس هذه الطبقة ب الكواليان في الوقت الحاضر .
تاج العروس / .
مكر .
.
.
.
الطبقات الدنيا: ومن الطبقات الدنيا عند العرب الجنوبية: ال أدم وال صغرم الصغر الصغار ، والأجراء أجرم ، والمتربون غبر ، وال ومي أمي .
الأدم: وترد في كتابات المسند كلمة هي أدم و أدومت .
وتقابل لفظتي أدم و أدومت و آدمي و أوادم في العراق، بمعنى خادم وخدم .
ووردت في صورة: أديمت أ د ي م ت و أدوم في الكتابات راجع النصوص الموسومة ب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، من كتاب: .
.
راجع النقش رقم ، ص ، من كتاب خليل نامي: نقوش خربة معين.
رؤوس وأذناب ... رءوس وأذناب: ونجد التفاوت الاجتماعي في ذروته عند العرب الجنوبية كما بينت ذلك من إيرادي للمصطلحات الاجتماعية المتقدمة.
ويقع هذا التفاوت في الدولة وفي المجتمع عند الحضر وعند أعربن الأعراب.
ويقع بين القبائل كما يقع في القبيلة الواحدة.
فالقبائل أيضا منازل ودرجات.
وعلى رأس القبائل التي ينتسب لها المكربون أو الملوك.
مثل معين و سبأ و قتبان و حضرموت ، و أوسان .
ولهذا ذكرت مع الآلهة والحكام ونسبت إليها الحكومات.
ثم ذكر بعدها القبائل الأخرى التي هي أقل أهمية منها.
أما في القبيلة الواحدة، فنجد تفاوتا بين أبنائها، وقد رتبوا وصنفوا في درجات ومنازل.
أعلاها عند السبئيين مثلا أعضاء ال مزود و حسود؟ ، أصحاب المشورة والرأي والذين يستشيرهم الملوك، وهم طبقة ممتازة كانت فوق القانون، ذات امتيازات خاصة.
يليها أصحاب الأملاك والأرض والمال المسمون ب مسحنن في السبئية، و ب طبنن في القتبانية.
ثم تليها طبقات أخرى تتدنى حتى تصل إلى أسفل، وهي طبقة الأدومت أدم : طبقة الأوادم أي الخدم.
ويعد المقربون إلى الملوك من أشراف الناس ومن أصحاب الحظوة والجاه.
وهذا شيء طبيعي، بالنسبة لكل مكان وزمان، فالذي يصل إلى الملك أو الحاكم لا بد وأن يكون من ذوي الجاه والمنزلة والمكانة.
وقد عرف من اختص بالملوك ب أصفياء الملوك وب أحباء الملك وب ندماء الملوك ، وهم من الخاصة بالطبع.
ويعبر عنهم ب مودد ملكن في العربيات الجنوبية.

ذكر الفتن بالأندلس في هذه السنة خرج سعيد اليحصبي المعروف بالمطري بالأندلس بمدينة لبلة.
وسبب ذلك أنه سكر يوما فتذكر من قتل من أصحابه اليمانية مع العلاء، وقد ذكرناه، فعقد لواء، فلما صحا رآه معقودا فسأل عنه فأخبر به، فأراد حله ثم قال: ما كنت لأعقد لواء ثم أحله بغير شيء ؟ وشرع في الخلاف، فاجتمعت اليمانية إليه وقصد إشبيلية وتغلب عليها وكثر جمعه، فبادره عبد الرحمن صاحب الأندلس في جموعه، فامتنع المطري في قلعة زعواق لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، فحصره عبد الرحمن فيها وضيق عليه ومنع أهل الخلاف من الوصول إليه.
وكان قد وافقه على الخلاف غياث بن علقمة اللخمي، وكان بمدينة شذونة، وقد انضاف إليه جماعة من رؤساء القبائل يريدون إمداد الطري، وهم في جمع كثير.
فلما سمع عبد الرحمن ذلك سير إليهم بدرا مولاه في جيش، فحال بينهم وبين الوصول إلى المطري، فطال الحصار عليه وقلت رجاله بالقتل، ففارقه بعضهم، فخرج يوما من القلعة وقاتل فقتل وحمل رأسه إلى عبد الرحمن.
فقدم أهل القلعة عليهم خليفة بن مروان، فدام الحصار عليهم، فأرسل أهلها يطلبون الأمان من عبد الرحمن ليسلموا إليه خليفة، فأجابهم إلى ذلك وآمنهم، فسلموا إليه الحصن وخليفة، فخرب الحصن وقتل خليفة ومن معه، ثم انتقل إلى غياث، وكان موافقا للمطري على الخلاف، فحصرهم وضيق عليهم، فطلبوا الأمان فآمنهم إلا نفرا كان يعرف كراهتهم لدولته، فإنه قبض عليهم، وعاد إلى قرطبة، فلما عاد إليها خرج عليه عبد الله بن خراشة الأسدي بكورة جيان، فاجتمعت إليه جموع، فأغار على قرطبة، فسير إليه عبد الرحمن جيشا، فتفرق جمعه، فطلب الأمان، فبذله له عبد الرحمن ووفى له.
ذكر عدة حوادث وفيها عسكر صالح بن علي بدابق ولم يغز.
وحج بالناس أبو جعفر المنصور، وكان ولاة الأمصار من تقدم ذكرهم.
وفيها مات سليمان بن مهران الأعمش، وكان مولده سنة ستين.
وفيها مات جعفر بن محمد الصادق وقبره بالمدينة يزال، وهو وأبوه وجده في قبر واحد مع الحسن بن علي بن أبي طالب.
وفيها مات زكرياء بن أبي زائدة.
وأبو أمية عمرو بن الحارث بن يعقوب مولى قيس بن سعد بن عبادة، وقيل غير ذلك، وكان مولده سنة تسعين.
وعبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان، ويقال مولى تميم، وهو ثقة.
ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي.
ومحمد ابن الوليد الزبيدي.
ومحمد بن عجلان المدني.
وعوام بن حوشب بن يزيد ابن رويم الشيباني الواسطي.
ويحيى بن أبي عمرو السيباني، من أهل الرملة.
سيبان بالسين المهملة، ثم بالياء المثناة من تحت، ثم بالباء الموحدة: بطن من حمير.
ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائة وفيها غزا العباس بن محمد الصائفة أرض الروم ومعه الحسن بن قحطبة ومحمد بن الأشعث، فمات محمد في الطريق.
وفيها استتم المنصور بناء سور بغداد وخندقها وفرغ من جميع أمورها وسار إلى حديثة الموصل ثم عاد.
وحج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
وفيها عزل عبد الصمد بن علي على مكة في قول بعضهم، واستعمل محمد بن إبراهيم.
وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم سوى مكة والطائف.
وفيها أغزى عبد الرحمن صاحب الأندلس بدرا مولاه إلى بلاد العدو فجاوز إليه وأخذ جزيتها.
وكان أبو الصباح حي بن يحيى على إشبيلية فعزله فدعا إلى الخلاف، فأنفذ إليه عبد الرحمن وخدعه حتى حضر عنده فقتله.
وفيها مات سلم بن قتيبة الباهلي بالري، وكان مشهورا عظيم القدر.
وكهمس بن الحسن أبو الحسن التميمي البصري.
وفيها توفي عيسى بن عمر الثقفي النحوي المشهور، وعنه أخذ الخليل النحو، وله فيه تصنيف.
ثم دخلت سنة خمسين ومائة ذكر خروج أستاذ سيس وفيها خرج أستاذ سيس في أهل هراة وباذغيس وسجستان وغيرها من خراسان، وكان فيما قيل في ثلاثمائة ألف مقاتل، فغلبوا على عامة خراسان، وساروا حتى التقوا هم وأهل مرو الروذ، فخرج إليهم الأجشم المروروذي في أهل مرو الروذ فقاتلوه قتالا شديدا، فقتل الأجشم وكثر القتل في أصحابه وهزم عدة من القواد، منهم: معاذ بن مسلم، وجبرائيل بن يحيى، وحماد ابن عمرو، وأبو النجم السجستاني، وداود بن كرار.
ووجه المنصور، وهو بالرذان، خازم بن خزيمة إلى المهدي، فولاه المهدي محاربة أستاذ سيس وضم إليه القواد.
فسار خازم وأخذ معه من انهزم وجعلهم في أخريات الناس يكثر بهم من معه، وكان معه من هذه الطبقة اثنان وعشرون ألفا.
ثم انتخب منهم ستة آلاف رجل وضمهم إلى اثني عشر ألفا كانوا معه من المنتخبين، وكان بكار بن سلم فيمن انتخب، وتعبأ للقتال، فجعل الهيثم بن شعبة بن ظهير على ميمنته، ونهار بن حصين السعدي على ميسرته، وبكار بن سلم العقيلي في مقدمته، وكان لواؤه مع الزبرقان.
فمكر بهم وراوغهم في أن ينقلهم من موضع إلى موضع وخندق إلى خندق حتى قطعهم، وكان أكثرهم رجالة، ثم سار خازم إلى موضع فنزله وخندق عليه وعلى جميع أصحابه، وجعل له أربعة أبواب، وجعلى على كل باب ألفا من أصحابه الذين انتخب.
وأتى أصحاب أستاذ سيس ومعهم الفؤوس والمرور والزبل ليطموا الخندق، فأتوا الخندق من الباب الذي عليه بكار بن سلم، فحملوا على أصحاب بكار حملة هزموهم بها، فرمى بكار بنفسه، فترجل على باب الخندق وقال لأصحابه: لا يؤتى المسلمون من ناحيتنا.
فترجل معه من أهله وعشيرته نحو من خمسين رجلا وقاتلوهم حتى ردوهم من بابهم، ثم أقبل إلى الباب الذي عليه خازم رجل من أصحاب أستاذ سيس من أهل سجستان اسمه الحريش، وهو الذي كان يدبر أمره، فلما رآه خازم مقبلا بعث إلى الهيثم بن شعبة، وكان في الميمنة، يأمره أن يخرج من الباب الذي عليه بكار، فإن من بإزائه قد شغلوا عنهم، ويسير حتى يغيب عن أبصارهم، ثم يرجع من خلف العدو، وقد كانوا يتوقعون قدوم أبي عون بن سلم بن قتيبة من طخارستان.
وبعث خازم إلى بكار: إذا رأيت رايات الهيثم قد جاءت كبروا وقولوا: قد جاء أهل طخارستان.
ففعل ذلك الهيثم، وخرج خازم في القلب على الحريش وشغلهم بالقتال وصبر بعضهم لبعض.
فبينا هم على ذلك نظروا إلى أعلام الهيثم فتنادوا بينهم: جاء أهل طخارستان، فلما نظروا إليها حمل عليهم أصحاب خازم فكشفوهم، ولقيهم أصحاب الهيثم فطعنوهم بالرماح ورموهم بالنشاب.
وخرج عليهم نهار بن حصين من ناحية الميسرة وبكار بن سلم وأصحابه من ناحيتهم فهزموهم ووضعوا فيهم السيوف، فقتلهم المسلمون فأكثروا، وكان عدد من قتل سبعين ألفا، وأسروا أربعة عشر ألفا، ونجا أستاذ سيس إلى جبل في نفر يسير، فحصرهم خازم وقتل الأسرى، ووافاه أبو عون وعمرو ابن سلم ومن معهما، فنزل أستاذ سيس على حكم أبي عون، فحكم أن يوثق أستاذ سيس وبنوه وأهل بيته بالحديد، وأن يعتق الباقون وهم ثلاثون ألفا، فأمضى خازم حكمه وكسا كل رجل ثوبين، وكتب إلى المهدي بذلك، فكتب المهدي إلى المنصور.
وقيل: إن خروج أستاذ سيس كان سنة خمسين، وكانت هزيمته سنة إحدى وخمسين ومائة.
وقد قيل: إن أستاذ سيس ادعى النبوة وأظهر أصحابه الفسق وقطع السبيل.
وقيل: إنه جد المأمون أبو أمه مراجل، وابنه غالب خال المأمون، وهو الذي قتل ذا الرياستين الفضل بن سهل لمواطأة من المأمون، وسيرد ذكره إن شاء الله.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل المنصور جعفر بن سليمان عن المدينة وولاها الحسن ابن زيد بن الحسن بن الحسن بن علي.
وفيها خرج بالأندلس غياث بن المسير الأسدي بنائحة فجمع العمال لعبد الرحمن جمعا كثيرا وسار إلى إياث، فواقعه، فانهزم غياث ومن معه وقتل غياث وبعث برأسه إلى عبد الرحمن بقرطبة وفيها مات جعفر بن أبي جعفر المنصور، وصلى عليه أبوه، ودفن ليلا في مقابر قريش، ولم يكن للناس في هذه السنة صائفة.
وحج بالناس عبد الصمد بن علي، وكان هو العامل على مكة في قول بعضهم، وقال بعضهم: بل كان العامل محمد بن إبراهيم.
وكان على الكوفة محمد بن سليمان بن علي، وعلى البصرة عقبة بن سلم، وعلى قضائها سوار، وعلى مصر يزيد بن حاتم.
وفي هذه السنة مات الإمام الأعظم أو حنيفة النعمان بن ثابت.
ومعمر ابن راشد.
وعمر بن ذر، وقيل: مات عمر سنة خمس وخمسين ومائة، وكان من الصالحين، يقول بالإرجاء.
وفي سنة خمسين مات عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
ومحمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي، وقيل: مات سنة إحدى وخمسين.
وفيها مات مقاتل بن سليمان البلخي المفسر، وكان ضعيفا في الحديث.
وأبو جناب الكلبي.
وعثمان بن الأسود.
وسعيد ابن أبي عروبة، واسم أبي عروبة مهران مولى بني يشكر، كنيته أبو النضر.
يسار بالياء تحتها نقطتان، وبالسين يسار المهملة.
ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائة فيها أغارت الكرك على جدة.
ذكر عزل عمر بن حفص عن السند وولاية هشام بن عمرو وفيها عزل المنصور بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن أبي صفرة المعروف بهزارمرد، يعني ألف رجل، عن السند، واستعمل عليها هشام بن عمرو التغلبي، واستعمل عمر بن حفص على إفريقية.
وكان سبب عزله عن السند أنه كان عليها لما ظهر محمد وإبراهيم ابنا عبد الله بن الحسن، فوجه محمد ابنه عبد الله المعروف بالأشتر إلى البصرة، فاشترى منها خيلا عتاقا ليكون سبب وصولهم إلى عمر بن حفص لأنه كان فيمن بايعه من قواد المنصور، وكان يتشيع، وساروا في البحر إلى السند، فأمرهم عمر أن يحضروا خيلهم، فقال له بعضهم: إنا جئناك بما هو خير من الخيل وبما لك فيه خير الدنيا والآخرة فأعطنا الأمان إما قبلت منا وإما سترت وأمسكت عن إيذائنا حتى نخرج عن بلادك راجعين.
فآمنه.
فذكر له حالهم وحال عبد الله بن محمد بن عبد الله أرسله أبوه إليه، فرحب بهم وبايعهم وأنزل الأشتر عنده مختفيا، ودعا كبراء أهل البلد وقواده وأهل بيته إلى البيعة، فأجابوه، فقطع ألويتهم البيض وهيأ لبسه من البياض ليخطب فيه وتهيأ لذلك يوم الخميس، فوصله مركب لطيف فيه رسول من امرأة عمر ابن حفص تخبره بقتل محمد بن عبد الله، فدخل على الأشتر فأخبره وعزاه، فقال له الأشتر: إن أمري قد ظهر ودمي في عنقك.
قال عمر: قد رأيت رأيا، ها هنا من ملوك السند عظيم الشأن كثير المملكة، وهو على شوكة، أشد الناس تعظيما لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو وفي، أرسل إليه فاعقد بينك وبينه عقدافأوجهك إليه فلست ترام معه.
ففعل ذلك، وسار إليه الأشتر، فأكرمه وأظهر بره، وتشللت إليه الزيدية حتى اجتمع معه أربعمائة إنسان من أهل البصائر، فكان يركب فيهم ويتصيد في هيئة الملوك وآلاتهم.
فلما انتهى ذلك إلى المنصور بلغ منه وكتب إلى عمر بن حفص يخبره ما بلغه، فقرأ الكتاب على أهله وقال لهم: إن أقررت بالقصة عزلني، وإن صرت إليه قتلني، وإن امتنعت حاربني.
فقال له رجل منهم : ألق الذنب علي وخذني وقيدني، فإنه سيكتب في حملي إليه، فاحملن فإنه لا يقدم علي لمكانك في السند وحال أهل بيتك بالبصرة.
فقال عمر: أخاف عليك خلاف ما تظن.
قال: إن قتلت فنفسي فدا لنفسك.
فقيده وحبسه وكتب إلى المنصور بأمره، فكتب إليه المنصور يأمره بحمله، فلما صار إليه رب عنقه.
ثم استعمل على السند هشام بن عمرو التغلبي؛ وكان سبب استعماله أن المنصور كان تفكر فيمن يوليه السند، فبينا هو راكب والمنصور ينظر إليه إذ غاب يسيرا ثم عاد فاستأذن على المنصور، فأدخله، فقال: إني لما انصرفت من الموكب لقيتني أختي فلانة، فرأيت من جمالها وعقلها ودينها ما رضيتها لأمير المؤمنين.
فأطرق ثم قال: اخرج يأتك أمري.
فلما خرج قال المنصور لحاجبه الربيع: لولا قول جرير: لا تطلبن خؤولة في تغلب ... فالزنج أكرم منهم أخوالا لتزوجت إليه قل له لو كان لنا حاجة في النكاح لقبلت، فجزاك الله خيرا وقد وليتك السند.
فتجهز إليها، وأمره أن يكاتب ذلك الملك بتسليم عبد الله، فإن سلمه وإلا حاربه، وكتب إلى عمر بن حفص بولايته إفريقية.
فسار هشام إلى السند فملكها، وسار عمر إلى إفريقية فوليها، فلما صار هشام بالسند كره أخذ عبد الله الأشتر وأقبل يري الناس أنه يكاتب ذلك الملك، واتصلت الأخبار بالمنصور بذلك، فجعل يكتب إليه يستحثه، فبينا هو كذلك إذ خرجت خارجة ببلاد السند، فوجه هشام أخاه سفنجا، فخرج في جيشه وطريقه بجنبات ذلك الملك، فبينا هو يسير إذا غبرة قد ارتفعت، فظن أنهم مقدمة العدو الذي يقصده، قفوجه طلائعه، فزحفت إليه، فقالوا: هذا عبد الله بن محمد العلوي يتنزه على شاطئ مهران.
فمضى يريده، فقال نصحاؤه: هذا ابن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد تركه أخوك متعمدا فخافه أن يبوء بدمه، فلم يقصده، فقال: ما كنت لأدع أخذه ولا أدع أحدا يحظى بأخذه أو قتله عند المنصور.
وكان عبد الله في عشرة، فقصده فقاتله عبد الله وقاتل أصحابه حتى قتل وقتلوا جميعا، فلم يفلت منهم مخبر، وسقط عبد الله بين القتلى فلم يشعر به.
وقيل: إن أصحابه قذفوه في مهران حتى لا يحمل رأسه، فكتب هشام بذلك إلى المنصور، فكتب إليه إليه المنصور يشكره ويأمره بمحاربة ذلك الملك، فحاربه حتى ظفر به وقتله وغلب على مملكته.
وكان عبد الله قد اتخذ سراري فأولد واحدة منهن ولدا، وهو محمد ابن عبد الله الذي يقال له ابن الأشتر، فأخذ هشام السراري والولد معهن فسيرهن إلى المنصور، فسير المنصور والولد إلى عامله بالمدينة وكتب معه بصحة نسبه وتسليمه إلى أهله.
ذكر ولاية أبي جعفر عمر بن حفص إفريقية وفي هذه السنة استعمل المنصور على إفريقية أبا جعفر عمر بن حفص من ولد قبيصة بن أبي صفرة أخي المهلب، وإنما نسب إلي بيت المهلب لشهرته.
وكان سبب مسيره إليها أن المنصور لما بلغه قتل الأغلب بن سالم خاف على إفريقية، فوجه إليها عمر واليا، فقدم القيروان في صفر سنة إحدى وخمسين ومائة في خمسمائة فارس، فاجتمع وجوه البلد فوصلهم وأحسن إليهم وأقام والأمور مستقيمة ثلاث سنين.
فسار إلى الزاب لبناء مدينة طبنة بأمر المنصور، واستخلف على القيروان حبيب بن حبيب المهلبي، فخلت إفريقية من الجند، فتار بها البربر، فخرج إليهم حبيب فقتل، واجتمع البربر بطرابلس وولوا عليهم أبا حاتم الإباضي واسمه يعقوب بن حبيب مولى كندة، وكان عامل عمر بن حفص على طرابلس الجنيد بن بشار الأسادي، وكتب إلى عمر يستمده، فأمده بعسكر، فالتقوا وقاتلوا أبا حاتم الإباضي، فهمزمهم، فساروا إلى قابس، وحصرهم أبو حاتم وعمر مقيم بالزاب على عمارة طبنة، وانتقضت إفريقية من كل ناحية ومضوا إلى طبنة فأحاطوا بها في اثني عشر عسكرا، منهم: أبو قرة الصفري في أربعين ألفا، وعبد الرحمن بن رستم في خمسة عشر ألفا، وأبو حاتم في عسكر كثير، وعاصم السدراتي الإباضي في ستة آلاف، والمسعود الزناتي الإباضي في عشرة آلاف فارس، وغير من ذكرنا.
فلما رأى عمر بن حفص إحاطتهم به عزم على الخروج إلى قتالهم، فمنعه أصحابه وقالوا: إن أصبت تلف العرب.
فعدل إلى إعمال الحيلة، فأرسل إلى أبي قرة مقدم الصفرية يبذل له ستين ألف درهم ليرجع عنه، فقال: بعد أن سلم علي بالخلافة أربعين سنة أبيع حربكم بعرض قليل من الدنيا ؟ فلم يجبهم إلى ذلك.
فأرسل إلى أخي أبي قرة فدفع إليه أربعة آلاف درهم وثيابا عل أن يعمل في صرف أخيه الصفرية، فأجابهم وارتحل من ليلته وتبعه العسكر منصرفين إلى بلادهم، فاضطر أبو قرة إلى أتباعهم.
فلما سارت الصفرية سير عمر جيشا إلى ابن رستم وهو في تهوذا، قبيلة من البربر، فقاتلوه، فانهزم ابن رستم إلى تاهرت، فضعف أمر الإباضية عن مقاومة عمر، فساروا عن طبنة إلى القيروان، فحصرها أبو حاتم وعمر بطبنة يصلح أمورها ويحفظها ممن يجاوره من الخوارج، فلما علم ضيق الحال بالقيروان سار إليها.
ولما سار عمر بن حفص إلى القيروان استخلف على طبنة عسكرا.
فلما سمع أبو قرة بمسير عمر بن حفص سار هو إلى طبنة فحصرها، فخرج إليه من بها من العساكر وقاتلوه، فانهزم منهم وقتل من عسكره خلق كثير.
وأما أبو حاتم فإنه لما حصر القيروان كثر جمعه ولازم حصارها وليس في بيت مالها دينار ولا في أهرائها شيء من الطعام، فدام الحصار ثمانية أشهر، وكان الجند يخرجون فيقاتلون الخوارج طرفي النهار حتى جهدهم الجوع وأكلوا دوابهم وكلابهم ولحق كثير من أهلها بالبربر ولم يبق غير دخول الخوارج إليها، فأتاهم الخبر بوصول عمر بن حف من طبنة، فنزل الهريش، وهو في سبعمائة فارس، فزحف الخوارد إليه بأجمعهم وتركوا القيروان، فلما فارقوها سار عمر إلى تونس، فتبعه البربر، فعاد إلى القيروان مجدا وأدخل إليها ما يحتاج من طعام ودواب وحطب وغير ذلك، ووصل أبو حاتم والبربر إليه فحصروه، فطال الحصار حتى أكلوا دوابهم، وفي ك يوم يكون بينهم قتال وحرب، فلما ضاق الأمر بعمر وبمن معه قال لهم: الرأي أن أخرج من الحصار وأغير على بلاد البربر وأحمل إليكم الميرة.
قالوا: إنا نخاف بعدك، قال: فأرسل فلانا وفلانا يفعلان ذلك، فأجابوه، فلما قال للرجلين قالا: لا نتركك في الحصار ونسير عنك.
فعزم على إلقاء نفسه إلى الموت، فأتى الخبر أن المنصور قد سير إيه يزيد ابن حاتم بن قتيبة بن المهلب في ستين ألف مقاتل، وأشار عليه من عنده بالتوقف عن القتال إلى أن يصل العسكر، فلم يفعل وخرج وقاتل، فقتل منتصف ذي الحجة سنة أربع وخمسين ومائة، وقام بأمر الناس حميد بن صخر، وهو أخو عمر لأمه، فوادع أبا حاتم وصالحه على أن حميدا ومن معه لا يخلعون المنصور ولا ينازعهم أبو حاتم في سوادهم وسلاحهم، وأجابهم إلى ذلك وفتحت له القيروان، وخرج أكثر الجند إلى طبنة، وأحرق أبو حاتم أبواب القيروان وثلم سورها.
وبلغه وصول يزيد بن حاتم فسار إلى طرابلس وأمر صاحبه بالقيروان بأخذ سلاح الجند وأن يفرق بينهم، فخالف بعض أصحابه وقالوا: لا نغدر بهم، وكان المقدم على المخالفيين عمر بن عثمان الفهري، وقام في القيروان وقتل أصحاب أبي حاتم، فعاد أبو حاتم، فهرب عمر بن عثمان من بين يديه إلى تونس، وعاد أبو حاتم إلى طرابلس لقتال يزيد بن حاتم.
فقيل: كان بين الخوارج والجنود من لدن عمر بن حفص إلى انقضاء أمرهم ثلاثمائة وخمس وسبعون وقعة.
ذكر ولاية يزيد بن حاتم إفريقية وقتال الخوارج لما بلغ المنصور ما حل بعمر بن حفص من الخوارج جهز يزيد بن حاتم ابن قبيصة بن أي صفرة في ستين ألف فارس وسيره إلى إفريقية، فوصلها سنة أربع وخمسين ومائة.
فلما قاربها سار إليه بعض جندها واجتمعوا به وساروا معه إلى طرابلس، فسار أبو حاتم الخارجي إلى جبال نفوسة، وسير يزيد طائفة من العسكر إلى قابس، فلقيهم أبو حاتم فهزمهم، فعادوا إلى يزيد، ونزل أبو حاتم في مكان وعر وخندق على عسكره، وعبأ يزيد أصحابه وسار إليه، فالتقوا في ربيع الأول سنة خمس وخمسين، فاقتتلوا أشد قتال، فانهزمت البربر وقتل أبو حاتم وأهل نجدته، وطلبهم يزيد في كل سهل وجبل فقتلهم قتلا ذريعا، وكان عدة من قتل في المعركة ثلاثين ألفا.
وجعل آل المهلب يقتلون الخوارج ويقولون: يا لثارات عمر بن حفص وأقام شهرا يقتل الخوارج، ثم رحل إلى القيروان.
فكان عبد الرحمن بن حبيب بن عبد الرحمن الفهري مع أبي حاتم، فهرب إلى كتامة، فسير إليهم يزيد بن حاتم جيشا فحصروا البربر وظفروا بهم وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وهرب عبد الرحمن وقتل جميع من كان معه وصفت إفريقية، وأحسن يزيد السيرة وآمن الناس إلى أن انتقضت ورفجومة سنة أربع وستين ومائة بأرض الزاب وعليها أيوب الهواري، فسير إليهم عسكرا كثيرا، واستعمل عليهم يزيد بن مجزاء المهلبي، فالتقوا واقتتلوا، فانهزم يزيد وقتل كثير من أصحابه، وقتل المخارق بن غفار صاحب الزاب، فولي مكانه المهلب بن يزيد المهلبي وأمدهم يزيد بن حاتم بجمع كثير، واستخمل عليهم العلاء بن سعيد المهلبي، وانضم إليهم المنهزمون ولقوا ورفجومة واقتتلوا، واشتد القتال، فانهزمت البربر وأيوب وقتلوا بكل مكان حتى أتي على آخرهم، ولم يقتل من الجند أحد.
ثم مات يزيد في رمضان سنة سبعين ومائة، وكانت ولايته خمس عشرة سنة وثلاثة أشهر، واستخلف ابنه داود على إفريقية.
ذكر بناء الرصافة للمهدي وفي هذه السنة قدم المهدي من خراسان في شوال، فقدم عيه أهل بيته من الشام والكوفة والبصرة وغيرها فهنأوه بمقدمه، وفأجازهم وحملهم وكساهم، وفعل بهم المنصور مثل ذلك، وبنى له الرصافة.
وكان سبب بنائها أن بعض الجند شغبوا على المنصور وحاربوه على باب الذهب، فدخل عليه قثم بن العباس، وهو شيخهم، وله الحرمة والتقدم عندهم، فقال له المنصور: أما ترى ما نحن فيه من التياث الجند علينا ؟ وقد خفت أن تجتمع كلمتهم فيخرج هذا الأمر من أيدينا، فما ترى ؟ قال: يا أمير المؤمنينعندي رأي إن اظهرته لك فسد، وإن تركتني أمضيه وصلحت خلافتك وهابك جندك.
قال له: أفتمضي في خلافتي شيئا لا أعلمه ؟ فقال له: إن كنت عندك متهما فلا تشاورني، وإن كنت مأمونا عليها فدعني أفعل رأيي.
قال له المنصور: فأمضه.
فانصرف قثم إلى منزله، فدعا غلاما له فقال له: إذا كان غدا فتقدمن واجلس في دار أمير المؤمنين، فإذا رأيتني قد دخلت وتوسطت أصحاب المراتب فخذ بعنان بغلتي فاستحلفني بحق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبحق العباس وبحق أمير المؤمنين إلا ما وقفت لك وسمعت مسألتك وأجبتك عنها، فإني سأنتهرك وأغلظ لك القول فلا تخف وعاود المسألة، فإني سأضربك فعاود وقل لي: أي الحيين أشرف، اليمن أم مضر ؟ فإذا أجبتك فاترك البغلة وأنت حر.
ففعل الغلام ما أمره، وفعل قثم به ما قاله، ثم قال: مضر أشرف لأن منها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفيها كتاب الله، وفيها بيت الله، ومنها خليفة الله.
فامتعضت لذلك اليمن إذ لم يذكر لهم شيئا من شرفها، وقال بعض قوادهم: ليس الأمر كذلك مطلقا بغير فضيلة لليمن؛ ثم قال لغلام له: قم إلى بغلة الشيخ فاكبحها.
ففعل حتى كاد يقعيها، فامتعضت مضر وقالوا: أيفعل هذا بشيخنا ؟ فأمر بعضهم غلامه فضرب يد ذلك الغلام فقطعها، فنفر الحيان.
ودخل قثم على المنصور فافترق الجند، فصارت مضر فرقة، وربيعة فرقة، والخراسانية فرقة.
فقال قثم للمنصور: قد فرقت بين جندك وجعلتهم أحزابا كل حزب منهم يخاف أن يحدث عليك حدثا فتضربه بالحزب الآخر، وقد بقي عليك في التدبير بقية، وهي أن تعبر بابنك فتنزله في ذلك الجانب وتحول معه قطعة من جيشك فيصير ذلك بلدا وهذا بلدا، فإن فسد عليك أولئك ضربتهم بهؤلاء، وإن فسد عليك هؤلاء ضربتهم بأولئك، وإن فسد عيك بعض القبائل ضربتهم بالقبيلة الأخرى.
فقبل رأيه واستقام ملكه وبنى الرصافة، وتولى صالح صاحب المصلى ذلك.
ذكر قتل سليمان بن حكيم العبدي في هذه السنة سار عقبة بن سلم من البصرة واستخلف عليها نافع بن عقبة إلى البحرين، فقتل سليمان بن حكيم وسبى أهل البحرين وأنفذ بعض السبي والأسارى إلى المنصور، فقتل بعضهم ووهب الباقين للمهدي، فأطلقهم وكساهم، ثم عزل عقبة عن البصرة لأنه لم يستقص على أهل البحرين.
وزعم بعضهم أن المنصور استعمل معن بن زائدة الشيباني على سجستان هذه السنة.
وحج بالنس هذه السنة محمد بن إبراهيم الإمام، وكان هو العامل بمكة والطائف؛ وعلى المدينة الحسن بن زيد، وعلى البضرة جابر بن توبة الكلابي، وعلى الكوفة محمد بن سليمان، وعلى مصر يزيد بن حاتم.
ذكر ابتداء أمر شقنا وخروجه بالأندلس وفيها ثار في الشرق من الأندلس رجل من بربر مكناسة كان يعلم الصبيان، وكان اسمه شقنا بن عبد الواحد، وكانت أمه تسمى فاطمة، وادعى أنه من ولد فاطمة، عليها السلام، ثم من ولد الحسين، عليه السلام، وتسمى بعبد الله بن محمد، وسكن شنت برية، واجتمع عليه خلق كثير من البربر، وعظم أمره، وسار إلى عبد الرحمن الأموي فلم يقف له وراغ في الجبال، فكان إذا أمن انبسط، وإذا خاف صعد الجبال بحيث يصعب طلبه.
فاستعمل عبد الرحمن على طليطلة حبيب بن عبد الملك، فاستعمل حبيب على شنت برية سليمان بن عثمان بن مروان بن أبان بن عثمان بن عفان وأمره بطلب شقنا.
فنزل شقنا إلى شنت برية وأخذ سليمان فقتله، واشتد أمره، وطار ذكره وغلب على ناحية قورية وأفسد في الأرض.

العامد لتركه تبطل صلاته كما لا تبطل بترك سنن الصلاة.
احتج من لم يوجبه بأن قال: لو كان من فرائض الصلاة لرجع الساهي عنه إليه حتى يأتي به، كما لو ترك سجدة أو ركعة، ويراعى فيه ما يراعى في الركوع والسجود من الولاء والرتبة، ثم يسجد لسهوه كما يصنع من ترك ركعة أو سجدة وأتى بهما.
وفي حديث عبد الله بن بحينة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من ركعتين ونسي أن يتشهد فسبح الناس خلفه كيما يجلس فثبت قائما فقاموا، فلما فرغ من صلاته سجد سجدتي السهو قبل التسليم، فلو كان الجلوس فرضا لم يسقطه النسيان والسهو، لأن الفرائض في الصلاة يستوي في تركها السهو والعمد إلا في المؤتم.
واختلفوا في حكم الجلوس الأخير في الصلاة وما الغرض من ذلك وهي: السابعة عشرة على خمسة أقوال: أحدها: أن الجلوس فرض والتشهيد فرض والسلام فرض.
وممن قال ذلك الشافعي وأحمد بن حنبل في رواية، وحكاه أبو مصعب في مختصره عن مالك وأهل المدينة، وبه قال داود.
قال الشافعي: من ترك التشهد الأول والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فلا إعادة عليه وعليه سجدتا السهو لتركه.
وإذا ترك التشهد الأخير ساهيا أو عامدا أعاد.
واحتجوا بأن بيان النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فرض، لأن أصل فرضها مجمل يفتقر إلى البيان إلا ما خرج بدليل وقد قال صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي .
القول الثاني: أن الجلوس والتشهد والسلام ليس بواجب، وإنما ذلك كله سنة مسنونة، هذا قول بعض البصريين، وإليه ذهب إبراهيم بن علية، وصرح بقياس الجلسة الأخيرة على الأولى، فخالف الجمهور وشذ، إلا أنه يرى الإعادة على من ترك شيئا من ذلك كله.
ومن حجتهم حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وفي النسخة: العاصي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رفع الإمام رأسه من آخر سجدة في صلاته ثم أحدث فقد تمت صلاته وهو حديث لا يصح على ما قاله أبو عمر، وقد بيناه في كتاب المقتبس.
وهذا اللفظ إنما يسقط السلام لا الجلوس.
القول الثالث: إن الجلوس مقدار التشهد فرض، وليس التشهد ولا السلام بواجب فرضا.
قاله أبو حنيفة وأصحابه وجماعة من الكوفيين.
واحتجوا بحديث ابن المبارك عن الإفريقي عبد الرحمن بن زياد وهو ضعيف، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جلس أحدكم في آخر صلاته فأحدث قبل أن يسلم فقد تمت صلاته .
قال ابن العربي: وكان شيخنا فخر الإسلام ينشدنا في الدرس: ويرى الخروج من الصلاة بضرطة ... أين الضراط من السلام عليكم قال ابن العربي: وسلك بعض علمائنا من هذه المسألة فرعين ضعيفين، أما أحدهما: فروى عبد الملك عن عبد الملك أن من سلم من ركعتين متلاعبا، فخرج البيان أنه إن كان على أربع أنه يجزئه، وهذا مذهب أهل العراق بعينه.
وأما الثاني: فوقع في الكتب المنبوذة أن الإمام إذا أحدث بعد التشهد متعمدا وقبل السلام أنه يجزئ من خلفه، وهذا مما لا ينبغي أن يلتفت إليه في الفتوى، وإن عمرت به المجالس للذكرى.
القول الرابع: إن الجلوس فرض والسلام فرض، وليس التشهد بواجب.
وممن قال هذا مالك بن أنس وأصحابه وأحمد بن حنبل في رواية.
واحتجوا بأن قالوا: ليس شيء من الذكر يجب إلا تكبيرة الإحرام وقراءة أم القرآن.
القول الخامس: أن التشهد والجلوس واجبان، وليس السلام بواجب، قاله جماعة منهم إسحاق بن راهويه، واحتج إسحاق بحديث ابن مسعود حين علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد وقال له: إذا فرغت من هذا فقد تمت صلاتك وقضيت ما عليك .
قال الدارقطني: قوله إذا فرغت من هذا فقد تمت صلاتك أدرجه بعضهم عن زهير في الحديث، ووصله بكلام النبي صلى الله عليه وسلم، وفصله شبابة عن زهير وجعله من كلام ابن مسعود، وقوله أشبه بالصواب من قول من أدرجه في حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
وشبابة ثقة.
وقد تابعه غسان بن الربيع على ذلك، جعل آخر الحديث من كلام ابن مسعود ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
الثامنة عشرة واختلف العلماء في السلام، فقيل: واجب، وقيل: ليس بواجب.
والصحيح وجوبه لحديث عائشة وحديث علي الصحيح خرجه أبو داود والترمذي ورواه سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم وهذا الحديث أصل في إيجاب التكبير والتسليم، وأنه لا يجزئ عنهما غيرهما كما لا يجزئ عن الطهارة غيرها باتفاق.
قال عبد الرحمن بن مهدي: لو افتتح رجل صلاته بسبعين اسما من أسماء الله عز وجل ولم يكبر تكبيرة الإحرام لم يجزه، وإن أحدث قبل أن يسلم لم يجزه، وهذا تصحيح من عبد الرحمن بن مهدي لحديث علي، وهو إمام في علم الحديث ومعرفة صحيحه من سقيمه.
وحسبك به وقد اختلف العلماء في وجوب التكبير عند الافتتاح وهي: التاسعة عشرة فقال ابن شهاب الزهري وسعيد بن المسيب والأوزاعي وعبدالرحمن وطائفة: تكبيرة الإحرام ليست بواجبة.
وقد روي عن مالك في المأموم ما يدل على هذا القول، والصحيح من مذهبه إيجاب تكبيرة الإحرام وأنها فرض وركن من أركان الصلاة، وهو الصواب وعليه الجمهور، وكل من خالف ذلك فمحجوج بالسنة.
الموفية عشرين واختلف العلماء في اللفظ الذي يدخل به في الصلاة، فقال مالك وأصحابه وجمهور العلماء: لا يجزئ إلا التكبير، لا يجزئ منه تهليل ولا تسبيح ولا تعظيم ولا تحميد.
هذا قول الحجازيين وأكثر العراقيين، ولا يجزئ عند مالك إلا الله أكبر لا غير ذلك.
وكذلك قال الشافعي وزاد: ويجزئ الله الأكبر و الله الكبير والحجة لمالك حديث عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب الحمد لله رب العالمين .
وحديث علي: وتحريمها التكبير.
وحديث الأعرابي: فكبر.
وفي سنن ابن ماجة حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلي بن محمد الطنافسي قالا: حدثنا أبو أسامة قال حدثني عبد الحميد بن جعفر قال حدثنا محمد ابن عمرو بن عطاء قال سمعت أبا حميد الساعدي يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه وقال: الله أكبر وهذا نص صريح وحديث صحيح في تعيين لفظ التكبير، قال الشاعر: رأيت الله أكبر كل شيء ... محاولة وأعظمه جنودا ثم إنه يتضمن القدم، وليس يتضمنه كبير ولا عظيم، فكان أبلغ في المعنى، والله أعلم.
وقال أبو حنيفة: إن افتتح بلا إله إلا الله يجزيه، وإن قال: اللهم اغفر لي لم يجزه، وبه قال محمد بن الحسن.
وقال أبو يوسف: لا يجزئه إذا كان يحسن التكبير.
وكان الحكم بن عتيبة يقول: إذا ذكر الله مكان التكبير أجزأه.
قال ابن المنذر: ولا أعلمهم يختلفون أن من أحسن القراءة فهلل وكبر ولم يقرأ أن صلاته فاسدة، فمن كان هذا مذهبه فاللازم له أن يقول لا يجزيه مكان التكبير غيره، كما لا يجزئ مكان القراءة غيرها.
وقال أبو حنيفة: يجزئه التكبير بالفارسية وإن كان يحسن العربية.
قال ابن المنذر: لا يجزيه لأنه خلاف ما عليه جماعات المسلمين، وخلاف ما علم النبي صلى الله عليه وسلم أمته، ولا نعلم أحدا وافقه على ما قال.
والله أعلم.
الحادية والعشرون واتفقت الأمة على وجوب النية عند تكبيرة الإحرام إلا شيئا روي عن بعض أصحابنا يأتي الكلام عليه في آية الطهارة، وحقيقتها قصد التقرب إلى الآمر بفعل ما أمر به على الوجه المطلوب منه.
قال ابن العربي: والأصل في كل نية أن يكون عقدها مع التلبس بالفعل المنوي بها، أو قبل ذلك بشرط استصحابها، فإن تقدمت النية وطرأت غفلة فوقع التلبس بالعبادة في تلك الحالة لم يعتد بها، كما لا يعتد بالنية إذا وقعت بعد التلبس بالفعل، وقد رخص في تقديمها في الصوم لعظم الحرج في اقترانها بأوله.
قال ابن العربي: وقال لنا أبو الحسن القروي بثغر عسقلان: سمعت إمام الحرمين يقول: يحضر الإنسان عند التلبس بالصلاة النية، ويجرد النظر في الصانع وحدوث العالم والنبوات حتى ينتهي نظره إلى نية الصلاة، قال: ولا يحتاج ذلك إلى زمان طويل، وإنما يكون ذلك في أوحى لحظة، لأن تعليم الجمل يفتقر إلى الزمان الطويل، وتذكارها يكون في لحظة، ومن تمام النية أن تكون مستصحبة على الصلاة كلها، إلا أن ذلك لما كان أمرا يتعذر عليه سمح الشرع في عزوب النية في أثنائها.
سمعت شيخنا أبا بكر الفهري بالمسجد الأقصى يقول قال محمد بن سحنون: رأيت أبي سحنونا ربما يكمل الصلاة فيعيدها، فقلت له ما هذا؟ فقال: عزبت نيتي في أثنائها فلأجل ذلك أعدتها.
قلت: فهذه جملة من أحكام الصلاة، وسائر أحكامها يأتي بيانها في مواضعها من هذا الكتاب بحول الله تعالى، فيأتي ذكر الركوع وصلاة الجماعة والقبلة والمبادرة إلى الأوقات، وبعض صلاة الخوف في هذه السورة، ويأتي ذكر قصر الصلاة وصلاة الخوف، في النساء والأوقات في هود وسبحان والروم وصلاة الليل في المزمل وسجود التلاوة في الأعراف وسجود الشكر في ص كل في موضعه إن شاء الله تعالى.
الثانية والعشرون قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون رزقناهم: أعطيناهم، والرزق عند أهل السنة ما صح الانتفاع به حلالا كان أو حراما، خلافا للمعتزلة في قولهم: إن الحرام ليس برزق لأنه لا يصح تملكه، وإن الله لا يرزق الحرام وإنما يرزق الحلال، والرزق لا يكون إلا بمعنى الملك.
قالوا: فلو نشأ صبي مع اللصوص ولم يأكل شيئا إلا ما أطعمه اللصوص إلى أن بلغ وقوي وصار لصا، ثم لم يزل يتلصص ويأكل ما تلصصه إلى أن مات، فإن الله لم يرزقه شيئا إذ لم يملكه، وإنه يموت ولم يأكل من رزق الله شيئا.
وهذا فاسد، والدليل عليه أن الرزق لو كان بمعنى التمليك لوجب ألا يكون الطفل مرزوقا، ولا البهائم التي ترتع في الصحراء، ولا السخال من البهائم، لأن لبن أمهاتها ملك لصاحبها دون السخال.
ولما اجتمعت الأمة على أن الطفل والسخال والبهائم مرزوقون، وأن الله تعالى يرزقهم مع كونهم غير مالكين علم أن الرزق هو الغذاء ولأن الأمة مجمعة على أن العبيد والإماء مرزوقون، وأن الله تعالى يرزقهم مع كونهم غير مالكين، فعلم أن الرزق ما قلناه لا ما قالوه.
والذي يدل على أنه لا رازق سواه قول الحق: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض فاطر: وقال: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: وقال: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود: وهذا قاطع، فالله تعالى رازق حقيقة وابن آدم تجوزا، لأنه يملك ملكا منتزعا كما بيناه في الفاتحة، مرزوق حقيقة كالبهائم التي لا ملك لها، إلا أن الشيء إذا كان مأذونا له في تناوله فهو حلال حكما، وما كان منه غير مأذون له في تناوله فهو حرام حكما، وجميع ذلك رزق.
وقد خرج بعض النبلاء من قوله تعالى: كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور سبأ: فقال: ذكر المغفرة يشير إلى أن الرزق قد يكون فيه حرام.
االثالثةوالعشرون قوله تعالى: ومما رزقناهم الرزق مصدر رزق يرزق رزقا ورزقا، فالرزق بالفتح المصدر، وبالكسر الاسم، وجمعه أرزاق، والرزق: العطاء.
والرازقية: ثياب كتان بيض.
وارتزق الجند: أخذوا أرزاقهم.
والرزقة: المرة الواحدة، هكذا قال أهل اللغة.
وقال ابن السكيت: الرزق بلغة أزدشنوءة: الشكر، وهو قوله عز وجل: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة: أي شكركم التكذيب.
ويقول: رزقني أي شكرني.
الرابعة والعشرون قوله تعالى: ينفقون ينفقون: يخرجون.
والإنفاق: إخراج المال من اليد، ومنه نفق البيع: أي خرج من يد البائع إلى المشتري.
ونفقت الدابة: خرجت روحها، ومنه النافقاء لجحر اليربوع الذي يخرج منه إذا أخذ من جهة أخرى.
ومنه المنافق، لأنه يخرج من الإيمان أو يخرج الإيمان من قلبه.
ونيفق السراويل معروفة وهو مخرج الرجل منها.
ونفق الزاد: فنى وأنفقه صاحبه.
وأنفق القوم: فني زادهم، ومنه قوله تعالى: إذا لأمسكتم خشية الأنفاق الإسراء: .
الخامسة والعشرون واختلف العلماء في المراد بالنفقة ههنا، فقيل: الزكاة المفروضة روي عن ابن عباس لمقارنتها الصلاة.
وقيل: نفقة الرجل على أهله روي عن ابن مسعود لأن ذلك أفضل النفقة.
روى مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دينار أنفقته في سبيل الله ودينار أنفقته في رقبة ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك .
وروي عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله عز وجل ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله قال أبو قلابة: وبدأ بالعيال ثم قال أبو قلابة: وأي رجل أعظم أجرا من رجل ينفق على عيال صغار يعفهم أو ينفعهم الله به ويغنيهم.
وقيل: المراد صدقة التطوع روي عن الضحاك نظرا إلى أن الزكاة لا تأتي إلا بلفظها المختص بها وهو الزكاة، فإذا جاءت بلفظ غير الزكاة احتملت الفرض والتطوع، فإذا جاءت بلفظ الإنفاق لم تكن إلا التطوع.
قال الضحاك: كانت النفقة قربانا يتقربون بها إلى الله جل وعز على قدر جدتهم حتى نزلت فرائض الصدقات والناسخات في براءة .
وقيل: إنه الحقوق الواجبة العارضة في الأموال ما عدا الزكاة، لأن الله تعالى لما قرنه بالصلاة كان فرضا، ولما عدل عن لفظها كان فرضا سواها.
وقيل: هو عام وهو الصحيح، لأنه خرج مخرج المدح في الإنفاق مما رزقوا، وذلك لا يكون إلا من الحلال، أي يؤتون ما ألزمهم الشرع من زكاة وغيرها مما يعن في بعض الأحوال مع ما ندبهم إليه.
وقيل: الإيمان بالغيب حظ القلب.
وإقام الصلاة حظ البدن.
ومما رزقناهم ينفقون حظ المال، وهذا ظاهر.
وقال بعض المتقدمين في تأويل قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون أي مما علمناهم يعلمون، حكاه أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري.
الآية: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون قوله تعالى: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك قيل: المراد مؤمنو أهل الكتاب، كعبدالله بن سلام وفيه نزلت، ونزلت الأولى في مؤمني العرب.
وقيل: الآيتان جميعا في المؤمنين، وعليه فإعراب الذين خفض على العطف، ويصح أن يكون رفعا على الاستئناف أي وهم الذين.
ومن جعلها في صنفين فإعراب الذين رفع بالابتداء، وخبره أولئك على هدى ويحتمل الخفض عطفا.
قوله تعالى: بما أنزل إليك يعني القرآن وما أنزل من قبلك يعني الكتب السالفة، بخلاف ما فعله اليهود والنصارى حسب ما أخبر الله عنهم في قوله: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا البقرة: الآية.
ويقال: لما نزلت هذه الآية: الذين يؤمنون بالغيب قالت اليهود والنصارى: نحن آمنا بالغيب، فلما قال: ويقيمون الصلاة البقرة: قالوا: نحن نقيم الصلاة، فلما قال ومما رزقناهم ينفقون قالوا: نحن ننفق ونتصدق، فلما قال: والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك نفروا من ذلك.
وفي حديث أبي ذر قال قلت: يا رسول الله كم كتابا أنزل الله؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب أنزل الله على شيث خمسين صحيفة وعلى أخنوخ ثلاثين صحيفة وعلى إبراهيم عشر صحائف وأنزل على موسى قبل التوراة عشر صحائف وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان .
الحديث أخرجه الحسين الآجري وأبو حاتم البستي.
وهنا مسألة: إن قال قائل: كيف يمكن الإيمان بجميعها مع تنافي أحكامها؟ قيل له فيه جوابان: أحدهما أن الإيمان بأن جميعها نزل من عند الله، وهو قول من أسقط التعبد بما تقدم من الشرائع.
الثاني أن الإيمان بما لم ينسخ منها، وهذا قول من أوجب التزام الشرائع المتقدمة، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: وبالآخرة هم يوقنون أي وبالبعث والنشر هم عالمون.
واليقين: العلم دون الشك، يقال منه: يقنت الأمر بالكسر يقنا، وأيقنت واستيقنت وتيقنت كله بمعنى، وأنا على يقين منه.
وإنما صارت الياء واوا في قولك: موقن، للضمة قبلها، وإذا صغرته رددته إلى الأصل فقلت مييقن والتصغير يرد الأشياء إلى أصولها وكذلك الجمع.
وربما عبروا باليقين عن الظن، ومنه قول علمائنا في اليمين اللغو: هو أن يحلف بالله على أمر يوقنه ثم يتبين له أنه خلاف ذلك فلا شيء عليه، قال الشاعر: تحسب هواس وأيقن أنني ... بها مفتد من واحد لا أغامره يقول: تشمم الأسد ناقتي، يظن أنني مفتد بها منه، وأستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته فأما الظن بمعنى اليقين فورد في التنزيل وهو في الشعر كثير، وسيأتي.
والآخرة مشتقة من التأخر لتأخرها عنا وتأخرنا عنها، كما أن الدنيا مشتقة من الدنو، على ما يأتي.
الآية أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون قال النحاس أهل نجد يقولون: ألاك، وبعضهم يقول: ألالك، والكاف للخطاب.
قال الكسائي: من قال أولئك فواحده ذلك، ومن قال ألاك فواحدة ذاك، وألالك مثل أولئك، وأنشد ابن السكيت: ألالك قومي لم يكونوا أشابة ... وهل يعظ الضليل إلا ألالكا وربما قالوا: أولئك في غير العقلاء، قال الشاعر: ذم المنازل بعد منزلة اللوى ... والعيش بعد أولئك الأيام وقال تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: وقال علماؤنا: إن في قوله تعالى: من ربهم ردا على القدرية في قولهم: يخلقون إيمانهم وهداهم، تعالى الله عن قولهم ولو كان كما قالوا لقال: من أنفسهم ، وقد تقدم الكلام فيه وفي الهدى فلا معنى لإعادة ذلك.
وأولئك هم المفلحون هم يجوز أن يكون مبتدأ ثانيا وخبره المفلحون ، والثاني وخبره خبر الأول، ويجوز أن تكون هم زائدة يسميها البصريون فاصلة والكوفيون عمادا و المفلحون خبر أولئك .
والفلح أصله في اللغة الشق والقطع، قال الشاعر: إن الحديد بالحديد يفلح أي يشق، ومنه فلاحة الأرضين إنما هو شقها للحرث، قال أبو عبيد.
ولذلك سمي الأكار فلاحا.
ويقال للذي شقت شفته السفلى أفلح، وهو بين الفلحة، فكأن المفلح قد قطع المصاعب حتى نال مطلوبه.
وقد يستعمل في الفوز والبقاء، وهو أصله أيضا في اللغة، ومنه قول الرجل لامرأته: استفلحي بأمرك، معناه فوزي بأمرك، وقال الشاعر: لو كان حي مدرك الفلاح ... أدركه ملاعب الرماح وقال الأضبط بن قريع السعدي في الجاهلية الجهلاء: لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه يقول: ليس مع كر الليل والنهار بقاء.
وقال آخر: نحل بلادا كلها حل قبلنا ... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير أي البقاء: وقال عبيد: أفلح بما شئت فقد يدرك بالض ... عف وقد يخدع الأريب أي أبق بما شئت من كيس وحمق فقد يرزق الأحمق ويحرم العاقل.
فمعنى وأولئك هم المفلحون : أي الفائزون بالجنة والباقون فيها.
وقال ابن أبي إسحاق: المفلحون هم الذين أدركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا، والمعنى واحد.
وقد استعمل الفلاح في السحور، ومنه الحديث: حتى كاد يفوتنا الفلاح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور.
أخرجه أبو داود.
فكأن معنى الحديث أن السحور به بقاء الصوم فلهذا سماه فلاحا.
والفلاح بتشديد اللام : المكاري في قول القائل: لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق لها حمارا ثم الفلاح في العرف: الظفر بالمطلوب، والنجاة من المرهوب.
مسألة: إن قال كيف قرأ حمزة: عليهم وإليهم ولديهم، ولم يقرأ من ربهم ولا فيهم ولا جنتيهم؟ فالجواب أن عليهم وإليهم ولديهم الياء فيه منقلبة من ألف، والأصل علاهم ولداهم وإلاهم فأقرت الهاء على ضمتها، وليس ذلك في فيهم ولا من ربهم ولا جنتيهم، ووافقه الكسائي في عليهم الذلة و إليهم اثنين على ما هو معروف من القراءة عنهما.
الآية إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون لما ذكر المؤمنين وأحوالهم ذكر الكافرين ومآلهم.
والكفر ضد الإيمان وهو المراد في الآية.
وقد يكون بمعنى جحود النعمة والإحسان، ومنه قوله عليه السلام في النساء في حديث الكسوف: ورأيت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ورأيت أكثر أهلها النساء قيل: بم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن ، قيل أيكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير ويكفرن الإحسان لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ثم رأت منك شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط أخرجه البخاري وغيره.
وأصل الكفر في كلام العرب: الستر والتغطية، ومنه قول الشاعر: في ليلة كفر النجوم غمامها أي سترها.
ومنه سمي الليل كافرا، لأنه يغطي كل شيء بسواده، قال الشاعر: فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... ألقت ذكاء يمينها في كافر ذكاء بضم الذال والمد : اسم للشمس، ومنه قول الآخر: فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر

عدده إلا رب السموات ولم يقدر أحد أن يأتي عنهم في النفي بحرف واحد إلا أن يكون من الأحاديث المختلفة التي ينقلها من هو من أبعد الناس عن معرفة كلامهم .
ومن هؤلاء من يتمسك بمجملات سمعها : بعضها كذب وبعضها صدق مثل ما ينقلونه عن عمر أنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يتحدثان وكنت كالزنجي بينهما .
فهذا كذب باتفاق أهل العلم بالأثر ؛ وبتقدير صدقه فهو مجمل .
فإذا قال أهل الإثبات كان ما يتكلمان فيه من هذا الباب لموافقته ما نقل عنهما كان أولى من قول النفاة إنهما يتكلمان بالنفي .
وكذلك حديث جراب أبي هريرة لما قال : حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جرابين : أما أحدهما فبثثته فيكم وأما الآخر فلو بثثته لقطعتم هذا البلعوم .
فإن هذا حديث صحيح ؛ لكنه مجمل .
وقد جاء مفسرا : أن الجراب الآخر كان فيه حديث الملاحم والفتن ولو قدر أن فيه ما يتعلق بالصفات فليس فيه ما يدل على النفي ؛ بل الثابت المحفوظ من أحاديث أبي هريرة كحديث إتيانه يوم القيامة وحديث النزول و الضحك وأمثال ذلك كلها على الإثبات ؛ ولم ينقل عن أبي هريرة حرف واحد من جنس قول النفاة .
وأما الجهمية المتكلمة فيقولون : إن القرينة الصارفة لهم عما دل عليه الخطاب هو العقل ؛ فاكتفى بالدلالة العقلية الموافقة لمذهب النفاة .
فيقال لهم أولا : فحينئذ إذا كان ما تكلم به إنما يفيدهم مجرد الضلال ؛ وإنما يستفيدون الهدى من عقولهم : كان الرسول قد نصب لهم أسباب الضلال ولم ينصب لهم أسباب الهدى وأحالهم في الهدى على نفوسهم فيلزم على قولهم أن تركهم في الجاهلية خير لهم من هذه الرسالة التي لم تنفعهم ؛ بل ضرتهم .
ويقال لهم ثانيا : فالرسول صلى الله عليه وسلم قد بين الإثبات الذي هو أظهر في العقل من قول النفاة ؛ مثل ذكره لخلق الله وقدرته ومشيئته وعلمه ونحو ذلك من الأمور التي تعلم بالعقل أعظم مما يعلم نفي الجهمية وهو لم يتكلم بما يناقض هذا الإثبات فكيف يحيلهم على مجرد العقل في النفي الذي هو أخفى وأدق ؟ وكلامه لم يدل عليه ؛ بل دل على نقيضه وضده ومن نسب هذا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فالله حسيبه على ما يقول .
و المراتب ثلاث : إما أن يتكلم بالهدى أو بالضلال أو يسكت عنهما .
ومعلوم أن السكوت عنهما خير من التكلم بما يضل وهنا يعرف بالعقل أن الإثبات لم يسكت عنه ؛ بل بينه وكان ما جاء به السمع موافقا للعقل ؛ فكان الواجب فيما ينفيه العقل أن يتكلم فيه بالنفي ؛ كما فعل فيما يثبته العقل وإذا لم يفعل ذلك كان السكوت عنه أسلم للأمة .
أما إذا تكلم فيه بما يدل على الإثبات وأراد منهم أن لا يعتقدوا إلا النفي ؛ لكون مجرد عقولهم تعرفهم به فإضافة هذا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم من أعظم أبواب الزندقة والنفاق .
ويقال لهم ثالثا من الذي سلم لكم أن العقل يوافق مذهب النفاة ؛ بل العقل الصريح إنما يوافق ما أثبته الرسول وليس بين المعقول الصريح والمنقول الصحيح تناقض أصلا وقد بسطنا هذا في مواضع بينا فيها أن ما يذكرون من المعقول المخالف لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو جهل وضلال تقلده متأخروهم عن متقدميهم وسموا ذلك عقليات وإنما هي جهليات ومن طلب منه تحقيق ما قاله أئمة الضلال بالمعقول لم يرجع إلا إلى مجرد تقليدهم .
فهم يكفرون بالشرع ويخالفون العقل تقليدا لمن توهموا أنه عالم بالعقليات .
وهم مع أئمتهم الضلال كقوم فرعون معه حيث قال الله تعالى فاستخف قومه فأطاعوه وقال تعالى عنه : واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين وفرعون هو إمام النفاة .
ولهذا صرح محققو النفاة بأنهم على قوله كما يصرح به الاتحادية من الجهمية النفاة ؛ إذ هو أنكر العلو وكذب موسى فيه وأنكر تكليم الله لموسى قال تعالى : وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
والله تعالى قد أخبر عن فرعون أنه أنكر الصانع بلسانه فقال : وما رب العالمين وطلب أن يصعد ليطلع إلى إله موسى فلو لم يكن موسى أخبره أن إلهه فوق لم يقصد ذلك ؛ فإنه هو لم يكن مقرا به فإذا لم يخبره موسى به لم يكن إثبات العلو لا منه ولا من موسى ؛ فلا يقصد الاطلاع ولا يحصل به ما قصده من التلبيس على قومه بأنه صعد إلى إله موسى ؛ ولكان صعوده إليه كنزوله إلى الآبار والأنهار وكان ذلك أهون عليه ؛ فلا يحتاج إلى تكلف الصرح .
ونبينا صلى الله عليه وسلم لما عرج به ليلة الإسراء وجد في السماء الأولى آدم عليه السلام وفي الثانية يحيى وعيسى ثم في الثالثة يوسف ثم في الرابعة إدريس ثم في الخامسة هارون ثم وجد موسى وإبراهيم ثم عرج إلى ربه ففرض عليه خمسين صلاة ثم رجع إلى موسى .
فقال له : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك فإن أمتك لا تطيق ذلك قال : فرجعت إلى ربي فسألته التخفيف لأمتي وذكر أنه رجع إلى موسى ثم رجع إلى ربه مرارا فصدق موسى في أن ربه فوق السموات وفرعون كذب موسى في ذلك .
والجهمية النفاة : موافقون لآل فرعون أئمة الضلال .
و أهل السنة والإثبات : موافقون لآل إبراهيم أئمة الهدى وقال تعالى : ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين وموسى ومحمد من آل إبراهيم ؛ بل هم سادات آل إبراهيم صلوات الله عليهم أجمعين .
الوجه الثاني : في تبيين وجوب الإقرار بالإثبات وعلو الله على السموات أن يقال : من المعلوم أن الله تعالى أكمل الدين وأتم النعمة ؛ وأن الله أنزل الكتاب تبيانا لكل شيء ؛ وأن معرفة ما يستحقه الله وما ينزه عنه هو من أجل أمور الدين وأعظم أصوله ؛ وأن بيان هذا وتفصيله أولى من كل شيء .
فكيف يجوز أن يكون هذا الباب لم يبينه الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يفصله ولم يعلم أمته ما يقولون في هذا الباب وكيف يكون الدين قد كمل وقد تركوا على الطريقة البيضاء وهم لا يدرون بماذا يعرفون ربهم : أبما تقوله النفاة أو بأقوال أهل الإثبات الوجه الثالث أن يقال : كل من فيه أدنى محبة للعلم أو أدنى محبة للعبادة : لا بد أن يخطر بقلبه هذا الباب ويقصد فيه الحق ومعرفة الخطأ من الصواب فلا يتصور أن يكون الصحابة والتابعون كلهم كانوا معرضين عن هذا لا يسألون عنه ولا يشتاقون إلى معرفته ولا تطلب قلوبهم الحق وهم ليلا ونهارا يتوجهون بقلوبهم إليه ويدعونه تضرعا وخيفة ورغبا ورهبا والقلوب مجبولة مفطورة على طلب العلم بهذا ومعرفة الحق فيه وهي مشتاقة إليه أكثر من شوقها إلى كثير من الأمور ومع الإرادة الجازمة والقدرة يجب حصول المراد وهم قادرون على سؤال الرسول صلى الله عليه وسلم وسؤال بعضهم بعضا .
وقد سألوه عما هو دون هذا : سألوه هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فأجابهم وسأله أبو رزين : أيضحك ربنا ؟ فقال : نعم فقال : لن نعدم من رب يضحك خيرا .
ثم إنهم لما سألوه عن الرؤية قال : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر فشبه الرؤية بالرؤية ؛ لا المرئي بالمرئي .
والنفاة لا يقولون يرى كما ترى الشمس والقمر ؛ بل قولهم الحقيقي أنه لا يرى بحال ومن قال يرى موافقة لأهل الإثبات ومنافقة لهم : فسر الرؤية بمزيد علم فلا تكون كرؤية الشمس والقمر .
والمقصود هنا : أنهم لا بد أن يسألوه عن ربهم الذي يعبدونه وإذا سألوه فلا بد أن يجيبهم .
ومن المعلوم بالاضطرار أن ما تقوله الجهمية النفاة لم ينقل عن أحد من أهل التبليغ عنه وإنما نقلوا عنه ما يوافق قول أهل الإثبات .
الوجه الرابع أن يقال : إما أن يكون الله يحب منا أن نعتقد قول النفاة أو نعتقد قول أهل الإثبات أو لا نعتقد واحدا منهما .
فإن كان مطلوبه منا اعتقاد قول النفاة : وهو أنه لا داخل العالم ولا خارجه ؛ وأنه ليس فوق السموات رب ولا على العرش إله وأن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يعرج به إلى الله وإنما عرج به إلى السموات فقط لا إلى الله وأن الملائكة لا تعرج إلى الله بل إلى ملكوته وأن الله لا ينزل منه شيء ولا يصعد إليه شيء وأمثال ذلك .
وإن كانوا يعبرون عن ذلك بعبارات مبتدعة فيها إجمال وإبهام وإيهام كقولهم ليس بمتحيز ولا جسم ولا جوهر ولا هو في جهة ولا مكان ؛ وأمثال هذه العبارات التي تفهم منها العامة تنزيه الرب تعالى عن النقائص ومقصدهم بها أنه ليس فوق السموات رب ؛ ولا على العرش إله يعبد ولا عرج بالرسول إلى الله .
و المقصود : أنه إن كان الذي يحبه الله لنا أن نعتقد هذا النفي ؛ فالصحابة والتابعون أفضل منا فقد كانوا يعتقدون هذا النفي والرسول صلى الله عليه وسلم كان يعتقده وإذا كان الله ورسوله يرضاه لنا وهو إما واجب علينا أو مستحب لنا ؛ فلا بد أن يأمرنا الرسول صلى الله عليه وسلم بما هو واجب علينا ويندبنا إلى ما هو مستحب لنا ولا بد أن يظهر عنه وعن المؤمنين ما فيه إثبات لمحبوب الله ومرضيه وما يقرب إليه ؛ لا سيما مع قوله عز وجل : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي لا سيما والجهمية تجعل هذا أصل الدين وهو عندهم التوحيد الذي لا يخالفه إلا شقي فكيف لا يعلم الرسول صلى الله عليه وسلم أمته التوحيد ؟ وكيف لا يكون التوحيد معروفا عند الصحابة والتابعين ؟ .
والفلاسفة والمعتزلة ومن اتبعهم يسمون مذهب النفاة التوحيد وقد سمى صاحب المرشدة أصحابه الموحدين ؛ إذ عندهم مذهب النفاة هو التوحيد .
وإذا كان كذلك : كان من المعلوم أنه لا بد أن يبينه الرسول صلى الله عليه وسلم وقد علم بالاضطرار أن الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يتكلموا بمذهب النفاة .
فعلم أنه ليس بواجب ولا مستحب ؛ بل علم أنه ليس من التوحيد الذي شرعه الله تعالى لعباده .
وإن كان يحب منا مذهب الإثبات ؛ وهو الذي أمرنا به ؛ فلا بد أيضا أن يبين ذلك لنا .
ومعلوم أن في الكتاب والسنة من إثبات العلو والصفات أعظم مما فيهما من إثبات الوضوء والتيمم والصيام وتحريم ذوات المحارم ؛ وخبيث المطاعم ؛ ونحو ذلك من الشرائع .
فعلى قول أهل الإثبات يكون الدين كاملا والرسول صلى الله عليه وسلم مبلغا مبينا ؛ والتوحيد عن السلف مشهورا معروفا .
والكتاب والسنة يصدق بعضه بعضا ؛ والسلف خير هذه الأمة وطريقهم أفضل الطرق .
والقرآن كله حق ليس فيه إضلال ولا دل على كفر ومحال ؛ بل هو الشفاء والهدى والنور .
وهذه كلها لوازم ملتزمة ونتائج مقبولة ؛ فقولهم مؤتلف غير مختلف ومقبول غير مردود .
وإن كان الذي يحبه الله منا أن لا نثبت ولا ننفي ؛ بل نبقى في الجهل البسيط وفي ظلمات بعضها فوق بعض لا نعرف الحق من الباطل ولا الهدى من الضلال ولا الصدق من الكذب ؛ بل نقف بين المثبتة والنفاة موقف الشاكين الحيارى مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء لا مصدقين ولا مكذبين : لزم من ذلك أن يكون الله يحب منا عدم العلم بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وعدم العلم بما يستحقه الله سبحانه وتعالى من الصفات التامات وعدم العلم بالحق من الباطل ويحب منا الحيرة والشك .
ومن المعلوم أن الله لا يحب الجهل ولا الشك ولا الحيرة ولا الضلال ؛ وإنما يحب الدين والعلم واليقين .
وقد ذم الحيرة بقوله تعالى : قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون .
وقد أمرنا الله تعالى أن نقول : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وفي صحيح مسلم وغيره عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يصلي يقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ؛ فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
فهو صلى الله عليه وسلم يسأل ربه أن يهديه لما اختلف فيه من الحق فكيف يكون محبوب الله عدم الهدى في مسائل الخلاف ؟ وقد قال الله تعالى له : وقل رب زدني علما .
وما يذكره بعض الناس عنه أنه قال : زدني فيك تحيرا كذب باتفاق أهل العلم بحديثه صلى الله عليه وسلم بل هذا سؤال من هو حائر وقد سأل المزيد من الحيرة ولا يجوز لأحد أن يسأل ويدعو بمزيد الحيرة إذا كان حائرا ؛ بل يسأل الهدى والعلم ؛ فكيف بمن هو هادي الخلق من الضلالة ؟ .
وإنما ينقل مثل هذا عن بعض الشيوخ الذين لا يقتدى بهم في مثل هذا إن صح النقل عنه ، وقول هؤلاء الواقفة الذين لا يثبتون ولا ينفون وينكرون الجزم بأحد القولين : يلزم عليه أمور : أحدها أن من قال هذا : فعليه أن ينكر على النفاة ؛ فإنهم ابتدعوا ألفاظا ومعاني لا أصل لها في الكتاب ولا في السنة .
وأما المثبتة إذا اقتصروا على النصوص : فليس له الإنكار عليهم وهؤلاء الواقفة هم في الباطن يوافقون النفاة أو يقرونهم وإنما يعارضون المثبتة فعلم أنهم أقروا أهل البدعة وعادوا أهل السنة .
الثاني أن يقال : عدم العلم بمعاني القرآن والحديث ليس مما يحبه الله ورسوله فهذا القول باطل .
الثالث أن يقال : الشك والحيرة ليست محمودة في نفسها باتفاق المسلمين .
غاية ما في الباب أن من لم يكن عنده علم بالنفي ولا الإثبات يسكت .
فأما من علم الحق بدليله الموافق لبيان رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم فليس للواقف الشاك الحائر أن ينكر على هذا العالم الجازم المستبصر المتبع للرسول العالم بالمنقول والمعقول .
الرابع أن يقال : السلف كلهم أنكروا على الجهمية النفاة وقالوا بالإثبات وأفصحوا به وكلامهم في الإثبات والإنكار على النفاة أكثر من أن يمكن إثباته في هذا المكان وكلام الأئمة المشاهير : مثل مالك والثوري والأوزاعي وأبي حنيفة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع بن الجراح والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد وأئمة أصحاب مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد : موجود كثير لا يحصيه أحد .
وجواب مالك في ذلك صريح في الإثبات فإن السائل قال له : يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فقال مالك : الاستواء معلوم والكيف مجهول وفي لفظ : استواؤه معلوم أو معقول والكيف غير معقول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
فقد أخبر رضي الله عنه بأن نفس الاستواء معلوم وأن كيفية الاستواء مجهولة وهذا بعينه قول أهل الإثبات .
وأما النفاة فما يثبتون استواء حتى تجهل كيفيته ؛ بل عند هذا القائل الشاك وأمثاله أن الاستواء مجهول : غير معلوم وإذا كان الاستواء مجهولا لم يحتج أن يقال : الكيف مجهول لا سيما إذا كان الاستواء منتفيا فالمنتفي المعدوم لا كيفية له حتى يقال : هي مجهولة أو معلومة .
وكلام مالك صريح في إثبات الاستواء وأنه معلوم وأن له كيفية ؛ لكن تلك الكيفية مجهولة لنا لا نعلمها نحن .
ولهذا بدع السائل الذي سأله عن هذه الكيفية فإن السؤال إنما يكون عن أمر معلوم لنا ونحن لا نعلم كيفية استوائه وليس كل ما كان معلوما وله كيفية تكون تلك الكيفية معلومة لنا يبين ذلك أن المالكية وغير المالكية نقلوا عن مالك أنه قال : الله في السماء وعلمه في كل مكان حتى ذكر ذلك مكي خطيب قرطبة في كتاب التفسير الذي جمعه من كلام مالك ونقله أبو عمرو الطلمنكي وأبو عمر بن عبد البر وابن أبي زيد في المختصر وغير واحد ونقله أيضا عن مالك غير هؤلاء ممن لا يحصى عددهم : مثل أحمد بن حنبل وابنه عبد الله والأثرم والخلال والآجري وابن بطة وطوائف غير هؤلاء من المصنفين في السنة ولو كان مالك من الواقفة أو النفاة لم ينقل هذا الإثبات .
والقول الذي قاله مالك : قاله قبله ربيعة بن أبي عبد الرحمن شيخه كما رواه عنه سفيان بن عيينة .
وقال عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون كلاما طويلا يقرر مذهب الإثبات ويرد على النفاة قد ذكرناه في غير هذا الموضع .
وكلام المالكية في ذم الجهمية النفاة مشهور في كتبهم وكلام أئمة المالكية وقدمائهم في الإثبات كثير مشهور ؛ حتى علماءهم حكوا إجماع أهل السنة والجماعة على أن الله بذاته فوق عرشه وابن أبي زيد إنما ذكر ما ذكره سائر أئمة السلف ولم يكن من أئمة المالكية من خالف ابن أبي زيد في هذا .
وهو إنما ذكر هذا في مقدمة الرسالة لتلقن لجميع المسلمين ؛ لأنه عند أئمة السنة من الاعتقادات التي يلقنها كل أحد .
ولم يرد على ابن أبي زيد في هذا إلا من كان من أتباع الجهمية النفاة لم يعتمد من خالفه على أنه بدعة ولا أنه مخالف للكتاب والسنة ؛ ولكن زعم من خالف ابن أبي زيد وأمثاله أن ما قاله مخالف للعقل .
وقالوا : إن ابن أبي زيد لم يكن يحسن فن الكلام الذي يعرف فيه ما يجوز على الله عز وجل وما لا يجوز .
والذين أنكروا على ابن أبي زيد وأمثاله من المتأخرين تلقوا هذا الإنكار عن متأخري الأشعرية كأبي المعالي وأتباعه وهؤلاء تلقوا هذا الإنكار عن الأصول التي شاركوا فيها المعتزلة ونحوهم من الجهمية فالجهمية من المعتزلة وغيرهم هم أصل هذا الإنكار .
وسلف الأمة وأئمتها متفقون على الإثبات رادون على الواقفة والنفاة مثل ما رواه البيهقي وغيره عن الأوزاعي قال : كنا والتابعون متوافرون نقول : إن الله فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
وقال أبو مطيع البلخي في كتاب الفقه الأكبر المشهور : سألت أبا حنيفة عمن يقول لا أعرف ربي في السماء أو في الأرض .
قال : قد كفر ؛ لأن الله عز وجل يقول : الرحمن على العرش استوى وعرشه فوق سبع سمواته فقلت إنه يقول على العرش استوى ولكن لا يدري العرش في السماء أو في الأرض ؛ فقال إذا أنكر أنه في السماء كفر ؛ لأنه تعالى في أعلى عليين ؛ وأنه يدعى من أعلى لا من أسفل .
وقال عبد الله بن نافع كان مالك بن أنس يقول : الله في السماء وعلمه في كل مكان .
وقال معدان : سألت سفيان الثوري عن قوله تعالى وهو معكم أين ما كنتم قال علمه .
وقال حماد بن زيد فيما ثبت عنه من غير وجه رواه ابن أبي حاتم والبخاري وعبد الله بن أحمد وغيرهم : إنما يدور كلام الجهمية على أن يقولوا ليس في السماء شيء وقال علي بن الحسن بن شقيق قلت لعبد الله بن المبارك : بماذا نعرف ربنا ؟ قال ؛ بأنه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه .
قلت بحد ؟ قال : بحد لا يعلمه غيره وهذا مشهور عن ابن المبارك ثابت عنه من غير وجه ؛ وهو أيضا صحيح ثابت عن أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وغير واحد من الأئمة .
وقال رجل لعبد الله بن المبارك : يا أبا عبد الرحمن قد خفت الله من كثرة ما أدعو على الجهمية .
قال : لا تخف فإنهم يزعمون أن إلهك الذي في السماء ليس بشيء .
وقال جرير بن عبد الحميد ؛ كلام الجهمية أوله شهد وآخره سم وإنما يحاولون أن يقولوا ليس في السماء إله رواه ابن أبي حاتم .
ورواه هو وغيره بأسانيد ثابتة عن عبد الرحمن بن مهدي قال : إن الجهمية أرادوا أن ينفوا أن يكون الله عز وجل كلم موسى بن عمران وأن يكون على العرش أرى أن يستتابوا فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم .
وقال يزيد بن هارون : من زعم أن الله على العرش استوى على خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي .
وقال سعيد بن عامر الضبعي وذكر عنده الجهمية فقال هم أشر قولا من اليهود والنصارى قد أجمع أهل الأديان مع المسلمين على أن الله على العرش وقالوا هم ليس عليه شيء .
وقال عباد بن العوام الواسطي : كلمت بشرا المريسي وأصحابه فرأيت آخر كلامهم ينتهي إلى أن يقولوا ليس في السماء شيء أرى والله أن لا يناكحوا ولا يوارثوا .
وهذا كثير في كلامهم .
وهكذا ذكر أهل الكلام الذين ينقلون مقالات الناس مقالة أهل السنة وأهل الحديث كما ذكره أبو الحسن الأشعري في كتابه الذي صنفه في اختلاف المصلين ومقالات الإسلاميين فذكر فيه أقوال الخوارج والروافض والمعتزلة والمرجئة وغيرهم .
ثم قال : ذكر مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث وجملة قولهم : الإقرار بالله عز وجل وملائكته وكتبه ورسله وبما جاء من عند الله وبما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيئا إلى أن قال وأن الله على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال تعالى لما خلقت بيدي وأقروا أن لله علما كما قال : أنزله بعلمه وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وأثبتوا السمع والبصر ؛ ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة وقالوا : إنه لا يكون في الأرض من خير ولا شر إلا ما شاء الله وإن الأشياء تكون بمشيئة الله كما قال وما تشاءون إلا أن يشاء الله إلى أن قال : ويقولون إن القرآن كلام الله غير مخلوق ؛ ويصدقون بالأحاديث التي جاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل : إن الله ينزل إلى سماء الدنيا فيقول : هل من مستغفر فأغفر له ؟ كما جاء في الحديث .
ويقرون أن الله يجيء يوم القيامة كما قال : وجاء ربك والملك صفا صفا وأن الله يقرب من خلقه كيف شاء كما قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وذكر أشياء كثيرة إلى أن قال : فهذه جملة ما يأمرون به ويستعملونه ويرونه وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب .
قال الأشعري أيضا في مسألة الاستواء قال أهل السنة وأصحاب الحديث ليس بجسم ولا يشبه الأشياء وأنه على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى ولا نتقدم بين يدي الله ورسوله في القول بل نقول استوى بلا كيف وأن له يدين بلا كيف كما قال تعالى : لما خلقت بيدي .
وأن الله ينزل إلى سماء الدنيا كما جاء في الحديث .
قال : وقالت المعتزلة استوى على عرشه بمعنى استولى .
وقال الأشعري أيضا في كتابه الإبانة في أصول الديانة في باب الاستواء إن قال قائل : ما تقولون في الاستواء ؟ قيل : نقول له إن الله مستو على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وقال : إليه يصعد الكلم الطيب وقال : بل رفعه الله إليه .
وقال حكاية عن فرعون : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا كذب فرعون موسى في قوله : إن الله فوق السموات .
وقال الله تعالى : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور فالسموات فوقها العرش وكل ما علا فهو سماء وليس إذا قال : أأمنتم من في السماء يعني جميع السموات وإنما أراد العرش الذي هو أعلى السموات ألا ترى أنه ذكر السموات فقال : وجعل القمر فيهن نورا ولم يرد أنه يملأ السموات جميعا ؟ ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو السماء ؛ لأن الله مستو على العرش الذي هو فوق السموات فلولا أن الله على العرش لم يرفعوا أيديهم نحو العرش .
وقد قال قائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية : أن معنى استوى استولى وملك وقهر وأن الله في كل مكان وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قال أهل الحق وذهبوا في الاستواء إلى القدرة فلو كان كما قالوا كان لا فرق بين العرش والأرض السابعة ؛ لأن الله قادر على كل شيء والأرض فالله قادر عليها وعلى الحشوش والأخلية فلو كان مستويا على العرش بمعنى الاستيلاء لجاز أن يقال : هو مستو على الأشياء كلها ولما لم يجز عند أحد من المسلمين أن يقال : إن الله مستو على الأشياء كلها وعلى الحشوش والأخلية بطل أن يكون معنى الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها .
وقد نقل هذا عن الأشعري غير واحد من أئمة أصحابه كابن فورك والحافظ ابن عساكر في كتابه الذي جمعه في تبيين كذب المفتري فيما ينسب إلى الشيخ أبي الحسن الأشعري وذكر اعتقاده الذي ذكره في أول الإبانة وقوله فيه : فإن قال قائل : قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة فعرفونا قولكم الذي به تقولون وديانتكم التي بها تدينون قيل له : قولنا الذي به نقول وديانتنا التي ندين بها التمسك بكتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث ونحن بذلك معتصمون وبما كان عليه أحمد بن حنبل نضر الله وجهه قائلون ولما خالف قوله مجانبون ؛ لأنه الإمام الفاضل والرئيس الكامل الذي أبان الله به الحق عند ظهور الضلال وأوضح المنهاج به وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزائغين وشك الشاكين فرحمة الله عليه من إمام مقدم وكبير مفهم وعلى جميع أئمة المسلمين .
وجملة قولنا : إنا نقر بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر ما تقدم وغيره من جمل كثيرة أوردت في غير هذا الموضع .
وقال أبو بكر الآجري في كتاب الشريعة الذي يذهب إليه أهل العلم : أن الله تعالى على عرشه فوق سمواته وعلمه محيط بكل شيء قد أحاط بجميع ما خلق في السموات العلى وجميع ما في سبع أرضين يرفع إليه أفعال العباد .
فإن قال قائل : أي شيء معنى قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم الآية قيل له علمه والله على عرشه وعلمه محيط بهم ؛ كذا فسره أهل العلم .
والآية يدل أولها وآخرها أنه العلم وهو على عرشه هذا قول المسلمين .
والقول الذي قاله الشيخ محمد بن أبي زيد وأنه فوق عرشه المجيد بذاته وهو في كل مكان بعلمه قد تأوله بعض المبطلين بأن رفع المجيد .
ومراده أن الله هو المجيد بذاته وهذا مع أنه جهل واضح فإنه بمنزلة أن يقال : الرحمن بذاته والرحيم بذاته والعزيز بذاته .
وقد قال ابن أبي زيد في خطبة الرسالة أيضا على العرش استوى وعلى الملك احتوى ففرق بين الاستواء والاستيلاء على قاعدة الأئمة المتبوعين ومع هذا فقد صرح ابن أبي زيد في المختصر بأن الله في سمائه دون أرضه هذا لفظه والذي قاله ابن أبي زيد ما زالت تقوله أئمة أهل السنة من جميع الطوائف .
وقد ذكر أبو عمرو الطلمنكي الإمام في كتابه الذي سماه الوصول إلى معرفة الأصول : أن أهل السنة والجماعة متفقون على أن الله استوى بذاته على عرشه .
وكذلك ذكره محمد بن عثمان بن أبي شيبة حافظ الكوفة في طبقة البخاري ونحوه ذكر ذلك عن أهل السنة والجماعة .
وكذلك ذكره يحيى بن عمار السجستاني الإمام في رسالته المشهورة في السنة التي كتبها إلى ملك بلاده .
وكذلك ذكر أبو نصر السجزي الحافظ في كتاب الإبانة له .
قال : وأئمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن المبارك وفضيل بن عياض وأحمد وإسحاق : متفقون على أن الله فوق العرش بذاته ؛ وأن علمه بكل مكان وكذلك ذكر شيخ الإسلام الأنصاري وأبو العباس الطرقي والشيخ عبد القادر الجيلي ومن لا يحصي عدده إلا الله من أئمة الإسلام وشيوخه .
وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني صاحب حلية الأولياء وغير ذلك من المصنفات المشهورة في الاعتقاد الذي جمعه : طريقنا طريق السلف المتبعين الكتاب والسنة وإجماع الأمة .
قال : ومما اعتقدوه أن الله لم يزل كاملا بجميع صفاته القديمة لا يزول ولا يحول ؛ لم يزل عالما بعلم بصيرا ببصر سميعا بسمع متكلما بكلام وأحدث الأشياء من غير شيء وأن القرآن كلام الله .
وكذلك سائر كتبه المنزلة كلامه غير مخلوق وأن القرآن من جميع الجهات مقروءا ومتلوا ومحفوظا ومسموعا ومكتوبا وملفوظا كلام الله حقيقة لا حكاية ولا ترجمة وأنه بألفاظنا كلام الله غير مخلوق وأن الواقفة واللفظية من الجهمية وأن من قصد القرآن بوجه من الوجوه يريد به خلق كلام الله فهو عندهم من الجهمية وأن الجهمي عندهم كافر .
وذكر أشياء إلى أن قال :

/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن عبدلله بن بريدة عن أبيه أن سلمان لما قدم المدينة أتى النبي صلى الله عليه وسلم بهدية على طبق فوضعها بين يديه فقال: ما هذه؟ قال: صدقة عليك وعلى أصحابك.
قال: إني لاآكل الصدقة.
فرفعه ثم أتاه من الغد بمثلها.
فقال: ما هذه؟ قال: هدية لك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ؟ كلوا .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده مطولا: عن زيد بن الحباب عن الحسين بن واقد عن عبدلله بن بريدة عن أبيه قال جاء سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة بمائدة عليها رطب فوضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ماهذا يا سلمان؟ قال: صدقة عليك وعلى أصحابك.
قال: ارفعها فإنا لا نأكل الصدقة.
فرفعها وجاء من الغد بمثله فوضعه بين يديه فقال: ما هذا يا سلمان؟ قال: صدقة عليك وعلى أصحابك.
قال: ارفعها؟ فإنا لا نأكل الصدقة.
فجاء من الغد مثله فوضعه بين يديه يحمله فقال: ماهذا يا سلمان؟ قال: هدية لك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انشطوا قال: فنظر إلى الخاتم الذي على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمن به وكان لليهود فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا درهما وعلى أن يغرس نخلا؟ فيعمل سلمان فيها حتى يطعم.
قال: فغرس رسول الله صلى الله عليه وسلم النخل إلا نخلة واحدة غرسها عمر رضي الله عنه قال: فحملت النخل من عامها ولم تحمل النخلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شأن هذه؟ قال عمر: أنا غرستها يا رسول الله قال: فنزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم غرسها فحملت من عامها .
هذا حديث صحيح.
رواه الطبراني والترمذي في الشمائل والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
انتهى.
وقد تقدم هذا الحديث في كتاب الزكاة بتمامه مع جملة أحاديث من هذا النوع.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عمر ثنا عمر بن عثمان المخزومي عن سلمة بن عبد الله بن سلمة عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خطب أم سلمة قال: مري ابنك أن يزوجك أو قال: يزوجها أبنها وهو يومئذ صغير لم يبلغ .
هذا إسناد ضعيف لضعف محمد بن عمر الواقدي.
قال الحارث: وثنا عبد العزيز بن أبان ثنا مهدي بن ميمون ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن بشر بن شغاف سمعت عبدلله بن سلام يقول: إن أكرم خلق الله عليه أبو القاسم وإن الجنة في السماء وإن النار في الأرض فإذا كان يوم القيامة بعث الله الخليقة أمة أمة ونبي نبي حتى يكون أحمد وأمته آخر الأمم مركزا ثم يوضع جسر على جهنم ثم ينادي مناد: أين أحمد وأمته؟ فيقوم وتتبعه أمته برها وفاجرها .
وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا محمد بن عباد ثنا سفيان حدثني إبراهيم بن يحيى عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما أمن الله أحدا من خلقه إلا محمدا قال: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر وقال للملائكة: ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم .
في إسناده نظر.
قال أبو يعلى: و ثنا أبوخيثمة ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن ذكوان عن أم سلمة قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلى ركعتين قلت: يارسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها فقال: قدم علي مال فشغلت عن ركعتين كنت أركعهما بعد الظهر فصليتهما الآن.
فقلت: يا رسول الله أفنقضيهما إذا فاتتنا؟ قال: لا .
قلت: أخرجته لقولها: فنقضيهما إذا فاتتنا ؟ قال: لا .
/ قال أبو يعلى: وثنا هارون بن عبدلله الحمال ثنا ابن أبي فديك عن عبيد الله بن عبد الله بن موهب عن عباس بن عبد الرحمن بن ميناء الأشجعي عن عوف ابن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطينا أربعا لم يعطهن أحد كان قبلنا و سألت ربي الخامسة فأعطانيها كان النبى يبعث إلى قريته لا يعدوها وبعثت كافة للناس وأرهب منا عدونا مسيرة شهر وجعلت الأرض لنا طهورا ومسجدا وأحل لنا الخمس ولم يحل لأحد كان قبلنا وسألت ربي الخامسة سألته أن لا يلقاه عبد من أمتي يوحده إلا أدخله الجنة فأعطانيها .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: أبنا أبو يعلى... فذكره.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا عبد الله ثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن مسعود بن مالك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وتقدم في آخر سورة الشعراء في قوله تعالى: وتقلبك في الساجدين قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه في الصلاة كما يرى من بين يديه .
باب في ذكر أخلاقه الشريفة صلى الله عليه وسلم / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا هاشم بن القاسم عن أبي عقيل عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ذات يوم حديثا فقالت امرأة منهن: يا رسول الله كأن هذا حديث خرافة.
قال: أتدرون ما خرافة؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة أسرته الجن في الجاهلية فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس فكان يحدث الناس بما عاين فيهم من الأعاجيب فقال الناس: حديث خرا فة .
/ رواه أبو يعلى الموصلي قال: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا أبو النضر ثنا أبو عقيل يعني: الثقفي ثنا مجالد... فذكره.
وقال أحمد بن منيع: ثنا الهيثم بن خارجة عن عطاف بن خالد عن أمه عن زينب قالت: كانت أمي إذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل تقول: اذهبي.
فإذا دخلت عليه نضح في وجهي الماء ثم قال: ارجعي.
قال عطاف: قالت أمي: فرأيت وجه زينب وهي عجوز كبيرة وما نقص من وجهها شيء .
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ثنا ليث بن سعد عن الوليد بن أبي الوليد أن سليمان بن خارجة أخبره عن خارجة بن زيد أن نفرا دخلوا على أبيه زيد بن ثابت فقالوا: حدثنا عن بعض أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كنت جاره فكان إذا نزل عليه الوحي بعث إلي فأكتب الوحي فكن إذا ذكرن الدنيا ذكرها معنا وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا فكل هذا حدثكم عنه .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا عبد الله بن يزيدح.
/ وثنا: أحمد الدورقي ثنا أبو عبد الرحمن قال: ثنا ليث بن سعد... فذكره.
ورواه الترمذي في الشمائل ورواته ثقات.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا يونس بن بكير أبنا إبراهيم بن إسماعيل حدثني عثمان بن كعب حدثني ربيع رجل من بني النضير وكان في حجر صفية عن صفية بنت حيي قالت: ما رأيت قط أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف لجهالة التابعي.
قال أبو يعلى: وثنا سفيان بن وكيع ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أنس قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين فما قال لي لشيء يكرهه: ما أقبح ما صنعت ولا قال لشيء يعجبه: ما أحسن ما صنعت .
قلت: أخرجته لقوله: ولا قال لشيء يعجبه: ما أحسن ما صنعت .
وهذا سناد ضعيف.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا زهير ثنا عفان ثنا عبد الوارث ثنا أبو التياح ثنا أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا .
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا مصعب الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد... فذكره.
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ في المستدرك: أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ثنا جدي ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا عبد العزيز بن محمد... فذكره.
وقال:هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
باب في صبره صلى الله عليه وسلم على جفوة العرب وانتصاره بالله عز وجل والذلة والصغار على من خالف أمره / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر العبدي ثنا زكريا بن أبي زائدة ثنا منصور بن المعتمر حدثني ربعي بن حراش عن عمران بن حصين قال: جاء حصين إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم فقال: يا محمد كان عبد المطلب خيرا لقومه منك كان يطعمهم الكبد والسنام وأنت تنحرهم.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء أن يقول ثم إن حصينا قال: يا محمد ماذا تأمرني أن أقول؟ فقال: قل: اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي وأسألك أن تعزم لي على رشد أمري.
قال: ثم إن حصينا أسلم بعد ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني كنت سألتك المرة الأولى وإني الآن أقول بماذا تأمرني أقول؟:قال: قل اللهم اغفر لي مأسررت وما أعلنت وما أخطأت وما عمدت وما جهلت .
/ رواه عبد بن حميد: أبنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل بن يونس عن منصور عن ربعي بن حراش عن عمران بن حصين عن أبيه: أن رجل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد... فذكره.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا حسن ثنا شيبان عن منصور عن ربعي بن حراش عن عمران بن حصين أو غيره: أن حصينا قال: يا محمد لعبد المطلب كان خيرا لقومه منك كان يطعمهم الكبد والسنام وأنت تنحرهم.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقول قال له: ما تأمرني أن أقول؟ قال: قل: اللهم قني شر نفسي واعزم لي على أرشد أمري.
قال: فانطلق فأسلم الرجل ثم جاء فقال: إني أتيتك فقلت لي: قل: اللهم قني شر نفسي واعزم لي على أرشد أمري.
فما أقول الآن؟ فقال: قل: اللهم اغفر لي ماأسررت وما أعلنت وما أخطأت وما عمدت وما علمت وما جهلت .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا النضر بن محمد بن المبارك العابد ثنا محمد بن عثمان العجلي ثنا عبيد الله بن موسى... فذكره.
إلا أنه قال: فانطلق الرجل ولم يكن أسلم فأسلم وقال: يا رسول الله إني أتيتك... فذكر مثل رواية الإمام أحمد بن حنبل وتقدم في كتاب الدعاء في باب الجوامع من الدعاء.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا عفان ثنا وهيب ثنا موسى بن عقبة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن الأقرع بن حابس: أنه نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات فقال يا محمد إن حمدي زين وإن ذمي لشين.
فقال: ذاك الله كما حدث به أبو سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان... فذكره.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الحكم بن موسى ثنا ابن أبي الرجال أبنا عبدلله بن أبي بكر قال: كان أبوسفيان بن حرب جالسا في ناحية المسجد فخرج النبي صلى الله عليه وسلم من بعض بيوته ملتحفا في ثوب فقال أبوسفيان وهو في مجلسه ؟ ليت شعري بأي شيء غلبتني؟ قال: فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم حتى ضرب ظهره بيده ثم قال: بالله غلبتك.
قال: أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وقال عبد بن حميد: ثنا سليمان بن داود عن عبد الرحمن بن ثابت حدثني حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت بين يدي الساعة مع السيف وجعل رزقي في ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا أبو النضر ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ثنا حسان بن عطية عن أبي منيب عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تعالى وحده لا شريك له وجعل رزقي... فذكره.
/ قال: وثنا محمد بن يزيد الواسطي أبنا ابن ثوبان عن حسان بن عطية... فذكره.
باب في قوته صلى الله عليه وسلم / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله قال: كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير وكان أبو لبابة وعلي زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا كان عقبة النبي صلى الله عليه وسلم قالا: اركب حتى نمشي.
فيقول: ما أنتما بأقوى على المشي مني ولا أنا بأغنى عن الأجر منكما .
/ رواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ في المستدرك: ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق ثنا أبوالمثنى معاذ بن المثنى ثنا أبوالوليد الطيالسي ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
وقال: صحيح على شرط مسلم.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبدالعزيز بن أبان ثنا الثوري عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال: أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة أربعين رجلا في الجماع .
قال الحارث: وثنا عبدالعزيز بن أبان ثنا إسرائيل عن ثوير عن مجاهد قال: أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة بضع أربعين رجلا كل رجل من أهل الجنة .
باب في ذكر شجاعته فيه حديث عمرو بن العا ص وقد تقدم في باب ما صبر عليه النبي صلى الله عليه وسلم فىالله عز وجل.
/ وقال أبوداود الطيالسي: ثنا زهير عن أبي إسحاق سمعت حارثة بن مضرب يقول: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: كنا إذا احمر البأس ولقي القوم القوم اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل بن دكين عن زهير عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي قال: كنا إذا احمر البأس... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الحسن بن موسى ثنا أبو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيد الله ثنا ابن مهدي ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي قال: لما حضر البأس يوم بدر اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فكان من أشد الناس ما كان أحد أو لم يكن أحد أقرب إلى المشركين منه .
قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق زهير بن معاوية به.
باب في فضله صلى الله عليه وسلم حيا وميتا قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا الدراوردي عن محمد بن زيد بن المهاجر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن عيسى عليه السلام مار بالمدينة حاجا أو معتمرا ولئن سلم علي لأردن عليه هذا إسناد رواته ثقات.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا سريج بن النعمان ثنا عبد العزيز بن عبد الله عن محمد بن المنكدر عن يزيد عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي لأمتي من دون البشر ألا يعذبهم فأعطانيها .
هذا إسناد ضعيف لضعف يزيد بن أبان الرقاشي.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبد العزيز بن أبان ثنا شيخ من بني تميم سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا سابق العرب .
هذا إسناد ضعيف لجهالة التابعي.
قال الحارث: وثنا الحسن بن قتيبة ثنا جسر بن فرقد عن بكر بن عبدلله المزني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم ووفاتي خير لكم تعرض علي أعمالكم فما كان من حسن حمدت الله عليه وما كان من سيئ استغفرت الله لكم .
هذا مرسل ضعيف جسر بن فرقد القصاب أبوجعفر البصري مجمع على ضعفه ولم أر من وثقه.
وقال عبد بن حميد: حدثني إبراهيم بن الحكم حدثنا أبي عن عكرمة قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا غلام مع الصبيان فذهبن إلى مكان فأجلسوني على متاعهم وذهبوا عني فبينا أنا جالس إذ بصرت بطائرين من السماء قد هبطا فقعد أحدهما عن يميني والآخر عن يساري فأسمع الذي عن يميني يقول لصاحبه: هو هذا أرسلنا إليه؟ قال: نعم.
فبينا أنا كذلك إذ أقبل أصحابي من الصبيان فلما أبصراهم ذهبا إلى السماء .
هذا إسناد ضعيف لضعف إبراهيم بن الحكم.
باب ما جاء في جود ه وكرمه وزهده صلى الله عليه وسلم قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ ثنا سعيد حدثني عقيل ويونس بن يزيد الأيليان عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حمل من أمتي دينا ثم جهد في قضائه فمات قبل أن يقضيه فأنا وليه .
هذا إسناد رجاله ثقات.
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى وعنه ابن حبان في صحيحه وتقدم في أول كتاب القرض.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عاصم بن علي ثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عن عبدلله بن مسعود قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بلال وعنده صبر من تمر فقال: ماهذا يا بلال؟ قال: أعددت لك ولضيفانك قال أما تخشى يا بلال أن يكون لك بخار في نار جهنم أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا .
قال الحارث بن أبي أسامة: وثنا يزيد أبنا محمد بن إسحاق عن موسى ابن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو كان أحد عندي ذهبا لسرني ألا تمر علي ثالثة وعندي منه شيء إلا شيء أرصده في دين يكون علي .
هذا إسناد ضعيف لتدليس محمد بن إسحاق.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة ثنا محمد بن عبيد ثنا هاشم بن البريد عن حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبدلله قاضي الري عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت أميرالمؤمنين عليا رضى الله عنه يقول: اجتمعت أنا وفاطمة والعباس وزيد بن حارثة فقال العباس: يا رسول الله كبر سني ورق عظمي وكثرت مؤنتي فإن رأيت يا رسول الله أن تأمر لي بكذا وكذا وسقا من طعام فافعل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعل فقالت فاطمة: يا رسول الله إن رأيت أن تأمر لي كما أمرت للعباس فافعل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفعل ذلك.
فقال زيد بن حارثة: يا رسول الله كنت أعطيتني أرضا كانت معيشتي منها ثم قبضتها مني فإن رأيت أن تردها علي فافعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفعل ذلك .
هذا إسناد ضعيف لضعف حسين بن ميمون.
قال أبو يعلى: وثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس ثنا حجاج بن أبي زينب عن طلحة مولى ابن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو خميص البطن .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا زكريا وإسحاق قالا: ثنا هشيم ثنا سيار عن أبي هبيرة الأنصاري عن جابر رضي الله عنه قال: اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم مني بعيرا... فذكر الحديث إلى أن قال لي: خذ بعيرك فهو لك.
قال: فانصرفت فلقيت رجلا من اليهود فأخبرته بالذي كان فجعل يعجب وقال: أعطاك الثمن ورد عليك البعير؟ .
قال أبو يعلى: وثنا محمد بن إبراهيم الشامي العباداني ثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن أخيه أيوب عن الحسن عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم عن الأجود الأجود؟ الله الأجود الأجود وأنا أجود ولد آدم.
هذا إسناد ضعيف لضعف نوح.
باب في إيثاره صلى الله عليه وسلم مع الحاجة / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير ثنا يحيى بن أبي كثير ثنا شعبة عنبي المختار قال: سمعت عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصاب الناس عطش فنزل منزلا فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يسقيهم فجعل الناس يقولون: يا رسول الله اشرب يا رسول الله اشرب.
قال: ساقي القوم آخرهم ساقي القوم آخرهم.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا حجاج حدثني شعبة عن أبي المختار من بني أسد سمعت عبدالله بن أبي أوفى قال: كنا في سفر فلم نجد الماء.
قال: ثم هجمنا على الماء بعد.
قال: فجعلوا يسقون رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلما أتوه بشراب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساقي القوم آخرهم شربا ثلاث مرات حتى شربوا كلهم .

فقوله: كذلك خبر لمبتدأ محذوف دل عليه المقام.
والتقدير: كذلك الاختلاف، أو كذلك الأمر على نحو قوله تعالى في سورة الكهف كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا وهو من فصل الخطاب كما علمت هنالك ولذلك يحسن الوقف على ما قبله ويستأنف ما بعده.
وأما جعل كذلك من توابع الكلام السابق فلا يناسب نظم القرآن لضعفه.
والقصر المستفاد من إنما قصر إضافي، أي لا يخشاه الجهال، وهم أهل الشرك فإن من أخص أوصافهم أنهم أهل الجاهلية، أي عدم العلم، فالمؤمنون يومئذ هم العلماء، والمشركون جاهلون نفيت عنهم خشيت الله.
ثم أن العلماء في مراتب الخشية متفاوتون في الدرجات تفاوتا كثيرا.
وتقديم فعول يخشى على فاعله لأن المحصور فيهم خشية الله هم العلماء فوجب تأخيره على سنة تأخير المحصور فيه.
والمراد بالعلماء: العلماء بالله وبالشريعة، وعلى حسب مقدار العلم في ذلك تقوى الخشية، فأما العلماء بعلوم لا تتعلق بمعرفة الله وثوابه وعقابه معرفة على وجهها فليست علومهم بمقربة لهم من خشية الله، ذلك لأن العالم بالشريعة لا تلتبس عليه حقائق الأسماء الشرعية فهو يفهم مواقعها حق الفهم ويرعاها في مواقعها ويعلم عواقبها من خير أو شر، فهو يأتي ويدع من الأعمال ما فيه مراد الله ومقصد شرعه، فإن هو خالف ما دعت إليه الشريعة في بعض الأحوال أو في بعض الأوقات لداعي شهوة أو هوى أو تعجل نفع دنيوي كان في حال المخالفة موقنا أنه مورط فيما لا تحمد عقباه، فذلك الإيقان لا يلبث أن ينصرف به عن الاسترسال في المخالفة بالإقلاع أو الإقلال.
/ وغير العالم إن اهتدى بالعلماء فسعيه مثل سعي العلماء وخشيته متولدة عن خشية العلماء.
قال الشيخ أبو محمد بن أبي زيد والعلم دليل على الخيرات وقائد إليها، وأقرب العلماء إلى الله أولاهم به وأكثرهم له خشية وفيما عنده رغبة .
وجملة: إن الله عزيز غفور تكميل للدلالة على استغناء الله تعالى عن إيمان المشركين ولكنه يريد لهم الخير.
ولما كان في هذا الوصف ضرب من الإعراض عنهم مما قد يحدث يأسا في نفوس المقاربين منهم، ألفت قلوبهم بإتباع وصف عزيز ، بوصف غفور أي فهو يقبل التوبة منهم إن تابوا إلى ما دعاهم الله إليه على أن في صفة غفور حظا عظيما لأحد طرفي القصر وهو العلماء، أي غفور لهم.
، إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور .
استئناف لبيان جملة إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: الآية، فالذين يتلون كتاب الله هم المراد بالعلماء، وقد تخلص إلى بيان فوز المؤمنين الذين اتبعوا الذكر وخشوا الرحمان بالغيب فإن حالهم مضاد لحال الذين لم يسمعوا القرآن وكانوا عند تذكيرهم به كحال أهل القبور لا يسمعون شيئا.
فبعد أن أثنى عليهم ثناء إجماليا بقوله: تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء ، وأجمل حسن جزائهم بذكر صفة غفور فاطر: ولذلك ختمت هذه الآية بقوله: إنه غفور شكور فصل ذلك الثناء وذكرت آثاره ومنافعه.
فالمراد ب الذين يتلون كتاب الله المؤمنون به لأنهم اشتهروا بذلك وعرفوا به وهم المراد بالعلماء.
قال تعالى: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم العنكبوت: .
وهو أيضا كناية عن إيمانهم لأنه لا يتلو الكتاب إلا من صدق به وتلقاه باعتناء.
وتضمن هذا أنهم يكتسبون من العلم الشرعي من العقائد والأخلاق والتكاليف، فقد أشعر الفعل المضارع بتجدد تلاوتهم فإن نزول القرآن متجدد فكلما نزل منه مقدار تلقوه وتدارسوه.
وكتاب الله القرآن وعدل عن اسمه العلم إلى اسم الجنس المضاف لاسم الجلالة لما في إضافته من تعظيم شأنه.
/ واتبع ما هو علامة قبول الإيمان والعلم به بعلامة أخرى وهي إقامة الصلاة كما تقدم في سورة البقرة الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون فإنها أعظم الأعمال البدنية،ثم أتبعت بعمل عظيم من الأعمال في المال وهي الإنفاق، والمراد بالإنفاق حيثما أطاق في القرآن هو الصدقات واجبها ومستحبها وما ورد الإنفاق في السور المكية إلا والمراد به الصدقات المستحبة إذ لم تكن الزكاة قد فرضت أيامئذ، على أنه قد تكون الصدقة مفروضة دون نصب ولا تحديد ثم حددت بالنصب والمقادير.
وجيء في جانب إقامة الصلاة والإنفاق بفعل المضي لأن فرض الصلاة والصدقة قد تقرر وعملوا به فلا تجدد فيه، وامتثال الذي كلفوا يقتضي أنهم مداومون عليه.
وقوله: مما رزقناهم إدماج للامتنان وإيماء إلى أنه إنفاق شكر على نعمة الله عليهم بالرزق فهم يعطون منه أهل الحاجة.
ووقع الالتفات من الغيبة من قوله: كتاب الله إلى التكلم في قوله: مما رزقناهم لأنه المناسب للامتنان.
وانتصب سرا وعلانية على الصفة لمصدر أنفقوا محذوف، أي إنفاق سر وإنفاق علانية والمصدر مبين للنوع.
والمعنى: أنهم لا يريدون من الإنفاق إلا مرضاة الله تعالى لا يراءون به، فهم ينفقون حيث لا يراهم أحد وينفقون بمرأى من الناس فلا يصدهم مشاهدة الناس عن الإنفاق.
وفي تقديم السر إشارة إلى أنه أفضل لانقطاع شائبة الرياء منه، وذكر العلانية للإشارة إلى أنهم لا يصدهم مرأى المشركين عن الإنفاق فهم قد أعلنوا بالإيمان وشرائعه حب من حب أو كره من كره.
و يرجون تجارة هو خبر إن .
والخبر مستعمل في إنشاء التبشير كأنه قيل: ليرجوا تجارة، وزاده التعليل بقوله: ليوفيهم أجورهم قرينة على إرادة التبشير.
والتجارة مستعارة لأعمالهم من تلاوة وصلاة وإنفاق.
ووجه الشبه مشابهة ترتب الثواب على أعمالهم بترتب الربح على التجارة.
/ والمعنى: ليرجوا أن تكون أعمالهم كتجارة رابحة.
والبوار: الهلاك.
وهلاك التجارة: خسارة التاجر.
فمعنى لن تبور أنها رابحة.
و لن تبور صفة تجارة .
والمعنى: أنهم يرجون عدم بوار التجارة.
فالصفة مناط التبشير والرجاء لا أصل التجارة لأن مشابهة العمل الفظيع لعمل التاجر شيء معلوم.
و ليوفيهم متعلق ب يرجون ، أي بشرناهم بذلك وقدرناه لهم لنوفيهم أجورهم ووقع الالتفات من التكلم في قوله: مما رزقناهم إلى الغيبة رجوعا إلى سياق الغيبة من قوله: يتلون كتاب الله أي ليوفي الله الذين يتلون كتابه.
والتوفية: جعل الشيء وافيا، أي تاما لا نقيصة فيه ولا غبن.
وأسجل عليهم الفضل بأنه يزيدهم على ما تستحقه أعمالهم ثوابا من فضله، أي كرمه، وهو مضاعفة الحسنات الواردة في قوله تعالى: كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة البقرة: الآية.
وذيل هذا الوعد بما يحققه وهو أن الغفران والشكران من شأنه، فإن من صفاته الغفور الشكور، أي الكثير المغفرة والشديد الشكر.
فالمغفرة تأتي على تقصير العباد المطيعين، فإن طاعة الله الحق التي هي بالقلب والعمل والخواطر لا يبلغ حق الوفاء بها إلا المعصوم ولكن الله تجاوز عن الأمة فيما حدثت به أنفسها، وفيما همت به ولم تفعله.
وفي اللمم، وفي محو الذنوب الماضية بالتوبة، والشكر كناية عن مضاعفة الحسنات على أعمالهم فهو يشكر بالعمل لأن الذي يجازى على عمل عمله المجزي بجزاء وافر يدل جزاؤه على أنه حمد للفاعل فعله.
وأكد هذا الخبر بحرف التأكيد زيادة في تحقيقه، ولما في التأكيد من الإيذان بكون ذلك علة لتوفية الأجور والزيادة فيها.
وفي الآية ما يشمل ثواب قراء القرآن، فإنهم يصدق عنهم أنهم من الذين يتلون كتاب الله ويقيمون الصلاة ولو لم يصاحبهم التدبر في القرآن فإن للتلاوة حظها من الثواب والتنور بأنوار كلام الله.
والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله / بعباده لخبير بصير .
والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه .
لما كان المبدأ به من أسباب ثواب المؤمنين هو تلاوتهم كتاب الله أعقب التنويه بهم بالتنويه بالقرآن للتذكير بذلك، ولأن في التذكير بجلال القرآن وشرفه إيماء إلى علة استحقاق الذين يتلونه ما استحقوا.
وابتدئ التنويه به بأنه وحي من الله إلى رسوله، وناهيك بهذه الصلة تنويها بالكتاب، وهو يتضمن تنويها بشأن الذي أنزل عليه من قوله: والذي أوحينا إليك ، ففي هذه مسرة للنبيء صلى الله عليه وسلم وبشارة له بأنه أفضل الرسل وأن كتابه أفضل الكتب.
وهذه نكتة تعريف المسند إليه باسم الموصول لما في الصلة من الإيماء إلى وجه كونه الحق الكامل، دون الإضمار الذي هو مقتضى الظاهر بأنأألأألأأن يقال: وهو الكتاب الحق.
فالتعريف في الكتاب تعريف العهد.
و من بيانية لما في الموصول من الإبهام، والتقدير: والكتاب الذي أوحينا إليك هو الحق.
فقدم الموصول الذي حقه أن يقع صفة للكتاب تقديما للتشويق بالإبهام ليقع بعده التفصيل فيتمكن من الذهن فضل تمكن.
فجملة: والذي أوحينا إليك من الكتاب معطوفة على جملة: إن الذين يتلون كتاب الله فهي مثلها في حكم الاستئناف.
وضمير هو ضمير فصل، وهو تأكيد لما أفاده تعريف المسند من القصر.
والتعريف في الحق تعريف الجنس.
وأفاد تعريف الجزأين قصر المسند على المسند إليه، أي قصر جنس الحق على الذي أوحينا إليك ، وهو قصر ادعائي للمبالغة لعدم الاعتداد بحقية ما عداه من الكتب.
فأما الكتب غير الإلهية مثل الزند فستا كتاب زراد شت ومثل كتب الصابئة فلأن ما فيها من قليل الحق قد غمر بالباطل والأوهام.
وأما الكتب الإلهية كالتوراة والإنجيل وما تضمنته كتب الأنبياء كالزبور وكتاب أرميا من الوحي الإلهي، فما شهد القرآن بحقيته فقد دخل في شهادة قوله: مصدقا لما بين يديه ، وما جاء نسخه بالقرآن فقد بين النسخ تحديد صلاحيته في القرآن.
وذلك أيضا / تصديق لها لأنه يدفع موهم بطلانها عند من يجد خلافها في القرآن وما عسى أن يكون قد نقل على تحريف أو تأويل فقد دخل فيما أخرجه القصر.
وقد بين القرآن معظمه وكشف عن مواقعه كقوله: وهو محرم عليكم إخراجهم البقرة: .
ومعنى ما بين يديه ما سبقه لأن السابق يجيء متقدما على المسبوق فكأنه يمشي بين يديه كقوله تعالى: إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: .
والمراد بما بين يديه ما قبله من الشرائع، وأهمها شريعة موسى وشريعة عيسى عليهما السلام.
وانتصب مصدقا على الحال من الكتاب والعامل في الحال فعل أوحينا ليفيد أنه مع كونه حقا بالغا في الحقية فهو مصدق للكتب الحقة، ومقرر لما اشتملت عليه من الحق.
إن الله بعباده لخبير بصير .
تذييل جامع لما تضمنته الآيات قبله من تفضيل بعض عباد الله على بعض ومن انطواء ضمائرهم على الخشية وعدمها، وإقبال بعضهم على الطاعات وإعراض بعض، ومن تفضيل بعض كتب الله على بعض المقتضى أيضا تفضيل بعض المرسلين بها على بعض، فموقع قوله: إن الله بعباده لخبير بصير موقع إقناع السامعين بأن الله عليم بعباده وهو يعاملهم بحسب ما يعلم منهم، ويصطفي منهم من علم أنه خلقه كفئا لاصطفائه، فألقهم بهذا الذين قالوا أأنزل عليه الذكر من بيننا ص: حجرا، وكأولئك أيضا الذين ينكرون القرآن من أهل الكتاب بعلة أنه جاء مبطلا لكتابهم.
والخبير: العالم بدقائق الأمور المعقولة والمحسوسة والظاهرة والخفية.
والبصير: العالم بالأمور المبصرة.
وتقديم الخبير على البصير لأنه أشمل.
وذكر البصير عقبه للعناية بالأعمال التي هي من المبصرات وهي غالب شرائع الإسلام، وقد تكرر إرداف الخبير بالبصير في مواضع كثيرة من القرآن.
والتأكيد ب إن واللام للاهتمام بالمقصود من هذا الخبر.
ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير .
ثم للترتيب الرتبي كما هو شأنها في عطفها الجمل فهي هنا لعطف الجمل عطفا / ذكريا، فالمتعاطفات بها بمنزلة المستأنفات، فهذه الجملة كالمستأنفة، و ثم للترقي في الاستئناف.
وهذا ارتقاء في التنويه بالقرآن المتضمن التنويه بالرسول صلى الله عليه وسلم وعروج في مسرته وتبشيره، فبعد أن ذكر بفضيلة كتابه وهو أمر قد تقرر لديه زيد تبشيرا بدوام كتابه وإيتائه أمة هم المصطفون من عباد الله تعالى، وتبشيره بأنهم يعملون به ولا يتركونه كما ترك أمم من قبله كتبهم ورسلهم، لقوله: فمنهم ظالم لنفسه الآية، فهذه البشارة أهم عند النبي صلى الله عليه وسلم من الأخبار بأن القرآن حق مصدق لما بين يديه، لأن هذه البشارة لم تكن معلومة عنده فوقعها أهم.
وحمل الزمخشري ثم هنا على التراخي الزمني فاحتاج إلى تكلف في إقامة المعنى.
والمراد ب الكتاب الكتاب المعهود وهو الذي سبق ذكره في قوله: والذي أوحينا إليك من الكتاب فاطر: أي القرآن.
و أورثنا جعلنا وارثين.
يقال: ورث،إذا صار إليه مال ميت قريب.
ويستعمل بمعنى الكسب عن غير اكتساب ولا عوض، فيكون معناه: جعلناهم آخذين الكتاب منا، أو نجعل الإيراث مستعملا في الأمر بالتلقي، أي أمرنا المسلمين بأن يرثوا القرآن، أي يتلقوه من الرسول صلى الله عليه وسلم، وعلى الاحتمالين ففي الإيراث معنى الإعطاء فيكون فعل أورثنا حقيقا بأن ينصب مفعولين.
وكان مقتضى الظاهر أن يكون أحد المفعولين الذي هو الأخذ في المعنى هو المفعول الأول والأخر ثانيا، وإنما خولف هنا فقدم المفعول الثاني لأمن اللبس قصدا للاهتمام بالكتاب المعطى.
وأما التنويه بآخذي الكتاب فقد حصل من الصلة.
والمراد بالذين اصطفاهم الله: المؤمنون كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا إلى قوله: هو اجتباكم الحج: ، .
وقد اختار الله للإيمان والإسلام أفضل أمة من الناس، وقد رويت أحاديث كثيرة تؤيد هذا المعنى في مسند أحمد بن حنبل وغيره ذكرها ابن كثير في تفسيره .
ولما أريد تعميم البشارة مع بيان أنهم مراتب فيما بشروا به جيء بالتفريع في قوله: فمنهم ظالم لنفسه إلى آخره، فهو تفصيل لمراتب المصطفين لتشمل البشارة جميع أصنافهم ولا يظن أن الظالم لنفسه محروم منها،فمناط الاصطفاء هو الإيمان والإسلام وهو الانقياد بالقول والاستسلام.
/ وقدم في التفصيل ذكر الظالم لنفسه لدفع توهم حرمانه من الجنة وتعجيلا لمسرته.
والفاء في قوله: فمنهم ظالم لنفسه الخ تفصيل لأحوال الذين أورثوا الكتاب أي أعطوا القرآن.
وضمير منهم الأظهر أنه عائد إلى الذين اصطفينا ، وذلك قول الحسن وعليه فالظالم لنفسه من المصطفين.
وقيل هو عائد إلى عبادنا أي ومن عبادنا علمه والإطلاق.
وهو قول ابن عباس وعكرمة وقتادة والضحاك، وعليه فالظالم لنفسه هو الكافر.
ويسري أثر هذا الخلاف في محمل ضمير جنات عدن يدخلونها فاطر: ولذلك يكون قول الحسن جاريا على وفاق ما روي عن عمر وعثمان وابن مسعود وأبي الدرداء وعقبة بن عمرو وما هو مروي عن عائشة وهو الراجح.
والظالمون لأنفسهم هم الذين يجرون أنفسهم إلى ارتكاب المعصية فإن معصية المرء ربه ظلم لنفسه لأنه يورطها في العقوبة المعينة للمعاصي على تفصيلها وذلك ظلم للنفس لأنه اعتداء عليها إذ قصر بها عن شيء من الخيرات قليل أو كثير، وورطها فيما تجد جزاء ذميمها عليه.
قال تعالى: حكاية عن آدم وحواء حين خالفا ما نهيا عنه من أكل الشجرة قالا ربنا ظلمنا أنفسنا الأعراف: وقال ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء: وقال إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم في سورة النمل ، وقال قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا في سورة الزمر .
واللام في لنفسه لام التقوية لأن العامل فرع في العمل إذ هو اسم فاعل.
والمقتصد: هو غير الظالم نفسه كما تقتضيه المقابلة، فهم الذين اتقوا الكبار ولم يحرموا أنفسهم من الخيرات المأمور بها وقد يلمون باللمم المعفو عنه من الله، ولم يأتوا بمنتهى القربات الرافعة للدرجات، فالاقتصاد افتعال من القصد وهو ارتكاب القصد وهو الوسط بين طرفين يبينه المقام، فلما ذكر هنا في مقابلة الظالم والسابق علم أنه مرتكب حالة بين تينك الحالتين فهو ليس بظالم لنفسه وليس بسابق.
والسابق أصله: الواصل إلى غاية معينة قبل غيره من الماشين إليها.
وهو هنا مجاز لإحراز الفضل لأن السابق يحرز السبق بفتح الباء، أو مجاز في بذل العناية لنوال رضى الله، وعلى الاعتبارين في المجاز فهو مكنى عن الإكثار من الخير لأن السبق يستلزم إسراع الخطوات، والإسراع إكثار.
وفي هذا السبق تفاوت أيضا كخيل الحلبة.
/ والخيرات: جمع خير على غير قياس،والخير: النافع.
والمراد بها هنا الطاعات لأنها أعمال صالحة نافعة لعاملها وللناس بآثارها.
والباء للظرفية، أي في الخيرات كقوله: يسارعون في الإثم والعدوان المائدة: .
وفي ذكر الخيرات في القسم الآخر دلالة على أنها مرادة في القسمين الأولين فيؤول إلى معنى ظالم لنفسه في الخيرات ومقتصد في الخيرات أيضا، ولك أن تجعل معنى ظالم لنفسه أنه ناقصها من الخيرات كقوله تعالى: كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا أي لم تنقص عن معتادها في الإثمار في سورة الكهف .
والإذن مستعمل في التيسير على سبيل المجاز، والباء للسببية متعلقة ب سابق ، وليس المراد به الأمر لأن الله أمر الناس كلهم بفعل الخير سواء منهم من أتى به ومن قصر فيه.
ولك أن تجعل الباء للملابسة وتجعلها ظرفا مستقرا في موضع الحال من سابق أي متلبسا بإذن الله ويكون الإذن مصدرا بمعنى المفعول، أي سابق ملابس لما أذن الله به، أي لم يخالفه.
وعلى الوجه الأول هو تنويه بالسابقين بأن سبقهم كان بعون من الله وتيسير منه.
وفيما رأيت من تفسير هذه المراتب الثلاث في الآية المأخوذ من كلام الأئمة، مع ضميمة لا بد منها.
تستغني عن التيه في مهامه أقوال كثيرة في تفسيرها تجاوزت الأربعين قولا.
والإشارة في قوله: ذلك هو الفضل الكبير إلى الاصطفاء المفهوم من اصطفينا أو إلى المذكور من الاصطفاء وإيراث الكتاب.
و الفضل : الزيادة في الخير، و الكبير مراد به ذو العظم المعنوي وهو الشرف وهو فضل الخروج من الكفر إلى الإيمان والإسلام.
وهذا الفضل مراتب في الشرف كما أشار إليه تقسيم أصحابه إلى: ظالم، ومقتصد، وسابق.
وضمير الفصل لتأكيد القصر الحاصل من تعريف الجزأين، وهو حقيقي لأن الفضل الكبير منحصر في المشار إليه بذلك لأن كل فضل هو غير كبير إلا ذلك الفضل.

وكان شاعره أبو الطيب المتنبي يمدحه في كل غزاة، ويذكر وقائعه، فكان الدمستق يقول: بلينا بشاعر كذاب، وأمير خفيف الركاب وكان لسيف الدولة خمسمائة غلام أقران لهم بأس شديد، إذا حمل بهم في جيش حزقه.
وكان سنه عند ولايته خمس عشرة سنة، فظهرت شجاعته.
وكان أديبا فاضلا وله شعر ذكره الثعالبي في يتيمة الدهر، ومن جملة غزواته أنه خرج غازيا في ذي القعدة سنة ست وعرين وثلاثمائة، فانتهى إلى حصن دادم وسار إلى حصن زياد، فشارف فتحه، وأقام عليه تسعة أيام، فوافاه الدمستق في مائتي ألف، فانكفأ راجعا يريد شمشاط، وخيول الروم تسايرة، فلما كان يوم النحر وصل إلى موضع بين حصنى زياد، ودادم وسلام، فوقف، وأقبلت عساكر الروم، فناجرهم القتال، فهزم الله الروم، وأسر سيف الدولة منهم سبعين بطريقا، ولم يزل القتل والأسر فيهم إلى الليل، وأخذ سرير الدمستق وكرسيه.
ولسيف الدولة مع الروم وقائع كثيرة مشهورة ذكرها كثير من المؤرخين تركناها لاشهارها.
وفي سنة ثلاثين وثلاثمائة.
ملك سيف الدولة مدينة حلب، وانتزعها من يد أحمد بن سعيد الكلابي صاحب الإخشيد، واتفق خروج العدو إلى تلك النواحي، فسار إليهم، وأوقع بهم وقعة عظيمة، فاعتصموا منه بجبل منيع، فصعد إليهم، فكان منهم من ألقى نفسه من الجبل فمات، وغنم منهم غنيمة عظيمة.
ولما بلغ الإخشيد ذلك أنفذ عسكره مع كافور، فهزمهم سيف الدولة، ودخل حمص وأعمالها، فملكها وسار إلى دمشق، ودخلها، فكاتبه الإخشيد، وبذل له الموادعة بعد أن بذل له أن يمل إله من المال نظير ما كان يحمل لابن رائق، فم يجب إلى ذلك، وقال: جوابك إذا دخلت مصر إن شاء الله.
ثم جرت بينهما أمور، واتفقا على أن يكون لسيف الدولة حمص، وحلب، وما بينهما، وأفرج عن دمشق، وتزوج بابنة أخي الإخشيد.
ثم مات الإخشيد عند رجوعه على ما نذكره في أخباره، وذلك في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، فمضى سيف الدولة إلى دمشق، واستأمن إيه جماعة منهم: يانس المونسى، وأقام بها.
ثم سار لحرب كافور الإخشيدي، فنزل اللجون والإخشيدية بقربه، والتقوا، فانهزم جيش سيف الدولة، ورجع هو إلى دمشق، فأخذ والدته وخاصته وأمواله، وسار إلى حلب، ثم وقع الصلح بينهم في سنة ست وثلاثين على ما وقع بينه وبين الأخشيد أولا.
وفي فتح سيف الدولة دمشق يقول الخالديان: ياسيف الدولة آل النبي ... حويت العلا دولة وابتداء ليهنك أنك داني الندا ... ومجدك فوق النجوم اعتلاء وأنك لما ملكت الملوك ... تكبرت أن تلبس الكبرياء ولما حويت العراق انكفيت ... إلى عرصات الشام انكفاء وجزت دمشق فطهرتها ... وأبدلتها بالظلام الضياء وما مصر عنك بممنوعة ... إذا ما استعنت عليها القضاء وفي سنة ست وثلاثين ظفر سيف الدولة القرمطي الملقب بالهادي، واستنفد أبا وائل.
وفي سنة إحدى وأربعين بني سيف الدولة مرعش، فسار إليه الدمستق، فأوقع به سيف الدولة.
وفي سنة اثنتين وأربعين فتح حصن العريمة، وأخرب مدينة ملطية، وكان الدمستق قد أخرب الحدث في سنة سبع وثلاثين، فسار إليه سيف الدولة، ونزل به في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين، فحط الأساس، وحفر أوله بيده، وحفر الناس وأقام إلى أن بناه ووضع بيده آخر شرافة منه لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رجب من السنة.
وفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.ورد على سيف الدولة من سائر الثغور طرسوس، وأذنة، والمصيصة رسل نوابه، ومعهم رسول ملك الروم في طلب الهدنة، فهادنهم، ولم يزل سيف الدولة في ملكه يوما له ويوما عليه إلى أن كبرت سنه.
وضعف في آخر عمره واضطرب أمر دولته.
اختلال دولته واستيلاء الدمستق على حلب، وما أخذه من أموال سيف الدولة قال: ولما كبر سيف الدولة وضعفت قدرته لمرض لحقه في آخر عمره فلج منه نصفه، وتفرقت عنه البوادي وتقاعد عنه المسلمون، وفسد ما بينه وبين ابن الزيات أمير الثغور من قبله، واشتغل عنه أخوه ناصر الدولة بحرب معز الدولة،فلم ينجده، فقويت الروم، واستولى الدمستق على الثغور، ثم قصد حلب في حشد عظيم من الروم والأرمن، فلم يشعر به سيف الدولة إلا وقد أطل على البلد، فقاتله سيف الدولة، وحمل بنفسه وغلمانه وابن أخيه هبة الله بن ناصر الدولة حتى كاد أن يؤخذ، فانهزم، وملك الروم دالاه بظاهر حلب وكان ذرعها ستة آلاف ذراع، وأخذ منها ما لا يحصى من الأموال، فكان من جملة ما أخذ مائة بدرة ذهبا، ومائتا بدرة من الورق، وثلاثمائة حمل من البز الفاخر، وخمسون حملا من الديباج، ومن أواني الذهب والفضة ما لا يحصى كثرة، ومن الخيل ثمانمائة فرس، ومن البغال ألفا جمل، ونقل سقوف الدار معه.
وكان نزوله على حلب في يوم السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة، وفتح البلد في يوم الثلاثاء، وأقام فيه إلى يوم الثلاثاء الكائن بعده، وتحصن أهل حلب في القلعة بما أمكنهم من الأموال، واستولى الدمستق على البلد بما فيها، ثم فارقها، ورجع سيف الدولة إليها، وقد ذهب أكثر أمواله، فبعثت له أخته هدية من ميا فارقين كان من جملتها مائة ألف دينار.
وفاة سيف الدولة كانت وفاته رحمه الله في الضحى من نهار الجمعة لخمس بقين من صفر سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وكان مولده في يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثمائة، فكان عمره اثنين وخمسين سنة وشهرين وثمانية أيام، وكانت مدة ملكه نحوا من ثلاثين سنة، وكان شجاعا كريما معجبا بارائه محبا في الفخار والبذخ مظفرا في حروبه جائرا على رعيته، اشتد بكاء الناس منه وعليه، وكان له من الأولاد خمسة.
وهم: أبو الهيجاء عبد الله، توفي في حياة أبيه في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة.
وأبو البركات وهو أكبرهم، توفي في حياة أبيه في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
وأبو المعالي شريف، وهو الذي ملك بعد أبيه.
وأبو المكارم مات في حياته.
وست الناس ابنته.
كتابه: أبو الحسن علي بن الحسين المغربي والد الوزير وأبو محمد بن الفياض.
وأبو إسحاق محمد أحمد القراريطي.
وأبو الفرج محمد بن علي السرمرائي، وأبو عبد الله محمد بن سليمان بن فهد الموصلي وغيرهم.
حجابه: نجا غلامه، وقرعوية، وبقى.
فهذه الطبقة الثانية من آل حمدان.
فلنذكر الطبقة الثالثة منهم.
عدة الدولة الغضنفر وهو أبو تغلب الغضنفر ابن ناصر الدولة أبي محمد الحسن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون.
ملك الموصل، وما كان بيد أبيه عند قبضه على والده ناصر الدولة في ليلة الثلاثاء لست بقين من جمادى الأولى سنة ست وخمسين وثلاثمائة، وأطاعه سائر إخوته إلا أبو المظفر حمدان، وهو الذي يليه في العمر.
وكان ناصر الدولة قد قلده الرحبة، ولما مات عمه سيف الدولة سار إلى الرقة ونصيبين، فملكها، وسوغه والده ارتفاع جميع تلك البلاد.
فكتب أبو المظفر إلى أخيه أبي تفلب يأمره بإطلاق والدهما ناصر الدولة، وتوعده إن لم يفعل، فغضب لذلك، وفسد الحال بينهما، وجرت بينهما أمور يطول شرحها، فجهز أبو تغلب جيشا لقتال أخيه، وجعل عليه أخاه أبا البركات، فكان له معه حروب ووقائع، آخرها أن أبا المظفر حمدان ظفر بأخيه أبي البركات، وضربه على رأسه، فسقط إلى الأرض، فأخذه أسيرا واستباح سواده، وانقسم عسكره بين مستأمن إلى حمدان، وأسير، وقتيل، ثم انكفأ حمدان إلى قرقيسياء ليعالج أخاه من ضربته، فمات أبو البركات بعد أيام فأنقذه حمدان في تابوت إلى الموصل، واستحكمت عند ذلك العداوة بين بني حمدان، وبين أخيهم أبي تغلب.
واختلف باقي الأخوة، وكانوا متفرقين في أعمالهم فاحتال أبو تغلب على أخيه محمد، وكان واليا على نصيبين حتى قبض عليه، وذلك في شعبان سنة ستين وثلاثمائة واعتقله في قلعة أردمشت، فلم يزل بها حتى هرب أبو تغلب، وملكها عضد الدولة بن بوبه، فاطلقه وأكرمه، ورد عليه ضياعه ومنها قلعة: الشعباني، وقلعة هارون، وغيرهما من القلاع.
وفي سنة إحدى وستين وثلاثمائة سلم أخو حمدان لأمه لأبي تغلب الغضنفر قلعة ماردين، فأخذ منها جميع أمواله وحرسه، وكان المحاصر له بجيش أبي تغلب أبو اليقظان عمار بن أبي السرايا نصر بن حمدان.
وفي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة في آخر يوم من شهر رمضان أوقع أبو القاسم هبة الله بن ناصر الدولة بالدمستق ملك لروم الوقعة المشهورة، وكان الدمستق في نحو خمسين ألفا فأسر أبو القام، وقتل أكثر الجيش وكانت الوقعة على بلد.
قال: ثم أخذ أبو تغلب في استفساد إخوته واحدا بعد واحد حتى صاروا بأجمعهم إليه إلا أبو طاهر إبراهيم، فإنه استأمن إلى بختيار، ومضى إلى بغداد.
وسار أبو تغلب بجماعة إخوته إلى قرقيسياء، فنزل بها، وبعث أخاه، أبا القاسم هبة الله إلى الرحبة في جيش ليوقع بأخيه حمدان، فخرج حمدان هاربا، واتبعه ابنه أبو السرايا وسلك طريق البرية، وكاد هبة الله أن يأخذه.
وقيل: إنه قدر عليه وتركه، وسار حمدان إلى بغداد، فدخلها في ذي الحجة سنة ستين وثلاثمائة، واجتمع بأخيه إبراهيم، وأقاما عند بختيار مدة، ثم كوتب إبراهيم من الموصل بالعودة إلى طاعة أخيه فهر، فأغضب ذلك غز الدولة بختيار وسار إلى الموصل في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين، فدخلها، ورحل أبو تغلب إلى سنجار.
ثم تقرر الصلح بينهما على أن يفرج أبو تغلب لأخيه حمدان عن ضياعه التي كان قبض عليها، فأجاب إلى ذلك، وأفرج له عنها، واستقر ملك الغضنفر بالموصل إلى أن ملك عضد الدولة بن بوبه بغداد، وأخرج ابن عمه عز الدولة بختيار إلى الشام وشرط عليه ألا يتعرض إلى بلاد عدة الدولة الغضنفر، فأجاب إلى ذلك، وسار وصحبته حمدان بن ناصر الدولة فلما وصل مبكرا أفسد حمدان نيته، وحرضه على طلب بلاد أخيه أبي تغلب، فعزم على ذلك، وسار فنزل تكريت، فوصل إليه علي بن عمر الكاتب بهدية من أبي تغلب، وصحبه في الطرق، فلما خلا به أفسد بينه وبين حمدان وعرفه أن مصالحة أبي تغلب بإفسادحمدان هي الرأي الصريح، وذكر أنه سلم حمدان إلى أبي تغلب عاضده على إخراج عضد الدولة من العراق وأعاد مملكته إليه، ولم يزل يغريه إلى أن بعث لأبي تغلب، وأخذ عليه العهود بذلك، وقبض عند ذلك على حمدان، وسلمه لأبي تغلب، وأخته جميلة، فحسباه، ثم قتلاه صبرا، وهرب ولده أبو السرايا إلى عضد الدولة ببغداد.
فساد حال عدة الدولة وزوال ملك بني ناصر الدولة وما ان من أمر عدة الدولة إلى أن قتل قال: ولما قتل أخاه جمع الجموع لنصرة عز الدولة بختيار وجمع بختيار أيضا، وسارا إلى بغداد وخرج عضد الدولة، فنزل الحصن غربي سامرا، ونزلا تجاهه، وباكروا القتال في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من السنة، وبعث الجيوش في طلب أبي تغلب عدة الدولة، ومحمد ابن عمه معز الدولة،فتنقل أبو تغلب في البلاد من مدينة إلى أخرى، والجيوش تطلبه إلى أن سار إلى حصن زياد، وكاتب ملك الروم قلاروس المنعوت بورد يستنجده، وكان ورد قد خرج عليه ملك آخر، وانقضت عنه جموع الروم، فبعث إلى أبي تغلب يسأله اللحاق به ليلقى الخارج عليه، فإن نصر عليه عاد معه لنصرته، فبعث إليه أبو تغلب قطعة من جيشه، ثم عاد نزل بآمد وأقام بها قريبا من شهرين، فاستولى عضد الدولة على ميافارقين والجزيرة، وسائر بلاد عدة الدولة ففارق آمد عند ذلك، وسار إلى دمشق، وملك عضد الدولة آمد والرحبة، وسائر بلاد بني حمدان إلا ما كان في يد سعد الدولة بن سيف الدولة، فإنه لم يتعرض إليه كحلب، وديار مضر، وربيعة، وما والاها من الحصون والبلاد لخدمة خدمه بها سعد الدولة، ثم ملك عضد الدولة بعد ذلك قلاع أبي تغلب التي فيا أمواله وذخائره وهي من جانب دجلة الشرفي على طريق الجزيرة.
قال: ولما وصل أبو تغلب إلى دمشق وجد قسام العيار متغلبا عليها، فنزل بظاهرها، وكتب إلى العزيز خليفة مصر يسأله أن يوليه الشام، فخاف العزيز عاقبته، وكاتبه بأن يفعل ذلك، ويأخذها من قسام، وكاتب قسام ألا يسلم إليه البلد، فطال الأمر على أبي تغلب، وضجر من تردد الرسائل، واجتمع معه بنو عقيل، فسار وقصد الرملة، وذلك في المحرم سنة تسع وستين وثلاثمائة، فهرب دغفل بن الجراح منه، ثم حشد، وجمع، وقصد الرملة، والتقى مع أبي تغلب على باب الرملة في يوم الإثنين لليلة خلت من صفر سنة تسع وستين، فانهزم بنو عقيل، وسائر من مع عدة الدولة، ولم يبق معه إلا غلمانه، وهم نحو سبعمائة فارس، فانهزم بهم، وأدركته الخيل، فثنى وجهه لقتالهم، فقتل فرسه، وأسره سبع الطائي وهو ابن عم لد غفل بن الجراح، وسلمه إلى دغفل، فقتله في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر سنة تسع وستين وثلاثمائة؛ وكان مولده يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وكانت مدة ملكه إلى حين انفصاله عن آمد نحوا من اثنتي عشرة سنة.
وكان له من الأولاد.
أبو الهيجاء أحمد، وأبو الفتح نصر الله.
كتابه: أبو موسى النصراني.
وقرة بن ديما.
وأبو الحسن علي بن عمر بن ميمون.وعلي بن عمر بن عمر.
فلنذكر أخبار أولاد سيف الدولة: سعد الدولة هو أبو المعالي شريف بن سيف الدولة أبي الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون.
ملك حلب وديار بكر، وغير ذلك مما كان بيد والده سيف الدولة بعد وفاته في يوم الجمعة لخمس بقين من صفر سنة ست وخمسين وثلاثمائة، ولما توفي والده سيف الدولة بحلب كان سعد الدولة بديار بكر، فاجتمعت غلمان أبيه: قرعون.
وبقي.
وبشاره، وغيرهم على تقديمه ونصرته، وضبط قرعويه حلبا نيابة عنه، وبعث بتابوت مولاه إلى ديار بكر مع بقى وبشارة الخادم في جمادى الأولى من السنة وكان بين بقى وبشارة منافرة، فأذاع بقى عن بشارة أنه قد كاتب حمدان بن ناصر الدولة، وكان قد غلب على الرقة ونصيبين عند وفاة عمه، وعزم على أخذ حلب وكتب بقى إلى قرعويه بذلك، فقبض على أسباب بشارة بحلب، ولما بلغ بشارة الخبر داخل بقى وآنسه، وأظهر له المودة فأنسر به، وأخبره بما أضمره، وأنه يقصد الاستيلاء على ديار بكر، ويقبض على أبي المعالي ابن مولاه، ويملك هو التدبير، وضمن لبشارة أنه يسلم إليه ميافارقين، فأظهر بشارة القبول، والإقال عليه، وسار بمسيره، فلما قربوا من ميافارقين، كتب بشارة إلى أبى المعالي يحذره من الخروجللقاء التابوت، ويعرفه ما عزم عليه بقى، فأظهر أبو المعالي علة، وامتنع من الركوب، وأخرج أهل البلد لتلقى التابوت، فلم يدخل بقى المدينة، ووكل بأبوابها خلقا من الرجال الذين أعلمهم بالخبر، وقبض على قوم من الكتاب، وطالبهم بمال ينفقه في رجاله، فدخل بشارة المدينة، وطلع على السور، وأغلق الأبواب، وخاطب أصحاب بقى عن أبي المعالي بكل جميل، فمالوا إليه، وفارقوا صاحبهم فبطل ما دبره بقى، وسار إلى منازكرد، وكتب إلى أبي المعالي يطلب منه الأمان.
فأمنه، ولما حصل عنده قبض عليه، وسلمه لبشارة، فقتله، وسار أبو المعالي إلى حلب في شهر رجب من السنة.
مقتل أبي فراس الحارث واستيلاء أبا المعالي على حمص قال المؤرخ: كان سيف الدولة قد أقطع أبا فراس الحارث ابن سعيد بن حمدان، وهو خال أبي المعالي شريف حمص بعد خلاصه من أسر الروم، فأكثر الظلم والتعدي على أهلها.
فلما توفي الأمير سيف الدولة اضطربت أموره، ثم فسد ما بينه وبين ابن أخته أبي المعالي، فسار أبو المعالي، فارق حمص، وانحاز إلى ضيعة له في طريق البرية تعرف بصدد، وجمع سعد الدولة أعراب بني كلاب وظالما العقيلي، وبعثهم على مقدمته مع قرعويه، فكبس أبا فراس بصدد، فناوشهم القتال، ثم قتله بعض غلمان قرعويه، وعاد سعد الدولة إلى حمص، فولاها لذكا غلام قرعويه.
استيلاء قرعويه على حلب وإخراج أبي المعالي عنه قل: ثم فسد ما بين سعد الدولة وبين قرعويه، ووافقه أكثر الغلمان، وأهل البلد، فأخرج أبا المعالي منها، وقطع دعوته، وتغلب على البلد، فسار سعد الدولة إلى أرزن، وميا فارقين، فمر في مسيرة بحران، فأغلق أهلها الأبواب في وجهه، ومنعوه من الدخول، إليها إلا أنهم لم يقطعوا دعوته، فمضى إلى ميافارقين، وكانت والدته بها، فبلغها أن غلمانه قد عزموا على القبض عليها، وحملها إلى القلعة، فأغلقت أبواب المدينة في وجه ابنها ثلاثة أيام إلى أن توثقت منه، وممن معه، ومن أجناده، ثم فتحت الأبواب وأطلقت أرزاق غلمانه، فصلحت أحوالهم، ثم جمع سعد الدولة واحتشد، وسار إلى حلب، فنزل عليها في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، وحاصرها، وفي مدة غيبته نزل أبو البركات ابن ناصر الدولة بجيش على ميا فارقين، فأغلقت والدة أبي المعالي الأبواب دونه، وضبطت البلد، وراسلته تتعرف منه سبب مقصده، فعرفها أنه يقصد العدو، وأنه يريد منها ما يتقوى به على قصده، فبذلت له مائتي ألف درهم، فلم يقنع بها، وطلب منها ضياعا كانت لسيف الدولة بالقرب من نصيبين، فأعلمت التدبير إلى أن أفسدت عليه جماعة ممن معه، ثم ركبت، وكبسته في عسكره، وقتلت جماعة من غلمانه، فانهزم أبو البركات، وراسلها، فردت عليه بعض ما نهبت منه، وأطلقت له مائة ألف درهم، وأطلقت حاجبه، وكانت قد أسرته، فرحل عنها.
ولم يزل أبو المعالي على حصار حلب حتى فتح الروم أنطاكية في يوم النحر سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، واستقروا بها، وأنفذوا جيشا لأخذ حلب، فارتحل أبو المعالي عنها، ونزلت الروم عليها، وملكوا المدينة، فصالحهم قرعويه على أن يؤدي لهم جالية، ويكون في ذمتهم إلى أن يموت، فإن مات ولي مكانه غلامه بكجور، وكتب فيهم كتابا، ونزل أبو المعالي معرة النعمان، ووالدته نائبة عنه بميافارقين، فورد عليها الخبر أن ملك لروم تحرك لقصد ديار بكر، فخافت أنها لا تنهض بضبط ميا فارقين، فتبرأت من الأمر، ودبر البلد أهله، ثم راسلوا أبا تغلب بن ناصر الدولة في وال.
فبعث إليهم أبا الفوارس هزارمرد أحد مماليك سيف الدولة الكبار.
الصلح بين سعد الدولة وقرعويه والقبض على قرعويه، وقيام بكجور، وعود ملكحلب إلى سعد الدولة وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة تم الصلح بين أبي المعالي وقرعويه، ودعا له بحلب، وكان أبو المعالي ينزل بحماه، وكانت حمص قد أخربها الروم عند دخولهم إليها في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين، فنزل دقطاش غلام سيف الدولة بها وعمرها لأبي المعالي، فنزلها بعد ذلك، وكان قرعويه قد قدم غلامه بكجور على قرعويه، واعتقله، وملك حلب، وأقام بها نحوا من خمس سنين، فلم يرض أهلها سيرته، وكاتبوا أبا المعالي، فسار إليها، ونزل معرة النعمان، ففتحها، ثم نزل على حلب في سنة ست وستين وثلاثمائة، وأقام عليها نحوا من أربعة أشهر، وافتتحها بحيلة، وتحصن بكجور بالقلعة، ثم صالح على أن يوليه سعد الدولة حمص، وسلم القلعة بما فيها، فتسلمها سعد الدولة، وفى لبكجور، وعظمت مملكة أبي المعالي عند ذلك، وقويت حرمته، وتمكنت دولته.
تولية سعد الدولة من قبل الخليفة وتلقيبه كان سبب ذلك أن عضد الدولة البويهي لما ملك العرق بعد ابن عمه عز الدولة بختيار كاتبه ابو المعالي يبذل له الطاعة والدعوة، فتنجز له من الخليفة الطائع لله الخلع واللقب بسعد الدولة، والولاية على ما بيده من الأعمال، وأرسل ذلك مع الرسول، وخادم الخليفة.
وكان جلوس الخليفة لذلك في شهر رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة.
خلاف بكجور على الأمير سعد الدولة وما كان من أمره قال: وأقام بكجور في حمص، وعمرها أحسن عمارة، وأمن أهلها وطرقاتها إلى أن وقع بينه وبين سعد الدولة في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
فسار بكجور إلى حلب وحاصرها، فبلغ ذلك ملك الروم، فسار لنصرة أبي المعالي ونزل أنطاكية، وكان معه مفرج ابن دغفل بن الجراح، وكان بين مفرج وبكجور مودة، فكتب إليه مفرج يخبره بقصد الروم، فرحل عن حلب، وسار إلى حمص وأخذ ما أمكنه من أمواله، وكان العزيز صاحب مصر استدعى بكجورا ليوليه الشام ودمشق لما اشتهر من شهامته، فتولى دمشق بعد خطب عظيم جرى له، واضطرب حال، ودخلت الروم حمص الدخلة الثانية بإذن سعد لدولة لأنه خاف أن يملكها بكجور بالمغاربة، وكان دخولهم إليها في يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة.
وتلم بكجور دمشق في يوم الأحد مستهل شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة.
ثم وقع بين بكجور، وبين يعقوب بن كلس الوزير، فقبض بكجور على وكلاء الوزير بدمشق، فاستحكمت العداوة بينهما، وأفد الوزير نفس نزار صاحب مصر على بكجور، فبعث منيرا الخادم في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة لصد بكجور، وإخراجه من دمشق من غير إظهار ذلك بل أظهر أنه قصد بإرساله طرد مفرج بن دغفل من دمشق، وجرى من الأمور ما أوجب خروج بكجور بأمواله وحرمه من دمشق.
وكان خروجه في يوم الثلاثاء منتصف شهر رجب سنة ثمان وسبعين.
وسار بكجور إلى الرقة، وكان قد بعث غلامه وصيفا في سنة ست وسبعين وثلاثمائة إليها، فتسلمها من ديلمى، وكان بها من أصحاب عضد الدولة بعد وفاته، فلما دخلها بكجور راسل الطائع لله، فلم يجد عنده ما يؤثره، فأقام على الدعوة لنزار صاحب مصر، وبعث إليه نزار يقول: إني ما أردت إخراجك من دمشق، وإنما أردت طرد ابن الجراح منها، وأبقى عليه ضياعه، وأمواله بها، وقوي أمر بكجور بالرقة، واشتد طمعه في أخذ حلب من سعد الدولة وكاتب نزارا بذلك، وطلب إنجاده، فكتب نزار إلى والي طرابلس بالمسير إلى بكجور متى استدعاه، وجمع بكجور العرب وكتب إلى نزار وإلى طرابلس أن يوافيه بحلب، وكان سعد الدولة قد كاتب بسيل ملك الروم يعلمه بذلك، ويطلب منه أن يأمر نائبه بأنطاكية، وسائر الثغور بإنجاده متى طلبهم، فكتب بسيل لهم بذلك، ثم أرسل سعد الدولة بكجور، وبذل له أن يقطعه من الرقة إلى حمص، فقال لرسوله: قل له الجواب ما تراه دون ما تسمعه ثم سار بكجور لحرب سعد الدولة، وتقدمت مقدماتها فتطاردا، فكان سعد الدولة يخلع على من أبلى من أصحابه، وينعم عليهم ويحملهم، وبكجور يكتب أسماء من أبلى من أصحابه لينظر في أمرهم، فتغيرت لذلك قلوبهم.
ثم كاتب سعد الدولة أعراب بكجور، وأطمعهم فعصوا على بكجور ونهبوا سواده.
ثم سار كل من العسكرين في يوم السبت لسبع خلون من صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة إلى الآخر، والتقوا، واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر لسعد الدولة وأحابه على بكجور، فانهزم إلى حلب، واستولى القتل والأسر على غلمانه،واستخفى بكجور في بيت رحى بظاهر حلب، وتقلبت به الأحوال إلى أن استجار ببعض العرب، فحمله إلى سعد الدولة، فرب عنقه، ثم سار سعد الدولة بعد أن أعاد الروم إلى بلادهم، وقصد الرقة، فنازلها وتحصن منه سلامة الرشيفى غلام بكجور بحصن الرافقة، ومعه حرم بكجور وأمواله، وابن المغربي كاتبه، فكاتبه سعد الدولة في تسليم الحصن، فبعث سلامة إليه يقول: أنا عبدك، ولكن لبكجور عندي صنائع تمنعني من تسليم الحصن إلا أن أستوثق لحرمه وأولاده، فإن أمنتهم على أن يكون لك السلاح من أموالهم دون غيره سلمت لك الحصن، فأجابه سعد الدولة إلى ذلك، وحلف له وتسلم الحصن.
ولما نزل أولاد بكجور، وحملوا أموالهم قال ابن أبن حصين قاضي حضرة سعد الدولة: إن بكجورا مملوكك لم تعتقه، وأولاده كذلك ولا مال لهم، ولا إثم عليك في أخذ أموالهم، فقبض عليهم عند ذلك، وأخذ الأموال، وهرب ابن المغربي إلى الكوفة، وكتب أولاد بكجور بذلك إلى العزيز نزار صاحب مصر، فكتب العزيز إلى سعد الدولة كتابا يهدده فيه ويقول: إن لم تطلق آل بكجور وأموالم بعثت الجيوش لحربك.
وانفذ الكتاب مع فائق الصقلبي.
فوصل إليه، وقد عاد م الرقة، وهو نازل بظاهر حلب.
فلما وقف سعد الدولة على الكتاب غضب، وأحضر الرسول، وصفعه، وألزمه أن يأكل الكتاب فتناوله، ومضغه حتى فرغ منه، وقال له: عد إلى صاحبك، وقل له لا حاجة لك في إرسال الجيوش، فأنا سائر إليك، والخبر يأتيك من الرملة، وعزم سعد الدولة على قصد العزيز صاحب مصر، فعاجلته منيته.
وفاة سعد الدولة كانت وفاته ليلة الأحد لخمس بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وسبب ذلك أنه لما عاد رسول العزيز بالرسالة التي ذكرناها قدم بعض جيوشه إلى حمص.
وأقام هو بظاهر حلب أيامأ ليرتب أحواله، فعرض له قولنج أشفى منه، فأشار أطباؤه عليه بدخول حلب وملازمة الحمام، ففعل ذلك وانتفع وصح، فلما كان في اليوم الثالث من صحته زين له البلد ليركب، فجاءته جارية في ليلة ذلك اليوم من جملة حظاياه، وكن أربعمائة حظية، وكان سعد الدولة يهواها، فلما رآها ما تمالك عند رؤيتها أن واقعها، فلما فرغ سقط عنها، وقد جف نصفه الأيمن، وفلج فدخل عليه النفي الطبيب، والتمس أن يجس نبضه، فناوله اليد اليسرى فقال: يا مولاي اليمين، فقال: يا نفيس ما تركت لي اليمين شيئا، أراد بذلك نقض اليمين التي حلفها لآل بكجور.
وتوفي في هذه المرضة.
ومن العجب أن والده سيف الدولة الأيمن، فاجتمع منهما مفلوج، وكانت مدة ملكه خمسا وعشرين سنة وتسعة أشهر، وكان له من الأولاد.
أبو الفضائل وهو الأكبر.
وأبو الهيجاء.
كتابه: أبو الحسن المغربي والمصيصي وغيرهما.
حاجبه: لؤلؤ الكبير الجراحي وغيره.
والله أعلم.
أبي الفضائل بن سعد الدولة أبي المعالي شريف بن سيف الدولة أي الحسن علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون وولي بعد وفاة أبيه في يوم الأحد لخمس بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وذلك أن والده سعد الدولة لما أدركته الوفاة عهد إليه، وأوصى لؤلؤا الجراحي، وجعله مدبر جيشه، وأوصاهما بالسيدة ست النساء، وبولده أبي الهيجاء عبد الله الأصغر.
ما كان بين لؤلؤ الجراحي وبين العزيز نزار صاحب مصر وفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة وصلت جيوش العزيز نزار صاحب مصر لمحاصرة حلب، وسبب ذلك أن ابن المغربي لما انهزم من سعد الدولة إلى الكوفة عند القبض على آل بكجور كاتب العزيز يستأذنه في الانضمام إليه، والانحياز إلى جهته، فأذن له.
فسار إليه، ودخل القاهرة في يوم الخميس النصف من جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وبلغ عند العزيز مرتبة عظيمة حتى صار يستشيره في عظائم الأمور، ويأتمنه على الأسرار، فلما بلغه وفاة سعد الدولة حسن للعزيز أن يبعث جيشا إلى حلب، وكان العزيز قد بعث بمنجوتكين التركي في جيش إلى دمشق في تاسع شهر رمضان سنة إحدى وثمانين، وأمره بحرب منير الذي كان قد تسلم دمشق من بكجور، ولأنه كان قد عصى على العزيز، فأمره أنه إذا أخذ دمشق يمضي إلى حلب، واستكتب العزيز بن المغربي، فسار إلى دمشق، وهزم منيرا، واستولى على البلد للعزيز، وأقام بها إلى أن انسلخت نة إحدى وثمانين، وسار إلى حلب، وكان لؤلؤ قد كتب إلى بسيل ملك الروم، وعقد بينه وبين أبي الفضائل بن سعد الدولة كما كان بينه وبين أبيه، فأمر بسيل البرجي صاحب أنطاكية، أن يكون ظهرا لأبي الفضائل على كل من يقصده، وينجده متى طلبه، ولما نزل منجوتكين على حلب قاتلها مدة شهرين فلم يظفر منها بشيء، فاستظهر عليه أبو الفضائل ولؤلؤ غاية الاستظهار، فعاد عنها في شهر رمضان وولى حمص لمعضاد الحمداني.
ثم سار إلى حلب في سنة ثلاث وثمانين، ثم عاد عنها وار إليها في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة، وقد جمع واستعد، فنازلها وضايقها مدة شهرين، فبعث لؤلؤ إلى البرجي صاحب أنطاكية في الحضور إليه، فجمع الروم، وكان قد خرج إليه من بلاد الروم رئيس عظيم عندهم يقال له: أصابع الذهب، فجمع أيضا من أمكنه، وسارا بمن معهما حتى نزلا على نهر المقلوب، فأقاما هناك ، ورجع منجوتكين عن حلب، ونزل بإزائهما، وكان عسكره أكثر من جمعهما، فاقتتلوا، فكانت الدائرة على الروم، وذلك في شعبان سنة أربع وثمانين، وعاد منجوتكين إلى محاصرة حلب، فحاصرها من شعبان إلى شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانين، فاشتد الحصار على ألها، وكانت الأخبار ترد على بسيل ملك الروم وهو ببلاد البلغر،وله بها سنين كثيرة، وقد استحوذ على أكثرها، فخاف على حلب فترك قتال البلغر، ورجع إلى القسطنطينية، وخرج في نحو أربعين ألفا من خواص أصحابه يركبون البغال الراوين ويجنبون الخيل، وسار لا يلوى على متأخر ولا يقف لمنقطع فوصل إلى إعزاز في سبعة عشر ألفا، وعزم على أن يكبس منجوتكين، فنمى الخبر إليه، فانهزم لوقته، وسار إلى دمشق.
الصلح بين أبي الفضائل والعزيز نزار صاحب مصر قال: ولما رجع منجوتكين إلى دمشق توسط بدر الحمداني في الصلح بين العزيز وأبي الفضائل، فتم، وانعقد في بقية سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، وورد كتاب الصلح على أبي الفضائل مع مختار الحمداني، وأقام الأمر على ذلك إلى أن توفي لؤلؤ الحمداني، وانقطع خبر أبي الفضائل ولم يسمع له ذكر إلا أن لؤلؤا الجراحي كان يدبر أمر حلب إلى سنة أربع وأربعمائة، وكتب له سجل في شوال من السنة من قبل الحاكم صاحب مصر بملك حلب، ولقبه مرتضى الدولة.
وانقرضت الدولة الحمدانية بعد أبي الفضائل، وكانت مدة هذه الدولة منذ ولى أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان ابن حمدون ولاية الموصل في سنة اثنتين وتسعين ومائتين إلى أن استقل لؤلؤ الجراحي بالملك بعد أبي الفضائل في سنة أربع وأربعمائة مائة سنة واثنتا عشرة سنة تقريبا.
وعدة من ملك منهم ستة ملوك، وهم: أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان.
ثم ابنه ناصر الدولة أبو محمد الحسن، ثم أخوه سيف الدولة أبو الحسن علي.
وعدة الدولة الغضنفر أبو تغلب بن ناصر الدولة، وسعد الدولة أبوالمعالي شريف بن سيف الدولة.
ثم أبو الفضائل بن سعد الدولة، وعليه انقرضت دولتهم من سائر البلاد، وكان ملك هذه الدولة بعد وفاة أبي الهيجاء عبد الله في فخذين: الفخذ الأول منها: في ناصر الدولة أبي محمد الحسن وبنيه، وقاعدة ملكهم الموصل، وآمد وديار ربيعة، وسنجار، وما معها بخروج أبي تغلب الغضنفر بن ناصر الدولة من آمد كما ذكرنا، وافترق بعده أبناء ناصر الدولة، فبعضهم دخل في طاعة الأمير عضد الدولة، وبعضهم دخل في طاعة العزيز نزار صاحب مصر، وعضهم التحق بابن عمهم أبي المعالي شريف بن سيف الدولة، فممن سار إلى الديار المصرية: أبو عبد الله الحين بن ناصر الدولة، وأخوه أبو المطاع ذو القرنين، وولد للحيين بمصر ولده الحسن وهو المنعوت ناصر الدولة، تمكن ناصر الدولة الحسن هذا من دولة المستنصر بالله أبي تميم معد بن الظاهر لإعزاز دين الله صاحب ملك مصر تمكنا عظيما، وقاد الجيوش، وعظم شأنه، ونفذت أوامره حتى لم يبق للمستنصر معه بالديار المصرية إلا مجرد اسم لخلافة.
ثم لم يرض ناصر الدولة بذلك، ولا اقتصر عليه، ولا قنع به إلى أن حصر المستنصر في قصره، وجرى له معه وقائع، نذكرها إن شاء الله تعالى في أخبار المستنصر بالله، ونذكر هناك أيضا مقتل ناصر الدولة هذا.
وكان مقتله في شهر رجب من شهور خمس وستين وأربعمائة بداره بمصر، وهي الدار المعروفة بمنازل العز التي هي الآن مدرسة لطائفة الفقهاء الشافعية، ولم يذكر بعد ناصر الدولة هذا أحد من آل حمدان بولاية فنذكره.
فهذا الفخذ الأول.
والفخذ الثاني منها: في سيف الدولة أبي الحسن علي وبنيه، وقد تقدم ذكرهم رحمهم الله تعالى.
انتهت أخبار الدولة الحمدانية بعون الله تعالى.
فلنذكر أخبار الدولة الديلمية البويهية.
الدولة الديلمية البويهية وابتداء أمر بويه، ونسبه، وكيف تنقلت به وببنيه الحال إلى أن استولوا على الأقاليم والممالك.
وسياقة أخبارهم إلى أن انقضت دولتهم ابتداء حال بويه، ونسبه، وما كان من أمره هو أبو شجاع بويه بن فناخسرو بن تمام بن كوهى بن شيرزيل الأصغر بن شير كنده بن شبيرزيل الأكبر بن شيران شاه بن شيرويه بن سنان بن شيش فيروز بن شيروزيل بن شيسناد ابن بهرام جور الملك بن يزدجرد الملك بن سابور ذي الأكتاف فهم من الفرس، وإنما نسبوا إلى الديلم لطول مقامهم ببلادهم، ولذلك لم نذكرهم عند ذكرنا لأخبار الدولة الديلمية الجيلية.
وأما ابتداء حال بويه فقد نقل جماعة من المؤرخين أنه كان صيادا يعيش من صيد السمك، ثم تنقلت به الحال إلى أن خدم جنديا، وخرج مع الناصر للحق الحسن بن علي العلوي، وكان يلحظه بعين التقدم لشجاعته، وكان له خمسة أولاد المشهور منهم ثلاثة، وهم: عماد الدولة أبو الحسن علي، وركن الدولة أبو علي الحسن، ومعز الدولة أبو الحسين أحمد، فهؤلاء الذين ملكوا البلاد على ما نذكره إن شاء الله تعالى، وكان له ابنان غير هؤلاء، وهما: محمد، وإبراهيم قتل أحدهما مع الناصر للحق، والآخر مع الحسن بن القاسم الداعي.
وحكى ابن الأثير في تاريخه الكامل: أن زوجة بويه ماتت، وخلفت له ثلاثة بنين، فاشتد حزنه عليها، فحكى شهريار رستم الديلمي قال: كنت صديقا لأبي شجاع بويه، فدخلت إليه يوما، فعذلته على كثرة حزنه، وقلت له: أنت رجل تحتمل الحزن، وهؤلاء المساكين أولادك يهلكهم الحزن، وسليته جهدي، وأخذته ففرحته، وأدخلته، ومعه أولاده إلى منزلي، فأكلوا طعاما، وشغلته عن حزنه، فبينهما هم كذلك إذ اجتاز بنا رجل يقول عن نفسه: إنه منجم، ومعزم، ومعبر للمنامات، ويكتب الرقى والطلسمات، وغير ذلك، فأحضره أبو شجاع ، وقال له: رأيت في منامي كأني أبول، فخرج من ذكرى نار عظيمة استطالت، وعلت حتى كادت تبلغ السماء، ثم انفرجت، فصارت ثلاث شعب، وتولد من تلك الشعب عدة شعب، فأضاءت الدنيا بتلك النيران، فرأيت البلاد والعباد خاضعين لتلك النيران، فقال المنجم: هذا منام عظيم لا أفسره إلا بخلعة وفرس وركب، فقال أبو شجاع: والله ما أملك إلا الثياب التي على جسدي، فإن أخذتها بقيت عريانا، قال المنجم: فعشرة دنانير قال: والله لا أملك دينارا، فكيف عشرة، فأعطاه شيئا، فقال المنجم: إعلم إنه يكون لك ثلاثة أولاد يملكون الأرض ومن عليها، ويعلو ذكرهم في الآفاق كما علت تلك النار، ويولدهم جماعة ملوك بقدر ما رأيت من تلك الشعب، فقال أبو شجاع: أما تستحي؟ تسخر بنا؟ أنا رجل فقير، وهؤلاء أولادي فقراء مساكين كفيف يصيرون ملوكا؟ فقال له المنجم: أخبرني عن وقت ميلادهم، فأخبره، فجعل يحسب ثم قبض على يد أبي الحسن علي فقبلها، وقال هذا والله الذي يملك البلاد، ثم هذا من بعده.
ثم قبض على يد أخيه أبى علي الحسن، فاغتاط منه أبو شجاع، وقال لأولاده: اصفعوا هذا الحكيم، فقد أفرط في السخرية بنا فصفعوه، وهو يستغيث،ونحن نضحك منه، ثم أمسكوه، فقال: اذكروا لي هذا إذا قصدتكم، وأنتم ملوك، فضحكنا منه وأعطاه أبو شجاع عشرة دراهم.
ثم اتفق خروج جماعة من الديلم لملك البلاد.
منهم: ما كان بن كالى، وليلى بن النعمان، وأسفار بن شيرويه.
ومرداويج بن زياد، وخرج مع كل واحد منهم خلق كثير من الديلم، وخرج أولاد أبي شجاع في جملة من خرج مع ماكان بن كالى.
فلما استولى مرداويج على ما كان بيد ماكان من طبرستان وجرجان، وضعف ما كان، وعجز، قال له عماد الدولة، وركن الدولة: نحن في جماعة، وقد صرنا ثقلا عليك وعيالا، وأنت مضيق عليك، والأصلح لك أن نفارقك؛ لنخف عليك مئونتنا، فإذا صلح أمرك عدنا إليك، فأذن لهما.
فسار إلى مرداويج، واقتدى بهما جماعة من قواد ما كان، وتبعوهما، فلما صاروا إليه قبلهم أحسن قبول، وخلع على ابني بويه، وأكرمهما، وقلد كل قائد من قواد ما كان الواصلين إليه ناحية من نواحي الجبل، فقلد على بن بويه الكرج.
أخبار عماد الدولة أبي الحسن علي بن بويه وابتداء الدولة البويهية كان عماد الدولة قد خرج مع أبيه في جيش الناصر للحق، ثم تنقلت به أمور في خدمة الملوك، ودخل إلى خراسان كرتين، صار من أصحاب ما كان، ثم فارقه إلى مرداويج بن زيار، ومعه أخواه، فولاه مرداويج الكرج، وقلد جماعة القواد المستأمنة الأعمال، وكتب لهم العهود، وساروا إلى الري، وبها وشمكير بن زيار أخو المرداويج، ومعه الحسين بن محمد الملقب بالعميد، وهو والد أبي الفضل الذي وزر لركن الدولة بن بويه، فلما وصل عماد الدولة إلى الرى عرض بغلة للبيع، فبلغت ألفي وثمانمائة درهم فعرضت على العميد، فاستجادها، وقصد أن يبتاعها، فخلف عماد الدولة أنه لا يأخذ لها منا، وتابع بعد ذلك مواصلة العميد وبره، فبلغ عنده مبلغا عظيما، وتمكن منه.

وكانت تأخذه الموته في كل سنة، فأرادوا علاجه فتكلمت صاحبته على لسانه وقال: أنا كريمة بنت ملحان سيد الجن وإن عالجتموه قتلته والله لو وجدت أكرم منه لهويته الفديني سعيد بن خالد بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الأموي العثماني الفديني، من أهل قرية الفدين.
خرج أيام المأمون، وادعى الخلافة بعد أبي العميطر وجعل يطلب القيسية ويقتلهم ويتعصب لليمن.
فوجه إليه محمد بن صالح بن بيهس أخاه يحيى بن صالح في جيش، فلما صار بالقرب من حصنه المعروف بالفدين هرب منه العثماني، فوقف يحيى بن صالح على الحصن حتى هدمه، وخرب زيزاء ونهبها، وتحصن العثماني في عثمان، ثم إن أصحابه تفرقوا عنه بعد ذلك.
نجم الدين ابن القيسراني سعيد بن خال بن أبي عبيد الله محمد بن نصر بن صفير أبو المكارم المخزومي الخالدي الحلبي ابن القيسراني نجم الدين ابن موفق الذي تقدم ذكر والده في حرف الخاء.
ولد سنة سبع وثمانين، وسمع بحلب وحدث.
توفي سنة خمسين وست مائة.
وسيأتي ذكر أخيه شهاب الدين يحيى في مكانه من حرف الياء.
ابن داود الزنبري سعيد بن داود بن سعيد أبو عثمان الزنبري بالزاي والنون الموحدة والراء على وزن العنبري.
المدني نزيد بغداد.
توفي في حدود العشرين والمائتين.
سعيد بن الربيع ألو زيد صاحب الهروي، شيخ بصري.
كان يبيع الثياب الهروية.
روى عن قرة بن خال، وشعبه، وعلي بن المبارك وغيرهم.
وروى البخاري وروى مسلم والترمذي والنسائي عنه بواسطة وحجاج ابن الشاعر وبندار وعبد بن حميد وأبو قلابة الرقاشي والكديمي وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق.
وتوفي سنة إحدى عشرة ومائتين.
عماد الدين ابن ريان سعيد بن ريان بن يوسف بن ريان القاضي عماد الدين الطائي.
كان من أحسن الناس وجها وقدا وعمة وبزة.
وكان مثل اسمه سعيدا له وجاهة وقبول في النفوس، وكان صدرا كبيرا واسع النفس زائد التجمل ظاهر النعمة كثير البذل.
باشر نظر الدواوين بحلب مرات، وطلب إلى مصر وصودر وأخذ منه فيما قيل أربع مائة ألف، وكان شرف الدين ابن مزهر تلك الأيام بمصر، وكان يحضر دار الوزارة ويشكو عطلته وبطالته وضيق ذات يده ويقول: والله ما تعشست البارحة إلا على سماط عماد الدين ابن ريان يا قوم هذا إلا رجل كريم النفس كان البارحة على سماطه أربعة صحون خزافية حلوى، وكان ويعدد أشياء، وإسما يقصد بذلك أذاه لأنه كان مصادرا وهو يحمل، وإذا سمع الناس ذلك يقولون: ما مصادر يكون هذا عشاؤه إلا معه أضعاف ما يحمله، وحط عليه الجاشنكير وقال: ما أستخدمه في ديوان السلطان أبدا، فقال سلار: أنا أستخدمه في ديواني، فجعله ناظر ديوانه في دمشق، فحضر إليها ورأس فيها وصحب أكابرها ورؤساءها.
وتظاهر بمكارم كثيرة، ولم يزل إلى أن حج وعاد مع الركب المصري، ورسم له بنظر حلب فأخذ توقيعه وحضر إلى دمشق فمرض بها ومات في ثامن رجب سنة ثمان وسبع مائة.
وكان يكتب مليحا ويقول الشعر طباعا؛ كتب إلى الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وهو مشد الدواوين بدمشق من الكامل: يا من إذا استنخى ليوم كريهة ... هزت شمائله المروة فانتخى أنت الذي يخشى ويرجى دائما ... وإليك يلجأ في الشدائد والرخا وإذا الحروب توقدت نيرانها ... أطفأتها بعزيمة تخلو الطخ وإذا تميل إلى الكسير جبرته ... وعلى العلي من الجبال تفسخا حزت المكارم والشجاعة والفتو ... ة والمروة والنباهة والسخا دانت لك الأقدار فهي كما تشا ... بمحلك العالي غدت تجري رخا ابن زيد أحد العشرة سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عليه وسلم في كعب بن لؤي، أبو الأعور، وأمه فاطمة بنت بعجة بن أمية بن خويلد، وهو ابن عم عمر بن الخطاب وزوج أخته أم جميل بنت الخطاب، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة من المهاجرين السابقين الأولين.
أسلم هو امرأته قبل عمر وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعده أهل المغازي ممن شهد بدرا لأن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب له بسهمه وأجره لأنه كان أرسله وطلحة قبل خروجه إلى بدر بتجسسان خبر العير، فلما رجعا صادفا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رجع من الوقعة على المحجة فيما بين ملل والسيالة.
وشهد اليرموك وحضر دمشق وولاه إياها أبو عبيدة.
وخرج مع عمر بن الخطاب في رجته الثانية إلى الشام التي رجع فيها من سرغ.
وكان أميرا على ربع المهاجرين.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عنه ابن عمر وعمرو بن حريث وأبو الطفيل عامر بن واثلة وزربن حبيش وعروة وغيرهم.
وتوفي سنة إحدى وخمسين للهجرة، وروى له الجماعة.
وقال يزيد بن رومان: أسلم سعيد قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وقبل أن يدعو فيها، وكان سعيد عاشر العشرة لما تحرك بهم جبل حراء وهم: والنبي صلى الله عليه وسلم والعشرة إلا أبا عبيدة؛ رواه عثمان وسعيد بن زيد وأبو هريرة وابن عباس.
وعن عثمان بن عفان قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم على حراء فتحرك فقال: اسكن حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد؛ وعليه رسول الله صلى وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد وسعيد، وقال سعيد بن زيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبو بكر الصديق في الجنة وعمر بن الخطاب في الجنة وعثمان بن عفان في الجنة وعلي بن أبي طالب في الجنة وطلحة بن عبيد الله في الجنة والزبير بن العوام في الجنة وسعد بن أبي وقاص في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسكت عن تسميه التاسع، فقيل: من هو؟ فقال: سعيد بن زيد، وأرسل دموعه.
وفي رواية: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة وأبك لكر في الجنة فذكرهم، وفي رواية: وأنا تاسع المؤمنين ورسول الله صلى الله عليه وسلم العاشر، ثم أتبع ذلك يمينا قال: والله لمهد شهده رجل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير فيه وجهه أفضل من عمل أحدكم ولو عمر نوح.
قيل: مات بالعتيق وحمل فدفن بالمدينة، وشهده سعد بن أبي وقاص وابن عمر وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقومه وأهل بيته.
وروى أهل الكوفة أنه مات عندهم، وصلى عليه المغيرة ابن شعبة وهو والي الكوفة لمعاوية.
قال ابن عساكر: المحفوظ أنه مات بالمدينة.
وكان لسعيد أربعة بنين: عبد الله وعبد الرحمن وزيد والأسود، كلهم عقب وأنجب.
وكان مروان قد أرسل إلى سعيد بن زيد ناسا يكلمونه في شأن أروى بنت أويس، وكانت شكته إلى مروان فقال سعيد: تروني ظلمتها وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ظلم من الأرض شبرا طوقه يوم القيامة مع سبع أرضين، اللهم، إن كانت أروى كاذبة فلا يمتها حتى تعمي بصرها ونجعل قبرها في بئر؛ قال ابن عمر: فوالله ما ماتت حتى ذهب بصرها وجعلت امشي في دارها حذوة فوقعت في بئرها فكان قبرها، وأوجب عليه اليمين فترك سعيد لها ما ادعت وجاء سيل فأبدى ضفيرتها، فرأوا حقها خارجا من حق سعيد فجاء سعيد إلى مروان فقال: أقسمت عليك لتركبن معي ولتنظرن إلى ضفيرتها، فركب معه وركب ناس فرأوا ذلك، وكان أهل المدينة يدعون بعضهم على بعض ويقولون: أعماك الله كما أروى، فصار أهل الجهل يقولون: أعماك الله كما أعمى أروى، يريدون التي في الجبل.
التنوخي سعيد بن زيد التنوخي، شيخ دمشق، توفي سنة سبع وستين ومائة.
الأزدي سعيد بن زيد بن درهم أخو حماد، وثقه ابن معين.
وقال أحمد: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
ولينه الدارقطني وربما ضعفه ابن معين.
توفي سنة سبع وستين ومائة.
روى له مسلم والأربعة.
ابن سعد الأنصاري سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري، قال قوم: له صحبة، وقال أحمد بن حنبل: أما قيس فنعم وأما سعد فلا أدري.
وقال ابن عبد البر: وروى عن سعيد هذا ابنه شرحبيل.
وحيث شرحبيل عنه مرفوعا في اليمين مع الشاهد.
ابن سعيد القرشي سعيد بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي، استشهد يوم الطائف، وكان إسلامه قبل فتح مكة بيسير، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح على سوق مكة، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف خرج معه فاستشهد.
أبو القاسم الفارقي سعيد بن سعيد الفارقي أبو القاسم النحوي.
كان من أصحاب علي بن عيسى الربعي، له كتاب تفسير المسائل المشكلة في أول المقتضب للمبرد في مجلدة، وكتاب تقسيمات العوامل وعلل في النحو ، قرأه عليه أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبدوية الشيرازي في ذي الحجة سنه سبع وسبعين وثلاث مائة.
الأصباعي سعيد بن سعيد الأصباعي، شاعر مليح الحظ، قال محب الدين ابن النجار: قرأ بخطه من قصيدة له من الطويل: كفى بي احتراقا أن قلبي لو اصطلت ... به النار أضناها وبينهما بعد وليس بصب من شكا الوجد قلبه ... لحر ولكن من شكا قلبه الوجد ابن سهل الفلكي أبو المظفر الفلكي شيخ الشمشاطية، سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله أبو المظفر المعروف بالفلكي النيسابوري.
توفي سنة ثمان وسبعين وأربع مائة.
سمع أبا الحسن علي بن أحمد ابن محمد المديني وأبا علي نصر الله بن أحمد بن عثمان الخشنامي وغيرهما، ثم سكن خوارزم وولي الوزارة لأميرها ودخل بغداد مرارا وحدث بها.
وحدث عنه أبو محمد ابن الأخضر، ثم سافر إلى الشام لزيارة القدس، فوردها في أيام نور الدين الشهيد، فأكرم مورده وطلب إذنا من الفرنج حتى زار بيت المقدس وعاد إلى دمشق وطلب العود إلى بلاده، فلم يسمح نور الدين وأمسكه وأنزله في خانقاه الشميشاطي وجعله شيخها، فأقام بها مدة لا يتناول من وقفها شيئا ويجمع نصيبه عنده إلى أن صار بيده منه جملة حسنة، فعمر بها الإيوان الذي في الخانكاة والسقاية، وأقام هناك إلى حين وفاته.
وروى عنه الحافظ أبو القاسم ابن عساكر.
الباهلي سعيد بن مسلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو.
كان سعيد هذا سيدا كبيرا ممدحا، وهو حفيد الأمير قتيبة بن مسلم الباهلي المشهور، وسوف يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف القاف مكانه، تولى سعيد أرمينية والموصل والسند وطبرستان وسجستان والجزيرة، وهو والد عمرو بن سعيد، وسيأتي ذكره في حروف العين مكانه، وتوفي سعيد رحمه الله تعالى سنة سبع عشرة ومائتين.
وفيه يقول عبد الصمد بن المعذل من الخفيف: كم يتيم نعشته بعد يتم ... وغقير أغنيته بعد عدم كلما عضت النوائب نادى ... رضي الله عن سعيد بن سلم أبو عثمان المغربي الصوفي سعيد بن لام أبو عثمان المغربي الصوفي المغربي، نزيد نيسابور، مولده القيروان، لقي الأشياخ بمصر والشام وجاور بمكة، وكان لا يظهر في الموسم.
قال الحاكم: أنا ممن خرج من مكة متحسرا على رؤيته.
وتوفي سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
ابن سليمان سعيد بن سليمان سعدوية الواسطي أبو عثمان الضبي البزاز، نزيل بغداد.
رأى معاوية بن صالح الحضرمي بمكة، وسمع مبارك بن فضالة وحماد بن سلمة، وأزهر بن سنان، وسليمان بن كثير العبدي، وعبد العزيز الماجشون، ومنصور بن أبي الأسود، والليث، وعباد بن العوام، وطائفة.
وروى عنه البخاري، وروى عنه الباقون بواسطة، والذهلي، وهلال بن العلاء، وإبراهيم الحربي وأحمد بن يحيى الحلواني وخلف بن عمرو العكبري، وأبو بكر ابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرازد، وخلق.
ذكره ابن حنبل فقال: كان صاحب تصحيف ما شئت، وقال أبو حاتم: ثقة مأمون لعلة أوثق من عفان.
قال الخطيب: كان من أهل السنة وأجاب في المحنة تقية، وقيل له بعدما انصرف من المحنة: ما فعلتهم؟ قال: كفرنا ورجعنا.
توفي سنة خمس وعشرين ومائتين.
سعيد بن سنان أبو مهدي الحمصي قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال البخاري: منكر الحديث.
توفي سنة ثمان وستين ومائة، وروى له ابن ماجة.
ابن ضمضم أبو عثمان الكلابي سعيد بن ضمضم، أبو عثمان الكلابي، كان من فصحاء الأعراب، ذكره محمد بن إسحاق النديم في الفهرست، وذكر أنه قدم على الحسن بن سهل وله فيه أشعار جياد منها قصيدة لم يسبق إلى قافيتها وهي من الرجز: سقيا لحي باللوى عهدتهم ... منذ زمان ثم هذا عهدهم ابن طلحة سعيد بن طلحة بن الحسين بن أبي ذر بن إبراهيم بن علي الصالحاني، تخرج به أكثر أهل إصبهان، وسمع الحديث.
توفي سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة.
ابن العاص أمير المدينة والكوفة سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو عثمان، ويقال: أبو عبد الرحمن القرشي الأموي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه، وعن عمر وعثمان وعائشة.
وروى عنه ابناه يحيى وعمرو وابنا سعيد وسالم وعروة وغيرهم.
وتوفي سنة سبع أو ثمان أو تسع وخمسين.
قال الزبير: مات في قصره بالعرصة على ثلاثة أميال من المدينة، ودفن بالبقيع، وولد سعيد بن العاص محمدا وعثمان الأكبر وعمرا يقال له الأشدق ورجالا درجوا وأمهم أم البنين بنت الحكم أخت مروان بن الحكم لأبويه، استعمله معاوية على المدينة غير مرة.
هو الذي صلى على الحسن بن علي، وكان محسنا إلى بني هاشم حليما وقورا كريم الأخلاق، ولم يدخل مع معاوية في شيء من حروبه، وله بدمشق دار تعرف بدار نعيم وحمام بنواحي الديماس.
ورجع إلى المدينة ومات بها.
وكان جوادا ممدحا، وأبوه العاص قتله علي يوم بدر كافرا.
قال ابن عمر: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببرد فقالت: إني نويت أن أعطي هذا الثوب أكرم العرب، فقال: أعطيه هذا الغلام يعني سعيد بن العاص وهو واقف، فلذلك سميت الثياب السعيدية.
وقال معاوية: لكل قوم كريم وكريمنا سعيد بن العاص.
وقال سعيد بن عبد العزيز: إن عربية القرآن أقيمت على لسان سعد ابن العاص لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وطول ابن عساكر ترجمته في تأريخ دمشق، وهو أحد كتاب المصحف لعثمان.
واستعمله عثمان على الكوفة.
وغزا بالناس طبرستان.
وكان معاوية يعقب بينه وبين مروان بن الحكم في عمل المدينة.
وفيه يقول الفرزدق من الوافر: ترى الغر الجحاجح من قريش ... إذا ما الأمر في الحدثان غالا قياما ينظرون إلى سعيد ... كأنهم يرون به الهلالا وخلف عليه من الدين لما مات ثلاث مائة ألف درهم، وقيل ثمانين ألف دينار كلها صلات وعات، فوفاها ابنه عمرو من بعض العقار الذي خلفه.
وكان سعيد بن العاص يسمى ذا العصابة وجده سعيد بن العاص كان يقال له ذو العمامة لأنه كان ذا لبس عمامة لم يلبس قرشي عمامة حتى ينزعها كما أن حرب ابن أمية كان إذا حضر ميتا فيبكيه أهله حتى يقوم، وكما أن أبا طالب إذا أطعم لم يطعم أحد يومه ذلك، وكما أن أسيد بن العاص إذا شرب الخمر لم يكن يشربها أحد حتى يتركها.
ويقال إن ذا العمامة إنما لزم سعيدا كناية عن السؤدد، وذلك أن العرب تقول للسيد: هو المعمم؛ يريدون أن كل جناية يجنيها أحد من عشيرته فهي معصوبة برأسه، ولذلك قيل لسعيد: هذا ذو العصابة فلما طلق خالد بن يزيد بن معاوية آمنة بنت سعيد بن العاص هذا تزوجها الوليد بن عبد الملك ففي ذلك يقول خالد من الطويل: فتاة أبوها ذو العصابة وابنه ... أخوها فما أكفاؤها بكثير وغزا سعيد لما ولي الكوفة طبرستان فافتتحها، ويقال إنه افتتح جرجان أيضا في زمن عثمان سنة تسع وعشرين أو سنة ثلاثين، وكان أيدا يقال إنه ضرب بجرجان رجلا على عاتقه فأخرج السيف من مرفقه.
وانتقضت آذربيجان فغزاها وافتتحها ثم عزله عثمان وولى الوليد بن عقبة، فمكث مدة، ثم شكاه أهل الكوفة وعزله ورد سعيدا، فرده أهل الكوفة وكتبوا إلى عثمان: لا حاجة لنا في سعيدك ولا في وليدك.
وكان في سعيد تجبر وغلظة وشدة سلطان، وكان الوليد أسن منه وأسخى وألين جانبا.
ولما عزل الوليد وانصرف سعيد قال بعض شعراء الكوفة من الرجز: يا ويلنا قد ذهب الوليد وجاءنا من بعده سعيد ينقص في الصاع ولا يزيد وسألوا عثمان أن يولي عليهم أبا موسى فولاه فكان على الكوفة إلى أن قتل عثمان رضه.
ابن عامر الجمحي الصحابي سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي، له صحبة ورواية، روى عنه عبد الرحمن بن سابط الجمحي وشهر بن حوشب الأشعري وحسان بن عطية.
أسلم قبل خيبر وهاجر إلى المدينة وشهد خيبر وما بعدها من المشاهد، ولا يعلم له بالمدينة دار.
وهو والي عمر على بعض الشام، ولم يكن لاه ولد ولا عقب.
وتوفي بالرقة فيما قيل سنة تسع عشرة وهو بقيسارية أميرها، وقيل بالرقة سنة ثمان عشرة، وقيل سنة عشرين.
وكان أحد زهاد الصحابة إذا خرج عطاؤه عزل منه كسوة أهله وقوتهم وتصدق بالباقي.
ابن أبي بردة الأشعري سعيد بن عامر بن أبي موسى الأشعري الكوفي، هو ابن أبي بردة.
روى عن أبيه وأنس بن مالك وأبي وائل، وروى عنه الجماعة.
وتوفي حدود المائة وعشرين.
الضبعي البصري سعيد بن عامر الضبعي البصري الزاهد مولى بني عجيف، وأخواله بنو ضيبعة.
توفي سنة ثمان ومائتين لأربع بقين من شوال.
وروى له الجماعة ابن فسانجس سعيد بن عبد الله بن العباس بن موسى بن فسانجس.
كان كاتبا بديوان الخلافة أيام القائم، وتقلبت به الأحوال حتى ورد غزنة وولي بعض أعمال الهند، وبقي هناك إلى أن توفي سنة خمس وثمانين وأربع مائة.
ومن شعره من الطويل: بياض عذاري وجه عذر سودا ... لدى البيض حتى عدت عنها مشردا وأبقى رسيس الحب بين جوانحي ... زمان تولى حسنه وتشردا فولى شبابي فالتوى كلما استوى ... فصار بياض العيش أكدر أسودا تقول العذارى إذ تأملن شيبتي ... تردى امرؤ بالشيب عارضه ارتدى المعافري الإسكندري سعيد بن عبد الله المعافري الإسكندري الفقيه.
كانت له عبادة وفضل وفقه.
يقال إنه الذي أعان ابن وهب على تصنيفه كتبه.
سعادة الحمصي

أبو عبد الله المكي : جزاك الله خيرا يا أبا سارة شهاب الدين : بارك الله فيكم وجزاكم خير الجزاء المنتدى الشرعي العام التفصيل في التقليد والإتباع وأحكامه.
التفصيل في التقليد والإتباع وأحكامه.
أبو الزهراء الشافعي : أنقل هذا البحث من أحد كتب مشايخنا للفائدة ففيه كثير من الفوائد والفرائد أسأل الله تعالى أن يجزي شيخنا ومن انتفع بهذا البحث وقرأه خير الجزاء آمين.
وقد قمت بوضعه في المرفقات على شكل وورد مضغوط مع تنسيقه.
قال شيخنا: المسألة الثالثة عشرة: الاتباع والتقليد أو هل يكتفى المستفتي بالتقليد المجرد أم يجب عليه طلب دليل الفتوى؟ لم يختلف العلماء في وجوب الاستفتاء على العامي حيث يجب، بل أجمعوا على ذلك، ثم اختلفوا هل يقلد المستفتي المفتي أي يقبل فتواه بدون دليل أم يطالبه بدليل الفتوى؟.
فمنهم من أوجب التقليد ومنهم من أوجب الاتباع أي المطالبة بالدليل ومنهم من توسط.
ولبيان مذاهب العلماء في هذا، ندرس في هذه المسألة الموضوعات التالية: تعريف التقليد.
تعريف الاتباع.
القائلون بوجوب التقليد.
القائلون بوجوب الاتباع.
القائلون بوجوب الاتباع، مع جواز التقليد للضرورة.
متى يذم المقلد؟ أولا: تعريف التقليد.
وفيه ثلاث مسائل: تعريف التقليد.
تعريف الحجة.
التقليد ليس علما.
تعريف التقليد.
أ التقليد في اللغة: هو جعل القلادة في العنق، والقلادة مايحيط بالعنق، ومنه تقليد الولاة: هو جعل الولايات قلائد في أعناقهم لكونها أمانات في أعناقهم.
ومنه تقليد الهدى: وهو مايهدي للحرم بجعل قلادة في عنقه ليتميز عن غيره.
وشبه بالقلادة كل ما يتطوق وكل مايحيط بشئ، يقال تقلد سيفه تشبيها بالقلادة وإن لم يعلقه حول عنقه.
المفردات للراغب الأصفهاني ص ، و النهاية لابن الأثير، / ، و إرشاد الفحول للشوكاني، ص ، و أضواء البيان للشنقيطي، / .
ب التقليد في الاصطلاح: تدور تعريفات العلماء للتقليد حول معنى واحد وهو: قبول قول الغير من غير حجة أو من غير معرفة دليله.
والمقلد قد يكون مستفتيا أو مفتيا، أما المفتي المقلد فقد تكلمنا عنه في مراتب المفتين في الفصل السابق.
وأما المستفتي المقلد: فهو المستفتي الذي يقبل قول المفتي في مسألته من غير أن يعلم حجة المفتي أو دليله على فتواه، ومعنى قبول المستفتي لهذا القول اعتقاده له إن كان في المسائل الخبرية أو عمله بمقتضاه إن كان في المسائل العملية.
وسمي هذا تقليدا، استعارة من المعنى اللغوي، كأن المستفتي المقلد جعل هذا الحكم كالقلادة في عنق المفتي، أي كأنه طوق المفتي مافي هذا الحكم من تبعه وإثم إن كان قد غشه وجعل ذلك في عنق المفتي، ومن هنا نشأ الخلاف بين أهل العلم في جواز التقليد، لأنه في حقيقته اعتقاد وعمل بغير علم.
وإليك أقوال العلماء في التعريف الاصطلاحي للتقليد وهى تدور حول ماذكرناه: قال ابن حزم رحمه الله التقليد: مااعتقده المرء بغير برهان صح عنده، لأن بعض من دون النبي صلى الله عليه وسلم قاله الإحكام / .
وقال ابن عبدالبر رحمه الله التقليد عند جماعة العلماء غير الاتباع، لأن الاتباع: هو أن تتبع القائل على مابان لك من فضل قوله وصحة مذهبه.
والتقليد: أن تقول بقوله وأنت لاتعرفه ولا وجه القول ولامعناه جامع بيان العلم / .
وقال ابن عبدالبر أيضا قال أبو عبدالله بن خويز منداد البصري المالكي: التقليد معناه في الشرع: الرجوع إلي قول لاحجة لقائله عليه، وذلك ممنوع منه في الشريعة.
والاتباع: ماثبت عليه حجة.
وقال في موضع آخر من كتابه: كل من اتبعت قوله من غير أن يجب عليك قوله لدليل يوجب ذلك فأنت مقلده، والتقليد في دين الله غير صحيح.
وكل من أوجب عليك الدليل اتباع قوله فأنت متبعه.
والاتباع في الدين مسوغ والتقليد ممنوع جامع بيان العلم / .
وقال الخطيب البغدادي رحمه الله التقليد هو قبول القول من غير دليل الفقيه والمتفقه / .
وقال القاضي عبدالوهاب المالكي رحمه الله التقليد هو اتباع القول لأن قائلا قال به من غير علم بصحته من فساده نقله السيوطي في كتابه الرد على من أخلد إلى الأرض ط دار الكتب العلمية ه، ص .
وقال أبو حامد الغزالي رحمه الله التقليد هو قبول قول بلا حجة، وليس ذلك طريقا إلى العلم لافي الأصول ولا في الفروع المستصفى ج ص .
وقال الشوكاني رحمه الله التقليد هو العمل بقول الغير من غير حجة.
فيخرج العمل بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، والعمل بالإجماع، ورجوع العامي إلى المفتي، ورجوع القاضي إلى شهادة العدول.
فإنه قد قامت الحجة في ذلك.
أما العمل بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالإجماع فقد تقدم الدليل على ذلك في مقصد السنة وفي مقصد الإجماع.
وأما رجوع القاضي إلى قول الشهود فالدليل عليه مافي الكتاب والسنة من الأمر بالشهادة والعمل بها، وقد وقع الإجماع على ذلك.
وأما رجوع العامي إلى قول المفتي فللإجماع على ذلك.
إلى أن قال الشوكاني: وقال ابن الهمام في التحرير التقليد: العمل بقول من ليس قوله إحدى الحجج بلا حجة.
وهذا الحد أحسن من الذي قبله إرشاد الفحول ص .
وقد نبه الشوكاني بما استثناه على أن قول النبي صلى الله عليه وسلم حجة في ذاته فالأخذ به ليس تقليدا، وكذلك الإجماع المعتبر حجة في ذاته، وكذلك قبول القاضي قول الشاهد بغير حجة ليس تقليدا لأن الله أمر القضاة بقبول شهادة الشهود العدول، وأما رجوع العامي إلى قول المفتي فالمقصود بذلك سؤال العامي للمفتي فهذا واجب عليه لقوله تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لاتعلمون وللإجماع على ذلك، فالمقصود السؤال لاقبول قول المفتي بغير دليل فهذا محل النزاع هنا كما سيأتي بيانه.
وهذا الذي ذكره الشوكاني، ذكره الآمدي في الإحكام / ، وأغلب الظن أن كلاهما نقله عن أبي حامد الغزالي المستصفى / .
تعريف الحجة: ورد في التعريفات السابقة أن التقليد هو قبول قول بلا حجة.
فما الحجة؟ الحجة: هي ما يحتج به المرء على صحة قوله ومذهبه، وتسمى أيضا بالبرهان والسلطان.
والمقصود بها هنا الدليل الشرعي على صحة قول المفتي.
وقد وردت هذه الأسماء كلها في كتاب الله تعالى كأسماء لما يحتج به: فالحجة: وردت في قوله تعالى قل فلله الحجة البالغة الأنعام ، وقوله تعالى وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه الأنعام ، وقوله تعالى فلم تحاجون فيم ليس لكم به علم آل عمران .
وغيرها من الآيات.
والبرهان: ورد في قوله تعالى ياأيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم النساء ، وقوله تعالى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة .
والسلطان: ورد في قوله تعالى أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون الروم ، وقوله تعالى أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين الصافات .
فالبرهان والسلطان في هذه الآيات كلها بمعنى الحجة.
والحجة في الشريعة هى الأدلة الشرعية، والمتفق عليه منها أربعة: الكتاب والسنة والإجماع المعتبر والقياس الصحيح.
والأصل في الأدلة: الكتاب والسنة ثم إنهما قد دلا على حجية الإجماع والقياس.
قال تعالى فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول النساء .
أي إلى الكتاب وإلى السنة بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم بالإجماع.
وإليك أقوال العلماء في بيان الحجج الشرعية: أ قال ابن عبد البر قال الشافعي ليس لأحد أن يقول في شئ حلال ولا حرام إلا من جهة العلم، وجهة العلم مانص في الكتاب أو في السنة أو في الإجماع أو القياس على هذه الأصول مافي معناها.
قال أبو عمر: أما الإجماع فمأخوذ من قول الله ويتبع غير سبيل المؤمنين لأن الاختلاف لا يصح معه هذا الظاهر، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لا تجتمع أمتي على ضلالة وعندي أن إجماع الصحابة لا يجوز خلافهم والله أعلم لأنه لا يجوز على جميعهم جهل التأويل، وفي قول الله تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس دليل على أن جماعتهم إذا اجتمعوا حجة على من خالفهم كما أن الرسول حجة على جميعهم ودلائل الإجماع من الكتاب والسنة كثير ليس كتابنا هذا موضعا لتقصيها وبالله التوفيق جامع بيان العلم / .
ب وقال أبو عمر بن عبدالبر وقال محمد بن الحسن: العلم على أربعة أوجه ماكان في كتاب الله الناطق وماأشبهه، وماكان في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المأثورة وماأشبهها، وماكان فيما أجمع عليه الصحابة رحمهم الله وماأشبه، وكذلك مااختلفوا فيه لايخرج عن جميعه، فإن أوقع الاختيار فيه على قول فهو علم تقيس عليه ماأشبه، وماأستحسنه عامة فقهاء المسلمين وماأشبهه وكان نظيرا له قال: ولا يخرج العلم عن هذه الوجوه الأربعة.
قال أبو عمر: قول محمد بن الحسن وماأشبهه يعني ماأشبه الكتاب وكذلك قوله في السنة وإجماع الصحابة يعني ماأشبه ذلك كله فهو القياس المختلف فيه الأحكام وكذلك قول الشافعي أو كان في معنى الكتاب والسنة هو نحو قول محمد بن الحسن ومراده من ذلك القياس عليها وليس هذا موضع القول في القياس وسنفرد لذلك بابا كافيا في كتابنا هذا إن شاء الله.
وانكار العلماء للاستحسان أكثر من انكارهم للقياس وليس هذا موضع بيان ذلك.
المصدر السابق .
فهذه هى الأدلة الشرعية المتفق عليها عند جمهور أهل العلم كما ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وهى الكتاب والسنة الصحيحة والإجماع المعتبر والقياس على النص والإجماع مجموع الفتاوى / .
وهذه الأدلة هى المقصودة بالحجة في قول العلماء في حد التقليد هو قبول قول بلا حجة .
التقليد ليس علما: إذا كان التقليد هو قبول قول بلا حجة فهو ليس علما، لأن العلم هو ماثبت بالحجة، قال تعالى إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله مالا تعلمون يونس ، فدلت الآية على أن من تكلم بسلطان فقد تكلم بعلم وأن من تكلم بغير سلطان فقد قال بغير علم، والسلطان: الحجة كما سبق.
وقال ابن تيمية العلم ماقام عليه الدليل مجموع الفتاوي / .
فإذا كان التقليد هو قبول قول ليس عليه حجة ولادليل، فليس هو بعلم، وهذا لاخلاف عليه بين العلماء سواء منهم من أوجب التقليد أو حرمه.
أ قال ابن عبدالبر قال أهل العلم والنظر: حد العلم: التبين وإدراك المعلوم على ماهو به، فمن بان له الشئ فقد علمه.، والمقلد لا علم له، ولم يختلفوا في ذلك جامع بيان العلم / .
ب وقال أبو حامد الغزالي التقليد هو قبول قول بلا حجة، وليس ذلك طريقا إلى العلم لافي الأصول ولافي الفروع المستصفى / .
ج وقال القاضي عبدالوهاب المالكي التقليد لايثمر علما، فالقول به ساقط، وهذا الذي قلناه قول كافة أهل العلم نقله السيوطي في الرد على من أخلد إلى الأرض ص .
د وقال ابن القيم رحمه الله التقليد ليس بعلم باتفاق أهل العلم اعلام الموقعين / ، ومثله في اعلام الموقعين / .
وفي الجملة فالمقلد قد قبل قولا من غير علم بصحته من فساده.
ومن هنا نشأ الخلاف بين أهل العلم في جواز العمل بالتقليد، سواء في الإفتاء أو الاستفتاء.
فالمفتي المقلد، يفتي بالتقليد أي بغير علم، وهذا محرم لقوله تعالى قل إنما حرم ربي إلى قوله وأن تقولوا على الله مالا تعلمون الأعراف .
والمستفتي المقلد، قبل قولا وعمل به بغير علم، وهذا محرم لقوله تعالى ولاتقف ماليس لك به علم الإسراء ، أي لاتتبع ماليس لك به علم، وقد أسهبنا في أول الباب الثاني في بيان وجوب العلم قبل القول والعمل.
وسوف نذكر فيما يأتي أقوال العلماء من أجاز التقليد منهم ومن منع منه.
ثانيا: تعريف الاتباع قد سبق تعريفه، وملخصه أنه اتباع القول الذي شهد الدليل بصحته، فيكون المتبع عاملا بعلم وعلى بصيرة بصحة مايعمل به ويكون متبعا للدليل الشرعي.
قال تعالى اتبعوا ماأنزل إليكم من ربكم ولاتتبعوا من دونه أولياء الأعراف .
وقال تعالى وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون الأنعام .
وقال تعالى اتبع ماأوحي إليك من ربك الأنعام ، وقال تعالى قل إنما اتبع مايوحى إلي من ربي الأعراف .
فالعمل بالوحي من الكتاب والسنة هو الاتباع كما دلت عليه هذه الآيات.
قال ابن عبدالبر الاتباع: هو أن تتبع القائل على مابان لك من فضل قوله وصحة مذهبه.
والتقليد: أن تقول بقوله وأنت لاتعرفه ولا وجه القول ولا معناه جامع بيان العلم / .
وقال ابن عبدالبر قال أبو عبدالله بن خويز منداد البصري المالكي: التقليد معناه في الشرع: الرجوع إلى قول لاحجة لقائله عليه، وذلك ممنوع منه في الشريعة، والاتباع: ماثبت عليه حجة.
وقال في موضع آخر من كتابه: كل من اتبعت قوله من غير أن يجب عليك قوله لدليل يوجب ذلك فأنت مقلده، والتقليد في دين الله غير صحيح.
وكل من أوجب عليك الدليل اتباع قوله فأنت متبعه.
والاتباع في الدين مسوغ والتقليد ممنوع جامع بيان العلم / .
فالاتباع هو العمل بالدليل الشرعي، ويكون المفتي مخبرا بالدليل.
هذا، وقد اعترض البعض على هذا الحد، وقالوا إن التقليد المذموم سمي اتباعا أيضا في كتاب الله، كما في قوله تعالى ولاتتبعوا من دونه أولياء الأعراف ، وقوله تعالى إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب البقرة .
ولامشاحة في الاصطلاح طالما علم المعنى وعرف الفرق بين الاتباع والتقليد.
قال ابن حزم وقد استحى قوم من أهل التقليد من فعلهم فيه، وهم يقرون ببطلان المعنى الذي يقع عليه هذا الإسم، فقالوا: لانقلد بل نتبع.
قال ابن حزم: ولم يتخلصوا بهذا التمويه من قبيح فعلهم، لأن المحرم إنما هو المعنى فليسموه بأي اسم شاءوا الإحكام / .
ثالثا: القائلون بوجوب التقليد نعود فنذكر هنا مرة أخرى بأن الاستفتاء غير التقليد.
وأنه لاخلاف بين العلماء في وجوب الاستفتاء على الجاهل حيث يجب، أما التقليد ففيه خلاف، وأن المستفتي قد يكون مقلدا وقد يكون متبعا، ولكن لما غلب التقليد على المستفتين فقد غلب اسم المقلد على المستفتي.
وسوف نذكر هنا أقوال من أوجبوا التقليد ثم نشير إلى أدلتهم مع الرد عليها.
القائلون بوجوب التقليد أي أنه يجب على العامي الجاهل قبول قول المفتي بغير حجة، وهؤلاء منهم من قال لايسأل عن الحجة، ومنهم من قال إن قول المفتي في حقه كالحجة والدليل الشرعي.
أ قال الخطيب البغدادي رحمه الله وأما الجواب عن تقليد العامي، فهو أن فرضه تقليد من هو من أهل الاجتهاد، وقال أبو علي الطبري: فرضه اتباع عالمه بشرط أن يكون عالمه مصيبا، كما يتبع عالمه بشرط أن لايكون مخالفا للنص.
وقد قيل إن العامي يقلد أوثق المجتهدين في نفسه، ولايكلف أكثر من ذلك لأنه لاسبيل له إلى معرفة الحق والوقوف على طريقه الفقيه والمتفقه / .
ومانقله الخطيب عن أبي علي الطبري لايؤيد قوله بوجوب التقليد، بل حقيقة قول الطبري هو وجوب الاتباع، فإن العامي لايعلم أن عالمه مصيب غير مخالف للنص إلا إذا ذكر له الدليل، وهذا الاتباع.
ب وقال الخطيب أيضا ليس ينبغي للعامي أن يطالب المفتي بالحجة فيما أجابه به، ولا يقول لم ولا كيف؟.
قال الله سبحانه وتعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لاتعلمون وفرق تبارك وتعالى بين العامة وبين أهل العلم فقال قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون .
فإن أحب أن تسكن نفسه بسماع الحجة في ذلك سأل عنها في زمان آخر ومجلس ثان أو بعد قبول الفتوى من المفتي مجردة.
الفقيه والمتفقه / .
وقد تابعه على هذا في أن لاينبغي للعامي مطالبة المفتي بالدليل كلا من النووي المجموع، / وابن حمدان صفة الفتوى، ص .
وزاد النووي وقال السمعاني: لايمنع من طلب الدليل وأنه يلزم المفتي أن يذكر له الدليل إن كان مقطوعا به ولايلزمه إن لم يكن مقطوعا به لافتقاره إلى اجتهاد يقصر فهم العامي عنه قال النووي والصواب الأول .
ج وقال الآمدي رحمه الله العامي ومن ليس له أهلية الاجتهاد، وإن كان محصلا لبعض العلوم المعتبرة في الاجتهاد، يلزمه اتباع قول المجتهدين والأخذ بفتواه، عند المحققين من الأصوليين الإحكام / .

ومنها ما يعود إلى المسلمين أنفسهم، فقد صدر من بعض أفراد الجيش الإسلامي في هذه الغزوة أمور أدت إلى انكسار المسلمين وتقهقرهم أمام هوازن، كاغترار بعضهم بكثرتهم، وطلب البعض الآخر منهم ذات أنواط ينوطون بها أسلحتهم مضاهاة منهم للكفار الذين لهم ذات أنواط.
وتهور البعض الآخر كذلكوخروجهم إلى هوازن دون أن يستكملوا وسائل القتال، وانكباب بعضهم على جمع الغنائم وحيازتها قبل أن يستسلم الكفار استسلاما كاملا.
هذا مجمل الأسباب التي رجحت بها كفة العدو على كفة المسلمين في بداية المعركة.
وسأحاول تحليل هذه الأسباب وإيضاحها مستندا إلى الروايات الواردة في ذلك.
في القاموس المحيط / : تهور الرجل وقع في الأمر بقلة مبالاة .
أولا: أسباب نجاح هوازن في بادئ الأمر: أ كثرتهم الهائلة، فقد جندوا جنودا لم يواجه المسلمين مثلها في غزواتهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، التي سبقت هذه الغزوة، وقد مر ذلك مفصلا .
ب بث الحماسة والقوة المعنوية في نفوسهم والتزامهم بتوجيهات قائدهم، فعند الواقدي: أن مالك بن عوف قال لأصحابه: إن محمدا لم يقاتل قط قبل هذه المرة، وأنما كان يلقى قوما أغمارا لا علم لهم بالحرب فينصر عليهم، فإذا كان في السحر فصفوا مواشيكم ونساءكم وأبناءكم من ورائكم، ثم صفوا صفوفكم، ثم تكون الحملة منكم، واكسروا جفون سيوفكم فتلقونه بعشرين ألف سيف مكسورة الجفون، واحملوا حملة رجل واحد، واعلموا أن الغلبة لمن حمل أولا .
وأخرج موسى بن عقبة في مغازيه عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح الله عليه مكة وأقر بها عينه، خرج إلى هوازن.
الحديث.
وفيه: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي حدرد عينا، فبات فيهم فسمع مالك بن عوف يقول لأصحابه: إذا أصبحتم فاحملوا عليهم حملة رجل واحد واكسروا أغماد سيوفكم .
ج سبقهم إلى وادي حنين وتحصنهم بين أشجاره ومضايقه وبث الكتائب التي تكمن في جميع نواحيه.
وهذا ما صرح به حديث جابر بن عبد الله عند ابن إسحاق وغيره.
وهذا سياقه عند ابن إسحاق قال: حدثني عاصم بن عمرة بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبيه جابر بن عبد الله قال: لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد من أودية تهامة أجوف في مبحث استعداد هوازن العسكري ص .
مغازي الواقدي / .
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
تقدمت تراجم رواة الحديث في حديث وكلهم ثقات.
أجوف: متسع، وحطوط بفتح الحاء المهملة الأكمة الصعبة الانحدار.
ابن منظور: لسان العرب / ، / .
حطوط، إنما ننحدر فيه انحدارا، قال: وفي عماية من الصبح ، وكان القوم قد سبقونا إلى الوادي، فكمنوا لنا في شعابه وأحنائه ومضايقه، وقد أجمعوا وتهيئوا وأعدوا، فوالله ما راعنا ونحن منحطون إلا الكتائب ، قد شدوا علينا شدة رجل واحد، وانشمر الناس راجعين، لا يلوي أحد على أحد .
الحديث .
ومن هذه الطريق أخرجه أحمد وأبو يعلى والطبري وابن حبان والبيهقي .
وأورده الهيثمي، ثم قال: رواه أحمد وأبو يعلى وزاد: وصرخ حين كانت الهزيمة كلدة وكان أخا صفوان بن أمية وصفوان يومئذ مشرك في المدة التي ضرب له عماية بفتح العين المهملة بقية ظلمة الليل.
ابن الأثير: النهاية / .
وعند البيهقي: فخرج مالك بن عوف بمن معه إلى حنين فسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فأعدوا وتهيئوا في مضايق الوادي وأجنابه، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فينحط بهم الوادي في عماية الصبح، فلما انحط الناس ثارت في وجوههم الخيل فكرت عليهم وانكفأ الناس منهزمين لا يقبل أحد على أحد .
شعابه بكسر أوله جمع شعبة، وهي التي تعدل عن الوادي وتأخذ في طريق غير طريقه.
ابن منظور: لسان العرب / .
أحنائه بالحاء المهملة منعطفه وجوانبه.
وعند أحمد والبيهقي: أجنابه بالجيم وهي بمعنى أحنائه بالحاء.
ابن الأثير: النهاية / ، .
الكتائب: جمع كتيبة، والكتيبة: الجيش أو الجماعة المستحيزة من الخيل، وكتيبة جرارة: ثقيلة السير لكثرتها.
الفيروز آبادي: القاموس / ، .
انشمر الناس: أي مضوا راجعين، وعند أحمد: وانهزم الناس راجعين ، وهي تبين معنى انشمر.
سيرة ابن هشام / وهو مطول .
قال القسطلاني: قال الن جرير الطبري: الانهزام المنهي عنه هو ما وقع على غير نية العود، وأما الاستطراد لكثرة فهو كالمنحاز إلى فئة .
المواهب اللدنية .
وقال الزرقاني: قال صاحب الروض: لم يجمع العلماء على أن الفرار من الكبائر إلا في يوم بدر، وهو ظاهر قوله تعالى: ومن يولهم يومئذ دبره ، سورة لأنفال، من الآية: .
ثم أنزل التخفيف في الفارين يوم أحد وهو قوله تعالى: ولقد عفا الله عنهم سورة آل عمران، من الآية: ، وكذا: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم ، سورة التوبة، من الآية: ، إلى قوله تعالى: والله غفور رحيم ، سورة التوبة، من الآية: .
شرح المواهب اللدنية / ، والروض الأنف للسهيلي / .
أحمد: المسند / ، وأبو يعلى: المسند / رقم ، والطبري: تاريخ الرسل والملوك / ، وابن حبان: كما ورد في موارد الضمآن ص ، والبيهقي: دلائل النبوة / ب .
كلدة محركا ابن حنبل، ويقال: ابن عبد الله بن حنبل الجمحي، المكي، صحابي له حديث، وهو أخو صفوان بن أمية لأمه.
/بخ د ت س.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
وفي الإصابة / قال: كلدة بن الحسل بالحاء والسين .
أه.
وسماه ابن إسحاق: جبلة بن حنبل.
رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا بطل السحر اليوم، فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك، فوالله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن.
ثم قال الهيثمي: ورواه البزار باختصار، وفيه ابن إسحاق وقد صرح بالسماع في رواية أبي يعلى، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح .
قلت: وقد صرح ابن إسحاق بالسماع أيضا عن ابن هشام وابن حبان والبيهقي.
وقد صحح هذا الحديث الألباني .
وعند الواقدي: قال: ولما كان من الليل عمد مالك بن عوف إلى أصحابه فعبأهم في وادي حنين وهو واد أجوف ذو شعاب ومضايق وفرق الناس فيه، وأوعز إلى الناس أن يحملوا على محمد وأصحابه حملة واحدة.
وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وصفهم صفوفا في السحر، ووضع الألوية والرايات في أهلها.
ثم ذكر الألوية في قبائل العرب وحامليها: في المهاجرين والأنصار، وأسلم وبني غفار، وبني ضمرة وبني ليث، وبني كعب بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة، وبني مزينة وجهينة وبني أشجع وسليم .
ثم قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم سليما من يوم خرج من مكة فجعلهم مقدمة الخيل، واستعمل خالد بن الوليد، فلم يزل على مقدمته حتى ورد الجعرانة، وانحدر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه، وقد مضت مقدمته وهو على تعبئة في وادي حنين، الفض الكسر ، وهو دعاء عليه بأن يكسر الله أسنانه، يقال: لا يفض الله فاك، أي لا يكسر الله أسنانك.
ابن الأثير: النهاية / .
مجمع الزوائد / .
تخريج أحاديث فقه السيرة للغزالي ص .
أوعز: وعز إليه في كذا أن يفعل أو يترك، وأوعز ووعز: تقدم وأمر.
الفيروز آبادي: القاموس المحيط / .
في المعجم الكبير للطبراني / من حديث ابن عباس قال: شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ألف من بني سليم .
وانظر: مجمع الزوائد للهيثمي / ، وفي الروض الأنف / كان بنو سليم يوم حنين تسعمائة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم الضحاك بن سفيان الكلابي، وكان يعد وحده بمائة فارس، وأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد تمهم به ألفا.
فانحدر رسول الله صلى الله عليه وسلم انحدارا وهو وادي حدور وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلته البيضاء دلدل، ولبس درعين والمغفر والبيضة، واستقبل الصفوف وطاف عليها بعضها خلف بعض ينحدرون في الوادي، فحضهم على القتال وبشرهم بالفتح إن صدقوا وصبروا، فبينا هم على ذلك ينحدرون في غلس الصبح.
فكان أنس بن مالك يحدث يقول: لما انتهينا إلى وادي حنين، وهو واد من أودية تهامة له مضايق وشعاب، فاستقبلنا من هوازن شيء، لا والله ما رأيت مثله في ذلك الزمان من السواد والكثرة ... فلما تحدرنا في الوادي، فبينا نحن في غلس الصبح، إن شعرنا إلا بالكتائب قد خرجت علينا من مضيق الوادي وشعبه فحملوا حملة واحدة، فانكشف أول الخيل خيل سليم مولية فولوا، وتبعهم أهل مكة، وتبعهم الناس منهزمين، ما يلوون على شيء .
مهارة هوازن النادرة في إصابة الهدف بحيث لا يكاد يسقط لهم سهم.
وقد صرح بذلك حديث البراء بن عازب رضي الله عنه عند البخاري ومسلم وغيرهما، وهذا سياقه عند البخاري: حدثنا عمرو بن خالد، ثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق قال: سمعت البراء وسأله رجل : أكنتم فررتم يا أبا عمارة يوم حنين؟ قال: لا والله ما ولى الحدر: من كل شيء تحدره من علو إلى أسفل، والحدور والهبوط: المكان ينحدر منه.
ابن منظور: لسان العرب / .
درع الحديد بالكسر وقد تذكر جمع أدرع وأدراع ودروع.
والمخفر كمنبر وبهاء ككتابة: زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة أو حلق يتقنع به المتسلح.
والبيضة: هي التي تلبس في الرأس في الحرب.
الفيروز آبادي: القاموس المحيط / ، / ، وابن حجر: هدي الساري ص .
الواقدي: المغازي / ، .
عمرو بن خالد: هو الحراني.
وزهير: هو ابن معاوية بن خديج.
وأبو إسحاق: هو عمرو بن عبد الله السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة .
ووقع في منتخب كنز العمال / : عن ابن إسحاق قال: رجل للبراء، وهو خطأ، والصواب عن أبي إسحاق .
قال ابن حجر: لم أقف على تسميته، ووقع في رواية أنه من قيس .
فتح الباري / .
أبو عمارة: كنية البراء رضي الله عنه .
سيأتي توجيه هذا النفي في مبحث عوامل انتصار المسلمين تحت حديث وص .
رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنه خرج شبان أصحابه وأخفاؤهم حسرا ليس بسلاح فأتوا قوما رماة جمع هوازن وبني نصر ما يكاد يسقط لهم سهم فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطئون.
الحديث .
وفي لفظ عند مسلم وابن أبي شيبة والطبري وأبي عوانة: فقال البراء: أشهد على نبي الله صلى الله عليه وسلم ما ولى، ولكنه انطلق أخفاء من الناس وحسر إلى هذا الحي من هوازن وهم قوم رماة فرموهم برشق من نبل كأنها رجل من جراد فانكشفوا .
الحديث .
هذه بعض المرجحات التي كانت في جانب المشركين أدت إلى تفوقهم في أول الأمر.
وخاصة خطبة مالك بن عوف فيهم، خطبته الحماسية التي كان لها أثرها الفعال ووقعها في نفوسهم، حيث أثار فيهم النخوة والشجاعة والبسالة، في قوله: إن محمدا قوله: وأخفاؤهم قال النووي: جمع خفيف وهم المسارعون المستعجلون ووقع هذا الحرف في رواية إبراهيم الحربي والهروي وغيرهم جفاة بجيم مضمومة وبالمد، وفسره: بسرعانهم.
قالوا: تشبيها بجفاء السيل وهو غثاؤه.
قال القاضي رضي الله عنه : إن صحت هذه الرواية، فمعناها ما سبق من خروج من خرج معهم من أهل مكة ومن انضاف إليهم ممن لم يستعدوا، وإنما خرج للغنيمة من النساء والصبيان، ومن في قلبه مرض، فشبهه بغثاء السيل.
شرح النووي على صحيح مسلم / ، ومشارق الأنوار للقاضي عياض / إلا أنه قال في غزوة خيبر بدل حنين وهو خطأ .
وعند مسلم والبيهقي: ليس عليهم سلاح أو كثير سلاح .
صحيح البخاري / كتاب الجهاد، باب من صف أصحابه عند الهزيمة ونزل عن دابته واستنصر.
وصحيح مسلم / كتاب الجهاد والسير، باب غزوة حنين .
الحسر: جمع حاسر، وهو الذي لا درع عليه ولا مغفر.
النهاية لابن الأثير / .
قوله: برشق بكسر الراء وهو اسم للسهام التي ترميها الجماعة دفعة واحدة والرشق: بفتح الراء، مصدر رشقه يرشقه رشقا إذا رماه بالسهام.
ابن الأثير: النهاية / ، والنووي: شرح صحيح مسلم / ، .
رجل من جراد:هو بكسر الراء: الجراد الكثير.
ابن الأثير: النهاية / .
وقوله: فانكشفوا أي انهزموا وفارقوا مواضعهم وكشفوها.
النووي شرح صحيح مسلم / .
مسلم: الصحيح / كتاب الجهاد، باب غزوة حنين.
وابن أبي شيبة والطبري كما في كنز العمال / ، ومنتخب كنز العمال / من مسند أحمد، كلاهما لعلاء الدين المتقي الهندي.
وأبو عوانة:المسند / .وانظر:البيهقي:السنن الكبرى / .
لم بقاتل قط قبل هذه المرة، وإنما كان يلقى قوما أغمارا لاعلم لهم بالحرب فينصر عليهم .
الأمر الذي جعل هوازن يستميتون في ساحة المعركة، يتساقطون واحدا تلو الآخر وهم مصممون على الانتصار.
ثانيا: بيان الأسباب الداخلية لاندحار المسلمين في أول الأمر: أ اغترار بعض المسلمين بكثرتهم، كما تقدم في حديث: لن نغلب اليوم عن قلة .
وعند الواقدي: فلما فصل رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، قال رجل من أصحابه: لو لقينا بني شيبان ما بالينا ولا يغلبنا اليوم أحد عن قلة .
فكانت هذه المقالة بادرة سوء تألم منها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن فيها إعجاب بالعدد والكثرة وغفلة عن الله الذي لا يكون النصر للمسلمين إلا من عنده.
وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ، آل عمران، من الآية: .

 مرض آلزهايمر اختصارا آلزهايمر هو مرض تحللي عصبي مزمن، عادة ما يبدأ بطيئا ويصبح أسوءا تدريجيا مع مرور الوقت.
يعتبر سببا لحوالي من حالات الخرف.
يبدأ عادة بحدوث صعوبة في تذكر الأحداث الأخيرة، ومع تقدم المرض، تظهر أعراض تتضمن مشاكلا في اللغة، وتوهانا يشمل الضياع بسهولة ، وتقلبات في المزاج، وضعفا في الدافع، عدم القدرة على العناية بالنفس، ومشاكلا سلوكية.
مع ازدياد سوء حالة الشخص، فإنه غالبا ما ينسحب من بيئة الأسرة والمجتمع.
وتدريجيا، يفقد الشخص وظائفه الجسمية، مما يؤدي في النهاية إلى الوفاة.
تختلف سرعة تقدم المرض من حالة لأخرى، ولكن على الرغم من هذا، إلا أن متوسط العمر المتوقع بعد التشخيص يتراوح بين سنوات.
سبب حدوث مرض آلزهايمر غير مفهوم جيدا.
يعتقد أن حوالي من خطر الحدوث مرتبط بوراثة المرض من والدي الشخص مع كثير من الجينات المتأثرة.
تتضمن عوامل الخطر وجود تاريخ لإصابات الرأس والاكتئاب وارتفاع ضغط الدم.
ترتبط آلية المرض باللويحات والتشابكات اللييفية العصبية في الدماغ.
يعتمد توقع التشخيص على تاريخ المرض والاختبارات المعرفية الإدراكية مع تصوير طبي وتحاليل الدم؛ وذلك بهدف استبعاد الأسباب المحتملة الأخرى.
غالبا ما يخلط بين الأعراض الأولية لمرض آلزهايمر مع الشيخوخة الطبيعية.
يجب إجراء فحص لنسيج الدماغ لتأكيد التشخيص النهائي.
قد تساعد التدريبات البدنية والعقلية وتجنب السمنة على تقليل خطر الإصابة بمرض آلزهايمر، ولكن الأدلة التي تدعم هذه التوصيات ضعيفة.
لا توجد أدوية أو مكملات تقلل من خطر حدوث آلزهايمر.
لا توجد علاجات توقف أو تعكس تقدم مرض آلزهايمر، ولكن بعض العلاجات قد تحسن الأعراض مؤقتا.
يزداد مع الوقت اعتماد مرضى آلزهايمر على الآخرين في مساعدتهم، وغالبا ما يضعون عبئا على مقدمي الرعاية، وقد يكون العبء اجتماعيا أو نفسيا أو جسديا أو حتى اقتصاديا.
قد تكون برامج التمرين مفيدة فيما يتعلق بأنشطة الحياة اليومية وقد تساعد في تحسين النتائج.
عادة ما تعالج المشاكل السلوكية أو الذهان الناجم عن الخرف باستعمال مضادات الذهان، ولكن عادة لا ينصح باستعمالها، حيث لا توجد فائدة كبيرة من استعمالها مع زيادة خطر الوفاة المبكرة.
كان هناك حوالي .
مليون شخص مصابين بآلزهايمر في جميع أنحاء العالم عام .
عادة ما يبدأ المرض في الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما، وذلك على الرغم من أن من الحالات مبكرة الحدوث.
يصيب آلزهايمر حوالي من الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما.
أدى الخرف إلى وفاة حوالي .
مليون شخص في عام .
وصف مرض آلزهايمر لأول مرة بواسطة عالم الأمراض والطبيب النفسي الألماني ألويس آلزهايمر في عام ، وتمت تسميته فيما بعد.
يعد مرض آلزهايمر واحدا من أكثر الأمراض كلفة مالية في الدول المتقدمة.
ينقسم مسار المرض إلى أربع مراحل، مع نمط تدريجي للضعف المعرفي والوظيفي.
تنسب الأعراض الأولية للمرض بشكل خاطئ غالبا إلى الشيخوخة أو الضغط النفسي.
قد تساعد الفحوصات النفسية العصبية المفصلة في الكشف عن صعوبات إدراكية طفيفة قد تصل إلى ثماني سنوات قبل ظهور الأعراض السريرية المعيارية لتشخيص مرض آلزهايمر.
قد تؤثر الأعراض الأولية على أنشطة الحياة اليومية الأكثر تعقيدا.
يعتبر فقدان الذاكرة قصيرة الأمد أبرز عجز يحدثه آلزهايمر، حيث يظهر كصعوبة في تذكر المعلومات والحقائق التي تعلمها الفرد مؤخرا، مع عدم القدرة على اكتساب معلومات جديدة.
قد تظهر أعراض أولية أخرى لمرض آلزهايمر، وتتمثل بمشكلات دقيقة في الوظائف التنفيذية للانتباه والتخطيط والمرونة والتفكير التجريدي أو بضعف في الذاكرة الدلالية ذاكرة المعاني والعلاقات بين المفاهيم .
يمكن ملاحظة حدوث لامبالاة لدى الفرد في هذه المرحلة من مسار المرض، وتعتبر اللامبالاة أكثر الأعراض العصبية النفسية استمرارا طوال مسار مرض آلزهايمر.
يشيع أيضا حدوث أعراض اكتئابية، بالإضافة لتهيج وانخفاض الوعي بصعوبات الذاكرة الدقيقة.
تسمى هذه المرحلة أيضا بالخلل الإدراكي البسيط ، وهي المرحلة التي تسبق ظهور الأعراض السريرية، وغالبا ما تكون مرحلة انتقالية من الشيخوخة الطبيعية إلى الخرف.
قد تظهر أعراض متنوعة مع الخلل الإدراكي البسيط، وعندما يصبح فقدان الذاكرة عرضا سائدا، فإن المرحلة تسمى بالخلل الإدراكي البسيط النسياني ، وغالبا ما ينظر إليها على أنها مرحلة بادرية أولية لمرض آلزهايمر.
يؤدي الضعف المتزايد في التعلم والذاكرة لدى الأشخاص المصابين بآلزهايمر في الوصول إلى تشخيص نهائي لحالتهم.
في نسبة صغيرة من المرضى، تكون الصعوبات في التعلم والوظائف الإدراكية والإدراك الحسي العمه أو الصعوبات في تنفيذ الحركات العمه الحركي أكثر وضوحا من مشاكل الذاكرة.
لا يؤثر آلزهايمر بالتساوي على جميع قدرات الذاكرة، حيث تتأثر الذكريات القديمة لحياة الشخص الذاكرة العرضية والمعلومات التي تعلمها الشخص الذاكرة الدلالية والذاكرة الضمنية ذاكرة الجسم حول كيفية القيام بالأشياء، مثل استخدام الشوكة للأكل أو كيفية الشرب من الكوب بدرجة أقل من الذكريات والحقائق والمعلومات الحديثة.
تتميز المشاكل اللغوية أساسيا بتقلص في المفردات وانخفاض في طلاقة الكلمات، مما يؤدي لفقر عام في اللغة المكتوبة والمنطوقة.
يكون الشخص المصاب بمرض آلزهايمر في هذه المرحلة قادرا على إيصال الأفكار الأساسية بشكل كاف.
قد تظهر صعوبات في التنسيق والتخطيط قصور في الأداء أثناء أداء المهام الحركية الدقيقة مثل الكتابة والرسم وارتداء الملابس، ولكنها عادة تكون غير واضحة.
مع تقدم مرض آلزهايمر، قد يستمر الأشخاص الذين يعانون من المرض في أداء العديد من المهام بشكل مستقل، ولكن قد يحتاجون إلى مساعدة أو إشراف في كثير من الأنشطة التي تحتاج إلى إدراك معرفي.
يؤدي التدهور التدريجي المستمر في المرض إلى عرقلة استقلالية الأفراد، حيث يصبح الأفراد غير قادرين على أداء أنشطة الحياة اليومية الشائعة.
كما تصبح صعوبات النطق أكثر وضوحا في هذه المرحلة؛ وذلك بسبب عدم القدرة على تذكر المفردات، مما يؤدي إلى استبدال خاطئ متكرر للكلمات خطل التسمية .
تفقد أيضا مهارات القراءة والكتابة تدريجيا، وتصبح التسلسلات الحركية المعقدة أقل تنسيقا مع مرور الوقت وتقدم المرض، مما يزيد من خطر السقوط.
خلال هذه المرحلة، تزداد مشاكل الذاكرة سوءا، وقد يفشل الشخص في التعرف على الأقارب.
أما الذاكرة طويلة الأمد والتي كانت سليمة سابقا، فإنها تصبح ضعيفة في هذه المرحلة.
تسود التغيرات السلوكية والنفسية العصبية في هذه المرحلة، ومن المظاهر الشائعة التجول والتهيج والتقلقل، مما يؤدي إلى بكاء الشخص، وإظهار عدوانية غير متعمدة أو مقاومة تقديم الرعاية.
قد تحدث أيضا متلازمة الغروب اختلاط عقلي عند المغرب .
قد يظهر في حوالي من الأفراد المصابين بمرض آلزهايمر أخطاء وهمية في التعرف وأعراض وهامية أخرى.
يفقد المرضى أيضا بصيرتهم حول آثار وقيود مرضهم فيما يعرف بعمه المرض.
كما قد يحدث تبول لاإرادي.
تسبب هذه الأعراض ضغطا نفسيا على الأقارب ومقدمي الرعاية، ويمكن تقليل الضغط عبر نقل المريض من العناية المنزلية إلى مرافق رعاية طويلة الأمد.
يعتمد المريض تماما على مقدمي الرعاية في المراحل النهائية للمرض.
حيث ينخفض النطق إلى عبارات بسيطة أو كلمات مفردة فقط، مما يؤدي في النهاية إلى فقدان كامل للنطق.
ولكن على الرغم من فقدان القدرات اللغوية اللفظية، إلا أنه عادة يمكن للمرضى فهم الإشارات العاطفية والتفاعل معها.
وأيضا على الرغم من استمرار عدوانية الشخص، إلا أن اللامبالاة والإرهاق الشديد يعتبران من الأعراض الشائعة.
في هذه المرحلة، يصبح الأشخاص المصابون بآلزهايمر غير قادرين على أداء أبسط المهام بشكل مستقل، حيث تتدهور الكتلة العضلية وقدرتهم على التنقل إلى حد يجعلهم ملازمي الفراش وغير قادرين على إطعام أنفسهم.
عادة ما يكون سبب الوفاة عاملا خارجيا مثل الإصابة بقرحة الفراش أو التهاب رئوي وليس مرض آلزهايمر نفسه.
لا يزال سبب معظم حالات آلزهايمر مجهولا غالبا، باستثناء من الحالات وحددت فيها الاختلافات الجينية.
توجد العديد من الفرضيات المتنافسة في محاولة تفسير سبب المرض.
تتراوح نسبة الانتقال الوراثي الجيني لمرض آلزهايمر ومشاكل الذاكرة المتعلقة به ما بين ، وقد وضعت اعتمادا على مراجعات لدراسات أجريت على عدة توائم وعائلات.
حوالي .
من الحالات تكون أشكالا عائلية تتبع نمط الوراثة الجسمية ليست مرتبطة بالجنس السائدة، والتي تظهر قبل سن عاما.
يسمى هذا الشكل من المرض باسم مرض آلزهايمر العائلي مبكر البدء.
تعزى معظم حالات آلزهايمر العائلي الجسمي السائد إلى طفرات في واحد من ثلاث جينات: التي تشفر البروتين المنتج للمادة النشوانية ، والبريسنلينات و .
تؤدي معظم هذه الطفرات إلى زيادة إنتاج بروتين صغير يسمى ببتيد بيتا النشواني المكون من حمضا أمينيا ، والذي يعتبر المكون الرئيسي للويحات الشيخوخية.
تؤدي بعض الطفرات فقط إلى تغيير النسبة بين والأشكال الأخرى خصوصا دون زيادة مستويات .
يوجد جينين آخرين يرتبطان بمرض آلزهايمر الجسمي السائد، وهما و .
لا تظهر معظم حالات آلزهايمر نمط الوراثة الجسمي السائد، وتسمى مرض آلزهايمر الفرادي مرض آلزهايمر الذي يظهر كحالات فردية متفرقة ، حيث قد تلعب الاختلافات البيئية والجينية دورا كعوامل خطر.
أشهر عامل خطر وراثي معروف هو وراثة أليل أليل لصميم البروتين الشحمي .
يوجد بين من مرضى آلزهايمر يحملون أليل واحدا على الأقل.
يؤدي هذا الأليل إلى زيادة خطر المرض ثلاث مرات في الحالات متغايرة الزيجوت و مرة في الحالات متماثلة الزيجوت.
تؤدي الآثار البيئية والمعدلات الجينية إلى نفوذية غير كاملة، ويحدث هذا في العديد من الأمراض البشرية.
مثلا، لا يظهر بعض السكان النيجيريين أي علاقة بين مقدار والإصابة أو عمر الإصابة بمرض آلزهايمر الموجود عند مجموعات بشرية أخرى.
أجريت محاولات مبكرة لفحص حوالي جين متوقع ارتباطها مع مرض آلزهايمر الفرادي متأخر البدء ، ولكن كانت نتائج هذه المحاولات منخفضة.
أظهرت دراسة حديثة للترابط الجينومي الكامل وجود منطقة في الجينات يبدو أنها تؤثر على خطر حدوث آلزهايمر.
هذه الجينات تتضمن: ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و .
ترتبط أليلات الجين بزيادة خطر الإصابة بمرض آلزهايمر بحوالي إلى مرات.
تذكر آلية العمل المقترحة أن متغيرات في جين تجعل خلايا الدم البيضاء في الدماغ غير قادرة على التحكم في كميات ببتيد بيتا النشواني الموجودة.
ترتبط العديد من تعددات أشكال النوكليوتيدات المفردة مع مرض آلزهايمر، حيث عملت دراسة في عام على إضافة تعددا عبر تمييز مرض آلزهايمر إلى تصنيفات، تتضمن وظائف الذاكرة واللغة والوظائف البصرية المكانية والوظائف التنفيذية.
تعتبر الفرضية الكولينية أقدم الفرضيات، وتعتمد عليها معظم العلاجات الدوائية المتاحة حاليا.
تقترح هذه الرضية أن مرض آلزهايمر ناجم عن انخفاض اصطناع الناقل العصبي أسيتيل كولين.
لم تستطع الفرضية الكولينية أن تحافظ على دعم كبير، حيث أن العديد من الأدوية التي تهدف إلى علاج نقص الأسيتيل كولين لم تكن فعالة كفاية.
طرحت الفرضية النشوانية في عام ، حيث افترضت أن ترسبات ببتيد بيتا النشواني خارج الخلية هي السبب الأساسي لمرض آلزهايمر.
دعمت هذه الفرضية عبر موقع جين البروتين المنتج للمادة النشوانية على الكروموسوم ، مع حقيقة أن الأشخاص المصابين بتثلث الكروموسوم متلازمة داون لديهم نسخة جينية إضافية تظهر عموما الأعراض المبكرة لمرض آلزهايمر على الأقل عند سن عاما.
يعتبر نظير خاص من صميم البروتين الشحمي واحدا من عوامل الخطر الجينية لمرض آلزهايمر، حيث تعزز صميمات البروتين الشحمي من تكسير ببتيد بيتا النشواني، ولكن بعض النظائر غير فعالة كثيرا في هذه المهمة مثل ، مما يؤدي لتراكم ببتيد بيتا النشواني الزائد في الدماغ.
وجدت أدلة إضافية أيضا من تجارب الفئران المعدلة وراثيا، حيث أظهرت شكلا متطفرا من جين البروتين المنتج للمادة النشوانية البشري، والذي أدى لظهور لويحات نشوانية لييفية ومرض دماغي يشبه آلزهايمر مع عجز في التعلم المكاني.
وجد لقاح تجريبي لإزالة اللويحات النشوانية في التجارب البشرية المبكرة، ولكنه لا يظهر أي تأثير كبير على الخرف.
اعتقد الباحثون أن قليلات قسيمات بيتا النشوانية غير اللويحية هي الشكل الأساسي من ببتيد بيتا النشواني المسبب للمرض.
يشار إلى هذه القسيمات السامة باسم الربيطات القابلة للانتشار المشتقة من النشواني ، حيث ترتبط بمستقبل سطحي على العصبونات، وتغير من بنية التشابك العصبي، وبالتالي تعطل التواصل العصبي.
قد يكون بروتين البريون واحدا من مستقبلات قليلات قسيمات بيتا النشوانية، وهو نفس البروتين المرتبط بمرض جنون البقر والحالات البشرية المتعلقة به ومنها مرض كروتزفيلد جاكوب، لذلك يحتمل وجود ترابط في الآلية الكامنة وراء هذه الاضطرابات الانحلالية العصبية مع مرض آلزهايمر.
حدثت هذه النظرية في عام ، حيث اقترح وجود علاقة قريبة لبروتين بيتا النشواني، وليس شرطا أن يكون ببتيد بيتا النشواني نفسه، وقد يكون السبب الرئيسي للمرض.
توضح النظرية أن الآلية المرتبطة بالنشواني والتي تقصر الروابط العصبية في الدماغ في مرحلة التطور السريع للحياة المبكرة قد تحدث عبر بعض العمليات المرتبطة بالشيخوخة في الحياة اللاحقة مسببة الذبول العصبي لمرض آلزهايمر.
تكون النهاية الأمينية للبروتين المنتج للمادة النشوانية قريبة من ببتيد بيتا النشواني، حيث تشق من البروتين المنتج للمادة النشوانية عبر واحد من نفس الإنزيمات.
تحفز هذه النهاية الأمينية مسارا ذاتي التدمير عبر الارتباط بمستقبل عصبي يسمى مستقبل الموت ، ويعرف أيضا باسم .
يتواجد مستقبل الموت بكثرة في مناطق الدماغ البشري المتأثرة بمرض آلزهايمر، وبالتالي يحتمل أن مسار النهاية الأمينية/مستقبل الموت / قد يكون مسيطرا عليه في الدماغ الشيخوخي لإحداث الضرر.
يظهر هذا النموذج أن ببتيد بيتا النشواني يلعب دورا مكملا عبر تخفيض وظيفة التشابك العصبي.
تقترح فرضية تاو أن تشوهات بروتين تاو تؤدي لبدء حدوث تسلسل مرض آلزهايمر.
يقترح هذا النموذج أن بروتين تاو المفسفر بإفراط يبدأ بالارتباط مع بروتينات تاو الأخرى، حيث تشكل في النهاية تشابكات لييفية عصبية داخل أجسام الخلايا العصبية.
عندما يحدث هذا، فإن الأنيبيبات الدقيقة تتفكك، وتدمر بنية الهيكل الخلوي للخلية والذي يؤدي لانهيار نظام نقل الخلايا العصبية.
قد يؤدي هذا بداية إلى حدوث خلل وظيفي في التواصل الكيميائي الحيوي بين الخلايا العصبية، ولاحقا إلى موت الخلايا.
تقترح الفرضية الالتهابية أن مرض آلزهايمر يحدث بسبب التهاب متزايد ذاتي الديمومة في الدماغ، ويبلغ ذروته بحدوث انحلال عصبي.
اقترح وجود دور محتمل للعدوى المزمنة في دواعم السن والنبيتات الجرثومية المعوية.

 المحيط الأطلسي أو المحيط الأطلنطي أو بحر الظلمات ثاني محيطات العالم مساحة بعد المحيط الهادئ، تبلغ مساحته حوالي بحيث يغطي تقريبا من مساحة الكرة الأرضية .
و مساحة المياه الكلية في الأرض، ويحده من الشرق قارة أفريقيا وأوروبا، أما من الغرب فتحده الأمريكيتين.
وقد جاء اسمه أطلس من الأساطير اليونانية تقريبا عام ق.م، أي قبل اكتشاف المحيطات من قبل الأوروبيين، وكان مصطلح المحيط يطلق على المياه التي وراء مضيق جبل طارق والذي هو الآن المحيط الأطلسي.
كان اليونانيون يعتقدون أن هذا المحيط نهر عملاق يطوق العالم كله.
أقدم تعريف لكلمة الأطلسي في تاريخ هيرودوتس تقريبا عام ق.م: اتلانتيس ثالاسا ، قبل اكتشاف المحيطات الأخرى من قبل الأوروبيين، فإن مصطلح المحيط نفسه كان يطلق على المياه التي وراء مضيق جبل طارق خلاف الذي نعرفه الآن باسم الأطلسي، وكان العرب في العصور الوسطى يطلقون عليه اسم بحر الظلمات.
المحيط الأطلسي يشكل حوض بحرف يمتد طوليا بين الأمريكتين إلى الغرب، وأوراسيا وأفريقيا إلى الشرق.
كمحيط واحد من المحيط العالمي المترابط، فهو متصلا في الشمال بالمحيط المتجمد الشمالي التي تعتبر في بعض الأحيان من ضمن المحيط الأطلسي ، إلى المحيط الهادئ في الجنوب الغربي والمحيط الهندي في الجنوب الشرقي البلاد، والمحيط المتجمد الجنوبي في الجنوب.
معلومات أخرى تصف المحيط الأطلسي بأنه يمتد جنوبا إلى القارة القطبية الجنوبية أنتاركتيكا.
ويقسم خط الاستواء المحيط إلى المحيط الأطلسي الشمالي والمحيط الأطلسي الجنوبي.
كما ذكر من قبل فإن المحيط الأطلسي يغطي حوالي من سطح الأرض، وهو الثاني من حيث الحجم بعد المحيط الهادئ.
فمع البحار المجاورة له فإن المساحة الكلية تكون حوالي كم مربع ميل مربع ؛ وبدونها، فإن مساحته تكون كم مربع ميل مربع .
إن حجم المحيط الأطلسي مع البحار المجاورة له تبلغ كم مكعب ميل مكعب وبدونها كم مكعب ميل مكعب .
أما متوسط عمق المحيط الأطلسي مع البحار المتاخمة له يبلغ م قدم ؛ وبدونها هو م قدم .
أعظم عمق يبلغ م قدم ، في خندق بورتوريكو.
إن عرض المحيط الأطلسي يختلف من كم ميل بين البرازيل وسيراليون إلى أكثر من كم ميل في الجنوب.
عادة يغطي الجليد البحري سطح بحر لابرادور في مضيق الدنمارك، وبحر البلطيق من شهر أكتوبر إلى يونيو.
تظهر تيارات المحيط الدائرية للمياه الدافئة باتجاه حركة عقارب الساعة شمال الأطلسي، وتيارات المحيط الدائرية للمياه الدافئة عكس اتجاه عقارب الساعة في المحيط الأطلسي الجنوبي.
تعتبر مرتفعات وسط الأطلسي محور وعرة بين الشمال والجنوب لحوض المحيط الأطلسي بأكمله، تم اكتشافه لأول مرة من قبل البعثة تشالنجر التي سيطرت على علوم قاع المحيط.
وقد تشكلت بغعل النشاط البركاني وكذلك شكلت قاع المحيط والجزر التي فوقه.
إن للمحيط الأطلسي سواحل غير منتظمة ومتعرجة بسبب العديد من الخلجان والبحار.
والأمثلة على ذلك بحر النرويج، بحر البلطيق، بحر الشمال، بحر لابرادور، البحر الأسود، خليج سانت لورنس، خليج فاندى، خليج مين، البحر الأبيض المتوسط، خليج المكسيك والبحر الكاريبي.
يحد المحيط الأطلسي من الغرب أمريكا الشمالية والجنوبية.
يتصل بالمحيط المتجمد الشمالي عبر مضيق الدنمارك، بحر جرينلاند، بحر النرويج وبحر بارنتس.
ويحده من الشرق أوروبا، مضيق جبل طارق حيث يربط البحر الأبيض المتوسط أحد بحوره المهمشة ويتليه البحر الأسود وأفريقيا.
في جنوب شرق يندمج المحيط الأطلسي مع المحيط الهندي عند خط الطول درجة شرقا، الذي يمتد من جنوب رأس أقولاس إلى القارة القطبية الجنوبية.إن بعض المراجع تبين انه يمتد جنوبا إلى القارة القطبية الجنوبية، والبعض الآخر تبين أنها حده يكون عند خط العرض الموازي للمحيط الجنوبي.
في الجنوب الغربي يرتبط المحيط الأطلسي مع المحيط الهادئ عبر ممر دريك وكذلك قناة بنما بصنع الإنسان تربط المحيط الأطلسي بالمحيط الهادئ.
إلى جانب كل ما ذكر يوجد مسطحات مائية كبيرة تجاور المحيط الأطلسي مثل البحر الكاريبي، خليج المكسيك، خليج هدسون، المحيط المتجمد الشمالي، البحر الأبيض المتوسط، بحر الشمال، بحر البلطيق وبحر سلتيك.
يتأثر المناخ من درجة حرارة المياه السطحية والتيارات المائية وكذلك الرياح.
إن المناخ البحري أكثر اعتدالا وأقل تأثرا بالتغيرات الموسمية من مناخ اليابسة بسبب سعة حرارة المحيطات العظيمة المخزنة.هطول الأمطار يقارب بيانات الطقس الساحلية وكذلك درجة حرارة الهواء من درجة حرارة المياه.
المحيطات هي المصدر الرئيسي لرطوبة الغلاف الجوي التي يتم الحصول عليها عن طريق التبخر.تختلف المناطق المناخية مع اختلاف خط العرض، تمتد المناطق الأكثر دفئا خلال المحيط الأطلسي شمال خط الاستواء.
المناطق الأكثر برودة تكون في خطوط العرض الأعلى، مع برودة المناطق المقابلة للمناطق التي يغطيها الجليد البحري.
تأثر تيارات المحيط بالمناخ عن طريق نقل المياه الدافئة والباردة إلى مناطق أخرى.
وتتأثر الأراضي المجاورة لها بالرياح التي بردت أو دفئت عند هبوبها على هذه التيارات.
بسبب تيار الخليج وامتداده نحو شمال أوروباو جرف شمال الأطلسي على سبيل المثال تزيد درجة حرارة الغلاف الجوي للجزر البريطانية وشمال غرب أوروبا، وتيارات الماء البارد تسبب الضباب الكثيف قبالة سواحل كندا الشرقية غراند بانكس من منطقة نيو فاوند لاند وساحل أفريقيا الشمالي الغربي.
عامة الرياح تنقل رطوبة الهواء إلى اليابسة.
تتشكل الأعاصير المدارية خارج سواحل أفريقيا قرب الرأس الأخضر وتتحرك غربا نحو البحر الكاريبي، تحدث الأعاصير في شهري مايو ديسمبر ولكنها أكثر شيوعا في أغسطس نوفمبر.
تكثر العواصف الرعدية في شمال المحيط الأطلسي في فصل الشتاء، مما يجعل معظم الرحلات البحرية صعبة وخطيرة.
يبدو المحيط الأطلسي أصغر ثاني محيط من المحيطات الخمسة.
وقد كان لا وجود له قبل مليون سنة، عندما تشكلت القارات من تفكك القارة الأم بانجيا، وكان الانجراف جزء من تمدد قاع البحر.
وقد تم اكتشاف المحيط الأطلسي على نطاق واسع منذ أقدم المستوطنات على طول شواطئها.
كان الفايكينج، البرتغال والإسبان الأكثر شهرة بين المستكشفين الأوائل.
بعد كولومبوس زادت الأستكشافات الأوروبية بسرعة، وأنشئت العديد من الطرق التجارية الجديدة.
ونتيجة لذلك، أصبح المحيط الأطلسي ولا يزال الشريان الرئيسي بين أوروبا والأمريكتين المعروف باسم التجارة عبر الأطلسي .
الاستكشافات العلمية تشمل حملة تشالنجر، بعثة النيزك الألمانية، مرصد لامونت دوهيرتي للأرض التابع لجامعة كولومبيا، المكتب الهيدروغرافي لبحرية الولايات المتحدة.
يعتبر متوسط ملوحة المحيط الأطلسي هي الأكثر ؛فان ملوحة المياه السطحية في المحيط المفتوح في النطاق من إلى جزاء لكل ألف .
حتي .
من الكتلة وتختلف مع اختلاف خط العرض واختلاف الموسم.
إن كل من التبخر، هطول الأمطار، تدفق الأنهار وذوبان الجليد البحري يؤثر على كمية الملوحة السطحية.
على الرغم من أن كمية الملوحة فقط شمال خط الاستواء بسبب هطول الأمطار الاستوائية الغزيرة ، بصفة عامة تقل كمية الملوحة في خطوط العرض المرتفعة على طول السواحل حيث تصب الأنهار الكبيرة.
كمية الملوحة القصوى تكون في حوالي درجة شمالا وجنوبا في المناطق شبه استوائية بسبب انخفاض معدل هطول الأمطار ونسبة التبخر العالية.
تختلف درجات حرارة المياه السطحية لعدة عوامل مثل اختلاف خطوط العرض وأنظمة التيارات، والمواسم والطاقة الشمسية المنعكسة باختلاف خطوط العرض والتي تتراوح اقل من درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .تكون درجات الحرارة العظمى شمال خط الاستواء، والقيم الأدنى في المناطق القطبية.
في خطوط العرض المتوسطة، فأن درجة الحرارة القصوى تختلف من درجات مئوية درجة فهرنهايت .
يتكون المحيط الأطلسي من أربع كتل مائية رئيسية.
شمال وجنوب المحيط الأطلسي والمياه الوسطى التي تشكل السطح.
تمتد المياه المتوسطة في المنطقة شبه القطبية إلى عمق م قدم .
تصل أعماق مياه شمال الأطلسي إلى م قدم .
تحتل مياه قاع القطب الجنوبي أحواض المحيط على عمق أكثر من م.
تعزل تيارات المحيط بحر سارجاسو شمال المحيط الأطلسي مناطق كبيرة ممتدة من المياه ذات ملوحة فوق المتوسط.
بحر سارجاسو يحتوي على كميات كبيرة من الأعشاب البحرية وأيضا يحتوي على بيض ثعبان البحر الأوروبي وثعبان البحر الأميركي.
تتحرك مياه شمال الأطلسي في اتجاه عقارب الساعة بسبب تأثير كوريوليس، في حين أنها تتحرك جنوب الأطلسي عكس اتجاه عقارب الساعة.المد والجزر الجنوبي شبه يومي في المحيط الأطلسي، وهذا ويحدث المد والجزر العالي مرتين كل ساعة قمرية.
في خطوط العرض أعلى درجة شمال يحدث بعض التذبذب شرقا وغربا.
الميزة الرئيسية لقياس الأعماق طبوغرافيا القاع هي سلسلة جبال المغمورة تسمى مرتفعات وسط الأطلسي.
فهي تمتد من أيسلندا في الشمال إلى تقريبا خط عرض درجة جنوبا، حيث يبلغ أقصى عرض لها حوالي كم ميل .يمتد وادي الأخدود العظيم على طول سلسلة المرتفعات معظم طوله.و عمق المياه في قمة المرتفعات أقل من م قدم في معظم الأماكن، حجم الجزء السفلي من المرتفعات يعادل ثلاثة أضعاف حجمه فوق سطح الماء الذي يشكل الجزر.
يوجد مرتفعات أخرى جنوب المحيط الأطلسي تسمى مرتفعات والفيس.
تقسم مرتفعات وسط المحيط الأطلسي المحيط إلى حوضين كبيرين بعمق يقدر من م قدم .
تمر المرتفعات المعترضة بين القارات ومرتفعات وسط الأطلسي تقسيم قاع المحيط في عدة أحواض.
بعض هذه الأحواض الكبيرة هي بليك، جويانا، أمريكا الشمالية، الرأس الأخضر وأحواض جزر الكناري شمال المحيط الأطلسي.
أكبر أحواض جنوب المحيط الأطلسي هي أحواض أنغولا، الرأس، الأرجنتين وحوض البرازيل.
يعتبر قاع المحيط العميق مسطح بشكل متناسب مع الأعماق العرضية والسهول السحيقة، الخنادق، الجبال البحرية، الأحواض، الهضاب والأخاديد.
تشكل الرفوف المتعددة على طول هوامش القارات حوالي من تضاريس قاع البحر مع عدد قليل من القنوات العميقة تختصر المرتفع القاري.
إن بحر الشمال ونوفا سكوشا شاملة اتلانتك هوك في الماضي ما قبل التاريخ قد انفصلت بسبب الانجراف القاري.
قاع المحيطات الخنادق والجبال البحرية:   تتألف رواسب المحيطات من:   المحيط الأطلسي يفصل الأمريكتين عن أوراسيا وأفريقيا.
ويمكن تقسيمه بواسطة خط الاستواء إلى جزئين شمالي وجنوبي.
يحتوى الأصدار الثالث من حدود المنظمة الهيدروغرافية الدولية للمحيطات والبحار على تعريف حدود المحيط الأطلسي باستثناء البحار التابعة على النحو التالي:  الأطلسي الشمالي:  الأطلسي الجنوبي:  يحتوي الأطلسي على حقول النفط والغاز وكذلك الأسماك والثدييات البحرية مثل الفقمة والحيتان ويحتوي على الرمل والحصى، والرواسب الثمينة، كرات المنغنيز، والأحجار الكريمة.
البحر الأثيوبي،أو المحيط الإثيوبي وبالاتينية ، هو الاسم القديم لجنوب المحيط الأطلسي، والذي ينفصل من شمال المحيط الأطلسي من عند المنطقة الضيقة بين ناتال، البرازيل ومنروفيا، ليبيريا.
يبين استخدام هذا المصطلح في إشارة أن في الماضي كان يشار إلى قارة أفريقيا كلها باسم أثيوبيا.
إن أمة إثيوبيا الحديثة، تقع شمال شرق أفريقيا، وليست بالقرب من أي مكان من المحيط الإثيوبي، وهو ما يمكن أن يقال أنها تقع قبالة الساحل الغربي لأفريقيا.
كان مصطلح المحيط الإثيوبي يستخدم بعض الأحيان حتى منتصف القرن .
تكثر الجبال الجليدية من شهر فبراير إلى أغسطس في مضيق ديفيس، مضيق الدنمارك، وشمال غرب الأطلسي وقد رصدت جنوبا حتى برمودا وماديرا.
وتتعرض السفن للجليد الذي يغطي هيكلها العلوي في أقصى الشمال من شهر أكتوبر إلى مايو.
وكذلك يشكل الضباب المستمر خطرا للأبجار من شهر مايو حتى سبتمبر، وكذلك الأعاصير شمال خط الاستواء من مايو حتى ديسمبر .
لدى جنوب شرق ساحل الولايات المتحدة تاريخ طويل من حطام السفن بسبب المياه الضحلة والشعاب الكثيرة.
وسواحل فيرجينيا ونورث كارولينا خطيرة بشكل خاص.
يسود اعتقاد عام بكثرة حوادث الطيران والسفن في مثلث برمودا للأسباب غير مبررة وغامضة، ولكن سجلات خفر السواحل لا تدعم هذا الاعتقاد.
السفر عبر المحيط الأطلسي لعب دورا رئيسيا في توسع الحضارة الغربية في الأمريكتين.
فهو الذي يفصل بين العالم القديم من العالم الجديد في العصر الحديث، وقد اطلق عليه بعض الأوصاف التي تشير إليه بظرافة صغره مثل بركة المياه، ويبين هذا الوصف الانقسام الجغرافي والثقافي بين أمريكا الشمالية وأوروبا ولا سيما بين الدول الناطقة باللغة الإنكليزية في كلتا القارتين.
وكثير من البريطانيين يشيرون إلى الولايات المتحدة وكندا ب المرورعبر البركة وكذلك العكس.
ساهم المحيط الأطلسي إلى حد كبير في تنمية اقتصاد البلدان المجاورة.
بالإضافة إلى طرق النقل الرئيسية والاتصالات، فإنه يتوفر في المحيط الأطلسي كمية كبيرة من النفط المتواجد في الصخور الرسوبية للجرف القاري.
يحتوي المحيط أيضا على مورد العالم ألغنى لصيد الأسماك، وخصوصا في المياه التي تغطي الرفوف.أنواع الأسماك الرئيسية هي القد، الحدوق، النازلي، الرنجة والماكريل.
أكثر المناطق إنتاجية هي جزيرة نيوفنلند في غراند بانكس، جرف نوفا سكوشا، جورج بانك قبالة كيب كود، وباهاما بانكس، والمياه المحيطة لأيسلندا، والبحر الأيرلندي، ودريجر بانك من بحر الشمال وفوكلاند بانكس.
تضهر الثعابين المائية، جراد البحر، والحيتان بكميات كبيرة.
بسبب التهديدات البيئية من انسكابات النفط، والقمامة البحرية، وترميد النفايات السامة في البحر، وهناك معاهدات دولية مختلفة لمحاولة الحد من التلوث.
الكائنات البحرية المهددة بالانقراض تشمل خروف البحر والفقمة وأسد البحر، والسلاحف، والحيتان.
يمكن للشباك الهائمة والصيد أن تقتل الدلافين وطيور القطرس والطيور البحرية الأخرى مثل النوء، الأوك ، وتسرع انخفاض المخزون السمكي وتساهم بمنازعات دولية.
التلوث المحلي يأتي من شرق الولايات المتحدة، جنوب البرازيل، وشرق الأرجنتين والتسرب النفطي في البحر الكاريبي، خليج المكسيك، بحيرة ماراكايبو، البحر الأبيض المتوسط، وبحر الشمال، وأيضا النفايات الصناعية وسكب مياه الصرف الصحي في بحر البلطيق، وبحر الشمال، والبحر الأبيض المتوسط.
في عام ، كان هناك بعض القلق من التيارات الساخنة البطيئة شمال أوروبا، ولا يوجد أي اتفاق علمي يوضح الأسباب.
يوم يونيو ، صوتت لجنة الحياة البرية في فلوريدا لاتخاذ خروف البحر في قائمة الولاية للأنواع المهددة بالانقراض.
بعض نشطاء البيئة قلقين من أن هذا قد يقلل ضمانات مخلوق البحر الشعبي.
التلوث البحري هو مصطلح عام لدخول المواد الكيميائية أو أي أجزاء ضارة في المحيط.أكبر الجناة هم الناس الذين يستخدمون الأنهار للتخلص من نفاياتها.
تصب الأنهار وتفرغ في المحيط، ومعها الكثير من المواد الكيميائية المستخدمة كسماد للزراعة والفضلات الحيوانية والبشرية.
فائض المواد الكيميائية المستنزفة للأكسجين في المياه يؤدي إلى نقصه وتنتج عن ذلك مناطق ميتة.
الحطام البحري، المعروف بالقمامة البحرية، هو مصطلح يستخدم لوصف صنع الإنسان لنفايات وجدت نفسها عائمة في بحيرة، بحر، محيط، أو المجاري المائية.
تتجه نفايات المحيط إلى مراكز الدوامات والسواحل.

ولي حسبة دمشق وحسبة مصر.
إبراهيم بن أحمد.
والد البهاء عبد الرحمن المقدسي.
توفي في رجب.
قرأت ترجمته بخط الضياء، وقال: ولد في حدود سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
وسألت عنه خالي الموفق، فقال: كان رجلا كاملا حسن الخلق.
كان يمازحني وأنا صغير، وكنت أحبه لحسن خلقه.
سمعت أن عمي إبراهيم سافر إلى مصر في تجارة، ومضى إلى إسكندرية فسمع من السلفي.
وكان مقدم الفرنج قد حبسه وأراد صلبه لأنهم وجدوه ومعه متاع من آلة الكنيسة قد اشتراه من سارق، فهرب هو وغيره من الحبس بالليل.
أسعد بن بلدرك بن أبي اللقاء.
أبو أحمد الجبريلي، البواب بدار الخلافة.
شيخ بغدادي، معمر.
قال: عمر بن علي القرشي: سألته عن مولده فقال: في ربيع الأول سنة سبعين وأربعمائة.
قلت: كان يمكن أن يجيز له أبو الحسين بن النقور، وأن يسمع من أبي نصر الزينبي فيبقى مسند الدنيا.
قال ابن الدبيثي: كان أبوه صاحبا للرئيس أبي الخطاب بن الجراح، فأسمعه منه، ومن: أبي الحسن بن العلاف.
روى عنه: ابن الأخضر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن أبي البدر مقبل بن فتيان بن المنى، وطائفة سواهم.
توفي في سلخ ربيع الأول.
... بن أبي الفوارس بن أبي بكر.
أبو بكر الإصبهاني، السنباك.
سمع: أبا مطيع محمد بن عبد الواحد.
وحدث في رجب من السنة.
ولا أعلم وفاته.
روى عنه: الحافظ عبد الغني.
حرف الحاء الحسن بن علي بن محمد بن فرج.
الكلبي، المعروف بابن الجميل الداني.
والد عمر وعثمان المحدثين النازلين بديار مصر.
نزل أبو علي سبتة، وبها توفي عن ثمانين سنة.
قال الأبار: لا أعلم له رواية.
حرف الزاي زيد بن نصر بن تميم.
الحموي، الفقيه الشافعي.
كذا سماه أبو المواهب بن صصرى، وهذا هو أبو زيد أحمد بن نصر المذكور آنفا.
وقال: توفي في شعبان بدمشق وقد جاوز السبعين، وكان ذا فنون وذا خبرة بمقالة الأشعري.
وروى عن: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام وتفقه عليه مدة.
قال البهاء ابن عساكر: كان شديد التعصب في مذهب الحق، وهو زيد أبو القاسم الحموي، ثم تسمى بأحمد، وتكنى بأبي زيد.
قلت: روى عنه: أبو القاسم بن صصرى.
حرف السين سعد بن محمد بن سعد بن صيفي.
شهاب الدين، أبو الفوارس، الشاعر المشهور، الملقب بالحيص بيص، ومعناهما: الشدة والاختلاط.
قيل إنه رأى الناس في شدة وحركة، فقال: ما للناس في حيص بيص؟ فلزمه ذلك.
وكان من فضلاء العالم.
وتفقه على مذهب الشافعي بالري على القاضي محمد بن عبد الكريم الوزان، وتكلم في مسائل الخلاف.
وذكره ابن السمعاني في ذيله فقال: كان فصيحا، حسن الشعر.
وذكره ابن أبي طيء في تاريخ الشيعة فقال: شاعر فاضل، بليغ، وافر الأدب، عظيم المنزلة في الدولتين العباسية والسلجوقية.
وكان ذا معرفة تامة بالأدب، وباع في اللغة، وحفظ كثير للشعر.
وكان إماما في الرأي، حسن العقيدة.
حدثني عبد الباقي بن زريق الحلبي الزاهد قال: رأيته واجتمعت به فكان صدرا في كل علم، عظيم النفس، حسن الشارة، يركب الخيل العربية الأصيلة ويتقلد بسيفين، ويحمل حلقة الرمح، ويأخذ نفسه بمآخذ الأمراء، ويتبادى في لفظه، ويعقد القاف.
وكان أفصح من رأيت.
وكان يناظر على رأي الجمهور.
وقال الزينبي: سمع من: أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي.
وبواسط من: أبي المجد محمد بن جهور.
وله ديوان شعر مشهور وترسل.
وكان برعا في الشعر، محسنا، بديع المعاني، مليح الرسائل ذا خبرة تامة باللغة.
ومن شعره: فما أنصفت بغداد نائبها الذي ... كثر الثناء به على بغداد سل ذا إذا مد الجدال رواقه ... بصوارم غير السيوف حداد وجرت بأنواع العلوم مقالتي ... كالسيل مد إلى قرار الوادي وذعرت ألباب الخصوم بخاطر ... يقظان في الإصدار والإيراد فتصدعوا متفرقين كأنهم ... مال تفرقه يد ابن طراد وله يستعفي من حضور سماط ابن هبيرة، ويسمون السماط: الطبق، لما كان يناله من تألمه بقعود بعض الأعيان فوقه، فقال: يا باذل المال في عدم وفي سعة ... ومطعم الزاد في صبح وفي غسق في كل بيت خوان من فواضله ... يميرهم وهو يدعوهم إلى الطبق فاض النوال، فلولا خوف مفعمة ... من بأس عدلك نادى الناس بالغرق وكل أرض بها صوب وساكنة ... حين الوغى من نجيع الخيل والعرق صن منكبي عند زحام إن غضبت له ... تمكن الطعن من عقلي ومن خلقي وإن رضيت به فالذل منقصة ... وكم تكلفته خجلا فلم أطق وإن توهم قوم أنهم حمق ... فربما اشتبه التوقير بالحمق وقد مدح الخلفاء والوزراء، واكتسب بالشعر.
وكان لا يخاطب أحدا إلا بالكلام العربي، ويلبس زي العرب، ويتقلد سيفا.
فعمل فيه أبو القاسم بن الفضل: كم تبادى وكم تطول طرطو ... رك ما فيك شعرة من تميم فكل الضب واقرط الحنظل اليا ... بس واشرب ما شئت من بول الظليم ليس ذا وجه من يضيف ولا يق ... ري ولا يدفع الأذى عن حريم فعمل أبو الفوارس لما بلغته الأبيات: لا تضع من عظيم قدر وإن كن ... ت مشارا إليه بالتعظيم فالشريف العظيم يصغر قدرا ... بالتعدي على الشريف العظيم ولع الخمر بالعقول رمى الخم ... ر بتنجيسها وبالتحريم رواها عنه القاضي بهاء الدين بن شداد سماعا.
وقد روى عنه: محمد بن أبي البدر المني، وغيره.
وتوفي رحمه الله في سادس شعبان.
سعد الله بن نجا بن محمد بن فهد.
أبو صالح بن الوادي الدلال في الدور.
سمع الكثير من: زاهر، وهبة الله بن عبد الله الشروطي، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وطبقتهم.
وبورك له في مسموعاته.
وروى الكثير، وسمع منه خلق.
قال ابن الدبيثي: كان ثقة، مضى على الصحة، وأجاز لي مروياته.
قلت: روى عنه ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة من البغداديين.
وتوفي في ذي الحجة.
حرف الشين شهدة بنت أبي نصر أحمد بن الفرج بن عمر الدينوري، ثم البغدادي، الإبري.
الكاتبة، فخر النساء، مسندة العراق.
قال ابن الدبيثي: امرأة جليلة صالحة، ذات دين، وورع، وعبادة.
سمعت الكثير وعمرت، وصارت أسند أهل زمانها، وعني بها أبوها.
وسمعت من: طراد بن محمد الزينبي، وابن طلحة النعالي، وأبي الحسن بن أيوب، وأبي الخطاب بن البطر، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، والحسن بن أحمد بن سلمان الدقاق، وثابت بن بندار، وأخيه أبي ياسر أحمد، وعبد الواحد بن علوان الشيباني، وجعفر السراج، وأبي منصور محمد بن هريسة، ومنصور بن حيد النيسأبوري، وأبي البركات حمد بن عبد الله الوكيل، وأبي غالب الباقلاني، وجماعة.
روى عنها: الحفاظ الكبار أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو محمد عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو محمد بن قدامة، والعماد إبراهيم بن عبد الواحد، والبهاء عبد الرحمن، والشهاب بن راجح، والقاضي أبو صالح الجيلي، والناصح ابن الحنبلي، والفخر الإربلي، وعبد الرزاق بن سكينة، وشيخ الشيوخ أبو محمد بن حمويه، والأعز بن العليق، وإبراهيم بن الخير، وأبو الحسن بن الجميزي، وأبو القاسم بن قميرة، ومحمد بن مقبل بن المني، وخلق كثير.
وكان تكتب خطا مليحا.
قال أبو الفرج بن الجوزي: قرأت عليها كثيرا من حديثها.
واكن لها خط حسن.
وتزوجت ببعض وكلاء الخليفة، وعاشت مخالطة للدار ولأهل العلم.
وكان لها بر وخير.
وقرئ عليها الحديث سنين، وعمرت حتى قاربت المائة.
وتوفيت ليلة الإثنين رابع عشر المحرم، وصلي عليها بجامع القصر، وأزيل شباك المقصورة لأجلها، وحضرها خلق كثير وعامة العلماء.
وقال الشيخ الموفق، وقد سئل عنها: انتهى إليها إسناد بغداد، وعمرت حتى ألحقت الصغار بالكبار.
وكان لها دار واسعة، وقل ما كانت ترد أحدا يريد السماع.
وكانت تكتب خطا جيدا، لكنه تغير لكبرها.
وقال أبو سعد السمعاني في الذيل وذكرها، فقال: امرأة من أولاد المحدثين، متميزة فصيحة، حسنة الحظ، تكتب على طريقة الكاتبة بنت الأقرع.
وما كان ببغداد في زمانها من يكتب مثل خطها.
وكانت مختصة بأمير المؤمنين المقتفي.
سمعها أبوها الكثير، وعمرت حتى حدثت.
قرأت عليها جزء الحفار.
حرف الصاد صالح بن عبد الملك بن سعيد.
أبو الحسن الأوسي، المالقي.
أخذ القراءآت عن: أبيه، وأبي المطرف بن زيد الوراق، ومنصور بن الخير.
وروى عن: أبي يحمر الأسدي، وأبي القاسم بن رشد، وغالب بن عطية، وشريح، وخلق سواهم.
واكن من أهل العلم والزهد.
وكان يشارك في الأصول.
قال الأبار: لم يكن بالضابط.
أخذ عنه أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الصبر السبتي، وابن عيشون وأجاز له في صفر من هذه السنة.
ولا نعلم وفاته.
... بن محمد بن مسعود بن السدنك.
أبو الفتح الحريمي.
سمع: أبا الحسن العلاف، وأبا علي بن نبهان، وغيرهما.
سمع منه: أبو سعد السمعاني، وذكره في الذيل.
وروى عنه: أحمد بن منصور الكازروني، وغيره، وابن الأخضر، وأبو المعالي بن شافع.
وتوفي في رمضان.
حرف العين عبد الله بن الخضر بن الحسين.
الفقيه أبو البركات بن الشيرجي، الموصلي، الشافعي، أحد الأئمة.
انتفع به جماعة، وحصل المذهب وناظر.
وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور الشيباني، وجماعة.

من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة وما سئل الله شيئا يعنى أحب إليه من أن يسأل العافية.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :إن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء.
وفي رواية :ما سئل الله شيئا أحب إليه من أن يسأل العافية.
أخرجه الترمذي و قال : حدثنا القاسم بن دينار الكوفي ، حدثنا إسحاق بن منصور الكوفي ، عن إسرائيل.
وفي قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا يزيد بن هارون.
كلاهما إسرائيل ، ويزيد عن عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي المليكي ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن أبى بكر وهو ضعيف فى الحديث ضعفه بعض أهل العلم من قبل حفظه.
/ عن سالم ونافع عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من الغزو أو الحج أو العمرة يبدأ فيكبر ثلاث مرار ثم يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عتاب بن زياد.
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن مقاتل.
ثلاثتهم عتاب ، وعلي بن إسحاق ، ومحمد بن مقاتل عن عبد الله بن مبارك ، أخبرنا موسى بن عقبة ، عن سالم ، ونافع ، فذكراه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عبيد الله بن عمر.
و أحمد / و / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبدة ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا مالك.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ، حدثنا عبيد الله ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا يحيى ، وهو القطان ، عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل يعني ابن علية ، عن أيوب ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا معن ، عن مالك ح وحدثنا ابن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا الضحاك.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك.
والترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن أيوب.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب ، عن الليث ، عن كثير بن فرقد.
وفي قال : أخبرنا محمد بن منصور ، حدثنا سفيان ، حدثنا عبيد الله.
وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله.
وفي قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قرآءة عليه ، عن ابن القاسم.
قال : حدثني عن مالك.
ستتهم مالك ، وعبيد الله بن عمر ، وأيوب ، وجويرية ، والضحاك بن عثمان ، وكثير بن فرقد عن نافع عن عبد الله بن عمر فذكره ليس فيه سالم.
/ وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله ، قال : حدثني عبد العزيز بن أبي سلمة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقريء.
قال : حدثنا سفيان.
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن منصور ، حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وعبد العزيز بن أبي سلمة عن صالح بن كيسان عن سالم بن عبد الله فذكره.
ليس فيه نافع.
/ عن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب عن أبيه وعمه عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال الله أكبر اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والتوفيق لما يحب ربنا ويرضى ربنا وربك الله.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا سعيد بن سليمان عن عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم قال : حدثني أبي فذكره.
/ عن عبد الله بن الحارث يحدث عن عبد الله بن عمر أنه أمر رجلا إذا أخذ مضجعه قال اللهم خلقت نفسى وأنت توفاها لك مماتها ومحياها إن أحييتها فاحفظها وإن أمتها فاغفر لها اللهم إنى أسألك العافية.
فقال له رجل أسمعت هذا من عمر فقال من خير من عمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / ، ومسلم / قال : حدثنا عقبة بن مكرم العمي ، وأبو بكر بن نافع.
و النسائي في عما اليوم والليلة قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
أربعتهم أحمد بن حنبل ، وعقبة ، وأبو بكر ، وعبد الله عن محمد بن جعفر ، غندر ، حدثنا شعبة ، عن خالد الحذاء ، عن عبد الله بن الحارث ، فذكره.
وأخرجه النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا زياد بن يحيى.
قال : حدثنا بشر بن المفضل قال : حدثنا خالد ، عن عبد الله بن الحارث قال : كان ابن عمر إذا أوى إلى فراشه قال اللهم أنت خلقت نفسي وأنت تتوفاها لك محياها ومماتها اللهم أن توفيتها فاغفر لها وأن أحييتها فاحفظها اللهم إني أسألك العافية فقال له رجل من ولده يا أبه أكان عمر يقول هذا قال بل خير من عمر كان هذا.
/ عن ابن بريدة حدثنى ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا تبوأ مضجعه قال الحمد لله الذى كفانى وآوانى وأطعمنى وسقانى والذى من على فأفضل والذى أعطانى فأجزل الحمد لله على كل حال اللهم رب كل شىء وملك كل شىء وإله كل شىء ولك كل شىء أعوذ بك من النار.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا علي بن مسلم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني علي بن مسلم.
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن يزيد.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعلي بن مسلم ، وعمرو بن يزيد عن عبد الصمد بن عبد الوراث.
قال : حدثنا أبي.
قال : حدثنا الحسين المعلم ، قال : حدثنا ابن بريدة ، فذكره.
/ عن جبير بن أبى سليمان بن جبير بن مطعم قال سمعت ابن عمر يقول: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الدعوات حين يمسى وحين يصبح اللهم إنى أسألك العافية فى الدنيا والآخرة اللهم إنى أسألك العفو والعافية فى دينى ودنياى وأهلى ومالى اللهم استر عورتى وقال عثمان عوراتى وآمن روعاتى اللهم احفظنى من بين يدى ومن خلفى وعن يمينى وعن شمالى ومن فوقى وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتى.
قال أبو داود قال وكيع يعنى الخسف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام.
قال : حدثنا وكيع.
و أبو داود قال : حدثنا يحيى بن موسى ، حدثنا وكيع ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، المعنى ، حدثنا ابن نمير.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد الطنافسي ، حدثنا وكيع.
و النسائي / .
وفي الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
قال : حدثنا الفضل بن دكين.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن الخليل.
قال : حدثنا مروان ، هو ابن معاوية ، عن علي بن عبد العزيز.
أربعتهم وكيع ، أبو نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الله بن نمير ، وعلي بن عبد العزيز عن عبادة بن مسلم الفزاري ، حثني جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم ، فذكره.
/ عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو اللهم اني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة اللهم اني أسألك العافية في ديني وأهلي واستر عورتي وآمن روعتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن يساري ومن فوقي وأعوذ بك أن أغتال من تحتي.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا الوليد بن صالح ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن يونس بن خباب ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، فذكره.
/ عن علي بن عبد الله الأزدى أخبره أن ابن عمر علمهم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر كبر ثلاثا ثم قال سبحان الذى سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم إنا نسألك فى سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت الصاحب فى السفر والخليفة فى الأهل اللهم إنى أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنظر وسوء المنقلب فى المال والأهل وإذا رجع قالهن.
وزاد فيهن آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبوكامل ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و عبد بن حميد قال : حدثني أبو الوليد ، حدثنا حماد بن سلمة.
و الدارمي و قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا حماد بن سلمة.
و مسلم / قال : حدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا حجاج بن محمد.
قال : قال ابن جريج.
والترمذي قال : حدثنا سويد بن نصر ، أخبرنا عبد الله ، حدثنا حماد بن سلمة.
و النسائي في الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا سليمان بن داود ، عن ابن وهب.
قال : أخبرني ابن جريج.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، حدثنا حجاج بن محمد.
قال : قال ابن جريج ح وحدثنا الزعفراني ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج.
/ كلاهما حماد بن سلمة وابن جريج عن أبي الزبير ، عن علي بن عبد الله الأذدي البارقي ، فذكره.
/ عن الزبير بن الوليد يحدث عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا أو سافر فأدركه الليل قال يا أرض ربى وربك الله أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما دب عليك أعوذ بالله من شر كل أسد وأسود وحية وعقرب ومن شر ساكن البلد ومن شر والد وما ولد.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أبو المغيرة.
و أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بقية.
و النسائي.
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا بقية.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو المغيرة.
كلاهما أبو المغيرة ، وبقية عن صفوان بن عمرو ، عن شريح بن عبيد الحضرمي ، عن الزبير بن الوليد ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائي : الزبير بن الوليد ، شامي ، ما أعرف له غيرهذا الحديث.
/ عن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فجئه صاحب بلاء فقال : الحمد لله الذى عافانى مما ابتلاك به وفضلنى على كثير ممن خلق تفضيلا عوفى من ذلك البلاء كائنا ما كان.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد قال : حدثنا وكيع عن خارجة بن مصعب عن أبي يحيى عمرو بن دينار وليس بصاحب ابن عيينة مولى آل الزبير عن سالم فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع صوت الرعد والصواعق قال اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا معلى بن أسد.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم عفان ، ومعلى ، وقتيبة قالوا : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن أبي مطر ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.

فما بقي بما لي في كسبيل الله، وهو الجهاد والرباط بمحل خيف، والدليل على ذلك خبر الموطإ: أن أبا لبابة حين تاب الله عليه قال: يا رسول الله أهجر دار قومي التي أصبت الذنب فيها وأجاورك وأنخلع من مالي صدقة لله، ولرسوله؟ فقال له عليه الصلاة والسلام: يجزئك من ذلك الثلث فقوله عليه الصلاة والسلام: يجزئك من ذلك الثلث يدل على أنه التزم الصدقة بجميع ماله؛ لأن الإجزاء فرع شغل الذمة، وماله يشمل عرضه ودينه وقيمة كتابة المكاتب، وليس منه أم الولد والمدبر، وإنما يلزم ثلث ماله بعد أدائه ديونه ومهر زوجته، وإنما الثلث بحين يمينه للاحتراز عما لو حلف وعنده كثير، ولم يحنث حتى نقص فالمعتبر ثلث الباقي، فلو تأخر الإخراج حتى ضاع المال، ولو جميعه فلا شيء عليه، ولو بتفريط على ما في هبات المدونة خلافا لشارحها أبي الحسن.
تنبيهات الأول : مفهوم جعل ماله أنه لو سمى شيئا كما لو قال: علي التصدق بالشيء الفلاني كبيت أو سلعة أخرى فإنه يلزمه جميعه، ولو استغرق جميع ماله.
قال خليل: وما سمى، وإن معينا أتى على الجميع، ومثل ذلك إذا قال: علي التصدق بمالي إلا كذا فإنه يلزمه جميعه إلا ما استثناه، ولو قل الفرق بين مالي في سبيل الله، ولم يستثن يلزمه الثلث وبين من سمى يلزمه جميع ما سماه، إن من سمى لم يضيق على نفسه بل أبقى لنفسه شيئا، ولو ثياب ظهره، ومن قال مالي، ولم يستثن شيئا ضيق على نفسه؛ لأن لفظ مالي يستغرق جميع ما يملكه، ولو لم يعلم به فخفف عنه واكتفى منه بثلثه.
الثاني : أشعر قول المصنف أجزأه أنه لا يقضى عليه بذلك، وإن وجب عليه الإخراج لما تقدم من أن النذر، ولو لمعين لا يقضى به، ومثله الصدقة أو الحبس إذا كانت بيمين مطلقا أو بغيرها على غير معين، وأما لو كانت بغير يمين، ولمعين لقضى بها؛ لأنه التزام معروف، وقال الإمام مالك رضي الله عنه: من التزم معروفا لزمه، فالهبة ونحوها إذا كانت لمعين وبغير يمين يقضى بها كما قدمناه عن خليل.
الثالث : لو حلف بصدقة جميع ما يستفيده أبدا أو قال: جميع ما أستفيده صدقة للفقراء أو في سبيل الله لا يلزمه شيء للحرج والمشقة، بخلاف ما لو عين زمانا أو مكانا فيلزمه ثلث ما يكتسبه أو يستفيده في هذا الزمان أو المكان يدفعه في الجهة التي عينها.
ومن حلف بنحر ولده أو غيره من أقاربه أو أجنبي، وحنث أو نذر ذلك أو نذر نحر نفسه.
فإن ذكر الحالف أو الناذر أو نوى في قلبه مقام إبراهيم الخليل أي قصته مع ولده في التزامه ذبحه وفداه بالهدي لا مقام الصلاة.
أهدى أي أخرج وجوبا هديا يجزئ ضحية يذبح أو ينحر بمكة إن لم يسق في حج ويوقف به في عرفة على ما مر، وإلا ذكي في منى، ويستحب إخراج الأعلى كبدنة، وإلا فبقرة بقرينة قوله: ويجزئه شاة لكن مع الكراهة حيث قدر على أعلى منها.
تنبيه علم مما قررنا لا مفهوم لقوله ذكر مقام إبراهيم بل مثله لو نوى أو ذكر موضع النحر كمكة أو منى أو موضعا من مواضعها أو لفظ بالهدي فيلزمه الهدي في القريب والأجنبي؛ لأن نية الهدي أو ذكره قرينة على إرادة القربة، ولا فرق بين النذر والحلف.
و مفهوم ما تقدم إن لم يذكر المقام ، ولا نواه، ولا لفظ بالهدي، ولا ذكر موضع الذبح أو لم يقصد القربة بل قصد قتل ولده أو لم يقصد شيئا فلا شيء عليه من هدي، ولا كفارة، وإنما عليه الاستغفار والتوبة من ذلك، إلا أن يكون من نذر نحره أو حلف بنحره عبده فعليه هدي.
قال العلامة خليل: ولا يلزم في مالي في الكعبة أو بابها أو كل ما أكتسبه أو هدي لغير مكة أو مال غير إن لم يرد إن ملكه أو على نحر فلان، ولو قريبا إن لم يلفظ بالهدي أو ينوه أو يذكر مقام إبراهيم، فالأحب حينئذ بدنة كنذر الهدي ثم بقرة.
ومن حلف من المكلفين بالمشي إلى مكة ، ولم ينو حجا، ولا عمرة، ولا صلاة، ولا صياما بأن قال: إن فعلت كذا فعلي المشي إلى مكة أو البيت أو إلى جزء متصل به كالحجر والملتزم والركن والباب فحنث فعليه المشي ، ومثل الحلف لو نذر بأن قال: لله علي المشي إلى مكة أو إلى البيت، وكل من لزمه المشي يمشي من موضع نواه في النذر والحلف فإن لم يكن له نية فإنه يلزمه المشي من موضع نذره، وفي الحلف من موضع حلفه فإن حنث بموضع غير موضع الحلف؛ فإنه يلزمه المشي منه إن كان مثل موضع الحلف في البعد، وإن كان دون موضع الحلف، ولو يسيرا رجع إلى موضع الحلف، ومشى منه، إلا أن يكون ممن لا يستطيع مشي جميع الطريق فيمشي من موضعه ويهدي، وقولنا في البعد إشارة إلى أن المراد المثلية في المسافة لا في الصعوبة والسهولة، ويتعين عليه إن لم يعين موضعا لمشيه المشي من الموضع المعتاد للحالفين، ولغيرهم أو للحالفين فقط، وإن اختلف طريق الحالفين في القرب والبعد فيجوز المشي، ولو من القريبة حيث اعتيد المشي منها، فإن لم يكن للحالفين موضع معروف فيمشي من موضع نذره أو حلفه.
وإذا خرج الحالف أو الناذر فإن لم يعين شيئا من حج أو عمرة فليمش أي يجعل مشيه إن شاء في حج أو عمرة ؛ لأن المشي إلى مكة اعتيد لكل منهما، ولأن المشي إليها يستلزم دخول الحرم، ولا يجوز لأحد مجاوزته من غير إحرام إلا المصطفى عليه الصلاة والسلام والمتردد عليها كالحطاب والفكاه وغيرهما، وأما لو عين نذره حين حلفه حجا أو عمرة فإنه يلزمه الإحرام بذلك المعين.
قال خليل عاطفا على ما يلزم: ومشى لمسجد مكة، ولو لصلاة ولو نافلة.
تنبيهات الأول : ما ذكره المصنف من أن ناذر المشي أو الحالف به غيرنا وشيئا يخير في إحرامه بحج أو عمرة قيده اللخمي بمن كان محله قريبا من مكة، وأما من كان محله بعيدا بحيث لا يقصد بمشيه إلا الحج فهذا يجعل مشيه في حج فقط لا عمرة.
الثاني : المصنف بين مبدأ المشي ولم يتعرض لغايته، وبينها خليل بقوله: لتمام الإفاضة وسعيها أي فيمشي لتمام طواف الإفاضة إن جعل مشيه في حج، وإن جعله في عمرة يمشي حتى يفرغ من سعيها.
الثالث : مفهوم قوله: حلف بالمشي أن من حلف أو نذر بالمسير أو الذهاب لا يكون حكمه كذلك، أي لا يلزمه مشي إلا أن ينوي حجا أو عمرة فيلزمه ما نواه، وله أن يركب إلا أن ينوي ماشيا.
قال خليل: ولغى على المسير والذهاب والركوب لمكة، ومطلق المشي من غير تقييد بمكة، ولا البيت إلا أن يكون قصد أحد النسكين الحج أو العمرة فيلزمه ذلك راكبا إلا أن ينوي المشي.
فإن قيل المسير والذهاب كالمشي فلم لزم الحج أو العمرة في المشي دون غيره؟.
فالجواب: أن العرف اشتهر فيه استعمال لفظ المشي في الحج أو العمرة بخلاف لفظ نحو المسير أو الركوب، وأيضا السنة جاءت بذلك.
الرابع : قد قدمنا أن مثل تسمية مكة تسمية البيت أو جزء متصل به، وأما لو قال: علي المشي إلى الصفا أو المروة أو عرفة فلا يلزمه شيء إلا أن ينوي أحد النسكين أو ينوي الحج عند قوله إلى عرفة فيلزمه ما نواه.
الخامس : كل من لزمه المشي لا يجوز له الركوب مع القدرة، ولو كانت عادته الركوب، ولا يجوز له أيضا ركوب البحر، ولو اعتيد لسفر الحج إلا لضرورة.
قال خليل: وبحر اضطر له لا اعتيد على الأرجح، وصورة الاضطرار أن ينذر المشي إلى مكة والحال أنه في جزيرة في البحر مثلا.
السادس : تكلم المصنف على الحالف بالمشي إلى مكة أو الناذر من بلده وسكت عما لو كان الحالف أو الناذر بالمشي قاطنا بمكة، وأشار إليه خليل بقوله: وخرج من بها وأتى بعمرة، فإذا قال: لله علي المشي إلى بيت الله أو إلى مكة، وهو ساكن بها فإنه يجب عليه الخروج إلى الحل، ويحرم بعمرة؛ لأن قصد الناذر أو الحالف بالمشي إلى مكة الإتيان من غيرها إليها وأول ذلك الحل.
السابع: يجب حمل قوله: فليمش إن شاء في حج أو عمرة على القول بأن حجة الصرورة واجبة على التراخي أو أن ما هنا محمول على غير الصرورة، وحينئذ فلا معارضة بين ما هنا وبين قوله الآتي وعلى الصرورة جعل مشيه في عمرة، هذا ملخص كلام التحقيق.
فإن عجز عن المشي الناذر أو الحالف إلى مكة بعد خروجه معتقدا القدرة على مشي جميع الطريق ركب في بقية المسافة ويمضي على فعله ثم يرجع مرة ثانية إن قدر فيمشي أماكن ركوبه بشرطين: أحدهما أن يكون ركب كثيرا أو يكون ركب المناسك فقط، وهي أفعال الحج من حين خروجه من مكة إلى رجوعه من عرفة إلى منى والكثرة بحسب مسافته.
والشرط الثاني ما أشار إليه بقوله: إن قدر على المشي حين رجوعه وأشعر قوله يمشي أماكن ركوبه أنها معروفة له وأما لو لم يعلم أماكن ركوبه بل التبست عليه لوجب عليه في رجوعه أن يمشي الجميع، ولا هدي عليه، وأشار إلى مفهوم قوله إن قدر بقوله: فإذا علم من ألزمناه الرجوع أو غلب على ظنه أنه لا يقدر على المشي إذا رجع سقط عنه الرجوع، و قعد وأهدى كما لو نذر المشي مع عجزه فإنه يركب ويهدي، ومثل ذلك لو نوى أنه لا يمشي إلا ما لا مشقة عليه في مشيه، فإنه لا يكلف مشي ما يشق عليه ويركب، ولو كان شابا ويهدي وتبرأ ذمته.
وقال عطاء بن أبي رباح الفقيه لا المحدث لا يرجع ثانية، وإن قدر على المشي في رجوعه ويجزئه الهدي عن المشي، وهذا خلاف المعتمد والأول هو المعتمد، ولذا اقتصر عليه خليل حيث قال: ورجع وأهدى إن ركب كثيرا، وإذا رجع فإنه يجعل مشيه في مثل المعين، وإن لم يكن عين شيئا لا بلفظ، ولا نية فله المخالفة.
تنبيه ظاهر قوله: فإن عجز إلى قوله: ثم يرجع ثانية وجوب الرجوع، ولو كان محله بعيدا جدا كإفريقية، وليس كذلك بل محل لزوم الرجوع ثانية إن كان منزله قريبا من مكة كالمصري، ومن قاربه لا من بعد جدا كالإفريقي، ومن يقاربه ممن بعد عن المصري فلا يلزمه رجوع، وإنما عليه الهدي، كما لا يلزم من ركب قليلا كالإفاضة أو كان العام معينا وركب جميع الطريق فإنه يهدي، ولا يرجع، وكذا لو فاته الحج في العام الذي عينه لعذر، بخلاف لو عين العام وترك المشي فيه اختيارا فإنه يلزمه القضاء في ثاني عام.
وإذا كان الحالف بالمشي المبهم أو الناذر صرورة أي لم يحج حجة الإسلام جعل ذلك المشي في عمرة يوفي بها نذره فإذا طاف وسعى لها وقصر أحرم بالحج وجوبا من مكة بفرضه لبراءة ذمته من النذر بالتحلل من العمرة، وهذا بناء على وجوب الحج على الفور.
قال خليل: وعلى الصرورة جعله في عمرة ثم يحج من مكة على الفور، وحملنا كلام المصنف على الحالف بالمشي على جهة الإبهام للاحتراز عما لو حلف أو نذر شيئا معينا من حج أو عمرة فإنه يجعل مشيه فيما عينه، ومفهوم صرورة أن غير الصرورة يجعل مشيه المبهم فيما شاء من حج أو عمرة.
تنبيه أشعر قوله جعله في عمرة وبعد طوافه وسعيه وتقصيره يحرم بحج أنه لا يحرم بالحج ناويا نذره وفرضه مفردا أو قارنا فإن فعل أجزأه عن النذر، وهل إجزاؤه عن نذره فقط مقيد بأن لا يكون عين في نذره أو يمينه حجا بأن نذر عمرة أو مشيا مطلقا، وأما لو كان عين في نذره أو يمينه حجا فلا يجزئ عن واحد منهما، أو إجزاؤه عن النذر فقط غير مقيد في ذلك تأويلان أشار إليهما خليل بقوله: وإن حج ناويا نذره وفرضه قارنا أجزأ عن النذر، وهل إن لم ينذر حجا تأويلان.
و حيث جعل الحالف أو الناذر مشيه المبهم في عمرة كان متمتعا أي صار متمتعا لإتمام عمرته في أشهر الحج وحجه في عامه ويلزمه الهدي حيث كان آفاقيا.
والحلاق في حق غير هذا أفضل من التقصير وإنما يستحب له التقصير في هذا الذي جعل مشيه في عمرة استبقاء للشعث في الحج الواجب عليه الإحرام به في عامه؛ لأنه بتمام عمرته يحرم بالحج فيطلب منه بقاء شعثه حتى يتحلل منه لقوله صلى الله عليه وسلم: الحاج أشعث أغبر وغير الناذر أو الحالف المذكور الأفضل في حقه الحلاق؛ لأنه لا يطلب منه بقاء الشعث.
تتمة تشتمل على مسائل متعلقة بمن حلف بالمشي إلى مكة أو نذره، منها: من حلف بالمشي أو نذره ونوى الرجوع منها بغير إحرام ففي هذا خلاف قيل يلزمه الاستغفار فقط بناء على جواز دخول مكة بلا إحرام، وهو ضعيف، والمشهور أنه يلزمه الإحرام بحج أو عمرة إن مشى في أشهر الحج أو بعمرة إن مشى قبل أشهر الحج.
ومنها: من نوى عند نذره أو حلفه فعل خصوص الطواف فقيل إنه يلزمه ما نواه فقط بناء على جواز دخولها بلا إحرام، وأيضا لم أقف عليه بهذا اللفظ.
الطواف عبادة يجوز انفرادها، والمشهور خلاف هذا، والواجب عليه الإحرام بالعمرة.
وأما لو نوى السعي بين الصفا والمروة خاصة فينبني على ناذر طاعة ناقصة، فمن ألزم نذر الطاعة الناقصة يقول بلزوم الإحرام بعمرة؛ لأن السعي لا يكون إلا أثر طواف، ومقابله لا شيء عليه.
ولما فرغ من الكلام على الحالف أو النذر بالمشي إلى مكة شرع في الناذر أو الحالف بالمشي إلى المدينة أو بيت المقدس بقوله: ومن نذر مشيا إلى المدينة أو نذر المشي إلى بيت المقدس أتاهما ، ولو راكبا ؛ لأن لزوم المشي إنما يجب في نذره إلى مكة، وظاهر كلام المصنف أنه يلزمه الإتيان.
ولو كان حين النذر في أحد المسجدين وهو أحد قولين أشار إليهما خليل بقوله: وهل وإن كان ببعضها أو إلا لكونه بأفضل خلاف، ثم بين شرط لزوم الإتيان إلى المدينة أو بيت المقدس بقوله: إن نوى بمشيه أي سيره إليهما الصلاة ، ولو نفلا، ومثل الصلاة الصوم والاعتكاف بمسجديهما ويقوم مقام نية الصلاة في هذين المسجدين تسميتهما.
قال خليل عاطفا على ما لا يلزم: ومشى للمدينة أو إيلياء إن لم ينو صلاة بمسجديهما أو يسمهما فيركب ، وإلا بأن لم ينو الصلاة، وما معها بمسجديهما، ولا سماهما فلا شيء عليه من هدي، ولا غيره؛ لتركه الإتيان إليهما في تلك الحالة، لأن مجرد المشي لا قربة فيه، بخلاف ناذره إلى مكة فإنه اشتهر في الإتيان إليها للحج أو العمرة، ولذلك قال خليل: ولزم المشي إلى مسجد مكة، ولو لصلاة، والحاصل أن ناذر المشي إلى مكة يلزمه، ولو لم ينو صلاة، ولا صوما، ولا غيرهما ويجعله عند التعيين فيما عينه، وعند عدم التعيين في حج أو عمرة، وأما ناذر المشي إلى غيرها ففيه تفصيل بين كونه إلى المدينة أو إيلياء، وقد بين المصنف حكمه فيهما.
وشرع في بيان حكمه في غيرهما بقوله: وأما ناذر المشي إلى أحد المساجد غير هذه الثلاثة مساجد مسجد مكة والمدينة، وإيلياء فلا يلزمه أن يأتيها من موضع نذره لا ماشيا، ولا راكبا لصلاة نذرها فيها، ولا لاعتكاف، ولا لصوم.
وليصل أو يعتكف أو يصم بموضعه ، ولا يترك فعل ما نذره؛ لأنه طاعة ويسقط عنه السعي؛ لأنه لا قربة فيه إلى غير مكة، وظاهر قوله: وليصل بموضعه، ولو كان الموضع الذي نذر الصلاة فيه قريبا لموضعه، وهذا قول ومقابله يحكى الخلاف في القريب جدا، فقيل: يلزمه الإتيان إليه، وقيل: يفعل ما نذره بموضعه، ولا يلزمه الإتيان إلى غيره، ولو قرب جدا كالأميال اليسيرة.
قال خليل بالعطف على ما يلغى: ومشي لمسجد، وإن لاعتكاف إلا القريب جدا فقولان.
قال شارحه: أي إن من نذر المشي إلى مسجد غير الثلاثة ولو لاعتكاف أو صلاة فيه فإنه لا يلزمه ما نذره فيه وإنما يفعله بموضع نذره إلا القريب جدا ففيه قولان بالإتيان إليه وعدمه ويفعل منذوره بموضعه كالبعيد.
والدليل على ما قال المصنف خبر مسلم وغيره: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى ، ولا يشكل على المشهور خبر: من نذر أن يطيع الله فليطعه ؛ لأنه عام مخصوص بهذه وخصت لزيادة الفضل بها فلا يلحق بها غيرها.
تنبيه لا منافاة بين ما ذكره المصنف من عدم لزوم المشي إلى غير المساجد الثلاثة، وبين ما قالوه من أن ناذر زيارة المصطفى صلى الله عليه وسلم أو زيارة رجل صالح حي أو ميت يلزمه، ولو كان بموضع بعيد عن الناذر، ولكن لا يلزمه المشي؛ لتوقف الوفاء بالنذر على السعي إليه، بخلاف ناذر الصلاة في غير المساجد الثلاثة يحصل له الثواب في أي مسجد؛ لأنه لم يرد تفاضلها في غير المساجد الثلاثة.
ولكن وقع الاختلاف فيما بين مكة والمدينة بعد الاتفاق على أن بيت المقدس دونهما في الفضل، فالذي ذهب إليه مالك أن المدينة أفضل ووافقه على هذا أكثر أهل المدينة، وقال الشافعي وأبو حنيفة وأحمد في أشهر الروايتين عنه: إن مكة أفضل.
قال خليل: والمدينة أفضل، ثم مكة أفضل من بيت المقدس، وبيت المقدس أفضل من جميع المساجد المنسوبة له صلى الله عليه وسلم كمسجد قباء ومسجد الفتح، ومسجد العيد، ومسجد ذي الحليفة وغيرها، انظر التتائي والأجهوري في شرحه على خليل.
قال ابن عبد السلام: والتفضيل مبني على كثرة الثواب المترتب على العمل فيهما، والخلاف المذكور بين الأئمة في غير قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم لقيام الإجماع على أفضليته على سائر بقاع الأرض والسموات وعلى الكعبة وعلى العرش كما نقله السبكي لضمه أجزاء المصطفى الذي هو أفضل الخلق على الإطلاق، ولعل معنى فضل القبر على غيره أنه أعظم حرمة من غيره، لا لما قاله ابن عبد السلام في تفضيل المساجد على بعضها فافهم.
صحيح: أخرجه البخاري، كتاب الجمعة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، حديث .
صحيح: أخرجه البخاري، كتاب الأيمان والنذور، باب النذر في الطاعة، حديث ، وأبو داود، حديث ، والترمذي، حديث والنسائي، حديث ، وابن ماجه، حديث ، وأحمد / ، حديث .
ولما كان الرباط كالجهاد في الثواب في الجملة قال: ومن نذر رباطا أي إقامة بموضع من الثغور بالمثلثة جمع ثغر محل الخوف كدمياط وعسقلان، وإسكندرية فذلك الرباط المذكور عليه أي الناذر أن يأتيه ؛ لأن الرباط قربة يلزم الوفاء بنذرها، وظاهره ولو نذر الرباط بمحل، وهو بثغر آخر، وليس كذلك بل فيه تفصيل محصله: إن كان ما نذر الرباط فيه مساويا لما هو به في الخوف أو أقل رابط بمحل نذره، وإن كان ما نذر الرباط فيه أشد خوفا انتقل إليه لفضل الرباط فيما كثر فيه الخوف على ما هو دونه في الخوف، هكذا يفهم من كلام ابن عرفة.
تنبيه كما يلزم الإتيان للثغر للرباط فيه، يلزم الإتيان لنذر صوم أو صلاة به، ولو كان حين النذر بمكة أو المدينة لا لنذر اعتكاف، لأن محل الرباط ليس محلا للاعتكاف، وأيضا المرابطة تنافي الاعتكاف؛ لقصره على ملازمة الصلاة والتلاوة والذكر، بخلاف نذره في أحد المساجد الثلاثة فيلزم كلزوم الإتيان إليها للصلاة والصوم بها.
تم بحمد الله المجلد الثالث باب في أحكام النكاح ... بسم الله الرحمن الرحيم باب في أحكام النكاح: ولما انقضى الكلام على ما ذكر من مسائل النذر واليمين شرع في النكاح وتوابعه بقوله: باب في أحكام النكاح و أحكام الطلاق و أحكام الرجعة النكاح مصدر نكح، يقال: نكح فلان امرأة ينكحها إذا تزوجها، ونكحها ينكحها: وطئها أيضا.
واصطلاحا: عقد يفيد ملك المتعة قصدا، بين رجل وامرأة من غير مانع شرعي.
الموسوعة / .
الطلاق في اللغة: الحل ورفع القيد، وهو اسم مصدره التطليق، ويستعمل استعمال المصدر، وأصله: طلقت المرأة تطلق فهي طالق بدون هاء، وروي بالهاء طالقة إذا بانت من زوجها.
وينقسم الطلاق إلى رجعي وبائن، فالطلاق الرجعي هو: ما يجوز معه للزوج رد زوجته في عدتها من غير استئناف عقد، والبائن هو: رفع قيد النكاح في الحال.
هذا، والطلاق البائن على قسمين: بائن بينونة صغرى، وبائن بينونة كبرى.
فأما البائن بينونة صغرى فيكون بالطلقة البائنة الواحدة، وبالطلقتين البائنتين، فإذا كان الطلاق ثلاثا، كانت البينونة به كبرى مطلقا، سواء كان أصل كل من الثلاث بائنا أم رجعيا بالاتفاق.
فإذا طلق الزوج زوجته رجعيا حل له العود إليها في العدة بالرجعة، دون عقد جديد، فإذا مضت العدة عاد إليها بعقد جديد فقط.
فإذا طلق زوجته طلقة بائنة واحدة أو اثنتين جاز له العود إليها في العدة وبعدها، ولكن ليس بالرجعة، وإنما بعقد جديد.
فإذا طلقها ثلاثا كانت البينونة كبرى، ولم يحل له العود إليها حتى تنقضي عدتها وتتزوج من غيره، ويدخل بها، ثم تبين من بموت أو فرقة، وتنقضي عدتها، فإن حصل ذلك حل له العودة إليها بعقد جديد، وذلك لقوله سبحانه: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون البقرة: .
انظر الموسوعة / .
الرجعة اسم مصدر رجع، يقال: رجع عن سفره، وعن الأمر يرجع رجعا ورجوعا ورجعي ومرجعا، قال ابن السكيت: هو نقيض الذهاب، ويتعدى بنفسه في اللغة الفصحى فيقال: رجعته عن الشيء وإليه، ورجعت الكلام وغيره إي رددته قال تعالى: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم التوبة: ورجعت المرأة إلى أهلها بموت زوجها أو بطلاق، فهي راجعة، والرجعة بالفتح بمعنى الرجوع، والرجعة بعد الطلاق بالفتح والكسر.
والطلاق الرجعي: ما يجوز معه للزوج رد زوجته في عدتها من غير استئناف عقد.
وفي الاصطلاح: تعددت تعريفات الفقهاء للرجعة على النحو الآتي: عرفها العيني بأنها استدامة ملك النكاح.
وعرفها صاحب البدائع من الحنفية بأنها: استدامة ملك النكاح القائم ومنعه من الزوال.
وعرفها الدردير من المالكية بأنها: عود الزوجة المطلقة للعصمة من غير تجديد عقد.
وعرفها الشربيني الخطيب كما هنا بقوله: رد المرأة إلى النكاح من طلاق غير بائن في العدة على وجه مخصوص.
وعرفها البهوتي من الحنابلة بأنها: إعادة مطلقة غير بائن إلى ما كانت عليه بغير عقد.
وقد ثبتت مشروعية الرجعة بالكتاب والسنة والإجماع، وفيما يلي بيان ذلك: أما الكتاب فقوله تعالى: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا البقرة: وقوله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة: .
وأما السنة فقد ورد عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها؛ فعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة تطليقة، فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال: يا محمد، طلقت حفصة وهي صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة؟ فراجعها.
قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن الحر إذا طلق دون الثلاث، والعبد دون اثنين، أن لهما الرجعة في العدة.
الموسوعة / .
و أحكام الظهار و أحكام الإيلاء و أحكام اللعان و أحكام الخلع و أحكام الرضاع .
الظهار قول الرجل لامرأته: أنت على كظهر أمي، وكان عند العرب ضربا من الطلاق.
وفي الاصطلاح: تشبيه المسلم زوجته أو جزءا شائعا منها بمحرم عليه على التأبيد كأمه وأخته، بخلاف زوجة الغير، فإن حرمتها مؤقتة، ويسمى الظهار بذلك لما غلب على المظاهرين من التشبيه بظهر المحرم، كقوله لزوجته: أنت علي كظهر أمي.
وإن كان الظهار ليس مخصوصا بالتشبيه بالظهر.
ولا تفريق بين الزوجين في الظهار، ولكن يحرم به الوطء ودواعيه حتى يكفر المظاهر، فإن كفر حلت له زوجته بالعقد الأول.
الموسوعة / .
الإيلاء في اللغة: الحلف، من آلى يؤلي إيلاء، يجمع على ألايا.
وفي الاصطلاح: حلف الزوج على ترك قرب زوجته مدة مخصوصة.
وقد حدد القرآن الكريم ذلك بأربعة أشهر في قوله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر البقرة: فإذا نقضت الأشهر الأربعة بغير قرب منه لها طلقت منه بطلقة بائنة عند الحنفية، واستحقت الطلاق منه عند المالكية والشافعية والحنابلة، حيث ترفعه الزوجة للقاضي ليخيره بين القرب والفراق، فإن قربها انحل الإيلاء، وإن رفض فرق القاضي بينهما بطلقة.
الموسوعة / .
اللعان مصدر لاعن، وفعله الثلاثي لعن مأخوذ من اللعن، وهو الطرد والإبعاد من الخير، وقيل: الطرد والإبعاد من الله، ومن الخلق السب.
والملاعنة بين الزوجين: إذا قذف الرجل امرأته أو رماها برجل أنه زنى بها.
وعرفه الحنفية والحنابلة بأنه: شهادات تجري بين الزوجين مؤكدة بالأيمان مقرونة باللعن من جانب الزوج وبالغضب من جانب الزوجة.
وعرفه المالكية بأنه: حلف زوج مسلم مكلف على زنا زوجته أو على نفي حملها منه، وحلفها على تكذيبه أربعا من كل منهما بصيغة أشهد الله بحكم حاكم.
وعرفه الشافعية بأنه: كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر إلى قذف من لطخ فراشه والحق العار به أو على نفي ولد.
الموسوعة / ، .
الخلع بالفتح لغة هو النزع والتجريد، والخلع بالضم اسم من الخلع.
وأما الخلع بالضم عند الفقهاء فقد عرفوه بألفاظ مختلفة تبعا لاختلاف مذاهبهم في كونه طلاقا أو فسخا، فالحنفية يعرفونه بأنه عبارة عن: أخذ مال من المرأة بإزاء ملك النكاح بلفظ الخلع.
وتعريفه عند الجمهور في الجملة هو: فرقة بعوض مقصود لجهة الزوج بلفظ طلاق أو خلع.
الموسوعة / .
الرضاع بكسر الراء وفتحها في اللغة: مصدر رضع أمه يرضعها بالكسر والفتح رضعا ورضاعا ورضاعة أي امتص ثديها أو ضرعها وشرب لبنه.
وأرضعت ولدها فهي مرضع ومرضعة، وهو رضيع.
والرضاعة في الشرع: اسم لوصول لبن امرأة أو ما حصل من لبنها في جوف طفل بشروط تأتي.
ولا خلاف بين الفقهاء في أنه يجب إرضاع الطفل ما دام في حاجة إليه، وفي سن الرضاع.
واختلفوا في من يجب عليه.
فقال الشافعية والحنابلة: يجب على الأب استرضاع ولده، ولا يجب على الأم الإرضاع، وليس للزوج إجبارها عليه، دنيئة كانت أم شريفة، في عصمة الأب كانت أم بائنة منه، إلا إذا تعنيت بأن لم يجد الأب من ترضع له غيرها، أو لم يقبل الطفل ثدي غيرها، أو لم يكن للأب ولا للطفل مال، فيجب عليها حينئذ، ولكن الشافعة قالوا: يجب على الأم إرضاع الطفل اللبأ وإن وجد غيرها واللبأ ما ينزل بعد الولادة من اللبن ؛ لأن الطفل لا يستغني عنه غالبا، ويرجع في معرفة مدة بقائه لأهل الخبرة.
وقال الحنفية: يجب على الأم ديانة لا قضاء.

في ج: رسول الله .
مسند الطيالسي برقم .
زيادة من ج.
المسند / وسنن أبي داود برقم .
في أ: حدثنا ابن أبي وهب ، وفي و: أنبأنا أبي وهب .
في أ: ابن الزبرقان .
المسند / .
أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي في كتابه المسمى: كشف المغطى، في تبيين الصلاة الوسطى : وقد نصر فيه أنها العصر، وحكاه عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي أيوب، وعبد الله ابن عمرو، وسمرة بن جندب، وأبي هريرة، وأبي سعيد، وحفصة، وأم حبيبة، وأم سلمة.
وعن ابن عمر، وابن عباس، وعائشة على الصحيح عنهم.
وبه قال عبيدة، وإبراهيم النخعي، وزر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وابن سيرين، والحسن، وقتادة، والضحاك، والكلبي، ومقاتل، وعبيد بن أبي مريم، وغيرهم وهو مذهب أحمد بن حنبل.
قال القاضي الماوردي: والشافعي.
قال ابن المنذر: وهو الصحيح عن أبي حنيفة، وأبي يوسف، ومحمد، واختاره ابن حبيب المالكي، رحمهم الله.
ذكر الدليل على ذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش عن مسلم، عن شتير بن شكل عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطى، صلاة العصر، ملأ الله قلوبهم وبيوتهم نارا .
ثم صلاها بين العشاءين: المغرب والعشاء .
وكذا رواه مسلم، من حديث أبي معاوية محمد بن حازم الضرير، والنسائي من طريق عيسى بن يونس، كلاهما عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن أبي الضحى، عن شتير بن شكل بن حميد، عن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
وقد رواه مسلم أيضا، من طريق شعبة، عن الحكم بن عتيبة عن يحيى بن الجزار، عن علي، به .
وأخرجه الشيخان، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وغير واحد من أصحاب المساند والسنن، والصحاح من طرق يطول ذكرها، عن عبيدة السلماني، عن علي، به .
ورواه الترمذي، والنسائي من طريق الحسن البصري، عن علي، به .
قال الترمذي: ولا يعرف سماعه منه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عاصم، عن زر: قال قلت لعبيدة: سل عليا عن صلاة الوسطى، فسأله، فقال: كنا نراها الفجر أو الصبح حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الأحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر، ملأ الله قبورهم وأجوافهم أو بيوتهم نارا ورواه ابن جرير، عن بندار، عن ابن مهدي، في ج: في .
في ج: بشير بن نكل .
المسند / .
في ج: بشير بن نكل .
صحيح مسلم برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: بن عيينة .
صحيح مسلم برقم .
في أ: المسانيد .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
لم أقع على هذا الطريق ولم يذكره المزي في تحفة الأشراف.
به .
وحديث يوم الأحزاب، وشغل المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه عن أداء صلاة العصر يومئذ، مروي عن جماعة من الصحابة يطول ذكرهم، وإنما المقصود رواية من نص منهم في روايته أن الصلاة الوسطى: هي صلاة العصر.
وقد رواه مسلم أيضا، من حديث ابن مسعود، والبراء بن عازب رضي الله عنهما .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الوسطى: صلاة العصر .
وحدثنا بهز، وعفان قالا حدثنا أبان، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وسماها لنا أنها هي: صلاة العصر .
وحدثنا محمد بن جعفر، وروح، قالا حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هي العصر .
قال ابن جعفر: سئل عن صلاة الوسطى .
ورواه الترمذي، من حديث سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة.
وقال: حسن صحيح: وقد سمع منه.
حديث آخر : وقال ابن جرير: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن التيمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة الوسطى صلاة العصر .
طريق أخرى، بل حديث آخر: وقال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا سليمان بن أحمد الجرشي الواسطي، حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: أخبرني صدقة بن خالد، حدثني خالد بن دهقان، عن خالد بن سبلان، عن كهيل بن حرملة.
قال: سئل أبو هريرة عن الصلاة الوسطى، فقال: اختلفنا فيها كما اختلفتم فيها، ونحن بفناء بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفينا الرجل الصالح: أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فقال: أنا أعلم لكم ذلك: فقام فاستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل عليه، ثم خرج إلينا فقال: أخبرنا أنها صلاة العصر غريب من هذا الوجه جدا.
حديث آخر: قال ابن جرير: حدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا أبو أحمد، حدثنا عبد السلام، عن سالم مولى أبي بصير حدثني إبراهيم بن يزيد الدمشقي قال: كنت جالسا عند عبد العزيز بن تفسير الطبري / .
صحيح مسلم برقم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وبرقم من حديث البراء رضي الله عنه.
المسند / .
المسند / .
المسند / ، ، .
سنن الترمذي برقم ، .
زيادة من ج، أ.
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
في أ: أبي نصير .
مروان فقال: يا فلان، اذهب إلى فلان فقل له: أي شيء سمعت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
في الصلاة الوسطى؟ فقال رجل جالس: أرسلني أبو بكر وعمر وأنا غلام صغير أسأله عن الصلاة الوسطى، فأخذ إصبعي الصغيرة فقال: هذه الفجر، وقبض التي تليها، فقال: هذه الظهر.
ثم قبض الإبهام، فقال: هذه المغرب.
ثم قبض التي تليها، فقال: هذه العشاء.
ثم قال: أي أصابعك بقيت؟ فقلت: الوسطى.
فقال: أي الصلاة بقيت؟ فقلت: العصر.
فقال: هي العصر .
غريب أيضا.
حديث آخر: قال ابن جرير: حدثني محمد بن عوف الطائي، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش حدثني أبي، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة الوسطى صلاة العصر .
إسناده لا بأس به.
حديث آخر: قال أبو حاتم بن حبان في صحيحه: حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام عن قتادة عن مورق العجلي، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الوسطى صلاة العصر .
وقد روى الترمذي، من حديث محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد اليامي، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الوسطى صلاة العصر ثم قال: حسن صحيح.
وأخرجه مسلم في صحيحه، من طريق محمد بن طلحة، به ولفظه: شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر الحديث.
فهذه نصوص في المسألة لا تحتمل شيئا، ويؤكد ذلك الأمر بالمحافظة عليها، وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح، من رواية الزهري، عن سالم، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
وفي الصحيح أيضا، من حديث الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي المهاجر عن بريدة بن الحصيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بكروا بالصلاة في يوم الغيم، فإنه من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله .
تفسير الطبري / .
في أ: بن عباس .
تفسير الطبري / وقول الحافظ: إسناده لا بأس به، متعقب؛ فإن في إسناده ضعف وانقطاع، وهذه نسخة مشهورة خرجها الطبراني في المعجم الكبير.
وقع في ه: همام بن مورق والتصحيح من الإحسان.
صحيح ابن حبان / الإحسان .
سنن الترمذي برقم .
في ج: من حديث .
صحيح مسلم برقم .
في ج: ماله وأهله .
صحيح مسلم برقم .
في ج: عن أبي المهاجر عن أبي المليح .
الذي في الصحيح إنما هو عن هشام عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي المليح، عن بريدة رضي الله عنه، وهو في صحيح البخاري برقم ، وهذا الثاني إنما هو في سنن ابن ماجة برقم ، والأول هو المحفوظ، وقد وقع في نسخة ج إثباته على الصواب، كما بينته، لكن وقع تخليط في ذلك؛ لأنه أثبت كلمة: وفي الصحيح ثم تدارك ذلك.
جاء في ج: كذا رواه ابن ماجة من حديث الأوزاعي، ورواه البخاري والنسائي من حديث هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي المليح بن أسامة، عن بريدة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، أخبرنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن أبي تميم، عن أبي بصرة الغفاري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في واد من أوديتهم، يقال له: المخمص صلاة العصر، فقال: إن هذه الصلاة صلاة العصر عرضت على الذين من قبلكم فضيعوها، ألا ومن صلاها ضعف له أجره مرتين، ألا ولا صلاة بعدها حتى تروا الشاهد .
ثم قال: رواه عن يحيى بن إسحاق، عن الليث، عن خير بن نعيم، عن عبد الله بن هبيرة، به .
وهكذا رواه مسلم والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن الليث .
ورواه مسلم أيضا من حديث محمد بن إسحاق، حدثني يزيد بن أبي حبيب كلاهما عن خير بن نعيم الحضرمي، عن عبد الله ابن هبيرة السبائي .
فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد أيضا: حدثنا إسحاق، أخبرني مالك، عن زيد بن أسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي يونس مولى عائشة قال: أمرتني عائشة أن أكتب لها مصحفا، قالت: إذا بلغت هذه الآية: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فآذني.
فلما بلغتها آذنتها، فأملت علي: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين قالت: سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهكذا رواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، عن مالك، به .
وقال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا الحجاج، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كان في مصحف عائشة: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر .
وهكذا رواه من طريق الحسن البصري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأها كذلك.
وقد روى الإمام مالك أيضا، عن زيد بن أسلم عن عمرو بن رافع قال: كنت أكتب مصحفا لحفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إذا بلغت هذه الآية فآذني: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فلما بلغتها آذنتها.
فأملت علي: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين .
وهكذا رواه محمد بن إسحاق بن يسار فقال: حدثني أبو جعفر محمد بن علي، ونافع مولى بن عمر: أن عمر بن نافع قال... فذكر مثله، وزاد: كما حفظتها من النبي صلى الله عليه وسلم.
ج: عن أبي نضرة .
في أ: حتى يزول .
في ج: عن حسن .
المسند / .
صحيح مسلم برقم وسنن النسائي / .
في أ: الشيباني .
صحيح مسلم برقم .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
تفسير الطبري / .
الموطأ / .
في ج: بن بشار .

 الذاكرة هي إحدى قدرات الدماغ التي تمكنه من تخزين المعلومات واسترجاعها.
وتدرس الذاكرة في حقول علم النفس الإدراكي وعلم الأعصاب.
وهناك عدة تصنيفات للذاكرة بناء على مدتها، طبيعتها واسترجاعها للحالات الشعورية.
تعد الذاكرة أمرا حيويا للتجارب وذات صلة بالجهاز النطاقي، هي عملية الاحتفاظ بالمعلومات لمدة من الزمن لغرض التأثير على الأفعال المستقبلية.
اذا كنا لا نستطيع تذكر الأحداث السابقة، لن ن ون قادر ن عل أن نطور اللغة، العلاقات، او الهوية الشخصية.
غالبا ما تفهم الذاكرة على أنها نظام معالجة معلومات لها وظائف صريحة وضمنية مكونة من معالجات حسية، ذاكرة قصيرة الأمد وذاكرة طويلة الأمد.
من الممكن ان ترتبط الذاكرة بالخلايا العصبية.
تساعد المعالجات الحسية على الشعور بالمعلومات من العالم الخارجي على شكل إيعازات فيزيائية وكيميائية، والتعامل معها على أساس مستويات مختلفة من التركيز والعزم.
تعمل الذاكرة قصيرة الأمد كمعالج ترميز وإسترجاع.
تشفر المعلومات التي تكون على هيئة إيعازات وفقا للوظائف الصريحة والضمنية من قبل معالج الذاكرة قصيرة الأمد.
تقوم الذاكرة قصيرة الأمد كذلك باسترجاع معلومات من مواد مخزونة سابقا.
وأخيرا، وظيفة الذاكرة طويلة الأمد هي تخزين البيانات من خلال نماذج وأنظمة مختلفة.
تعرف الأنظمة الصريحة والضمنية للذاكرة على انها أنظمة تصريحية وغير تصريحية.
تتضمن هذه الأنظمة نوايا ذات معنى لإسترجاع وخزن الذاكرة، او قلة ما إلى ذلك.
الذاكرة الصريحة هي الخزين الإدراكي والبيانات المتعلقة بالذكريات.
وتحت الذاكرة الصريحة تكمن الذاكرة الدلالية والعرضية.
تشير الذاكرة الدلالية إلى الذاكرة التي ترمز بمعنى معين، في حين ان الذاكرة العرضية تشير إلى المعلومات التي يتم تشفيرها على طول المستوى الزماني والمكاني.
الذاكرة الصريحة هي العملية الأساسية التي يشار اليها عند الإشارة إلى الذاكرة.
الذاكرة ليست معالج مثالي، وتتأثر بالعديد من العوامل.
الطريقة التي ترمز وتحفظ فيها المعلومات من الممكن ان تتعرض للتلف.
ان مقدار الإهتمام الذي يعطى إلى إيعاز جديد من الممكن ان يقلل مقدار المعلومات التي يتم ترميزها لغرض الحفظ.
ومن الممكن ان تتلف عملية الحفظ بسبب الضرر المادي لمناطق الدماغ المرتبطة بحفظ الذاكرة مثل قرن آمون.
تعمل الإشارات الحسية الأتية من أحد الحواس على إثارة مواقع حسية محددة في الدماغ.
ففي حالة الرؤية مثلا تثير الإشارات الأتية من العين مواقعا محددة في مكان لم يستطيع الإنسان في التوصل له.
فإذا كانت الذاكرة متعلقة بأحد حفلات الزواج، يكون محتوي الذاكرة القصيرة جدا ممثلا بنفس الشدة.
أي يمكن أن نتذكر العروسين وأباء العروسين والضيوف وأين يجلسون بالتفصيل.
بعد مرور أجزاء من الثانية تختفي معظم المعلومات من الدماغ، في الوقت الذي تخزن تلك المعلومات المرتبطة بالحدث اليوم يوم زفاف في جزء الدماغ الأمامي، خلف الجبهة مباشرة.
كما ينقل الحصين الهيبوكامبوس بعض تلك المعلومات للتخزين في مركز الانفعال في الدماغ لمدة طويلة.
تقتصر الذاكرة القصيرة في هذه الحالة على العروسين والأبوين وقلة من الحاضرين.
توجد انطباعات إشارات الرؤية مخزونة في عدة روابط عصبية، تلك الانطباعات هي ذات الأهمية والتي قاومت الضياع : صورة العروس ووجه الأب، كما نتذكر بعض زوار الحفل، دون أن نتذكر أين كانوا جالسين.
بينما السرد المفصل في ذاكرة المدى الطويل هو ربط معلومات جديدة إلى نفسك، فالنفس، بعبارة أخرى، قد يتم استعمالها كشيء مساعد للذاكرة.
فأنت تربط المعلومات بما تعرفه في الوقت الحالي وتكون ارتباطات؛ فأنت تسهب في المعلومات الجديدة بتذكرك للمعلومات التي قد خزنتها ض ذاكرتك ذات المدى الطويل بالفعل.
هناك مراكز مختلفة للذاكرة في الدماغ.
بالتكرار والتدريب تكون الطريقة الوحيدة التي تنتقل بواسطتها المعلومات إلى الذاكرة الطويلة.
إلا أنه توجد أيضا حالات نتذكرها من دون التدريب والتكرار.
ويبين البحث أن الذاكرة القصيرة قابلة للتقسيم بين معلومات مرئية ومعلومات سمعية وغيرها.
ويوجد فعلا بين المصابين بفقد الذاكرة القصيرة، فبعضهم يتذكر الصور، في نفس الوقت لا يتذكر الكلمات أو الأعداد التي سمعها .
كما يوجد بعض التحفظات على نموذج أتكينسون وشيفرين حيث اقترحا وجود مركز واحد لمختلف أنواع المؤثرات الحسية، فقد ثبت بالبحث العلمي بوجود مراكز متعددة في الدماغ لتخزين إشارات السمع والبصر والحواس الأخرى مثل حاسة التذوق.
اتضح أن المخ يعمل أثناء النوم بنشاط.
وكما يقول الدكتور يان بورن من جامعة لوبيك بألمانيا: خلال النهار يقوم المخ بحفظ المعلومات في مخزن مؤقت، ثم يبدأ في تفصيلها وتجهيزها أثناء النوم لإيداعها في الذاكرة الطويلة.
وفي الذاكرة الطويلة تنسق المعلومات وتربط مع معلومات أخرى سابقة.
ويفرغ المخزن المؤقت معلوماته ويستطيع بذلك تخزين معلومات جديدة أثناء الصحيان عبارة عن معلومات وتأثيرات تتوالى عليه بسرعة كبيرة.
ثم تأتي عملية تنسيق المعلومات والانطباعات في الذاكرة الطويلة التي يقوم بها المخ أثناء النوم تكون أحسن ما يمكن أثناء النوم العميق.
كما يستطيع المخ إظهار حلا لمشكلة أثناء النوم أو حتى حلا لمسألة رياضية لم تخطر على بال صاحبها وهو مستيقظ.
ولكن يكون الحل مبنيا هو الآخر على ما سبق وأن تعلمه الشخص أثناء اليقظة.
أي أن لا شيء ينتج من لا شيء.
يفرق المختصون بين نوعين من النسيان: نوع تختفي معه المعلومات.
وفي النوع الثاني لا تكون المعلومات قد اختفت كلية وإنما يصعب التوصل إليها بسبب تراكم معلومات جديدة عليها.
والمهم في ذلك أن تكون المعلومات قد انتقلت من الذاكرة المؤقتة القصيرة إلى الذاكرة الطويلة، إذ أن كل الانطباعات والمعلومات تخزن أولا في الذاكرة القصيرة المؤقتة حيث ينشط تبادل إشارات كهربية بين نحو مليار من الخلايا العصبية.
وينشط كل انطباع مجموعة معينة من النيرونات.
إلا أن الذاكرة القصيرة لها سعة محدودة على الاحتفاظ بالمعلومات بحيث تأخذ معلومات جديدة مكان معلومات قبلها مثل السبورة التي تكتب وتمسح ثم تكتب من جديد.
ويصل جزء قليل من تلك المعلومات والانطباعات إلى الذاكرة الطويلة، بينما يضيع الجزء الآخر وينسى.
تخزن المعلومات والانطباعات فعلا في الذاكرة الطويلة وتترك أثرا ماديا في خلايا الدماغ.
تنشأ ارتباطات جديدة بين الخلايا العصبية، وتزداد عدد الارتباطات في شبكة النويرونات.
يعتبر التعلم عملية بناء تتم في الدماغ، ولهذا نجد التكرار يساعد على النجاح.
يعمل تكرار المعلومات على توسيع مسارات التواصل بين العصبونات فتصبح طرقا سريعة عريضة.
ويحتاج الدماغ نحو ساعة لتخزين معلومات في الذاكرة الطويلة، ويتم جزءا كبيرا من ذلك النشاط أثناء النوم.
أي أن النوم يقوي الذاكرة الطويلة، بينما لا يساعد تكاثر الانطباعات والمعلومات على التخزين.
تزايد الانطباعات والمعلومات في فترة وجيزة يصعب عملية التخزين، ويصعب عملية تحول المعلومات إلى مادة في شبكة العصبونات في الدماغ.
مثال على ذلك طفل تحكي أمه له قصتين الواحدة تلو الأخرى.
يتذكر الطفل القصة الثانية أحسن من القصة الأولى وذلك بسبب تراكم معلومات القصة الثانية على معلومات القصة الأولى.
ويسمي الاخصائيون ذلك بالتداخل بين المعلومات حيث تخزن المعلومات الجديدة فوق معلومات قبلها.
وكلما زاد معدل انصباب المعلومات كلما قلت إمكانية الدماغ في معاملتها ويقل بذلك تذكرها فيما بعد.
فمثلا يحل رقم الهاتف الجديد مكان الرقم القديم الذي يصعب تذكره.
ولكن تلك المعلومات لا تضيع، وإنما خزنت معلومات فوقها وأصبح الوصول إليها صعبا.
كذلك المعلومات التي لا نستخدمها، تضعف سجلاتها وتنسى، ولكنها لا تختفي تماما، حيث يسهل تعلم واسترجاع ما نسيناه عن تعلم شيء جديد.
وكثير منا يعرف توازن قيادة الدراجة أو الجري بقبقاب العجل حيث يستعيد المرء تلك القدرات بسهولة بعد فترة غياب عن ممارستها طويلة.
فنقاط التشابك بين الخلايا العصبية التي تنشأ أثناء التعلم تصبح غير نشطة بعدم المزاولة، لكنها لا تتلاشى تماما.
قوانين الذاكرة : ولكن ما الذي يفصل في مسألة تخزين معلومات في الذاكرة الطويلة ؟ وكيف نستطيع التأثير على تلك العملية ؟ نجد أن المعلومات والانطباعات التي تنتقل من الذاكرة القصيرة إلى الذاكرة الطويلة يختلف من شخص إلى شخص، وهي تتعلق بعدة مسائل : التقدير الشخصي والأهمية الانفعالية وتلك تختلف من شخص إلى شخص.
كذلك إذا كانت هناك أيضا معرفة ومعلومات سابقة متعلقة بنفس الموضوع، فيقول الشخص صحيح، أنا أعرف هذا .
ويحدث الفصل خلال جزء من الثانية ولا يمكن التحكم فيه.
وتخزن المعلومات تخزينا جيدا ويسهل تذكرها إذا كانت مقترنة بتشغيل عدة حواس أو مقترنة بانفعال قوي.
ويقوم هرمون معين يسمى دوبامين بدور رئيسي في عملية التخزين.
وهو مادة ناقلة في الدماغ ويسمى أحيانا هرمون السعادة يفرز بغزارة لتشجيعنا على حل المسائل والمداومة على تعلم الجديد.
ويعطينا شعورا بالرضاء عند تغلبنا على مسألة عويصة.ويقوم الدوبامين بنقل المعلومات بين الخلايا العصبية ويحفز النشاط العقلي.
والمعلومات التي تصل الذاكرة القصيرة تحت تأثير هرمون الدوبامين تصل وتخزن في الذاكرة الطويلة بسهولة.
ذلك يفسر أن بعض الأشياء التي نفعلها لأول مرة تخزن في الذكرة الطويلة ولا ننساها.
من تلك الأشياء التي لا تنسى : أول قيادة للدراجة، وأول تصييف على ساحل البحر والقبلة الأولى، كلها أشياء يتذكرها الإنسان أيضا في شيخوخته.
ويتعلق إفراز هرمون السعادة، الدوبامين، بانشغالنا بمسألة جديدة.
فإذا قل النشاط على تعلم الجديد، تتخاذل الروابط بين الخلايا العصبية بنفس سرعة نشأتها، وتنسى المعلومات.
كما أن مزاولة حركة سهلة أثناء التعلم يساعد على التذكر : مثل وضع خطوط تحت الكلمات المهمة أو تعليم بعض الكلمات أو الأرقام بدوائر أثناء القراءة.
فإن تلك الحركات البسيطة ترفع مستوى الدوبامين وينشط الدماغ ويحث على الاستمرار في مزاولة النشاط العقلي.
ويحبذ أن يبدأ المرء بحل مسألة سهلة، ثم الأصعب، فالأصعب.
فيشعر المرء بالسعادة ولذلك يسمى الدوبامين هرمون السعادة .
دراسة علم الوراثة في الذاكرة البشرية في مهدها ولكن هناك نجاحا ملحوظا في الأولية الرابطة مع ضعف الذاكرة في مرض الزهايمر.
البحث عن الجينات المرتبطة مع الذاكرة مستمرة.
واحد من المرشحين للتباين الطبيعي في الذاكرة هو الجين ، والتي يبدو أن ترافق مع معدل السرعة التي يتم نسيان المواد خلال فترة التأخير.
و هذا كذب  حتى منتصف ثمانينات القرن الماضي كان يعتقد ان الرضع لا يستطيعون ترميز، الحفاظ على، او إسترجاع المعلومات.
تشير مجموعة متزايدة من الأبحاث إلى ان الرضع في عمر أشهر يستطيعون تذكر المعلومات بعد مرور ساعة.
علاوة على ذلك، أظهرت الأبحاث انه كلما كبر الأطفال، كلما تمكنوا من خزن المعلومات لفترات زمنية أطول؛ يمكن للأطفال في عمر أشهر تذكر الأحداث بعد مرور ساعة، بينما يتذكر الأطفال ممن أعمارهم أشهر الأحداث بعد مرور أسابيع، ويتذكر الأطفال الذين أعمارهم شهر ألأحداث حتى بعد مرور شهر.
بالإضافة إلى ذلك، أظهرت الدراسات انه عند إزدياد العمر تزداد سرعة خزن المعلومات.
في حين ان الأطفال الذين تبلغ أعمارهم شهر يستطيعون تذكر تسلسل من ثلاثة أحداث بعد التعرض له مرة واحدة، يحتاج الأطفال بعمر أشهر إلى التعرض للحدث حوالي ستة مرات ليتمكنوا من تذكره.
أحد أكثر الأمور المسببة للقلق بالنسبة لمن يمر بمرحلة الشيخوخة هو فقدان الذاكرة، لان هذه الحالة هي السمة المميزة لمرض ألزهايمر.
على كل حال، يختلف فقدان الذاكرة في مرحلة الشيخوخة عن هذا الذي يحدث في مرض الزهايمر بطريقة نوعية.
أظهرت الدراسات ان الأداء الفردي لمهام الذاكرة والذي يعتمد على المناطق الجبهية يقل بإزدياد العمر.
يميل كبار السن إلى إظهار عجز في المهام التي تتضمن معرفة الترتيب الزمني الذي تعلموا فيه المعلومات؛ مهام الذاكرة التي تتطلب منهم تذكر مواقف او سياقات معينة بنفس الطريقة التي تعلموا بها المعلومات؛ ومهام الذاكرة المستقبلية التي تتضمن تذكر القيام بفعل ما في المستقبل.
ان معظم المعلومات المتوفرة حاليا عن الذاكرة قد جاءت من دراسة إضطرابات الذاكرة، وبالأخص فقدان الذاكرة.
قد يحدث فقدان الذاكرة بسبب ضرر في: مناطق الفص الصدغي الوسيط مثل قرن آمون، التليف المسنن، المرفد، اللوزة، القشرة المجاورة للحصين، القشرة الشمية الداخلية والخارجية، او مناطق للدماغ البيني مثل النواة الوطائية الظهرانية للمهاد والمناطق الحلمية في منطقة ما تحت المهاد.
هنالك أنواع عديدة من إضطرابات فقدان الذاكرة، وعن طريق دراسة الأنواع العديدة، أصبح من الممكن ملاحظة العيوب الواضحة في الأنظمة الثانوية لجهاز الذاكرة في الدماغ، وبالتالي إفتراض وظائفها في الدماغ الذي يعمل بصورة طبيعية.
من الممكن ان تؤثر الإضطرابات العصبية الاخرى مثل مرض الزهايمر وباركنسون على الذاكرة والمعرفة.
هايبرثيميسيا او فرط الإستذكار هو إضطراب يؤثر على ذاكرة السيرة الذاتية، والذي يؤدي إلى جعل المصابين به غير قادرين على نسيان التفاصيل الصغيرة التي من المفترض ان لا تخزن.
متلازمة كورساكوف هي مرض عضوي في الدماغ يؤثر على الذاكرة بصورة عسكية عن طريق تقليص عدد الخلايا العصبية في منطقة قشرة الفص الجبهي.

وفيه رسم للأمراء بالتأهب للسفر إلى الشام، وأخذ السلطان في عرض المماليك، وتعيين من يختاره للسفر.
وفي ثامن عشره: أنفق السلطان نفقات السفر، فأعطى كل مملوك ثلاثين دينارا أفرنتية، وتسعين نصفا مؤيدية، وفرق الجمال.
وفي تاسع عشره: قبض على الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، وضرب بالمقارع، وأحيط بحاشيته وأتباعه، وألزم بمال كبير.
وفي حادي عشرينه: خلع علي علم الدين المعروف بأبو كم واستقر في نظر الدولة، ليسد مهمات الدولة مدة غيبة السلطان.
وفي يوم الجمعة ثاني عشريه: ركب السلطان بعد صلاة الجمعة من قلعة الجبل، ونزل بمخيمه خارج القاهرة.
وخلع على الأمير ططر وعمله نائب الغيبة بديار مصر، وأنزله بباب السلسلة.
وخلع على الأمير سودن قراصقل حاجب الحجاب، وجعله مقيما للحكم بين الناس، وخلع على الأمير قطلوبغا التنمي، وأنزله بقلعة الجبل.
وبات السلطان تلك الليلة، واستقل من الغد بالمسير إلى الشام، ومعه الخليفة، وقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي وحده من دون القضاة حسب سؤاله لما له من التعلقات ببلاد الشام فدخل السلطان إلى غزة في تاسع عشرينه، وسار منها في نهاره، وكان قد خرج الأمير قنباي من دمشق في سابع عشرينه، ومعه طرباي نائب غزة، وسودن من عبد الرحمن نائب طرابلس، يريد حلب.
وفي تاسع عشرينه: نزل حسين بن نعير على سلمية، لأخذ الأمير حديثة بن سيف، فركب إليه وقاتله، فظفر به حديثة وقطع رأسه، وحملها إلى السلطان.
شهر شعبان، أوله الأحد: في ثانيه: دخل الأمير ألطنبغا العثماني نائب الشام إلى دمشق، وقرئ تقليده فكان يوما مشهودا.
وفي يوم الجمعة سادسه: قدم السلطان دمشق، وسار منها بعد يومين في أثر قنباي ورفيقه.
وقدم الأمير أقباي الدوادار على عسكر، فانتهى إلى قريب من تل السلطان، ونزل السلطان على سرمين، فخرج أينال الصصلاني نائب حلب، وقنباي، بمن معهما، ولقوا أقباي وقاتلوه، فكسوره، وقبضوا عليه، وعلى جماعة كبيرة، فأتى الصارخ بذلك للسلطان، فركب من سرمين وأدركهم، فلم يثبتوا، وفروا فقبض على أينال نائب حلب، وشرباش كباشة حاجب حلب، وتمان أرق، وجماعة، في يوم الخميس رابع عشره، ومضى إلى حلب فأخذ قنباي أسيرا، وأحضر إليه في ثالث يوم الوقعة، فقتل معه جماعة وسيرت أربعة رءوس من رءوسهم إلى القاهرة، فقدم بها الأمير شاد الشربخاناه في يوم الأحد خامس عشر رمضان، وهي رأس الأمير قنباي المحمدي نائب الشام، ورأس الأمير أينال الصصلاني نائب حلب، ورأس شرباش كباشة وكان قد نقل من القدس واستقر في حجوبية الحجاب بحلب ورأس الأمير تمان تمر أرق، الأمير الكبير بحلب، فرفعت على رماح، ونودي عليها بالقاهرة هذا جزاء من خامر على السلطان، وأطاع الشيطان، وعصى الرحمن، ثم علقت على باب زويلة أياما وحملت إلى الإسكندرية، فطيف بها هناك، ثم أعيدت إلى القاهرة وسلمت إلى أهاليها.
وخلع السلطان بحلب على الأمير أقباي الدوادار، واستقر به.
في نيابة حلب، وعلى الأمير جرقطلو، واستقر به في نيابة حماة، عوضا عن الأمير تنبك البجاسي، وخلع على الأمير يشبك شاد الشربخاناه، واستقر به في نيابة طرابلس، فقدم أبو يزيد بن قرا يلوك على السلطان بحلب، يهنئه بالنصر، ومعه هدية سنية، فخلع عليه وأكرمه، ثم بعثه إلى أبيه في رابع عشرين رمضان، ومعه هدية جليلة.
وفيه توجه الأمير يشبك نائب طرابلس من حلب إلى محل كفالته، ثم قدمت رسل قرا يوسف وغيره.
وورد الخبر بخروج كزل نائب ملطية عن الطاعة، ومسيره منها إلى جهة التركمان.
وتوجه السلطان من حلب عائدا إلى دمشق، فنزل حماة، وعزم على الإقامة بها مدة الشتاء، ليحسم مواد الفتن، ويأخذ من فر في وقعة قنباي، وهم تنباك البجاسي نائب حماة، وسودن من عبد الرحمن نائب طرابلس، وطرباي نائب غزة، وكزل نائب ملطية وغيرهم، فأقام أياما، وبلغه عن القاهرة ما اقتضى حركته إليها، وقدم الأمير طوغان أمير أخور نائب صفد، وقد أنعم عليه بإمرة مائة بديار مصر، في آخر شهر رمضان، وتوجه إلى الشرقية لأخذ تقادم الولاة والعربان، عونا له على تجديد ما نهب له في الوقعة.
وفي هذه السنة: حدث غلاء عظيم بديار مصر، وذلك أن هذه السنة لما أهلت كانت الأسعار رخيصة، فلا يتجاوز الأردب القمح نصف دينار، إلا أن الغيث كان في أوانه قليلا بأرض مصر، فلم ينجب الزرع بنواحي الوجه البحري كله من الشرقية والغربية والبحيرة، ولا حصل منها وقت الحصاد طائل.
وحدث مع هذا في كثير من نواحي أرض مصر فأر أتلف كثيرا من الغلال، واتفق مع ذلك وقوع الفتنة بأراضي البحيرة وخروج العسكر إليها، فتلف من غلالها شيء كثير، فإنها تمزقت تمزيقا فاحشا، ثم أن العسكر توجه إلى بلاد الصعيد في وقت قبض المغل، فعاثوا وأفسدوا ولم ينالوا من المفسدين الغرض، وعادوا عودا رديا، فعظم النهب وشن الغارات ببلاد الصعيد، وشملت مضرة العربان عامة الناس.
ووقع الغلاء بأرض الحجاز وبوادي العرب، وبلاد الشام، فدف إلى أرض مصر من هذه البلاد خلائق كثيرة لشراء القمح، فحملوا منه ما لا يقدر قدره، وكان مع ذلك كله توجه السلطان من القاهرة إلى الشام، بسبب الفتنة التي أثارها قنباي المحمدي، فخلا الجو لمن يحكم بالقاهرة، وتصرف أقبح تصرف وذلك أنه أخذ عند ابتداء زيادة النيل يستكثر من شراء القمح، فأشيع عنه أنه يخزنه لينال فيه ربحا كثيرا، فإن النيل يكون في هذه السنة قليلا، وكثرت الإشاعة بهذا، فتنبه خزان القمح وأمسكوا أيديهم عن بيعه، فحدث مع هذا توقف النيل عن الزيادة في جمادى الآخرة، كما تقدم ذكره، فجزع الناس، وأخذ الأغنياء في شراء القمح وخزنه، فارتفع سعره، وعز وجوده بعد كساده.
فلما من الله بزيادة ماء النيل، حتى بلغ القدر المحتاج إليه بزيادة، اطمأنت قلوب العامة، فأرجف خزان القمح بأن الفتن ببلاد الصعيد عظيمة، وأن الغلاء واقع من عدم الواصل، فلطف الله عز وجل، وثبت ماء النيل حتى قرب برد الخريف، ثم نزل نزولا حسنا، وزرع الناس الأراضي، وقد أمنوا حدوث الدودة، حتى كمل الزرع، ودخل شهر رمضان، ومع ذلك القمح أخذ في الزيادة في الثمن إلى أن بلغ الأردب إلى مائة وستين درهما، وعز وجوده، وتعذر وجود التبن أيضا، بحيث علفت الدواب بالنخال، ومن الناس من علفها عوضا عن التبن قشور القصب، وبلغ كل حمل من التبن إلى ثلاثمائة درهم، بعد ما كان بدون الأربعين درهما، فلم يهل شوال حتى زاد الأردب القمح على مائتي درهم، وقل الواصل منه من أجل أن المتولي حجر على من يجلب القمح، وجدد على كل أردب مبلغا يؤخذ من بائعه، فعز وجود الخبز بالأسواق، وتزاحم الناس في الأفران على شرائه منها، وشنعت القالة في متولي القاهرة.
وفحش الإرجاف به، فخاف على نفسه، واستعفى نائب الغيبة، فأعفاه من التحدث في الحسبة، واستدعى رجلا من الشاميين يعرف بشمس الدين محمد الحلاوي، وولاه الحسبة في العشرين منه بسفارة الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين الأستادار، فباشر بعفة عن تناول ما لا يستحقه، إلا أنه منع من الزيادة في السعر، وتشدد فيه، فقل الواصل حتى فقد القمح وبلغ الناس الجهد.
وكان خبر القاهرة المحروسة قد انتشر في عامة أرض مصر، قبليها وبحريها، فارتفعت عندهم الأسعار أيضا، وأقبل أهل الوجه البحري إلى ساحله بالقاهرة في شراء القمح لقلته عندهم، وأمسك أهل الصعيد أيديهم عن بيع القمح، لما بلغهم من منع الحلاوي الزيادة في سعره، فاشتد الأمر، وكثر صراخ الناس من الرجال والنساء، وشنع ضجيجهم لفقدهم الخبز بالقاهرة ومصر وجميع أرض مصر، من دمياط والإسكندرية إلى قوص، وضجت عامة المدن والقرى والأرياف.
فلما أهل ذو القعدة: تزايدت الأسعار بالقاهرة ومصر لقلة الواصل، واشتد الزحام بالأفران في أخذ الخبز، فخشي الحلاوي على نفسه، واعتزل.
وأعيد التاج في يوم الاثنين ثاني عشره، وقد امتدت الأيدي لخطف الخبز، واجتمع عشرات آلاف من الناس بساحل بولاق لطلب القمح، فاستشعر الناس بنهب البلد كله، وخشوا من تعطل الأسواق وترك البيع والشراء، لكثرة الاشتغال بطلب الخبز والقمح، فإن العامة صارت تخرج لطلبه من نصف الليل، وتزدحم بالأفران، وتمضي طوائف من الرجال والنساء في طلب القمح إلى الساحل، ويبيتون هناك، فغلت أصناف المأكل كلها وشرهت النفس، وطلب كل أحد شراء أكثر ما يحتاج إليه بحسب قدرته، وبمقتضى حاله من السعة والضيق، فتفاقمت الشناعة، وعظم الخطب، بحيث عجز كل أحد عن شراء القمح ما لم يعط أحدا من أعوان الوالي مالا، ويبيت معه بالساحل، وكان الوقت شتاء، فإذا اشترى أردبا فما دونه يحتاج إلى عون آخر يحرسه، ويحميه من النهابة.
واستقر على كل أردب مبلغ خمسين درهما لمن يحميه، ولا يأخذ السمسار إلا عشرة دراهم، بعدما كانت عسرته خمسة دراهم، ويأخذ التراس أجرة حمل الأردب خمسة عشر درهما، بعدما كانت أجرته خمسة دراهم، وإذا وردت مركب تحمل القمح إلى قريب الساحل لا يجسر أربابها على عبور الساحل خوفا من النهب، وإنما يوقف بها في وسط النيل، فيحتاج المشتري أن يركب إليها في مركب يسير به، ثم يعود به وبما اشتراه بأجرة يتكلف لها، وغرقت مركب فيها جماعة كثيرة ممن عدى من الساحل ليشتري من قمح وصل في مركب قد وقفت في وسط النيل، فغرق منهم نحو العشرين ما بين رجل وامرأة، فلم يقدر عليهم.
ومات عدة من النسوان في الزحمة بالأفران، وتجاوز القمح الثلاثمائة درهم كل أردب، سوى كلفه، وتقرب من مائة درهم، ويحتاج في غربلته وطحنه إلى مائة أخرى، فيقوم بنحو خمسمائة درهم.
فلما اشتد الأمر، خرج قاضي القضاة شيخ الإسلام جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن البلقيني ليس تسقى بالناس، في يوم الاثنين ثامن عشره ومعه عالم لا يحصيهم إلا خالقهم، سبحانه وتعالى فسار من منزله ماشيا، ومعه الأمير التاج، حتى خرج من باب النصر إلى الترب، فانطلقت الألسنة بكل سوء في حق التاج، ولم يبق إلا أن يرجم، فاختفى ومضى شيخ الإسلام بالناس إلى سفح الجبل، قريبا من قبة النصر، فضجوا ودعوا الله سبحانه وتعالى وهم قيام نحو ساعة، ثم انصرفوا، فكان من المشاهد العظيمة، وتيسر وجود الخبز إلى يوم السبت رابع عشرينه، ثم فقد.
وسبب فقده أن التاج منع كل من قدم بقمح أن يبيعه إلا للطحانين، وسعر الأردب بثلاثمائة وخمسين درهما، فكان إذا طحن وبيع دقيقا وقف من حساب ستمائة درهم وأزيد، فإذا عجن خبزا كان من حساب ثمانمائة درهم وأزيد، فامتنع من سوى الطاحنين من سائر الناس من شراء القمح، وكثر طلبهم للدقيق والخبز، وازدحموا على الأفران من عدم الخبز بالأسواق.
وانقطع الواصل من القمح، فركب التاج إلى البلاد القريبة، وتتبع مخازن القمح بها، وباعها على الطحانين فشنع الأمر في الأفران، واقتتل الناس على أخذ الخبز منها، وانتهبوا عدة أفران وأخذوا ما بها من العجين، فعطلها أربابها، وتغيبوا، وأبيعت البطة من الدقيق بمائة درهم، والقدح من الأرز بثلاثة عشر درهما، والأردب القمح في البحر للطحان بثلاثمائة وخمسين، سوى كلفه، ولمن عدا الطحان من الناس بحسب تشدد بائعه، فاشتري بثمانمائة وألف درهم الأردب، وشح كل أحد به، وامتنع من عنده منه شيء أن يبيعه، وإن باع فلا يسمح منه إلا بقليل، وبلع الأردب الشعير إن وجد إلى مائتين وخمسين، والأردب الفول إلى ثلاثمائة درهم، وبلغ الحمل من التبن إلى مائتين، وبيعت أربعة أحمال بألف درهم، حسبها أن تكون قدر حملين فيما كنا نعهده.
وتزايد سعر الذهب، فبلغ المثقال إلى مائتين وسبعين درهما، والدينار الأفرنتي إلى مائتين وخمسين درهما، والدينار الناصري إلى مائتين، ثم اشتد الأمر، فندب نائب الغيبة إلى كل فرن جماعة من الأجناد يقفون به لمنع العامة من الخطف والنهب، وقعد حاجب الحجاب بنفسه على فرن بخط التبانة، ومعه عدة من مماليكه، حتى وجد الخبز على الحوانيت بالأسواق، بعدما عجز الكثير من الناس عن الخبز، واعتاضوا عن أكله بالفول الأخضر والقلقاس، ولولا لطف الله تعالى بعباده وكون البهائم مرتبطة على البرسيم الأخضر، لهلكوا من عند آخرهم جوعا، فإن القدح الفول بلغ أربعة دراهم، وتعذر وجود الشعير، وخرج الناس أفواجا إلى الأرياف فاشتروا القمح بخمسمائة درهم الأردب غير كلفه، وأنا استقام على أردب قمح في آخر ذي القعدة، اشترى لي من الريف مع العناية بستمائة درهم.
وأهل ذو الحجة: والناس في جهد جهيد، من تعذر وجود الخبز والدقيق والقمح، إلا بعناء ومشقات كثيرة، مع تواصل مجيء مراكب الغلال، ونزول الغيث المحتاج إليه في وقت الحاجة، وخصب الزروع وكثرتها، وقرب أوان مجيء الغلة الجديدة، ولكن الله يفعل ما يريد.
وفي يوم الخميس رابع عشرين شوال: قدم الأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج إلى القاهرة، وقد عاد من بغداد إلى السلطان وهو بحلب، فولاه كشف الشرقية والغربية والبحيرة، ورد إليه أمر قطيا.
وفي يوم السبت رابع عشرين ذي القعدة: قدم كتاب السلطان بأنه قدم دمشق، وعزم على عوده إلى القاهرة، وأنه قبض على الأمير سودن القاضي، وخلع علي بردى باك قصقا، واستقر به عوضه رأس نوبة كبيرا، وسجن سودن القاضي.
ورسم السلطان بتجهيز ولده الأمير صارم الدين إبراهيم لملاقاته، فسار إليه في يوم الثلاثاء سابع عشرينه وفي خدمته الأمير سودن حاجب الحجاب، والأمير كزل العجمي في عدة من المماليك، فلقي السلطان، وعاد معه، فنزل السلطان على السماسم شمالي خانكاه سرياقوس في يوم الخميس نصف ذي الحجة.
وركب السلطان في ليلة الجمعة إلى الخانكاه، وعمل مجتمعا حضره عشر جوق من قراء القرآن، وعدة من المنشدين، ومدت لهم أسمطة جليلة، ثم أقيم السماع بعد فراغ القراء والمنشدين طول الليل، فكانت ليلة غراء، مدت فيها أنواع الأطعمة وأنواع الحلاوات، وطيف على الحاضرين بالمشروب من السكر المذاب، وأنعم السلطان على القراء والمنشدين، وصوفية الخانكاه بمائة ألف درهم.
وركب السلطان بكرة يوم السبت سادس عشره من الخانكاه، ونزل بطرف الريدانية، فتغدى هناك، وعبر من يومه إلى القاهرة، وصعد قلعة الجبل، فكان يوما مشهودا.
ونودي من الغد بالأمان، وأن الأسعار بيد الله سبحانه تعالى، فلا يتزاحم أحد على الأفران، وتصدى السلطان للنظر في الأسعار بنفسه، وعمل معدل القمح، وقد تزايدت الأسعار، وبلغ الأردب القمح إن وجد إلى ما يزيد على ستمائة درهم، والأردب الشعير إلى أربعمائة درهم.
وفي يوم الاثنين خامس عشرينه: خلع على الأمير جقمق الدوادار الثاني، واستقر دوادار كبيرا، عوضا عن الأمير أقباي المتولي نيابة حلب، وخلع على الأمير يشبك واستقر دوادارا ثانيا، عوضا عن الأمير جقمق.
وفيه نودي بمنع الناس من المعاملة بالدنانير الناصرية، وتهدد من تعامل بها أن تسبك في يده هذا وقد بلغ سعر المثقال الذهب إلى مائتين وثمانين درهما، والدينار الأفرنتي إلى مائتين وستين درهما، والدينار الناصري إلى مائتين وعشرة دراهم، فرسم أن يكون سعر المثقال بمائتين وخمسين، والأفرنتي بمائتين وثلاثين، وأن يقص الناصري، ويدفع فيه من حساب مائة وثمانين، ولا يتعامل به.
وفي يوم السبت سلخه: خلع على الأمير سيف الدين إبراهيم، المعروف بأبخروص ويقال خرز نقيب الجيش، واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن تاج الدين تاج بن سيفا القازاني، المعروف بالتاج الشويكي الدمشقي، وخلع على الأمير التاج، واستقر أستادار الصحبة.
وفيه انتصب السلطان في مجلسه بالإصطبل للحكم بين الناس على عادته، وضرب جماعة من الكتاب والفلاحين وغيرهم.
وفيه قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بسلامة الحاج، وأن القمح أبيع بمكة كل ويبة ونصف بدينار.
وفيه قل وجود الخبز في الأفران، لعدم القمح بالساحل، وبشون الأمراء، ومخازن التجار.
وحج بالناس من مصر الأمير يشبك الدوادار الصغير.
وفيها عدى مصطفى بن عثمان من اسطنبول إلى أفلاق، فاضطرب الأمير محمد كرشجي.
وفيها اشتد الوباء بمدينة فاس من بلاد المغرب وأعمالها، حتى فني أكثر الناس سوى من مات من الجوع في سني الغلاء.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر سوى من تقدم الوزير سعد الدين إبراهيم بن بركة البشيري، يوم الأربعاء رابع عشر صفر.
ومولده ليلة السبت سادس ذي القعدة، سنة ست وستين وسبعمائة، وبالقاهرة.
ومات قاضي القضاة الحنفية بدمشق، شمس الدين محمد بن الشيخ جلال الدين رسولا بن أحمد بن يوسف التركماني، المعروف لابن التباني، يوم الأحد ثامن عشرين رمضان.
ومات سعد الدين بن بنت الملكي، في ثالث رمضان.
ولي نظر الجيش.
ومات زين الدين حاجي الرومي، شيخ التربة التي أنشأها الملك الناصر فرج، على قبر أبيه الملك الظاهر برقوف، خارج باب النصر من القاهرة، ليلة الخميس رابع عشرين شوال، واستقر عوضه في مشيختها الشيخ شمس الدين محمد البساطي المالكي، بعناية الأمير ططر نائب الغيبة.
ومات الملك سكندر بن ميرز شيخ عمر بن تيمورلنك، وكان قد ملك بلاد فارس بعد قتل أخيه يبر محمد عدة سنين، ثم خالف على عمه شاه رخ، فسار إليه وقاتله، وأسره، وسمل عينيه، وأقام عوضه أخاه رستم، وخلاه لسبيله، وعاد فجمع سكندر جمعا قليلا، وقدم عليهم ابنه، فقاتلهم رستم وهزمهم، وأخذ سكندر، وقتله بأمر عمه شاه رخ.
ومات الفقير المعتقد الشيخ محمد الديلمي، في رابع ذي القعدة، ودفن بالقرافة.
سنة تسع عشرة وثمانمائة أهلت، وسلطان الديار المصرية والبلاد الشامية والحجاز، الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي الظاهري، وخليفة الوقت المعتضد بالله أبو الفتح داود، وأتابك العساكر الأمير ألطنبغا القرمشي، وأمير أخور كبير تنبك ميق ورأس نوبة النوب الأمير بردباك.
والدوادار الكبير الأمير جقمق، وحاجب الحجاب الأمير سودن قرا صقل، وقضاة القضاة على ما تقدم في السنة الماضية، ما عدا الحنبلي، فإنه قاضي القضاة علاء الدين علي بن محمود بن أبي بكر بن مغلي الحمري، ومباشري الدولة على ما مر في السنة الماضية، ما خلا الوزارة، فإنها شاغرة، ونائب الإسكندرية الأمير أقبردي المنقار، ونائب غزة الأمير مشترك، ونائب صفد الأمير خليل الجشاري، ونائب الشام الأمير ألطنبغا العثماني، ونائب طرابلس الأمير ونائب حماة الأمير جرقطلو، ونائب حلب الأمير أقباي.
وأما مكة فإن الشريف حسن بن عجلان عزل عن نيابة السلطنة ببلاد الحجاز، وعزل ابناه الشريف بركات والشريف أحمد عن إمرة مكة، في صفر من السنة الماضية، واستقر الشريف رميثة بن محمد بن عجلان في إمرة مكة.
ودخل إليها بعد ما فارقها المذكورون في مستهل ذي الحجة منها، وأقام بها، فأهلت هذه السنة والأمر على هذا.
شهر الله المحرم الحرام، أوله الأحد: في ثانيه: ركب السلطان من قلعة الجبل، وعبر النيل في الحراقة إلى البر الغربي للصيد، وأقام هناك، فتلاحقت به أهل الدولة.
وقدم كتاب الأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج من الوجه البحري أن القمح بلغ عنده إلى تسعمائة درهم الأردب.
وفيه نزل الطواشي زين الدين فارس بمبلغ كبير من الفضة المؤيدية، وطاف في الجوامع والمدارس، والخانكاهات، وفرق في أرباب وظائفها، الفقهاء والقراء والأئمة والمؤذنين والخطباء والقومة والمترددين، مبلغا كبيرا فحصل في الأكثر لكل واحد أربعة عشر مؤيديا، وفيهم من تكرر اسمه في خمسة مواضع وأكثر، فأخذ في كل مكان نصيبا، فتوسع الناس بذلك، وحسن موقعه، وفرق أيضا مبلغا في السؤال، فأقل ما كان نصيب الواحد من المساكين خمسة مؤيدية، عنها مبلغ خمسة وأربعين فلوس، فعم النفع، وكل البر عدة طوائف، وكان جملة ما فرق أربعة آلاف دينار.
وفيه بيعت ويبة قمح بمائة وثلاثين درهما من الفلوس، من حساب كل أردب بثلاثة مثاقيل ذهبا، وبيعت ويبة شعير بثمانين درهما فلوسا، من حساب الأردب بدينارين.
وفي خامسه: خلع السلطان وهو بناحية أوسيم من الجيزية على بدر الدين محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابي الحنفي، واستقر به في حسبة القاهرة، وكانت شاغرة منذ قدم السلطان، وإنما كان قد تقدم للطواشي مرجان الهندي الخازندار أن يتحدث فيها من غير أن يخلع عليه، ولا كتب له توقيع، متحدث أياما، ثم بعثه السلطان إلى الوجه القبلي بمال ليشتري القمح، ويسيره إلى القاهرة توسعة على الناس، وتقدم بعد سفر مرجان إلى الأمير أينال الأزعري أن يتحدث فيها، فنظم العينتابي في الحسبة، والخبز لا يكاد يوجد.
وفي يوم الجمعة سادسه: وردت عدة مراكب من الوجه القبلي تحمل نحو الألفي أردب قمحا، فتباشر الناس بها.
وفي يوم السبت سابعه: ركب المحتسب، والأمير أينال الأزعري إلى ساحل بولاق، لتفرقة القمح وتوزيعه على الطحانين، فاجتمع عالم لا يحصيهم إلا الله لشراء القمح، فركب الأمير أينال الأزعري في أجناده، طرد الناس عن القمح، خوفا من النهب، فلم ينتهبوا وتكاثروا عليه، فغضب منهم، وحمل عليهم بمن معه يضربهم، فشنع الحال، وغرقت امرأة، فلم يوقف لها على خبر، وصلب الأمير أينال الأزعري أربعة رجال طول نهارهم وضرب رجلين على ظهورهما عريا ضربا وجال في القوم جولة هو ومماليكه، ذهب فيها من العمائم ونحوها ما شاء الله، وعطب عدة أناس، وضرب بدبوسه رجلا كسر لوح كتفه، وسالت دماء جماعة متعددة، فكان من الأيام الشنيعة، بات الناس بالقاهرة ومصر ليلة الأحد والخبز عندهم أعز ما يذكر، وأشهى شيء به ينظر، وأفخر ما يتحف به من الطرف، وأجل ما يتهادى به من التحف، فلا قوة إلا بالله.
وفي ليلة الخميس: نقلت الشمس إلى برج الحمل، ودخل فصل الربيع، وقد فشا في الناس الموت بالطاعون.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشره: عبر السلطان النيل بمن معه، وصعد قلعة الجبل، بخير.
وفي ثامن عشره: وردت عدة مراكب فيها غلال، بعث بها الأمير فخر الدين بن أبي الفرج مما اشتراه، الأردب بمبلغ ثمانمائة درهم بكيل الريف، وهو أردب ونصف بكيل القاهرة، فرسم السلطان أن يباع كل أردب منه على الطحانين بستمائة درهم، فاشتروه منه على هذا السعر، وقبض منهم في ثمنه الذهب خاصة، دون غيره من النقود، ولم يعد لهم في الدينار الأفرنتي إلا بمائتين وثلاثين درهما، ولا في الناصري إلا بمائة وستين، فتضرروا بذلك من أجل أن الذهب يخرج بالأكثر، فالأفرنتي بمائتين وخمسين، والناصري بمائتين وقد كانوا في سادسه اشتروا القمح الذي ورد بأربعمائة وعشرين الأردب فشملتهم الخسارة من الوجهين، واقتضى هذا أن عز وجود الخبز، وأبيع الرغيف الذي زنته نصف رطل بدرهمين بعد ما كان بدرهم.
وفي تاسع عشره: جلس السلطان بدار العدل من القلعة، وأحضر زين الدين مفلح رسول الملك الناصر أحمد بن الشرف إسماعيل متملك اليمن، ومعه هدية جليلة من شاشات وأزر، وتفاصيل من حرير، وصيني، وعود، ولبان، وصندل، وغير ذلك على مائتي جمال، وفيها عدة سروج من عقيق بأطراف ذهب، وقطاط يخرج منها الزباد فقبلت هديته، وقرئ كتابه، وأنزل رسوله، وأجرى عليه ما يليق به.
وفيه رسم أن يزاد في قطيعة الفدان بأراضي مصر مبلغ مائتي درهم، فيصير بستمائة درهم الفدان، بعدما كان بأربعمائة درهم، وهذا يقتضي استمرار غلاء الأسعار، لأن الغلال لا تتحصل إلا وقد استقامت على أربابها بسعر عال والخسارة لا يأتيها أحد طوعا، خصوصا ومعظم غلال أرض مصر للسلطان والأمراء.
وفيه استدعي تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر، وخلع عليه خلع الوزارة كرها، وكانت شاغرة منذ عزل بن الهيصم.
وفي هذا الشهر: خصب البرسيم الأخضر، وكثر، وانحط سعره، بحيث أنه كان يباع الفدان منه بألف ومائتي درهم، فنزل إلى مائتي درهم، ولهذا عنت البهائم في هذا الغلاء لكثرة اعتلافها من البرسيم الأخضر.
وفيه تزايدت أسعار الغلال، فبلغت البطة الدقيق إلى مائتين وخمسين درهما، ولم يعهد فيما تقدم من الغلوات مثل ذلك.
وفي حادي عشرينه: قدم الركب الأول من الحاج.
وفي ثالث عشرينه: قدم المحمل ببقية الحاج.
وفي سادس عشرينه: ركب السلطان ونزل إلى دار الضيافة بجوار القلعة، وقد جمع بها الصناع من الحجارين والبنائين والفعلة، وأقام بها صدرا من النهار، وقد شرعوا في مرمتها، وكانت تشعثت لخلولها في الأيام الظاهرية والناصرية، فذبح فيه للصناع بقرة طبخت واستمر العمل في دار الضيافة مدة أيام.
وفي ثامن عشرينه: نودي بتأهب أجناد الحلقة للعرض على السلطان في أول ربيع الأول، وندب جماعة من البريدية، توجهوا إلى جميع أعمال مصر، لإحضار من في النواحي من الأجناد.
وفي هذا الشهر: قدم الأمير كزل نائب ملطية في جماعة، وهجموا على حلب، فكانت بينهم وقعة انهزموا فيها، بعدما قتل منهم وأسر طائفة.
وفيه استقر الأمير ركن الدين عمر بن الطحان نائب قلعة صفد.
وفيه ارتفع السعر بالرملة حتى بلغت العليقة الشعير إلى اثني عشر درهما فضة، ثم انحط.
وفيه كثرت الفتن بين عرب جرم وعرب العايد، بأرض القدس وغزة والرملة.
وفيه رغب الأمير أحمد بن أبي بكر بن نعير في الطاعة، ثم نفر لما قبض على أخيه.
وفيه قبض على أينال الجركسي أحد أمراء دمشق وسجن بقلعتها.
شهر صفر، أوله الثلاثاء: فيه عزل السلطان جميع نواب القضاة الأربع، وكانت عدتهم مائة وستة وثمانين قاضي بالقاهرة ومصر، سوى من بالوجه القبلي والوجه البحري، وشنعت القالة عنهم.
وفيه تيسر وجود الخبز بحوانيت الباعة من أسواق القاهرة، فتباشر الناس بذلك، وابتهجوا برؤيته لبعد عهدهم برويته في الحوانيت، وأخذه من غير ازدحام مدة ثلاثة أشهر، أولها مستهل ذي القعدة من السنة الماضية.
واستقرت زنة الأخباز التي يفرقها السلطان في كل يوم على الفقراء ستة آلاف رطل، عنها نحو اثني عشر ألف رغيف.
وفيه خرج عسكر نجدة للأمير فخر الدين بن أبي الفرج بالبحيرة، وتزايد موت الناس بالطاعون.
وفي خامسه: وقع الاهتمام في عمارة الجامع المؤيدي بجوار باب زويلة، وأقيم بها مائة فاعل، وبضع وثلاثون بناء، ووفيت لهم أجرهم من غير أن يكلفوا فيه أكثر من طائفتهم، ولا سخر أحد من الناس بالقهر.
وفي عاشره: أحصي من ورد اسمه الديوان ممن مات بالقاهرة في مدة شهر أوله عاشر المحرم، فكان ثلاثة آلاف إنسان.
وفي ثاني عشره: استدعى السلطان قضاة القضاة الثلاث، سوى الحنبلي، فإنه سافر إلى بلدة حماة، فحضر الثلاثة بنوابهم، واستقر الحال بين يديه على أن يكون نواب القاضي الشافعي عشرة، ونواب الحنفي خمسة، ونواب المالكي أربعة، وانفضوا على هذا، فتصدى النواب المذكورون للحكم بين يدي، بعدما امتنع نواب الحكم من أول الشهر.
وفي رابع عشره: زيد في عدة نواب القضاة، ثم رد من منع شيئا بعد شيء، حتى زادت عدتهم عما كانت عليه قبل المنع.
وفي خامس عشره: نودي أن لا يزوج أحد من الشهود مملوكا من مماليك السلطان، وهدد من عقد نكاح أحد منهم.
وفيه بطلت تفرقة الأخباز السلطانية على الفقراء، لسعة الوقت، وذهاب الغلاء.
وفي سادس عشره: تجاوز عدد من يرد اسمه الديوان من الأموات مائة نفس في اليوم.
وهذا سوى من يموت بالمارستان، وفي عدة مواضع خارج المدينة، ويكون ذلك نحو الخمسين نفسا.
وفي ثاني عشرينه: كانت عدة من صلي عليه من الأموات بمصلى باب النصر خاصة من أول النهار إلى آذان الظهر اثنين وتسعين ميتا، وشنع ما يحكى من تواتر نزول الموت في الأماكن، بحيث مات في أسبوع واحد من درب واحد ثلاثون إنسانا، وكثير من الدور يموت منها العشرة فصاعدا، وقدم الخبر بكثرة الوباء أيضا ببلاد الصعيد، وفي طرابلس الشام، وأحصي من مات بها في مدة أيام، فكانت عدتهم عشرة آلاف إنسان، وكثر الوباء أيضا بالوجه البحري من أراضي مصر.
وفي سادس عشرينه: تجاوزت عدة أموات القاهرة المائتين.
وفيه قدم الطواشي مرجان الهندي الخازندار من الصعيد بغلال كثيرة وقد انحل السعر، فبيع الأردب القمح بمائتين وسبعين درهما، وعنها يومئذ مثقال ذهب، فإن الناس لم يمتثلوا ما رسم به في سعر الذهب، وبلغ المثقال إلى مائتين وسبعين، والأفرنتي إلى مائتين فقط.
وقدم الخبر بأن معظم أهل مدينة هو من صعيد مصر قد ماتوا بالطاعون.

يقول الله عز وجل في سورة آل عمران: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: ، ، ويقول سبحانه وتعالى في السورة نفسها: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون.
ويقول رب العالمين في سورة الأنفال: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
أيها المسلمون، تشير هذه الآيات الكريمة إلى أن المسلمين هم خير أمة أخرجت للناس، إذا آمنوا بالله عز وجل وأطاعوا الله ورسوله وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، وبدون ذلك فإن الخلاف والنزاع والشقاق بيننا، وما نشاهده في وقتنا الحاضر بالعالم الإسلامي وفي مؤتمرات القمة لأغرب بكثير من ذلك.
أيها المسلمون، إن تعدد الديانات في عالمنا الإسلامي هو مظهر من مظاهر التفكك والاختلاف والتغلق والانشقاق، وهذا الوضع المأساوي يمكن الأعداء من الأمة الإسلامية فيتحكم بها السفلاء، وبالتالي نجد من الحكام والمسئولين بالعالم العربي والإسلامي من يستسلم إلى قرار الأمم الكبرى ويدعو غيره ليتوكلوا عليها، وهذا خزي ما بعده خزي، وخنوع ما بعده خنوع وكأنهم لم يسمعوا قول الله عز وجل: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون المنافون: .
وينطبق على المتخاذلين المنخذلين قول الله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم البقرة: .
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، ينبغي على المستكبرين من الحكام والمسئولين أن يلتمسوا العبرة وأن يقتبسوا العظة من وقائع تاريخنا المديد، دولة الفرس التي أصابها الكبر وبطشت بقوتها الشعوب المستضعفة، وقد سقط تاجها تحت أقدام المسلمين فكانت معركة القادسية التي وقعت في السنة الخامسة عشرة للهجرة.
أيها المسلمون، وقبل القادسية بثلاثة أيام وقع نقاش بين ملك الفرس والوفد الإسلامي الذي قدم لمقابلته فكان أول المتكلمين الصحابي النعمان بن مقرن رضي الله عنه حيث قال: إن الله رحمنا فأرسل إلينا رسولا يدلنا علي الخير ويأمرنا به ويعرفنا الشر وينهانا عنه ثم أمرنا أن نأتي من يلينا من الأمم فندعوهم إلى الإنصاف فنحن ندعوكم إلى ديننا فهو دين حسن الحسن، وقبح القبيح.
بهذا الكلام جاء الخطاب الإيماني فلم يكن الوفد الإسلامي ليتوسل أو يطلب المساعدات ولا ليقدم الولاء للكافرين بل إنه يدعو إلى الدين العظيم دين العدل والتسامح ثم تكلم ملك الفرس الذي كان منبهرا من وضع العرب الجديد قائلا: إني لا أعلم أمة كانت أشقى ولا أقل عددا ولا أسوء ذات بين منكم ثم خاطبهم قائلا: وإن كان الفقر قد دفعكم للحضور إلى هذه البلاد نصنع لكم خبزا وملكنا عليكم ملكا منا يرفق بكم.
فيفهم من كلام ملك الفرس أنه كان متوهما بأن العرب جاؤوه ليتوسلوا وليطلبوا منه المساعدات، وإنه كان يفكر باستعمالهم وتعيين ملك عليهم.
وما إن انتهى من كلامه حتى قام الصحابي المغيرة بن زرارة الأسدي رضي الله عنه ليقول له: أيها الملك، إن هؤلاء رموز العرب وهم أشراف يستحون من الأشراف...و أضاف المغيرة قائلا: وأما ما ذكرت من سوء الحال فما كان أسوء حال منا، أما اليوم فقد بعث الله لنا رجلا معروفا في حسبه ونسبه، وأصبح هذا الرسول فيما بيننا وبين رب العالمين، وأخرجنا من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام.
وفي هذا الخطاب الإيماني بين المغيرة أننا عباد الله وحده وأن الإسلام هو دين العدل والتسامح.
لقد تمسك سعد بن أبي وقاس والقادة المسلمون بوصايا أبي بكر الصديق رضي الله عنه بالآداب الإسلامية التي تقول: لا تقتلوا طفلا ولا شيخا ولا امرأة ولا تمثلوا بقتيل ولا تعذبوا أسيرا ولا تخربوا بيتا ولا تقطعوا شجرة.
هذه وصايا أبي بكر المكتوبة بماء الذهب في تاريخ الحضارة الإسلامية فأين جيش الاحتلال الإسرائيلي من هذه الوصايا، إنهم يجتاحون رام الله فجر هذا اليوم، إنهم يقتلون النساء والأطفال، ويمثلون في القتلى، ويقتلون الأسرى بدم بارد، ويمنعون الجرحى من العلاج، ويهدمون المنازل ويقطعون الأشجار، فأين الاحتلال من هذه العدالة الإسلامية؟ كان سلفنا الصالح رضوان الله عليهم يوقنون أن أساس عزة الإسلام وسيادته هو العمل بكتاب الله وسنة رسوله، فبالعقيدة الإسلامية لا يحرصون على الدنيا ولا يتخذون الحياة اللاهية.
وأما تذكر حكامنا بما تلقاه صلاح الدين حين قيل له: يا أيها الملك الذي لمعالم الصلبان نكس جاءت إليك ظلامة تسعى من البيت المقدس كل المساجد طهرت وأنا علي شرفي مدنس ولما بدل المسلمون ما بهم وانقطعت صلتهم بالله وفقدوا ثقتهم بأنفسهم تسرب الدخيل إلى صفوفهم وأطاحوا فيهم الخصام يجب أن يدرك المسلمون بالعالم بأنه لن تقوم لهم قائمة إلا إذا عادوا للقرآن الكريم والسنة النبوية المشرفة، وعليهم ألا يتغنوا بأمجاد الماضي وإنما يأخذون من الماضي المجيد ما يحفزهم للمستقبل.
الخطبة الثانية لم ترد.
عيد الأضحى ه الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد فقه الذبائح والأطعمة الكبائر والمعاصي الموت والحشر محاسن الشريعة علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لكل أمة عيد.
عيدا المسلمين.
أعمال يوم النحر.
معاني العيد ومقاصده الجليلة.
أهمية التوحيد.
شهادة أن محمدا رسول الله.
شهود جمع المسلمين.
تقوية الرابطة الإيمانية.
محاسن الإسلام.
فضل الأضحية.
الحث على المحافظة على أركان الإسلام العملية.
الحث على مكارم الأخلاق.
التحذير من الشرك.
التحذير من كبائر الذنوب.
أفضل الأيام.
أحكام الأضحية.
موعظة للنساء.
التذكير بنعم الله تعالى.
حقيقة العيد.
سنة التكبير.
التذكير بالموت.
الخطبة الأولى أما بعد، فاتقوا الله أيها المسلمون، اتقوه حق التقوى، والزموا عروة الإسلام الوثقى، فتقوى الله خير زادكم، وعدتكم ووسيلتكم إلى ربكم.
عباد الله، إن لكل أمة من الأمم عيدا يعود عليهم في يوم معلوم، يتضمن عقيدتها وأخلاقها وفلسفة حياتها، فمن الأعياد ما هو منبثق ونابع من الأفكار البشرية البعيدة عن وحي الله تعالى، وهي أعياد العقائد غير الإسلامية، وأما عيد الأضحى وعيد الفطر فقد شرعهما الله تعالى لأمة الإسلام، قال الله تعالى: لكل أمة جعلنا منسكا الحج: ، روى ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس قال: منسكا أي: عيدا فيكون معنى الآية أن الله جعل لكل أمة عيدا شرعيا أو عيدا قدريا.
وعيد الأضحى وعيد الفطر يكونان بعد ركن من أركان الإسلام، فعيد الأضحى يكون بعد عبادة الحج، وعيد الفطر يكون بعد عبادة الصوم، عن أنس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما قال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال: قد أبدلكم الله خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر رواه أبو داود والنسائي .
فعيد الأضحى جعله الله يوم العاشر من ذي الحجة بعد الوقوف بعرفة ركن الحج الأعظم، وشرع في هذا العيد أعمالا جليلة صالحة يتقرب بها المسلمون إلى الله تعالى، وسماه الله يوم الحجر الأكبر؛ لأن أكثر أعمال الحج تكون في يوم هذا العيد، والله عز وجل برحمته وحكمته وعلمه وقدرته شرع الأعمال الصالحة والقربات الجليلة، ودعا الناس كلهم إلى فعلها قربة إلى الله وزلفى عنده كما قال تعالى: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين ءامنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: ، وقال تعالى: فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا المائدة: ، فإذا لم يمكن أن يعمل المسلم بعض الطاعات لأجل اختصاصها بمكان أو بزمان شرع الله له طاعات من جنس ونوع تلك الطاعات المختصة بالمكان أو الزمان، فيوم عرفة عيد لحجاج بيت الله الحرام، واجتماع لهم وتضرع لله عز وجل، فمن لم يحج شرع الله له صلاة عيد الأضحى في جمع المسلمين، وشرع له صيام عرفة الذي يكفر السنة الماضية والآتية، وقربان الحاج وذبائحهم شرع الله مقابل ذلك أضحية المقيم، فأبواب الخيرات كثيرة ميسرة، وطرق البر ممهدة واسعة، ليستكثر المسلم من أنواع الطاعات لحياته الأبدية بقدر ما يوفقه الله تعالى.
الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، إن العيد من شعائر الإسلام العظيمة الظاهرة، والعيد يتضمن معاني سامية جليلة، ومقاصد عظيمة فضيلة، وحكما بديعة، أولى معاني العيد في الإسلام توحيد الله تعالى لإفراد الله عز وجل بالعبادة في الدعاء والخوف والرجاء والاستعاذة والاستعانة، والتوكل والرغبة والرهبة والذبح والنذر لله تبارك وتعالى، وغير ذلك من أنواع العبادة، وهذا التوحيد هو أصل الدين الذي ينبني عليه كل فرع من الشريعة، وهو تحقيق معنى لا إله إلا الله المدلول عليه بقوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، الذي نقرؤه في صلاة العيد وغيرها من الصلوات، والتوحيد هو الأمر العظيم الذي بتحقيقه يدخل الإنسان جنات النعيم، وإذا ضيعه الإنسان لا ينفعه عمل، وخلد في النار أبدا.
والمتأمل في تاريخ البشرية يجد أن الانحراف والضلال والبدع وقع في التوحيد أولا ثم في فروع الدين.
فتمسك أيها المسلم بهذا الأصل العظيم، فهو حق الله عليك وعهد الله الذي أخذه على بني آدم في عالم الأرواح، وقد أكد الله في القرآن العظيم توحيد الله بالعبادة، وعظم شأنه، فما من سورة في كتاب الله إلا وهي تأمر بالتوحيد نصا أو تضمنا أو التزاما، أو تذكر ثواب الموحدين أو عقوبات المشركين، فمن وفى بحق الله تعالى وفى الله له بوعده، تفضلا منه سبحانه، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله : حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا رواه البخاري .
فالتوحيد أول الأمر وآخره.
وثاني معاني العيد تحقيق معنى شهادة أن محمدا رسول الله التي ننطق بها في التشهد في صلاة العيد وغيرها من الصلوات، إن معنى شهادة أن محمدا رسول الله طاعة أمره واجتناب نهيه وتصديق أخباره وعبادة الله بما شرع مع محبته وتوقيره، قال الله تعالى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور: .
ومن حكم العيد ومنافعه العظيمة شهود جمع المسلمين لصلاة العيد، ومشاركتهم في بركة الدعاء والخير المتنزل على جمعهم المبارك، والانضواء تحت ظلال الرحمة التي تغشى المصلين، والبروز لرب العالمين، إظهارا لفقر العباد لربهم، وحاجتهم لمولاهم عز وجل، وتعرضا لنفحات الله وهباته التي لا تحد ولا تعد، عن أم عطية رضي الله عنها قالت: أمرنا رسول الله أن نخرجهن في الفطر والأضحى العواتق والحيض وذوات الخدور، فأما الحيض فيعتزلن الصلاة، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين.
رواه البخاري ومسلم .
فتشهد النساء العيد غير متبرجات وغير متعطرات.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، وإن من حكم العيد ومنافعه العظمى، التواصل بين المسلمين، والتزاور، وتقارب القلوب، وارتفاع الوحشة، وانطفاء نار الأحقاد والضغائن والحسد.
فاقتدار الإسلام على جمع المسلمين في مكان واحد لأداء صلاة العيد آية على اقتداره على أن يجمعهم على الحق، ويؤلف بين قلوبهم على التقوى، فلا شيء يؤلف بين المسلمين سوى الحق؛ لأنه واحد، ولا يفرق بين القلوب إلا الأهواء لكثرتها، فالتراحم والتعاون والتعاطف صفة المؤمنين فيما بينهم، كما روى البخاري ومسلم من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى ، وفي الحديث: ليس منا من لم يرحم الصغير، ويوقر الكبير ، وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: ابغوني في الضعفاء، فإنما تنصرون وترزقون بضعفائكم رواه أبو داود بإسناد جيد .
والمحبة بين المسلمين والتواد غاية عظمى من غايات الإسلام، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم .
فجاهد نفسك أيها المسلم لتكون سليم الصدر للمسلمين، فسلامة الصدر نعيم الدنيا، وراحة البدن ورضوان الله في الأخرى، عن عبد الله بن عمرو قال: قيل: يا رسول الله، أي الناس أفضل؟ قال: كل مخموم القلب، صدوق اللسان قالوا: فما مخموم القلب؟ قال: هو التقي النقي، لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد رواه ابن ماجه بإسناد صحيح والبيهقي .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، إن من غايات العيد ومنافعه إعلان تعاليم شريعة الإسلام ونشرها في المجامع ومشاهد المسلمين، وتبليغها على رؤوس الأشهاد، ليأخذها ويتلقاها الجيل عن الجيل، والآخر عن الأول، علما وعملا مطبقا، فتستقر تعاليم الإسلام في سويداء القلوب، ويحفظها ويعمل بها الكبير والصغير، والذكر والأنثى، وخطبة العيد التي شرعها رسول الله تشتمل على أحكام الإسلام السامية، وتشريعاته الحكيمة.
وظهور فرائض الإسلام وتشريعاته وأحكامه هي القوة الذاتية لبقاء الإسلام خالدا إلى يوم القيامة، فلا ينسى، ولا يغير، ولا تؤول أحكامه، ولا تنحرف تعاليمه.
أيها المسلمون، عيد الأضحى ترتبط فيه أمة الإسلام بتاريخها المجيد في ماضيها المشرق السحيق، الأمة المسلمة عميقة جذور الحق في تاريخ الكون، متصلة الأسباب والوشائج عبر الزمان القديم، منذ وطئت قدم أبينا آدم عليه الصلاة والسلام الأرض، وتنزل كلام الله على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عبر العصور الخالية، قال الله تعالى: إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: ، وختم الله الرسل عليهم الصلاة والسلام بسيد البشر محمد الذي أمره الله باتباع ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام، بقوله: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل: ، فكانت شريعة محمد عليه الصلاة والسلام ناسخة لجميع الشرائع، فلا يقبل الله إلا الإسلام دينا، ولا يقبل غيره، قال الله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: ، وفي الحديث: والذي نفسي بيده، لا يسمع بي يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار رواه مسلم .
فأنتم معشر المسلمين على الإرث الحق والدين القيم، ملة الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام، ودين الخليل محمد ، وعيد الأضحى يربطكم بهذين الخليلين النبيين العظيمين عليهما الصلاة والسلام، لما شرع الله لكم في هذا اليوم من القربات والطاعات، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال أصحاب رسول الله : ما هذه الأضاحي يا رسول الله؟ قال: سنة أبيكم إبراهيم قالوا: فما لنا فيها يا رسول الله؟ قال: بكل شعرة حسنة رواه ابن ماجه .
وذلك أن الله أمر إبراهيم عليه الصلاة والسلام بذبح ولده إسماعيل عليه السلام قربانا إلى الله، فبادر إلى ذبحه مسارعا، واستسلم إسماعيل صابرا، فلما تم مراد الله تعالى بابتلاء خليله إبراهيم عليه السلام، وتأكد عزمه، وشرع في ذبح ابنه، فلم يبق إلا اللحم والدم، فداه الله بذبح عظيم، فعلم الله علم وجود أن خلة إبراهيم ومحبته لربه لا يزاحمها محبة شيء، والأضحية والقرابين في منى تذكير بهذا العمل الجليل الذي كان من إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، الصلاة الصلاة، فإنها عماد الإسلام، وناهية عن الفحشاء والآثام، وهي العهد بين العبد وربه، من حفظها حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع، وأول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة هي الصلاة، فإن قبلت قبلت وسائر العمل، وإن ردت ردت وسائر العمل.
وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم، تطهروا بها نفوسكم، وتحفظوا بها أموالكم من المهالك، وتحسنوا بها إلى الفقراء، وتثابوا على ذلك أعظم الثواب، فقد تفضل الله عليكم بالكثير، ورضي منكم بنفقة اليسير.
وصوموا شهر رمضان، وحجوا بيت الله الحرام، فإنهما من أعظم أركان الإسلام.
وعليكم ببر الوالدين وصلة الأرحام، والإحسان إلى الأيتام، وذلك عمل يعجل الله ثوابه في الدنيا مع ما يدخر الله لصاحبه في الآخرة من حسن الثواب، كما أن العقوق والقطيعة ومنع الخير مما يعجل الله عقوبته في الدنيا، مع ما يؤجل لصاحبه في الآخرة من أليم العقاب.
وارعوا معشر المسلمين حقوق الجار، وفي الحديث: لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه يعني شره.
وأمروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر فإنهما حارسان للمجتمع، وسياجان للإسلام، وأمان من العقوبات التي تعم الأنام، وإياكم وأنواع الشرك التي تبطل التوحيد، التي يقع فيها من لا علم له كدعاء الأنبياء والصالحين والطواف على قبورهم وطلب الغوث منهم، أو طلب كشف الكربات منهم والشدائد، أو دعائهم بجلب النفع أو دفع الضر، أو الذبح أو النذر لغير الله تعالى، أو الاستعاذة بغير الله تعالى، قال الله عز وجل: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: ، وقال عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وإياكم وقتل النفس المحرمة، والزنا، فقد قرن الله ذلك في كتابه بالشرك بالله عز وجل، قال تعالى: والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان: ، ومعنى أثاما بئر في قعر جهنم والعياذ بالله، وفي الحديث: لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ، وعن الهيثم عن مالك الطائي عن النبي قال: ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له رواه ابن أبي الدنيا .
وعمل قوم لوط أعظم من الزنا، فقد لعن فاعله رسول الله ، والسحاق نوع من الزنا، وخبث من الخبائث المحرمة، وإياكم والربا فإنه محق للكسب، وغضب للرب، عن البراء بن عازب رضي الله عنه مرفوعا: الربا اثنان وسبعون بابا، أدناها مثل إتيان الرجل أمه رواه الطبراني في الأوسط .
وإياكم والتعرض لأموال المسلمين والمستضعفين، فإن اختلاطه بالحلال دمار ونار، وإياكم والرشوة وشهادة الزور فإنها مضيعة للحقوق مؤيدة للباطل، ومن كان مع الباطل أحله الله دار البوار، وجلله الإثم والعار، فقد لعن رسول الله الراشي والمرتشي ، وقرن الله شهادة الزور بالشرك بالله عز وجل.
وإياكم والخمر وأنواع المسكرات والدخان والمخدرات، فإنها تفسد القلب، وتغتال العقل، وتدمر البدن، وتمسخ الخلق الفاضل، وتغضب الرب، وتفتك بالمجتمع، ويختل بسببها التدبير، عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله قال: كل مسكر حرام، وإن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال قالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: عرق أهل النار أو عصارة أهل النار رواه مسلم والنسائي .
وإياكم والغيبة والنميمة فإن المطعون في عرضه يأخذ من حسنات المغتاب بقدر مظلمته، عن حذيفة مرفوعا: لا يدخل الجنة قتات يعني: نمام، متفق عليه .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
قال الله تعالى: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين، وبقوله القويم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر.
الحمد لله الواحد الأحد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، أحمد ربي وأشكره على نعمه وآلائه التي لا تحصى ولا تعد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الإله الصمد، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى سنن الرشد، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه ذوي الفضل والسؤدد.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون بطلب مرضاته، والبعد عن محرماته، واعلموا أن يومكم هذا يوم جليل، وأن عيدكم عيد فضيل، عن عبد الله بن قرط أن النبي قال: أفضل الأيام عند الله يوم النحر ويوم القر وهو اليوم الذي بعد يوم النحر، ولأن يوم عرفة وإن كان فاضلا من بعض الوجوه فهو مقدمة وتوطئة ليوم النحر، ففي عرفة يتطهرون من الذنوب، ويدعون ويتضرعون ويخشعون ويتوبون، فإذا هذبوا ونقوا وتطهروا من الآثام، وازدادوا خيرا، ازدلفوا ليلة جمع، وتضرعوا واستغفروا وتابوا، ثم ذبحوا قرابينهم لله تعالى، فأكلوا من ضيافة الله لهم في منى في يوم النحر، ثم أذن الله لهم بزيارته، والطواف ببيته.
وأما غير الحاج فشرع الله له الأضحية في هذا اليوم، مع الذكر وفعل الخيرات، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال: ما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحب إلى الله عز وجل من هراقة دم، وإنه ليأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها، وإن الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا رواه الترمذي وابن ماجه ، وعن ابن عباس رضي الله عنها عن النبي قال: ما عمل ابن آدم في يوم أضحى أفضل من دم يهراق إلا أن يكون رحما يوصل رواه الطبراني ، وعن أبي سعيد الخدري عن النبي قال: يا فاطمة، قومي إلى أضحيتك، فاشهديها، فإن لك بكل قطرة من دمها ما سلف من ذنوبك قالت: يا رسول الله، ألنا خاصة أهل البيت، أو لنا وللمسلمين؟ قال: بل لنا وللمسلمين رواه الطبراني والبزار .
معشر المسلمين، إن الشاة تجزئ عن الرجل وأهل بيته في الأضحية، وتجزئ البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة، ولا يجزئ من الضأن إلا ما تم له ستة أشهر، ولا من المعز إلا الثني وهو ما تم له سنة، ولا من الإبل إلا ما تم له خمس سنين، ولا من البقر إلا ما تم له سنتان، ويستحب أن يتخيرها سمينة صحيحة، ولا تجزئ المريضة البين مرضها، ولا العوراء، ولا العجفاء، وهي الهزيلة، ولا العرجاء البين ضلعها، ولا العضباء التي ذهب أكثر أذنها أو قرنها، وتجزئ الجماء والخصي.
والسنة نحر الإبل قائمة معقولة اليد اليسرى، والبقر والغنم على جنبها الأيسر متوجهة إلى القبلة ويقول عند الذبح: بسم الله وجوبا، والله أكبر استحبابا، اللهم هذا منك ولك، ويستحب أن يأكل ثلثا ويهدي ثلثا ويتصدق بثلث، لقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج: ، ولا يعطي الجزار أجرته منها.
ووقت الذبح بعد صلاة العيد باتفاق، واليوم الذي بعد ذلك فيه خلاف، والراجح أنه زمن للذبح مع فوات فضيلة.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
يا نساء المسلمين، اتقين الله تعالى في واجباتكن التي طوقت أعناقكن، أحسن إلى أولادكن بالتربية الإسلامية النافعة، واجتهدن في إعداد الأولاد إعدادا سليما ناجحا، فإن المرأة أشد تأثيرا على أولادها من الأب، وليكن هو معينا لها على التربية، وأحسن إلى الأزواج بالعشرة الطيبة، وبحفظ الزوج في عرضه وماله وبيته، ورعاية حقوق أقاربه وضيفه وجيرانه، ففي الحديث عن النبي : إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وحجت بيت ربها، وحفظت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبوابها شئت .
وعليك أيتها المرأة المسلمة أن تشكري نعمة الله عليك حيث حفظ لك الإسلام حقوقك كاملة، ولا تنخدعي بالدعايات الوافدة فإن مكانتك في هذه البلاد أحسن مكانة في هذا العصر، واذكرن دائما قول الله تعالى: يأيها النبى إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة: ، فقد كان النبي يذكر النساء بهذه الآية في العيد كما رواه البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، ومعنى ببهتان يفترينه لا يلحقن بأزواجهن أولادا من غيرهم.
أيها المسلمون، اشكروا الله واحمدوه على نعمه الظاهرة والباطنة، اشكروه على نعمة الإسلام، واحمدوه واشكروه على نعمة الأمن والإيمان، وتيسر الأرزاق والمنافع والمرافق والتمتع بالطيبات التي لا تحصى، واشكروه تعالى على اجتماع الكلمة في بلادكم هذه، وصرف الفتن عنكم التي تستحل فيها الحرمات، وتختلف فيها القلوب.
وشكر الله على ذلك بطاعة الله ودوامها، واجتناب معصيته، وملازمة التوبة.
أيها المسلمون، اعلموا أنه ليس السعيد من تزين وتجمل للعيد، فلبس الجديد، ولا من خدمته الدنيا وأتت على ما يريد، لكن السعيد من فاز بتقوى الله تعالى، وكتب له النجاة من نار حرها شديد، وقعرها بعيد، وطعام أهلها الزقوم والضريع، وشرابهم الحميم والصديد، وفاز بجنة الخلد التي لا ينقص نعيمها ولا يبيد.
واعلموا عباد الله أن التكبير المقيد لغير الحاج يبدأ من فجر يوم عرفة إلى آخر عصر أيام التشريق، وأما الحاج فيبدأ من ظهر يوم النحر، وأما التكبير المطلق فيكون في عشر ذي الحجة.
عباد الله، تذكروا ما أنتم قادمون عليه من الموت وسكراته، والقبر وظلماته، والحشر وكرباته، وصحائف الأعمال والميزان والصراط وروعاته، واذكروا من صلى معكم في هذا المكان فيما مضى من الزمان، من الأخلاء والأقرباء والخلان، كيف اخترمهم هادم اللذات، فأصبحوا في تلك القبول مرتهنين بأعمالهم، فأحدهم في روضة من رياض الجنان، أو في حفرة من حفر النيران، فتيقنوا أنكم واردون على ما عليه وردوا، وشاربون كأس المنية الذي شربوا، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
أين الأمم الخالية؟ وأين القرون الماضية؟ أين منهم ذوو الملك والسلطان؟ وأين منهم ذوو الأكاليل والتيجان؟ وأين تلك العساكر والدساكر؟ أين الذين جمعوا الأموال، وغرسوا الأشجار، وأجروا الأنهار، وشيدوا الأمصار؟ أين منهم الغني والفقير؟ أتى عليهم الموت فنقلهم من القصور إلى ضيق القبور، ومن أنس الأهل والأصحاب إلى اللحد والتراب، فلا تركنوا إلى هذه الدنيا التي لا يؤمن شرها، ولا تفي بعهدها، ولا يدوم سرورها، ولا تحصى آفاتها، ما مثلها إلا كمائدة أحدكم، تعجب صاحبها ثم تصير إلى فناء، دار يبلى جديدها، ويهرم شبابها، وتتقلب أحوالها، فاتخذوها مزرعة للآخرة، فنعم العمل فيها.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وحبيب الحق تبارك وتعالى.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، وعزاه السيوطي في الدر / لابن أبي حاتم.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في العيدين ، وصححه الحاكم / ، والضياء في المختارة ، وصححه الحافظ في الفتح / .
أخرجه البخاري في الجهاد ، وكذا مسلم في الإيمان .
أخرجه البخاري في الحج ، ومسلم في العيدين واللفظ له.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر واللفظ له.
أخرجه الترمذي في البر، باب: ما جاء في رحمة الصبيان من طريق زربي عن أنس رضي الله عنه، وقال: هذا حديث غريب، وزربي له أحاديث مناكير عن أنس بن مالك وغيره ، لكن للحديث شواهد منها عن عبد الله بن عمرو أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح ، وصححه الألباني في الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الجهاد ، والترمذي في الجهاد ، والنسائي في الجهاد ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، وصححه ابن حبان والحاكم / ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .

أبناء علي ولما كان المقصود من هذا الكتاب ذكر الأنساب، فذكر من له نسب وعقب أولى من ذكر من لا عقب له، إلا أنا نذكر من لا عقب له حتى لا ينتسب إليه أحد، والله أعلم.
الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما وقال بعض علماء السلف: هو آخر الخلفاء، وبمدة ولايته تمت أيام الخلافة، لقول النبي صلى الله عليه وآله: الخلافة بعدي ثلاثون سنة.
فخلافة أبي بكر ومدة ولايته سنتان وأربعة أشهر.
ومدة خلافة عمر بن الخطاب عشر سنين وستة أشهر.
ومدة ولاية عثمان بن عفان اثنتا عشرة سنة.
ومدة ولاية علي بن أبي طالب رضي الله عنه أربعة سنين وتسعة أشهر.
فجميع تلك المدة تسعة وعشرين سنة وسبعة أشهر، وبقي إلى تمام ثلاثين ستة أو خمسة أشهر، وهذه المدة بقي الذي كان فيها أمير المؤمنين الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما مستندا بالخلافة قبل مصالحة أهل الشام.
كنيته أبو محمد.
وكان دون الطويل وفوق الربعة، جميلا أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وآله.
وكان يخضب بالحناء والكتم، وهم ممن لبس الطيلسان.
وبويع له يوم الأحد التاسع عشر من رمضان، وقيل: في الثاني والعشرين من رمضان سنة أربعين، بايعه أهل الحل والعقد ومن بقي من المهاجرين والأنصار، ومن نكل من بيعة الله فقد بايعه طوعا إلا من كان بدمشق.
ومدة ولايته خمسة أشهر، ثم صالح معاوية وعمره ما بين الأربعين والخمسين.
وقيل: عاش اثنتا وأربعين سنة.
وقيل: ثمان.
وهو أصح.
وكان الجراح بن سنان رماه بخنجر، وقيل: بمقول في فخذه حين طلبوا منه الأمان وضيعوه، فلما أفردوه أمضى الصلح.
وولادته كانت بالمدينة.
وأمروا والي المدينة سعيد بن العاص حتى سقاه السم مع سعد بن أبي وقاص وجماعة من المهاجرين، فمات الحسن رضي الله عنه مسموما بعد يومين، وسعد بن أبي وقاص في يومه.
وقيل: سقته جعدة بنت أبي الأشعث بن قيس وكانت زوجته.
وصلى عليه الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وقيل: كان نقش خاتمه الله أكبر وبه أستغيث.
وكان كاتبه خاله من قبل هند بن أبي هالة، ولفاطمة الزهراء رضي الله عنها أخ من الأم يقال له: هند بن أبي هالة له روايات عن النبي صلى الله عليه وآله، ولا يدخل حجرة فاطمة رضي الله عنها من الرجال إلا رسول الله صلى الله عليه وآله والعباس ثم علي رضي الله عنه ثم الحسن والحسين رضي الله عنهما ثم هند بن أبي هالة وهو أخوها من أمها، ولهذا قيل لخديجة: أم هند.
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله للحسن بن علي رضي الله عنهما: إن ابني هذا لسيد له سؤددي وهيبتي والحسين هذا ابني أيضا له جرأتي وجودي.
وللحسن بن علي رواية عن جده رسول الله صلى الله عليه وآله، وعن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعن أمه فاطمة الزهراء رضي الله عنها.
وقيل: لما ولدت فاطمة رضي الله عنها حملته أسماء بنت عميس، وقالت: يا رسول الله هذا صبي حسن، فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله حسنا، فلما ولدت فاطمة رضي الله عنها الحسين رضي الله عنه حملته أسماء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقالت: يا رسول الله هذا أحسن من أول، فسماه حسينا.
وقيل: إن الحسن بن علي رضي الله عليهما كان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وآله من الصدر إلى السرة، والحسين أشبه الناس به من السرة إلى القدم.
وقال واحد لأبي جحيفة صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله هل رأيت الحسن؟ قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وإن الحسن بن علي رضي الله عنهما كان يشبهه.
وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من أحب الحسن والحسين أحبني.
وقيل: اضطرع الحسن والحسين رضي الله عنهما عند رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله هيه يا حسن فخذ حسينا، فقالت فاطمة الزهراء رضي الله عنها: يا رسول الله أتنهض الكبير على الصغير، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا جبرئيل يقول: أيها حسين خذ الحسن فاضطرعا، ولم يصرح واحد منهما صاحبه.
وقال عبد الله بن عمر: حج الحسن بن علي رضي الله عنهما عشرين حجة ماشيا وإن النجائب ليقاد معه.
وقيل: كانت ولادة الحسين رضي الله عنه بعد ولادة الحسن رضي الله عنه بثلاثة عشر شهرا.
وقال النجاشي الشاعر يرثي الحسن بن علي رضي الله عنهما: يا جعدة بكية ولا تسأمي ... بكاء حق ليس بالباطل على ابن بنت الطاهر المصطفى ... وابن عم المصطفى الفاضل أعني فتى أسلمه قومه ... للزمن المستحرج الماحل نعم فتى الهيجاء يوم الوغا ... والسيد القابل والفاعل ولم يذكر الثاني.
ولكنكة الهندي في كتبها ذكر طالع الحسن بن علي رضي الله عنهما وطوالع سائر الخلفاء والملوك والأمراء، ولم أدر أنه كيف وقع لهما السهو والنسيان في أمثال هذا، وأن الحسن رضي الله عنه أشهر من أخيه رضي الله عنه وأكبر سنا منه، وهو مقدم أولاد علي بن أبي طالب رضي الله عنه وفاطمة رضي الله عنها.
الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما هو أبو عبد الله الحسين، أمه فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، فهو ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وحافد عمه وقرة عينه وريحان قلبه.
وكانت عائشة تقول: سمعت رسول الله عليه السلام وهو يقول: الحسين ريحانة قلبي.
وكانت عائشة إذا رأته قالت: السلام عليك يا ريحانة رسول الله.
ولادته كانت في ليله الخامسة من شعبان سنة أربع من الهجرة.
وحملت به فاطمة بعد ولادة الحسن بخمسين يوما، وأمر النبي صلى الله عليه وآله بأن يحلق شعره وتصدق بوزنه فضة وعق عنها كبشا.
صورته وهيئته وطالعه كما ذكر السهائي وكنكة الهندي، كما في هذه الزائجة، والله أعلم.
والتفاوت بين ولادة أبيه وبين ولادته من السنين القمرية.
من شبه كان شبه برسول الله صلى الله عليه وآله من سرته إلى قدميه.
وكان أبيض اللون، أبلج، مفلج الأسنان، معتدل القامة.
وقيل: إنه إذا قعد في موضع مظلم يهتدى إليه، لبياض جبينه ووجهه ونحره، وقد وخطه الشيب حين قتل رضي الله عنه.
وقتل يوم الجمعة عاشر المحرم سنة إحدى وستين.
وقيل: قتل يوم السبت.
والأول هو الأصح.
وقيل: يوم الإثنين فهو خطأ، وهو قول العوام، لأن أصحاب التواريخ اتفقوا على أن أول المحرم في هذه السنة يوم الأربعاء.
فصل واختلف الناس في اسم أم زين العابدين رضي الله عنه، فذكر أبو حيان التوحيدي هي ابنة كسرى يزد جرد شهريار ومعها أختها، فدخلتا على عمر بن الخطاب، فكلمها عمر، فردت إليه الكبرى كلاما غليظا، فغضب منها عمر.
فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أشهد من حضر أن حقي وحق أهل بيتي منهما حلال لله ورسوله، فوثب من حضر من الأنصار فقالوا: وحقوقنا منهما لله ورسوله كما قال.
فقال عمر لعلي رضي الله عنه: ما أردت بهذا؟ فقال علي رضي الله عنه: لأنهما ابنتا ملك العجم، ومثلهما لا يسترق.
فقال عمر: فما الحكم فيهما؟ فقال من حضر من فقهاء الصحابة: تختاران لأنفسهما زوجان.
فقيل لإحداهما: اختاري لنفسك، فقالت: أريد أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله.
فقيل: لها: اختاري علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقالت: لا جور من نفسي أن أجلس على مكان قامت منها فاطمة الزهراء رضي الله عنها.
فقيل لها: اختاري الحسن رضي الله عنه، فقالت : هو منكاح ومطلاق ونحن بنات الملوك لا نحتمل العترة.
فقيل لها: الحسين رضي الله عنه فقالت: أما هذا فنعم.
وكان الترجمان بينهم سلمان الفارسي، فقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه وسترها بردائه.
واختارت الأخرى محمد بن أبي بكر.
فقال للكبرى منهما أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ما قول أبيك حين انهزم وسلب عنه ملكه؟ فقالت قال أبي يزدجرد: إذا انتهت المدة إلى غايتها كان الحتف في التدبير.
وقيل: اسم الكبرى شهربانوية، واسم الصغرى ماه ملك أم القاسم بن محمد بن أبي بكر.
قال العيني: اسم أم زين العابدين رضي الله عنه سلافة.
وقال غيره: غزالة.
وقال القاضي أبو الحسن الجرجاني: اسمها جدا.
وقال عبد الله بن مصعب بن الزبير وكان نسابة: اسمها حلوة.
وقال إبراهيم الجندي: اسمها سلامة وقال أبو عبيد: اسمها سلافة.
وقال أبو الحسن محمد بن القاسم التميمي: اسمها شاه آفريد.
وقال زبير بن بكار وهشام بن محمد: اسمها شهربانوية.
قال الواحدي: اسمها في العجم شهربانوية، فإذا صارت إلى العرب سموها سلافة.
ومما يدل على أنها بنت يزدجرد شهريار قول الشاعر: وإن امرءا ما بين كسرى وهاشم ... لا فضل ما نيطت عليه التمائم هذا هو الاختلاف في اسمها، والاختلاف وقع في أمها حرة أم أم ولد، وفي تاريخه أيضا.
قال إبراهيم الجندي وقوم من علماء الأنساب إنها أم ولد مشتراة.
وقال العيني: هي أم ولد سندية.
وقال عبد الله بن مصعب: إنها أم ولد.
قال القاضي أبو الحسن الجرجاني: هي ابنة نوش جان من سبي جرجان، سباها سعيد بن العاص في أيام عثمان.
وقال محمد بن القاسم التميمي وهشام بن محمد الكلبي: هي ابنة يزدجرد شهريار، بعثها حريث بن جابر الجعفي إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في أيام خلافته بابنتي يزدجرد بن شهريار.
وقيل: بعث حريث إلى عثمان آخر أيامه سباها فيها بنتان ليزدجرد بن شهريار، فوهبهما عثمان من علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فوهب علي رضي الله عنه الكبرى من ولده الحسين، والأخرى من محمد بن أبي بكر، كما ذكره البخاري وغيره.
وقيل: لما تزوج الحسين رضي الله عنه ابنة يزدجرد بن شهريار دخل عليهما أبوه علي رضي الله عنه بالتهنأة، فسأل عن اسمها؟ فقيل: اسمها كيهان بانوية، فقال: وما معناه؟ قيل: سيدة الدنيا والآخرة فقال علي رضي الله عنه: سيدة الدنيا والآخرة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، فسموها سيدة البلد، فسماها الناس شهر بانوية.
وقال أكثر المؤرخين: بنت يزدجرد وقعت في أيدي المسلمين بعد قتل أبيها بمرو في أيام عثمان، وقتل يزدجرد كان بعد القادسية بسنتين.
اختلف النسابون في أن المقتول علي الأكبر أم الأصغر، فاتفق أكثر العلماء على أن المقتول بكربلاء علي الأكبر.
وذكر السيد أبو الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر العلوي في كتاب الأنساب: لما قتل الحسين رضي الله عنه حملوا أولاده وعشيرته إلى يزيد بن معاوية، فلما رآهم يزيد قال لهم: ما بالكم صيرتم أنفسكم عبيد أهل العراق.
لعن الله ابن مرجانة يعني ابن زياد، فوالله لو كان له نسب من قريش لما فعل بكم هذا، ما علمت خروج أبي عبد الله الحسين حتى بلغني قتله.
فقال له زين العابدين رضي الله عنه: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم، ولا تفرحوا بما آتاكم، إن الله لا يحب كل مختال فخور.
فأطرق يزيد وهو يعبث بلحيته وهو مغضب، ثم قال: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير، قال: يا أهل الشام ما ترون في هؤلاء؟ فقام النعمان بن بشير صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: افعل ما كان رسول الله صلى الله عليه وآله يفعل بهم، وبكى نعمان بكاءا شديدا، فبكى ببكائه يزيد.
قالت فاطمة بنت الحسين رضي الله عنه: يا يزيد بنات رسول الله أسارى عندكم وسبايا، فبكى يزيد واشتد بكاؤه، وارتفع العويل والصياح، وبكت النسوان والجواري تحت أستار يزيد.
ثم راجعهم إلى المدينة وبعث معهم نعمان بن بشير الأنصاري.
وما مد يزيد يده إلى تركة الحسين رضي الله عنه وأمواله، إلا أن سعيد بن العاص كان والي المدينة، فهدم حين سمع قتل الحسين رضي الله عنه دار علي بن أبي طالب رضي الله عنه بالمدينة، ودار عقيل، ودار زوجة الحسين رضي الله عنه أم سكينة.
وشهر بانو هي بنت يزدجرد بن شهريار بن برويز بن هرمز بن أنو شيروان بن قباد بن فيروز بن يزدجرد الأشم بن أردشير بابك بن شاه بن سامان بن مرميس بن ساسان بن بهمن بن اسفنديار بن وشتاسف بن بهراسف.
وقيل: هؤلاء الملوك ينتمون بوسائط أخر إلى منوشهر بن يهودا بن يعقوب بن إسحاق.
قال الشاعر في زين العابدين رضي الله عنه: لم تر عين نظرت مثله ... من محتف يمشي ومن فاعل لا يؤثر الدنيا على دينه ... ولا يبيع الحق بالباطل وقيل: إن شهر بانو أم زين العابدين رضي الله عنه ماتت في الطلق بعد ولادته، ولزين العابدين رضي الله عنه خاصة حاضنة ربته، وهي التي زوجها زين العابدين رضي الله عنه من بعض فتيان المدينة.
وقد أخطأ من قال: إن زين العابدين رضي الله عنه تزوج أمه من رجل، لأن أمه ماتت وهي نفساء رحمة الله عليها.
فائدة الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما له رؤية ورواية، يعني رأى النبي صلى الله عليه وآله وروى عنه.
الطبقة الخامسة العلوية الجعفرية والعقيلية العلوية منسوبة إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وله أولاد كثيرة إلا أن العقب منهم من خمس بنين، ومن ابنتين: زينب وأم كلثوم.
وهم: الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، والحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، ومحمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه الأطرف، وعباس بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ولكل واحد منهم بطون وأفخاذ وأعقاب، وسنذكرها بعد إنشاء الله تعالى، وعن عليه الحن عاطله.
وأما الجعفرية، فهم أولاد جعفر بن أبي طالب، والمعقب المعروف من أولاده واحد، وهو عبد الله بن جعفر الجواد، فالجعفرية منسوبة إليه، ومن انتسب إلى غيره فهو كذاب.
وزوجة عبد الله بن جعفر زينب بنت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
فقدم جعفر على عقيل، وإن كان عقيل أسن منه، لكونه أفضل من عقيل، وقدم أولاد جعفر على أولاد عقيل؛ لأن أولاد جعفر من جانب الأم أحفاد أمير المؤمنين رضي الله عنه.
أما العقيلية، فالمعقب من أولاد عقيل واحد، وهو محمد بن عقيل بن أبي طالب، وكان زينب الكبرى بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه عند ابن أخيه محمد بن عقيل، فولدت له عبد الله الذي كان يحدث عنه، وفيه العقب من ولد عقيل، وأحفاد عقيل أحفاد أمير المؤمنين علي رضي الله عنه من جهة بنته زينب الصغرى.
والعباسية تقدم ذكرهم وذكر أنسابهم.
والنسابون يذكرون أيضا اللهبية أولاد أبي لهب، والحارثية أولاد الحارث بن عبد المطلب.
الطبقة السابعة الحسينية والحسنية والعباسية والعلوية والعمرية العلوية وممن بقي من الجعفرية والعقيلية والعباسية أما الحسينية، فهم من أولاد الحسين بن علي رضي الله عنهما، ولم يبق من أولاده إلا زين العابدين رضي الله عنه وفاطمة وسكينة ورقية، فأولاد الحسين رضي الله عنه من قبل الأب هم من صلب زين العابدين رضي الله عنه.

ص ... في شعبان سنة تسع من الهجرة، فأسلم وعاش مائة وعشرين سنة.
وفي الحديث دليل على أن طاعة الأحبار والرهبان في معصية الله عبادة لهم من دون الله، ومن الشرك الأكبر الذي لا يغفره الله؛ لقوله تعالى في آخر الآية: وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
ونظير ذلك قوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .
وهذا قد وقع فيه كثير من الناس مع من قلدوهم، لعدم اعتبارهم الدليل إذا خالف المقلد، وهو من هذا الشرك.
ومنهم من يغلو في ذلك ويعتقد أن الأخذ بالدليل والحالة هذه يكره، أو يحرم، فعظمت الفتنة.
ويقول: هم أعلم منا بالأدلة، ولا يأخذ بالدليل إلا المجتهد، وربما تفوهوا بذم من يعمل بالدليل، ولا ريب أن هذا من غربة الإسلام كما قال شيخنا رحمه الله في المسائل: فتغيرت الأحوال، وآلت إلى هذه الغاية فصارت عند الأكثر عبادة الرهبان هي أفضل الأعمال، ويسمونها ولاية، وعبادة الأحبار هي العلم والفقه.
ثم تغيرت الحال إلى أن عبد من ليس من الصالحين، وعبد بالمعنى الثاني من هو من الجاهلين .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية النور.
الثانية: تفسير آية براءة.
الثالثة: التنبيه على معنى العبادة التي أنكرها عدي.
الرابعة: تمثيل ابن عباس بأبي بكر وعمر، وتمثيل أحمد بسفيان.
الخامسة: تغير الأحوال إلى هذه الغاية حتى صار عند الأكثر عبادة الرهبان هي أفضل الأعمال وتسمى الولاية، وعبادة الأحبار هي العلم والفقه، ثم تغيرت الحال إلى أن عبد من دون الله من ليس من الصالحين، وعبد بالمعنى الثاني من هو من الجاهلين.
وأما طاعة الأمراء ومتابعتهم فيما يخالف ما شرعه الله ورسوله فقد عمت بها البلوى قديما وحديثا في أكثر الولاة بعد الخلفاء الراشدين وهلم جرا.
وقد قال تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
وعن زياد بن حدير قال: قال لي عمر رضي الله عنه: هل تعرف ما يهدم الإسلام؟ قلت: لا، قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالقرآن، وحكم الأئمة المضلين .
رواه الدارمي.
جعلنا الله وإياكم من الذين يهدون بالحق وبه يعدلون.
سورة الأنعام آية : .
سورة القصص آية : .
ص ... باب: قول الله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به باب قول الله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك الآيات.
قال العماد ابن كثير رحمه الله تعالى : والآية ذامة لمن عدل عن الكتاب والسنة وتحاكم إلى ما سواهما من الباطل وهو المراد بالطاغوت هاهنا .
وتقدم ما ذكره العلامة ابن القيم رحمه الله في حده للطاغوت، وأنه كل ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع، فكل من حاكم إلى غير كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فقد حاكم إلى الطاغوت الذي أمر الله تعالى عباده المؤمنين أن يكفروا به فإن التحاكم ليس إلا إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ومن كان يحكم بهما، فمن تحاكم إلى غيرهما فقد تجاوز به حده، وخرج عما شرعه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وأنزله منزلة لا يستحقها.
وكذلك من عبد شيئا دون الله فإنما عبد الطاغوت، فإن كان المعبود صالحا صارت عبادة العابد له راجعة إلى الشيطان الذي أمره بها، كما قال تعالى: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله سورة النساء آية : .
ص ... مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون .
وكقوله: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
وإن كان ممن يدعو إلى عبادة نفسه أو كان شجرا أو حجرا أو قبرا أو غير ذلك، مما يتخذه المشركون أصناما على صور الصالحين والملائكة وغير ذلك، فهي من الطاغوت الذي أمر الله تعالى عباده أن يكفروا بعبادته، ويتبرءوا منه ومن عبادة كل معبود سوى الله كائنا من كان، وهذا كله من عمل الشيطان وتسويله، فهو الذي دعا إلى كل باطل وزينه لمن فعله وهذا ينافي التوحيد الذي هو معنى شهادة أن لا إله إلا الله.
فالتوحيد: هو الكفر بكل طاغوت عبده العابدون من دون الله، كما قال تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
وكل من عبد غير الله فقد جاوز به حده وأعطاه من العبادة ما لا يستحقه.
قال الإمام مالك رحمه الله : الطاغوت ما عبد من دون الله .
وكذلك من دعا إلى تحكيم غير الله ورسوله فقد ترك ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ورغب عنه، وجعل لله شريكا في الطاعة، وخالف ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمره الله تعالى به في قوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك .
وقوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
فمن خالف ما أمر الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم بأن حكم بين الناس بغير ما أنزل الله، أو طلب ذلك اتباعا لما يهواه ويريده، فقد خلع ربقة الإسلام والإيمان من عنقه، وإن زعم أنه مؤمن، فإن الله تعالى أنكر على من أراد ذلك، وأكذبهم في زعمهم الإيمان لما في ضمن قوله: يزعمون من نفي إيمانهم؛ فإن يزعمون إنما يقال غالبا لمن ادعى دعوى هو فيها كاذب لمخالفته لموجبها وعمله بما ينافيها، يحقق هذا قوله: وقد أمروا أن يكفروا به ؛ لأن الكفر بالطاغوت ركن التوحيد كما في آية البقرة، فإذا لم يحصل هذا الركن لم يكن موحدا، سورة يونس آية : .
سورة سبأ آية : .
سورة الممتحنة آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة النساء آية : .
ص ... والتوحيد هو أساس الإيمان الذي تصلح به جميع الأعمال وتفسد بعدمه؛ كما أن ذلك بين في قوله تعالى: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى الآية.
وذلك أن التحاكم إلى الطاغوت إيمان به.
وقوله: ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا يبين تعالى في هذه الآية وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا .
أن التحاكم إلى الطاغوت مما يأمر به الشيطان ويزينه لمن أطاعه، ويبين أن ذلك مما أضل به الشيطان من أضله وأكده بالمصدر، ووصفه بالبعد، فدل على أن ذلك من أعظم الضلال وأبعده عن الهدى.
ففي هذه الآية أربعة أمور: الأول: أنه من إرادة الشيطان.
الثاني: أنه ضلال.
الثالث: تأكيده بالمصدر.
الرابع: وصفه بالبعد عن سبيل الحق والهدى.
فسبحان الله ما أعظم هذا القرآن وما أبلغه وما أدله على أنه كلام رب العالمين، أوحاه إلى رسوله الكريم، وبلغه عبده الصادق الأمين صلوات الله وسلامه عليه .
قوله: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
بين تعالى أن هذه صفة المنافقين، وأن من فعل ذلك أو طلبه، وإن زعم أنه مؤمن فإنه في غاية البعد عن الإيمان.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى : هذا دليل على أنه من دعي إلى تحكيم الكتاب والسنة فأبى أنه من المنافقين .
قوله: ويصدون لازم وهو بمعنى يعرضون؛ لأن مصدره صدودا فما أكثر من اتصف بهذا الوصف خصوصا ممن يدعي العلم؛ فإنهم صدوا عما توجبه الأدلة من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم إلى أقوال من يخطئ كثيرا ممن ينتسب إلى الأئمة الأربعة في تقليدهم من لا يجوز تقليده، واعتمادهم على قول من لا يجوز الاعتماد على قوله، ويجعلون سورة البقرة آية : .
سورة النساء آية : .
سورة النساء آية : .
ص ... قوله المخالف لنص الكتاب والسنة وقواعد الشريعة هو المعتمد عندهم الذي لا تصح الفتوى إلا به.
فصار المتبع للرسول صلى الله عليه وسلم بين أولئك غريبا، كما تقدم التنبيه على هذا في الباب الذي قبل هذا.
وقوله: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون .
فتدبر هذه الآيات وما بعدها يتبين لك ما وقع فيه غالب الناس من الإعراض عن الحق، وترك العمل به في أكثر الوقائع.
والله المستعان.
قوله: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون .
قال أبو العالية في الآية: يعني لا تعصوا في الأرض؛ لأن من عصى الله في الأرض أو أمر بمعصية الله فقد أفسد في الأرض؛ لأن صلاح الأرض والسماء إنما هو بطاعة الله ورسوله.
وقد أخبر تعالى عن إخوة يوسف عليه السلام في قوله تعالى: ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون إلى قوله : قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين .
فدلت الآية على أن كل معصية فساد في الأرض.
ومناسبة الآية للترجمة: أن التحاكم إلى غير الله ورسوله من أعمال المنافقين، وهو من الفساد في الأرض.
وفي الآية: التنبيه على عدم الاغترار بأقوال أهل الأهواء وإن زخرفوها بالدعوى.
وفيها التحذير من الاغترار بالرأي ما لم يقم على صحته دليل من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فما أكثر من يصدق بالكذب ويكذب بالصدق إذا جاءه وهذا من الفساد في الأرض ويترتب عليه من الفساد أمور كثيرة، تخرج صاحبها عن الحق وتدخله في الباطل.
نسأل الله العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدين والدنيا والآخرة.
فتدبر تجد ذلك في حال الأكثر إلا من عصمه الله، ومن عليه بقوة داعي الإيمان، وأعطاه عقلا كاملا عند ورود الشهوات، وبصرا نافذا عند ورود الشبهات، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
وقوله: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين وقوله: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
قوله: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها قال أبو بكر ابن عياش في سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة يوسف آية : .
سورة يوسف آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة الأعراف آية : .
ص ... الآية: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى أهل الأرض وهم في فساد، فأصلحهم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم، فمن دعا إلى خلاف ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهو من المفسدين في الأرض .
وقال ابن القيم رحمه الله : قال أكثر المفسرين: لا تفسدوا فيها بالمعاصي والدعاء إلى غير طاعة الله بعد إصلاح الله لها ببعث الرسل، وبيان الشريعة والدعاء إلى طاعة الله؛ فإن عبادة غير الله والدعوة إلى غيره والشرك به هو أعظم فساد في الأرض، بل فساد الأرض في الحقيقة إنما هو بالشرك به ومخالفة أمره، فالشرك والدعوة إلى غير الله وإقامة معبود غيره، ومطاع متبع غير رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو أعظم فساد في الأرض، ولا صلاح لها ولا لأهلها إلا أن يكون الله وحده هو المعبود المطاع، والدعوة له لا لغيره، والطاعة والاتباع لرسوله ليس إلا، وغيره إنما تجب طاعته إذا أمر بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا أمر بمعصيته وخلاف شريعته فلا سمع ولا طاعة.
ومن تدبر أحوال العالم وجد كل صلاح في الأرض فسببه توحيد الله وعبادته وطاعة رسوله، وكل شر في العالم وفتنة وبلاء وقحط وتسليط عدو وغير ذلك فسببه مخالفة رسوله، والدعوة إلى غير الله ورسوله .
اه.
ووجه مطابقة هذه الآية للترجمة: أن التحاكم إلى غير الله ورسوله من أعظم ما يفسد الأرض من المعاصي، فلا صلاح لها إلا بتحكيم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وهو سبيل المؤمنين، كما قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
قوله: وقول الله تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
قال ابن كثير رحمه الله : ينكر تعالى على من خرج عن حكم الله تعالى المشتمل على كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل إلى ما سواه من الآراء والأهواء والاصطلاحات التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الجهالات سورة النساء آية : .
ص ... والضلالات كما يحكم به التتار من السياسات المأخوذة عن جنكيز خان، الذي وضع لهم الياسق ، وهو عبارة عن كتاب أحكام قد اقتبسها من شرائع شتى من اليهودية والنصرانية والملة الإسلامية، وفيها كثير من الأحكام أخذها عن مجرد نظره وهواه.
فصارت في بنيه شرعا يقدمونها على الحكم بالكتاب والسنة، فمن فعل ذلك فهو كافر يجب قتاله حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله، فلا يحكم بسواه في قليل ولا كثير .
قوله: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون استفهام إنكار، أي لا حكم أحسن من حكمه تعالى.
وهذا من باب استعمال أفعل التفضيل فيما ليس له في الطرف الآخر مشارك، أي ومن أعدل من الله حكما لمن عقل عن الله شرعه، وآمن وأيقن أنه تعالى أحكم الحاكمين، وأرحم بعباده من الوالدة بولدها، العليم بمصالح عباده القادر على كل شيء، الحكيم في أقواله وأفعاله وشرعه وقدره؟ وفي الآية، التحذير من حكم الجاهلية واختياره على حكم الله ورسوله، فمن فعل ذلك فقد أعرض عن الأحسن، وهو الحق، إلى ضده من الباطل.
قوله: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
قال النووي: حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة بإسناد صحيح .
هذا الحديث رواه الشيخ أبو الفتح نضر بن إبراهيم المقدسي الشافعي في كتاب: الحجة على تارك المحجة بإسناد صحيح كما قاله المصنف رحمه الله عن النووي.
ورواه الطبراني وأبو بكر بن عاصم، والحافظ أبو نعيم في الأربعين التي شرط لها أن تكون من صحيح ومثل هذا وشر منه من اتخذ من كلام الفرنجة قوانين يتحاكم إليها في الدماء والفروج والأموال ويقدمها على ما علم وتبين له من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فهو بلا شك كافر مرتد إذا أصر عليها ولم يرجع إلى الحكم بما أنزل الله.
ولا ينفعه أي اسم تسمى به ولا أي عمل من ظواهر أعمال الصلاة والصيام ونحوها.
سورة المائدة آية : .
ضعيف.
مختصر الحجة على تارك المحجة رقم بترقيمي مخطوط بدار الكتب، وأخرجه البغوي في شرح السنة / ، وابن أبي عاصم في السنة / .
وعزاه الألباني في تخريج المشكاة / إلى الحسن بن سفيان في الأربعين ق / والقاسم بن عساكر في أربعينه وقال: حديث غريب.
وأعله الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم بثلاث علل.
وضعفه الألباني في تخريج المشكاة / .
ص ... الأخبار، وشاهده في القرآن قوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم الآية.
وقوله: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة .
وقوله: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ، ونحوه هذه الآيات.

قال: وأخبرنا بشر بن عبد الله بن عمر قال: قام عمر على قبر ابنه عبد الملك، فقال: رحمك الله يا بني، لقد كنت سارا مولودا، وبارا ناشئا، وما أحب أني دعوتك فأجبتني وقال الأصمعي: دخل عمر بن عبد العزيز على ابنه عبد الملك وهو يجود بنفسه، فقال: كيف تجدك يا بني ؟ قال: أجدني في الموت، فاحتسبني يا أمير المؤمنين، فإن ثواب الله خير لك مني.
قال: رضي الله عنك يا بني، فإنك لم تزل تسر أباك وأنت في الخرق، وما كنت قط أسر إلي منك حيث يصيرك الله في ميزاني، فرضي الله عنك وعن كل شاهد وغائب دعا لك بخير.
فجعل الناس يدعون له رجاء أن يدخلوا في دعوة عمر.
وعاش عمر بعده أربعين يوما ثم هلك.
وقال الأصمعي: قال عمر: إنما الجزع قبل فوات الشيء فإذا فاتك الشيء فاله عنه.
وقال الأصمعي: كتب رجل إلى عمر يعزيه، فأجابه: إني لم أزل في صحة منه وسلامة، موطنا نفسي على فراقه.
والسلام.
وأخبرنا أبو الحسن عمن حدثه عن مسلمة قال: لما مات عبد الملك كشف أبوه عن وجهه وقال: رحمك الله يا بني، سررت بك يوم بشرت بك، ولقد عمرت مسرورا بك وما أتت علي ساعة أنا بك فيها أسر مني بك من ساعتي هذه، أما والله إن كنت لتدعو أباك إلى الجنة.
وتحدث المدائني عن سليمان بن أرقم أن عمر بن عبد العزيز قال لأبي قلابة وكان ولي غسل ابنه : إذا غسلته وكفنته فآذني به قبل أن تغطي وجهه.
فنظر إليه فقال: رحمك الله يا بني وغفر لك.
وتحدث عن يحيى بن إسماعيل بن أبي المهاجر عن أبيه قال: استشهد ابن لأبي أمامة الحمصي فكتب عمر إلى أبي أمامة: الحمد لله على آلائه وقضائه وحسن بلائه.
فقد بلغني الذي ساق الله إلى عبد الله بن أبي أمامة من الشهادة، فقد عاش بحمد الله في الدنيا مأمونا، وأفضى إلى الآخرة شهيدا، وقد وصل إليكم من الله خير كثير إن شاء الله.
وتحدث عن جعفر بن هلال بن حباب عن أبيه قال: كتب عمر إلى عماله: إن عبد الملك بن عمر كان عبدا من عبيد الله أحسن إليه وإلى أبيه فيه، أعاشه ما شاء ثم قبضه إليه.
وكان ما علمت والله به أعلم خيرا، من صالحي شباب أهل بيته قراءة للقرآن وتحريا للخير.
وأعوذ بالله أن تكون لي محبة في شيء من الأمور تخالف محبة الله، فإن ذلك لا يحسن بي في إحسانه إلي، وتتابع نعمه علي.
وقد قلت عند الذي كان بما أمر الله عز وجل أن أقول عند المصيبة ثم لم أجد بحمد الله إلا خيرا، ولا أعلم ما بكت عيه باكية، ولا ناحت عليه نائحة، ولا اجتمع لذلك أحد، فقد نهينا أهله الذين هم أحق بالبكاء عليه.
وتحدث عن محمد بن عباد أنه بلغه أن عبد الملك بن عمر لما مات، فخرج بسريره ليصلى عليه، صف عمر الناس خلفه ثم قام حيال صدره أو رأسه ثم قال: هكذا يقوم ولي الرجل من الرجل، ومن المرأة يقوم حيال وسطها.
فلما صار إلى القبر دخل فيه وأخذ برأس ابنه حتى وضعه في اللحد.
ثم قال: هكذا يصنع ولي الرجل بالرجل.
ثم قام على قبره وجعل القبر بينه وبين القبلة.
فلما رآه الناس قائما قاموا، فقال: اجلسوا، فإنما يجب القيام على أولياء الميت.
وتحدث عن مسلمة بن عثمان أن سليمان بن عبد الملك قال لعمر بن عبد العزيز: هل يكون المؤمن في حالة تنزل به المصيبة فلا فلا يألم لها ؟ قال لا يا أمير المؤمنين، لا يكون أن يستوي عندك ما تحب وما تكره، أو تكون الضراء والسراء عند أحد سواء.
ولكن معول المؤمن الصبر.
وقال عن عبد الله بن الأسود: لما مات عاصم بن عمر بن عبد العزيز جزع عليه أخوه عبد الله فرثاه.
وأنشدني هذا الشعر الرياشي: الطويل إن تك أحزان وفائض عبرة ... أثرن دما من داخل الجوف منقعا تجرعتها في عاصم فاحتسبتها ... لأعظم منها ما أحتسى وتجرعا فليت المنايا كن صادفن غيره ... فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا وقال إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب يرثي أخاه محمد بن عبد الله: البسيط أبا المنازل يا عبر الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا الله يعلم أني لو خشيتهم ... وأوجس القلب من خوف لهم فزعا لم يقتلوك ولم أسلم أخي لهم ... حتى نعيش جميعا أو نموت معا وكان قتله في المعركة عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله وهو الذي قتل إبراهيم أخاه.
وقال أبو الحسن: أخبرنا العباس بن معاوية قال: عزى محمد بن الوليد ابن عتبة بن أبي سفيان عمر بن عبد العزيز عن ابنه عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، ليشغلك ما أقبل من الموت إليك عمن هو في شغل عما دخل عليك، وأعدد لما ترى عدة تكون لك جنة من الحزن وسترا من النار.
فقال عمر: فهل رأيت حزنا ينكر أو غفلة أنبه لها ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، لو أن رجلا ترك تعزية رجل لعلمه وانتباهه لكنته، ولكن الله قضى أن الذكرى تنفع المؤمنين.
وقال أبو الحسن: دخل مسلمة على عمر في مرضه، فقال: يا أمير المؤمنين، ألا توصي ؟ قال: وهل لي مال أوصي فيه ؟ فقال مسلمة: هذه مئة ألف أبعث بها إليك فهي لك أوص فيها.
قال: فهلا غير ذلك يا مسلمة ؟ فقال: وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال: تردها من حيث أخذتها.
فبكى مسلمة وقال: يرحمك الله، فقد ألنت منا قلوبا كانت قاسية، وزرعت لنا في قلوب المؤمنين مودة، وأبقيت لنا في الصالحين ذكرا.
وقال أبو الحسن عن سعيد بن عامر عن محمد بن عمرو بن علقمة قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب وهو يقول: ما أنعم الله على عبد نعمة فانتزعها منه وعاضه من ذلك الصبر إلا كان ما عوضه أفضل مما انتزع منه.
ثم قرأ: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب.
وقال مقسم، وهو مولى لبعض أهل المدينة، يرثي عمر بن عبد العزيز رحمه الله: البسيط لو أعظم الموت خلقا أن يلاقيه ... لأعظم الموت أن يلقاك يا عمر لهفي عليك ولهف الموجعين معي ... على العدول التي تعيى لها الجفر ثلاثة لا ترى عين لهم شبها ... تضم أعظمهم في المسجد الجدر فقد بلغت ولم تبلغ فعالهم ... ما فوقه لإمام مبصر بصر قال أبو الحسن: قال محمد بن حرب الهلالي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عزى يقول: آجركم الله ورحمكم.
وإذا هنأ قال: بارك الله لكم وبارك عليكم.
وقال ابن الأعرابي: وقف جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس على قبر أخيه محمد بن سليمان فقال: اللهم إني أمسيت أرجوك له وأخافك عليه، اللهم فصدق رجائي وأمن خوفي، إنك على كل شيء قدير.
قال الأصمعي: ولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه كعب بن سور قضاء البصرة.
قال أبو العباس: وكان سبب ذلك أنه حضر مجلس عمر، فجاءت امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين، إن زوجي صوام، قوام.
فقال عمر: إن هذا لرجل صالح، ليتني كنت كذا.
فردت عليه الكلام فقال عمر كما قال.
فقال كعب بن سور الأزدي: يا أمير المؤمنين، إنها تشكو زوجها، تخبر أنه ليس لها منه حظ.
فقال: علي بزوجها.
فأتي به، فقال له: ما بالها تشكوك، وما رأيت امرأة أكرم شكوى منها ؟ فقال: يا أمير المؤمنين: الرجز إني امرؤ أفزعني ما قد نزل ... في الحجر والنحل وفي السبع الطول فقال له كعب: الرجز إن لها عليك حقا يا بعل ... فأوفها الحق وصم ثم وصل فقال عمر لكعب: اقض بينهما.
فقال: نعم، يا أمير المؤمنين، أحل الله للرجل أربعا، فأوجب لكل واحدة ليلة، فلها في كل أربع ليال ليلة، ويصنع بنفسه في الثلاث ما شاء.
فألزمه ذلك.
وقال لكعب: اخرج قاضيا على البصرة.
قال أبو العباس: اتصل هذا بخبر الأصمعي.
فلم يزل عليها حتى قتل عثمان.
فلما كان يوم الجمل، خرج مع أهل البصرة وفي عنقه مصحف، فقتل هو يومئذ وثلاثة إخوة له أو أربعة.
فجاءت أمهم فوجدتهم في القتلى، فحملتهم وجعلت تقول: المتقارب أيا عين بكي بدمع سرب ... على فتية من خيار العرب فما ضرهم غير حين النفو ... س أي أميري قريش غلب وقال أبو الحسن: أخبرني مخبر قال: كتب غيلان إلى رجل من إخوانه أصيب بابنه فجزع عليه: أما بعد.
فإن الله أعطاك هبته، وجعل عليك أدبه ومؤنته، وأنت تخشى فتنته، فاشتد بذلك سرورك.
فلما قبض الله هبته، وكفاك أدبه ومؤنته، وأمنت فتنته، اشتد لذلك جزعك، فأقسم بالله أن لو كنت تقيا لعزيت على ما هنئت عليه، ولهنئت على ما عزيت عليه.
فإذا أتاك كتابي فاصبر على الأمر الذي لا غنى بك عن ثوابه، ولا صبر لك على عقابه.
واعلم أن كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها حزنها، فذلك الحزن الدائم.
وقال أبو الحسن: لما هلك ابن عمر بن ذر وقف عليه أبوه وهو مسجى فقال: يا بني، ما علينا من موتك غضاضة، وما بنا إلى أحد سوى الله من حاجة.
فلما دفن قام على قبره فقال: يا ذر غفر الله لك، لقد شغلنا الحزن لك عن الحزن عليك، لأنا لا ندري ما قلت وما قيل لك.
اللهم، إني قد وهبت له ما قصر فيه مما افترضته عليه من حقي، فهب لي ما قصر فيه من حقك، واجعل ثوابي عليه له، وزدني من فضلك فإني إليك من الراغبين ؟ فسئل عنه فقيل: كيف كان معك ؟ فقال: ما مشيت معه بليل قط إلا كان أمامي، ولا بنهار قط إلا كان خلفي، وما علا سطحا قط وأنا تحته.
قال أبو الحسن: أخبرني بعض قريش، يرفع الحديث إلى ابن عباس قال: هلك رجل من أهل المدينة فشهد جنازته عبد الله بن العباس رضي الله عنهما فلما دفن الرجل قال بعض من شهده: ليت شعري إلى ماذا صار صاحبنا ؟ فسمعه ابن عباس فقال: أما تدري ؟ قال: لا والله، قال: لكني والله، أدري، قال الله جل ثناؤه: فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم.
وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم، وليس صاحبنا من المكذبين الضالين.
فإن أخطأه أن يكون من المقربين فلن يخطئه أن يكون من أصحاب اليمين.
قال: ففرح جميع القوم بما سمعوا.
وقال عن عوانة: لما بلغ خالد بن الوليد موت أبي بكر رضي الله عنه قال: الحمد لله الذي أمات أحب خلقه إلي، واستخلف أبغض الأمة إلي.
وقد استخلف عليكم أمين أمتكم، يعني أبا عبيدة بن الجراح.
وقال الأصمعي: قام خالد بن الوليد على رأس أبي عبيدة، فستره بردائه من الشمس، فقيل له: ما أردت إلى هذا ؟ قال: أردت إعزاز الإسلام.
وقال أبو الحسن عن محمد بن الفضل عن أبي حازم قال: مات عقبة بن عياض بن غنم الفهري فعزى رجل أباه فقال: لا تجزع عليه، فقد قتل شهيدا وكان من سادة الجيش فقال: وكيف لا أصبر وقد كان في حياته زينة الحياة الدنيا، وهو اليوم من الباقيات الصالحات.
وأخبر عن عامر بن الأسود قال: استشهد لمولى لبني نوفل بنون، فعزاه رجل فقال: آجرك الله في الباقين، ومتعك بالفانين.
فقال له رجل لعلك غلطت.
فقال: لا، إن الله يقول: ما عندكم ينفد وما عند الله باق.
وأخبر عن عمر بن مجاشع قال: قال نافع، مولى عمر بن الخطاب: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: نسأل الله تمام النعمة.
فقال: أتدري ما تمام النعمة ؟.
إن تمام النعمة النجاة من النار.
وسمع صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم، ارزقني صبرا.
فقال: يا عبد الله، سألت بلاء، فاسأله الله العافية.
وعن عمر بن مجاشع قال: قال رجل لابن عمر وعزاه: أعظم الله أجرك.
فقال ابن عمر: نسأل الله العافية.
قال: وهذا حديث نمليه وقد مضى في صدر الكتاب ناقصا فأتممناه في هذا الموضع ليتوفر ويتصل به ما بعده: تحدث المدائني عن يعقوب بن داود عن بعض أشياخه أن عبيد الله ابن العباس بن عبد المطلب كان عاملا لعلي بن أبي طالب عليه رضي الله عنه السلام على اليمن، فخرج إلى علي، واستخلف على صنعاء عمرو بن أراكة الثقفي.
فوجه معاوية بسر بن أرطاة، أحد بني عامر بن لؤي، فقتل عمرو ابن أراكة فيمن قتل.
فجزع عليه أخوه عبد الله.
فقال أبوه: الطويل لعمري لئن أتبعت عينيك ما مضى ... به الدهر أو ساق الحمام إلى القبر لتستنفدن ماء الشؤون بأسره ... ولو كنت تمريهن من ثبج البحر لعمري لقد أردى ابن أرطاة فارسا ... بصنعاء كالليث الهزبر أبي الأجر فقلت لعبد الله إذ حن باكيا ... تعز، وماء العين منحدر يجري وأنشدني التوزي عن أبي زيد: إذ خن باكيا تبين فإن كان البكا رد هالكا ... على أحد، فاجهد بكاك على عمرو ولا تبك ميتا بعد ميت أجنه ... علي وعباس وآل أبي بكر قال أبو العباس: وكان بسر قد قتل خلقا باليمن.
يقول بعضهم: حتى أخاض الخيل في الدماء.
وكان في من قتل طفلان لعبيد الله بن العباس أخذهما من الكتاب.
فروي أنه قتلهما وهما يقولان: يا عم لا نعود ؟ وأما الرواية الفاشية التي كأنها إجماع، فإنه أخذهما من تحت ذيل أمهما وهي امرأة من بني الحارث بن كعب، ففي ذلك تقول لما خرج بهما من عندها: مجزوء الوافر ألا من بين الأخوي ... ن أمهما هي الثكلى تسائل من رأى ابنيها ... وتستبغي فما تبغى وقالت أيضا: البسيط يا من أحس بنيي اللذين هما ... كالدرتين تشظى عنهما الصدف يا من أحس بنيي اللذين هما ... قلبي وطرفي فقلبي اليوم مختطف يا من أحس بنيي اللذين هما ... مخ العظام، فمخي اليوم مزدهف نبئت بسرا وما صدقت ما ذكروا ... من قولهم ومن الإفك الذي اقترفوا أنحى على ودجي شبلي مرهفة ... بغيا، كذا وعظيم البغي يقترف قال أبو الحسن: مات الحسن بن الحصين، أبو عبيد الله بن الحسن وعبيد الله يومئذ قاضي البصرة وأميرها فتذاكروا ما يتبين به جزع الرجل من صبره، فأجمعوا على أنه إذا ترك شيئا كان يصنعه فقد جزع، فأتاه صالح المري فعزاه فقال له: يا هذا، إن كانت مصيبتك أحدثت لك عظة في نفسك فنعم المصيبة مصيبتك.
وإن كانت لم تحدث لك عظة في نفسك فمصيبتك في نفسك أعظم من مصيبتك بأبيك وأخبر عن عامر بن حصين والمثني بن عبد الله قالا: مات أخ لمحمد ابن سيرين فجزع عليه، فلما كان في مؤخر الدار ذكر أنه لم يسرح لحيته.
فجلس ودعا بمشط، فسرح لحيته ورأسه ثم خرج.
وقال الأصمعي: كان ابن سيرين يترجل غبا، فجاءه نعي أخيه في يوم ترجله فترجل.
وأخبر أبو الحسن عن عبد الله بن مرة عن بعض أشياخه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للخنساء: ما أقرح مآقي عينيك ؟ قالت: بكائي على السادات من مضر ؟؟ قال: يا خنساء، إنهم في النار.
قالت: ذاك أطول لعويلي عليهم.
وقال عن أبي محمود: قالت الخنساء: كنت أبكي لصخر على الحياة فأنا اليوم أبكي له من النار.
وأخبر عن محمد بن عبد الحميد قال: نعى رجل لرجل ابنه فقال: قد نعي إلي قبل ذلك، قال: ومن أعلمك بموته، وما نعاه غيري ممن يعرفك ؟ قال: نعاه الله حيث يقول لنبيه: إنك ميت وإنهم ميتون.
وأخبرني عن أبي المقدام، وكان كبيرا، أدرك سعيد بن المسيب قال: بلغني أن أبا مسلم الخولاني كان يقول: لأن أقدم سقطا أحب إلي من أن أدع مئة من خولان، ولأن أقدم فرطا أحب إلي من أن أخلف خولان كلها.
باب من التعازي والتعزي في الأشعار قالت ليلى الأخيلية، قال أبو العباس: قرأته على الرياشي: الطويل أقسمت أبكي بعد توبة هالكا ... وأحفل من دارت عليه الدوائر لعمرك ما بالموت عار على الفتى ... إذا لم تصبه في الحياة المعاير فلا الحي مما يحدث الدهر سالم ... ولا الميت إن لم يصبر الحي ناشر وكل شباب أو جديد إلى بلى ... وكل امريء يوما إلى الله صائر فلا يبعدنك الله يا توب هالكا ... أخا الحرب إذ دارت عليك الدوائر فأقسمت لا أنفك أبكيك ما دعت ... على فنن ورقاء أو طار طائر قتيل بني عوف فيا لهفي له ... وما كنت إياكم عليه أحاذر قال أبو العباس: وأشعار المراثي كثيرة، وإنما نختار عيونا من جميعها ومن الشيء آحسنه.
وكذلك الكلام غير الشعر.
ولم تكن ليلى الأخيلية امرأة لتوبة، ولا بينهما نسب لاصق إلا أنهما جميعا من بني عقيل بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة.
وكانت تحبه ويحبها.
وروت الرواة أن خلا بها مرة فأرادها على ما يريد الرجال، فأبت واشمأزت.
ففي ذل تقول: الطويل وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس إليها ما حييت سبيل لنا صاحب لا ينبغي أن نخونه ... وأنت لأخرى صاحب وخليل فأقاما دهرا على حب عفيف، وهي السنة الجارية في العشاق الماضين من بني عذرة، وغيرهم.
وكان سبب قتل توبة أن بني عوف كانوا يطلبونه فأحسوه، وقد قدم من سفر معه عبيد الله بن الحمير، أخوه، وقابض، مولاه.
وبينه وبين الحي ليلة، فأتوه طروقا، فهرب صاحباه وأسلماه فقتل.
ففي ذلك تقول ليلى: الطويل

تبكيك كل العالمين كأنما ... لك كل شعب في الأنام خليل طعنوا وما علموا بأن طعينهم ... عين الزمان وهم لديه نزول يبقى بلندن ذكر مجدك خالدا ... أبدا ومن باريس ليس يزول ولم نقف على تاريخ وفاة الشيخ سليمان ولعله تخلف عن وفاة والديه.
أما الشيخ نجيب فانه أصاب بنثره وشعره فخرا بلغ به مبلغ الأدباء اليازجيين.
ولد في بيروت سنة وهاجر إلى مصر مع أهله سنة فتعلم هناك في مدرسة الفرير ثم عاد إلى بيروت فتخرج على خاليه الشيخين إبراهيم وخليل اليازجي وجرى على آثارهما.
وأخذ ينظم الشعر مع حداثة سنه ثم استدعي إلى الإسكندرية فكتب في جريدة الأهرام المقالات المستحسنة مع عدة روايات تمثيلية أحرز بها سمعة واسعة.
ثم أنشأ جريدة لسان العرب اليومية وحولها بعد مدة إلى مجلة.
وقد امتاز بين أدباء زمانه بالتعريب وتأليف الروايات.
وشعره من أفضل ما نظمه الشعراء العصريون.
وقد روينا له سابقا قصيدته في القمار وفي حريق سوق الشفقة في باريس سنة .
وقد طبع ديوانه مرتين في بعبدا سنة ثم في الإسكندرية بعد وفاته في السنة .
دونك مثالا من نظمه قال وقد اقترحت عليه الحكومة المصرية نظم أبيات تكتب على محطة القاهرة: يا حسن عصر بعباس العلى ابتسما ... حتى الحديد غدا ثغرا له وفما طرائق في ضواحي القطر تبلغنا ... أقصى البلاد ولم ننقل بها قدما مصر كصفحة قرطاس بتربتها ... غدا القطار عليها الخط والقلما أرض بها كان من خصب النيل منتثرا ... حتى أتاها قطار النار فانتظما لنا غنى عن قطار السحب منسجما ... ولا غنى عن قطار النار مضطرما يجري بها الرزق في جسم البلاد كما ... يجري دم في عروق الجسم منتظما محطة هي قلب والخطوط بدت ... مثل الشرايين فيها والقطار دما مع السلامة يا من سار مرتحلا ... عنا وأهلا وسهلا بالذي قدما ومن أدباء النصارى المتوفين في السنة في شباط منها الأستاذ شاهين عطية اللبناني المولود في سوق الغرب سنة درس في قريته مبادئ اللغة ثم انتقل إلى بيروت فتعلم فيها العلوم اللسانية والمنطقية على الشيخ ناصيف اليازجي والشيخ يوسف الأسير.
ثم انقطع إلى التدريس في مدرسة الروم الاورثذكس المعروفة بالثلثة الأقمار سنين طويلة.
وتولى تدريس طلبة الكهنوت فتخرج عليه غبطة بطريرك الروم الحالي وعدة أساقفة.
وانتدبته الجمعية الفلسطينية إلى تعليم العربية في مدرسة بيت جالا فخدمها سنة وهو لا يزال يثابر على درس العربية ونوادرها وآدابها فنشر ديوان ابن تمام مع بعض تعليقات عليه وكذلك شرح رسائل أبي العلاء المعري شرحا خفيفا قبل أن يتوسع فيه أستاذ العربية في جامعة أوكسفرد العلامة مرغوليوث.
ونقح بعض المطبوعات وأنشأ الروايات التمثيلية كعاقبة سوء التربية وحكم سليمان.
وقد جرى على مثاله ابنه الأديب جرجي أفندي صاحب نسمات الصبا في منظومات الصبا.
وفي السنة في نيسان توفي أحد وجوه أسرة سرسق الكريمة جرجي بك دمتري سرسق ترجمان قنصلية ألمانيا ورئيس الأحرار الماسونيين في بيروت والجاري على سننهم المتطرفة بازاء الدين وأربابه.
كان مولده في السنة وتلقى علومه في المدرسة الوطنية وفي مدرستنا البيروتية القديمة وأتقن العربية على الشيخ ناصيف اليازجي وساعده علمه باللغات الفرنسوية والإنكليزية والألمانية على الاختلاط بوجوه الأوربيين.
ومما خدم به الآداب العربية طبعه سنة لتأليفه تاريخ اليونان عربه عن المؤرخ دوروي الفرنساوي مع بعض إضافات ووضع كتابا في التعليم الأدبي ضاربا الصفح عن التعليم الديني وله مقالات أدبية وتاريخية شتى في جرائد مصر وبيروت ومجلاتهما.
وفي هذه السنة أيضا في آذار توفي في القدس الشريف الأديب هبة الله صروف المولود سنة في دير البلمند حيث كان أبوه الخوري سبيريديون معلما.
درس أولا على أبيه ثم تخرج في مدرستي الروم الأورثذكس في دمشق ثم في القدس الشريف في مدرستها المعروفة بالصلبة.
ثم خدم طائفته خدما مشكورة وزار دير طورسينا وتفقد مخطوطاته سنة ثم أنيط إليه تصحيح المطبوعات العربية في القدس بدعوة البطريرك داميانوس سنة وبقي هناك إلى سنة وفاته.
ومن آثاره كتب دينية كسير بعض القديسين منها سرة القديسين برفيريوس أسقف غزة ويوحنا الكوخي والكسيوس وكتاب الفريضة السنية في الواجبات الكهنوتية.
ونشر مواعظ والده تحت عنوان الروض الداني القطوف.
وله جغرافية فلسطين ومناهج القراءة.
وفي أيار من السنة المذكورة فقدت الصحافة العربية رجلا من أساطينها سليم باشا الحموي المولود من أسرة أرثوذكسية في دمشق سنة وفيها تلقن مبادئ العلوم.
ولما هاجر مع عائلته إلى القطر المصري أنشأ في الإسكندرية مع أخيه عبد الله أول جريدة يومية سياسة سنة أشتهر بالكوكب الشرقي.
وألحقها بجريدة الإسكندرية ثم بجريدة الفلاح التي انتشرت انتشارا واسعا وخولته الحكومة المصرية بسببه رتبة الباشوية ومنحته أوسمة مختلفة من آثاره الأدبية كتابه المعنون ترجمان العصر عن تقدم مصر نشره سنة .
وأشهر الأدباء الذين غادروا هذه الفانية سنة رصيفنا جرجي بك زيدان ولد في بيروت في أواسط كانون الأول سنة ودرس في مدرسة طائفته المعروفة بالثلاثة الأقمار.
ولما فتحت الكلية الأمريكية مدرستها الطبية كان بين أول الطلبة الذين انتظموا فيها وقد نشر عليه ابنه في الهلال خبر ما حدث في المدرسة من المنازعات التي كان فيها نصيب وافر ثم ما حصل بين المعلمين من الانقسام بسبب تعليم الإنكليزية بدلا من العربية.
على أنه لم يهمل دروسه الطبية حتى نال شهادة المأذونية فيها.
ثم أنتقل إلى مصر سنة وحرر مدة في جريدة الزمان المصرية ثم رافق الحملة الإنكليزية على السودان بقيادة غوردون باشا فقاسى فيها مدة شهرا ضروب الأتعاب ولقي أصناف الأخطار حتى نجا من أهوال تلك الحرب في أوائل السنة .
فعاد إلى بيروت وصرف فيها سنة يشتغل مع أعضاء المجمع العلمي الشرقي ونشر إذ ذاك كتابه الألفاظ العربية والفلسفة اللغوية.
ثم سنحت له الفرصة للسفر إلى إنكلترا فأكمل في لندن دروسه الطبية واجتمع بمشاهير المستشرقين وتردد على المتحف البريطاني.
ثم عاد إلى مصر وزاول الكتابة والتعليم في مدرسة الأورثذكس الكبرى.
ثم انتدبته مجلة المقتطف ليكتب فيها فنشر عدة مقالات مستحسنة حتى أمكنه من إنشاء مطبعة على حسابه أخذ تنشر فيها مجلته الهلال الشهيرة في تشرين الأول من السنة فلم يزل يديرها وينشئ مقالاتها إلى سنة وفاته.
وله فيها سلسلة روايات تاريخية تكرر طبعها ونقلت إلى لغات شتى.
ومن تأليفه التي أقبل عليها الجمهور لفوائدها كتاب تاريخ آداب اللغة العربية وتاريخ التمدن الإسلامي وتاريخ العرب قبل الإسلام وتاريخ مصر وجغرافيتها ومختصر تاريخ اليونان والرومان وتاريخ إنكلترا وأنساب العرب القدماء وطبقات الأمم وعجائب الخلق.
ومما لم نستحبه له كتاب علم الفراسة الحديث مع ما فيه من الأوهام والخياليات.
وأقبح منه تاريخ الماسونية العام الذي ذهب فيه إلى مذاهب صبيانية خرافية أعتبرها كحقائق راهنة.
على إننا لا ننكر انه كان أحد أركان النهضة الأدبية الجديدة في الشرق الأدنى.
ومنذ انتشبت الحرب الكونية أصيبت الآداب العربية بعدد عديد من أدبائها النصارى الأفاضل.
وأول من نعي إلينا المرحوم عطية بك وهبي القبطي المولود سنة والمتوفى في ت درس في المدارس الأميركانية والوطنية ثم أشتغل بدرس علم الحقوق في المدرسة الفرنساوية بالقاهرة ونال في باريس إجازة الملفنة.
ثم ساح في البلاد الأوربية وحرر أخبار سياحته ثم كتب الفصول الحسنة في جرائد أوربة ومصر عن الأبحاث الفقهية والاقتصادية.
وألقى في مؤتمر الآثار الدولي في مصر سنة محاضرات نفيسة في الفنون القبطية وتولى رئاسة مدارس ملته وعني بأمورها الأدبية وبنشر مآثرها التاريخية.
وقد جمع أحد مواطنيه راغب اسكندر الحامي آثاره ومقالاته وخطبه فنشرها سنة تحت عنوان الأثر الذهبي للمرحوم عطية بك وهبي وكان سبقه إلى الأبدية أديب آخر من ملته عبد السيد ميخائيل القبطي منشئ جريدة الوطن في مصر سنة وصاحب تآليف حسنة في مواضيع أدبية منها كتابه سلوان الشجي انتصر فيه لصاحب الجوائب على الشيخ اليازجي.
ومن مآثره رد سريع على كتاب إظهار الحق.
توفي في أيار وكان مولده سنة وفي السنة في أيار فجعت أسرة سركيس بوفاة أحد أعيانها خليل سركيس الذي له في خدمة الآداب العربية نصيب واف سواء كان في إنشائه لمطبعته الأدبية أم في تحريره لجريدة لسان الحال التي نال امتيازها سنة فزينها بمقالاته السياسية والأدبية أو أيضا بتآليفه المدرسية والأدبية والتاريخية كسلاسل القراءة وتاريخ القدس الشريف وكتاب العادات ورحلة إمبراطور ألمانية.
درس المرحوم في المدارس الأميركانية وعدل إلى مذهب أصحابها.
كان مولده في أعبيه في ك ومن مناعي أرباب القلم في أيام الحرب الشاعر المفلق نقولا رزق الله تخرج في الآداب بالوطن وهاجر إلى مصر واشتهر بالكتابة فأنشأ مجلة الروايات الجديدة ونقل إلى العربية كثيرا من الروايات الفرنسوية وعني بنشرها.
وكان يعد بين كبار شعراء العصر وهو غزير المادة وكثير التفنن في شعره يزين نظمه بالألفاظ الحكمية والمعاني البليغة.
وقد استحسنا له قوله في الشعراء الذين يفسدون شعرهم بالغايات الدنيئة قال: ليت شعري متى أرى شعراء ... الشرق يوما بفضلهم أغنياء ورثوا من تقدموهم فنالوا ... شر إرث مذلة وشقاء بين هجو كالسب أو هو أدنى ... ومديح تعده استجداء عودوا الذل فالكبير كبير ... فيهم حين يسأل الكبراء ليس كالمال للقرائح سم ... حين يلهو بيعا بها وشراء إنما الشعر للنفوس غذاء ... أفسدوه فصيروه هذاء يتبع الشعر أهله فامتهانا ... وابتذالا أو عزة وإباء ومن حسن أقواله لما أعلن بالدستور العثماني: يا أيها الناس حيوا ذلك العلما ... وسبحوا مانح الحرية الأمما وقبلوا البندقيات التي فضلت ... أقلامنا بعد ما كانت لها خدما وظاهروا عصبة الأحرار إنهم ... أتوا بما أعجز الأبطال والهمما ومنها: وادعوا لمن بعث الدستور من جدث ... بكت عليه عيون العالمين دما فقد حرمناه ظلما وانقضى زمن ... عليه حتى حسبناه غدا عدما واليوم جرد سيف الحق صاحبه ... وهاجم الظلم حتى فر منهزما تعانق الشيخ والقسيس واصطحبا ... من بعد ما افترقا ضدين واختصما تعانقا في حمى الدستور واتحدا ... ورقرقت رأية التوحيد فوقهما... وما أحسن قوله يصف الأوانس المحتشمات: وفريدة لولا الخما ... ر حياؤها كان الخمارا تمضي لحاجاتها ولا ... ترنو يمينا أو يسارا لا سمع تلقيه إلى ... ما قيل سرا أو جهارا هي واللواتي مثلها ... يفعلن ذاك ولا فخارا تحسبن تارئة الوجو ... ه على محاسنها شنارا أولاء ربات الفضا ... ئل قد رفعن له منارا وأردف يحذر المتهتكات: يا من تليق بها الكرا ... مة حاذري ذاك الصغارا صوني جمالا طالما ... أولاك تيها وافتخارا لا كان حسن فيك لم ... يكن العفاف له شعارا ولد نقولا رزق في بيروت سنة وتوفى في القاهرة في نيسان وفي هذه السنة أيضا في أيار توفى في بيروت أول من عني فيها بمهنة الكتبيين إبراهيم صادر باشر بهذه التجارة منذ السنة فخدمها نيفا وخمسين سنة وقرب إلى أهل بيروت عموما وغلى الناشئة خصوصا درس المطبوعات العربية ومطالعة التآليف النادرة.
فقام بعده بمهنته ولداه الأديبان سليم ويوسف من خريجي مدرستنا الكلية وفي السنة ذاتها في ك نشبت المنية أظفارها في أحد رجال الفضل وهو في عز شبابه عساف بك الكفوري لم يتجاوز عمره سنة كان قضى قسما كبيرا منها بعد خروجه من كلية زحلة الشرقية في التعليم في عدة مدارس وطنية وأجنبية.
وكان كاتبا بارعا وشاعرا مجيدا له آثار حسنة في المجلات والجرائد الوطنية منها مقالات في التعليم والتاريخ والصحة وقد نظم ديوانين وكان يحسن الخطابة والتمثيل وفي العام المقبل في شباط وقعت وفاة أديب آخر مستفيض السمعة الشيخ إبراهيم الحوراني كان مولده في حلب سنة ثم تنقل في مدن الشام كحمص ودمشق إلى أن استوطن بيروت فعلم في مدارسها بينها المدرسة البطريركية.
ثم أنيطت به إدارة مجلة النشرة الأسبوعية وتولى تصحيح منشورات المطبعة الأميركية.
وقد ألف أو ترجم ما يبلغ ثلاثين كتابا منها كتابه الحق اليقين في الرد على بطل دروين.
وكان ابرهيم الحوراني يجيد الإنشاء نثرا ويحسن النظم شعرا وذلك دون تكلف.
وقد خلف ديوانا شعريا يشهد له بطول الباع في النظم دونك أبياتا قالها في الزهد بالدنيا: يا غافلين تنبهوا أزف السرى ... وحدت مطي رحيلها الركبان وحيا إلى دار البقاء فليس في ... دار الفناء لعاقل أوطان غبراؤها سوق الوغى وسماؤها ... فلك النحوس نجومه الأحزان لا يسلم الجبار في حوماتها ... والمشتري في أفقها كيوان حكت العباد بها الهشيم وأصليت ... نار المصائب فالحياة دخان وفي السنة في حزيران قتل ظلما بأمر جمال باشا الشيخان فيليب وفريد الخازن وكل يعلم ما ترك كلاهما من الآثار الأدبية الطيبة منها سياسية ومنها تاريخية دافعا بها عن استقلال لبنان وامتيازاته بوجه الأتراك دون أن يتعديا حدود القانون وأخصها مجموعة المحررات السياسية والمفاوضات الدولية التي عنيا بجمعها وتعريبها راجع المشرق : ومفكرات هند المطبوعة في حريصا سنة .
ولا يجهل أحد جريدة الأرز التي أنشأاها وحرراها سنين طويلة وفي تلك السنة توفى في مستشفى دمشق الكتبي أمين الخوري نشر عدة كتب مدرسية وأنشأ دليلا لبيروت على صورة مجلة عنوانها الجامعة ضمنها معلومات مفيدة عن بيروت وأصدرها سبع سنين.
تولى مع أخيه خليل إدارة مكتبة الآداب ثم انقطع إلى الكتابة وكان كثير التقلب قليل التروي في غرة العام في ك من السنة مات فجأة الدكتور شبلي شميل من أسرة الشميل اللبنانية الكريمة تلقى العلوم في الكلية الأميركية في بيروت فبرع في الطب والطبيعيات إلا أنه جنح إلى الآراء الدروينية فتطرف فيها وبلغ به غلوه إلى أن أصبح من الماديين لا يرى صحة لما يتجاوز الحواس حتى أنكر وجود الخالق وخلود النفس وهو القائل وبئس القول: فدعونا من الخلود المعني ... إن نرحب فبألفنا الترحيب فلماذا هذا الثواب المرجى ... ولماذا هذا العقاب الرهيب؟ وقد بالغ في نشر آرائه الكفرية وكان لا يرى فائدة في العلوم ما خلا الطبيعيات والعلوم الوضعية وجنح لتأييدها إلى مزاعم الغلاة من الملحدين فقام كثيرين وردوا على أقواله بين أصحابه وفي أيلول من السنة فجعت بيروت بأحد أساتذتها الفضلاء الشيخ ظاهر خير الله عطايا صليبا الشويري ولد في الشوير سنة ثم تفرغ للآداب في كهوليته فأصاب منها بجده ما لم ينله من أساتذة زمانه فنبغ ودعي للتعليم في عدة مدارس فأصبح أوحد في الرياضيات واللغويات وعلم الشريعة.
وقد أبقى آثارا عديدة تنطق بفضله منها رسائل لغوية فريدة كاللمع والنواجم في اللغة والمعاجم ومنها حسابية كمدخل الطلاب في علم الحساب وكلمحة الناظر في مسك الدفاتر.
وكان الفقيد شديد التمسك بدينه كما بين ذلك بردوده على مزاعم البروتستانت الباطلة في كتابيه الممتعين الأدلة الغراء على سمو شأن مريم العذراء ثم تحقيق المقال في أن الخلاص بالأيمان والأعمال .
وقد وقفنا له على كتاب مخطوط أثبت فيه بتولية القديس يوسف ردا على أحد أساقفة طائفته السيد الهواويني وممن فقدتهم الآداب في آخر سنوات الحرب الكونية الصيدلي والأثري الشرقي مراد بك البارودي توفاه الله في شباط سنة كان مغرما بالآداب والآثار العربية فجمع منها قسما كبيرا من جملتها مكتبته الحاوية على عدة مئات من المخطوطات النفيسة فباعها ابنه من أغنياء الأميركيين.
وكان مراد بك كثير الإطلاع نشر في الكلية والمقتطف والطبيب عدة مقالات عن مآثر العرب وعن المسكوكات والعاديات وفي تموز من السنة استأثر الله بأديب آخر من الطائفة الملكية الكاثوليكية فتح الله جاويش الكاتب الضليع.
له فصول سياسية وأدبية وتاريخية في الجرائد الوطنية أصاب فيها لفظا ومعنى.
وقد أبقى بعد وفاته آثارا كتابية أطلعنا على قسم منها فأخذنا العجب من سعة معارفه وحسن إنشائه.
وكان أيضا من المتشبثين بروح الدين والتقى لم يخجل عن الدفاع عن إيمانه بازاء الخصوم وفيها توفي بعيدا عن الوطن أحد أدباء حلب جرجي الكنديرجي مات في فرنسة سنة بعد أن كان نزح مع أسرته عن الشهباء فرارا من ظلم الأتراك سنة .
وقد عني أخوه بجمع ونشر نخبة من ديوانه روت عنه مجلة المسرة الغراء : بعض مقاطيعه المعربة عن جودة قريحته.
منها هذه الأبيات التي قالها إذ زار الأهرام ورأى ما فيها من التصاوير الهيروغليفية وعاين بازائها أبا الهول فقال يذكر تلك الآثار المشيدة بتسخير الألوف من العبيد: إني وقفت بساحة الأهرام ... والبدر يسطع في الفضاء السامي وأجلت طرفي حولها متنقبا ... متهيبا لجلالة الأجسام مستطلعا أسرارها متسائلا ... عما حوت من أعظم الأجسام فبدا لي التاريخ في صفحاته ... متمثلا متحركا قدامي ورأيت خلقا لا يعد عديدهم ... يستاقهم فرعون كالأنعام صفر الوجوه شعورهم مغبرة ... حسني الظهور لشدة الآلام تعلو القروح جلودهم وتسيل من ... قمم الرؤوس لمنبث الأقدام من قرع أسواط وشد سلاسل ... في جر أثقال ونقل ركام كل يئن مرددا لشكاية ... وللعنة المظلوم للظلام فكأنما الأحجار أكباد الورى ... مرصوصة والرمل دمع الرامي وكأنما الأهرام شبه نواجذ ... شهدت لنا بشراسة الحكام فدهشت ثم سألت محتشما أبا ... الهول الصموت الكشف عن إيهامي وهو الأمين أكمل سر غامض ... حرصت عليه جوانح الأيام يحمي خبايا العاديات كحارس ... يقظان يحجبها بستر ظلام فتبسم الصنم القديم تعطفا ... وأجابني من بعد رد سلامي إن كنت تحسب ما رأيت حقيقة ... أخطأت فهو محصل الأوهام هذي الشواهق شخصت فيما مضى ... أثر الحجى ومآثر الأعلام لو عادت الأسلاف يوما بينكم ... لبكت على الأخلاق والإفهام وعلى ظننا أنه قبل نهاية الحرب حلت وفاة أديب آخر ترجمه الأستاذ الفاضل عيسى أفندي اسكندر المعلوم وهو ميخائيل جرجس ديبو من الأسرة المعلوفية ولد في طرابلس الشام وتخرج في مدارسها الوطنية وفي مدارس المرسلين ثم تنقل في البلاد وتقلد عدة وظائف في خدمة الدولة الإيرانية في آطنة وطرطوس ثم عاد إلى وطنه ولزم الآداب والتأليف فألف عدة روايات من جملتها رواية داود وشاؤل والشيخ الجاهل والإمبراطور شرلمان.
وله منظومات عديدة جمعها في كتاب دعاه الشعر العصري وقسمه أربعة أقسام تبلغ أربعمائة قصيدة بنيف.
روى البعض منها الأستاذ عيسى أفندي اسكندر المعلوف في كتابه دواني القطوف في تاريخ بني المعلوف ص م أدباء المستشرقين من السنة إلى الفرنسويون فقدوا في هذه العشر السنين عددا معدودا من أدبائهم المستشرقين.
كان أولهم في الحقبة التي نحن بصددها المرحوم أنطونين غوغوياي .
الذي خدم وطنه زمنا طويلا في تونس ثم في مدينة مسقط في خليج العجم وفيها حلت وفاته في ت سنة .
والمذكور تخصص بالعلوم الفقهية الإسلامية ونشر عدة تآليف في أبحاثها.
واشتغل أيضا بأصول اللغة العربية ولهجاتها المختلفة في أنحاء الشرق.
ومكتبتنا الشرقية تشكر له لطفه لما أوصى لها قبل وفاته من نفائس مكتبته وفي العام التالي غرق في نهر ميكون في الصين الجنرال الفرنسوي أوجين دي بيليه .
قلب به زورق في تموز سنة .
كان مولده في السنة وأولع منذ حداثته بدرس آثار الشرق لا سيما الهندسة.
ومن تأليفه في ذلك كتابه المسمى المنزل البوزنطي وصف فيه وصفا مدققا كل ما يوقف الباحثين عن أبنية البوزنطيين.
وكان زار مكتبتنا الشرقية ووجد في تصاوير مخطوطاتها ما أيد آراءه.
وللمذكور فضل في تعريف أصول الأبنية الإسلامية في المغرب وفي الأندلس وفقدت الآداب الشرقية في أيار سنة أحد أساتذة جامعة فرنسة البارعين الكاثوليكي العامل روبنس دوفال .
ولد سنة وكان متضلعا من الآداب الشرقية السامية كالعربية والسريانية والعبرانية.
ومما نشره في ذلك المعجم السرياني العربي لبر بهلول وغراماطيق فرنساوي سرياني مطول.
وله كتاب نفيس في الآداب السريانية تكرر طبعه أربع مرات لكثرة فوائده.
وصنف تاريخ مدينة أدسا الرها وبين فضل السريان في درس الكيمياء قبل العرب وأبحاث أخرى عديدة.
وفي آذار من السنة توفي في باريس أحد مشاهير الأثريين الشرقيين المرحوم فيليب برجه .
.
تولى زمنا نشر مجموعة الكتابات السامية.
وكان طويل الباع في هذه العلوم الكتابية.
ومن تآليفه النفيسة كتابه في أصول الكتابة بين الشعوب القديمة.
ونشر عدة آثار كتابية آرامية وبابلية وله أبحاث ممتعة في شريعة حمورابي وفي أحوال العرب قبل محمد استنادا إلى الكتابات والآثار المكتشفة هناك وفي زمن الحرب توفي في كانون الثاني سنة املينو .
الذي بعد دخوله في الكهنوت ضحى دينه لدنياه.
فأرسلته الحكومة الفرنسوية إلى مصر وتفرد لدرس آثار الأقباط وتاريخ أمتهم وأديرتهم ورهبانهم القدماء.
وجغرافية بلادهم.
ومن هذه الآثار ما هو بالعربية فنشره بترجمته وقد تطرف في بعض آرائه وأشهر منه بالعلوم الأثرية الشرقية والتآليف الكتابية الكاهن الجليل فرنسوا فيغورو .
من جماعة سان سولبيس كان من أساتذة المكتب الكاثوليكي في باريس فعلم العبرانية ثم انكب على درس الأسفار المقدسة وشرحها وبيان ما أظهرته حفريات مصر وبابل تأييدا لتلك الأسفار فصنف في ذلك عدة مجلدات راج سوقها أي رواج.
ثم باشر بنشر معجم كتابي في خمسة مجلدات ضخمة أودعه بمساعدة بعض علماء الكاثوليك خلاصة العلوم الكتابية في كل الأبحاث المختصة بالكتب المقدسة.
وقد زار غير مرة بلاد فلسطين وسورية ليعاين آثارهما توفي في شباط

يقول: أنا أمضي في ظلمة الليل وحدي، لا أخاف أحدا فكأن سيري في ضوء القمر، وكأني من نور وجهي في ليلة قمراء.
فقل في حاجة لم أقض منها ... على تعبي بها شروى نقير روى تعبي وشغفي والشروى بمعنى: الشدائد التي قاسيتها لم أقض منها، حاجتي قدر نقير.
وإذا كانت الحاجة في الشدة على ما وصفتها، فقل فيها ما شئت فإنك لا تبلغ وصف شدتها.
ونفس لا تجيب إلى خسيس ... وعين لا تدار على نظير وقل في نفس لا تجيب إلى خسيس أي إذا دعيت إليه لم تجب، ولا تمدح من كان خسيسا.
قوله: وعين لا تدار على نظير.
أي إني وحيد في فضلي لا أرى في الناس مثلي يعني: أن عيني لا ترى نظيرا لي وروى: لا تدور، ولا تدار جميعا وكف لا تنازع من أتاني ... ينازعني سوى شرفي وخيري المنازعة: المجادلة.
يقول: إني لا أنازع من ينازعني في شيء من خيري، إلا من أتى ينازعني شرفي وكرمي، فأنا أنازعه وقلة ناصر؛ جوزيت عني ... بشر منك ياشر الدهور أي وقل في قلة ناصر ما شئت أن تقول فيها، إذ ليس أحد ينصرني.
ثم صرف الخطاب إلى الدهر.
فقال: جزاك عني على فعلك بي يا دهر شر منك.
ويعاملك مثل ما عملت معي، فإنك شر الدهور، وكل ما ألاقي منك.
عدوي كل شيء فيك حتى ... لحلت الأكم موغرة الصدور الأكمة: الجبل الصغير، والجمع: آكام وأكم، والموغرة: هي المحماة من الغيظ.
يقول: إن كل شيء فيك يا دهر يعاديني حتى خيل لي أن الأرض تعاديني وأن أكماتها تغلي صدورها بعداوتي وإن كانت هي شخص بلا عقل.
كما يقول الخائف: أخاف الجدار أن يذيع سري.
وذكر ابن جنى فيه وجهين: أحدهما: أن الأكم تنبو به ولا يستقر فيها، فكأن ذلك لعداوة بينهما.
والثاني: أنه أراد بذلك شدة ما تقاسي منها من الحر، فكأنها موغرة الصدور من قوة حرارتها ويؤكد ذلك قوله أولا: وأنصب حر وجهي للهجير.
فلو أني حسدت على نفيس ... لجدت به لذي الجد العثور روى: على نفيس وعلى خطير.
ومعناه على شيء نفيس، وروى لذي الجد ولذا الجد، وعلى الجد وعلى الدهر.
يقول: لو حسدوني على شيء نفيس ومال خطير، لوهبته لمن له جد.
أي بخت.
عثور: أي منحوس.
غير أني حسدت على حياتي.
ولكني حدست على حياتي ... وما خير الحياة بلا سرور؟ وما استفهام.
يقول: ولكنهم حسدوني على حياتي وهي مشوبة بالحزن وأي خير في حياة بلا سرور؟ فأنا لا أرضاها لنفسي، فكيف لغيري.
وقيل: أراد أنهم يرومون قتلي.
فهم يحسدوني على بقاء حياتي.
فيابن كروس يا نصف أعمى ... وإن تفخر فيا نصف البصير تعادينا لأنا غير لكن ... وتبغضنا لأنا غير عور؟ الكروس في اللغة: الكبير الرأس.
يقول: إن هجيت كنت نصف أعمى، وإن مدحت كنت نصف بصير، فأنت ناقص في الحالين.
وأنت تعاديني؛ لأني فصيح، ولست بألكن مثلك، وتبغضني؛ لأني بصير غير أعور.
وروى وتمقتنا.
فلو كنت امرءا يهجى هجونا ... ولكن ضاق فتر عن مسير الهجاء لا مجال لك فيه، كما أن الإنسان لا يمكنه أن يسير في فتر من الأرض وقال يمدح أبا عبد الله محمد بن عبد الله الخصيبي، وهو حينئذ يتقلد القضاء بأنطاكية: أفاضل الناس أغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم أخلاهم من الفطن أفاضل الناس: جمع أفضل.
والأغراض: جمع الغرض، وهوا ما ينصب للرمي، كالهدف.
والفطن: جمع فطنة يقول: إن الفضلاء في هذا الزمان مقصودون بالشر والحوادث، كالأهداف، فمن هو أخلى من العقل والفطنة، فهو أخلاهم من الهم.
ومثله لابن المعتز: وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا وإنما نحن في جيل سواسية ... شر على الحر من سقم على بدن الجيل: الأمة من الناس.
وسواسية: جمع سواء على غير قياس.
ولا يستعمل إلا في الشر.
يقول: نحن فيما بين أمة سواء في الشر، ليس فيهم شريف ولا كريم، منهم أشرار، أضر على الحر من السقم على البدن.
حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي إذا جئت في استفهامها بمن روى: خلق، وهي جمع خلقة، وهي الصورة، وروى: حلق: وهي جمع حلقة من الناس، وروى حزق: وهي جمع حزقة، وهي الجماعة.
يقول: حولي خلق منهم في صورة الناس، وهم من جهلهم أنعام، فمن استفهم عنهم بمن فقد أخطأ؛ لأنه للناس، وينبغي أن يقول ما لا أقتري بلدا إلا على غرر ... ولا أمر بخلق غير مضطغن اقتريت البلاد: إذا سريت فيها وتتبعتها بلدا بلدا.
والغرر: الخطر، وهو ما لا يوثق منه بالسلامة.
ومضطغن: أي ذو ضغينة.
يقول: لا أمر على بلد إلا وأنا مخاطر بنفسي، ولا أمر بأحد إلا وهو محتقد علي وكل أحد عدوي؛ لفضلي.
ولا أعاشر من أملاكهم أحدا ... إلا أحق بضرب الرأس من وثن الوثن: الصنم، وهو ما عبد من الحجارة.
وليس بمصور.
ونصب أحق بدلا من أحد.
يقول: ما عاشرت ملكا من ملوك الناس إلا وجدته لا خير عنده ولا شر، فكأنه وثن، بل هو أحق وأولى بضرب الرأس من الوثن.
إني لأعذرهم مما أعنفهم ... حتى أعنف نفسي فيهم وأني العنف: أشد اللوم.
وأني: أي أفتر.
يقول: إني لا أزال ألومهم على ما فيهم من اللوم، فلما وجدتهم جهلة لا يفهمون قبلت عذرهم وصرت أعنف نفسي في لومهم.
وأراد: الملوك الذين تقدم ذكرهم سابقا.
فقر الجهول بلا قلب إلى أدب ... فقر الحمار بلا رأس إلى رسن يقول: إنهم جهال، مفتقرون إلى الأدب، وليس لهم عقول، فافتقارهم إلى الأدب بلا قلب وعقل، كافتقار الحمار من غير رأس إلى رسن يقاد به ومدقعين بسبروت صحبتهم ... عارين من حلل كاسين من درن المدقع: الفقر اللاصق بالدقعاء، وهي التراب.
والسبروت: الأرض التي لا نبات فيها.
والدرن: الوسخ.
يقول: رب قوم صعاليك من أهالي البادية مدقعين، بفلاة قد صحبتهم، فكانوا عارين من الثياب قد علاهم الوسخ.
خراب بادية غرثى بطونهم ... مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن الخراب: جمع خارب، وهو سارق الإبل خاصة، ومكن الضباب، بيضها قال الشاعر: ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم وهذه صفات أهل البادية، وقوله: لهم زاد بلا ثمن إشارة إلى كونهم لصوصا.
وقيل إشارة إلى أنهم ليس لهم زاد إلا بيض الضب؛ لأنه لا يحتاج إلى ثمن.
يستخبرون فلا أعطيهم خبري ... وما يطيش لهم سهم من الظنن طاش السهم: إذا لم يصب الغرض.
والظنن: جمع الظنة، وهي التهمة.
يقول: كنت أستر عنهم أمري، وما كانوا يظنون بي، يطلعهم على حقيقة حالي كقول الآخر: وخبرا عن صاحب لويت ... وقلت لا أدري وقد دريت وخلة في جليس أتقيه بها ... كيما يرى أننا مثلان في الوهن الخلة: الخصلة.
والوهن: الضعف.
أي ورب جليس أظهرت له مثل ما هو عليه من نفسي، لئلا يعلم هو من حالي، وليظن أني مثله في الضعف والجهل.
ومثله لآخر: وأنزلني ذل النوى دار غربة ... إذا شئت لاقيت امرأ لا أشاكله أحامقه حتى يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت أعاقله وكلمة في طريق خفت أعربها ... فيهتدي لي فلم أقدر على اللحن اللحن بالسكون: العدول بالكلام عن ظاهره.
كقوله تعالى: ولتعرفنهم في لحن القول أي بتعريضهم في القول.
واللحن بالتحريك: الخطأ في الإعراب.
يقول: رب كلمة خفت في إظهارها، فلم أقدر على أن ألحن فيها؛ لأني مطبوع على الصواب في الإعراب.
قد هون الصبر عندي كل نازلة ... ولين العزم حد المركب الخشن يقول: قد جعل الصبر كل بلية تنزل بي خفيفة هنية، وأمضيت عزمي فيما أردت، فلين لي كل صعب خشن.
كم مخلص وعلا في خوض مهلكة ... وقتلة قرنت بالذم في الجبن القتلة بالفتح: المرة الواحدة.
وبالكسر: اسم للحالة.
والفتح الوجه الوجيه ها هنا.
يقول: كم شجاع خاض الهلاك فتخلص منه، واكتسب علا وذكرا حسنا، وكم جبان في الحرب لم ينفعه حذره، فقتل واكتسب به مع قتله ذما.
لا يعجبن مضيما حسن بزته ... فهل يروق دفينا جودة الكفن المضيم: الذي أصابه الضيم.
والبزة: اللباس.
يقول: إن الذليل لا يعجبه حسن لباسه، مع كونه ذليلا، فإنه بمنزلة الميت المكفن في ثياب جيدة، كما أنه لا ينفع الميت جودة الكفن وحسنه، فكذلك لا ينفعه حسن بزته.
لله حال أرجيها وتخلفني ... وأقتضي كونها دهري ويمطلني رجوت الأمر ورجيته بمعنى.
ولله : تعجب.
ودهري: مفعول أقتضى.
يقول: ما أعجب حالا لا أزال أرجوها، فلا أصل إليها، وهي تخلفني وأنا أقتضي أبدا بكونها، وأطالب بحصولها، والدهر يدافعني بها ويمنعني عنها.
مدحت قوما وإن عشنا نظمت لهم ... قصائدا من إناث الخيل والحصن الحصن: جمع حصان، وهو الكريم من الفرس الذكر.
وروى: من حجور الخيل: وهي الفرس الأنثى الكريمة.
يقول: مدحت قوما رجاء في العطاء، فلو عشت نظمت لهم قصائد من الخيل.
وأراد به جمع الجيوش، ولما جعلها قصائد قال: نظمت.
تحت العجاج قوافيها مضمرة ... إذا تنوشدن لم يدخلن في أذن المضمرة: الخيل الخفيفة اللحم.
وأراد بالقوافي: الخيل؛ فلذلك قال: مضمرة وبين أنها تخالف سائر القوافي، لأنها لا تدخل في الأذن.
فلا أحارب مدفوعا إلى جدر ... ولا أصالح مغرورا على دخن الدخن: الدخان، وأراد به الغش.
ومدفوعا ومغرورا: نصب على الحال من أحارب، وأصالح.
يقول: لا أحارب منهم، وأنا مدفوع إلى حصن، وملتجىء بدار، بل أحاربه في الفضاء، وإن صالحت أحدا منهم لا أصالحه إلا بعد الثقة، فلا أصالحه وأنا مغرور بظاهره حتى أعلم حقيقة أمره، وأن باطنه كظاهره.
والأصل فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم هدنة على دخن وقيل: أراد لا أترك شيئا في صدري ولا أقعد عن ثأري، ولا أبقى غاية من التشفي إلا بلغتها.
مخيم الجمع بالبيداء يصهره ... حر الهواجر في صم من الفتن خيم بالمكان: إذا ضرب خيامه فيه.
وصهرته الشمس وصهدته وصفرته: إذا أذابت دماغه.
وقيل: إذا أحرقته.
والهاجرة: عند انتصاف النهار في الصيف ومخيم: نصب على الحال.
أي أفعل ذلك في هذه الحالة.
والصم: جمع أصم، وهو الصلب، وأراد بالفتن: الحروب.
يقول: إني أحارب من أحارب في فضاء، وأضرب خيمي بها، وأقاسي حر الشمس، وأثير الفتن الشدائد.
والضمير في يصهره: للجمع.
ألقى الكرام الأولى بادوا مكارمهم ... على الخصيبي عند الفرض والسنن الأولى: بمعنى الذين.
يقول: إن الكرام الذين ماتوا تركوا مكارمهم على الممدوح، فمكارمهم موجودة فيه وهو يتصرف فيها كما يشاء.
فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامى بدا بالمجد والمنن يقول: إن المكارم صارت في حجره، لما مات عنها الكرام فتكفل هو بحفظها، فكلما عرضت له اليتامى، وهي التي في حجره لينظر فيها، بدأ بالمجد: وهو الكرم والمنن، فقدم النظر في مصالح اليتامى التي مات عنها الكرام، وألقوها عليه.

والحديث عنهما عبارات حديث عن حق لا ينسى، وأنى للعبارات عن الوالدين أن توفيهما حقهما؟ إنه حديث عن الأم التي تحملت ما يفوق الوصف عن آلام الحمل والولادة وهموم الرضاع، سهر بالليل ونصب بالنهار في سبيل الرعاية والحماية لوليدها.
إنها الأم التي تذبل لذبول وليدها، وتغيب بسمتها إن غابت ضحكته، وتذرف دموعها إن اشتد توعكه، وتحرم نفسها الطعام والشراب من أجله، وتلقي نفسها في النار لتنقذه، وتتحمل من الذل والشقاء أمثال الجبال كي يحيا ويسعد.
إنها الأم التي يرقص قلبها إذا ضحك الوليد، ولا تسعها الدنيا نشوة إذا حبا أو مشى، وتسمع نغم الدنيا في كلمته، وترى الحياة كلها نورا وجمالا وهي تراه مع الصبيان يلعب أو إلى المدرسة يذهب.
إنها الأم التي طعامك درها، وبيتك حجرها، ومركبك يداها وصدرها وظهرها، تحيطك وترعاك، وتجوع لتشبعك أنت، وتسهر لتنام أنت، فهي بك رحيمة وعليك شفيقة.
إنها الأم التي تعيش لولدها ومعه، وهي تنتظر الأيام الحاسمة في حياتها وحياته حين ينجح ويكسب ويتزوج هل يكون لها في ولدها نصب أم كل جهودها وتضحياتها وآمالها تذهب أدراج الرياح؟ وهو حديث عن الأب الذي من أجلك يكد ويشقى لراحتك، يروح ويسعى ويدفع عنك صنوف الأذى، ينتقل في الأسفار يجوب الفيافي والقفار ويتحمل الأخطار بحثا عن لقمة العيش.
يا شباب الإسلام، إن البر بالوالدين والإحسان إليهما عام مطلق ينضوي تحته ما يرضى الابن وما لا يرضى من غير امتناع ولا جدل ولا مناقشة ولا ضجر، ذلك أن كثيرا من الأبناء يحسبون أن البر فيما يروق لهم ويحقق رغباتهم وفيما تهواه نفوسهم، والحق أن البر لا يكون إلا فيما يخالف أهواءهم وميولهم ولو كان فيما يوافقها لما سمي برا.
أيها المسلمون، إن العار والشنار والويل والثبور أن يفاجأ الوالدان بإنكار للجميل، كانا يتطلعان إلى الإحسان ويؤملان الصلة بالمعروف، فإذا بهذا المخذول قد تناسى ضعفه وطفولته، وأعجب بشبابه وفتوته، وغره تعليمه وثقافته، وترفع بجاهه ومرتبته، يؤذيهما بالتأفف والذم، ويجاهرهما بالسوء وسيئ القول، يقهرهما وينهرهما.
فيا أيها المخذول، هل حينما كبرا فاحتاجا إليك جعلتهما أهون الأشياء عليك؟ قدمت غيرهما بالإحسان، وقابلت جميلهما بالنسيان، شق عليك أمرهما، وطال عمرهما، أما علمت أن من بر بوالديه بر به بنوه، ومن عقهما عقوه، ولسوف تكون محتاجا إلى بر أبنائك، وسوف يفعلون معك كما فعلت مع والديك، وكما تدين تدان، والجزاء من جنس العمل، يقول عليه الصلاة والسلام: ما من ذنب أجدر أن تعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم ، وإن من أكبر الكبائر عقوق الوالدين بعد الشرك.
يا أبناء الإسلام، بر الوالدين خلق الأنبياء وشيمة الأوفياء، فقد قال ربنا عن عيسى عليه السلام أنه قال: وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا مريم: ، وقال عن يحيى عليه السلام: وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا مريم: ، وإسماعيل عليه السلام ضرب المثل الأعلى في البر حينما استسلم لأمر الله، ثم لأمر أبيه، ولم تقف به نفسه العالية عند هذا الحد، بل أعان أباه على الطاعة وشجعه على تنفيذ أمر ربه فقال: يا أبت افعل ما تؤمر الصافات: ، فأين هذا من أبناء هذا الزمان الذين فسدت أذواقهم، وماتت مشاعرهم، واضمحلت عزتهم؟ لا ينفذ أحدهم أمر أمه إلا إذا دعت عليه وبلغت صيحاتها ودعواتها أقصى الحي، ولا يلبي طلب أبيه إلا إذا عبس في وجهه وقطب وانهال عليه سبا، وقلما تجد ولدا يكتفي بإشارة ويفهم بنظرة ويتعظ بتأديب حسن.
يا شباب الإسلام، لقد قال ربكم في شأن الوالدين: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ، .
فبهذه العبارات الندية والصور الموحية يستحث القرآن الكريم وجدان البر والرحمة في قلوب الأبناء.
إن الوالدين يندفعان بالفطرة إلى رعاية الأولاد، إلى التضحية بكل شيء حتى بالذات، وكما تمتص النباتية الخضراء كل غذاء في الحبة فإذا هي فتات، كذلك يمتص الأولاد كل رحيق وكل عافية وكل جهد وكل اهتمام من الوالدين، فإذا هما في شيخوخة إن أمهلهما الأجل وهما مع ذلك سعيدان.
فأما الأولاد فسرعان ما ينسون هذا كله، ويندفعون بدورهم إلى الأمام، إلى الزوجات والذرية، وهكذا تندفع الحياة، ومن ثم لا يحتاج الآباء إلى توصية بالأبناء، إنما يحتاج الأبناء إلى استجاشة وجدانهم بقوة، ليذكروا واجب الجيل الذي أنفق رحيقه كله حتى أدركه الجفاف، وهنا يجيء الأمر بالإحسان إلى الوالدين في صورة قضاء من الله سبحانه، يحمل معنى الأمر المؤكد بعد الأمر بعبادة البر الرحيم سبحانه.
يا أبناء الإسلام، رضا الوالدين و برهما سبب في حلول الفرج إذا بلغت الشدة غايتها وتسهيل العسير وتحقق الأماني، وقصة أصحاب الغار برهان على ذلك.
الولد البار يا أبناء الإسلام يهنأ بعمره ويطمئن في عمله، وتحفه السعادة من كل جانب، وفي الحديث: من بر والديه طوبى له، زاد الله في عمره ضعفه الألباني، فما أحلى الحياة إذا طال فيها العمر وانبسط فيها المال وغمرتها السعادة، وما أهنأ العيش إذا رافقته طمأنينة النفس وراحة الضمير ومحبة الناس.
أيها المسلمون، ولنتفيأ وأنتم ظلال المواقف المشوقة والصور الرائعة للبر عند سلفنا الصالح، لكي نأخذ منها العبر ونجعل منها لنا مثلا، قال : دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة فقلت: من هذا؟ فقيل: حارثة بن النعمان ، فقال النبي : كذلك البر، كذلك البر وكان برا بأبيه.
وعن محمد بن سيرين قال: بلغت النخلة في عهد عثمان رضي الله عنه ألف درهم، فعهد أسامة بن زيد إلى نخلة فعرقها، فأخرج جمارها فأطعمه، فقالوا: ما يحملك على هذا وأنت ترى النخلة قد بلغت ألف درهم والجمار لا يساوي درهما؟ قال: إن أمي سألتنيه، ولا تسألني شيئا أقدر عليه إلا أعطيتها.
وكان حيوة بن شريح وهو أحد أئمة المسلمين يقعد في حلقته يعلم الناس فتقول له أمه: قم يا حيوة، فألق الشعير للدجاج، فيقوم ويترك التعليم.
قال المأمون، لم أر أحدا أبر من الفضل بن يحيى بأبيه، بلغ من بره أن يحيى كان لا يتوضأ إلا بماء مسخن وهما في السجن، فمنع السجان من إدخال الحطب في ليلة باردة، فقام الفضل حين أخذ يحيى مضجعه إلى إناء كان يسخن فيه الماء فملأه ثم أدناه من نار المصباح، فلم يزل قائما وهو في يده حتى أصبح، فمنعه السجان من تسخين الماء بالمصباح، فعمد الفضل إلى الإناء فأخذه في فراشه وألصقه بأحشائه حتى أصبح وقد فتر الماء.
يا شباب الإسلام، أوجه لكم هذا النداء الذي وجهه أحد الدعاة فهو يقول: يا معشر الأولاد من بنين وبنات، ويا فلذة الأكباد، يا من أصبحتم أو ستصبحون بإذن الله آباء وأمهات، منذ سنين خلت كنت ابنا مثلكم، وكان لي أم وأب يحنوان علي ويريان الدنيا جميلة بي حلوة بوجودي، وكنت سعيدا بقربهما، فلما فقدت أبي فقدت شطرا من السعادة وجزءا كبيرا من النعيم، وجرح قلبي موته، فبقيت سنين أبكي، ثم انحصر بعده نعيم الحياة ولذاتها في أمي، وكانت والله أما طيبة، بقيت ترعاني بدموع عينيها، والتمست سعادتي بشقائها وراحتي بتعبها، وكنت أجد منها حنانها وعطف أبي، وأعدها رأس مالي في الدنيا وزادي إلى الآخرة، ثم حل بها الأجل، فلحقت بأبي، فتصدع شرخ شبابي وهو يوقد على أشده، وتضعضعت أرجاء حياتي وهي بالغة قوتها، ووهب الله لي البنين والبنات، فلم ألمس فيهم لذة الأبوة ومحبتها؛ لأني كنت أسعد بشقاء والدي ويسعد اليوم أولادي بشقائي، وأستريح بتعبهما ويستريحون بتعبي، وكانا يبكيان لألمي وأبكي اليوم لألمهم، فشتان بين تجارتين، لقد كنت بارا بهما في حياتهما، أؤثرهما على نفسي، وأعمل ما يرضيهما، وأقبل أيديهما صباحا ومساء، احتراما لهما واعترافا بفضلهما، ولا والله ما وجدت ألين منها.
وكم من الأنوف رغمت ودست في التراب عندما تدنست بالعقوق، فهل من آذان صاغية وقلوب واعية تعي هذا الحديث؟ ويا ليت أهل العقوق يقفون على أحوال من سبقهم ليطلعوا على النكال الذي حل بهم والعذاب الذي نزل بهم والضيق الذي ألم بهم، فلم يجدوا في ذلك ردعا لهم ووقاية لهم وإيقاظا لغفلتهم.
إنه في خضم هذا الزمن الذي قست فيه القلوب وطغت فيه المادة وضعف فيه الوازع الديني وتلاشت فيه معاني المروءة ومكارم الأخلاق فإننا نخشى من نشوء جيل القطيعة الذي لا يعرف لوالد حقا، ولا يحفظ لهم معروفا، ولا يقدر لهم جهدا، وما لم نتدارك ذلك بالتربية الحسنة وزرع بذرة الدين في قلوب أبنائنا وتنشئتهم على معالي الأمور وما لم تقم محاضن التربية بدورها في ذلك فإن جيل القطيعة قادم لا محالة، والله يتولى الصالحين، وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا شباب الصحوة المباركة، أيها الشباب الملتزم، إن النقطة السوداء لا تظهر إلا على الثياب البيضاء، وإنكم لستم كغيركم، فإن كان الناس لا يستغربون صور العقوق ومظاهره من المنحرفين وأنهم يفتقدون الوازع الديني والرادع الإيماني فإنهم ولهم الحق يستنكرون أدنى صورة من صور العقوق أن تصور فيكم.
يا أيها الشباب، إنه إن رضينا من غيركم بأدنى درجات البر فلا نرضى منكم إلا بالصور العالية والمظاهر المشرفة والمواقف المشرقة من مواقف البر والوفاء.
عجبا لشاب ملتزم يحفظ كتاب الله ثم هو مع هذا أبعد الناس عن والديه، وكثيرا ما يتباطأ عن القيام بحقوقهما، ويسافر بغير إذنهما، ويغضب عليهما إذا لم ينفذا له طلبا أو يحققا له رغبة، وربما تجد من يرفع صوته عليهما أو يسخر من هيئتهما، فأين حقيقة الالتزام؟ يا شباب الصحوة، لا نرضى منكم إلا أن تكونوا ملازمين لوالديكم ومراعين لمشاعرهم، فهذا من مقتضيات الدين ومستلزمات الالتزام.
إنه حديث عن حقهما مقرون بعبادة الله، أن اشكر لى ولوالديك لقمان: ، وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: .
أيها المسلمون، من أرضى الوالدين فقد أرضى الله، ومن أسخطهما فقد أسخطه، ومن بر بهما وأحسن إليهما فقد شكر ربه، ومن أساء إليهما فقد كفر بنعمته، وهما الباب الموصل إلى الجنة، فمن بر بهما وصل، ومن عقهما منع، ولم يذكر الإسلام أنواع البر بهما ليحددها ويفصلها، فإن ذلك أمر لا يخضع للتفصيل والتعيين، إنما يخضع للظروف والأحوال والحاجة والقدرة والذوق الإنساني والعرف الاجتماعي والشعور الحي لدى الأبناء.
يا أبناء الإسلام، إن حق والديك ليس كحق أحد من الناس، فإن أي كلمة أو إشارة تفيد تضجرا منهما أو من أحدهما تعتبر معصية ولو كانت كلمة أف ، وإن الله لا يرضى عن الأبناء إلا أن يذلوا أنفسهم لآبائهم وأمهاتهم خصوصا عند الكبر، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ، وهو ذل للوالدين ليس سببه القهر والغلبة، ولكن سببه الحب والرحمة.
يا فتى الإسلام، مهما أذللت نفسك لأبويك فإن الله يحبك ويرضى عنك، والناس يكبرونك ويمدحونك ويجعلونك بينهم مثلا طيبا، وهذا عكس من يذل نفسه للناس، فإن كرام الناس ينفرون منه.
قيل لبعض السلف رحمه الله: كيف كان بر ابنك بك؟ قال: ما مشينا نهارا قط إلا مشى خلفي، ولا مشى أمامي ولا رقا سطحا وأنا تحته.
وعن ابن عون أن أمه نادته فأجابها، فعلا صوته صوتها، فأعتق رقبتين.
وقيل لعلي بن الحسين رضي الله عنهما: أنت من أبر الناس ولا تأكل مع أمك؟ فقال: أخاف أن تسبق يدي إلى ما قد سبقت إليه عينها، فأكون قد عققتها.
وهكذا فإن البر لا يكون في الكلام، وإنما هو اطمئنان في النفس واعتراف بالفضل ونكران للذات، عرف رحمه الله أن البر بالأم أن يشعر الولد بشعورها ويدرك بحدسه ما يجول في نفسها ويفهم من نظراتها مرادها، فإذا فقد هذه المعاني فقد حقيقة البر.
مر ابن عمر رضي الله عنهما وهو يطوف برجل يماني يطوف بالبيت، وترحل أمه على ظهره وهو يقول: إني لها بعيرها المذلل إن ذعرت ركابها لم أذعر ثم قال: يا ابن عمر، أتراني جازيتها؟ قال: لا، ولا بزفرة واحدة.
ولما ماتت أم إياس بن معاوية جعل يبكي فقيل: ما يبكيك؟ قال: كان لي بابان مفتوحان إلى الجنة، وغلق أحدهما.
أما بعد موتهما فلا أنساهما يوميا من صدقة ولا من الدعاء كل صلاة، وأحب من كان يحبان، وأصل أهل ودهما.
وأنتم أيها الأبناء من كان له أبوان فليهنأ بهما، وليحرص عليهما، وليسع جهده في إرضائهما، لأنه أوتي سعادة الدنيا والآخرة، والوالدان تاج لا يراه إلا الأيتام، ومن فقد أحدهما فقد خسر نصف السعادة، فليحرص على نصفها الآخر قبل أن يزول، ومن فجعه الدهر بهما كما فجعني فلا ينساهما من صلاته ودعواته، ومن أصبح منكم أبا يدرك هذا، ومن لم يصبح فعما قريب، وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم، والحياة دين ووفاء، ونعوذ بالله من العقوق والجفاء، ويوم تبلى السرائر ويبعثر ما في القبور ويحصل ما في الصدور، حينها سيرى أهل العقوق غب عقوقهم، وسيرى أهل البر حسن العاقبة، وطوبى لمن لقي الله ووالداه عنه راضيان.
هذا وصلوا وسلموا على نبينا محمد وعلى آله وصحبه... محمد صلى الله عليه وسلم سيرة وتاريخ السيرة النبوية الشمائل ناصر بن عمر العمر المدينة المنورة جامع جابر الأحمدي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحديث عن العظماء.
النبي من الولادة إلا النبوة.
نزول الوحي عليه .
دعوته إلى دين الله تعالى.
صفاته الخلقية والخلقية.
خصائصه .
فضائل الأمة المحمدية.
من معجزاته .
مرضه ووفاته.
حب النبي واتباع سنته.
الخطبة الأولى أما بعد: يحلو الحديث عن الرجال العظماء من الناس، ولكن الحديث عن هذا الرجل العظيم لا يجاريه أي حديث في روعته وحلاوته والطرب به والشوق إليه، رجل ملأ حبه القلوب، واصطفاه الله على الناس، فجعله أكرمهم وأحبهم إليه، وكان خليل الله، إنه رسول الله .
حديث اليوم عن الحبيب الذي تشتاق إليه النفوس، وبذكره ترق وتلين القلوب، وعند الحديث عنه تطمع النفوس المؤمنة إلى رؤيته والالتقاء به في الجنان، والموعد حوضه الشريف حيث ينتظر المؤمنين، يأتون إليه غرا محجلين عن باقي الأمم كي يشربوا من حوضه الشريف شربه هنيئة لا يظمؤون بعدها أبدا.
محمد بن عبد الله بن عبد المطلب من بني هاشم من قريش، أعز الناس نسبا، وأشرفهم مكانة، ولد في بطاح مكة، فرأت أمه نورا أضاءت له قصور الشام، نشأ حين نشأ يتيما، فكفله جده ثم عمه، واسترضع في ديار بني سعد، أرضعته حليمة السعدية، فكانت أسعد الناس به، نزلت الملائكة من السماء فشقت صدره وغسلت قلبه، فنشأ نشأة طهر وعفاف في مجتمع جاهلي يعج بالشرك والظلم والمنكرات، لم يتجه يوما بقلبه إلى صنم، ولم يعاقر خمرا، ولم يتسابق كغيره إلى النساء.
صادق اللسان، لم يجرب عليه قومه كذبة واحدة، أمين وأي أمين.
تزوج في شبابه وقبل مبعثه بأكرم النساء وأحصنهم وأعفهم وأرجحهم عقلا أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها، فأنجب منها جل أبنائه وبناته.
حبب الله إليه الخلوة والتعبد لربه بعدما كره بفطرته السليمة ما كان عليه قومه من عبادة الأصنام، فكان يصعد إلى غار حراء، فيمكث به الليالي ذوات العدد ناظرا للكعبة الشريفة والسماء.
بشر بقدومه الأنبياء من قبله، وهتفت الجن ببعثته، وامتلأت السماء حرسا شديدا وشهبا.
بعثه الله للناس على رأس أربعين سنة، فلما اقتربت طلوع شمسه كان لا يمر بحجر ولا شجر إلا سمع من يقول له: السلام عليك يا رسول الله، فيلتفت فلا يرى إلا الحجر والشجر، فلما كان ذات ليلة على عادته في الغار وإذا بجبريل عليه السلام يأتيه رسول مرسل من ربه باقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق العلق: ، ، فرجع بها إلى بيته خائفا يرجف منها فؤاده قائلا: زملوني زملوني ، فسكبت عليه خديجة رضي الله عنها أعذب الكلام وأروعه حتى هدأت نفسه: كلا والله، لا يخزيك الله أبدا؛ إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقرى الضيف وتعين على نوائب الحق.
ثم تتابع الوحي عليه من ربه آمرا له بالدعوة إلى الله، فخرج يدعو سرا من كان يرجو قبول الحق، فلما تكاثر المؤمنون من حوله أتاه الأمر: فاصدع بما تؤمر الحجر: ، فلقي منذ ذلك الوقت صنوف الأذى والسخرية والاستهزاء، وتحمل هو ومن معه من المؤمنين الذين كانوا يزدادون يوما بعد يوم الشدائد لتمسكهم بالإسلام والمحافظة على هذا الدين العظيم، فلما رأى من قومه الصدود والإعراض بدأ بإخراج دعوته خارج مكة، فوصل الطائف ولاقى من أهلها أكثر مما لاقاه من قومه في مكة، فأخذ يعرض دعوته على القبائل حتى هيأ الله له نفرا من أهل المدينة قدموا مكة في الموسم، فعرض دعوته عليهم، فأوقع الله في قلوبهم الإيمان، فاتفق معهم على الهجرة للمدينة وأن ينصروه ويمنعوه مما يمنعون أبناءهم وأهليهم، فكانت تلك الهجرة العظيمة وذلك الحدث التاريخي الذي قلب الأمور على الأرض رأسا على عقب، وانطلقت دولة الإسلام من المدينة، وبدأ الجهاد لما توافرت أسبابه، فجاهد رسول الله هو وأصحابه بأموالهم وأنفسهم حتى فتح الله له القرى وأمها، ودانت له جزيرة العرب، وهابته الأعاجم في ديارها، فكان من آخر أمره حجه بالناس، فنصح وبلغ رسالة ربه حتى حانت ساعة وفاته عليه الصلاة والسلام التي نقف عندها بعد أن نقف على شيء يسير من صفاته وشمائله وخصائصه التي خصه الله بها في الدنيا والآخرة.
فإن سألت عن شكل خلقته: كيف كان؟ فإنك تسأل القمر ليلة تمامه، فكان أجمل الناس وأبهاهم منظرا، أبيض مشربا بحمرة، ربعة من الناس، فليس بالطويل ولا بالقصير، عظيم الهامة، واسع الجبين، مقوس الحواجب في غير اقتران، طويل الأنف مع صغر أرنبته، له نور يعلوه، كث اللحية، واسع الفم، مفلوج الأسنان، ليس بالنحيف ولا بالسمين، مستوي البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، أشعر الذراعين والمنكبين والصدر، لين الملمس كأن يده الحرير.
يمشي وكأن مشيته في منحدر، إذا التفت التفت بكل جسمه، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، يمشي وأصحابه أمامه، طويل السكوت، دائم الفكرة، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح كلامه ويختمه باسم الله تعالى، يتكلم بجوامع الكلم، ولا يضحك إلا تبسما، لا يتكلم فيما لا يعنيه، يؤلف الناس ولا ينفرهم، يتفقد أصحابه ويسأل عنهم، يحلم على الجاهل والسفيه، ويصبر على من يحادثه حتى يكون محدثه هو المنصرف عنه، من سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور جميل من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا.
مجلسه مجلس علم وحياء وأدب، لا ترفع فيه الأصوات، ولا تذاع فلتاته، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بصخاب ولا فحاش ولا عياب.
يبيع ويشتري، يضحك مما يضحك له الناس، ويتعجب مما يتعجبون.
بين كتفيه خاتم النبوة، وهي غدة حمراء بها شعرات مجتمعات، كان شعره إلى أنصاف أذنيه، وعدت شعيراته البيضاء فبلغت عشرين شعرة، وقال عنها: شيبتني هود وأخواتها .
يحسبه الرائي له أنه يخضب بالحناء شعره، ولكنه كان وبيص الطيب الذي يضعه، يحب الطيب وأمر بأن لا يرد.
عاش عيشة الزهد، فلم يشبع من خبز الشعير قط، يمر على بيوته الهلال ثم الهلال ثم الهلال ولا يوقد في بيوت آل محمد نار، ربما وضع حجرين على بطنه ليسكت جوع بطنه.
كان يأكل بأصابعه الثلاث ويلعقها إذا انتهى بأدب.
أحب من الطعام الدباء والحلوى والعسل، وكان لا يذم طعاما قط.
قسم وقته داخل بيته ثلاثة، فقسم لله، وقسم لأهله، وقسم لنفسه، وقسم الذي لنفسه ما بينه وبين الناس.
كان يمازح أصحابه ولا يقول إلا حقا، كان يسمر مع نسائه ويحدثهن ويحدثونه فيستمع إلى أحاديث النساء.
كان راجح العقل، صادق الفراسة، ثابتا في الشدائد، صابرا في البأساء والضراء وحين البأس، حليما وقورا وفيا للعهد والناس، يصفح ويعفو عمن أساء له، فعفا عمن سحره، وعفا عمن دس له السم، وصفح عن أهل مكة.
كان وسطا يحب الاعتدال، كريما سخيا كالريح المرسلة.
أيها المؤمنون، لقد انفرد نبيكم عن إخوانه من الرسل والأنبياء والناس أجمعين بخصائص في الدنيا والآخرة لم تكن لغيره كرامة وتشريفا لهذا النبي الكريم.
منها أن الله أخذ العهد والميثاق على الأنبياء من قبله على الإيمان به ونصرته والبشارة به، ومنها أن رسالته كانت للناس كافة وكانت رسالة من قبله من الأنبياء لأقوامهم خاصة، ومنها أنه خاتم الأنبياء والمرسلين وكانت رسالته رحمة للعالمين، ومنها أنه النبي الوحيد الذي خاطبه الله بوصف النبوة والرسالة، فكان القرآن ينزل بيا أيها النبي ويا أيها الرسول، ونادى بقية الأنبياء بأسمائهم.
ومن خصائصه عليه الصلاة والسلام أن جعل الله له ولأمته الأرض مسجدا وطهورا، ونصر على أعدائه بالرعب، وغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
كانت معجزات الأنبياء من قبله وقتية تنتهي بموتهم وكانت معجزته خالدة إلى يوم الدين: القرآن الكريم.
تفرد عن بقية الأنبياء بالإسراء والمعراج حتى أدناه الله منه في سدرة المنتهى.
خصه الله يوم القيامة فأعطاه الله الوسيلة والفضيلة والمقام المحمود، وهو مقام الشفاعة العظمى للخلائق عند ربهم حتى يفصل فيهم، ويشفع لأمته حتى يبلغوا ثلثي أهل الجنة.
أكرم الله أمته كرامة له، فكانت خير الأمم أخرجت للناس، وأحل الله لها الغنائم، ووضع عنها الآصار والأغلال التي كانت على من قبلهم، وتجاوز عنهم الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه، وحفظ هذه الأمة من الهلاك والاستئصال، وجعلها أمة لا تجتمع على ضلالة، وأعطاهم الله الأجر العظيم على العمل القليل، ويأتون يوم القيامة غرا محجلين من أثر الوضوء، ويسبقون الأمم إلى الجنة.
أظهر الله على يديه من المعجزات ما يبهر العقول، ففلق له القمر فلقتين، وتكلمت الحيوانات بحضرته، وسبح الطعام بين يديه، وسلم عليه الحجر والشجر، وتكاثر له الطعام والشراب كرامة، وأخبر بالمغيبات، فما زالت تتحقق في حياته وبعد وفاته.
فاللهم اجز نبينا عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء وأوفره، اللهم وآته الوسيلة والفضيلة والدرجة العالية الرفيعة، وأوقفه المقام المحمود الذي وعدته، إنك لا تخلف الميعاد.
عباد الله، استغفروا ربكم يغفر لكم، إن ربكم لغفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل عليه وعلى آله وصحبه وأتباعه إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتق الله أيها المسلم، واعلم أن الدنيا ليست بدار قرار.
أيها المسلمون، عاش نبيكم ثلاثا وستين سنة، قضى منها ثلاثا وعشرين في النبوة والرسالة والبلاغ والإنذار والجهاد، فلما أتم الله الدين وكملت الرسالة بدأت الإشارات بدنو ساعة رحيل الحبيب ، فكان أول هذه الإشارات نزول قول الله عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، وقول الحق تبارك وتعالى: إذا جاء نصر الله والفتح النصر: ، وكان يقول في حجة الوداع: خذوا عني مناسككم؛ لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا ، وكان يخبر الناس بعد حجة الوداع: إن عبدا خيره الله بين الدنيا وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه .
في العام الحادي عشر من الهجرة الشريفة وفي غرة شهر ربيع الأول رجع النبي من البقيع فدخل بيته ووجد أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها تشتكي رأسها و تقول: وارأساه، فيقول لها النبي : بل أنا وارأساه يا عائشة ، فكان بداية مرضه وجعا في رأسه الشريف، ثم بدأت به الحمى، وأخذت تشتد عليه حتى بلغت منه مبلغا عظيما، فكان يصب عليه من سبع قرب من الماء ليبرد، وكانت توضع على جسده الشريف القطيفة فيجد اللامس حرارته من فوقها، وكان من شدتها بعد ذلك أن كان يغمى عليه المرة تلو المرة وهو يحاول القيام للصلاة بالناس فلا يستطيع، فيأمر صاحبه في الغار أن يصلي بالناس، فلما روجع في اختياره لأبي بكر لرقة أبي بكر في الصلاة أصر عليه الصلاة والسلام على إمامته للناس.
واستأذن في أثناء ذلك من جميع زوجاته أن يبيت ويمرض في بيت عائشة فأذن له.
صلى الناس في أحد أيام مرضه الظهر فوجد رسول الله خفة فخرج للمسجد، وكاد الناس أن يفتنوا في صلاتهم حينما رأوا نبيهم وحبيبهم يخرج إليهم، فتأخر أبو بكر وتقدم رسول الله ليكمل الصلاة بالناس، فكان يصلي جالسا وأبو بكر يقتدي به والناس يقتدون بأبي بكر.
واشتد المرض عليه، وكان يقول: ما زلت أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم ، وكان يدخل عليه العارفون بالطب فلم يجدوا له علاجا، وكانت عائشة تأخذ يده الشريفة لتضعها بالماء ثم تضعها على وجهه الشريف رجاء بركتها.
وفي مرض موته عليه الصلاة والسلام كان يوصي بآخر وصاياه للأمة من بعده، فأوصى الأمة بالصلاة، وأوصى الرجال خيرا بالنساء، وأوصى أن لا يجعل قبره وثنا يعبد، وأن لا تتخذ القبور مساجد.
في صلاة الفجر من يوم الاثنين الذي مات فيه يكشف الستار الذي على الحجرة فينظر إلى جموع المسلمين من أمته صفوفا خلف أبي بكر، فتقر عينه بهذا المنظر الذي كان ثمرة ثلاث وعشرين سنة من الدعوة والجهاد.
وفي ساعته الأخيرة يدخل عليه عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما وفي يده سواك، فجعل النبي يطيل النظر إلى السواك ولا يستطيع الحديث، فتفهم عائشة رضي الله عنها مراده وتأخذ السواك من أخيها فتلينه له ثم أعطته إياه، فجعل يستاك به كأحسن ما يكون لآخر مرة في حياته، وكان يشتد عليه الألم فيقول: لا إله إلا الله، إن للموت لسكرات ، ثم سمعت منه عائشة رضي الله عنها وهو واضع رأسه الشريف على صدرها وهو يقول: بل الرفيق الأعلى ، فكان آخر ما نطق به وخرجت روحه الشريفة الطاهرة إلى روح وريحان ورب راض غير غضبان، يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر: .
ومات نبي الله، ومات رسول الله، وبموته انقطع الوحي من السماء، وما إن علم الناس حتى طاشت منهم العقول، وتراهم سكارى وما هم بسكارى ولكن موت رسول الله شديد.
يخرج عمر رضي الله عنه يهدد ويتوعد كل من يقول: رسول الله مات، رافضا وجدانه تصديق خبر موته، ووصل أبو بكر الصديق وكان في ناحية من المدينة، ودخل حجرة عائشة حيث رسول الله مسجى، فكشف عنه وبكى وقبله قائلا: أما الموتة التي كتبت عليك فقد ذقتها، والله لن يجمع الله عليك موتتين أبدا، ثم خرج للناس وهم في هياج وحيرة، فحاول إسكات عمر فلم يستطع، فتوجه بكلامه للناس، كلاما لا يصدر إلا من أبي بكر في مثل هذه المواقف: أيها الناس، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، ثم تلا على مسامعهم قول الحق تبارك وتعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين آل عمران: ، يقول عمر بعد ذلك: وكأني أسمع هذه الآية لأول مرة.
ودفن عليه الصلاة والسلام في المكان الذي توفي فيه في حجرة عائشة، وهكذا تدفن الأنبياء، وأخذ الناس يدخلون عليه جماعات يصلون عليه، تقول فاطمة بنت محمد لأنس بن مالك بعدما فرغوا من دفنه عليه الصلاة والسلام: يا أنس، أطابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله ؟ .
أيها المسلمون، تلكم لمحة عن الحبيب المصطفى، ألا وإن في القلوب لهيب الشوق إليه، لا يطفئه إلا لقاؤه على الموعد في جنات عدن، فنسأ الله بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن لا يحرمنا رؤيته ولقاءه والشرب من حوضه يا رب العالمين.
أيها المسلم، يا محب رسول الله ، أبشرك بقول حبيبك : المرء يحشر مع من أحب ، ولكن ذلك الحب وحده لا يكفي، وتلك العاطفة وحدها لا تبلغك المقصود، ولكن هذا الحب يجب أن يترجم إلى تعظيم لسنة الحبيب والعمل بها واتخاذه أسوة حسنة في أقوالنا وأفعالنا، في غدونا ورواحنا، في يسرنا وعسرنا، في منشطنا ومكرهنا، في رضانا وغضبنا.
إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ... لماذا تستعجلون شهواتكم أيها الشباب؟

مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن خرج بمال لنفسه خرج العامل بمال لنفسه مع مال القراض كانت النفقة على قدر المالين بالحصص .
قال الماوردي : وهذا صحيح : وجملته أنه إذا سافر بمال القراض لم يمنع أن يسافر بمال لنفسه ومنع بعض العراقيين أن يسافر بمال لنفسه ؛ لأن عمله مستحق في مال القراض فصار كالأجير .
وهذا خطأ ؛ لأنه لما جاز له في الحضر أن يعمل في ماله ومال القراض جاز له ذلك في السفر ، ولأن عقد القراض لما أوجب عليه العمل في المال ، ولم يستحق به عليه جميع المال ، فإذا أدى ما لزمه من عمل القراض ، فسواء فيما سواه ممسكا أو عاملا .
فلو شرط عليه في العقد ألا يسافر بمال لنفسه شرط صاحب المال على العامل بطل القراض ؛ لأنه قد أوقع عليه حجرا غير مستحق .
فصل : فإذا تقرر أن له أن يسافر بمال نفسه ومال القراض فلا يجوز أن يخلط ماله بمال القراض وعليه تمييز كل واحد من المالين ، فإن خلطهما ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون بإذن رب المال خلط ماله بمال المضاربة فيجوز ويصير شريكا ومضاربا ، ومؤنة المال مقسطة على قدر المالين ، ونفقة نفسه إن قيل إنها لا تجب في مال القراض فهو مختص بها ، وإن قيل إنها تجب في مال القراض فهي مقسطة على قدر المالين بالحصص .
والضرب الثاني : أن يخلط المالين بغير إذن رب المال ماله ومال المضاربة فيبطل القراض ؛ لأنه يصير كالعادل به عن حكمه فيلتزم نفقة نفسه لا تختلف ، وتكون نفقة المالين بقدر الحصص ، وربح مال القراض كله لرب المال لفساد القراض ، وللعامل أجرة مثل عمله فيه ، ولا يوجب له أجرة كل العمل ؛ لأن عمله قد توزع على ماله ومال القراض .
فصل : فلو أبضع رب المال عامله في مال القراض بضاعة لنفسه يختص بربحها جاز إن كان عن غير شرط في القراض ، ولم يجز إن كان عن شرط .
وقال مالك : لا يجوز إن كان عن غير شرط ؛ لأنه كالمعمول عليه بالشرط وهذا خطأ ؛ لأن ما تجرد عن الشرط كان تطوعا لا يبطل به العقد كما لو أبضعه شراء ثوب يكتسيه ، أو طعام يقتات به ، ولأنه لما جاز لغير رب المال أن يبضعه متجرا جاز لرب المال أن يبضعه متجرا ؛ لأنه متطوع بالأمرين .
فصل : ولا يجوز للعامل أن يبتاع لنفسه من مال القراض .
ولا أن يبيع لنفسه شيئا من مال القراض للعامل ؛ لأنه وكيل ، وكذلك لا يجوز أن يبتاع ذلك لمن يلي عليه من صغار ولده لا يجوز للعامل أن يبتاع لمن يلي عليه من صغار ولده من مال القراض ، وهكذا لا يجوز لرب المال أن يبتاع شيئا من مال القراض ؛ لأنه كالبائع لنفسه .
فصل : وإذا اختلف العامل ورب العمل في قدر ما ادعاه من النفقة اللازمة في مال القراض فالقول فيه إذا كان محتملا قول العامل مع يمينه ؛ لأنه مؤتمن على النفقة كما كان مؤتمنا على الربح .
وفيه وجه آخر أن القول قول رب المال مع يمينه ، من اختلاف الوجهين في ادعاء العامل رد المال على ربه .
مسألة ما اشترى فله الرد بالعيب مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وما اشترى فله الرد بالعيب .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا اشترى العامل سلعة في القراض فوجد بها عيبا فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون فيها مع العيب فضل وظهور ربح فليس للعامل أن يرد لحق رب المال في الفضل الظاهر ، وليس لرب المال أن يرد لحق العامل في الفضل الظاهر .
فإن اجتمعا على الرد فذلك لهما ؛ لأنه حق لهما ، ويكون حال السلعة مع ظهور العيب كحالهما لو سلمت من عيب لظهور الفاضل في الحالين .
والضرب الثاني : أن يكون فيها لأجل العيب خسران وعجز فللعامل أن يرد السلعة بالعيب ؛ لأنه مأمور بتنمية المال ، وفي إمساك العيب تلف للنساء ، ولأنه حل محل مالكه ، وللمالك فسخه ورده ، فإن رضي العامل بعيبه كان لرب المال رده لما يلحقه من النقص في ماله ، فيصير لكل واحد من العامل ورب المال أن ينفرد بالرد ، فإن اجتمعا على الإمساك ، والرضا بالعيب جاز ؛ لأن حق الرد لا يتجاوزهما .
مسألة حال الوكيل في رد ما وجد به عيبا مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكذلك الوكيل .
قال الماوردي : قد ذكرنا حال الوكيل في رد ما وجد به عيبا ، وأن ما اشتراه لا يخلو من أن يكون معينا ، أو غير معين ، فإن كان معينا لم يكن له رده إلا بإذن موكله ؛ لأن شراءه غير مردود إلى رأيه لجواز علم الموكل بعيبه ، وإن كان غير معين فله الرد ؛ لأن مطلق الإذن بالشراء يقتضي سلامة المشتري كالمقارض ، وسواء كان فيه مع العيب فضل ، أو لا بخلاف المقارض ، ولا يلزمه استئذان الموكل في الرد ، فإن نهاه الموكل عن الرد منع من الرد بخلاف العامل ؛ لأن للعامل شركا في الربح وليس للوكيل شرك فيه ، فصار الوكيل موافقا للعامل في الوجه الذي ذكرناه ، ومخالفا في الوجه الذي ذكرناه .
مسألة إن اشترى وباع بالدين فضامن إلا أن يأذن له مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن اشترى وباع بالدين فضامن إلا أن يأذن له اشترى العامل .
قال الماوردي : اعلم أن رب المال لا يخلو حاله في مال القراض من ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يأمره في البيع ، والشراء نقدا ، فلا يجوز للعامل أن يشتري بالنساء ، ولا أن يبيع بالنساء .
والقسم الثاني : أن يأذن له في البيع والشراء بالنساء ، فيجوز للعامل أن يبيع ويشتري بالنقد والنساء ، أما النقد فلأنه أحظ ، وأما النساء فلما كان الإذن ، فلو نهاه عن البيع والشراء بالنقد لم يلزم ذلك للعامل لما فيه من التغرير بتأخير النساء ، وخالف الوكيل وصار عقد القراض باطلا .
ولا يجوز له مع إذن النساء أن يشتري ويبيع سلما ؛ لأن عقد السلم أكثر غررا من النساء في الأعيان ، فإن أذن له في الشراء سلما جاز ، وإن أذن له في البيع سلما لم يجز ، والفرق بينهما وجود الحظ غالبا في الشراء وعدمه في البيع .
والقسم الثالث : أن يطلق الإذن له بالبيع والشراء ، من غير أن يذكر له نقدا ، أو نساء فقد قال أبو حنيفة : يجوز للعامل أن يبيع ويشتري بالنقد والنساء ، وبمثله قال في الوكيل مع إطلاق الإذن ؛ لأن مطلق الإذن يقتضي عموم الحالين .
ولا يجوز له عند الشافعي مع إطلاق الإذن أن يبيع ويشتري إلا بالنقد ؛ لأن الآجال لا تثبت في العقود إلا بشرط كالأثمان .
فصل : فإذا تقرر أنه ممنوع من النساء في البيع والشراء ، فعاقد بالنساء فذلك نوعان : بيع وشراء ، فأما الشراء فضربان : أحدهما أن يشتري بالنساء في مال القراض المضارب فيكون الشراء باطلا .
والضرب الثاني : أن يشتري بالنساء في ذمته فيكون الشراء لازما له .
وأما البيع فباطل ، ولا ضمان عليه في المبيع ما لم يقبضه ، فإن قبضه ضمنه حينئذ بالإقباض وعليه استرجاعه ما كان باقيا ، فإن تلف فلرب المال أن يأخذ بضمانه وغرمه من شاء من العامل أو المشتري ، فإن أغرم العامل رجع بما غرمه على المشتري ، وإن أغرم المشتري لم يرجع به على العامل ؛ لأن الغرم ثبت على من كان في يده التلف .
فصل : فلو قال رب المال للعامل : اعمل في القراض برأيك لم يجز أن يعاقد بالنساء لا بيعا ولا شراء ؛ لأن عمله برأيه ينصرف إلى تدبيره واجتهاده في وفور الأرباح ، والتماس النماء دون النساء .
فصل : وإذا قارضه على غير مال ليشتري بالنساء فإن القراض باطل ؛ لأنه يصح في الأعيان ، ولا يصح في الذمم .
ولو قارضه على مال فأذن له في الشراء بالنساء الحكم لم يكن للعامل أن يشتري نساء بأكثر من مال القراض قدرا ؛ لأن ما زاد عليه خارج منه .
مسألة هو مصدق في ذهاب المال مع يمينه مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وهو مصدق في ذهاب المال مع يمينه العامل مصدق بتلف المال مع يمينه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن العامل مؤتمن في مال القراض فلا يتعلق به ضمان ؛ لأنه في يده لمنفعة مالكه بطلب الربح ، وما يعود عليه من الربح فإنما هو عوض عن عمله فصار كالوكيل المستعجل فإذا ادعى تلف المال من يده كان القول قوله مع يمينه ، فإن ادعى رد المال على ربه فالأمناء ثلاثة : أمين يقبل قوله في الرد وهو المودع ، وأمين لا يقبل قوله وهو المرتهن ، وأمين مختلف قبول قوله في الرد مع يمينه وهو المضارب ففيه وجهان : أحدهما : أن قوله مقبول في الرد مع يمينه كالمودع .
والوجه الثاني : أن قوله غير مقبول في الرد وإن كان مقبولا في التلف كالمرتهن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا اشترى من يعتق على رب المال بإذنه عتق وإن كان بغير إذنه فالمضارب ضامن ، والعبد له والمالك إنما أمره أن يشتري من يحل له أن يربح في بيعه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا اشترى العامل في القراض أبا رب المال ، أو أمه ، أو بنته ممن يعتق عليه لو ملكه لم يخل من أحد أمرين : إما أن يشتري بإذنه ، أو بغير إذنه .
فإن اشتراه بإذنه صح الشراء ، وكان لازما لرب المال ، وهو في شرائه له كالوكيل ، وقد بطل من القراض ما دفعه في ثمنه ، وكان كالقابض له من رأس المال .
وهل يكون عقد ابتياعه داخلا في عقد قراضه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي حامد الإسفراييني أنه دخل في عقد قراضه ، وإنما خرج منه بعد العقد بحكم الشرع ، فعلى هذا إن لم يكن في ثمنه فضل لو كان على رقه فلا شيء للعامل فيه ، وإن كان فيه فضل رجع العامل على رب المال بقدر حصته من فضله .
والوجه الثاني : وهو الصحيح عندي أنه غير داخل في عقد قراضه لخروجه عن حكمه ، فعلى هذا يكون للعامل في شرائه أجرة مثله سواء كان في ثمنه فضل ، أو لم يكن ؛ لأنه دخل في شرائه على عوض منه ، فصار كالمشتري في القراض الفاسد .
فصل : وإن اشتراه بغير إذن رب المال إذا اشترى العامل بدون إذن رب المال ممن يعتق على رب المال لو ملكه فهو غير داخل في مال القراض ؛ لأن عقد القراض يوجب ابتياع ما ترجى الزيادة في ثمنه ، والزيادة في ثمن هذا معدومة ، واستهلاك المال به موجود فصار شراؤه في حق رب المال كشراء ما لا يعاوض عليه من خمر أو خنزير .
وإذا لم يلزم بما وصفت في مال القراض لم يخل شراء العامل له من أن يكون بعين المال ، أو في ذمته .
فإن اشتراه بعين المال بطل شراؤه ؛ لأنه مبيع بعين لا يملك به فصار كبيعه بمال مغصوب .
وإن اشتراه في ذمته كان الشراء لازما له ، وإن نقد من مال القراض في ثمنه كان ضامنا له ، وبطل من القراض قدر ما دفع من ثمنه ؛ لأنه صار بالدفع مضمون المثل في ذمته فخرج عن حكم القراض لخروجه من مال القراض .
فصل : فأما إن اشترى العامل أخا رب المال ، أو عمه صح الشراء وكان في مال القراض لجواز تملكه لهم ، وطلب الفضل في ثمنهم ؛ لأنهم لا يعتقون بالملك .
فأما إن كان رب المال امرأة فاشترى العامل زوجها في مال القراض الحكم فإن كان بإذنها صح الشراء وبطل النكاح ، وكان على حاله في مال القراض ؛ لأن ملك المرأة لزوجها مبطل للنكاح ، وغير موجب للعتق .
وإن اشتراه بغير إذنها ففيه قولان : أحدهما : أنه لا يلزم في مال القراض لما فيه من دخول الضرر على رب المال فخرج عن مطلق الإذن كشراء الأب .
والقول الثاني : أنه لازم في مال القراض لتفارقه ، وثبوت ملكه ، وجواز أخذ الفضل من ثمنه بخلاف الأب المعدوم ذلك كله فيه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فكذلك العبد المأذون له في التجارة يشتري أبا سيده فالشراء مفسوخ ؛ لأنه مخالف ولا مال له وقال في كتاب الدعوى والبينات في شراء العبد من يعتق على مولاه قولان .
أحدهما جائز والآخر لا يجوز قال المزني قياس قوله الذي قطع به أن البيع مفسوخ ؛ لأنه لا ذمة له .
قال الماوردي : وجملته أن السيد إذا أذن لعبده في التجارة فاشترى العبد أبا سيده لم يخل حاله من ثلاثة أقسام : أحدهما : أن ينهاه عن شرائه فيكون الشراء باطلا للنهي عنه ، وهو مردود على بائعه ويرتجع بما دفعه في ثمنه .
والقسم الثاني : أن يأذن له في شرائه ، فالشراء صحيح وفي زمان عتقه وجهان : أحدهما : يعتق بنفس الشراء .
والوجه الثاني : بأداء الثمن .
وهذان الوجهان مبنيان على اختلاف الوجهين في غرماء العبد ، هل ملكوا بديونهم حجرا على ما بيده أو لا ؟ .
والقسم الثالث : أن لا يكون من سيده فيه إذن ولا نهي ففيه قولان : أحدهما : أن الشراء باطل كالمضارب إذا اشترى بعين المال أبا ربه ، وسواء أكان شراء العبد بعين المال ، أو في ذمته ؛ لأن العبد ليس بذي ذمة يعامل عليها وإنما يعامل على ما بيده .
والقول الثاني : أن الشراء صحيح ؛ لأن عقد العبد منسوب إلى سيده ؛ لأن يده كيده فصار عقده كعقده .
فعلى هذا هل يعتق في الحال ، أو بأداء الثمن ؟ على ما مضى من وجهين .
فصل : فأما إذا اشترى العبد أبا نفسه صح الشراء وكان على رقه في ملك السيد ؛ لأن شراءه لسيده لا لنفسه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن اشترى المقارض أبا نفسه بمال رب المال وفي المال فضل ، أو لا فضل فيه فسواء ، ولا يعتق عليه ؛ لأنه إنما يقوم مقام وكيل اشترى لغيره فبيعه جائز ، ولا ربح للعامل إلا بعد قبض رب المال ماله ، ولا يستوفيه ربه إلا وقد باع أباه ولو كان يملك من الربح شيئا قبل أن يصير المال إلى ربه كان مشاركا له ولو خسر حتى لا يبقى إلا أقل من رأس المال كان فيما بقي شريكا ؛ لأن من ملك شيئا زائدا ملكه ناقصا .
قال الماوردي : وصورتها أن يشتري العامل في القراض أبا نفسه ، فلا يخلو أن يكون في المال عند شرائه ربح يستحق فيه سهما أو لا ربح فيه .
فإن لم يكن في المال ربح كان أبو العامل على رقه في مال القراض ؛ لأن العامل لم يملك من أبيه شيئا ، وليس يمتنع أن يكون وكيلا في شراء أبيه لرب المال .
وإن كان في المال ربح يستحق فيه بعمله سهما ففي عتقه عليه قولان مبنيان على اختلاف قولين في العامل هل يكون شريكا في الربح بعمله ومالكا لحقه منه عند ظهوره ، أو هو وكيل يأخذ ما شرط من الربح أجرة يملكها بالحصص ؟ .
أحد القولين وهو اختيار المزني أن العامل وكيل مستعجل وليس بشريك ، وما يخصه من الربح أجرة لا يملكها بالظهور ، وإنما يملكها بالقبض .
ووجه ذلك من ثلاثة أشياء : أحدها : أنه لو ملك الربح بظهوره وكان شريكا لوجب إذا تلف من المال شيء أن يكون التالف مقسطا على الأصل والربح ؛ لأن تلف بعض المال المشترك لا يجوز أن يختص به بعض الشركاء فيه ، فلما كان التالف من جملة المال محسوبا من ربحه ، ولم يتقسط عليه وعلى أصله علم أنه لم يكن شريكا فيه ، ولا مالكا لشيء منه ؛ لأنه لو ملكه زائدا لملكه ناقصا .
والثاني : أن الربح عند ظهوره وقبل قبضه مرصد لصلاح المال وتثميره ؛ لأنه لو ظهر في المال خسران لكان مجبورا به ، ولو كان ملكا للعامل وشريكا فيه لما جاز أن يجبر به مال غيره ألا تراه إذا قبض الربح وملكه لم يجز أن يجبر الخسران به ؛ لأن ملك الإنسان لا يجبر به مال غيره .
والثالث : أن من كان شريكا في ربح إن ظهر كان شريكا في خسران إن حدث ، فإذا لم يكن العامل شريكا في الخسران ، ولا ملتزما لشيء منه لم يكن شريكا في الربح ، ولا مالكا لشيء منه ، فعلى هذا القول يكون أبو العامل على رقه في مال القراض ، ولا يعتق عليه ؛ لأنه غير مالك لشيء منه .
والقول الثاني : أن العامل شريك في الربح بعمله ومالك له بظهوره ، وبه قال أبو حنيفة ، ووجهته ثلاثة أشياء : أحدها : أن للعامل إجبار رب المال على القسمة ولو لم يكن شريكا فيه بسهم لم يكن له الإجبار على قسمته ألا تراه في المضاربة الفاسدة لا يملك إجباره على القسمة ؛ لأن ما يستحقه عليه أجرة ، ويملكه في المضاربة الصحيحة ، ولو لم يكن في المال ربح لم يجبره على القسمة ، ويجبره إذا كان فيه ربح ، ولا شيء أدل على ثبوت الملك من استحقاق القسمة .
والثاني : أنه لو كان ما يستحقه من الربح أجرة لا يملكها إلا بالقبض لما جاز أن تكون مجهولة القدر ، وفي إجماعهم على جواز المضاربة مع الجهالة بربحها دليل على أن سهم العامل منها لشركته فيها ، وليست أجرة تبطل مع الجهالة بها .
والثالث : أنه لو كان سهمه من الربح أجرة على عمله في المال لوجب أن يستحقه مع الخسران لوجود العمل ، وإن عدم الربح كوجوده مع ظهور الربح ؛ لأن فوات الأجرة لا تسقط معاوضة العمل كما لو استأجره على عمل بمال معين فتلف المال بعد العمل لم يهدر عمله واستحق به أجرة المثل ، فلما لم يجز ذلك دل على فساد الأجرة وصحة الشركة .
فعلى هذا يعتق عليه بالثمن الذي اشتراه به لا بقيمته إن كانت حصته من الربح هي جميع ثمنه .
ويبطل عقد القراض في جميع المال بخلاف ما لو كان المشتري أبا رب المال ؛ لأن العامل إذا اشترى أبا رب المال بأمره بطل من مال القراض بقدر ثمنه .
وإذا اشترى العامل أبا نفسه بطل جميع القراض .
والفرق بينهما أن أبا رب المال محسوب عليه من أصل المال من القراض بقدره ، ولم يبطل جميع عقده ، وأبو العامل محسوب عليه من ربحه ، وربح القراض لا يؤخذ إلا قسمة وسواء كانت حصته من الربح بقدر ثمنه ، أو أكثر في أن القراض كله قد بطل ؛ لأن أخذ بعض الربح كأخذ جميعه في الفسخ .
فإن استأنف من المال معه قراضا بعد شراء أبيه كان عقدا مستجدا ، وإن كانت حصة العامل من الربح أقل من ثمن أبيه كأنها كانت بقدر نصفه عتق منه بقدر حصته ، وصار بعتقه مستوفيا لجميع حقه ثم ينظر : فإن كان موسرا بقيمة باقية قوم عليه وعتق جميعه فيصير نصفه معتقا بالثمن ونصفه معتقا بالقيمة .
وإن كان معسرا بقيمة باقية عتق منه ما عتق ورق منه ما رق .
فلو لم يظهر في المال ربح عند شراء أبيه فالمضاربة على حالها لبقاء أبيه على الرق ، فإن ظهر ربح فيما بعد عتق عليه وبطلت المضاربة .
فصل : إذا ادعى العامل ظهور الربح في المال وطالب بالقسمة لم يجبر المالك عليها ما لم يعترف بظهور الربح ، أو يتحاسبان فيظهر له الربح .
ولا يلزم رب المال أن يحاسبه إلا بعد حضور المال ؛ لأنه قد لا يصدق فيما يخبر به من وفوره ، أو سلامته ، فإذا حضر المال تحاسبا ، فإن ظهر ربح تقاسما ، فلو تقاسما في المحاسبة على ما ذكره العامل من قدر الربح ثم تحاسبا فوجدا رأس المال ناقصا ترادا الربح ليستكمل رأس المال .
ولو رضي رب المال ، والعامل بالمحاسبة عليه مع غيبة المال عنهما ففي جوازه وجهان : أحدهما : يجوز ؛ لأنه احتياط لهما تركاه .
والوجه الثاني : لا يجوز ، وقد ذكره الشافعي في موضع ؛ لأنهما يتحاسبان على جهالة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ومتى شاء ربه أخذ ماله قبل العمل وبعده ومتى شاء العامل أن يخرج من القراض خرج منه .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن عقد القراض من العقود الجائزة دون اللازمة ، فلكل واحد من رب المال ، والعامل أن ينفرد بالفسخ قبل العمل وبعده مع وجود الربح ، أو حدوث الخسران ، فإذا فسخها أحدهما انفسخت وصار كاجتماعهما على فسخها ثم لا يخلو المال من أن يكون ناضا ، أو غير ناض .
فإن كان ناضا من دراهم ، أو دنانير لم يخل أن يكون من جنس رأس المال ، أو من غير جنسه فإن كان من جنس رأس المال مثل أن يكون دراهم ورأس المال دراهم ، أو يكون دنانير ورأس المال دنانير ، فالعامل ممنوع من التصرف فيه ببيع ، أو شراء سواء كان هو الفاسخ أو ربه ، ثم نظر فإن كان فيه فضل تقاسماه على شرطهما ، وإن لم يكن فيه فضل ، أو كان فيه خسران أخذه رب المال ، ولا شيء فيه للعامل .
وإن كان من غير جنس رأس المال مثل أن يكون دراهم ورأس المال دنانير ، أو يكون دنانير ورأس المال دراهم فحكم هذا كحكمه لو كان عرضا .
ولهما في العرض بعد فسخ القراض أربعة أحوال : أحدها : أن يجتمعا على بيعه فيلزم العامل أن يبيعه ؛ لأنه من لوازم عقده فإذا نض ثمنه أخذ رب المال ماله وتقاسما فضلا إن كان فيه .
والحالة الثانية : أن يتفقا على ترك بيعه فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يكون في ثمنه لو بيع فضل فقد سقط حق العامل منه وصار العرض ملكا لرب المال بزيادته ونقصه ، فإن زاد ثمنه بعد ترك العامل له لم يكن له حق في زيادته لخروجه بالترك عن قراضه .
والضرب الثاني : أن يكون في ثمنه فضل لو بيع عند تركه فينظر في ترك العامل ، فإن كان قد تركه إسقاطا لحقه فقد صار العرض بزيادته ونقصه ملكا لرب المال ، ولا شيء للعامل وإن كان قد تركه تأخيرا لبيعه فهو على حقه من فضل ثمنه وله بيعه متى شاء .
والحال الثالث : أن يدعو العامل إلى بيعه ويمنعه رب المال منه فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا يرجو في ثمنه فضلا ، ولا يأمل ربحا فليس له بيعه ويمنع منه ؛ لأنه لا يستفيد ببيعه شيئا .
والضرب الثاني : أن يرجو في ثمنه فضلا ويأمل ربحا فله بيعه وليس لرب المال أن يمنعه ليصل بالبيع إلى حقه من الربح .
فلو بذل له رب المال حصته من ربحه ومنعه من بيعه بذل رب المال للعامل ففي بيعه وجهان مخرجان من اختلاف قولين في سيد العبد الجاني إذا منع المجني عليه من بيعه ، وبذل له قدر قيمته : أحدهما : يمنع المجني عليه من بيع العبد لوصوله إلى قيمته ، ويمنع العامل من بيع العرض لوصوله إلى ربحه .
والثاني : أن المجني عليه لا يمنع من بيع العبد إلا ببذل جميع الجناية ؛ لأنه قد يرجو الوصول إليها بالبيع إن حدث له راغب ، ولا يمنع العامل من بيع العرض ؛ لأنه قد يرجو زيادة على القيمة لحدوث راغب .
والحال الرابع : أن يدعو رب المال إلى بيعه ويمتنع العامل منه .
فإن كان امتناعه لغير ترك لحقه منه أجبر على بيعه لتنقطع علته فيه ويتصرف رب المال في ثمنه .
وإن كان امتناعه تركا لحقه منه ففي إجباره على بيعه وجهان : أحدهما : لا يجبر عليه ؛ لأن البيع والشراء إنما يلزم في حقيهما ، وببطلان القراض قد سقط أن يكون ذلك حقا لهما .
والوجه الثاني : أنه يجبر على بيعه ؛ لأن رد رأس المال مستحق عليه ، وليس العرض رأس المال وإنما هو بدل عنه .

كلا ، لا يتم ذلك فى العقول إلا لحى قادر عالم مريد ، فسبحان من له فى كل شىء آية ونهاية .
ووجه اتصال هذا بما قبله أن الكفار لما افتروا على الله الكذب .
وأشركوا معه وحللوا وحرموا دلهم على وحدانيته بأنه خالق الأشياء ، وأنه جعل هذه الأشياء أرزاقا لهم .
ثم ذكر سب انه المقصود من خلق هذه الأشياء فقال : كلوا من ثمره إذآ أثمر أى : كلوا من ثمر تلك الزروع والأشجار التى أنشأناها لكم ، شاكرين الله على ذلك .
والأمر للإباحة .
وفائدة التقييد بقوله إذآ أثمر إباحة الأكل قبل النضوج والإدراك .
وقيل فائدته : الترخيص للمالك فى الأكل من قبل أداء حق الله تعالى لأنه لما أوجب الحق فيه ربما يتبادر إلى الأذهان أنه يحرم على المالك تناول شىء منه لمكان شركة المساكين له فيه ، فأباح الله له هذا الأكل .
ثم أمرهم سبحانه بأداء حقوق الفقراء والمحتاجين مما رزقهم فقال : وآتوا حقه يوم حصاده أى ، كلوا من ثمر ما أنشأنا لكم ، وأدوا حق الله فيه للفقراء والمحتاجين يوم حصاده .
ويرى بعض العلماء أن المراد بهذا الحق الصدقة بوجه عام على المستحقين لها ، بأن يوزع صاحب الزرع منه عند حصاده على المساكين والبائسين ما يسد حاجتهم بدون إسراف أو تقتير .
وأصحاب هذا الراى فسروا هذا الحق بالصدقة الواجبة من غير تحديد للمقدار وليس بالزكاة المفروضة لأن الآية مكية والزكاة إنما فرضت بالمدينة .
وهم يرون أن هذا الحق لم ينسخ بالزكاة المفروضة ، بل على صاحب الزرع أن يطعم منه المحتاجين عند حصاده .
ويرى بعض آخر من العلماء أن المراد بهذا الحق ما فصلته السنة النبوية من الزكاة المفروضة وهذه الآية مدنية وإن كانت السورة مكية .
ويبدو لنا أن الرأى الأول أرجح ، لأنه لا دليل على أن هذه الآية مدنية ولأن فرضية الزكاة لا تمنع إعطاء الصدقات ، وفى الأمر بإيتاء هذا الحق يوم الحصاد ، مبالغة فى العزم على المبادرة إليه .
والمعنى : اعزموا على إيتاء هذا الحق واقصدوه ، واهتموا به يوم الحصاد حتى لا تؤخروه عن أول وقت يمكن فيه الإيتاء .
وقيل : إنما ذكر وقت الحصاد تخفيفا على أصحاب الزروع حتى لا يحسب عليهم ما أكل قبله .
ثم ختمت الآية بالنهى عن الإسراف فقالت ، ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
أى لا تسرفوا فى أكلكم قبل الحصاد ولا فى صدقاتكم ولا فى أى شأن من شئونكم ، لأنه سبحانه لا يحب المسرفين .
وقال ابن جريج ، نزلت فى ثبات بن قيس ، قطع نخلا له فقال .
لا يأتينى اليوم أحد إلا أطعمته ، فأطعم حتى أمسى وليست له ثمرة ، فنزلت هذه الآية .
وقال عطاء ، نهوا عن السرف فى كل شىء .
وقال إياس بن معاوية ، ما جاوزت به أمر الله هو سرف .
ثم بين سبحانه حال الأنعام ، وأبطل ما تقولوه عليه فى شأنها بالتحريم والتحليل فقال : ومن الأنعام حمولة وفرشا .
الحمولة ، هى الأنعام الكبار الصالحة للحمل .
والفرش هى صغارها الدانية من الأرض ، مثل الفرش المفروش عليها .
وقيل الحمولة كل ما حمل عليه من إبل وبقر وبغل وحمار .
والفرش ما اتخذ من صوفه ووبره وشعره ما يفرش .
أى : وأنشأ لكم سبحانه من الأنعام حمولة وهى ما تحمولن عليه أثقالكم ، كما أنشأ لكم منها فرشا وهى صغارهاه التى تفرش للذبائح من الضأن والمعز والإبل والبقر .
والجملة معطوفة على جنات ، والجهة الجامعة بينهما إباحة الانتفاع بهما .
وقوله كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين .
أى : كلوا مما رزقكم الله من هذه الثمار والزروع والأنعام وغيرها ، وانتفعوا منها بسائر أنواع الانتفاع المشروعة ، ولا تتبعوا وساوس الشيطان وطرقه فى التحريم والتحليل كما أتبعها أهل الجاهلية ، إذ حرموا ما رزقهم الله افتراء عليه ، إن الشيطان عداوته ، ظاهرة واضحة لكم ، فهو يمنعكم مما يحفظ روحكم ، ويطهر قلوبكم ، فالجملة الكريمة إنه لكم تعليل للنهى عن اتباع خطوات الشيطان .
ثم بين القرآن بعد ذلك بعض ما كان عليه الجاهليون من جهالات ، وناقشهم فيما أحلوه وحرموه مناقشة منطقية حكيمة فقال : ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين أى .
من الضأن زوجين اثنين هما الكبش والنعجة ، ومن المعز اثنين أى .
ومن المعز زوجين اثنين هما التيس والعنز .
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبكتهم على جهلهم فقال قل ءآلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين .
أى : قل لهم يا محمد على سبيل التوبيخ وإلزامهم الحجة : أحرم الله الذكرين وحدهما من الضأن والمعز أم الأنثيين وحدهما ، أم الأجنة التى اشتملت عليها أرحام إناث الزوجين كليهما سواء أكانت تلك الأجنة ذكورا أم إناثا؟ وقوله : نبئوني بعلم إن كنتم صادقين أى : أخبرونى بأمر معلوم من جهته تعالى جاءت به الأنبياء ، يدل على أنه سبحانه قد حرم شيئا مما حرمتموه إن كنتم صادقين فى دعوى التحريم .
والأمر هنا للتعجيز لأنهم لا دليل عندهم من العقل أو النقل على صحة تحريمهم لبعض الأنعام دون بعض .
وقوله تعالى ومن الإبل اثنين عطف على قوله من الضأن اثنين أى : وأنشأ لكم من الإبل اثنين هما الجمل والناقة ومن البقر اثنين هما الثور وأنثاه البقرة .
قل إفحاما فى أمر هذين النوعين أيضا ءآلذكرين حرم الله تعالى منهما ، أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين من ذينك النوعين؟ قال الآلوسى : والمعنى كما قال كثير من أجلة العلماء : إنكار أن الله تعالى حرم عليهم شيئا من هذه الأنواع الأربعة ، وإظهار كذبهم فى ذلك وتفصيل ما ذكر من الذكور والإناث وما فى بطونها للمبالغة فى الرد عليهم بإيراد الإنكار على كل مادة من مواد افترائهم ، فإنهم كانوا يحرمون ذكور الأنعام تارة ، وإناثها ، تارة .
وأولادها كيفما كانت تارة أخرى ، مسندين ذلك كله إلى الله سبحانه .
ثم قال : وإنما لم يل المنكر وهو التحريم الهمزة ، والجارى فى الاستعمال أن ما نكر وليها لأن ما فى النظم الكريم أبلغ .
وبيانه على ما قاله السكاكى أن إثبات التحريم يستلزم إثبات محلة لا محالة ، فإذا انتفى محله وهو الموارد الثلاثة لزم انتفاء التحريم على وجه برهانى .
كأنه وضع الكلام موضع من سلم أن ذلك قد تم ، وطالبه ببيان محله كى يتبين كذبه ، ويفتضح عند الحاجة .
وإنما لم يورد سبحانه الأمر عقيب تفصيل الأنواع الأربعة ، بأن يقال : قل ءآلذكور حرم أم الإناث أما اشتملت عليه أرحام الإناث ، لما فى التكرير من المبالغة أيضا فى الإلزام والتبكيت .
وقوله تعالى أم كنتم شهدآء إذ وصاكم الله بهذا تكرير للإفحام والتبكيت .
أى : أكنتم حاضرين حين وصاكم الله وأمركم بهذا التحريم؟ لا ، ما كنتم حاضرين فمن أين لكم هذه الأحكام الفاسدة؟ فالجملة الكريمة تبكتهم غاية التبكيت على جهالاتهم وافترائهم الكذب على الله ، والاستفهام فى قوله تعالى فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم للنفى والإنكار .
أى : لا أحد أشد ظلما من هؤلاء المشركين الذين يفترون على الله الكذب بنسبتهم إليه سبحانه تحريم ما لم يحرمه لكى يضلوا الناس عن الطريق القويم بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
وقوله ، بغير علم متعلق بمحذوف حال من فاعل افترى ، أى : افترى عليه تعالى جاهلا بصدور التحريم .
وإنما وصف بعدم العلم مع أن المفترى عالم بعدم الصدور ، إيذانا بخروجه فى الظلم عن الحدود والنهايات ، لأنه إذا كان المفترى بغير علم يعد ظالما فكيف بمن يفترى الكذب وهو عالم بذلك .
ثم ختمت الآية بقوله تعالى إن الله لا يهدي القوم الظالمين أى لا يهديهم إلى طريق الحق بسبب ظلمهم ، وإيثارهم طريق الغى على طريق الرشد .
هذا ، والمتأمل فى هاتين الآيتين الكريمتين يراهما قد ردتا على المشركين بأسلوب له مع سهولته وتأثيره الطابع المنطقى الذى يزيد المؤمنين إيمانا بصحة هذا الدين ، وصدق هذا القرآن ، ويقطع على المعارضين والملحدين كل حجة وطريق .
وتقرير ذلك كما قال بعض العلماء أن تطبق قاعدة السير والتقسيم فيقال ، إن الله تعالى خلق من كل صنف من المذكورات نوعين : ذكرا وأنثى ، وأنتم أيها المشركون حرمتم بعض هذه الأنعام ، فلا يخلو الأمر فى هذا التحريم من : أن يكون تحريما معللا بعلة .
أو أن يكون تحريما تعبديا ملقى من الله تعالى .
ولا جائز أن يكون تحريما معللا ، لأن العلة إن كانت هى الذكورة فأنتم أبحتم بعض الذكور وحرمتم بعضا ، فلم تجعلوا الأمر فى الذكورة مطردا وإن كانت العلة هى الأنوثة فكذلك الأمر : حيث حرمتم بعض الإناث وحللتم بعضا ، فلم تطرد العلة ، ومثل هذا يقال إذا جعلت العلة هى اشتمال الرحم من الأنثى على النوعين ، لأنها حينئذ تقتضى أن يكون الكل حراما فلماذا أحلوا بعضه .
وهذا كله يؤخذ من قوله تعالى قل ءآلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين .
فبطل إذن أن يكون التحريم معللا .
ولا جائز أن يكون التحريم تعبديا لا يدرى له علة ، أى : مأخوذ عن الله ، لأن الأخذ عن الله إما بشهادة توصيته بذلك وسماع حكمه به ، وقد أنكر هذا عليهم بقوله : أم كنتم شهدآء إذ وصاكم الله بهذا وإما أن يكون برسول أبلغهم ذلك ، وهم لم يأتهم رسول بذلك ، وفى هذا يقول جل شأنه متحديا لهم نبئوني بعلم إن كنتم صادقين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم .
وإذن فما قالوه من التحريم إنما هو افتراء وضلال .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بعد إلزام المشركين وتبكيتهم ، وبيان أن ما يتقولونه فى أمر التحريم افتراء محض بعد كل ذكل أمره بأن يبين لهم ما حمره الله عليهم فقال : قل لا أجد في .
.
.
.
.
قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين أى : قل يا محمد لهؤلاء المفترين على الله الكذب فى أمر التحليل والتحريم وغيرهما لا أجد في مآ أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه .
أى : لا أجد فيما أوحاه الله إلى من القرآن طعاما محرما على أكل يريد أن يأكله من ذكر أو أنثى ردا على قولهم محرم على أزواجنا والجملة الكريمة تفيد أن طريق التحريم والتحليل إنما هو الوحى وليس مجرد الهوى والتشهى ، وأن الأصل فى الأشياء الحل إلا أن يرد نص بالتحريم .
و محرما صفة لموصوف محذوف ، أى : شيئا محرما ، أو طعاما محرما ، وهو المفعول الأول لأجد ، أما المفعول الثانى فهو في مآ أوحي إلي قدم للاهتمام به .
وقوله يطعمه فى موضع الصفة لطاعم جىء به قطعا للمجاز كما فى قوله ولا طائر يطير بجناحيه ثم بين سبحانه ما حرمه فقال : إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .
أى : لا أجد فيما أوحاه الله إلى الآن شيئا محرما من المطاعم إلا أن يكون هذا الشىء أو ذلك الطعام ميتة أى : بهيمة ماتت حتف أنفها .
أو دما مسفوحا أى : دما مصبوبا سائلا كالدم الذى يخرج من المذبوح عند ذبحه ، لا الدم الجامد كالكبد والطحال ، والسفح : الصب والسيلان .
أو لحم خنزير فإنه أى اللحم لأنه المحدث عنه ، أو الخنزير لأنه الأقرب أو جميع ما ذكر من الميتة والدم ولحم الخنزير .
رجس أى : قذر خبيث تعافه الطباع السليمة وضار بالأبدان أو فسقا أهل لغير الله به أى : خروجا عن الدين ، لكونه عند ذبحه قد ذكر عليه غير اسمه تعالى من صنم أو وثن أو طاغون أو نحو ذلك .
والإهلال : رفع الصوت عند رؤية الهلال ، ثم استعمل لرفع الصوت مطلقا ، ومنه إهلال الصبى ، والإهلال بالحج ، وكانوا فى الجاهلية إذا أرادوا ذبح ما قربوه إلى آلهتهم سموا عليها أسماءها كاللات والعزى ورفعوا بها أصواتهم ، وسمى ذلك إهلالا .
وإنما سمى ماأهل لغير الله به فسقا ، لتوغله فى باب الفسق ، والخروج عن الشريعة الصحيحة ، ومنه قوله تعالى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق .
ثم بين سبحانه حكم المضطر فقال : فمن اضطر غير باغ ولا عاد .
أى : فمن أصابته ضرورة قاهرة ألجأته إلى الأكل من هذه الأشياء المحرمة حالة كونه غير باغ فى أكله ، أى غير طالب للمحرم وهو يجد غيره .
أو غير طالب له للذته ، أو على جهة الاستئثار به على مضطر آخر بأن ينفرد بتناوله فيها عن الآخر .
أو حالة كونه أيضا غير عاد فيما يأكل ، أى : غير متجاوز سد الجوعة فلا إثم عليه فى هذه الأحوال .
وباغ : مأخوذ من البغاء وهو الطلب تقول : بغيته بغاء وبغى بغية وبغية أى : طلبته .
وعاد : اسم فاعل بمعنى متعد ، تقول : فلان عدا طوره إذا تجاوز حده وتعداه إلى غيره فهو عاد ، ومنه قوله تعالى بل أنتم قوم عادون وقوله فإن ربك غفور رحيم أى : فإن ربك واسع المغفرة والرحمة لا يؤاخذ المضطرين ، ولا يكلف الناس بما فوق طاقتهم ، وإنما هو رءوف رحيم بهم يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر .
والجملة الكريمة جواب الشرط باعتبار لازم المعنى وهو عدم المؤاخذة .
وقيل جواب الشرط محذوف : أى فمن اضطر ، فلا مؤاخذة عليه وهذه الجملة تعليل له .
هذا ، والآية الكريمة ليس المقصود منها حصر المحرمات فى هذه الأربعة وإنما المقصود منها الرد على مزاعم المشركين فيما حرموه بغير علم من البحائر والسوائب وغيرها .
قال ابن كثير : الغرض من سياق هذه الآية الرد على المشركين الذين ابتدعوا ما ابتدعوه من تحريم المحرمات على أنفسهم بآرائهم الفاسدة من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ونحو ذلك .
فأمر تعالى رسوله أنه لا يجد فيما أوحاه الله إليه أن ذلك محرم ، وأن الذى حرمه هو الميتة وما ذكر معها وما عدا ذلك فلم يحرم ، وإنما هو عفو مسكوت عنه .
فكيف تزعمون أنه حرام؟ ومن أين حرمتموه ولم يحرمه الله تعالى ؟ وعلى هذا فلا ينفى تحريم أشياء أخر فيما بعد هذا .
كما جاء النهى عن الحمر الأهلية ولحوم السباع وكل ذى مخلب من الطير .
وقال القرطبى : والآية مكية ، ولم يكن فى الشريعة فى ذلك الوقت محرم غير هذه الأشياء ، ثم نزلت سورة المائدة بالمدينة وزيد فى المحرمات كالمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وغير ذلك ، وحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أكل كل ذى ناب من السباع وكل ذى مخلب من الطير ، وقد اختلف العلماء فى حكم هذه الآية وتأويلها على أقوال : الأول : ما أشرنا إليه من أن هذه الآية مكية وكل محرم حرمه رسول الله أو جاء فى الكتاب مضموم إليها ، فهو زيادة حكم من الله على لسان نبيه .
على هذا أكثر أهل العلم من أهل النظر والفقه والأثر .
والخلاصة : أن الآية الكريمة ليس المقصود منها حصر المحرمات فى هذه الأربعة وإنما المقصود منها الرد على مزاعم المشركين ، وذلك أن الكفار .
كما قال الإمام الشافعى لما حرموا ما أحل الله وأحلوا ما حرمه الله وكانوا على المضادة والمحادة جاءت الآية مناقضة لغرضهم ، فكأنه قال سبحانه لا حلال إلا ما حرمتموه ولا حرام إلا ما أحللتموه ، نازلا منزلة من يقول : لا تأكل اليوم حلاوة .
فتقول : لا أكل اليوم إلا الحلاوة ، والغرض المضادة لا للنفى والإثبات على الحقيقة .
فهو تعالى لم يقصد ما وراء الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به ، إذ القصد إثبات التحريم لا إثبات الحل .
قال إمام الحرمين : وهذا فى غاية الحسن ، ولولا سبق الشافعى إلى ذلك لما كنا نستجيز مخالفة مالك رضى الله عنه فى حصر المحرمات فيما ذكرته الآية .
وفى حكم هذه الآية وتأويلها أقوال أخرى بسطها العلماء فارجع إليها إذا شئت .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ما حرمه الله على اليهود بسبب ظلمهم وبغيهم فقال تعالى وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر .
فقوله تعالى وعلى الذين هادوا حرمنا بيان لما حرمه الله تعالى على بنى إسرائيل جزاء ظلمهم ، وفى هذا البيان رد على اليهود ، وتكذيب لهم ، إذ زعموا أن الله لم يحرم عليهم شيئا ، وإنما هم حرموا على أنفسهم ما حرمه إسرائيل على نفسه ، فجاءت هذه الآية الكريمة لتبين بعض ما حرمه الله عليهم من الطيبات التى كانت حلالا لهم بسبب فسقهم وطغيانهم .

/ ولكن قد رواه الترمذي وغيره ورفع هذا وهو كذب .
وما يرووه : أنه يقعد الفقراء يوم القيامة ويقول : وعزتي وجلالي ما زويت الدنيا عنكم لهوانكم علي ولكن أردت أن أرفع قدركم في هذا اليوم انطلقوا إلى الموقف فمن أحسن إليكم بكسرة أو سقاكم شربة ماء أو كساكم خرقة انطلقوا به إلى الجنة قال الشيخ : الثاني كذب لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث وهو باطل خلاف الكتاب والسنة والإجماع .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم إلى المدينة خرجن بنات النجار بالدفوف وهن يقلن : طلع البدر علينا من ثنيات الوداع إلى آخر الشعر فقال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم هزوا غرابيلكم بارك الله فيكم حديث النسوة وضرب الدف في الأفراح صحيح ؛ فقد كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله : هزوا غرابيلكم هذا لا يعرف عنه .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اللهم إنك أخرجتني من أحب البقاع إلي فأسكني في أحب البقاع إليك هذا / حديث باطل كذب وقد رواه الترمذي وغيره بل إنه قال لمكة : إنك أحب بلاد الله إلي وقال إنك لأحب البلاد إلى الله .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من زارني وزار أبي إبراهيم في عام دخل الجنة هذا كذب موضوع ولم يروه أحد من أهل العلم بالحديث .
وما يروونه عن علي رضي الله عنه أن أعرابيا صلى ونقر صلاته فقال علي : لا تنقر صلاتك فقال الأعرابي يا علي لو نقرها أبوك ما دخل النار .
هذا كذب .
وما يروونه عن عمر : أنه قتل أباه هذا كذب ؛ فإن أباه مات قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم كنت نبيا وآدم بين الماء والطين .
وكنت وآدم لا ماء ولا طين هذا اللفظ كذب باطل .
وما يروونه : العازب فراشه من نار مسكين رجل بلا امرأة ومسكينة امرأة بلا رجل هذا ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
/ ولم يثبت عن إبراهيم الخليل عليه السلام لما بنى البيت صلى في كل ركن ألف ركعة ؛ فأوحى الله تعالى إليه : يا إبراهيم ما هذا سد جوعة أو ستر عورة هذا كذب ظاهر ليس هو في شيء من كتب المسلمين .
وما يروونه : لا تكرهوا الفتنة ؛ فإن فيها حصاد المنافقين هذا ليس معروفا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وما يروونه : من علم أخاه آية من كتاب الله ملك رقه هذا كذب ليس في شيء من كتب أهل العلم .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم اطلعت على ذنوب أمتي فلم أجد أعظم ذنبا ممن تعلم آية ثم نسيها .
إذا صح هذا الحديث فهذا عني بالنسيان التلاوة .
ولفظ الحديث أنه قال : يوجد من سيئات أمتي الرجل يؤتيه الله آية من القرآن فينام عنها حتى ينساها والنسيان الذي هو بمعنى الإعراض عن القرآن وترك الإيمان والعمل به وأما إهمال درسه حتى ينسى فهو من الذنوب .
وما يروونه : أن آية من القرآن خير من محمد وآل محمد القرآن كلام الله منزل غير مخلوق فلا يشبه بغيره اللفظ المذكور غير مأثور .
/ وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من علم علما نافعا وأخفاه عن المسلمين ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار هذا معناه معروف في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا وصلتم إلى ما شجر بين أصحابي فأمسكوا وإذا وصلتم إلى القضاء والقدر فأمسكوا هذا مأثور بأسانيد منقطعة .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لسلمان الفارسي وهو يأكل العنب دو دو يعني : عنبتين عنبتين هذا ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وهو باطل .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من زنى بامرأة فجاءت منه ببنت فللزاني أن يتزوج بابنته من الزنا هذا يقوله من ليس من أصحاب الشافعي وبعضهم ينقله عن الشافعي ومن أصحاب الشافعي من أنكر ذلك عنه وقال : إنه لم يصرح بتحليل ذلك ولكن صرح بحل ذلك من الرضاعة إذا رضع من لبن المرأة الحامل من الزنا .
وعامة العلماء كأحمد وأبي حنيفة وغيرهما متفقون على تحريم ذلك وهذا أظهر القولين في مذهب مالك .
/ وما يروونه : أحق ما أخذتم عليه أجرة كتاب الله نعم ثبت ذلك أنه قال : أحق ما أخذتم عليه أجرة كتاب الله لكنه في حديث الرقية وكان الجعل على عافية مريض القوم لا على التلاوة .
وهل يحرم اتخاذ أبراج الحمام إذا طارت من الأبراج تحط على زراعات الناس وتأكل الحب .
فهل يحرم اتخاذ أبراج الحمام في القرى والبلدان لهذا السبب ؟ نعم إذا كان يضر بالناس منع منه .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من ظلم ذميا كان الله خصمه يوم القيامة أو كنت خصمه يوم القيامة هذا ضعيف لكن المعروف عنه أنه قال : من قتل معاهدا بغير حق لم يرح رائحة الجنة .
وما يروونه عنه : من أسرج سراجا في مسجد لم تزل الملائكة وحملة العرش تستغفر له ما دام في المسجد ضوء ذلك السراج هذا لا أعرف له إسنادا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عن قوله صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل : وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ما معنى تردد الله ؟ فأجاب : هذا حديث شريف قد رواه البخاري من حديث أبي هريرة وهو أشرف حديث روي في صفة الأولياء وقد رد هذا الكلام طائفة وقالوا : إن الله لا يوصف بالتردد وإنما يتردد من لا يعلم عواقب الأمور والله أعلم بالعواقب .
وربما قال بعضهم : إن الله يعامل معاملة المتردد .
والتحقيق : أن كلام رسوله حق وليس أحد أعلم بالله من رسوله ولا أنصح للأمة منه ولا أفصح ولا أحسن بيانا منه فإذا كان كذلك كان المتحذلق والمنكر عليه من أضل الناس ؛ وأجهلهم وأسوئهم أدبا بل يجب تأديبه وتعزيره ويجب أن يصان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم / عن الظنون الباطلة ؛ والاعتقادات الفاسدة ولكن المتردد منا وإن كان تردده في الأمر لأجل كونه ما يعلم عاقبة الأمور لا يكون ما وصف الله به نفسه بمنزلة ما يوصف به الواحد منا فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ثم هذا باطل ؛ فإن الواحد منا يتردد تارة لعدم العلم بالعواقب وتارة لما في الفعلين من المصالح والمفاسد فيريد الفعل لما فيه من المصلحة ويكرهه لما فيه من المفسدة لا لجهله منه بالشيء الواحد الذي يحب من وجه ويكره من وجه كما قيل : الشيب كره وكره أن أفارقه فاعجب لشيء على البغضاء محبوب وهذا مثل إرادة المريض لدوائه الكريه بل جميع ما يريده العبد من الأعمال الصالحة التي تكرهها النفس هو من هذا الباب وفي الصحيح حفت النار بالشهوات وحفت الجنة بالمكاره وقال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم الآية .
ومن هذا الباب يظهر معنى التردد المذكور في هذا الحديث فإنه قال : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
فإن العبد الذي هذا حاله صار محبوبا للحق محبا له يتقرب إليه أولا بالفرائض وهو / يحبها ثم اجتهد في النوافل التي يحبها ويحب فاعلها فأتى بكل ما يقدر عليه من محبوب الحق ؛ فأحبه الحق لفعل محبوبه من الجانبين بقصد اتفاق الإرادة بحيث يحب ما يحبه محبوبه ويكره ما يكرهه محبوبه والرب يكره أن يسوء عبده ومحبوبه فلزم من هذا أن يكره الموت ليزداد من محاب محبوبه .
والله سبحانه وتعالى قد قضى بالموت فكل ما قضى به فهو يريده ولا بد منه فالرب مريد لموته لما سبق به قضاؤه وهو مع ذلك كاره لمساءة عبده ؛ وهي المساءة التي تحصل له بالموت فصار الموت مرادا للحق من وجه مكروها له من وجه وهذا حقيقة التردد وهو : أن يكون الشيء الواحد مرادا من وجه مكروها من وجه وإن كان لا بد من ترجح أحد الجانبين كما ترجح إرادة الموت ؛ لكن مع وجود كراهة مساءة عبده وليس إرادته لموت المؤمن الذي يحبه ويكره مساءته كإرادته لموت الكافر الذي يبغضه ويريد مساءته .
ثم قال بعد كلام سبق ذكره : ومن هذا الباب ما يقع في الوجود من الكفر والفسوق والعصيان ؛ فإن الله تعالى يبغض ذلك ويسخطه ويكرهه وينهى عنه وهو سبحانه قد قدره وقضاه وشاءه بإرادته الكونية وإن لم يرده بإرادة دينية هذا هو فصل الخطاب فيما تنازع فيه الناس : من أنه سبحانه هل يأمر بما لا يريده .
/ فالمشهور عند متكلمة أهل الإثبات ومن وافقهم من الفقهاء أنه يأمر بما لا يريده وقالت القدرية والمعتزلة وغيرهم : إنه لا يأمر إلا بما يريده .
والتحقيق : أن الإرادة في كتاب الله نوعان : إرادة دينية شرعية وإرادة كونية قدرية : فالأول كقوله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله تعالى ولكن يريد ليطهركم وقوله تعالى يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم إلى قوله : والله يريد أن يتوب عليكم فإن الإرادة هنا بمعنى المحبة والرضى وهي الإرادة الدينية .
وإليه الإشارة بقوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وأما الإرادة الكونية القدرية فمثل قوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء ومثل قول المسلمين : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
فجميع الكائنات داخلة في هذه الإرادة والمشيئة لا يخرج عنها خير ولا شر ولا عرف ولا نكر وهذه الإرادة والمشيئة تتناول ما لا يتناوله الأمر الشرعي وأما الإرادة الدينية فهي مطابقة للأمر الشرعي لا يختلفان وهذا التقسيم الوارد في اسم الإرادة يرد مثله في اسم الأمر والكلمات ؛ والحكم / والقضاء والكتاب والبعث والإرسال ونحوه ؛ فإن هذا كله ينقسم إلى كوني قدري وإلى ديني شرعي .
والكلمات الكونية هي : التي لا يخرج عنها بر ولا فاجر وهي التي استعان بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر قال الله تعالى : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
وأما الدينية فهي : الكتب المنزلة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله وقال تعالى : وصدقت بكلمات ربها وكتبه .
وكذلك الأمر الديني كقوله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها والكونية : إنما أمره إذا أراد شيئا .
والبعث الديني كقوله تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم والبعث الكوني : بعثنا عليكم عبادا لنا والإرسال الديني كقوله : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق .
والكوني : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا .
/ وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
فما يقع في الوجود من المنكرات هي مرادة لله إرادة كونية داخلة في كلماته التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وهو سبحانه مع ذلك لم يردها إرادة دينية ولا هي موافقة لكلماته الدينية ولا يرضى لعباده الكفر ولا يأمر بالفحشاء فصارت له من وجه مكروهة .
ولكن هذه ليست بمنزلة قبض المؤمن فإن ذلك يكرهه ؛ والكراهة مساءة المؤمن وهو يريده لما سبق في قضائه له بالموت فلا بد منه وإرادته لعبده المؤمن خير له ورحمة به ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح : أن الله تعالى لا يقضي للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
وأما المنكرات فإنه يبغضها ويكرهها ؛ فليس لها عاقبة محمودة من هذه الجهة إلا أن يتوبوا منها فيرحموا بالتوبة وإن كانت التوبة لا بد أن تكون مسبوقة بمعصية ؛ ولهذا يجاب عن قضاء المعاصي على المؤمن بجوابين : أحدهما : أن هذا الحديث لم يتناولها وإنما تناول المصائب .
والثاني : أنه إذا تاب منها كان ما تعقبه التوبة خيرا فإن التوبة حسنة وهي من أحب الحسنات إلى الله والله يفرح بتوبة عبده إذا تاب إليه أشد ما يمكن أن يكون من الفرح وأما المعاصي التي لا يتابا منها فهي شر .
على صاحبها والله سبحانه قدر كل شيء وقضاه ؛ لما له في ذلك من / الحكمة كما قال : صنع الله الذي أتقن كل شيء وقال تعالى : الذي أحسن كل شيء خلقه فما من مخلوق إلا ولله فيه حكمة .
ولكن هذا بحر واسع قد بسطناه في مواضع والمقصود هنا : التنبيه على أن الشيء .
المعين يكون محبوبا من وجه مكروها من وجه وأن هذا حقيقة التردد وكما أن هذا في الأفعال فهو في الأشخاص .
والله أعلم .
/ سئل شيخ الإسلام : عن معنى حديث أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن الله تبارك وتعالى أنه قال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي : لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ؛ ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم / إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله ، أما قوله تعالى يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي ففيه مسألتان كبيرتان كل منهما ذات شعب وفروع : إحداهما : في الظلم الذي حرمه الله على نفسه ونفاه عن نفسه بقوله : وما ظلمناهم وقوله : ولا يظلم ربك أحدا وقوله : وما ربك بظلام للعبيد وقوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها وقوله : قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
ونفى إرادته بقوله : وما الله يريد ظلما للعالمين وقوله : وما الله يريد ظلما للعباد .
ونفى خوف العباد له بقوله : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما فإن الناس تنازعوا في معنى هذا الظلم تنازعا صاروا فيه بين طرفين متباعدين ووسط بينهما وخيار الأمور أوساطها وذلك بسبب البحث في القدر ومجامعته للشرع ؛ إذ الخوض في ذلك بغير علم تام أوجب ضلال عامة الأمم ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه عن التنازع فيه .
/ فذهب المكذبون بالقدر القائلون : بأن الله لم يخلق أفعال العباد ولم يرد أن يكون إلا ما أمر بأن يكون .
وغلاتهم المكذبون بتقدم علم الله وكتابه بما سيكون من أفعال العباد من المعتزلة وغيرهم إلى أن الظلم منه هو نظير الظلم من الآدميين بعضهم لبعض وشبهوه ومثلوه في الأفعال بأفعال العباد حتى كانوا هم ممثلة الأفعال وضربوا لله الأمثال ولم يجعلوا له المثل الأعلى بل أوجبوا عليه وحرموا ما رأوا أنه يجب على العباد ويحرم بقياسه على العباد وإثبات الحكم في الأصل بالرأي وقالوا عن هذا : إذا أمر العبد ولم يعنه بجميع ما يقدر عليه من وجوه الإعانة كان ظالما له والتزموا أنه لا يقدر أن يهدي ضالا كما قالوا : إنه لا يقدر أن يضل مهتديا وقالوا من هذا : إذا أمر اثنين بأمر واحد وخص أحدهما بإعانته على فعل المأمور كان ظالما إلى أمثال ذلك من الأمور التي هي من باب الفضل والإحسان جعلوا تركه لها ظلما .
وكذلك ظنوا أن التعذيب لمن كان فعله مقدرا ظلم له ولم يفرقوا بين التعذيب لمن قام به سبب استحقاق ذلك ومن لم يقم وإن كان ذلك الاستحقاق خلقه لحكمة أخرى عامة أو خاصة .
وهذا الموضع زلت فيه أقدام وضلت فيه أفهام فعارض هؤلاء آخرون من أهل الكلام المثبتين للقدر فقالوا : ليس للظلم منه حقيقة / يمكن وجودها بل هو من الأمور الممتنعة لذاتها فلا يجوز أن يكون مقدورا ولا أن يقال : إنه هو تارك له باختياره ومشيئته وإنما هو من باب الجمع بين الضدين وجعل الجسم الواحد في مكانين وقلب القديم محدثا والمحدث قديما وإلا فمهما قدر في الذهن وكان وجوده ممكنا والله قادر عليه فليس بظلم منه ؛ سواء فعله أو لم يفعله .
وتلقى هذا القول عن هؤلاء طوائف من أهل الإثبات من الفقهاء وأهل الحديث من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ومن شراح الحديث ونحوهم وفسروا هذا الحديث بما ينبني على هذا القول وربما تعلقوا بظاهر من أقوال مأثورة كما روينا عن إياس بن معاوية أنه قال : ما ناظرت بعقلي كله أحدا إلا القدرية قلت لهم : ما الظلم ؟ قالوا : أن تأخذ ما ليس لك أو أن تتصرف فيما ليس لك .
قلت : فلله كل شيء .
وليس هذا من إياس إلا ليبين أن التصرفات الواقعة هي في ملكه فلا يكون ظلما بموجب حدهم وهذا مما لا نزاع بين أهل الإثبات فيه ؛ فإنهم متفقون مع أهل الإيمان بالقدر على أن كل ما فعله الله فهو عدل .
وفي حديث الكرب الذي رواه الإمام أحمد عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك / ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا .
قالوا : يا رسول الله أفلا نتعلمهن ؟ قال : بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن فقد بين أن كل قضائه في عبده عدل ؛ ولهذا يقال : كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل .
ويقال : أطعتك بفضلك والمنة لك وعصيتك بعلمك أو بعدلك والحجة لك فأسألك بوجوب حجتك علي وانقطاع حجتي إلا ما غفرت لي .
وهذه المناظرة من إياس كما قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن لغيلان حين قال له غيلان : نشدتك الله أترى الله يحب أن يعصى ؟ فقال : نشدتك الله أترى الله يعصى قسرا ؟ يعني : قهرا .
فكأنما ألقمه حجرا ؛ فإن قوله : يحب أن يعصى لفظ فيه إجمال وقد لا يتأتى في المناظرة تفسير المجملات خوفا من لدد الخصم فيؤتى بالواضحات فقال : أفتراه يعصى قسرا ؟ فإن هذا إلزام له بالعجز الذي هو لازم للقدرية ولمن هو شر منهم من الدهرية الفلاسفة وغيرهم .
وكذلك إياس رأى أن هذا الجواب المطابق لحدهم خاصم لهم ولم يدخل معهم في التفصيل الذي يطول .
/ وبالجملة فقوله تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قال أهل التفسير من السلف : لا يخاف أن يظلم فيحمل عليه سيئات غيره ولا يهضم فينقص من حسناته ولا يجوز أن يكون هذا الظلم هو شيء ممتنع غير مقدور عليه فيكون التقدير لا يخاف ما هو ممتنع لذاته خارج عن الممكنات والمقدورات ؛ فإن مثل هذا إذا لم يكن وجوده ممكنا حتى يقولوا : أنه غير مقدور ولو أراده كخلق المثل له فكيف يعقل وجوده ؟ فضلا أن يتصور خوفه حتى ينفي خوفه ثم أي فائدة في نفي خوف هذا ؟ وقد علم من سياق الكلام أن المقصود بيان أن هذا العامل المحسن لا يجزى على إحسانه بالظلم والهضم .
فعلم أن الظلم والهضم المنفي يتعلق بالجزاء كما ذكره أهل التفسير وأن الله لا يجزيه إلا بعمله ؛ ولهذا كان الصواب الذي دلت عليه النصوص : أن الله لا يعذب في الآخرة إلا من أذنب ؛ كما قال : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين فلو دخلها أحد من غير أتباعه لم تمتلئ منهم ؛ ولهذا ثبت في الصحيحين في حديث تحاج الجنة والنار من حديث أبي هريرة وأنس : إن النار لا تمتلئ ممن كان ألقي فيها حتى ينزوي بعضها إلى بعض وتقول قط قط بعد قولها : هل من مزيد وأما الجنة فيبقى فيها فضل عمن يدخلها من أهل الدنيا فينشئ الله لها خلقا آخر .
/ ولهذا كان الصواب الذي عليه الأئمة فيمن لم يكلف في الدنيا من أطفال المشركين ونحوهم ما صح به الحديث وهو : أن الله أعلم بما كانوا عاملين فلا نحكم لكل منهم بالجنة ولا لكل منهم بالنار بل هم ينقسمون بحسب ما يظهر من العلم إذا كلفوا يوم القيامة في العرصات كما جاءت بذلك الآثار .
وكذلك قوله تعالى من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد يدل الكلام على أنه لا يظلم محسنا فينقصه من إحسانه أو يجعله لغيره ولا يظلم مسيئا فيجعل عليه سيئات غيره بل لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .
وهذا كقوله : أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فأخبر أنه ليس على أحد من وزر غيره شيء وأنه لا يستحق إلا ما سعاه وكلا القولين حق على ظاهره وإن ظن بعض الناس أن تعذيب الميت ببكاء أهله عليه ينافي الأول فليس كذلك ؛ إذ ذلك النائح يعذب بنوحه لا يحمل الميت وزره ولكن الميت يناله ألم من فعل هذا كما يتألم الإنسان من أمور خارجة عن كسبه وإن لم يكن جزاء الكسب .
والعذاب أعم من العقاب كما قال صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب .
/ وكذلك ظن قوم أن انتفاع الميت بالعبادات البدنية من الحي ينافي قوله : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فليس الأمر كذلك ؛ فإن انتفاع الميت بالعبادات البدنية من الحي بالنسبة إلى الآية كانتفاعه بالعبادات المالية ومن ادعى أن الآية تخالف أحدهما دون الآخر فقوله ظاهر الفساد بل ذلك بالنسبة إلى الآية كانتفاعه بالدعاء والاستغفار والشفاعة وقد بينا في غير هذا الموضع نحوا من ثلاثين دليلا شرعيا يبين انتفاع الإنسان بسعي غيره ؛ إذ الآية إنما نفت استحقاق السعي وملكه ؛ وليس كل ما لا يستحقه الإنسان ولا يملكه لا يجوز أن يحسن إليه مالكه ومستحقه بما ينتفع به منه فهذا نوع وهذا نوع وكذلك ليس كل ما لا يملكه الإنسان لا يحصل له من جهته منفعة ؛ فإن هذا كذب في الأمور الدينية والدنيوية .
وهذه النصوص النافية للظلم تثبت العدل في الجزاء ؛ وأنه لا يبخس عامل عمله وكذلك قوله فيمن عاقبهم : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء وقوله وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين بين أن عقاب المجرمين عدلا لذنوبهم لا لأنا ظلمناهم فعاقبناهم بغير ذنب .
والحديث الذي في السنن : لو عذب الله أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم يبين أن العذاب لو وقع لكان لاستحقاقهم ذلك ؛ لا لكونه بغير ذنب وهذا يبين أن من / الظلم المنفي عقوبة من لم يذنب .
وكذلك قوله تعالى وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد يبين أن هذا العقاب لم يكن ظلما ؛ لاستحقاقهم ذلك وإن الله لا يريد الظلم ؛ والأمر الذي لا يمكن القدرة عليه لا يصلح أن يمدح الممدوح بعدم إرادته وإنما يكون المدح بترك الأفعال إذا كان الممدوح قادرا عليها فعلم أن الله قادر على ما نزه نفسه عنه من الظلم وأنه لا يفعله وبذلك يصح قوله : إني حرمت الظلم على نفسي وأن التحريم هو المنع وهذا لا يجوز أن يكون فيما هو ممتنع لذاته فلا يصلح أن يقال : حرمت على نفسي أو منعت نفسي من خلق مثلي ؛ أو جعل المخلوقات خالقة ؛ ونحو ذلك من المحالات .
وأكثر ما يقال في تأويل ذلك ما يكون معناه : إني أخبرت عن نفسي بأن ما لا يكون مقدورا لا يكون مني .
وهذا المعنى مما يتيقن المؤمن أنه ليس مراد الرب ؛ وأنه يجب تنزيه الله ورسوله عن إرادة مثل هذا المعنى الذي لا يليق الخطاب بمثله إذ هو مع كونه شبه التكرير وإيضاح الواضح : ليس فيه مدح ولا ثناء ولا ما يستفيده المستمع فعلم أن الذي حرمه على نفسه هو أمر مقدور عليه لكنه لا يفعله ؛ لأنه حرمه على نفسه ؛ وهو سبحانه منزه عن فعله مقدس عنه .
/ يبين ذلك أن ما قاله الناس في حدود الظلم يتناول هذا دون ذلك كقول بعضهم : الظلم وضع الشيء في غير موضعه كقولهم : من أشبه أباه فما ظلم .
أي : فما وضع الشبه غير موضعه ومعلوم أن الله سبحانه حكم عدل لا يضع الأشياء إلا مواضعها ووضعها غير مواضعها ليس ممتنعا لذاته ؛ بل هو ممكن لكنه لا يفعله لأنه لا يريده ؛ بل يكرهه ويبغضه ؛ إذ قد حرمه على نفسه .
وكذلك من قال : الظلم إضرار غير مستحق ؛ فإن الله لا يعاقب أحدا بغير حق .
وكذلك من قال : هو نقص الحق ؛ وذكر أن أصله النقص كقوله : كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا .
وأما من قال : هو التصرف في ملك الغير فهذا ليس بمطرد ولا منعكس فقد يتصرف الإنسان في ملك غيره بحق ولا يكون ظالما وقد يتصرف في ملكه بغير حق فيكون ظالما وظلم العبد نفسه كثير في القرآن .
وكذلك من قال : فعل المأمور خلاف ما أمر به ونحو ذلك إن سلم صحة مثل هذا الكلام فالله سبحانه قد كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم فهو لا يفعل خلاف ما كتب ولا يفعل ما حرم .
وليس هذا الجواب موضع بسط هذه الأمور التي نبهنا عليها فيه / وإنما نشير إلى النكت وبهذا يتبين القول المتوسط وهو : أن الظلم الذي حرمه الله على نفسه مثل : أن يترك حسنات المحسن فلا يجزيه بها ؛ ويعاقب البريء على ما لم يفعل من السيئات ؛ ويعاقب هذا بذنب غيره ؛ أو يحكم بين الناس بغير القسط ؛ ونحو ذلك من الأفعال التي ينزه الرب عنها لقسطه وعدله وهو قادر عليها وإنما استحق الحمد والثناء لأنه ترك هذا الظلم وهو قادر عليه .
وكما أن الله منزه عن صفات النقص والعيب فهو أيضا منزه عن أفعال النقص والعيب .
وعلى قول الفريق الثاني ما ثم فعل يجب تنزيه الله عنه أصلا والكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها يدل على خلاف ذلك ولكن متكلمي أهل الإثبات لما ناظروا متكلمة النفي ألزموهم لوازم لم ينفصلوا عنها إلا بمقابلة الباطل بالباطل وهذا مما عابه الأئمة وذموه كما عاب الأوزاعي والزبيدي والثوري وأحمد بن حنبل وغيرهم مقابلة القدرية بالغلو في الإثبات وأمروا بالاعتصام بالكتاب والسنة وكما عابوا أيضا على من قابل الجهمية نفاة الصفات بالغلو في الإثبات حتى دخل في تمثيل الخالق بالمخلوق .
وقد بسطنا الكلام في هذا وهذا وذكرنا كلام السلف والأئمة في هذا في غير هذا الموضع .
ولو قال قائل : هذا مبني على مسألة تحسين العقل وتقبيحه فمن قال : العقل يعلم به حسن الأفعال وقبحها فإنه ينزه الرب عن بعض

أما مسجد قباء فحظي بأكبر توسعة حيث كانت مساحته م وأصبحت بعد التوسعة م بزيادة قدرها تقريبا.
إن خدمة الحجيج وتعظيم بيوت الله عز وجل وإعادة مجدها ووظيفتها في الأمة من أعظم الواجبات وأجل الحرمات التي يجب أن تتضافر حولها الجهود، وتوفر لها الإمكانات المادية والتقنية والبشرية.
إن لهذا البلد المبارك المملكة العربية السعودية خصوصية تميزه عن سائر البلدان؛ فهو يحتضن أشرف بقعتين على وجه البسيطة: مكة المكرمة، والمدينة المنورة؛ فهما أرض النبوة، وفيهما تعلقت أفئدة المسلمين بمختلف أعراقهم وألوانهم في شرق الأرض ومغربها، وقدر هذه الجزيرة أن تكون إسلامية؛ ليس ذلك فحسب، بل أن تكون حامية لحمى الإسلام، رافعة لراية التوحيد، وقد بذرت البذور الأولى لهذه النبتة الشامخة منذ التأسيس الأول والتلاحم الأمثل الذي أصله الإمامان محمد بن سعود ومحمد بن عبد الوهاب رحمهما الله تعالى حيث تعاهدا على تطبيق الشريعة الإسلامية، وسياسة الناس بكتاب الله عز وجل وسنة النبي صلى الله عليه وسلم ، تحقيقا لقول الله عز وجل : إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
ومنذ ذلك الحين انطلقت الدعوة السلفية التجديدية المباركة من هذه البلاد إلى أرجاء المعمورة.
وفي العصر الحديث ساهمت المملكة العربية السعودية في دعم مسيرة الدعوة عبر بناء المساجد والمراكز الإسلامية، ونصرة قضايا المسلمين في فلسطين والبوسنة والهرسك وغيرها.
واختيار الملك فهد بن عبد العزيز رحمه الله للقب خادم الحرمين الشريفين تأكيد لهذه الخصوصية، وترسيخ للتلاحم الوثيق الذي يجب أن يكون بين الدين والدولة في هذا البلد.
كما أن اختيار الملك عبد الله بن عبد العزيز رعاه الله لهذا اللقب أيضا استمرار لهذا التأكيد وإلجام لمن يدفعون بهذا البلد العزيز بعيدا عن هوية الأمة وثوابتها العقدية، ويريدون إلباسها لباس الشرق تارة، ولباس الغرب تارة أخرى.
قال الله تعالى : ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون الشعراء: .
وعندما تولى خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز رعاه الله ملك المملكة العربية السعودية أكد ذلك في كلمته الأولى للشعب عندما قال: أعاهد الله ثم أعاهدكم أن أتخذ القرآن دستورا والإسلام منهجا وهذا ما نحسبه بإذن الله الطريق الأقوم لتعزيز التعاون الوثيق بين مختلف فئات الشعب ولحماية راية الأمة، وعقيدتها، وتنميتها علميا وحضاريا، لتكون شامة شامخة بين الأمم، خاصة في هذه المرحلة الحرجة التي تكاثرت فيها الفتن، واستهدفت الأمة بأعز ما تملك، وأجلب عليها أهل الأهواء بخيلهم ورجلهم، والله نسأل أن يحفظ لبلدنا تماسكه وأمنه ورخاءه، وأن يعز دينه وينصر أولياءه.
وصلى الله على محمد وآله وسلم.
كتاب الجنائز، / ، رقم .
/ الحكم على المسلم محمد بن عبد الله السحيم خلق الله الإنسان ظلوما جهولا، ونور بصيرة من شاء بالعلم والعدل، وقضى عليهم بسنته أن يخالط بعضهم بعضا؛ تسخيرا لهم، وابتلى بعضهم ببعض، ليمتحن صبرهم وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون الفرقان: ؛ فأضحى ميزان القسط الضابط لعلاقتهم مطلبا ملحا؛ ليسلم المرء من ظلمه وجهله.
هذا، وإن من أبرز معالم ذلكم الميزان معلم الحكم على الآخر، فردا كان أو جماعة؛ إذ به يعطي المرء ما عليه من الحق، ولا يمنع مما يستحق.
وفي هذا المقال سأتناول ما يخص الحكم على المسلم فردا أو جماعة، سالكا درب الاختصار، ومتطفلا على موائد أهل العلم الأخيار، سائلا ربي المعونة والادكار.
وقد انتظم عقد المقال في ثلاث مسائل وخاتمة، بيانها التالي: المسألة الأولى: خطورة الحكم على الآخرين: تكمن خلف الحكم على الآخر مخاطر عدة، تجعل المرء يستأني في الإقدام عليه، ويتوخى الحذر منه، وذلك لمخالفته الأصول العظيمة المراعاة في الشريعة، وخاصة في أحكام الثلب.
فمن هذه الأصول: أن الأصل في دم وعرض المسلم العصمة إلا ما استثناه الدليل؛ كما قال صلى الله عليه وسلم : كل المسلم على المسلم حرام: دمه، وعرضه، وماله .
أن الأصل في المسلم السلامة، ولا محيد عن هذا الأصل إلا بدليل.
أن الأصل عدم صدور الأفعال والأقوال مناط الحكم من الأشخاص إلا إن ثبت بالدليل خلافه.
ولا بد في مخالفة هذه الأصول من معارض راجح يسوغ الكلام في المحكوم عليه.
ومما يزيد في خطورة الأمر أنه متعلق بحق آدمي، وحقه مبني على المشاحة، ولا يسقط إلا بالاستيفاء أو المسامحة، إضافة إلى ورود نصوص زاجرة محذرة من إيذاء المسلم ورميه بما هو بريء منه.
قال تعالى : والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: ولهذا كان سب آحاد المؤمنين موجبا للتعزير، بحسب حالته وعلو مرتبته؛ فتعزير من سب الصحابة أبلغ، وتعزير من سب العلماء وأهل الدين أعظم من غيرهم ، وقال صلى الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يرمي رجل رجلا بالفسق أو الكفر إلا ارتدت عليه، إن لم يكن صاحبه كذلك ، وقال: إن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه .
قال ابن دقيق العيد: أعراض الناس حفرة من حفر النار وقف عليها المحدثون والحكام .
ويزداد الأمر خطورة بمآلاته خاصة إن صدر من متبع فكم من آصرة قطعت، ومشاريع عطلت، ودماء سفكت، وخيرات ذهبت، وصفوف تخلخلت، وقيادات همشت، ورويبضة سودت، وفتن أوقظت، وأعداء سلطت إلى غيرها من المصائب الناجمة عن هذه الأحكام العوراء.
فإذا كان الأمر مكتنفا بهذه المخاطر؛ وجب على المرء ألا يقدم عليه إلا بمسوغ شرعي مضبوط بشروط الحكم وهو ما سنتناوله في المسألة الثانية.
المسألة الثانية: شروط الحكم على المسلم: لا بد من معرفة شروط الحكم ليقام على أساس صحيح؛ فإن اختل منها شرط اختل الحكم.
والشروط خمسة، بيانها ما يلي: التجرد والإخلاص: وهو من أبرز أسباب التوفيق، بل هو أساسه، وسبيل تحصيل الثواب؛ فلو أصاب الحكم بلا نية فلا ثواب له ؛ وعليه فليكن القصد موافقة الحق من إصابته ابتغاء مرضاة الله؛ وطلب ثوابه؛ لا نفوذ فيه لهوى أو سمعة أو رياء.
فإن قلت: ما السبيل للتجرد؟ وما منهجية تطبيقه؟ فالجواب كما قال ابن القيم : فإذا أردت الاطلاع على كنه المعني: هل هو حق أو باطل؛ فجرده من لباس العبارة، وجرد قلبك عن النفرة والميل، ثم أعط النظر حقه ناظرا بعين الإنصاف... .
هكذا يكون التجرد، ويسلم الأساس الأول؛ فإذا تحقق أتى الشرط الثاني.
وجود المسوغ: فإن انعدم المسوغ وهو الأصل إلا إذا عورض براجح كان خوضا فيما لا يعني.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ، وإن كان الكلام بالقدح؛ صار ولوغا في الحرام ووقوعا في الآثام؛ فإن استوى وجود المسوغ وعدمه، فالأصل انتفاء الحاجة؛ والسلامة لا يعدلها شيء.
وضابط الحاجة: أن تتعلق العناية بهذا الأمر بحكم الشارع، لا بالهوى وطلب النفس .
قال الحسن: من علامة إعراض الله تعالى عن العبد أن يجعل شغله فيما لا يعنيه ، وقال سهل التستري: من تكلم فيما لا يعنيه؛ حرم الصدق ، وقال معروف: كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله، عز وجل؛ ولا أدل على هذا الخذلان من ضياع أوقات وقدرات وفرص ومكاسب من ابتلي بالكلام في الناس بلا حاجة .
والله المستعان.
العلم: وله شقان : أ العلم بالواقع: والمراد به: العلم بصدور مناط الأحكام، وهي الأفعال والأقوال، ممن يحكم عليه؛ إذ الميزان هي الأفعال والأقوال.
ويقوم هذا العلم على أسس لا بد من سلامتها لسلامة النتيجة، وهي ما يلي: التأني والتثبت: والعمدة في ذلك قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: ، قال الحسن: المؤمن وقاف حتى يتبين ؛ فلا تحد عن هذا الأصل، خاصة في هذا الزمن الذي تعددت فيه قنوات المعلومة، وكثرت فيها الشائعات، وعم الفسق كثيرها، وطمت جهالة الحال أكثر نقالها؛ فوجب التثبت، حتى تدل الدلائل والقرائن على صدقها، وإلا ردت ، فإن ثبتت المعلومة بقي معرفة بساط حالها.
معرفة بساط الحال: وهي معرفة ظروف وملابسات الفعل والقول: ممن صدر؟ ولماذا؟ وكيف؟ وأين؟ ومتى؟ فلربما أفاد القول أو الفعل بملابساته معنى غير المعنى المجرد عن معرفة الحال.
ومن الأمثلة على ذلك كلام الأقران في بعضهم، والتفريق بين حال الإلزام والمناظرة وبين التقرير، والإكراه والاختيار، والعلم والجهل، وهكذا حال تغير الأعراف؛ إلى غير ذلك من العوامل المؤثرة المعتبرة.
الحمل على أحسن المحامل: قال سعيد بن المسيب: كتب إلي بعض إخواني من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن ضع أخاك على أحسنه ما لم يأتك ما يغلبك، ولا تظنن بكلمة خرجت من امرئ مسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا .
هذا هو منهج الشرع الذي أرشد الله إليه بقوله: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا النور: ، وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات: ، كل هذا ليعيش المسلمون في وئام ونقاء؛ إذ أغلب الأمور ظنون، والشيطان متربص، والنفوس مجبولة على الضعف.
ب العلم بحكم الشرع المطابق للواقعة: فلا بد لكل نازلة من حكم في ساح الشرع متوافر الشروط، سالم من الموانع؛ كالتفسيق، والتبديع، والتكفير، والكفارات، والتوبة، والقضاء، والاستيفاء؛ فإن لاح الحكم للناظر، وإلا فلا يحل له أن يحكم، بل يسأل أهل العلم بعد ذكر الواقعة وافية دون وكس أو شطط.
العدل: وهو ميزان القسط الذي أمر الله سبحانه به.
قال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء: ، وقال: إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل: ، وللعدل في الحكم على المسلم علائم يجب ألا تغفل، منها: الموازنة بيد الإيجابيات والسلبيات: كما هو ميزان العدل؛ إذ من الظلم المقيت نسف جهود أشخاص وجماعات بأخطاء ما وزنت بإزائها، ولم يرجح بينها، كما قال محمد بن سيرين: ظلم لأخيك أن تذكر منه أسوأ ما رأيت وتكتم خيره ؛ فالعبرة بالكثرة، ولا يعني هذا إقرار الخطأ؛ فالخطأ يصوب وإن عذر فاعله، كما صوب النبي صلى الله عليه وسلم خطأ الأعرابي الذي بال في المسجد، مع أنه قد عذره ولم يعاقبه، بل أنكر على من هم بمعاقبته .
ترك المبالغة في الثناء والثلب: بل يعطى الحكم حجمه بلا تهويل أو تهوين؛ إذ ربما راج حكم خطل ببريق عبارة، وتحسين إشارة.
جمع النصوص والأحوال: كما هو المنهج المعتمد في أحكام الشرع؛ فرب إطلاق قد قيد، أو إجمال قد بين، أو تعميم قد خصص، أو مفهوم قد رده منطوق، أو اعتراه نسخ.
وهذا المعلم من أبرز دلائل إنصاف الحاكم.
خطأ الفرد لا ينسب للجماعة: فمن الظلم اطراح جهود جماعة وتسفيه رؤاها بخطأ بعض أفرادها؛ إذ الأصل أن الفرد في تصرفه لا يمثل إلا نفسه ما لم يدل الدليل على غيره، ولأجل هذا لا يصلح أن ننتقد جماعة لخطأ وقع فيه بعض من ينتمي إليها، حتى ولو كان هذا الخطأ صدر عن رئيسها؛ إذ ليست كل أقواله وأفعاله تنسب إلى الجماعة وتتحمل تبعتها، وإن من يعيب جماعة من الجماعات الإسلامية لخطأ بعض أفرادها، فمثله كمثل من يعيب الإسلام جهلا وظلما؛ ألسنا نقول للناس: لا تنظروا إلى الأفراد، ولكن انظروا إلى الإسلام بصفته وحيا في القرآن والسنة، وعندها ستجدونه شرعا فريدا .
هذه خلاصة الشروط، وهي ترجع إلى أصل العلم والعدل.
قال شيخ الإسلام: والكلام في الناس لا بد أن يكون بعلم وعدل، لا بجهل وظلم، كحال أهل البدع .
المسألة الثالثة: أمور ينبغي مراعاتها في الحكم: إن استكمل المناظر شروط الحكم، ولاحت له علاماته، بقي عليه أن يجيل نظره في أمور لا غنى عنها لسلامة حكمه، وهي كما يلي: اعتبار المآل: فالأحكام لها متعلقات ومآلات، والنظر في مآلات الأفعال معتبر مقصود شرعا ، ودور ذلك أن المجتهد لا يحكم على فعل من الأفعال الصادرة عن المكلفين بالإقدام أو الإحجام إلا بعد نظره إلى ما يؤول إليه ذلك الفعل، وهو مجال للمجتهد صعب المورد، إلا أنه عذب المذاق، محمود الغب، جار على مقاصد الشريعة .
الاستشارة: وهي من الفقه العظيم، ذات الأثر الخيري الجسيم، ولذلك أمر الله نبيه بها، فقال: وشاورهم في الأمر آل عمران: .
قال الأحنف: اضربوا الرأي بعضه ببعض يتولد منه الصواب ، وكان يقال: بإحالة الفكرة يبتدر الرأي المصيب ، وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه : ما نزلت بي قط عظيمة فأبرمتها حتى أشاور عشرة من قريش مرتين؛ فإن أصبت كان لي الحظ دونهم، وإن أخطأت لم أرجع على نفسي بلائمة ، وحسبك بأعراض المسلمين عظيمة؛ وتزداد التبعة إن عظم المتعلق.
احذر أن تصاب بوهم الحق معي : لأن الحكم ظني غاليا؛ فالمعلومات يشوبها ما يشوبها، وهكذا النية والنظر؛ فاجعل للرأي الآخر مكانا عندك، كما قال الأحنف: اضربوا الرأي بعضه ببعض يتولد منه الصواب، وتجنبوا منه شدة الحزم، واتهموا عقولكم؛ فإن فيها نتائج الخطأ، وذم العاقبة .
عفة اللسان: ف من لوازم الورع: أن يكون الناقد عفيف اللسان، يكسو ألفاظه بأحسن الأدب، ويختار أدلها على المقصود بألطف عبارة، ويربأ بنفسه عن الفظاظة والغلظة، ووضيع الكلام؛ فما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا ولا بالبذيء .
قال المزني: سمعني الشافعي يوما وأنا أقول: فلان كذاب، فقال لي: يا إبراهيم اكس ألفاظك أحسنها لا تقل: كذاب، ولكن قل: حديثه ليس بشيء .
هذا؛ وإن لعفة اللسان أثرا في قبول الحق، والرجوع إليه، وإصلاح الزلل، فقديما قيل: قبل أن تغضب أحدا فليسمع منك ، وخاصة أن المقصود حاصل بالكلام العف.
هذا منهج الشرع، وهو الأصل إلا لمعارض راجح، وإن شك فيه؛ فالأصل عدمه، واليقين لا يزول بالشك.
وبعد أيها الحبيب: فالموضع كما رأيت مزلة قدم؛ أنت محفوف فيه بين الغيبة، وحقوق الآدميين، والنفس الظلومة الجهولة، والتجرد عزيز، والعاقبة وخيمة؛ فحذار حذار أن تريق حسناتك بفلتات لسانك؛ فإن الطالب شحيح، والشهود الأعضاء، والحكم العليم الخبير.
رزقنا الله سبحانه الفقه في دينه، وثبتنا عليه، والله أعلم.
قاضي المحكمة العامة بمحافظة شرورة، السعودية.
رواه مسلم .
تفسير ابن سعدي، ص .
رواه البخاري ، ومسلم .
رواه البخاري .
رواه الطبراني في الأوسط، وصححه الألباني لغيره، صحيح الترغيب، / .
طبقات الشافعية الكبرى، / ، نقلا عن منهج أهل السنة، لهشام الصيني، ص .
انظر: منهاج السنة، لشيخ الإسلام / نقلا عن منهج أهل السنة، للصويان، ص .
مفتاح دار السعادة / ، نقلا عن الإنصاف، للعلي، ص .
رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وحسنه النووي في الأربعين.
انظر: جامع العلوم والحكم / .
، ، جامع العلوم والحكم، / .
انظر: إعلام الموقعين / .
انظر: تفسير ابن سعدي، ص .
الدر المنثور / نقلا عن الإنصاف، للعلي، ص ، وانظر: تفسير ابن كثير / .
البداية والنهاية / نقلا عن الإنصاف، للعلي، ص .
رواه البخاري، ، ومسلم .
ضوابط رئيسية في تقويم الجماعات الإسلامية، د.
زيد الزيد، نقلا من الإنصاف، للعلي، ص .
منهاج السنة / نقلا عن منهج أهل السنة، للصيني، ص .
الموافقات، / .
المصدر السابق.
بهجة المجالس، لابن عبد البر، / .
بهجة المجالس، لابن عبد البر / .
بهجة المجالس، لابن عبد البر / .
بهجة المجالس، لابن عبد البر / .
منهج أهل السنة، للصويان، ص .
الإعلان بالتوبيخ، ص ، نقلا من كتاب الصويان السابق، ص .
/ تناقل الصور الإباحية.. خطر ماحق ومعصية جارية إبراهيم بن محمد الحقيل من نعمة الله تبارك وتعالى على عباده في هذا العصر ما سخر لهم من التقنيات النافعة، وخاصة في مجالات الاتصال؛ إذ صار الواحد من الناس يحمل في جيبه أجهزة في حجم الكف يختزن الواحد منها ما لا يحصى من المحفوظات، ويلتقط صورا كثيرة ثابتة ومتحركة، وفيه من النفع ما يعز على الحصر؛ ولكن إذا أسيء استخدامها فإن أضراها بليغة، وعواقبها وخيمة؛ إذ بها تكشف العورات، ويهتك ستر العفيفات، وتشاع الفواحش والمنكرات، وبواسطتها ينشر أهل الفساد فسادهم، ويحققون أهدافهم وأغراضهم، ويصلون إلى أهل البيوت في بيوتهم.
وكم من امرأة عفيفة طعنت في عفافها من صديقة أو زميلة نشرت صورتها على ملأ من الناس؟ وكم من أسرة مجتمعة فرقتها صورة أشيعت هنا وهناك؟ حمى الله نساءنا ونساء المسلمين من كل خزي وفضيحة.
إن فئاما من شباب المسلمين قد ركبوا سنة من كان قبلهم من الكفرة والمنافقين والمجان الفاسقين؛ وذلك بالاستهانة بالمشاهد الخليعة، والصور القبيحة، ولم يكتف أكثرهم بحفظها والنظر إليها مع ما في ذلك من إسخاط الرب جل جلاله وقتل الغيرة والمروءة، بل راح كثير منهم يشيعونها في المسلمين، ويتناقلونها مع أصحابهم وأقرانهم، ويهدونها إلى من يعرفون ومن لا يعرفون؛ ولا يدركون مغبة ما يفعلون.
الداعي لكتابة هذا الموضوع: منذ أن ظهرت الجوالات المصورة صورا ثابتة ومتحركة وخدمة البلوتوث ونحن نسمع الفضائح تلو الفضائح، وطالب أناس كثيرون بمنعها، وعارضهم آخرون، وأضحى كثير من النساء يتحرجن من الذهاب إلي المجمعات النسائية كحفلات الأعراس وغيرها خوفا من التقاط صورهن، ومن ثم خراب بيوتهن، وهدم أسرهن.
ثم تطور هذا الموضوع بتخزين مواد إباحية صورا وأفلاما جنسية غربية أو فضائح لممثلات ومغنيات عربيات وصار الشباب يتناقلونها بشكل دائم، وإذا التقى أحدهم بزميله أو قريبه لا هم له إلا أن يطلعه على ما عنده من جديد في جواله ليأخذه منه، ثم يهديه إلى آخرين في سلسلة لا تنتهي من نشر الفاحشة في المجتمع.
علمت بعد ذلك أن مواقع جنسية عربية صارت متخصصة في هذا الإثم المبين، وتهون وقعه على مرتاديها بحيل شيطانية لتصطاد أكبر عدد من الشباب المسلم ولا سيما المراهقين، وزاد من سوء هذه المواقع الخبيثة أنها أتاحت فرصة الاتصال بين مرتاديها؛ ليتبادلوا ما شاؤوا من صور وأفلام جنسية عن طريق البريد الإلكتروني، ثم فتحت صفحات معلنة مجانية للقصص والمغامرات الجنسية المكتوبة على غرار المجلات الجنسية في البلاد المنحلة، وصار كثير من الشباب يرتادها ليقرؤوا ما فيها من إثارة، وبعضهم يكتب قصته الجنسية مع زميلته أو قريبته أو بنت الجيران، إلى جانب قصص أخرى تكتب على ألسن فتيات يحكين مغامراتهن في عالم الجنس المحرم؛ والله أعلم بحقيقة من يكتبونها.
وكثير من القصص الموجودة في هذه المواقع لا تخلو من مغامرات جنسية مع المحارم كالأخت والخالة والعمة، بل والبنت والأم، وقصص أخرى تحكي ممارسات جماعية للجنس بين المحارم في البيت الواحد، مما لا تتقبله الخنازير من الحيوان فضلا عمن كرموا بالعقل، وشرفوا بالعبودية لله رب العالمين.

ابن هشام / ، المحبر ، ، ، ، البداية / .
ابن هشام / ، الاشتقاق ص ، المحبر ، ، ، ، الروض الأنف / .
، كتاب نسب قريش وما بعدها ، وذكر صاحب المحبر أن أمه من الحبشيات .
الحبشيات جمهرة ابن حزم .
البداية / .ط كتاب نسب قريش .
المحبر .
المحبر .
/ وكان ينادمه شيبة بن ربيعة بن عبد شمس .
وقد تنصرا جميعا، وقتل شيبة يوم بدر كافرا .
وأما أمية بن أبي الصلت ، فهو أحسن الحنفاء حظا في بقاء الذكر، بقي كثير من شعره، وربما وضع كثير منه على لسانه، وحفظ قسط لا بأس به من أخباره.
وسبب ذلك بقاؤه إلى ما بعد البعث، واتصاله بتاريخ النبوة والإسلام اتصالا مباشرا وملاءمة شعره بوجه عام لروح الإسلام، لم يكن مسلما ولم يرض أن يدخل في الإسلام، لأنه كان يأمل أن تكون النبوة فيه، وأن ينزل الوحي عليه، فيكون نبي العرب والعالم أجمعين، فلما رأى النبوة في الرسول، حسده، وأثار المشركين عليه، ورثى قتلاهم في معركة بدر، وحرض قريشا عليه، حتى مات على حسده وعناده سنة تسع للهجرة بالطائف قبل أن يسلم قومه الثقفيون.
ولم يمت مسلما، ولم يمت على دين الوثنيين من قومه: بل مات كافرا بالديانتين .
وقد جاء في بعض الروايات، إن وفاة أمية ، كانت في السنة الثانية من الهجرة .
وورد في روايات أخرى أنه توفي سنة تسع للهجرة، كافرا قبل أن يسلم الثقفيون .
ورثاؤه قتلى معركة بدر، محفوظ في قصيدة حائية.
مطلعها: ألا بكيت على الكرا ... م بني الكرام أولى الممادح كبكا الحمام على فرو ... ع الأيك في الغصن الصوادح المحبر .
الأغاني / وما بعدها ، طبعة دار الكتب المصرية ، ابن هشام / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، / طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ، شرح السيرة النبوية، لأبي ذر بن محمد بن مسعود الخشني / ، ، تحقيق بولس بروفله نسب قريش ، جمهرة الأنساب ، ابن قتيبة، الشعراء ، شعراء النصرانية / وما بعدها ، الأغاني / ،الحيوان للجاحظ / ، خزانة الأدب / ، الشعر والشعراء ، النووي، تهذيب الأسماء / ، تاريخ الخميس / ، الأغاني / ، ، الشعر والشعراء / .
الإصابة / ، رقم .
/ وهي قصيدة يتوجع فيا أمية لسقوط قتلى المشركين، ودفنهم بالقليب، وفيهم عتبة و شيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس ، وهما ابنا خالة أمية، وقد ذكر بعض الرواة أن الذي حمله على قول هذا الشعر، هو أنه لما وصل إلى القليب موضع مدفن قتلى قريش بدر، وكان ذاهبا إلى المدينة يريد الدخول في الإسلام، قال له بعض من كان معه من غلاط الأكباد من المشركين: هل تدري ما في هذا القليب؟ قال: لا.
قيل: فيه شيبة وربيعة وفلان وفلان.
فجدع أنف ناقته، وشق ثوبه، وبكى، وعاد إلى الطائف .
وذكر أن أمية نال في بيتين من هذه القصيدة من أصحاب رسول الله، ولذلك أهملهما ابن هشام صاحب السيرة .
وذكر أيضا أن النبي نهى عن روايتهما .
ولكن الرواة رووها وحفظوها ودونوها في الكتب، فكيف تجرؤوا على حفظها وتدوينها لو صح أن النبي نهى عن روايتها على نحو ما يزعمه أهل الأخبار.
وأمية مثل سائر المتألهين الآخرين من طبقة الحنفاء، سافر إلى الشام، واتصل بأهلها، وأوى إلى الأديرة ورجال الدين يسأل منهم عما يهمه من مشكلات دينية وعما كان يجول في خاطره من عبادة قومه وحقيقة العالم، وكان تاجرا، يذهب مع التجار في قوافلهم إلى تلك الديار التي كانت في أيدي الروم.
ثم إنه كان على ما يظهر من الروايات التي وردت في ترجمته وسيرته قارئا كاتبا، قرأ الكتب، ووقف عليها، ومنها ومن اتصاله برجال الدين وبأهل الكتاب تكونت عنده فكرته عن الدين، وشكه في عبادة قومه وفيما كانوا عليه من عقائد وعبادات.
وقد بدا هذا التأثر في الكلمات والمصطلحات الأعجمية والغربية المستعملة في شعره وفي الأمثلة والقصص المنتزع من الكتابين: للعهد القديم والعهد الجديد ومن موارد وأمية مثل سائر المتألهين الآخرين من طبقة الحنفاء، سافر إلى الشام، واتصل بأهلها، وأوى إلى الأديرة ورجال الدين يسأل منهم عما يهمه من مشكلات دينية وعما كان يجول في خاطره من عبادة قومه وحقيقة العالم، وكان تاجرا، يذهب مع التجار في قوافلهم إلى تلك الديار التي كانت في أيدي الروم.
ثم إنه كان على ما يظهر من الروايات التي وردت في ترجمته وسيرته قارئا كاتبا، قرأ الكتب، ووقف عليها، ومنها ومن اتصاله برجال الدين وبأهل الكتاب تكونت عنده فكرته عن الدين، وشكه في عبادة قومه وفيما كانوا عليه من عقائد وعبادات.
وقد بدا هذا التأثر في الكلمات والمصطلحات الأعجمية والغربية المستعملة في شعره وفي الأمثلة والقصص المنتزع من الكتابين: للعهد القديم والعهد الجديد ومن موارد ابن هشام / وما بعدها ، راجع القصيدة في ص ، من ديوان أمية، بيروت ، بلوغ الأرب / ، خزانة الأدب / ، الحيوان، للجاحظ / ، الشعر والشعراء ،البيان والتبيين / المسعودي، مروج / محمد محيي الدين عبد الحميد م ، الأغاني وما بعدها ، خزانة الأدب / وما بعدها ، الأغاني / ، الإصابة / ، رقم .
ابن هشام / .
الأغاني / ذكر أمية بن أبي الصلت ونسبه وخبره ، بروكلمان، تاريخ الأدب العربي / .
/ أخرى عديدة من الموارد الشائعة المستعملة عند أهل الكتاب .
وقد ورد في بعض الأخبار أن أمية سافر مرة مع أبي سفيان والد معاوية في تجارة إلى بلاد الشام، فكان كلما نزل منزلا أخذ فيه سفرا له يقرأه على من معه، كما كان يزور علماء النصارى ويتباحث معهم، وكان يلبس ثوبين أسودين حينما يقابلهم .
ولم تذكر الرواية شيئا عن السفر أو الأسفار التي كان يقرأ منها أمية ويشرحها لمن معه من التجار.
وتذكر رواية أخرى أنه كان قد بلغ مع أبي سفيان غزة أو إيلياء .
ولأمية في هذا اليوم ديوان ضم أكثر ما نسب إليه من شعر.
كما أن في بطون كتب الأدب والأخبار أشعار أخرى لم يرد لها ذكر في هذا الديوان.
ومعظم شعره هو عن الدين والآخرة وعن الجنة والنار، والحساب والكتاب، وقد تضمن إشارات إلى حوادث وقعت في أيامه، أو في أيام قريبة من أيامه مثل قصة الفيل، كما تضمن بعض قصص الأنبياء، ولتعرض شعره إلى هذه النواحي نعت بشاعر الآخرة .
ومما ذكره الإخباريون ورواة شعر أمية من أمثلة على استعماله للكلم الغريب، أنه استعمل الساهور للقمر، وهي كلمة لا تعرفها العرب، وإنه ذكر السطيط ، أسماء لله تعالى.
وأنه أطلق كلمة التغرور على الله تعالى في موضع آخر من شعره، وأنه سمى السماء صاقورة و حاقورة وأنه استعمل أشياء أخرى من هذا القبيل.
ولولعه هذا باستعمال الغريب، رفض علماء اللغة الاحتجاج بشعره .
الأغاني / و ما بعدها طبعة دار الكتب المصرية ، وكان يحكي في شعره قصص الأنبياء، ويأتي بألفاظ كثيرة لا تعرفها العرب، يأخذها من الكتب المتقدمة، أو بأحاديث أهل الكتاب الشعر والشعراء / .
البداية والنهاية، لابن كثير / ، الأغاني / وما بعدها ، دار الكتب المصرية .
البداية والنهاية / .
تاريخ الأدب العربي، لبروكلمن / الترجمة العربية ، عيون الأخبار، لابن قتيبة / ، الحيوان / عبد السلام محمد هارون ، البيان والتبيين / .
الأغاني / وما بعدها ، شعراء النصرانية / ، ديوان أمية فحول الشعراء جمع بشير يموت بيروت م ص وما بعدها .
سيرة ابن هشام / .
/ والساهور، كلمة آرامية الأصل من أصل سهرو بمعنى القمر، أي تماما بالمعنى الوارد في شعر أمية .
وهذا الشعر المنسوب إلى أمية وغريبه خاصة مادة مهمة جدا تجب دراستها بعناية، لمعرفة مبلغ صحة ما جاء في أخبار الرواة عن هذه الكلمات وعن أصولها ومواردها الأولى، إن صح إنها من أشعار تلك الأيام حقا، إذ ترشدنا أمثال هذه الدراسات إلى معرفة المنابع التي استقى منها هذا الشاعر علمه وإلهامه ومدى تأثره وتأثره أمثاله من الجاهليين بالآراء والتيارات الفكرية التي كانت في مكة وفي خارج جزيرة العرب قبيل الإسلام.
وقد روى الإخباريون قصصا عن التقاء أمية بالرهبان، وعن توسمهم معالم النبوة فيه، فكانوا يسألونه أسئلة تستخرج من أجوبتها في نظرهم معالم النبوة.
فلما كانوا يقفون على الأجوبة، يقولون له: كادت النبوة تكون فيه، لولا بعض النقص في علاماتها عنده، كما رووا قصصا عن شق طيرين لقلب هذا الشاعر، لتنظيفه، وتهيئة النبوة فيه.
ولكنهما عندما وقفا عليه لم يجدا أن النبوة خلقت له .
وقد حاكى أهل الأخبار قي قصصهم هذا ما رواه رجال السير عن علامات النبوة عند الرسول .
كذلك رووا أنه كان يتفرس في لغات الحيوانات، فيعرف ما تقوله وما تريده ويقصه على الناس وإنه كان يسخر الجن، وكانت تطيعه، وأنه تنبأ بموته حينما نعب عليه الغراب .
فجعلوه بأخبارهم هذه في مرتبة تضاهي سليمان في علمه بمنطق الطير وبقية الحيوانات .
وذكر ابن دريد : كان بعض العلماء يقول له لولا النبي صلى الله عليه وسلم، لادعت ثقيف أن أمية نبي، لأنه قد درس النصارى وقرأ معهم، ودارس اليهود وكل الكتب قرأ .
وتشبه قصة تنظيف الطيرين لقلب أمية، وهي القصة التي أشرت إليها قبل غرائب اللغة العربية ص .
الأغاني / وما بعدها ، شعراء النصرانية، الجزء الثاني ص .
ابن سلام، طبقات فحول الشعراء وما بعدها دار المعارف .
.
.
.
.
البداية والنهاية / وما بعدها .
النمل، الآية وما بعدها.
الاشتقاق ص .
/ قليل، خبر حليمة السعدية مرضعة الرسول لصدر النبي.
ورواة قصة شق صدر أمية وتنظيف قلبه هي من أهل الطائف، ويرجعون سند قصتهم إلى أخت أمية المسماة الفارعة ، وكانت ذات لب وعقل وجمال، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم بها معجبا ، وقد وفدت عليه، فلما سألها عن شعر أخيها كما يقول الرواة، قصت عليه قصة الطيرين، كما قصت عليه قصة وفاته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مثل أخيك كمثل الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها .
ويشير القصص الوارد عن التقاء أمية بالأحبار وبالرهبان وباتصاله بهم، إلى أن أمية كان يرجو أن يكون نبيا، وأنه كان يعتقد بقرب ظهور نبي وتأمله أن يكون هو ذلك النبي المرتجي: ألا نبي منا فيخبرنا ... ما بعد غايتنا من رأس مجرانا وقد كسف وتألم كثيرا وأكل الحسد قلبه، حين فلت الأمر منه، إذ سمع بإعلان الرسول رسالته، ودعوة الناس إلى دين الله، الذي كان أمية نفسه يدعو إليه.
وقد ورد أنه لما سمع بنبوة الرسول قال: إنما كنت أرجو أن أكونه .
ويروي أهل الأخبار أن أمية كان قد مات وهو معتقد بأن الحنيفية حق إذ رووا أنه قال في مرض موته، قد دنا أجلي، وهذه المرضة فيها منيتي وأنا أعلم أن الحنيفية حق، ولكن الشك يداخلني في محمد.
وقال: لا بريء فأعتذر ولا قوي فأنتصر .
وفي جملة ما رووه عنه، أنه عرف مجيء يومه من نعيب غراب، نعب على مقربة منه.
فحدث القوم بما سمعه من الغراب، وكان يعرف منطقه، وقال لهم البداية والنهاية / وما بعدها .
البداية والنهاية / وما بعدها ، تهذيب ابن عساكر / ، مروج / وما بعدها ، الطبرسي، مجمع / وما بعدها ، الطبري، تفسير / طبعة البابي ، تفسير ابن كثير / ، شرح الشهاب على البيضاوي / .
البداية والنهاية / تهذيب ابن عساكر / ، تاريخ الخميس، / .
الأغاني / وما بعدها .
/ أنه سيموت وذكر علامة ذلك، فكان أن مات على نحو ما قال للقوم .
وذكر أيضا أنه لما كان على فراش الموت محتضرا أفاق عدة مرات، وكان يتلو في كل مرة: لبيكما لبيكما ، ها أنذا لديكما ، ثم يتلو هذا الكلام بكلام آخر فيه توسل وتضرع إلى الإله، إلى أن أفاق للمرة الأخيرة، فقال شعرا بين فيه أن الموت أمر لا بد منه، وأنه هالك في هذه المرة لا محالة، ثم هلك، دون أن يؤمن بالرسول .
وهذا القصص الوارد عن أمية، وهو بالطبع من القصص المصنوع الموضوع، مثل كثير من أخباره وأخبار غيره، قص على ذوي القلوب الطيبة من الرواة والإخباريين، فأخذوه ونقلوه كما نقلوا ما شاء الله من الإسرائيليات والأساطير، وروي على أنه مما كان يعلمه الأحبار والرهبان والخاصة من أهل الكتاب.
ولا أستبعد أن يكون هذا القصص قد ظهر في أيام الحجاج عصبية وتقربا إليه، فقد كان الحجاج من ثقيف، وكان أمية من ثقيف كذلك.
وقد أنتج الوضاعون في أيامه شيئا كثيرا من الأخبار في قبيلة ثقيف، كما أنتجوا شيئا في ذمها وفي ذم رجالها نكاية به.
وقد يكون في قول الحجاج حين سئل عن شعر أمية، شيء من التوجع والتألم أو المبالغة في تقديره حين قال: ذهب قوم يعرفون شعر أمية، وكذلك اندراس الكلام .
وقد يكون كلام الحجاج غير ذلك، لو كان أمية من قبيلة أخرى.
ونحن نستطيع إدخال قول من قال عن أمية قيل أنه كان نبيا في جملة هذه الدعاوي التي وضعت في هذا العهد، للرفع من شأن ثقيف ومن الرد على المتهجمين عليها الطاعنين حتى في نسبها الذين جعلوا ثقيفا من بقية ثمود ، وأيدوا قولهم هذا بحديث زعموا أن الرسول قاله: ثقيف من البداية والنهاية / .
الأغاني / وما بعدها ، ابن سلام، طبقات فحول ص وما بعدها .
الإصابة / ، رقم .
تهذيب ابن عساكر / .
/ ثمود ، وجعلوه من عبد لأبي رغال، وأبو رغال نفسه الذي نسب عبده إليه، أي جد ثقيف، هو في نظر العرب وقريش خاصة سبة .
ويذكرون عنه أنه بعد أن صبأ عن قومه وتحنف، لبس المسوح على زي المترهبين الزاهدين في هذه الدنيا، ورافق الكتب ونظر فيها، ليستلهم منها العلم والحكمة والرأي الصحيح، ثم حرم الخمر على نفسه مثل بقية المتألهين، وتجنب الأصنام، وصام، والتمس الدين، وذكر إبراهيم وإسماعيل، وأنه كان أول من أشاع بين قريش افتتاح الكتب والمعاهدات والمراسلات بجملة: باسمك اللهم، وهي الجملة التي نسخت في الإسلام بجملة: بسم الله الرحمن الرحيم .
ويذكر أهل الأخبار أن أمية أخذ جملة: باسمك اللهم من شيخ كان منطويا على نفسه في برية نائية، وذلك حينما ألح عليه قوم كانوا معه من قريش في عير لهم، كانت قد نفرت، بأن يجد طريقة لطرد حية كانت تظهر بين إبلهم فتنفرها، فذهب إلى ذلك الشيخ واستشاره في طريقة تبعد عنهم أذى تلك الحية، فأشار عليه باستعمال تلك الجملة، فهربت الحية ونفرت منهم، وقد كان سبب ظهور تلك الحية كما يذكر أهل الأخبار، هو أن رجلا من القوم هو: حرب بن أمية بن عبد شمس كان قد قتل حية فقررت زميلتها الانتقام من قتلتها، فقتلته الجن انتقاما منه بثأر تلك الحية.
وهربت الجن عند سماعها تلك الجملة.
وإليه أشير كما يقول أهل الحجاز الأخبار بقولهم: وقبر حرب بمكان فقر ... وليس قرب قبر حرب قبر فحرب هذا المذكور في هذا البيت، هو حرب بن أمية، وأما الشيخ فكان رجلا من الجن .

وقال مكي بن إبراهيم: كان أعلم أهل زمانه وما رأيت في الكوفيين أورع منه.
وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال على أبي حنيفة.
وسئل يزيد بن هارون: أيما أفقه أبو حنيفة أو سفيان؟ فقال: سفيان أحفظ للحديث وأبو حنيفة أفقه.
وأكره أبو حنيفة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا وكان يحيى الليل صلاة ودعاء وتضرعا.
ولد سنة ثمانين ومات سنة خمسين ومائة وقيل سنة إحدى وخمسين وقيل سنة ثلاث.
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي مولاهم أبو الوليد وأبو خالد المكي.
أحد الأعلام روى عن أبيه ومجاهد وعطاء وطاوس والزهري وخلق.
وعنه ابناه عبد العزيز ومحمد ويحيى الأنصاري أحد شيوخه والأوزاعي وهو من أقرانه ويحيى القطان والحمادان والسفيانان وخلق.
قال أحمد: أول من صنف الكتب ابن جريج وابن أبي عروبة وإذا قال ابن جريج: قال فاحذره وإذا قال: سمعت أو سألت جاء بشيء ليس في النفس منه شيء مات سنة خمسين ومائة.
محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري.
أبو عبد الرحمن الكوفي قاضيها روى عن الشعبي ونافع وعطاء وطائفة.
وعنه شعبة والسفيانان وآخرون.
ضعفه النسائي وغيره وقال أحمد: كان سيء الحفظ مضطرب الحديث.
وقال العجلي: كان فقيها صاحب سنة صدوقا جائز الحديث مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
جعفر بن برقان الكلابي مولاهم أبو عبد الله الجزري.
روى عن عطاء بن أبي رباح والزهري وعنه الفضل بن دكين ووكيع ووثقه أحمد وغيره.
وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا وكان له رواية وفقه وفتوى وكان كثير الخطأ في حديثه مات سنة أربع وخمسين ومائة.
محمد بن إسحاق بن يسار.
صاحب المغازي القرشي المطلبي مولاهم أحد الأئمة روى عن أبيه وأبان بن عثمان وأبان بن صالح وجعفر الصادق والزهري وعطاء ونافع ومكحول وخلق.
وعنه شعبة ويحيى الأنصاري وهما شيوخه وشريك والحمادان والسفيانان وزياد البكائي وآخرون وثقه ابن معين مرة وضعفه أخرى وقال ابن المديني: صالح وسط.
وقال أحمد: حسن الحديث.
وقال الشافعي: من أراد أن يتبحر في المغازي فهو عيال على محمد بن إسحاق وأكثر ما عيب به التدليس مات سنة خمسين أو إحدى وخمسين ومائة.
مقاتل بن حيان النبطي أبو بسطام البلخي.
روى عن سعيد بن المسيب والشعبي والحسن وقتادة ومجاهد وطائفة وعنه إبراهيم بن أدهم وابن المبارك وخلق وثقه أبو داود والنسائي وقال ابن خزيمة: لا أحتج به.
حسين المعلم.
هو ابن ذكوان العوذي البصري المكتب روى عن بديل بن ميسرة وعطاء بن أبي رباح وسليمان الأحول وقتادة ويحيى بن أبي كثير وعنه إبراهيم بن طهمان وشعبة وابن المبارك.
قال ابن المديني أثبت أصحاب يحيى بن أبي كثير هشام الدستوائي ثم الأوزاعي وحسين المعلم.
كهمس بن الحسن التيمي أبو الحسن البصري.
روى عن عبد الله بن بريدة وعبد الله بن شقيق وأبي نضرة وعدة.
وعنه ابنه عون وابن المبارك ووكيع وآخرون مات سنة تسع وأربعين ومائة.
ثور بن يزيد الكلاعي أبو خالد الشامي الحمصي.
روى عن خالد بن معدان ورجاء بن حيوة والزهري وعكرمة مولى ابن عباس وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن السائب وأبي الزبير وعنه بقية وإسماعيل بن عياش والثوري وابن عيينة وعبد الرزاق ومالك وكان ثقة في الحديث حافظا قدريا.
قال أبو حاتم: صدوق حافظ مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي أبو عمرو الحصي قاضي الأندلس.
روى عن العلاء بن الحارث ومكحول وأبي الزاهرية وخلق.
وعنه الثوري وابن مهدي والليث وآخرون مات سنة ثمان وخمسين ومائة.
حريز بن عثمان الرحبي المشرقي أبو عثمان ويقال أبو عون الشامي الحمصي.
ورحبة بالفتح في حمير روى عن عبد الله بن يسر الصحابي وحيان بن زيد الشرعبي وراشد بن سعد وعنه حجاج الأعور وآدم بن أبي إياس وعلي بن عياش ويزيد بن هارون.
وقال معاذ بن معاذ: ما رأيت أحدا من أهل الشام أفضل عليه.
وقال أحمد: ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير مات سنة ثلاث وستين ومائة ومولده سنة ثمانين.
سعيد بن أبي عروبة مهران العدوي مولاهم أبو النضر البصري.
روى عن الحسن وابن سيرين وأيوب وزياد بن كليب وقتادة وخلق.
وعنه الأعمش أحد شيوخه وشعبة والثوري وابن المبارك ويحيى القطان ويزيد بن زريع وخلق.
قال أحمد: لم يكن له كتاب إنما كان يحفظ ذلك كله.
وقال أبو حاتم: قبل أن يختلط ثقة وكان أعلم الناس بحديث قتادة مات سنة ست وخمسين ومائة.
عبد الرحمن الأوزاعي بن عمرو أبو عمرو.
إمام أهل الشام في وقته نزيل بيروت روى عن عطاء وابن سيرين ومكحول وخلق.
وعنه أبو حنيفة وقتادة ويحيى بن أبي كثير والزهري وشعبة وخلق.
قال ابن عيينة كان إمام أهل زمانه.
وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا صدوقا فاضلا خيرا كثير الحديث والعلم والفقه ولد سنة ثمان وثمانين ومات في الحمام سنة سبع وخمسين ومائة.
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي أبو عتبة الداراني.
روى عن أبيه وأخيه يزيد وأبي الأشعث الصنعاني والزهري ونافع ومكحول وخلق.
وعنه ابناه عبد الله وخالد وابن المبارك والوليد بن مسلم وخلق مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الأنصاري أبو أمية المصري مولى قيس بن سعد.
روى عن أبيه والزهري وسالم أبي النضر وخلق.
وعنه مالك وعبد الله بن وهيب وهو راويته وجماعة.
قال أبو حاتم: كان أحفظ أهل زمانه مات سنة سبع وأربعين ومائة وهو ابن ست وخمسين.
حيوة بن شريح بن صفوان التجيبي أبو زرعة المصري الفقيه الزاهد العابد.
روى عن دراج أبي السمح وربيعة بن يزيد الدمشقي ويزيد بن أبي حبيب.
وعنه أبو عاصم النبيل وابن المبارك وعبد الله بن وهب والليث بن سعد وهانئ بن المتوكل الإسكندراني وهو آخر من حدث عنه سئل أحمد بن حيوة بن شريح وعمرو بن الحارث فسوى بينهما وسئل أبو حاتم عنه وعن سعيد بن أبي عروبة ويحيى بن أيوب فقال: حيوة أعلى القوم وأحب إلي من الفضل بن فضالة والليث بن سعد.
وقال ابن وهب: ما رأيت أحدا أشد استخفاء بعمله من حيوة وكان يعرف بالإجابة وكنا نجلس إليه للفقه فكان كثيرا ما يقول: أبدلني الله بكم عمودا أقوم إليه أتلو كلام ربي ثم فعل ما قال وتألى أن لا يجلس إلينا أبدا فكنا نأنيه فيدخل ويغلق الباب دوننا ودونه ويقف يصلي.
وقال ابن المبارك: ما وصف لي أحد ورأيته إلا كانت رؤيته دون صفته إلا حيوة بن شريح فإن رؤيته كانت أكبر من صفته.
وقال خالد بن الفرز: كان حيوة من البكائين وكان ضيق الحال جدا فجلست إليه ذات يوم فقلت: لو دعوت الله أن يوسع عليك فأخذ حصاة من الأرض فقال: اللهم اجعلها ذهبا فإذا هي والله تبر في كفه فرمى بها إلي وقال: هو أعلم بما يصلح عباده مات سنة ثلاث وقيل ثمان وقيل تسع وخمسين ومائة.
حجاج بن أرطاة بن ثور بن هبيرة أبو أرطاة النخعي الكوفي القاضي.
روى عن ثابت بن عبيد وعطاء بن أبي رباح وأبي إسحاق السبيعي وأبي الزبير ومحمد بن المنكدر وعنه الحمادان وشعبة وغندر وعبد الرزاق ويزيد بن هارون.
قال العجلي: كان فقيها وكان أحد مفتي الكوفة وكان فيه تيه وولي قضاء البصرة وولي الشرط وكان يدلس.
وقال أحمد بن حنبل: كان من الحفاظ.
وقال ابن خراش: كان حافظا للحديث.
وقال الخطيب: كان أحد العلماء بالحديث والحفاظ له مات بخراسان مع المهدي وقيل مات بالري.
مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة الهلالي العامري أبو سلمة الكوفي.
روى عن قتادة وعطاء وعدي بن ثابت وخلق وعنه أبو حنيفة وسليمان التيمي وابن إسحاق وهما أكبر منه وشعبة والسفيانان وآخرون.
قال الثوري: كنا إذا اختلفنا في شيء سألنا عنه مسعرا.
وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
معمر بن راشد الأزدي الحراني البصري.
نزيل اليمن أبو عروة بن أبي عمرو روى عن الأعمش ومحمد بن المنكدر وقتادة والزهري وخلق.
وعنه أيوب وعمرو بن دينار وأبو إسحاق السبيعي وهم من شيوخه وشعبة والسفياينان وعدة.
قال ابن حبان: كان فقيها متقنا حافظا ورعا مات في رمضان سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومائة.
محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب العامري أبو الحارث المدني.
أحد فقهاء الأمة روى عن أبيه وخاله الحارث بن عبد الرحمن والزهري ونافع ومحمد بن المنكدر وخلق وعنه الثوري ومعمر وابن المبارك وخلق.
قال أحمد: كان ثقة صدوقا أفضل من مالك بن أنس إلا أن مالكا أشد تنقية للرجال منه وابن أبي ذئب كان لا يبالي عمن يحدث مات بالكوفة سنة تسع وخمسين ومائة.
شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الأمدي مولاهم أبو بسطام الواسطي.
الحافظ العلم أحد أئمة الإسلام نزل البصرة ورأى الحسن وابن سيرين وروى عن معاوية بن قرة والأزرق بن قيس وإسماعيل بن رجاء وثابت البناني وأنس بن سيرين وقتادة وخلق.
وعنه الأعمش وأيوب وابن إسحاق وهم من شيوخه والثوري وجرير بن حازم وإسحاق بن صالح وهم من أقرانه وإبراهيم بن طهمان وابن المبارك وابن مهدي وغندر وخلق كثير.
حديثه نحو ألفي حديث.
قال أحمد: شعبة أثبت في الحكم من الأعمش وأحسن حديثا من الثوري لم يكن في زمن شعبه مثله.
وقال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق وكان سفيان يقول: شعبة أمير المؤمنين في الحديث.
وقال ابن منجويه: كان من سادات أهل زمانه حفظا وإتقانا وورعا وفضلا وهو أول من فتش بالعراق عن أمر المحدثين وجانب الضعفاء والمتروكين وصار علما يقتدى به وتبعه عليه بعده أهل العراق ولد سنة اثنتين وثمانين ومات سنة ستين ومائة.
هشام الدستوائي بن أبي عبد الله سنبر الربعي أبو بكر البصري الحافظ.
روى عن قتادة وأبي الزبير المكي وطائفة وعنه ابناه عبد الله ومعاذ ويحيى القطان وشعبة وخلق.
قال يحيى عن شعبة: هشام الدستوائي أعلم بحديث قتادة مني قال: وكان أمير المؤمنين في الحديث.
وقال أحمد: ما أرى الناس يروون عن أحد أثبت منه.
وقال العجلي: ثقة ثبت كان أروى الناس عن ثلاثة: عن قتادة وحماد ابن أبي سليمان ويحيى بن أبي كثير.
وكان يقول بالقدر ولم يكن يدعو إليه مات سنة اثنتين وخمسين ومائة.

بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون مضغة مثل ذلك ، ثم يبعث الله ملكا بأربع كلمات فيكتب : عمله ، وأجله ، ورزقه ، وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها ، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها وفي الصحيحين عن أنس بن مالك ورفع الحديث قال : إن الله وكل بالرحم ملكا فيقول : أي رب نطفة أي رب علقة أي رب مضغة فإذا أراد أن يقضي خلقه قال الملك أي رب ذكر أو أنثى ؟ شقي أو سعيد ؟ فما الرزق ؟ فما الأجل ؟ فيكتب ذلك في بطن أمه .
وهذا المعنى في صحيح مسلم من حديث حذيفة بن أسيد الغفاري أيضا .
والنصوص والآثار في تقدم علم الله وكتابته وقضائه وتقديره الأشياء قبل خلقها وأنواعها كثيرة جدا .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن ذلك لا ينافي وجود الأعمال التي بها تكون السعادة والشقاوة وأن من كان من أهل السعادة فإنه ييسر لعمل أهل السعادة ومن كان من أهل الشقاوة فإنه ييسر لعمل أهل الشقاوة وقد نهي أن يتكل الإنسان على القدر السابق ، ويدع العمل ؛ ولهذا كان من اتكل على القدر السابق ، وترك ما أمر به من الأعمال هو من الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وكان تركهم لما يجب عليهم من العمل من جملة المقدور الذي يسروا به لعمل أهل الشقاوة فإن أهل السعادة هم الذين يفعلون المأمور ويتركون المحظور فمن ترك العمل الواجب الذي أمر به وفعل المحظور متكلا على القدر كان من جملة أهل الشقاوة الميسرين لعمل أهل الشقاوة .
وهذا الجواب الذي أجاب به النبي صلى الله عليه وسلم في غاية السداد والاستقامة وهو نظير ما أجاب به في الحديث الذي رواه الترمذي أنه قيل : يا رسول الله : أرأيت أدوية نتداوى بها ؟ ورقى نسترقي بها ؟ وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : هي من قدر الله .
وذلك لأن الله سبحانه وتعالى هو يعلم الأشياء على ما هي عليه وكذلك يكتبها فإذا كان قد علم أنها تكون بأسباب من عمل وغيره وقضى أنها تكون كذلك وقدر ذلك لم يجز أن يظن أن تلك الأمور تكون بدون الأسباب التي جعلها الله أسبابا وهذا عام في جميع الحوادث .
مثال ذلك : إذا علم الله وكتب أنه سيولد لهذين ولد وجعل الله سبحانه ذلك معلقا باجتماع الأبوين على النكاح وإنزال الماء المهين الذي ينعقد منه الولد فلا يجوز أن يكون وجود الولد بدون السبب الذي علق به وجود الولد والأسباب وإن كانت نوعين معتادة وغريبة .
فالمعتادة : كولادة الآدمي من أبوين والغريبة : كولادة الإنسان من أم فقط كما ولد عيسى أو من أب فقط كما ولدت حواء أو من غير أبوين كما خلق آدم أبو البشر من طين .
فجميع الأسباب قد تقدم علم الله بها وكتابته لها وتقديره إياها وقضاؤه بها كما تقدم ربط ذلك بالمسببات كذلك أيضا الأسباب التي بها يخلق النبات من إنزال المطر وغيره من هذا الباب كما قال تعالى : وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وقال : فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات .
وقال : وجعلنا من الماء كل شيء حي وأمثال ذلك .
فجميع ذلك مقدر معلوم مقضي مكتوب قبل تكوينه ؛ فمن ظن أن الشيء إذا علم وكتب أنه يكفي ذلك في وجوده ولا يحتاج إلى ما به يكون من الفاعل الذي يفعله ، وسائر الأسباب ؛ فهو جاهل ضال ضلالا مبينا ؛ من وجهين .
أحدهما من جهة كونه جعل العلم جهلا ؛ فإن العلم يطابق المعلوم ؛ ويتعلق به على ما هو عليه ؛ وهو سبحانه قد علم أن المكونات تكون بما يخلقه من الأسباب لأن ذلك هو الواقع فمن قال : إنه يعلم شيئا بدون الأسباب ؛ فقد قال على الله الباطل وهو بمنزلة من قال : إن الله يعلم أن هذا الولد ولد بلا أبوين وأن هذا النبات نبت بلا ماء فإن تعلق العلم بالماضي والمستقبل سواء فكما أن من أخبر عن الماضي بعلم الله بوقوعه بدون الأسباب يكون مبطلا ؛ فكذلك من أخبر عن المستقبل كقول القائل : إن الله علم أنه خلق آدم من غير طين وعلم أنه يتناسل الناس من غير تناكح ؛ وأنه أنبت الزروع من غير ماء ولا تراب فهو باطل ظاهر بطلانه لكل أحد وكذلك إخباره عن المستقبل .
وكذلك الأعمال هي سبب في الثواب والعقاب .
فلو قال قائل : إن الله أخرج آدم من الجنة بلا ذنب وأنه قدر ذلك أو قال : إنه غفر لآدم بلا توبة وإنه علم ذلك كان هذا كذبا وبهتانا بخلاف ما إذا قال : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة فإنه يكون صادقا في ذلك .
والله سبحانه علم ما يكون من آدم قبل أن يكون وهو عالم به بعد أن كان .
وكذلك كل ما أخبر به من قصص الأنبياء فإنه علم أنه أهلك قوم نوح وعاد وثمود وفرعون ولوط ومدين وغيرهم بذنوبهم وأنه نجى الأنبياء ومن اتبعهم بإيمانهم وتقواهم كما قال : فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون وقال : فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا الآية وقال : ذلك جزيناهم ببغيهم وقال : فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق وقال : فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين وقال : فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون وقال : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد وقال : وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين وقال : ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا وقال : إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر وقال : وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا وأمثال ذلك في القرآن كثير .
وكذلك خبره عما يكون من السعادة والشقاوة بالأعمال كقوله : كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية وقوله تعالى وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون وقوله : والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء وقوله : إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون وقوله : وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا الآيات .
وقوله : هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون وقوله : ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين وأمثال هذا في القرآن كثير جدا .
بين سبحانه فيما يذكره من سعادة الآخرة وشقاوتها : أن ذلك كان بالأعمال المأمور بها والمنهي عنها كما يذكر نحو ذلك فيما يقضيه من العقوبات والمثوبات في الدنيا أيضا .
و الوجه الثاني : أن العلم بأن الشيء سيكون والخبر عنه بذلك وكتابة ذلك لا يوجب استغناء ذلك عما به يكون من الأسباب التي لا يتم إلا بها كالفاعل وقدرته ومشيئته ؛ فإن اعتقاد هذا غاية في الجهل إذ هذا العلم ليس موجبا بنفسه لوجود المعلوم باتفاق العلماء ؛ بل هو مطابق له على ما هو عليه لا يكسبه صفة ولا يكتسب منه صفة بمنزلة علمنا بالأمور التي قبلنا كالموجودات التي كانت قبل وجودنا مثل علمنا بالله وأسمائه وصفاته فإن هذا العلم ليس مؤثرا في وجود المعلوم باتفاق العلماء وإن كان من علومنا ما يكون له تأثير في وجود المعلوم كعلمنا بما يدعونا إلى الفعل ويعرفنا صفته وقدره ؛ فإن الأفعال الاختيارية لا تصدر إلا ممن له شعور وعلم إذ الإرادة مشروطة بوجود العلم وهذا التفصيل الموجود في علمنا بحيث ينقسم إلى علم فعلي له تأثير في المعلوم وعلم انفعالي لا تأثير له في وجود المعلوم هو فصل الخطاب في العلم .
فإن من الناس من يقول : العلم صفة انفعالية لا تأثير له في المعلوم ؛ كما يقوله طوائف من أهل الكلام ومنهم من يقول بل هو صفة فعلية له تأثير في المعلوم كما يقوله طوائف من أهل الفلسفة والكلام .
والصواب أنه نوعان كما بيناه وهكذا علم الرب تبارك وتعالى فإن علمه بنفسه سبحانه لا تأثير له في وجود المعلوم وأما علمه بمخلوقاته التي خلقها بمشيئته وإرادته فهو مما له تأثير في وجود معلوماته والقول في الكلام والكتاب كالقول في العلم : فإنه سبحانه وتعالى إذا خلق الشيء خلقه بعلمه وقدرته ومشيئته ولذلك كان الخلق مستلزما للعلم ودليلا عليه كما قال تعالى : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
وأما إذا أخبر بما سيكون قبل أن يكون فعلمه وخبره حينئذ ليس هو المؤثر في وجوده لعلمه وخبره به بعد وجوده لثلاثة أوجه : أحدها : أن العلم والخبر عن المستقبل كالعلم والخبر عن الماضي .
الثاني : أن العلم المؤثر هو المستلزم للإرادة المستلزمة للخلق ليس هو ما يستلزم الخبر وقد بينا الفرق بين العلم العملي والعلم الخبري .
الثالث أنه لو قدر أن العلم والخبر بما سيكون له تأثير في وجود المعلوم المخبر به فلا ريب أنه لا بد مع ذلك من القدرة والمشيئة فلا يكون مجرد العلم موجبا له بدون القدرة والإرادة .
فتبين أن العلم والخبر والكتاب لا يوجب الاكتفاء بذلك عن الفاعل القادر المريد مما يدل على ذلك أن الله سبحانه وتعالى يعلم ويخبر بما سيكون من مفعولات الرب كما يعلم أنه سيقيم القيامة ويخبر بذلك ومع ذلك فمعلوم أن هذا العلم والخبر لا يوجب وقوع المعلوم المخبر به بدون الأسباب التي جعلها الله أسبابا له .
إذا تبين ذلك فقول السائل : السعيد لا يشقى ، والشقي لا يسعد كلام صحيح : أي من قدر الله أن يكون سعيدا يكون سعيدا لكن بالأعمال التي جعله يسعد بها والشقي لا يكون شقيا إلا بالأعمال التي جعله يشقى بها التي من جملتها الاتكال على القدر وترك الأعمال الواجبة .
وأما قوله : والأعمال لا تراد لذاتها بل لجلب السعادة ودفع الشقاوة وقد سبقنا وجود الأعمال فيقال له : السابق نفس السعادة والشقاوة أو تقدير السعادة والشقاوة علما وقضاء وكتابا هذا موضع يشتبه ويغلط فيه كثير من الناس حيث لا يميزون بين ثبوت الشيء في العلم والتقدير وبين ثبوته في الوجود والتحقيق .
فإن الأول هو العلم به والخبر عنه وكتابته وليس شيء من ذلك داخلا في ذاته ولا في صفاته القائمة به .
ولهذا يغلط كثير من الناس في قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه ميسرة قال : قلت : يا رسول الله متى كنت نبيا ؟ وفي رواية متى كتبت نبيا ؟ قال : وآدم بين الروح والجسد .
فيظنون أن ذاته ونبوته وجدت حينئذ وهذا جهل فإن الله إنما نبأه على رأس أربعين من عمره وقد قال له : بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين وقال : ووجدك ضالا فهدى وفي الصحيحين أن الملك قال له : حين جاءه اقرأ فقال : لست بقارئ ثلاث مرات .
ومن قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان نبيا قبل أن يوحى إليه فهو كافر باتفاق المسلمين وإنما المعنى أن الله كتب نبوته فأظهرها وأعلنها بعد خلق جسد آدم وقبل نفخ الروح فيه كما أخبر أنه يكتب رزق المولود وأجله وعمله وشقاوته وسعادته بعد خلق جسده وقبل نفخ الروح فيه كما في حديث العرباض بن سارية الذي رواه أحمد وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني عبد الله وخاتم النبيين وفي رواية إني عبد الله لمكتوب خاتم النبيين وإن آدم لمجندل في طينته وسأنبئكم بأول ذلك دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ورؤيا أمي رأت حين ولدتني أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام .
وكثير من الجهال المصنفين وغيرهم يرويه كنت نبيا وآدم بين الماء والطين وآدم لا ماء ولا طين ويجعلون ذلك وجوده بعينه وآدم لم يكن بين الماء والطين بل الماء بعض الطين لا مقابله .
وإذا كان كذلك فإن قال : السابق نفس السعادة والشقاوة فقد كذب ؛ فإن السعادة إنما تكون بعد وجود الشخص الذي هو السعيد وكذلك الشقاوة لا تكون إلا بعد وجود الشقي كما أن العمل والرزق لا يكون إلا بعد وجود العامل ولا يصير رزقا إلا بعد وجود المرتزق ، وإنما السابق هو العلم بذلك وتقديره لا نفسه وعينه وإذا كان كذلك فالعمل أيضا سابق كسبق السعادة والشقاوة وكلاهما معلوم مقدر وهما متأخران في الوجود والله سبحانه علم وقدر أن هذا يعمل كذا فيسعد به وهذا يعمل كذا فيشقى به وهو يعلم أن هذا العمل الصالح يجلب السعادة كما يعلم سائر الأسباب والمسببات كما يعلم أن هذا يأكل السم فيموت وأن هذا يأكل الطعام فيشبع ويشرب الشراب فيروى وظهر فساد قول السائل : فلا وجه لإتعاب النفس في عمل ولا لكفها عن ملذوذات والمكتوب في القدم واقع لا محالة .
وذلك أن المكتوب في القدم هو سعادة السعيد لما يسر له من العمل الصالح وشقاوة الشقي لما يسر له من العمل السيئ ليس المكتوب أحدهما دون الآخر .
فما أمر به العبد من عمل فيه تعب أو امتناع عن شهوة هو من الأسباب التي تنال بها السعادة .
والمقدر المكتوب هو السعادة والعمل الذي به ينال السعادة وإذا ترك العبد ما أمر به متكلا على الكتاب كان ذلك من المكتوب المقدور الذي يصير به شقيا وكان قوله ذلك بمنزلة من يقول : أنا لا آكل ولا أشرب .
فإن كان الله قضى بالشبع والري حصل وإلا لم يحصل أو يقول لا أجامع امرأتي فإن كان الله قضى لي بولد فإنه يكون .
وكذلك من غلط فترك الدعاء أو ترك الاستعانة والتوكل ظانا أن ذلك من مقامات الخاصة ناظرا إلى القدر فكل هؤلاء جاهلون ضالون ؛ ويشهد لهذا ما رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن ، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .
فأمره بالحرص على ما ينفعه والاستعانة بالله ونهاه عن العجز الذي هو الاتكال على القدر ثم أمره إذا أصابه شيء أن لا ييأس على ما فاته بل ينظر إلى القدر ويسلم الأمر لله فإنه هنا لا يقدر على غير ذلك كما قال بعض العقلاء : الأمور أمران أمر فيه حيلة وأمر لا حيلة فيه فما فيه حيلة لا يعجز عنه وما لا حيلة فيه لا يجزع منه .
وفي سنن أبي داود أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى على أحدهما فقال المقضي عليه : حسبنا الله ونعم الوكيل فقال : النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس فإذا غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل .
وفي الحديث الآخر الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني رواه ابن ماجه والترمذي ، وقال حديث حسن .
وعن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله عز وجل .
ومن الناس من يصحفه فيقول الفاجر وإنما هو العاجز في مقابلة الكيس كما في الحديث الآخر كل شيء بقدر حتى العجز والكيس .
وهنا سؤال يعرض لكثير من الناس وهو : أنه إذا كان المكتوب واقعا لا محالة فلو لم يأت العبد بالعمل هل كان المكتوب يتغير ؟ وهذا السؤال يقال في مسألة المقتول يقال لو لم يقتل هل كان يموت ؟ ونحو ذلك .
فيقال هذا لو لم يعمل عملا صالحا لما كان سعيدا ولو لم يعمل عملا سيئا لما كان شقيا وهذا كما يقال : إن الله يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون لو كان كيف كان يكون فإن هذا من باب العلم والخبر بما لا يكون لو كان كيف يكون كقوله : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وقوله : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وقوله : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا وقوله ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم وأمثال ذلك كما روي أنه يقال للعبد في قبره حين يفتح له باب إلى الجنة وإلى النار .
ويقال : هذا منزلك ولو عملت كذا وكذا أبدلك الله به منزلا آخر .
وكذلك يقال هذا لو لم يقتله هذا لم يمت بل كان يعيش إلا أن يقدر له سبب آخر يموت به واللازم في هذه الجملة خلاف الواقع المعلوم والمقدور والتقدير للممتنع قد يلزمه حكم ممتنع ولا محذور في ذلك .
ومما يشبه هذه المسألة أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم بدر فأخبر أصحابه بمصارع المشركين فقال : هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان ثم إنه دخل العريش وجعل يجتهد في الدعاء ويقول : اللهم أنجز لي ما وعدتني .
وذلك لأن علمه بالنصر لا يمنع أن يفعل السبب الذي به ينصر وهو الاستغاثة بالله .
وقد غلط بعض الناس هنا وظن أن الدعاء الذي علم وقوع مضمونه كالدعاء الذي في آخر سورة البقرة لا يشرع إلا عبادة محضة وهذا كقول بعضهم : إن الدعاء ليس هو إلا عبادة محضة ؛ لأن المقدور كائن دعا أو لم يدع .
فيقال له : إذا كان الله قد جعل الدعاء سببا لنيل المطلوب المقدر فكيف يقع بدون الدعاء ؟ وهو نظير قولهم : أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ ومما يوضح ذلك أن الله قد علم ، وكتب أنه يخلق الخلق ويرزقهم ويميتهم ويحييهم فهل يجوز أن يظن أن تقدم العلم والكتاب مغن لهذه الكائنات عن خلقه وقدرته ومشيئته فكذلك علم الله بما يكون من أفعال العباد وأنهم يسعدون بها ويشقون كما يعلم مثلا أن الرجل يمرض أو يموت بأكله السم أو جرحه نفسه ونحو ذلك .
وهذا الذي ذكرناه مذهب سلف الأمة وأئمتها وجمهور الطوائف من أهل الفقه والحديث والتصوف والكلام وغيرهم وإنما نازع في ذلك غلاة القدرية وظنوا أن تقدم العلم يمنع الأمر والنهي وصاروا فريقين : فريق أقروا بالأمر والنهي والثواب والعقاب وأنكروا أن يتقدم بذلك قضاء وقدر وكتاب وهؤلاء نبغوا في أواخر عصر الصحابة فلما سمع الصحابة بدعهم تبرءوا منهم كما تبرءوا منهم ورد عليهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله وواثلة بن الأسقع وغيرهم وقد نص الأئمة كمالك والشافعي وأحمد على كفر هؤلاء الذين ينكرون علم الله القديم .
و الفريق الثاني : من يقر بتقدم علم الله وكتابه لكن يزعم أن ذلك يغني عن الأمر والنهي والعمل وأنه لا يحتاج إلى العمل بل من قضي له بالسعادة دخل الجنة بلا عمل أصلا ومن قضي عليه بالشقاوة شقي بلا عمل فهؤلاء ليسوا طائفة معدودة من طوائف أهل المقالات وإنما يقوله كثير من جهال الناس .
وهؤلاء أكفر من أولئك وأضل سبيلا ومضمون قول هؤلاء تعطيل الأمر والنهي والحلال والحرام والوعد والوعيد وهؤلاء أكفر من اليهود والنصارى بكثير وهؤلاء هم الذين سأل السائل عن مقالتهم .
وأما جمهور القدرية فهم يقرون بالعلم والكتاب المتقدم لكن ينكرون أن الله خلق أفعال العباد وإرادة الكائنات وتعارضهم القدرية المجبرة الذين يقولون ليس للعبد قدرة ولا إرادة حقيقية ولا هو فاعل حقيقة وكل هؤلاء مبتدعة ضلال .
وشر من هؤلاء من يجعل خلق الأفعال وإرادة الله الكائنات مانعة من الأمر والنهي كالمشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء فهؤلاء أكفر من اليهود والنصارى ومضمون قولهم : تعطيل جميع ما جاءت به الرسل كلهم من الأمر والنهي .
ثم قولهم متناقض معلوم الفساد بالضرورة لا يمكن أن يحيى معه بنو آدم لاستلزامه فساد العباد فإنه إذا لم يكن على العباد أمر ونهي كان لكل أحد أن يفعل ما يهواه كما قال تعالى : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض فإذا قيل : إنه يمكن كل أحد مما يهواه من قتل النفوس ، وفعل الفواحش وأخذ الأموال وغير ذلك كان ذلك غاية الفساد ولهذا لا تعيش أمة من بني آدم إلا بنوع من الشريعة التي فيها أمر ونهي ولو كانت بوضع بعض الملوك مع ما فيها من فساد من وجوه أخرى .
فإن قيل : هذا الذي ذكرتموه يبين أن تقدم علم الله وكتابه بالسعادة والشقاوة وغير ذلك من الأمور لا يمنع توقف ذلك على الأعمال والأسباب التي جعل الله بها تلك الأمور وذلك يبين أن ذلك لا يمنع أن يكون العبد عاملا للعمل الصالح الذي به يسعده الله وأن يكون قادرا على ذلك مريدا له وإن كان ذلك كله بتيسير الله للعبد وإن تنازع الناس في تسمية ذلك جبرا لكن هل يكون العبد قادرا على غير الفعل الذي فعله الذي سبق به العلم والكتاب فهذا مما تنازع فيه الناس كما تنازعوا في أن الاستطاعة هل يجب أن تكون مع الفعل أو يجب أن تتقدمه فمن قال من أهل الإثبات : إن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل يقول العبد لا يستطيع غير ما يفعله وهو ما تقدم به العلم والكتاب .
ومن قال : إن الاستطاعة قد تتقدم الفعل وقد توجد دون الفعل فإنه يقول : إنه يكون مستطيعا لما لم يفعله ولما علم وكتب أنه لا يفعله .
وفصل الخطاب أن الاستطاعة جاءت في كتاب الله على نوعين : الاستطاعة المشترطة للفعل وهي مناط الأمر والنهي كقوله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وقوله : فاتقوا الله ما استطعتم وقوله : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات الآية فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا وقوله وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن الأزارقة : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا .
فإن لم تستطع فعلى جنب .
فإن الاستطاعة في هذه النصوص لو كانت لا توجد إلا مع الفعل لوجب ألا يجب الحج إلا على من حج ولا يجب صيام شهرين إلا على من صام ولا القيام في الصلاة إلا على من قام وكان المعنى : على الذين يصومون الشهر طعام مسكين والآية إنما أنزلت لما كانوا مخيرين بين الصيام والإطعام في شهر رمضان .
والاستطاعة التي يكون معها الفعل قد يقال هي المقترنة بالفعل الموجبة له وهي النوع الثاني وقد ذكروا فيها قوله تعالى الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا وقوله تعالى يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون ونحو ذلك قوله : إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون فإن الاستطاعة المنفية هنا سواء كان نفيها خبرا أو ابتداء ليست هي الاستطاعة المشروطة في الأمر والنهي فإن تلك إذا انتفت انتفى الأمر والنهي والوعد والوعيد والحمد والذم والثواب والعقاب ومعلوم أن هؤلاء في هذه الحال مأمورون منهيون موعودون متوعدون ؛ فعلم أن المنفية هنا ليست المشروطة في الأمر والنهي المذكورة في قوله : فاتقوا الله ما استطعتم .
لكن قد يقال : الاستطاعة هنا كالاستطاعة المنفية في قول الخضر لموسى إنك لن تستطيع معي صبرا فإن هذه الاستطاعة المنفية لو كان المراد بها مجرد المقارنة في الفاعل والتارك لم يكن فرق بين هؤلاء المذمومين وبين المؤمنين ولا بين الخضر وموسى ؛ فإن كل أحد فعل أو لم يفعل لا تكون المقارنة موجودة قبل فعله والقرآن يدل على أن هذه الاستطاعة إنما نفيت عن التارك لا عن الفاعل فعلم أنها مضادة لما يقوم بالعبد من الموانع التي تصد قلبه عنه إرادة الفعل وعمله وبكل حال فهذه الاستطاعة منتفية في حق من كتب عليه أنه لا يفعل بل وقضي عليه بذلك .
وإذا عرف هذا التقسيم أن إطلاق القول بأن العبد لا يستطيع غير ما فعل ، ولا يستطيع خلاف المعلوم المقدر ، وإطلاق القول بأن استطاعة الفاعل والتارك سواء وأن الفاعل لا يختص عن التارك باستطاعة خاصة عرف أن كلا الإطلاقين خطأ وبدعة .
ولهذا اتفق سلف الأمة وأئمتها وجمهور طوائف أهل الكلام على أن الله قادر على ما علم وأخبر أنه لا يكون وعلى ما يمتنع صدوره عنه لعدم إرادته لا لعدم قدرته عليه ؛ وإنما خالف في ذلك طوائف من أهل الضلال من الجهمية والقدرية والمتفلسفة الصابئة الذين يزعمون انحصار المقدور في الموجود ، ويحصرون قدرته فيما شاءه وعلم وجوده ؛ دون ما أخبر أنه لا يكون كما رجحه النظام والأسواري وكما يقوله من يزعم : أنه ليس من المقدور غير هذا العالم ، ولا في المقدور ما يمكن أن يهدى به الضال وقد قال الله تعالى : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه مع أنه سبحانه لا يسوي بنانه ، وقال تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
وقد ثبت في الصحيح عن جابر : أنه لما نزلت هذه الآية قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم قال : أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
قال : هاتان أهون .
وقال الله تعالى ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها .
ومن حكى من أهل الكلام عن أهل السنة والجماعة أنهم يقولون : إن العبد ليس قادرا على غير ما فعل الذي هو خلاف المعلوم فإنه مخطئ فيما نقله عنهم من نفي القدرة مطلقا وهو مصيب فيما نقله عنهم من نفي القدرة التي اختص بها الفاعل دون التارك وهذا من أصول نزاعهم في جواز تكليف ما لا يطاق .
فإن من يقول الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل فالتارك لا استطاعة له بحال يقول : إن كل من عصى الله فقد كلفه الله ما لا يطيقه كما قد يقولون : إن جميع العباد كلفوا ما لا يطيقون .
ومن يقول : إن استطاعة الفعل هي استطاعة الترك يقول : إن العباد لم يكلفوا إلا بما هم مستوون في طاقته وقدرته واستطاعته ؛ لا يختص الفاعل دون التارك باستطاعة خاصة فإطلاق القول بأن العبد كلف بما لا يطيقه كإطلاق القول بأنه مجبور على أفعاله إذ سلب القدرة في المأمور نظير إثبات الجبر في المحظور وإطلاق القول بأن العبد قادر مستطيع على خلاف معلوم الله ومقدوره .
وسلف الأمة وأئمتها ينكرون هذه الإطلاقات كلها لا سيما كل واحد من طرفي النفي والإثبات على باطل وإن كان فيه حق أيضا ؛ بل الواجب إطلاق العبارات الحسنة وهي المأثورة التي جاءت بها النصوص والتفصيل في العبارات المجملة المشتبهة وكذلك الواجب نظير ذلك في سائر أبواب أصول الدين أن يجعل ما يثبت بكلام الله عز وجل ورسوله وإجماع سلف الأمة هي النص المحكم ، وتجعل العبارات المحدثة المتقابلة بالنفي والإثبات المشتملة في كل من الطرفين في حق وباطل من باب المجمل المشتبه المحتاج إلى تفصيل الممنوع من إطلاق طرفيه .
وقد كتبنا في غير هذا الموضع ما قاله الأوزاعي وسفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل ؛ وغيرهم من الأئمة من كراهة إطلاق الجبر ومن منع إطلاق نفيه أيضا .
وكذلك أيضا : القول بتكليف ما لا يطاق لم تطلق الأئمة فيه واحدا من الطرفين .
قال أبو بكر عبد العزيز : صاحب الخلال في كتاب القدر الذي في مقدمة كتاب المقنع له لم يبلغنا عن أبي عبد الله في هذه المسألة قول فنتبعه ؛ والناس فيه قد اختلفوا فقال قائلون : بتكليف ما لا يطاق ونفاه آخرون ومنعوا منه .
قال : والذي عندنا فيه أن القرآن شهد بصحة ما إليه قصدناه .
وهو أن الله عز وجل ؛ يتعبد خلقه بما يطيقون وما لا يطيقون .
ثم قال في آخر الفصل : ولعل قائلا أن يعارض قولنا فيقول : لو جاز أن يكلف الله العبد ما لا يطيق جاز أن يكلف الأعمى صنعة الألوان ، والمقعد المشي ؛ ومن لا يدله البطش وما أشبه ذلك فيقال له : قد قال ابن عباس : في قوله تعالى ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم هو مشيهم على وجوههم وسقط السؤال في كل ما سألوا عنه على جواب ابن عباس في المشي على الوجوه .
ثم قال : وقد أبان أبو الحسن يعني الأشعري فيما قدمنا ذكره عنه في هذه المعاني بما فيه كفاية قال القاضي أبو يعلى : لما حكى كلام أبي الحسن يعني أبا الحسن الأشعري قد فصل بين ما يقدر على فعله لا لاستحالته فيجوز تكليفه وما يستحيل لا يجوز قال : وظاهر كلام أبي الحسن الأشعري الاحتمال فيما يستحيل وجوده هل يصح تكليفه أم لا ؟ قال : والصحيح ما ذكرناه من التفصيل وهو أن ما لا يقدر على فعله لاستحالته كالأمر بالمحال وكالجمع بين الضدين ، وجعل المحدث قديما والقديم محدثا أو كان مما لا يقدر عليه للعجز عنه كالمقعد الذي لا يقدر على القيام والأخرس الذي لا يقدر على الكلام فهذا الوجه لا يجوز تكليفه .
و الوجه الثاني : ما لا يقدر على فعله لا لاستحالته ولا للعجز عنه لكن لتركه والاشتغال بضده كالكافر كلفه الإيمان في حال كفره لأنه غير عاجز عنه ولا مستحيل منه فهو كالذي لا يقدر على العلم لاشتغاله بالمعيشة فهذا الذي ذكره القاضي أبو يعلى قول جمهور الناس من الفقهاء والمتكلمين وهو قول جمهور أصحاب الإمام أحمد وذكر القاضي المنصوص عن الأشعري فيما ذكره القاضي عنه وقد ذكر أن أبا بكر عبد العزيز ذكر كلام أبي الحسن في ذلك كما يذكر المصنف كلام أبي الحسن في ذلك وكما يذكر المصنف كلام موافقيه وأصحابه لأنه كان من جملة المتكلمين المنتسبين إلى الإمام أحمد وسائر أئمة السنة كما ذكر ذلك في كتبه .
وأما أتباع أبي الحسن فمنهم من وافق نفس الذي ذكره القاضي كأبي علي ابن شاذان وأتباعه ومنهم من خالفه كأبي محمد اللبان والرازي وطوائف قالوا : إنه يجوز تكليف الممتنع كالجمع بين الضدين والمعجوز عنه .
و القول الثالث : الذي ذكره أبو بكر عبد العزيز وهو أنه يجوز تكليف كل ما يمكن ، وإن كان ممتنعا في العادة كالمشي على الوجوه ونقط الأعمى المصحف .
وذكر أبو عبد الله بن حامد شيخ القاضي أبي يعلى في أصوله : قولي التفريق والإطلاق عن أصحاب أحمد فقال : فصل : لأنه ما وجد في الأمر ولو وجد بالفكر وهذا مثل ما لم ترد الشريعة به كأمر الأطفال ومن لا عقل له ، والأعمى البصر ، والفقير النفقة .
والزمن أن يسير إلى مكة فكل ذلك ما جاءت به الشريعة ولو جاءت به لزم الإيمان به والتصديق فلا يقيد الكلام فيه .
قال : وذهبت طائفة من أصحابنا إلى إطلاق الاسم من جواز تكليف ما لا يطاق من زمن وأعمى وغيرهم وهو مذهب جهم وبرغوث .
و الوجه الثاني سلامة الآلة لكن عدم الطاقة لعدم التوفيق والقبول وذلك يجوز وجها واحدا في معنى هذا أنه يجوز التكليف لمن قدر علم الله فيه أنه لا يفعله وأبى ذلك المعتزلة والدليل عليه قوله تعالى لإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وقوله : ألا تسجد إذ أمرتك الآيات فأمر وقد سبق من علمه أنه لا يقع منه فعله .
فكان الأمر متوجها إلى ما قد سبق من علم الله أنه لا يطيقه .
القول الثاني : منقول عن أبي الحسن أيضا ، وزعم أبو المعالي الجويني أنه الذي مال إليه أكثر أجوبة أبي الحسن وأنه الذي ارتضاه كثير من أصحابه وقد توقف أبو الحسن عن الجواب في هذه المسألة في الموجز وكان أبو المعالي يختاره أولا ثم رجع عنه وقطع أن تكليف ما لا يطاق محال وهذا القول الأول قول ابن عقيل وأبي الفرج ابن الجوزي وأبي عبد الله الرازي وغيره وهذا الثاني هو مذهب أبي إسحاق الإسفراييني وأبي بكر بن فورك ، وأبي القاسم الأشعري والغزالي وادعى أبو إسحاق الإسفراييني أنه مذهب شيخه أبي الحسن وأنه مذهب أهل الحق فأما القاضي أبو بكر فقد قال بجوازه في بعض كتبه وأكثر كلامه على التفريق بين تكليف العاجز وبين تكليف القادر على الترك كما هو قول الجمهور .
وفي المسألة قول ثالث : وهو الذي ذكره أبو بكر عبد العزيز أنه يجوز تكليف كل ما يمكن وإن كان ممتنعا في العادة كالمشي على الوجه ونقط الأعمى المصحف دون الممتنع كالجمع بين الضدين .
وفصل الخطاب في هذه المسألة أن النزاع فيها في أصلين : أحدهما : التكليف الواقع الذي اتفق المسلمون على وقوعه في الشريعة وهو أمر العباد كلهم بما أمرهم الله به ورسوله من الإيمان به وتقواه هل يسمى هذا أو شيء منه تكليف ما لا يطاق ؟ فمن قال : بأن القدرة لا تكون إلا مع الفعل يقول : إن العاصي كلف ما لا يطيقه ويقول : إن كل أحد كلف حين كان غير مطيق ؛ وكذلك من زعم أن تقدم العلم ، والكتاب بالشيء يمنع

ذكرت منها تسعة مشهوره يعرفها القراء بالضروره كالحض إن جاء مع الطعام ثلاثة والغيض للأرحام وغيض ماء ثم أولى ناضره ونضرة النعيم ثم حاضره وهكذا عضين أي أجزاء والبخل للضنين وهو الداء وتسعة بعد بضم الدال قد وردت في سورة الأنفال والكبر والتين وفي العقود والشعرا والروم والحديد وفي القتال أيضا والأحزاب عددها قد تم بالحساب أكثرهم لا يعلمون قبلها لفظة لكن فكن منتبها في سورة الأنعام والأعراف وفي الأنفال يونس المصافي وزمر والطور والدخان في قصص قد وردت ثنتان ويتول أو تول احذف مدته من لامه في المصحف في عدد من سور القرآن كسورة اليقطين فيها اثنان وسورة النمل وسورة القمر والامتحان والحديد معتبر والذاريات وكذا في المائده وسورة الفتح تمام الفائده عبدالله العتيبي : جزيت خيرا اخي الكريم منتدى التخريج ودراسة الأسانيد الرايات السود في أحاديث الفتن بقلم حاتم الشريف الرايات السود في أحاديث الفتن بقلم حاتم الشريف محمد الأمين فضيل : سؤال : ما تحقيق القول في مرويات الرايات السود الواردة في أحاديث الفتن المرفوعة والموقوفة، وكذا الأحاديث التي ورد فيها ذكر السفياني؟ وجزاكم الله خيرا.
الجواب : الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: فإن أحاديث وروايات ظهور الرايات السود و السفياني من الأحاديث التي تعددت طرقها وألفاظها في كتب الملاحم وأشراط الساعة، حتى إن طرقها لتكاد تملأ مصنفا كاملا، وقد فرح بها فرق وطوائف، فزادوا فيها، وما زالوا ومن طالع تلك الأحاديث تذكر قول الإمام أحمد: ثلاثة كتب ليس لها أصول: المغازي، والملاحم، والتفسير الجامع للخطيب رقم ، وهو يعني بذلك: كثرة الكذب والروايات المردودة في هذه الأبواب الثلاثة، وقلة ما يصح فيها من الأحاديث.
فحديث الرايات السود له طرق وألفاظ بالغة الكثرة، وقد امتلأ بها كتاب الفتن لنعيم بن حماد.
لكني لم أجد فيها حديثا صالحا للاحتجاج، لا مرفوعا، ولا موقوفا على أحد الصحابة.
وأقوى ما ورد فيها من المرفوع وليس فيها قوي ، الأحاديث التالية: أولا: حديث ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الرايات السود قد جاءت من خراسان فأتوها، فإن فيها خليفة الله المهدي ، وله ألفاظ أخرى مطولة.
وهذا الحديث أخرجه الإمام أحمد / من طريق شريك بن عبد الله، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي قلابة، عن ثوبان به.
وهذا إسناد منقطع، حيث إن أبا قلابة لم يسمع من ثوبان شيئا، كما قال العجلي رقم .
وقد ذكره ابن الجوزي من هذا الوجه في العلل المتناهية رقم ، وأعله بعلي بن زيد بن جدعان.
وأخرجه ابن ماجة رقم ، والبزار في مسنده المخطوط النسخة الكتانية ، من طرق صحيحة عن عبد الرزاق الصنعاني، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان، بنحوه مطولا مرفوعا.
وقال البزار عقبه: إسناده إسناد صحيح .
وقال البيهقي عقبه في الدلائل / : تفرد به عبد الرزاق عن الثوري .
قلت: إسناده أقل أحواله الحسن في الظاهر، وحتى التفرد الذي ذكره البيهقي منتقض بما أخرجه الحاكم في المستدرك / ، قال: أخبرنا أبو عبد الله الصفار: حدثنا محمد بن إبراهيم بن أورمة: حدثنا الحسين بن حفص: حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان... ، وقال الحاكم عقبه: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين .
وقد نقل هذا الإسناد كما ذكرته الحافظ ابن حجر في إتحاف المهرة / رقم ، مما يبعد احتمال وقوع خطأ مطبعي فيه.
وإسناد الحاكم رجاله ثقات، إلا محمد بن إبراهيم بن أورمة، فلم أجد له ذكرا، إلا في هذا الإسناد الذي صححه الحاكم.
لكن للحديث وجه آخر أخرجه الحاكم / ، وعنه البيهقي في الدلائل / ، من طريق عبد الوهاب بن عطاء، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان موقوفا عليه غير مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت: فمع هذا الاضطراب في إسناده، مع نكارة متنه، وعدم قيام إسناد من أسانيده، بتحمل هذا الحد من التفرد لا أستطيع أن أطمئن إلى قبول هذا الحديث، خاصة مع عبارات لبعض أئمة النقد، تدل على تضعيف الحديث من جميع وجوهه.
بل قد وقفت على إعلال خاص واستنكار خاص لهذا الحديث على خالد الحذاء مع ثقته فقد جاء في العلل للإمام أحمد برواية ابنه عبد الله رقم : حدثني أبي، قال: قيل لابن علية في هذا الحديث: كان خالد يرويه، فلم يلتفت إليه، ضعف ابن عليه أمره.
يعني حديث خالد عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرايات وانظر الضعفاء للعقيلي ترجمة خالد بن مهران الحذاء / رقم والمنتخب من علل الخلال لابن قدامة رقم .
ثانيا: حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل المشرق، معهم رايات سود، فيسألون الخير، فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سألوا، فلا يقبلونه، حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي، فيملؤها قسطا، كما ملؤوها جورا، فمن أدرك ذلك منكم، فليأتهم ولو حبوا على الثلج .
أخرجه ابن ماجة رقم ، والبزار في مسنده رقم ، والعقيلي في الضعفاء ترجمة يزيد بن أبي زياد / ، وابن عدي، ترجمة يزيد بن أبي زياد / ، من طريق يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس النخعي، عن عبد الله بن مسعود به مرفوعا.
وقال عنه ابن كثير في البداية والنهاية / : إسناده حسن ، وحسنه الألباني أيضا في سلسلة الأحاديث الضعيفة رقم .
قلت: وهو كما قالا عن إسناده، في الظاهر قابل للتحسين.
لكن أول ما يلفت الانتباه إلى ما في هذا الإسناد من النكارة هو ما قاله البزار عقب الحديث، حيث قال: وهذا الحديث رواه غير واحد عن يزيد بن أبي زياد، ولا نعلم روى يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود إلا هذا الحديث .
ومع هذا التفرد الذي صرح به ابن عدي أيضا عقب الحديث، فإن المتفرد به وهو يزيد بن أبي زياد لئن رجحنا حسن حديثه، فإن مثله لا يحتمل التفرد بمثل هذا الإسناد والمتن.
ولذلك ضعف هذا الحديث جماعة، وعدوه في مناكير يزيد بن أبي زياد.
فقد قال وكيع بن الجراح وذكر هذا الحديث : ليس بشيء .
وقال الإمام أحمد: ليس بشيء أيضا.
وبلغ إنكار أبي أسامة حماد بن أسامة لهذا الحديث أن قال عن يزيد بن أبي زياد بخصوص روايته لهذا الحديث: لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته أهذا مذهب إبراهيم؟ أهذا مذهب علقمة؟ أهذا مذهب عبد الله؟ الضعفاء للعقيلي / .
ولما أنكر الإمام الذهبي هذا الحديث في السير / ، قال بعد كلام أبي أسامة: قلت: معذور والله أبو أسامة وأنا قائل كذلك، فإن من قبله ومن بعده أئمة أثبات، فالآفة منه: عمدا، أو خطأ .
لذلك فإن الراجح ضعف هذا الحديث بل إنه منكر.
ومع هذه الأحكام من هؤلاء النقاد، لا يصح الاعتماد على المتابعة التي أوردها الدارقطني في العلل معلقة / رقم ، وأنه قد رواه ، عمارة بن القعقاع عن إبراهيم، موافقا يزيد بن أبي زياد.
وللحديث أوجه أخرى عن ابن مسعود رضي الله عنه ، كلها ضعيفة، ومرجعها إلى حديث يزيد بن أبي زياد، كما يدل عليه كلام الدارقطني في العلل الموطن السابق .
وانظر: الأحاديث الواردة في المهدي للدكتور: عبد العليم البستوي قسم الصحيحة: ، وقسم الضعيفة: .
ثالثا: حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء، حتى تنصب بإيلياء أخرجه الإمام أحمد رقم والترمذي رقم والطبراني في الأوسط رقم ، والبيهقي في الدلائل / ، كلهم من طريق رشدين بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أبي هريرة به.
وأشار الترمذي إلى ضعفه بقوله عقبه: غريب .
وقال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا يونس، تفرد به رشدين .
قلت: ورشدين بن سعد اختلف فيه بين الضعف والترك، وانفراده بهذا الحديث يقتضي نكارة حديثه.
ولذلك تعقبه البيهقي بقوله: ويروى قريب من هذا اللفظ عن كعب الأحبار، ولعله أشبه ثم أسند رواية كعب الأحبار موقوفة عليه.
وبهذا تبين أن أصل هذا الحديث من الإسرائيليات.
وللحديث بعد ذلك روايات أشد ضعفا من التي سبقت فإني اخترت أمثل الروايات، ليقاس عليها ما هو دونها.
وبذلك يعلم أنه لم يصح في الرايات السود حديث مرفوع، ولا حديث موقوف على الصحابة رضي الله عنهم .
وأما أحاديث السفياني: فلم أجد فيه حديثا ظاهر إسناده القبول، إلا حديثا واحدا، أخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق الوليد بن مسلم الدمشقي، قال: حدثنا الأوزاعي، عن يحيي بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق، وعامة من يتبعه من كلب، فيقتل حتى يبقر بطون النساء، ويقتل الصبيان، فتجمع لهم قيس، فيقتلها، حتى لا يمنع ذنب تلعة، ويخرج رجل من أهل بيتي في الحرة، فيبلغ السفياني، فيبعث إليه جندا من جنده، فيهزمهم، فيسير إليه السفياني بمن معه، حتى إذا صار ببيداء من الأرض، خسف بهم، حتى لا ينجو منهم إلا المخبر عنهم .
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ولم يتعقبه الذهبي.
ولكن تدليس الوليد بن مسلم تدليس التسوية، مع نكارة حديثه هذا الذي لم أجده إلا من طريقه، يجعلني أتوقف في حديثه، إذ لعله أسقط ضعيفا بين الأوزاعي ويحيي بن أبي كثير، وهذا هو تدليس التسوية.
وهناك حديثان آخران فيهما ذكر السفياني، أخرجهما الحاكم وصححهما / ، لكن تعقبه الذهبي فيهما، فانظر: مختصر استدراك الذهبي لابن الملقن، مع حاشية تحقيقه / رقم / رقم .
هذه أقوى أحاديث السفياني، وأنت ترى أنه لم يصح منها شيء، والله أعلم، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
محمد الأمين : أحاديث الرايات السود بسم الله الرحمان الرحيم أولا لا بد من الإشارة و التنبيه إلى أن المنهج الحديثي المتبع في أحاديث الفتن و أشراط الساعة يختلف بلا ريب عن المنهج المتبع في الأحاديث التي فيها حلال وحرام والتي نرتكز عليها في العقائد والأصول.
فقد ضمنا وأمنا أن لا يكون حديث فيه حلال أو حرام إلا و سيصلنا بطريق متصل صحيح عبر رجال كلهم ثقات ضابطين، يقيم الله بهم الحجة علينا.
و أما في أحاديث الفتن فهذا غير محقق بأي حال.
و قد أخبر الرسول حذيفة بالفتن التي ستحصل إلى يوم القيامة، فلم يخبر حذيفة الناس بذلك.
فدل على أن هذا مما لم يتكفل الله بنقله لنا، وأنه ليس من العلم الذي يأثم حامله بكتمانه.
فمن هنا نقول أنه لا بد من التساهل في أحاديث الفتن والأمور المستقبلية خاصة أن غالب أهل الحديث لم يولوها أهمية بنفس المقدار الذي أعطوه للأحاديث الفقهية والعقائدية.
حتى أن الإمام أحمد بن حنبل كان يرى أن هناك ثلاثة أمور لم يصح فيهن شيء: التفسير و الفتن و الملاحم.
فهذا يعني أن الإمام أحمد يرى أن كل حديث في الفتن معلول وهو تشدد .
لكن البخاري ومسلم أخرجا في صحيحيهما شيء من تلك الأحاديث أخرج إبن ماجة و الحاكم و غيرهما عن طرق عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان قال: قال رسول الله : يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة، ثم لا يصير إلى واحد منهم.
ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق، فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم .
ثم ذكر شيئا لا أحفظه، فقال: فإذا رأيتموه فبايعوه ولو حبوا على الثلج، فإنه خليفة الله المهدي .
رواه ابن ماجة : .
قلت لعل المقصود بالكنز هو جبل الذهب الذي ينحسر عنه نهر الفرات و يقتتل عليه الناس، و الله أعلم.
وقد ثبت بالحديث الصحيح أن المهدي يخرج عند اختلاف الناس على الخلافة.
قال الحافظ ابن كثير الدمشقي عن حديث الرايات: تفرد به ابن ماجة ، وهذا إسناد قوي صحيح .
قلت: لم يتفرد به إبن ماجة بل أخرجه الحاكم كذلك في مستدركه : ، وكذلك مختصرا بلفظ: إذا رأيتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان، فأتوها ولو حبوا، فإن فيها خليفة الله المهدي .
و صححه على شرطي البخاري ومسلم، وفي ذلك نظر.
وقال البوصيري في المصباح : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات: رواه الحاكم في المستدرك من طريق الحسين بن حفص عن سفيان به، وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
ورواه أحمد بن حنبل في مسنده ولفظه: إذا رأيتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فأتوها فإن فيها خليفة الله المهدي .
قلت أخرجه أحمد في مسنده بإسناد آخر عن وكيع عن شريك عن علي بن زيد عن أبي قلابة عن ثوبان.
و شريك القاضي ضعف حفظه، و علي بن زيد الراجح ضعفه، و قد سقط أبو أسماء من الإسناد وهو موجود، لأن أبا قلابة لم يسمع من ثوبان.
لكن هذا الإسناد ينفي تفرد خالد الحذاء بالحديث السابق.
وقد حكم الألباني في الضعيفة على حديث خالد الحذاء بالنكارة وقال: وقد ذهل من صححه عن علته، وهي عنعنة أبي قلابة، فإنه من المدلسين... لكن الحديث صحيح المعنى دون قوله: فإن فيها خليفة الله المهدي.
فقد أخرجه ابن ماجة من طريق علقمة عن ابن مسعود مرفوعا نحو رواية ثوبان الثانية، وإسناده حسن.
وليس فيه: خليفة الله.
وهذه الزيادة خليفة الله ليس لها طريق ثابت ا.ه.
قلت بل قد غفل من ضعفه عن أن أبا قلابة قد ذكره الحافظ إبن حجر في الطبقة الأولى من المدلسين الذين لا يضر تدليسهم.
طبقات المدلسين .
وفي تلك الطبقة أيضا البخاري ومسلم، فهل نرد أحاديث هؤلاء أيضا؟ و ليس الأمر كما ذكر بل الحديث إسناده متصل.
أما حديث إبن مسعود ففي تحسينه نظر، إذ إن فيه يزيد بن أبي زياد، وهو شيعي كوفي ضعيف.
كما أن تفرده بهذا الإسناد يزيد الحديث ضعفا.
قال أبو أسامة: حديث يزيد عن إبراهيم في الرايات، لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته .
سير أعلام النبلاء .
وقد توبع من إسناد وضعه حنان بن سدير الرافضي، كما نص الذهبي في تلخيص المستدرك ، و لا تصح هذه المتابعة.
ولذلك اتفق الحفاظ على ترك إسناد يزيد بن أبي زياد كوكيع وأحمد والذهبي.
ميزان الاعتدال .
و قد رده إسماعيل بن علية دون أن يبين علة له، كما ذكر عبد الله بن أحمد: حدثني أبي قال قيل لابن علية في هذا الحديث، فقال كان خالد يرويه فلم يلتفت إليه.
ضعف ابن علية أمره.
يعني حديث خالد عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي في الرايات .
العلل ومعرفة الرجال : .
و ظاهر كلامه أنه يضعف خالد الحذاء، وليس كذلك.
فهو ثقة احتج به مسلم عن أبي قلابة في باب الأمر بشفع الأذان ، و إسماعيل نفسه هو راوي الحديث عن خالد ولم يبق تفسير لكلام إبن علية إلا أن خالد قد اختلط في آخر عمره أو أن هناك حكاية لهذا الحديث بالذات، لكنه لم يتفرد به كما أشرنا سابقا.و قد اتفق الأئمة بما فيهم أحمد على توثيق خالد إلا شعبة سرا و أبي حاتم الذي قال يكتب حديثه ولا يحتج به.
وأبو حاتم فيه عنت و إذا فالحديث إسناده متصل ورجاله ثقات، و قد توبع راويه، فالراجح عندنا أن الحديث حسن، و الله أعلم.
بقي حديث أخير أخرجه الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا رشدين بن سعد عن يونس عن ابن شهاب عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله : تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء .
رجاله ثقات إلا رشدين بن سعد فهو ضعيف، وكذلك الحديث و إن كان معناه صحيحا.
ابن وهب

والنصارى اختلفوا قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم، فتفرقوا.
فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم أنزل: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء الآية.
وقال ابن جرير: حدثني سعد بن عمرو السكوني، حدثنا بقية بن الوليد: كتب إلي عباد بن كثير، حدثني ليث، عن طاوس، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في هذه الأمة الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وليسوا منك، هم أهل البدع، وأهل الشبهات، وأهل الضلالة، من هذه الأمة .
لكن هذا الإسناد لا يصح، فإن عباد بن كثير متروك الحديث، ولم يختلق هذا الحديث، ولكنه وهم في رفعه.
فإنه رواه سفيان الثوري، عن ليث وهو ابن أبي سليم عن طاوس، عن أبي هريرة، في قوله: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا قال: نزلت في هذه الأمة.
وقال أبو غالب، عن أبي أمامة، في قوله: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا قال: هم الخوارج.
وروى عنه مرفوعا، ولا يصح.
وقال شعبة، عن مجالد، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا قال: هم أصحاب البدع .
وهذا رواه ابن مردويه، وهو غريب أيضا ولا يصح رفعه.
والظاهر أن الآية عامة في كل من فارق دين الله وكان مخالفا له، فإن الله بعث رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، وشرعه واحد لا اختلاف فيه ولا افتراق، فمن اختلف فيه وكانوا شيعا أي: فرقا كأهل الملل والنحل وهي الأهواء والضلالات فالله قد برأ رسوله مما هم فيه.
وهذه الآية كقوله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الآية الشورى : ، وفي الحديث: نحن معاشر الأنبياء أولاد علات، ديننا واحد .
فهذا هو الصراط المستقيم، وهو ما جاءت به الرسل، من عبادة الله وحده لا شريك له، والتمسك بشريعة الرسول المتأخر، وما خالف ذلك فضلالات وجهالات وآراء وأهواء، الرسل برآء منها، كما قال: لست منهم في شيء زيادة من أ.
تفسير الطبري / ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم من طريق معلل، عن موسى بن أعين، عن سفيان الثوري، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه به، وقال: لم يروه عن سفيان إلا موسى تفرد به معلل .
ورواه الطبري في تفسيره / على أبي هريرة موقوفا كما بينه الحافظ ابن كثير.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم وأبو نعيم في الحلية / من طريق محمد بن مصفى، عن بقية بن الوليد، عن شعبة به، وقال الطبراني: لم يروه عن شعبة إلا بقية، تفرد به محمد بن مصفى، وهو حديثه .
في م: فإنه .
زيادة من م، أ.
من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون وقوله: إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون كقوله إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد الحج : ، ثم بين فضله يوم القيامة في حكمه وعدله فقال: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون وهذه الآية الكريمة مفصلة لما أجمل في الآية الأخرى، وهي قوله: من جاء بالحسنة فله خير منها النمل : ، وقد وردت الأحاديث مطابقة لهذه الآية، كما قال الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله: حدثنا عفان، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا الجعد أبو عثمان، عن أبي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما يروي عن ربه، عز وجل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ربكم عز وجل رحيم، من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا إلى سبعمائة، إلى أضعاف كثيرة.
ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له واحدة، أو يمحوها الله، عز وجل، ولا يهلك على الله إلا هالك .
ورواه البخاري، ومسلم، والنسائي، من حديث الجعد بن أبي عثمان، به .
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا معاوية، حدثنا الأعمش، عن المعرور بن سويد، عن أبي ذر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله، عز وجل: من عمل حسنة فله عشر أمثالها وأزيد.
ومن عمل سيئة فجزاؤها مثلها أو أغفر.
ومن عمل قراب الأرض خطيئة ثم لقيني لا يشرك بي شيئا جعلت له مثلها مغفرة.
ومن اقترب إلي شبرا اقتربت إليه ذراعا، ومن اقترب إلي ذراعا اقتربت إليه باعا، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
ورواه مسلم عن أبي كريب، عن أبي معاوية، به.
وعن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع، عن الأعمش، به .
ورواه ابن ماجه، عن علي بن محمد الطنافسي، عن وكيع، به .
وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا شيبان، حدثنا حماد، حدثنا ثابت، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا.
ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب عليه شيء، فإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة .
واعلم أن تارك السيئة الذي لا يعملها على ثلاثة أقسام: تارة يتركها لله عز وجل فهذا تكتب له حسنة على كفه عنها لله تعالى، وهذا عمل ونية؛ ولهذا جاء أنه يكتب له حسنة، كما جاء زيادة من أ، وفي ه: الآية .
في م: عنه في م: تبارك وتعالى .
زيادة من م، أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من م.
المسند / وصحيح مسلم برقم .
سنن ابن ماجة برقم .
مسند أبي يعلى / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
زيادة من أ.
في بعض ألفاظ الصحيح: فإنما تركها من جرائي أي: من أجلي.
وتارة يتركها نسيانا وذهولا عنها، فهذا لا له ولا عليه؛ لأنه لم ينو خيرا ولا فعل شرا.
وتارة يتركها عجزا وكسلا بعد السعي في أسبابها والتلبس بما يقرب منها، فهذا يتنزل منزلة فاعلها، كما جاء في الحديث، في الصحيحين: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
قالوا: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
قال الإمام أبو يعلى الموصلي: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا علي وحدثنا الحسن بن الصباح وأبو خيثمة قالا حدثنا إسحاق بن سليمان، كلاهما عن موسى بن عبيدة، عن أبي بكر بن عبيد الله ابن أنس، عن جده أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هم بحسنة كتب الله له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا.
ومن هم بسيئة لم تكتب عليه حتى يعملها، فإن عملها كتبت عليه سيئة، فإن تركها كتبت له حسنة.
يقول الله تعالى: إنما تركها من مخافتي .
هذا لفظ حديث مجاهد يعني ابن موسى .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن الركين بن الربيع، عن أبيه، عن عمه فلان بن عميلة، عن خريم بن فاتك الأسدي؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الناس أربعة، والأعمال ستة.
فالناس موسع له في الدنيا والآخرة، وموسع له في الدنيا مقتور عليه في الأخرة، ومقتور عليه في الدنيا موسع له في الآخرة، وشقي في الدنيا والآخرة.
والأعمال موجبتان، ومثل بمثل، وعشرة أضعاف، وسبعمائة ضعف؛ فالموجبتان من مات مسلما مؤمنا لا يشرك بالله شيئا وجبت له الجنة، ومن مات كافرا وجبت له النار.
ومن هم بحسنة فلم يعملها، فعلم الله أنه قد أشعرها قلبه وحرص عليها، كتبت له حسنة.
ومن هم بسيئة لم تكتب عليه، ومن عملها كتبت واحدة ولم تضاعف عليه.
ومن عمل حسنة كانت عليه بعشرة أمثالها.
ومن أنفق نفقة في سبيل الله، عز وجل، كانت له بسبعمائة ضعف .
ورواه الترمذي والنسائي، من حديث الركين بن الربيع، عن أبيه، عن بشير بن عميلة، عن خريم بن فاتك، به ببعضه .
والله أعلم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يزيد بن زريع، جزء من حديث رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
في أ: عمل .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي بكرة نفيع بن الحارث، رضي الله عنه.
ذكره الحافظ ابن حجر في المطالب العالية / ونسبه لأبي يعلى، وفي إسناده موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.
في أ: قاتم .
في أ: والموجبتان .
في م، أ: له .
المسند / .
سنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وقال الترمذي: وفي الباب عن أبي هريرة، وهذا حديث حسن إنما نعرفه من حديث الركين بن الربيع .
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها بلغو فهو حظه منها، ورجل حضرها بدعاء، فهو رجل دعا الله، فإن شاء أعطاه، وإن شاء منعه، ورجل حضرها بإنصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحدا، فهي كفارة له إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام؛ وذلك لأن الله يقول: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها .
وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا هاشم بن مرثد، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثني أبي، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجمعة كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام؛ وذلك لأن الله تعالى قال: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها .
وعن أبي ذر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام ثلاثة أيام من كل شهر فقد صام الدهر كله .
رواه الإمام أحمد وهذا لفظه والنسائي، وابن ماجه، والترمذي وزاد: فأنزل الله تصديق ذلك في كتابه: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها اليوم بعشرة أيام ، ثم قال: هذا حديث حسن.
وقال ابن مسعود: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها من جاء ب لا إله إلا الله ، ومن جاء بالسيئة يقول: بالشرك.
وهكذا ورد عن جماعة من السلف.
وقد ورد فيه حديث مرفوع الله أعلم بصحته، لكني لم أره من وجه يثبت والأحاديث والآثار في هذا كثيرة جدا، وفيما ذكر كفاية، إن شاء الله، وبه الثقة.
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين يقول الله تعالى آمرا نبيه صلى الله عليه وسلم سيد المرسلين أن يخبر بما أنعم الله به عليه من الهداية إلى صراطه المستقيم، الذي لا اعوجاج فيه ولا انحراف: دينا قيما أي: قائما ثابتا، ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين كقوله ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة : ، وقوله وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم الحج : ، في م: فإنها .
ورواه أبو داود في السنن برقم وابن خزيمة في صحيحه برقم من طريق يزيد بن زريع به.
في أ: قبلها .
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه محمد بن إسماعيل بن عياش عن أبيه، قال أبو حاتم: لم يسمع من أبيه شيئا .
المسند / وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم وسنن الترمذي برقم .
في أ: لم أروه .
زيادة من م.
في أ: لنبيه .
وقوله: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم .
وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين .
ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل : .
وليس يلزم من كونه عليه السلام أمر باتباع ملة إبراهيم الحنيفية أن يكون إبراهيم أكمل منه فيها؛ لأنه، عليه السلام قام بها قياما عظيما، وأكملت له إكمالا تاما لم يسبقه أحد إلى هذا الكمال؛ ولهذا كان خاتم الأنبياء، وسيد ولد آدم على الإطلاق، وصاحب المقام المحمود الذي يرهب إليه الخلق حتى إبراهيم الخليل، عليه السلام.
وقد قال ابن مردويه: حدثنا محمد بن عبد الله بن حفص، حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، أنبأنا سلمة بن كهيل، سمعت ذر بن عبد الله الهمداني، يحدث عن ابن أبزى، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال: أصبحنا على ملة الإسلام، وكلمة الإخلاص، ودين نبينا محمد، وملة أبينا إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أخبرنا محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأديان أحب إلى الله؟ قال: الحنيفية السمحة .
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذقني على منكبه، لأنظر إلى زفن الحبشة، حتى كنت التي مللت فانصرفت عنه.
قال عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال لي عروة: إن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: لتعلم يهود أن في ديننا فسحة، إني أرسلت بحنيفية سمحة .
أصل الحديث مخرج في الصحيحين، والزيادة لها شواهد من طرق عدة، وقد استقصيت طرقها في شرح البخاري، ولله الحمد والمنة.
وقوله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين يأمره تعالى أن يخبر المشركين الذين يعبدون غير الله ويذبحون لغير اسمه، أنه مخالف لهم في ذلك، فإن صلاته لله ونسكه على اسمه وحده لا شريك له، وهذا كقوله تعالى: فصل لربك وانحر الكوثر : أي: أخلص له صلاتك وذبيحتك، فإن المشركين كانوا يعبدون الأصنام ويذبحون لها، فأمره الله تعالى زيادة من م.

ديوانه: ، ومجاز القرآن : واللسان حصر سقط ، ورواية هذه الكتب وفي المطبوعة: تسقطني غيروا ما في المخطوطة ، كما أثبته.
وتسقطه واستسقطه: تتبع عثرته وسقطته أن يفرط منه ما يؤخذ عليه.
من السقط بفتحتين وهو الخطأ في القول ، أو من السقطة بفتح فسكون وهي العثرة والزلة.
وأما ما جاء في المخطوطة: تساقطني ، فإني أستجيدها.
جيد أن يقال ساقطه بمعنى تسقطه واستسقطه ، وكأن السقاط بمعنى العثرة والزلة ، مصدر ساقطه ، وقد قال سويد بن أبي كاهل: كيف يرجون سقاطي، بعد ما ... جلل الرأس مشيب وصلع كأنه يجاذبه القول ، حتى يسقط ويزل ، وهو نفس المعنى في تسقطه واستسقطه ، وإذا جاز في صريح العربية ، فلا معنى لاطراحه.
وفي المخطوطة ، أسقط الناسخ أميم من البيت وترك مكانها بياضا ، وضع فيه نقطة حمراء.
الأثر: انظر التعليق على الأثر: .
حدثني يونس قال، أخبرنا أنس بن عياض، عن يحيى بن سعيد قال، سمعت سعيد بن المسيب يقول: ليس أحد إلا يلقى الله يوم القيامة ذا ذنب إلا يحيى بن زكريا، كان حصورا، معه مثل الهدبة.
حدثنا أحمد بن الوليد القرشي قال، حدثنا عمر بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال ابن العاص إما عبد الله، وإما أبوه : ما أحد يلقى الله إلا وهو ذو ذنب، إلا يحيى بن زكريا.
قال وقال سعيد بن المسيب: وسيدا وحصورا ، قال: الحصور، الذي لا يغشى النساء، ولم يكن ما معه إلا مثل هدبة الثوب.
حدثني سعيد بن عمرو السكوني قال، حدثنا بقية بن الوليد، عن عبد الملك، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب في قوله: وحصورا قال: الحصور الذي لا يشتهي النساء.
ثم ضرب بيده إلى الأرض فأخذ نواة فقال: ما كان معه إلا مثل هذه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قال: الحصور، الذي لا يأتي النساء.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن عطاء، عن سعيد مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن عمرو، عن عطاء، عن سعيد مثله.
حدثني عبد الرحمن بن الأسود قال، حدثنا محمد بن ربيعة قال، الحديث: رواه الطبري قبل ذلك: ، عن سعيد بن المسيب: حدثني ابن العاص... فذكره مطولا مرفوعا.
ثم رواه هنا عن ابن المسيب ، عن ابن العاص مع الشك في أنه عبد الله بن عمرو أو أبوه موقوفا.
وقد ذكره ابن كثير : ، من رواية ابن أبي حاتم بهذا الشك ولكنه مرفوع.
ثم ذكره ص ، من رواية ابن أبي حاتم أيضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص موقوفا.
ووصف المرفوع بأنه غريب جدا .
ثم قال بعد الموقوف: فهذا موقوف أصح إسنادا من المرفوع .
وكذلك ذكر السيوطي : المرفوع والموقوف ، وقال: وهو أقوى إسنادا من المرفوع .
حدثنا النضر بن عربي، عن مجاهد: وحصورا ، قال: الذي لا يأتي النساء.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: الحصور: لا يقرب النساء.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل قال: زعم الرقاشي: الحصور الذي لا يقرب النساء.
حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، حدثنا هشيم، عن جويبر، عن الضحاك: الحصور ، الذي لا يولد له، وليس له ماء.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: وحصورا ، قال: هو الذي لا ماء له.
حدثنا بشر قال، حدثنا سويد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وحصورا ، كنا نحدث أن الحصور الذي لا يقرب النساء.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا سليمان قال، حدثنا أبو هلال قال، حدثنا قتادة في قوله: وسيدا وحصورا ، قال: الحصور الذي لا يأتي النساء.
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة مثله.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس قال: الحصور الذي لا ينزل الماء.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب، عن ابن زيد: وحصورا ، قال: الحصور الذي لا يأتي النساء.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وحصورا ، قال: الحصور، الذي لا يريد النساء.
حدثني محمد بن سنان قال، حدثنا أبو بكر الحنفي، عن عباد، عن الحسن: وحصورا ، قال: لا يقرب النساء.
وأما قوله: ونبيا من الصالحين فإنه يعني: رسولا لربه إلى قومه، ينبئهم عنه بأمره ونهيه، وحلاله وحرامه، ويبلغهم عنه ما أرسله به إليهم.
ويعني بقوله: من الصالحين ، من أنبيائه الصالحين.
وقد دللنا فيما مضى على معنى النبوة وما أصلها، بشواهد ذلك والأدلة الدالة على الصحيح من القول فيه، بما أغنى عن إعادته.
انظر تفسير الصالح فيما سلف : .
انظر تفسير النبي فيما سلف : .
هذا ، وعند هذا الموضع انتهى جزء من التقسيم القديم الذي نقلت عنه نسختنا ، وكتب هنا ما نصه: يتلوه ، إن شاء الله ، القول في تأويل قوله: قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر .
والحمد لله وحده على إحسانه ، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
ثم يتلوه ما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري .
قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء القول في تأويل قوله : قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال أبو جعفر: يعني أن زكريا قال = إذ نادته الملائكة: أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين = أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر ؟ يعني: من بلغ من السن ما بلغت لم يولد له = وامرأتي عاقر .
والعاقر من النساء التي لا تلد.
يقال منه: امرأة عاقر، ورجل عاقر ، كما قال عامر بن الطفيل: لبئس الفتى إن كنت أعور عاقرا... جبانا، فما عذري لدى كل محضر وأما الكبر فمصدر: كبر فهو يكبر كبرا .
وقيل: بلغني الكبر ، وقد قال في موضع آخر: قد بلغت من الكبر ديوانه ، ومجاز القرآن : ، وحماسة الشجري: وغيرها ، وسيأتي في التفسير : بولاق وعامر بن الطفيل ، أحد العوران الأشراف المحبر: ، وقد ذهبت عينه يوم فيف الريح.
وأما خبر عقمه ، فإنه صدق قول علقمة بن علاثة فيه ، فقال: فقد والله صدق: ما لي ولد ، وإني لعاهر الذكر ، وإني لأعور البصر ديوانه ، ، وهذا البيت من أبيات قالها في يوم فيف الريح ، يذكر صبره في قتالهم ، وقد ذهبت عينه حين طعنه مسهر بن يزيد الحارثي بالرمح ، ففلق وجنته ، وانشقت عين عامر ففقأها.
وذكروا أن عامرا طعن يومئذ بين ثغرة نحره إلى سرته عشرين طعنة ، فقال عامر: لعمري، وما عمري علي بهين ... لقد شان حر الوجه طعنة مسهر فبئس الفتى.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يقول: من يعذرني إذا هبت عدوى وأحجمت عن حر الطعان؟ سورة مريم: ، لأن ما بلغك فقد بلغته.
وإنما معناه: قد كبرت، وهو كقول القائل: قد بلغني الجهد بمعنى: أني في جهد.
فإن قال قائل: وكيف قال زكريا وهو نبي الله: رب أني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر ، وقد بشرته الملائكة بما بشرته به عن أمر الله إياها به؟ أشك في صدقهم؟ فذلك ما لا يجوز أن يوصف به أهل الإيمان بالله فكيف الأنبياء والمرسلون؟ أم كان ذلك منه استنكارا لقدرة ربه؟ فذلك أعظم في البلية قيل: كان ذلك منه صلى الله عليه وسلم على غير ما ظننت، بل كان قيله ما قال من ذلك، كما: حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: لما سمع النداء يعني زكريا، لما سمع نداء الملائكة بالبشارة بيحيى جاءه الشيطان فقال له: يا زكريا، إن الصوت الذي سمعت ليس هو من الله، إنما هو من الشيطان يسخر بك ولو كان من الله أوحاه إليك كما يوحى إليك في غيره من الأمر فشك مكانه، وقال: أني يكون لي غلام ، ذكر؟ = يقول: من أين؟= وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن أبي بكر، عن عكرمة قال: فأتاه الشيطان فأراد أن يكدر عليه نعمة ربه فقال: هل تدري من ناداك؟ قال: نعم نادتني ملائكته ربي قال: بل ذلك الشيطان في المطبوعة: وقد بلغني الجهد زاد واوا لا خير فيها ، والصواب من المخطوطة.
قوله: فشك مكانه ، أي من ساعته ، من فوره.
ويقال: فعل ذلك على المكان ، أي من ساعته غير متلبث ولا متصرف ، قبل أن يفارق مكانه.
في المطبوعة: ومن أين بالواو ، وفي المخطوطة واو أيضا ، لكنه ضرب عليها.
في المطبوعة: ناداني ، وأثبت ما في المخطوطة.
لو كان هذا من ربك لأخفاه إليك كما أخفيت نداءك فقال: رب اجعل لي آية .
= فكان قوله ما قال من ذلك، ومراجعته ربه فيما راجع فيه بقوله: أنى يكون لي غلام ، للوسوسة التي خالطت قلبه من الشيطان حتى خيلت إليه أن النداء الذي سمعه كان نداء من غير الملائكة، فقال: رب أني يكون لي غلام ، مستثبتا في أمره، ليتقرر عنده بآية يريها الله في ذلك أنه بشارة من الله على ألسن ملائكته، ولذلك قال: رب اجعل لي آية .
وقد يجوز أن يكون قيله ذلك، مسألة منه ربه: من أي وجه يكون الولد الذي بشر به؟ أمن زوجته؟ فهي عاقر أم من غيرها من النساء؟ فيكون ذلك على غير الوجه الذي قاله عكرمة والسدي ومن قال مثل قولهما.
القول في تأويل قوله : قال كذلك الله يفعل ما يشاء قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: كذلك الله ، أي هو ما وصف به نفسه أنه هين عليه أن يخلق ولدا من الكبير الذي قد يئس من الولد، ومن العاقر التي لا يرجى من مثلها الولادة، كما خلقك يا زكريا من قبل خلق الولد منك ولم تك شيئا، لأنه الله الذي لا يتعذر عليه خلق شيء أراده، ولا يمتنع عليه فعل شيء شاءه، لأن قدرته القدرة التي لا تشبهها قدرة، كما: حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن في المطبوعة: يريه الله في ذلك ، والصواب ما في المخطوطة.

وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد.
وعويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن زيد بن أمية بن زيد.
ورافع بن عنجدة، وهي أمه .
هكذا ورد نسبه في الجمهرة: ، والاستيعاب، والإصابة.
ولم يذكر النعمان في نسبه في ابن هشام : ، وابن سعد / : .
في ابن هشام وابن سعد: أمة، وفي الجمهرة والاستيعاب والإصابة كالذي أثبته هنا.
سماه ابن سعد / : عميرا، وقال: كان محمد بن إسحاق وحده يقول: عمرو بن معبد، غير أنه جاء في السيرة المطبوعة: عمر .
زيادة من ابن هشام : ، وابن سعد / : .
في الأصل: زنير؛ انظر الإصابة ترجمة مبشر بن المنذر .
في الأصل: عابس.
والتصحيح عن ابن سعد / : ، وأسد الغابة.
يجوز فيه أيضا عنجدة بضم العين والجيم؛ واسم أبيه عبد الحارث، وليس هو من بني أمية بن زيد، ولكنه حليف لهم من بلى.
كذلك قال محمد بن إسحاق، وكان أبو معشر يسميه عامرا؛ انظر ابن سعد / : .
وعبيد بن أبي عبيد .
وثعلبة بن حاطب.
وزعموا أن أبا لبابة والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعا إلى المدينة، وأمر أبا لبابة عليها، وضرب لهما بسهمهما وأجرهما.
وقد قال قوم: إن ثعلبة بن حاطب منع الزكاة فنزلت فيه: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن الآيات، وهذا باطل، لأن شهوده بدرا يبطل ذلك بلا شك.
ثمانية رجال.
ومن بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف: أنيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد بن زيد.
ومن حلفائهم من بلى: معن بن عدي بن الجد بن العجلان.
وثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان.
وابن عمه لحا: زيد بن أسلم بن ثعلبة.
وربعى بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان.
وخرج عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرده وضرب له بسهمه وأجره.
ستة رجال.
قال ابن سعد في ترجمته: من الناس من ينسبه وينسب رافع بن عنجدة انظر التعليق السابق في بني عمرو بن عوف، وقد طلبت ولادتهما ونسبهما في أنساب بني عمرو فلم أجده.
في الأصل: أرقم، والتصحيح عن ابن سعد / : ، والاستيعاب، والإصابة.
ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: جبر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية ابن زيد بن معاوية.
ومالك بن نميلة المزني، حليف لهم.
والنعمان بن عصر البلوي، حليف لهم.
ثلاثة رجال.
ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك: عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك ، واسم البرك: امرؤ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف.
وعاصم بن قيس بن ثابت بن النعمان بن أمية بن البرك.
وأبو ضياح بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة.
وأخوه: أبو حبة بن ثابت.
وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان بن أمية بن البرك.
والحارث بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة.
هكذا نسبه محمد بن إسحاق وأبو معشر.
وخالفهما الواقدي وابن عمارة الأنصاري، وقالا: غلط ابن إسحاق وأبو معشر ومن روى عنهما في نسب جبر بن عتيك، فنسباه إلى عمه الحارث، وقد شهد الحارث معه بدرا.
ولم يذكر ابن إسحاق عمه فيمن شهدها؛ انظر ابن سعد / : .
بفتح أوله وثانيه، وهو رأي هشام الكلبي، أو بكسر أوله وإسكان ثانيه.
وهو ما قال به ابن إسحاق وأبو معشر وموسى بن عقبة والواقدي.
ضبطه الخشني بفتح الباء وسكون الراء، ثم قال: ويروى أيضا بضم الباء وفتح الراء.
في الأصل: أبو حية ، وسماه كل من إسحاق وأبي معشر: أبا حبة، كما ذكر ابن سعد.
وفي السيرة المطبوعة حنة .
وقال الواقدي: ليس فيمن شهد بدرا أحد يكنى أبا حبة، وأما ابن عمارة فقال: الذي شهد هو أبو حنة.
انظر ابن سعد / : ؛ وقال أبو عمر: وصوابه أبو حبة، بالباء، وعلى هذا جمهور أهل الحديث.
وخوات بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك.
رده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضرب له بسهمه وأجره.
سبعة رجال.
المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي ابن كلفة.
ومن حلفائهم: أبو عقيل بن عبد الله بم ثعلبة بن بيجان بن عامر بن الحارث ابن مالك بن عامر بن أنيف بن جشم بن عبد الله بن تيم بن إراش بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
رجلان.
ومن بني أمرئ القيس بن مالك بن الأوس، ثم من بني غنم بن السلم ابن امرئ القيس بن مالك بن الأوس: سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم.
ومنذر بن قدامة بن عرفجة بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة، وقيل: مالك بن قدامة.
وعمه: الحارث بن عرفجة.
وتميم مولى سعد بن خيثمة.
خمسة رجال.
فجميع من شهد بدرا من الأوس بنفسه، ومن ضرب له بسهمه وأجره، في الأصل: تيحان، وصوابه من ابن سعد / : .
هكذا وردت هنا وفي بعض كتب الرجال، و لعبيلة بن قسميل ذكر في القاموس عبل ، ولكنها في ابن هشام : عميلة كذلك بعد قليل في نسب المجذر بن ذياد.
واحد وستون رجلا .
وكان الأوس أقل عددا من الخزرج، وتأخرت منهم مع ذلك قبائل عن الإسلام، ولكنهم كانوا أقوى وأنجد، وكانوا يسنكون العوالي على بعد من المدينة، فلذلك قل عدد من حضر منهم المشاهد.
والبديون من الخزرج بن حارثة من الأنصار، ثم من بني الحارث ، ثم من بني امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابن الخزرج بن حارثة.
خارجة بن زيد بن أبي زهير، وكانت ابنته تحت أبي بكر الصديق، فولدت له أم كلثوم.
وسعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس.
وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك.
وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس.
أربعة رجال.
ومن بني زيد بن مالك أخي امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة المذكور: بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك.
وأخوه: سماك بن سعد.
رجلان.
ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: عددهم في رواية موسى بن عقبة ثلاثة وستون رجلا، لأنه عد فيهم الحارث بن قيس بن هيشة والحارث بن عرفجة، وقد أغفلها ابن إسحاق.
في الأصل: ثم ابن الحارث.
زيادة من ابن هشام : / وابن سعد / : .
سبيع بن قيس بن عيشة ، وقيل: عبسة، بن أمية بن مالك بن عامر ابن عدي.
وأخوه: عباد بن قيس.
وعبد الله بن عبس.
ثلاثة رجال.
ومن بني أحمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن أحمر، وهو الذي يقال له: ابن فسخم .
واحد.
ومن بني جشم وزيد ابني الحارث بن الخزرج؛ وهما التوأمان: خبيب بن إساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم.
وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد.
وأخوه: حريث بن زيد بن ثعلبة.
وسفيان بن بشر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد.
أربعة رجال.
ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن أمية بن جدارة.
وعبد الله بن عمير.
في الأصل: سبيع بن قيس بن ثعلبة بن عيشة؛ وقد ورد أسقطنا ثعلبة من نسبه لأنه لم يرد في ابن هشام وابن سعد الاستيعاب وأسد الغابة.
في ابن سعد / : عبادة ؛ وذكر أبو عمر الوجهين، وترجم له مرتين.
قال ابن هشام : : فسحم أمه، وهي امرأة من القين بن جسر؛ قال ابن سعد: / : : وإليها ينسب فيقال: يزيد فسحم.

وعن أحمد أن نصاب الذهب إذا نقص ثلث مثقال زكاة هكذا في النسخة المطبوعة ولعل صوابه: أن في نصاب الذهب.. إلخ وهو قول عمر بن العزيز وسفيان وإن نقص نصفا لا زكاة فيه.
وقال أحمد في موضع آخر: إن نقص ثمنا لا زكاة فيه اختاره أبو بكر.
وقال مالك : إذا نقص نقصا يسيرا يجوز جواز الوازنة وجبت الزكاة لأنها تجوز جواز الوازنة أشبهت الوازنة هكذا في النسخة المطبوعة ولعل صوابه: فأشبهت الوازنة.
ثم قال: ولو كان له نصاب من أحدهما أي من الذهب أو الفضة وأقل من نصاب من الآخر فقد توقف أحمد عن ضم أحدهما إلى الآخر في رواية الأثرم وجماعة، وقطع في رواية حنبل أنه لا زكاة عليه حتى يبلغ كل واحد منهما نصابا، وذكر الخرقي : فيه روايتان في الباب قبله إحداهما لا يضم وهو قول ابن أبي ليلي والحسن بن صالح وشريك والشافعي وأبي عبيد وأبي ثور واختاره أبو بكر عبد العزيز لقوله عليه السلام: ليس فيما دون خمس أواق صدقة.
ولأنهما مالان يختلف نصابهما فلا يضم أحدهما إلى الآخر كأجناس الماشية.
والثانية يضم أحدهما إلى الآخر في تكميل النصاب وهو قول الحسن وقتادة ومالك والأوزاعي والثوري وأصحاب الرأي لأن أحدهما يضم إلى ما يضم إليه الآخر فيضم إلى الآخر كأنواع الجنس، ولأن نفعهما واحد والأصول فيهما متحدة فإنهما قيم المتلفات وأروش الجنايات وأثمان البياعات وحلي لمن يريدهما لذلك فأشبه النوعين والحديث مخصوص بعرض التجارة فنقيس عليه.
فإذا قلنا بالضم فإن أحدهما يضم إلى الآخر، يعني كل واحد منهما يحتسب بنصابه فإذا كملت أجزاؤهما نصابا وجبت الزكاة مثل أن يكون عنده نصف نصاب من أحدهما ونصف نصاب أو أكثر من الآخر أو ثلث من أحدهما وثلثان أو أكثر من الآخر، فلو ملك مائة درهم وعشرة دنانير أو مائة وخمسين درهما وخمسة دنانير أو مائة وعشرين درهما وثمانية دنانير وجبت الزكاة فيهما وإن نقصت أجزاؤهما عن نصاب فلا زكاة فيهما.
سئل أحمد عن رجل عنده ثمانية دنانير ومائة درهم فقال: إنما قال من قال: فيها الزكاة إذا كان عنده عشرة دنانير ومائة درهم وهذا قول مالك وأبو يوسف ومحمد والأوزاعي،لأن كل واحد منهما لا تعتبر قيمته في وجوب الزكاة إذا كان منفردا فلا تعتبر إذا كان عنده عشرة دراهم مضمومة كالحبوب والثمار وأنواع الأجناس كلها.
قال أبو الخطاب ظاهر كلام أحمد رواية المروزي أنها تضم بالأحوط من الأجزاء والقيمة ومعناه أنه يقوم الغالي منها بقيمة الرخيص فإذا بلغت قيمة الرخيص منهما نصابا وجبت الزكاة فيهما، فلو ملك مائة درهم وسبعة دنانير قيمتها مائة درهم أو عشرة دنانير وسبعين درهما قيمتها عشرة دنانير وجبت الزكاة فيها، وهذا قول أبي حنيفة في تقويم الدنانير بالفضة لأن كل نصاب وجب فيه ضم الذهب إلى الفضة ضم بالقيمة كنصاب قطع السرقة لأن أصل الضم لتحصيل حظ الفقراء فكذلك صفة الضم.
والأول أصح لأن الأثمان تجب الزكاة في أعيانها فلا تعتبر قيمتها كما لو أفردت ويخالف نصاب القطع، فإن نصاب القطع فيه الورق خاصة في إحدى الروايتين وفي الأخرى أنه لا يجب في الذهب حتى يبلغ ربع دينار ثم قال في نصاب الذهب: وأجمعوا على أنه إذا كان أقل من عشرين مثقالا ولا يبلغ مائتي درهم فلا زكاة فيه، وقال عامة الفقهاء: نصاب الذهب عشرون مقالا من غير اعتبار قيمتها إلا ما حكى عن عطاء وطاوس والزهري وسليمان بن حرب وأيوب السختياني أنهم قالوا: هو معتبر بالفضة فما كانت قيمته مائتي درهم ففيه الزكاة وإلا فلا، لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تقدير في نصابه فثبت أنه حمله على الفضة.
ولنا ما روي عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس في أقل من عشرين مثقالا من الذهب، ولا في أقل من مائتي درهم صدقة .
رواه أبو عبيد وروى ابن ماجه عن عمر وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من كل عشرين دينارا نصف دينار ومن الأربعين، دينارا .
وروى سعيد والأثرم عن على في كل أربعين دينارا دينار وفي كل عشرين دينارا نصف دينار.
ورواه غيرهما مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولأنه مال تجب الزكاة في عينه فلا يعتبر في غيره كسائر الأموال الزكوية.
أنظر الأموال لأبي عبيد ص ، ح .
راجع فصل: النقد كما يتمثل في الحديث الشريف ثم قال ص ، : وهل يجوز إخراج أحد النقدين عن الآخر؟ فيه روايتان نص عليهما إحداهم: لا يجوز وهو اختيار أبي بكر، لأن أنواع الجنس لا يجوز إخراج أحدهما عن الآخر إذا كان أقل من المقدار فمع اختلاف الجنس أولى والثانية: يجوز وهو أصح إن شاء، لأن المقصود من أحدهما يحصل بإخراج الآخر فيجزئ كأنواع الجنس وذلك لأن المقصود منهما جميعا الثمنية والتوصل بها إلى المقاصد وهما يشتركان فيه على السواء فأشبه إخراج المكسرة عن الصحاح بخلاف سائر الأجناس والأنواع مما تجب فيه الزكاة فإن لكل جنس مقصودا مختصا به لا يحصل من الجنس الآخر وكذلك أنواعها فلا يحصل بإخراج غير الواجب من الحكمة ما يحصل بإخراج الواجب، وها هنا المقصود حاصل فوجب إجزاؤه إذ لا فائدة باختصاص الإجزاء بعين مع مساواة غيرها لا في الحكمة وكون ذك أرفق بالمعطي والآخذ وأنفع لهما ويندفع به الضرر عنهما فإنه لو تعين إخراج زكاة الدنانير منها شق على من يملك أقل من أربعين دينارا إخراج جزء من الدينار ويحتاج إلى التنقيص ومشاركة الفقير له في دينار من ماله أو بيع أحدهما نصيبه فيستضر المالك والفقير وإذا جاز إخراج الدراهم عنها دفع إلى الفقير من الدراهم بقدر الواجب فيسهل ذلك عليه وينتفع الفقير من غير كلفة ولا مضرة، ولأنه إذا دفع إلى الفقير قطعة من الذهب في موضع لا يتعامل بها فيه أو قطعة من درهم في موضع لا يتعامل بها فيه لم يقدر على قضاء حاجته بها، وإن أراد بيعها بحسب ما يتعامل بها احتاج إلى كلفة البيع وربما لا يقدر عليه ولا يفيده شيئا، وإن أمكن بيعها احتاج إلى كلفة البيع والظاهر أنها تنقص عوضها عن قيمتها فقد دار بين ضررين وفي جواز إخراج أحدهما عن الآخر نفع محض ودفع لهذا الضرر وتحصيل لحكمة الزكاة على التمام والكمال.
قلت: ومن العجب ما جاء في مجموع الفتاوى لابن تيمية : / ، ، وهو حنبل وواسع الاطلاع على فقه الصحابة والتابعين وفقهاء المذاهب الإسلامية الأخرى وإن كان قد يستقل برأيه عن الحنابلة من قوله: وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون مسة أوسق صدقة وليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة وقال: لا شيء في الرقة حتى تبلغ مائتي درهم وقال في السارق: يقطع إذا سرق ما بلغ ثمن المجن ، وقال: تقطع اليد في ربع دينار والأوقية في لغته أربعون درهما ولم يذكر للدرهم ولا للدينار حدا ولا ضرب هو درهما ولا كانت الدراهم تضرب في أرضه بل تجلب مضروبة من ضرب الكفار وفيها كبار وصغار، كانوا يتعاملون بها تارة عددا وتارة وزنا كما قال: زن وارجع فإن خير الناس أحسنهم قضاء لا نعرف حديثا بهذا اللفظ الذي رواه ابن قدامة، ولكن المعروف زن وأرجح طرفا من حديث سويد بن قيس الذي رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن طريق سماك بن حرب.
انظر المزي تحفة الأشراف: / ، ح .
وكذلك ابن حبان الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان لعلاء الدين الفارسي: / ، ح .
ولفظه من الترمذي الجامع الصحيح: / ، ح : حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس قال: جلبت أنا ومخرمة مخرقة على خلاف في الاسم العبدي برا من هجر فجاءنا النبي صلى الله عليه وسلم فساومنا بسراويل وعندي وزان يزن بالأجر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للوزان: زن وارجح .
وتعبقه الترمذي بقوله: وفي الباب عن جابر وأبي هريرة ثم قال: حديث سويد حديث حسن صحيح .
وحديث جابر الذي أشار إليه الترمذي رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وفي بعض ألفاظه فزادني قيراطا.
لكن ليس فيه لفظ: زن وأرجح بصيغة الأمر.
راجع فصل النقد كما يتمثل في الحديث الشريف أخرجه الجماعة من طريق الزهري، عن عمرة، عن عائشة، انظر المزي تحفة الأشراف: / .
أما حديث أبي هريرة الذي أشار إليه الترمذي أيضا.
فأخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه.
انظر المز تحفة الأشراف: / ، ح ، وليس فيه زن وأرجح لأنه يتصل برد سول الله صلى الله عليه وسلم جملا أحسن من ذلك الذي اقترضه فلا مجال فيه للوزن لكن فيه خياركم أحسانكم وفي رواية: أحسنكم قضاء وأصل حديث أبي هريرة هذا حديث أبي رافع الي رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
انظر المزي تحفة الأشراف: / ، ح ، عن طريق عطاء بن يسار، ولفظه عند مسلم الصحيح: / ، ح : حدثنا أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرج، أخبرنا ابن وهب، عن مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا البكر الفتى من الإبل فقدمت عليه إبل من إبل الصدقة، فأمر أبا رافع أن يقضي الرجل بكره، فرجع إليه أبو رافع فقال: لم أجد فيها إلا خيارا رباعيا فقال: أعطه إياه فإن خيار الناس أحسنهم قضاء .
وفي رواية لمسلم: فإن خير عباد الله أحسنهم قضاء .
وقد ارتأينا أن حديث أبي رافع هو أصل حديث أبي هريرة لأن أبا رافع باشر القضية بنفسه.
، وكان هنالك وزان يزن بالأجر ومعلوم أنهم إذا وزنوها فلابد لهم من صنجة يعرفون بها مقدار الدراهم لكن هذا لم يحده النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقدره، وقد ذكروا أن الدراهم كانت ثلاثة أصناف ثمانية دوانيق وستة وأربعة فلعل البائع قد يسمى أحد تلك الأصناف فيعطيه المشتري من وزنها ثم هو مع هذا أطلق لفظ الدينار والدرهم ولم يحده فدل على أنه يتناول هذا كله وأن من ملك من الدراهم الصغار خمس أواق مائتي درهم فعليه الزكاة وكذلك من الوسطى وكذلك من الكبرى.
وعلى هذا فالناس في مقادير الدراهم والدنانير على عاداتهم فما اصطلحوا عليه وجعلوه درهما فهو درهم وما جعلوه دينارا فهو دينار وخطاب الشارع يتناول ما اعتدوه سواء كان صغيرا أو كبيرا فإذا كانت الدراهم المعتادة بينهم كبارا لا يعرفون غيرها لم تجب عليه الزكاة حتى يملك منها مائة درهم وإن كانت صغارا لا يعرفون غيرها وجبت عليه إذا ملك منها مائتي درهم، إن كانت مختلفة فملك من المجموع ذلك وجبت عليه وسواء كانت خالصة أو مغشوشة ما دام يسمى درهما مطلقا وهذا قول غير واحد من أهل العلم.
فأما إذا لم يسم إلا مقيدا مثل أن يكون أكثره نحاسا فيقال له درهم أسود لا يدخل في مطلق الدرهم فهذا فيه نظر وعلى هذا فالصحيح قول من أوجب الزكاة في مائتي درهم مغشوشة كما هو قول أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب أحمد ، وإذا سرق السارق ثلاثة دراهم من الكبار أو الصغار أو المختلفة قطعت يده.
وأما الوسق فكان معروفا عندهم أنه ستون صاعا والصاع معروف عندهم وهو صاع واحد غير مختلف المقدار، وهم صنعوه لم يجلب إليهم فلما علق الشارع الوجوب بمقدار خمسة أوسق كان هذا تعليقا بمقدار محدود يتساوى فيه الناس بخلاف الأواقي الخمسة فإنه لم يكن مقدارا موحدا يتساوى فيه الناس بل حده في عادة بعضهم أكثر من حده في عادة بعضهم كلفظ المسجد والبيت والدار والمدينة والقرية هو مما تختلف فيه عادات الناس في كبرها وصغرها ولفظ الشارع يتناولها كلها.
ولو قال قائل: إن الصاع والمد يرجع فيه إلى عادات الناس، واحتج بأن صاع عمر كان أكبر،وبه كان يأخذ الخراج وهو ثمانية أرطال كما يقوله أهل العراق لكان هذا يمكن فيما يكون لأهل البلد فيها مكيالان صغير وكبير، وتكون صدقة الفطر مقدرة بالكبير والوسق ستون مكيالا من الكبير، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قدر نصاب الموسقات ومقدار صدقة الفطر بصاع ولم يقدر بالمد شيئا من النصب والواجبات .
لكن لم أعلم بهذا قائلا، ولا يمكن أن يقال إلا ما قاله السلف قبلنا لأنهم علموا مراد الرسول قطعا، فإن كان من الصحابة أو التابعين من جعل الصاع غير مقدر بالشرع صارت مسألة اجتهاد.
وأما الدرهم والدينار، فقد عرفت تنازع الناس فيه واضطراب أكثرهم حيث لم يعتمدوا على دليل شرعي، بل جهلوا مقدار ما أراده الرسول هو مقدار الدراهم التي ضربها عبد الملك لكونه جمع الدراهم الكبار والصغار وجعل معدلها ستة دوانيق، فيقال لهم: هب أن الأمر كذلك لكن الرسول صلى الله عليه وسلم لما خاطب أصحابه وأمته بلفظ الدرهم والدينار وعندهم أوزان مختلفة المقادير كما ذكر لم يحد لهم الدرهم بالقدر الوسط كما فعل عبد الملك بل أطلق لفظ الدرهم والدينار كما أطلق لفظ القميص والسراويل والإيزار والرداء والدار والقرية والمدينة والبيت وغير ذلك من مصنوعات الآدميين، فلو كان للمسمى عنده حد لحده مع علمه باختلاف المقادير، فاصطلاح الناس على مقدار درهم ودينار أمر عادي.
قلت: وقد كان يمكن أن ننقل أقواله هذه كما نقلنا أقوال غيره من الفقهاء من غير أن نقف عندها بالذات لولا أن أقواله هذه تخالف ليس أقوال الحنابلة فحسب ولكن ما جرى عليه جمهور الأمة من أن الدينار والدرهم اللذين كان أداة التعامل بين الناس في العصر النبوي وبهما تعامل رسول الله صلى الله عليه وسلم كانا معروفي الوزن وإن لم يكونا مسكوكين بسكة إسلامية استحدثت في العهد النبوي، وأن السكة التي استحدثت بعد ذلك سواء على يد عمر أو غيره من الصحابة رضوان الله عليهم أو على يد عبد الملك بن مروان وعامله الحجاج مما أوضعناه وسقنا الروايات المختلفة بشأنه في الفصل السابق إن كانت على المقدار المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تعامل به واعتبره المقدار القار لكل من الدينار والدرهم عندما سن بيانا أو ابتداء ما سن من الشعائر التعبدية أو الجنائية أو المتصلة بالمعاملات ذات العلاقة بالذهب والفضة، بل إن المكيال والوزن اللذين شرع اعتبارهما أساسا للتعامل بين الناس، ولتقدير أنصبة الزكاة في الحديث الذي سقناه سابقا المكيال مكيال أهل المدينة ، والوزن وزن أهل مكة قد بينا في الفصل السابق أنهما قائمان على تقدير للأوقية والدينار والدرهم، وهذا لم يختلف فيه الحنابلة ولا غيرهم من فقهاء المذاهب ولا من كان قبلهم من فقهاء الصحابة والتابعين وأصحاب الحديث والإخباريين، وقد يكون من المفيد أن ننقل ما قاله ابن قدامة عن ذلك في المغنى / .
أما كون الوسق ستين صاعا فلا خلاف فيه.
قال ابن المنذر : هو قول كل من يحفظ عنه من أهل العلم، وقد روى الأثرم عن سلمة بن صخر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الوسق ستون صاعا وروى أبو سعيد وجابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك رواه ابن ماجه .
لم نقف على هذا الحديث من طريق سلمة بن صخر، لكن وقفنا عليه مرفوعا عن طريق البحتري، عن أبي سعيد الخدري، وفيه والوسق ستون مختوما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه، وعن طريق عمرو بن مرة العجلي كلاهما عن أبي سعيد.
وقال أبو داود: أبو البختري لم يسمع عن أبي سعيد.
انظر المزي تحفة الاشراف: / ، ح .
وعند ابن ماجه أيضا في السنن: / ، ح ، حديث لجابر بن عبد الله، عن طريق عطاء بن أبي رباح وأبي الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوسق ستون صاعا لكن قال الكتاني في الزوائد: / ، ح : هذا إسناد ضعيف فيه محمد بن عبد الله العرزمي وهو متروك، وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري رواه الشيخان وغيرهما ورواه مالك عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن البصري وغيرهم ورواه أصحاب السنن خلا الترمذي عن أبي سعيد.
قلت: يغفر الله لشهاب الدين.
الذي رواه الشيخان عن أبي سعيد إنما هو الجزء الأول من الحديث.
أما قوله صلى الله عليه وسلم في رواية أبي البختري وغيره.
أما قوله صلى الله عليه وسلم الوسق ستون صاعا فلم يخرجاه.
لم نقف على هذا الحديث من طريق سلمة بن صخر، لكن وقفنا عليه مرفوعا عن طريق البحتري، عن أبي سعيد الخدري، وفيه والوسق ستون مختوما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه، وعن طريق عمرو بن مرة العجلي كلاهما عن أبي سعيد.
وقال أبو داود: أبو البختري لم يسمع عن أبي سعيد.
انظر المزي تحفة الاشراف: / ، ح .
وعند ابن ماجه أيضا في السنن: / ، ح ، حديث لجابر بن عبد الله، عن طريق عطاء بن أبي رباح وأبي الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوسق ستون صاعا لكن قال الكتاني في الزوائد: / ، ح : هذا إسناد ضعيف فيه محمد بن عبد الله العرزمي وهو متروك، وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري رواه الشيخان وغيرهما ورواه مالك عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن البصري وغيرهم ورواه أصحاب السنن خلا الترمذي عن أبي سعيد.
قلت: يغفر الله لشهاب الدين.
الذي رواه الشيخان عن أبي سعيد إنما هو الجزء الأول من الحديث.
أما قوله صلى الله عليه وسلم في رواية أبي البختري وغيره.
أما قوله صلى الله عليه وسلم الوسق ستون صاعا فلم يخرجاه.
وروى أبو سعيد وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك رواه ابن ماجه وأما كون الصاع خمسة أرطال وثلثا ففيه اختلاف ذكرناه في باب الطهارة وبينا أنه خمسة أرطال وثلث بالعراقي، فيكون مبلغ الخمسة أوسق ثلاث مائة صاع وهو ألف وست مائة رطل عراقي والرطل العراقي مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، ووزنه بالمثاقيل سبعون مثقالا ثم زيد في الرطل مثقال أخر وهو درهم وثلاثة أسباع فصار إحدى وتسعين مثقالا، كملت زينته بالدراهم مائة وثلاثين درهما،والاعتبار بالأول قبل الزيادة فيكون الصاع والرطل الدمشقي الذي هو ست مائة درهم رطلا وسبعا وذلك أوقية وخمسة أسباع أوقية ومبلغ الخمسة أوسق بالرطل الدمشقي ثلاث مائة رطل وثلاث وأربعون رطلا وعشر أواقي وسبع أوقية وذلك ستة أسباع رطل.
والنصاب معتبر بالكيل فإن الأوساق مكيلة، وإنما نقلت إلى الوزن لتضبط وتنقل، ولذلك تعلق وجوب الزكاة بالمكيلات دون الموزونات والمكيلات تختلف في الوزن، فمنها الثقيل كالحنطة والعدس، ومنها الخفيف كالشعير والذرة، ومنه المتوسط.
وقد نص أحمد على أن الصاع خمسة أرطال وثلث من الحنطة، وروى جماعة عنه أنه قال: الصاع وزنته فوجدته خمسة أرطال وثلثي رطل حنطة، وقال أحمد: قال حنبل: أخذت الصاع من أبي النضر وكان أبو النضر أخذه من ابن أبي ذئب وقال: هذا صاع النبي صلى الله عليه وسلم الذي يعرف بالمدينة .
قال أبو عبد الله: فأخذنا العدس فعيرنا به وهو أصلح ما يكال به لأنه لا يتجافى عن موضعه، فكلنا به، ووزناه فإذا هو خمسة أرطال وثلث، وهذا أصح ما وقفنا عليه، وما بين لنا من صاع النبي صلى الله عليه وسلم.
قال بعض أهل العلم: أجمع أهل الحرمين على أن مد النبي صلى الله عليه وسلم رطل وثلث قمحا من أوسط القمح، فمتى بلغ القمح ألفا وستمائة رطل ففيه الزكاة، وهذا يدل على أنهم قدروا الصاع بالثقيل، وأما الخفيف فتجب الزكاة إذا قارب هذا ولم يبلغه.
لم نقف على هذا الحديث من طريق سلمة بن صخر، لكن وقفنا عليه مرفوعا عن طريق البحتري، عن أبي سعيد الخدري، وفيه والوسق ستون مختوما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه، وعن طريق عمرو بن مرة العجلي كلاهما عن أبي سعيد.
وقال أبو داود: أبو البختري لم يسمع عن أبي سعيد.
انظر المزي تحفة الاشراف: / ، ح .
وعند ابن ماجه أيضا في السنن: / ، ح ، حديث لجابر بن عبد الله، عن طريق عطاء بن أبي رباح وأبي الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوسق ستون صاعا لكن قال الكتاني في الزوائد: / ، ح : هذا إسناد ضعيف فيه محمد بن عبد الله العرزمي وهو متروك، وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري رواه الشيخان وغيرهما ورواه مالك عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن البصري وغيرهم ورواه أصحاب السنن خلا الترمذي عن أبي سعيد.
قلت: يغفر الله لشهاب الدين.
الذي رواه الشيخان عن أبي سعيد إنما هو الجزء الأول من الحديث.
أما قوله صلى الله عليه وسلم في رواية أبي البختري وغيره.
أما قوله صلى الله عليه وسلم الوسق ستون صاعا فلم يخرجاه.
وما أشار إليه ابن قدامة من الاختلاف الذي ذكره في باب الطهارة من المغنى نصه / ، : والصاع خمسة أرطال وثلث بالعراقي والمد ربع ذلك وهو رطل وثلث، وهذا قول مالك والشافعي وإسحاق وأبي عبيد وأبي يوسف .
وقال أبو حنيفة : الصاع ثمانية أرطال لأن أنس ابن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد وهو رطلان ويغسل بالصاع ولنا ما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة: أطعم ستة مساكين فرقا من الطعام متفق عليه .
قال أبو عبيد : ولا اختلاف بين الناس أعلمه في أن الفرق ثلاثة آصع والفرق ستة عشر رطلا فثبت أن الصاع خمسة أرطال وثلث .
وروي أن أبا يوسف دخل المدينة فسألهم عن الصاع فقالوا: خمسة أرطال وثلث فطالبهم بالحجة فقالوا: غدا، فجاء من الغد سبعون شيخا فكل أحد آخذ صاعا تحت ردائه، فقال: صاعي ورثته عن أبي وورثه أبي عن جدي حتى انتهوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرجع أبو يوسف عن قوله وهذا إسناد متواتر يفيد القطع.
أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي بألفاظ مختلفة.
انظر المزي تحفة الأشراف: / ، ح .
وقال ابن الأثير في النهاية: / الفرق بالتحريك مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا أو ثلاث آصع عند أهل الحجاز، وقيل: الفرق خمسة أقساط والقسط نصف صاع، فأما الفرق بالسكون فمائة وعشرون رطلا لم أقف على سند لهذا الأثر لم أقف على سند لهذا الأثر ثم قال: والرطل العراقي مائة درهم وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، وهو تسعون مثقالا، والمثقال درهم وثلاثة أسباع درهم، هكذا كان قديما.
ثم إنهم زادوا فيه مثقالا فجعلوه إحدى وتسعين مثقالا وكمل به مائة وثلاثون درهما، وقصدوا بهذه الزيادة إزالة كسر الدرهم والعمل على الأول لأنه الذي كان موجودا وقت تقدير العلماء للمد به فيكون المد عندئذ مائة درهم وإحدى وسبعين درهما وثلاثة أسباع الدرهم، وذلك بالرطل الدمشقي الذي وزنه ست مائة درهم ثلاثة أواق وثلاثة أسباع أوقية والصاع أربعة أمداد فيكون رطلا وأوقية وخمسة أسباع أوقية، وإن شئت قلت: هو رطل وسبع رطل.
وليس الحنابلة ببدع من أمرهم في تقدير الكيل بالوزن تقديرا يعتمد بداهة على أن مقدار الدرهم والدينار والمثقال والأوقية والرطل وما إلى ذلك كان متعارفا لديهم تعارفا لم يكن بحاجة إلى تنصيص عليه، ومعنى ذلك أن أنصبة الزكاة منضبطة بمقادير معينة وليست متأرجحة كما ذهب ابن تيمية رحمه الله فيما نقلناه عنه آنفا ولكل جواد كبوة ، وكما ذهب ممن شذ غيره عن الجمهور.
ولو أننا واكبنا هؤلاء في اعتبار عدم انضباط وزن الدينار والدرهم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبفعل مسنون منه لوقعنا في فوضى لا حدود لها، فلو أن بلدا سك دينارا أو درهما بدانق أو قيراط أو حبة لأصبح نصاب الزكاة بزعمهم ما مثاله مائتا دانق أو قيراط أو حبة من الفضة أو عشرين منها من الذهب وهذا لا يقول به عاقل، والقول بأن الدنانير والدراهم الصغار إذا تواضع عليها أهل بلد يعتبر فيها العدد وحده في النصاب كما أن الكبار يعتبر فيها العدد وحده يؤدي إلى إلغاء جميع الأحكام المرتكزة على اعتبار الوزن في العقول والحدود والأنكحة والمعاملات ، وبذلك ينهار جانب كبير من الفقه وتضطرب أحكام شتى من أحكام الشرع، وما من أحد يسيغ ذلك.
ولقد ارتأينا أن نقف هذه الوقفة من قول ابن تيمية وبعض من شذ غيره لأن عليها سيترتب ما قد نقف عليه في مناسبة من أحكام تتصل بتغيير العملة وما يترتب عنه من ضوابط المعاملات.
وقال النووي في المجموع: / ، : قال الإمام أبو سليمان الخطابي في معالم السنن في أول كتاب البيع في باب المكيال ميكال أهل المدينة والميزان ميزان أهل مكة راجع التعليق: .
قال معنى الحديث أن الوزن الذي يتعلق به حق الزكاة وزن أهل مكة، وهي دراهم الإسلام المعدلة منها العشرة بسبع مثاقيل، لأن الدراهم مختلفة الأوزان في البلدان، فمنها البغلي وهي ثمانية دوانيق، والطبري أربعة دوانيق، ومنها الخوازرمي وغيرها من الأنواع ودراهم الإسلام في جميع البلدان ستة دوانيق وهو وزن أهل مكة الجاري بينهم، وكان أهل المدينة يتعاملون بالدراهم عددا ووقت قدوم النبي صلى الله عليه وسلم ويدل عليه قول عائشة رضي الله عنها في قصة شرائها بريرة إن شاء أهلك أن أعدها لهم عدة واحدة فعلت تريد الدراهم فأرشدهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الوزن وجعل المعيار وزن أهل مكة.
أخرجه الشيخان وغيرهما.
انظر المزي تحفة الأشراف: / ، ح ؛ والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي: ا.
ي.
و.
ونسنك و.
ي.
ب.
دي بروين: / .

ولأبي داود فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة .
وفي البخاري صلاته إلى البعير.
وفيه : ووضع علي رضي الله عنه كفه سنن أبي داود / ، وهو من حديث الفضل بن العباس رضي الله عنهما ورواه كذلك النسائي بنحوه، كما نقله صاحب العون عن المنذري والنابلسي في الذخائر والحديث طويل فانظره في السنن.
في المخطوطة: الصحراء وليس .
من حديث ابن عمر رقم: أنه كان يعرض راحلته فيصلي إليها وقد عنون له البخاري: باب الصلاة إلى الراحلة والبعير والشجر والرحل وذكرنا أن هذا القدر من الحديث أخرجه مسلم أيضا.
أخرجه البخاري تعليقا في كتاب العمل في الصلاة / ووصله كما قال الحافظ ابن أبي شيبة وانظر الفتح / لبيان التعليق والمناقشة لعمل علي رضي الله عنه.
على رسغه الأيسر إلا أن يحك جلدا، أو يصلح ثوبا .
وفيه وكره عثمان أن يستقبل الرجل وهو يصلي، وإنما هذا إذا اشتغل به، فأما إذا لم يشتغل فقد قال زيد بن ثابت ماباليت، إن الرجل لا يقطع صلاة الرجل .
وفيه عن عائشة أنه ذكر عندها ما يقطع الصلاة، فقالوا: يقطعها الكلب والحمار والمرأة، قالت : لقد جعلتمونا كلابا، لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، وإني لبينه وبين القبلة وأنا مضطجعة على السرير، فتكون لي الحاجة فأكره أن استقبله، فأنسل انسلالا .
كان في المخطوطة: ووضع كفه على صدغه الأيسر .
ذكره البخاري تعليقا في كتاب الصلاة : .
في المخطوطة: الرجل الرجل .
في المخطوطة: زيادة به .
أي لا حرج في ذلك.
في المخطوطة: إن الرجل لا يقطع الصلاة .
صحيح البخاري: كتاب الصلاة / .
والحديث في صحيح مسلم / ، فهو من المتفق عليه ورواه كذلك غيرهما بألفاظ متقاربة.
في المخطوطة: فقالت .
في المخطوطة: رسول الله .
في المخطوطة: فأنا بينه .
وعن الفضل بن العباس قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم عباسا في بادية لنا، ولنا كليبة وحمارة ترعى، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر ، وهما بين يديه، فلم تؤخرا ولم تزجرا رواه أحمد وغيره .
ولمسلم عن أبي هريرة مرفوعا: يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب.
ويقي ذلك مثل مؤخرة الرحل .
وله في حديث أبي ذر.
فإذا لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل، فإنه يقطع صلاته الحمار والمرأة والكلب الأسود .
في المخطوطة: فلم يؤخرا ولم يزجرا بالتحتية فيهما.
مسند أحمد / و بلفظ آخر وانظر سنن أبي داود / وأخرجه النسائي / بلفظ فلم يزجرا ولم يؤخرا .
صحيح مسلم / .
ورواه أحمد وابن ماجه من غير الزيادة الأخيرة.
في المخطوطة: من ذلك ، بزيادة من .
صحيح مسلم / .
والحديث رواه أصحاب السنن وأحمد.
قلت يا أبا ذر، ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأصفر؟ قال: يا ابن أخي، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال: الكلب الأسود شيطان .
وعن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على حمار أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار،فمررت بين يدي بعض الصف ، فنزلت وأرسلت الأتان ترتع، فدخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي أحد .
أخرجاه .
ولهما .
اذهبوا بها إلى أبي جهم القائل هو: عبد الله بن الصامت الراوي هذا الحديث عن أبي ذر رضي الله عنه.
في المخطوطة: الصفوف .
صحيح البخاري: كتاب العلم / وكتاب الصلاة / وانظر الأرقام التالية وصحيح مسلم: / .
والحديث رواه أصحاب السنن وأحمد وغيرهم.
صحيح البخاري: كتاب الصلاة / وكتاب الأذان / وهنا لفظه واللفظ له، وكذلك رقم ، وصحيح مسلم : .
والحديث رواه بألفاظ أيضا أبو داود والنسائي ومالك وأحمد.
في المخطوطة: أبي جهيم بالتصغير، وهذه رواية الكشميهني.
لكن الأكثر جهم وهو الصحيح كما نص عليه الحافظ في الفتح.
وهو عبيد الله وقيل: عامر بن حذيفة القرشي العدوي، صحابي مشهور.
وإنما خصه الرسول صلى الله عليه وسلم بإرسال الخميصة لأنه كان أهداها للنبي صلى الله عليه وسلم، كما رواه مالك في الموطأ من طريق أخرى عن عائشة رضي الله عنها.
وقال ابن بطال: إنما طلب منه ثوبا غيرها ليعلمه أنه لم يرد عليه هديته استخفافا به ذكره الحافظ في الفتح، والحديث مروي عن عائشة رضي الله عنها وهو طويل فارجع إليهما.
وأتوني بأنبجانية .
ولأبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر فحضرت الصلاة يعني فصلى إلى جدار فاتخذه هي: بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الموحدة وتخفيف الميم، وبعد النون ياء النسبة: كساء غليظ لا علم له.
وقال ثعلب: يجوز فتح همزته وكسرها وكذا الموحدة.
وأنكر أبو موسى المديني على من زعم أنه منسوب إلى منبج البلد المعروف بالشام وقال أيضا: الصواب أن هذه النسبة إلى موضع يقال له: أنبجان.
والله أعلم.
وانظر الفتح والنووي والنهاية لابن الأثير.
سنن أبي داود / .
وأخرجه أيضا أحمد في المسند / ، وفيه قصبة الريطة.
في المخطوطة: إلى أخرى ، وهو خطأ.
وثنية إذاخر موضع بين الحرمين مسمى بجمع إذخر.
في المخطوطة: فعمد إلى جدار .
قبلة، ونحن خلفه، فجاءت بهمة تمر بين يديه، فما زال يدارئها حتى لصق بطنه بالجدار، ومرت من ورائه .
وعن أبي سعيد مرفوعا : لا يقطع الصلاة شيء، وادرؤوا ما استطعتم، فإنما هو شيطان رواه أبو داود .
في المخطوطة: بهيمة بالتصغير.
في المخطوطة: زيادة من .
في المخطوطة: يدراها وهو خطأ ويدارئها: أي يدافعها مهموز وهو من الدرء والمدافعة وليس من المداراة التي تجري مجرى الملاينة.
في المخطوطة: فمرت بالفاء.
ما بين القوسين سقط من الأصل، واستدرك في الهامش.
سنن أبي داود / وفي إسناده مجالد بن سعيد بن عمير الهمذاني الكوفي وقد تكلم فيه غير واحد.
وقال أبو داود عقب الحديث من رواية أخرى : إذا تنازع الخبران عن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى ما عمل به أصحابه رضي الله عنهم من بعده.
اه.
وقال الترمذي عقب حديث ابن عباس كنت رديف الفضل على أتان فجئنا والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه عني قال: فنزلنا عنها فوصلنا الصف، فمرت بين أيديهم فلم تقطع صلاتهم .
قال أبو عيسى: وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين قالوا: لا يقطع الصلاة شيء وبه يقول سفيان الثورى والشافعى.اه / .
وانظر عون المعبود / .
وللبخاري : ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم؟ فاشتد قوله في ذلك حتى قال: لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم .
ولهما : لا أكف شعرا ولا ثوبا .
ولمسلم عن عائشة مرفوعا: لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو يدافعه الأخبثان .
صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، وهو من حديث أنس بن مالك، وقد رواه مسلم من حديث جابر بن سمرة وأبي هريرة بمعناه، ومن رواية أنس رواه كذلك أبو داود والنسائي وابن ماجه، والدارمي وأحمد أيضا.
صحيح البخاري: كتاب الأذان / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
وأول الحديث أمرت أن أسجد على سبعة أعظم برواياته / وصحيح مسلم / .
وأخرجه كذلك أبو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي وأحمد وغيرهم.
صحيح مسلم / .
والحديث رواه أيضا أبو داود / وأحمد : بلفظ قريب.
وفي البخاري وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة، فلا يأتيها حتى يفرغ ، وإنه ليسمع قراءة الإمام .
وفي البخاري عن أبي هريرة مرفوعا إن الشيطان عرض لي، فشد علي ليقطع الصلاة علي، فأمكنني الله منه فدفعته، ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية حتى تصبحوا فتنظروا إليه، فذكرت قول سليمان عليه السلام رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرده الله خاسئا .
وفيه في حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا نقول: التحية في الصلاة، ونسمي، ويسلم بعضنا صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، وذكره بسنده عقب الحديث الذي رواه عن نافع عن ابن عمر عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله: إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة... الحديث.
صحيح البخاري: كتاب العمل في الصلاة / .
وانظر الأرقام التالية ، ، ، ، .
في المخطوطة: بقطع صلاتي .
سورة ص: آية .
صحيح البخاري: كتاب العمل في الصلاة / .
وهذا الحديث هو رواية من حديث التشهد الذي علمهموه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصل الحديث أخرجه الجماعة كلهم.
في المخطوطة: التحيات .

وإن نزلوا بالسفينة في سفرهم منزلا فربطوها، فإنه يقطع سارقها، كان معها ربها أو ذهب لحاجته، وكلما درأت به الحد في السرقة، ضمنت السارق قيمة السرقة وإن كان عديما.
وإن سرق مسلم من حربي دخل بأمان، قطع.
وإن سرق الحربي وقد دخل بأمان، قطع.
ويقيم أمير الجيش الحدود ببلد الحرب على أهل الجيش في السرقة وغيرها، وذلك أقوى له على الحق.
وإن دخل المسلمون دار الحرب بأمان، فسرق بعضهم من بعض، أو زنى أو شرب الخمر، ثم قدموا فشهد بعضهم على من فعل ذلك، فإنه يحد.
وإذا أكل المسلم لحم خنزير عوقب.
وإن شرب خمرا في رمضان جلد للخمر ثمانين، ثم يضرب للإفطار في رمضان، وللإمام أن يجمع ذلك عليه أو يفرقه.
ومن شهدت عليه بينة أنه أقر بالسرقة أو بالزنى فأنكر، فإن ذكر أنه إنما أقر لأمر يعذر به، أو جحد ذلك الإقرار أصلا، أقيل.
وإذا أقر عبد أو مدبر أو مكاتب أو أم ولد بسرقة، قطعوا إذا عينوا السرقة وأظهروها، فإن ادعى السيد أنها له، صدق مع يمينه.
وقاله مالك رحمه الله في أمة ادعى رجل في ثوب بيدها فصدقته، وادعاه السيد لنفسه ، أنه يقضى به للسيد مع يمينه، إلا أن يقيم المدعي بينة.
ولا يجب على الصبيان حد في سرقة أو زنا، حتى يحتلم الغلام وتحيض الجارية، أو يبلغوا سنا لا يبلغه أحد إلا بلغ ذلك: من احتلام أو حيض.
قيل: فإن أنبت الشعر قبل ذلك؟ قال: قد قال مالك رحمه الله : يحد إذا أنبت، وأحب إلي أن لا يحكم بالإنبات.
وقد أصغى مالك إلى الاحتلام حين كلمته في الإنبات.
ومن أقر بشيء من الحدود بوعيد، أو سجن، أو قيد، أو ضرب، أو قتل، وذلك كله إكراه، فإن تمادى على إقراره بعد زوال الإكراه، فإنه يحبس حتى يستبرأ أمره، فإن تمادى على إقراره بعد أمن، أقيم عليه الحد إذا أتى بأمر يعرف به صدقه مثل أن يعين السرقة ونحو ذلك، فإنه يحد، وإلا لم يحد في قطع ولا غيره، لأن الذي كان من إقراره أول مرة قد انقطع، وهذا كأنه إقرار حادث.
وإن أخرج السرقة أو القتيل في حال التهديد لم أقطعه ولم أقتله حتى يقر بعد ذلك آمنا.
انظر: التاج والإكليل / .
ولو جاء ببعض المتاع وأتلف بعضه، لم أضمنه ما بقي إن جاء بأمر يعذر به في إقراره، وكذلك لا أضمنه الدية في القتل إذا جاء بوجه يعذر به.
ومن قامت عليه بينة بسرقة، لم أر للإمام أن يقول له: قل ما سرقت.
قال: قال مالك رحمه الله : ومن سرق في شدة البرد، فخيف عليه الموت إن قطعت يده، فليؤخره الإمام إلى بعد ذلك.
قال ابن القاسم: وإن كان في الحر أمر يعرف به خوفه كالبرد، فأراه مثله.
ومن سرق وقتل عمدا، فإنه يقتل ولا يقطع، والقطع داخل في النفس.
ولو عفا عنه ولي المقتول، قطعته للسرقة.
وإن سرق وقطع يمين رجل، قطع للسرقة فقط، إذ هي أوكد، إذ لا عفو فيها، ولا شيء للذي قطعت يده، كما لو ذهبت يد القاطع بأمر من الله تعالى.
ولو سرق وقطع شمال رجل، قطعت يمينه للسرقة، وشماله قصاصا، وللإمام أن يجمع ذلك عليه أو يفرق، بقدر ما يخاف عليه أو يأمن.
وكذلك الحد والنكال يجتمعان على رجل.
وإذا اجتمع عليه حد لله تعالى وحد للعباد بدئ بالحد الذي هو لله تعالى، إذ لا عفو فيه.
فإن عاش أخذ منه حد العباد، وإن مات بطل ذلك، ويجمع الإمام ذلك كله عليه، إلا أن يخاف عليه الموت، فيفرق ذلك عليه.
وإن أقر أنه سرق من فلان شيئا، وكذبه فلان، فإنه يقطع بإقراره ويبقى المتاع له، إلا أن يدعيه ربه فيأخذه.
ولو قال فلان إن المتاع الذي أخذ متاعه، أو قال: كان استودعنيه أو بعثه معي إليه رجل، لم يقبل ذلك، وقطع بإقراره.
ومن سرق من بيت المال أو من المغنم، وهو من أهل ذلك المغنم، قطع.
قيل: أليس له في المغنم حصة؟ قال: قال مالك: وكم تلك الحصة؟ .
ولا تقطع أم الولد إذا سرقت من مال سيدها، وكذلك العبد والمكاتب.
والقطع في السرقة في الرجل والمرأة سواء.
وإذا شهد على الأخرس بسرقة، قطع، وكذلك إن أقر بوجه يعرف به إقراره وعين، قطع وإلا لم يقطع.
ومن سرق سرقة فلم يقطع حتى ورثها، أو اشتراها، أو وهبت له أو تصدق بها عليه، فلا بد من قطعه.
وإن سرق متاعا كان أودعه رجلا فجحده إياه، فإن أقام بينة أنه كان استودعه هذا المتاع نفسه، لم يقطع.
ومن سرق سرقة لرجلين وأحدهما غائب، فإنه يقطع إن كانت قيمتها ثلاثة دراهم فأكثر، ويقضى للحاضر بنصف قيمتها إن كانت مستهلكة، ثم إن قدم الغالب والسارق عديم: فإن كان يوم القطع مليا بجميع القيمة، رجع على الشريك بنصف ما أخذ واتبعا جميعا السارق بنصف القيمة، وإن لم يكن معه يوم القطع إلا ما أخذ الشريك، رجع على الشريك بنصف ما أخذ ولم يتبعا السارق بشيء.
وهذا مثل ما قال مالك في الشريكين لهما دين على رجل، يقبض منه أحدهما حصته وصاحبه غائب ثم يقدم الغائب فيجد الغريم عديما: فإنه يدخل مع صاحبه فيما كان أخذ.
ومن ادعى على رجل أنه سرقه، لم أحلفه إلا أن يكون متهما يوصف بذلك، فإنه يحلف ويهدد ويسجن وإلا لم يعرض له، فإن كان من أهل الفضل وممن لا يشار إليه بهذا، أدب الذي ادعى ذلك عليه.
وقد تقدم في الشهادات ذكر المرأة تدعي أن فلانا أكرهها.
ومن أقر أنه سرق من رجل ألف درهم بغير محنة ثم جحد، لم يقطع، ويغرم الألف لمدعيها.
والله الموفق.
كتاب المحاربين قال: ومن حارب من أهل الذمة أو المسلمين، فأخافوا السبيل ولم يأخذوا مالا ولم يقتلوا، فإن الإمام مخير: إن شاء قتل وإن شاء قطع.
قال مالك: ورب محارب لم يقتل، هو أخوف وأعظم فسادا في خوفه ممن قتل، فإذا نصب، وعلا أمره، وأخاف، وحارب ولم يقتل، وأخذ المال أو لم يأخذ مالا، كان الإمام مخيرا فيه ، إن شاء قتله أو قطع يده ورجله.
ولا يجتمع مع القتل قطع ولا ضرب.
ولا يضرب إذا قطعت يده ورجله.
انظر: حاشية الدسوقي / .
انظر: جامع الأمهات لابن الحاجب المالكي ص ، ومختصر خليل .
قال مالك رحمه الله : وليس كل المحاربين سواء منهم من يخرج بعصا أو بخشبة وشبه ذلك، فيوجد على تلك الحال بحضرة الخروج، ولم يخف بالسبيل ولم يأخذ المال، فهذا لو أخذ فيه بأيسر الحكم، لم أر به بأسا، وذلك الضرب والنفي ويسجن في الموضع الذي نفي إليه.
وليس للإمام أن يعفو عنه ولا عن أحد من المحاربين، ولكن يجتهد الإمام في ضربه ونفيه.
وقد نفى عمر بن عبد العزيز محاربا أخذ بمصر، إلى شغب.
قال مالك رحمه الله : وقد كان ينفى عندنا إلى فدك وخيبر، ويسجن في الموضع الذي نفي إليه، حتى تعرف له توبة.
قال: وإذا أخذه الإمام وقد قتل وأخذ المال وأخاف السبيل، فليقتله، ولا يقطع يده ولا رجله، والقتل يأتي على ذلك كله، وأما الصلب مع القتل، فذلك إلى الإمام يصنع فيه بأشنع ما يراه.
قال مالك: ولم أسمع أن أحدا صلب إلا عبد الملك بن مروان، فإنه صلب الحارث الذي تنبأ وهو حي، وطعنه بالحربة بيده.
وكذلك يفعل بمن صلب من المحاربين.
وحكم العبيد في الحرابة، مثل ما وصفنا في الأحرار، إلا أنه لا نفي على العبيد.
وحكم لمحارب فيما أخذ من المال من قليل أو كثير سواء، وإن كان أقل من ربع دينار، وإن قطعوا على المسلمين أو على أهل الذمة، فهم سواء، وقد قتل عثمان بن عفان مسلما، قتل ذميا على وجه الحرابة على مال كان معه.
وإذا أتى المحارب تائبا قبل أن يقدر عليه، سقط عنه ما يجب لله تعالى من حد الحرابة، وثبت ما للناس بعليه من نفس أو جرح أو مال، ثم للأولياء القتل أو العفو فيمن قتل، وكذلك للمجروح في القصاص، وإن كانوا جماعة فقتلوا رجلا، ولي أحدهم قتله وباقيهم عون له، فأخذوا على تلك الحال، قتلوا كلهم.
وإن تابوا قبل أن يؤخذوا، دفعوا إلى أولياء المقتول، فقتلوا من شاءوا وعفوا عمن شاءوا، وأخذوا الدية ممن شاءوا.
وقد قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ربيئة كان ناظورا للباقين.
وإذا ولي أحدهم أخذ المال وكان الباقون له قوة، ثم اقتسموا فتاب أحدهم ممن لم يل أخذ المال، فإنه يضمن جميع المال، ما أخذ في سهمه وما أخذ أصحابه.
وإذا أخذوا المال ثم تابوا وهم عدم، فذلك عليهم دين.
وإن أخذوا قبل أن يتوبوا فأقيم عليهم الحد، قطعوا أو قتلوا ولهم أموال، أخذت أموال الناس من أموالهم، وإن لم يكن لهم يومئذ مال، لم يتبعوا بشيء مما أخذوا كالسرقة.
وإن أخذهم الإمام وقد قتلوا وجرحوا وأخذوا الأموال، فعفى عنهم أولياء القتلى و أهل الجراح والأموال، لم يجز العفو ها هنا لأحد ولا للإمام، ولا يصلح لأحد أن يشفع فيه، لأنه حد لله تعالى بلغ الإمام.
وإن تابوا قبل أن يقدر عليهم وقد قتلوا ذميا، فعليهم ديته لأوليائه، إذ لا يقتل مسلم بذمي، ولو كانوا أهل ذمة أقيد منهم به، لأن النصراني يقتل بالنصراني، وتعرف توبة المحاربين من أهل الذمة، بترك ما كانوا فيه قبل أن يقدر عليهم.
وإن كان فيهم نساء، فلهم حكم الرجال في ذلك.
وأما الصبيان فلا يكونون محاربين حتى يحتلموا، وإن قطعوا الطريق إلى مدينتهم التي خرجوا منها فاخذوا، فهم محاربون.
وإذا قطع الإمام يد المحارب ورجله، ثم حارب ثانية فأخذه الإمام فرأى أن يقطعه، فليقطع يده الأخرى ورجله.
وإذا أخذ الإمام محاربا وهو أقطع اليد اليمنى، فأراد قطعه، فليقطع يده اليسرى ورجله اليمنى.
وإذا خرج محارب بغير سلاح ففعل فعل المحارب من التلصص وأخذ المال مكابرة، فهو محارب، ويكون الرجل الواحد محاربا.
وتجوز على المحاربين شهادة من حاربوه إن كانوا عدولا، لا سبيل إلى غير ذلك، شهدوا بقتل أو بأخذ مال أو غيره.
ولا تقبل شهادة أحد منهم في نفسه، وتقبل شهادة بعضهم لبعض.
انظر: المدونة الكبرى / .
انظر: المدونة الكبرى / ، والتمهيد / .
والمحاربون إذا أخذوا ومعهم أموال، فادعاها قوم لا بينة لهم، فلتدفع إليهم بعد الاستناء في استبراء ذلك من غير طول، فإن لم يأت من يدعيها، دفعت إليهم بعد أيمانهم بغير حميل، ولكن يضمنهم الإمام إياها إن جاء لذلك طالب ويشهد عليهم.
وإذا خرج تجار إلى أرض الحرب، فقطع بعضهم الطريق على بعض ببلد الحرب، أو قطعوها على أهل الذمة، أو دخلوا دار الحرب بأمان، فهم محاربون.
والخناقون والذين يسقون الناس السيكران ليأخذوا أموالهم محاربون.
ومن قتل أحدا قتل غيلة، فرفع إلى قاض يرى أن لا يقتله، وقضى بأن أسلمه إلى أولياء المقتول فعفوا عنه، فذلك حكم قد مضى، ولا يغيره من ولي بعده لما فيه من الاختلاف.
ومن دخل عل رجل في حريمه ليأخذ ماله، فهو كالمحارب.
وإن قامت بينة على محارب، فقتله رجل قبل أن تزكى البينة، فإن زكيت أدبه الإمام، وإن لم تزك قتل به.
قال مالك: وجهاد المحاربين جهاد.
والله الموفق.
كتاب القذف ومن شهد عليه أربعة أنه وطئ هذه المرأة ولا يدرون ما هي منه، فعليه الحد إلا أن يقيم بينة أنها زوجته أو أمته، أو يكونا طارئين، فلا شيء عليه، إذا قال: هي امرأتي أو أمتي، وأقرت له بذلك، إلا أن تقوم بينة بخلاف ما قال.
وإذا افترى ذمي على مسلم، حد ثمانين.
ومن تزوج خامسة، أو امرأة طلقها ثلاثا البتة قبل أن تنكح زوجا غيره، أو أخته من الرضاعة أو النسب، أو شيئا من ذوات المحارم عليه ، عامدا عارفا بالتحريم، أقيم عليه الحد، ولم يلحق به الولد، إذ لا يجتمع الحد وثبات النسب.
وإن تزوج امرأة في عدتها، أو على عمتها أو خالتها، أو نكح نكاح متعة عامدا، لم يحد في ذلك وعوقب.
وكل وطء درأت فيه الحد عن الرجل وإن كان ذلك الوطء لا يحل فعلى من قذفه الحد.
انظر: التقييد للزرويلي / .
انظر: جامع الأمهات ص ، ومنح الجليل / .

قال الغزالي مبينا آداب التلاوة: الأول أن يكون على الوضوء واقفا على هيئة الأدب والسكون، إما قائما وإما جالسا مستقبل القبلة، مطرقا رأسه غير متربع ولا متكئ ولا جالس على هيئة التكبر، فإن قرأ على غير وضوء وكان مضطجعا في الفراش فله أيضا ولكنه دون ذلك، قال الله تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون فى خلق السماوات والأرض آل عمران: .
فأثنى على الكل، ولكن قدم القيام في الذكر، ثم القعود، ثم الذكر مضطجعا .
.
نظافة المكان الذي يقرأ فيه: قال النووي: ويستحب أن تكون القراءة في مكان نظيف مختار، ولهذا استحب جماعة من العلماء القراءة في المسجد لكونه جامعا للنظافة وشرف البقعة .
.
الاستعاذة عند بداية القراءة: والدليل قوله تعالى: فإذا قرأت القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم النحل: .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: وإذا كنت يا محمد قارئا القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
وصيغة التعوذ أن يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
وله صيغة أخرى وهي: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه .
وصيغة ثالثة بزيادة هي: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه .
.
الترتيل: قال تعالى: ورتل القرءان ترتيلا المزمل: .
قال ابن جرير: يقول جل ثناؤه وبين القرآن إذا قرأته تبيينا وترسل فيه ترسلا .
وقال ابن كثير: أي: اقرأه على تمهل، فإنه يكون عونا على فهم القرآن وتدبره .
وعن قتادة قال: سئل أنس، كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: كانت مدا، ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم، يمد ببسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم .
قال أبو بكر الآجري: ثم ينبغي لمن قرأ القرآن أن يرتل كما قال الله عز وجل: ورتل القرءان ترتيلا قيل في التفسير: تبينه تبيينا، واعلم أنه إذا رتله وبينه انتفع به من يسمعه منه، وانتفع هو بذلك؛ لأنه قرأه كما أمر الله عز وجل في قوله تعالى: وقرءانا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث الإسراء: ، على تؤدة .
وعن أبي وائل قال: جاء رجل يقال له نهيك بن سنان إلى عبد الله فقال: يا أبا عبد الرحمن كيف تقرأ هذا الحرف، ألفا تجده أم ياء: من ماء غير آسن أو من ماء غير ياسن، فقال عبد الله: وكل القرآن قد أحصيت غير هذا؟ قال: إني لأقرأ المفصل في ركعة، فقال عبد الله: هذا كهذ الشعر؟ إن أقواما يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، ولكن إذا وقع في القلب فرسخ فيه نفع ... الحديث .
قال ابن كثير: وفيه دليل على استحباب ترتيل القراءة والترسل فيها من غير هذرمة ولا بسرعة مفرطة، بل بتأمل وتفكر، قال الله تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الالباب ص: .
.
تحسين الصوت بالقرآن: عن أبي موسى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا أبا موسى لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود .
وعن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به .
/ قال أبو بكر الآجري: ينبغي لمن رزقه الله حسن الصوت بالقرآن أن يعلم أن الله قد خصه بخير عظيم، فليعرف قدر ما خصه الله به، وليقرأ لله لا للمخلوقين، وليحذر من الميل إلى أن يستمع منه ليحظى به عند السامعين رغبة في الدنيا، فمن مالت نفسه إلى ما نهيته عنه خفته أن يكون حسن صوته فتنة عليه، وكان مراده أن يستمع منه القرآن لينتبه أهل الغفلة عن غفلتهم، فيرغبوا فيما رغبهم الله عز وجل، وينتهوا عما نهاهم، فمن كانت هذه صفته انتفع بحسن صوته وانتفع به الناس .
.
الجهر بالقراءة: قال تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذالك سبيلا الإسراء: .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال في تفسير الآية: نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم متوار بمكة فكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فإذا سمع ذلك المشركون سبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به، فقال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: ولا تجهر بصلاتك فيسمع المشركون قراءتك ولا تخافت بها عن أصحابك، أسمعهم القرآن، ولا تجهر ذلك الجهر وابتغ بين ذالك سبيلا يقول بين الجهر والمخافتة .
قال ابن جرير: فتأويل الكلام: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى، ولا تجهر يا محمد بقراءتك في صلاتك، ودعائك فيها ربك ومسألتك إياه وذكرك فيها فيؤذيك بجهرك بذلك المشركون، ولا تخافت بها فلا يسمعها أصحابك وابتغ بين ذالك سبيلا ولكن التمس بين الجهر والمخافتة طريقا إلى أن تسمع أصحابك ولا يسمعه المشركون فيؤذوك .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجاهر بالقرآن كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقرآن كالمسر بالصدقة .
وقال الترمذي: ومعنى هذا الحديث: أن الذي يسر بقراءة القرآن أفضل من الذي يجهر بقراءة القرآن؛ لأن صدقة السر أفضل عند أهل العلم من صدقة العلانية، وإنما معنى هذا عند أهل العلم لكي يأمن الرجل من العجب؛ لأن الذي يسر العمل لا يخاف عليه العجب ما يخاف عليه من علانيته .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة، فكشف الستر وقال: ألا إن كلكم مناج ربه، فلا يؤذين بعضكم بعضا، ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة أو قال: في الصلاة .
قال الغزالي: ووجه الجمع أن الإسرار أبعد عن الرياء والتصنع، فهو أفضل في حق من يخاف ذلك على نفسه، فإن لم يخف ولم يكن في الجهر ما يشوش الوقت على مصل آخر فالجهر أفضل؛ لأن العمل فيه أكثر، ولأن فائدته أيضا تتعلق بغيره، فالخير المتعدي أفضل من اللازم، ولأنه يوقظ قلب القارئ، ويجمع همه إلى الفكر، ويصرف إليه سمعه، ولأنه يطرد النوم في رفع الصوت، ولأنه يزيد في نشاطه للقراءة ويقلل من كسله .
.
التدبر: قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الألباب ص: .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: وهذا القرآن كتاب أنزلناه إليك يا محمد مبارك ليدبروا آياته، يقول: ليتدبروا حجج الله التي فيه وما شرع فيه من شرائعه، فيتعظوا ويعملوا به .
قال الآجري: ثم إن الله عز وجل حث خلقه على أن يتدبروا القرآن فقال عز وجل: أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها محمد: .
وقال عز وجل: أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
ألا ترون رحمكم الله إلى مولاكم الكريم كيف يحث خلقه على أن يتدبروا كلامه، ومن تدبر كلامه عرف الرب عز وجل وعرف عظيم سلطانه وقدرته وعرف عظيم تفضله على المؤمنين، وعرف ما عليه من فرض عبادته، فألزم نفسه الواجب فحذر مما حذره مولاه الكريم ورغب فيما رغبه فيه، ومن كانت هذه صفته عند تلاوته للقرآن وعند استماعه من غيره كان القرآن له شفاء فاستغنى بلا مال وعز بلا عشيرة وأنس بما يستوحش منه غيره، وكان همه عند التلاوة للسورة إذا افتتحها، متى أتعظ بما أتلوا؟ ولم يكن متى أختم السورة، وإنما مراده متى أعقل عن الله الخطاب، متى أزدجر، متى أعتبر؟ لأن تلاوته للقرآن عبادة، والعبادة لا تكون بغفلة والله الموفق .
.
البكاء : قال تعالى: قل ءامنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء: .
/ قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: ويخر هؤلاء الذين أوتوا العلم من مؤمني أهل الكتابين من قبل نزول الفرقان إذا يتلى عليهم القرآن لأذقانهم يبكون، ويزيدهم ما في القرآن من المواعظ والصبر خشوعا، يعني: خضوعا لأمر الله وطاعته واستكانة له .
وقال عز وجل: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية ءادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسراءيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم ءايات الرحمان خروا سجدا وبكيا مريم: .
قال ابن جرير: يقول: إذا تتلى على هؤلاء الذين أنعم الله عليهم من النبيين أدلة الله وحججه التي أنزلها عليهم في كتبه خروا لله سجدا استكانة له وتذللا وخضوعا لأمره وانقيادا، وبكيا يقول: خروا سجدا وهم باكون .
قال الآجري: فأحب لمن يقرأ القرآن أن يتحزن عند قراءته ويتباكى ويخشع قلبه ويتفكر في الوعد والوعيد ليستجلب بذلك الحزن، ألم تسمع إلى ما نعت الله عز وجل من هو بهذه الصفة وأخبرنا بفضلهم، فقال: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله الزمر: .
ثم ذم قوما استمعوا القرآن فلم تخشع له قلوبهم فقال عز وجل: أفمن هاذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون النجم: .
وقال الغزالي: ووجه احضار الحزن أن يتأمل ما فيه من التهديد والوعيد والمواثيق والعهود، ثم يتأمل تقصيره في أوامره وزواجره فيحزن لا محالة ويبكي، فإن لم يحضره حزن وبكاء كما يحضر أرباب القلوب الصافية فليبك على فقد الحزن والبكاء فإن ذلك أعظم المصائب .
.مراعاة حق الآيات: عن حذيفة رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند المائة، ثم مضى، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضى، فقلت: يركع بها، ثم افتتح النساء فقرأها، ثم افتتح آل عمران فقرأها، يقرأ مسترسلا: إذا مر بآية فيها تسبيح سبح، وإذا مر بسؤال سأل، وإذا مر بتعوذ تعوذ ... الحديث .
قال الآجري: وأحب إذا درس فمرت به آية رحمة سأل مولاه الكريم، وإذا مرت به آية عذاب استعاذ بالله عز وجل من النار، وإذا مر بآية تنزيه لله عز وجل عما قال أهل الكفر سبح الله وعظمه .
.المحافظة على سجود التلاوة: قال تعالى: إذا تتلى عليهم ءايات الرحمان خروا سجدا وبكيا مريم: .
قال ابن كثير: أي إذا سمعوا كلام الله المتضمن حججه ودلائله وبراهينه سجدوا لربهم خضوعا واستكانة، حمدا وشكرا على ما هم فيه من النعم العظيمة، فلهذا أجمع العلماء على شرعية السجود ههنا اقتداء بهم واتباعا لمنوالهم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي، يقول: يا ويله، أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة، وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار .
قال الآجري: وأحب للقارئ أن يأخذ نفسه بسجود القرآن كلما مر بسجدة سجد فيها، وفي القرآن خمس عشرة سجدة، وقد قيل أربع عشرة سجدة، وقد قيل إحدى عشرة سجدة، والذي أختار له أن يسجد كلما مرت به سجدة، فإنه يرضي ربه عز وجل، ويغيظ عدوه الشيطان .
.الاجتماع عند التلاوة: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالى يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده .
وعن أبي هريرة وأبي سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من قوم يذكرون الله إلا حفت بهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده .
قال النووي: اعلم أن قراءة الجماعة مجتمعين مستحبة بالدلائل الظاهرة وأفعال السلف والخلف المتظاهرة ، ثم ذكر الحديثين السابقين فقال: وروى ابن أبي داود فعل الدراسة مجتمعين عن جماعات من أفاضل السلف والخلف وقضاة المتقدمين .
أخرجه البخاري: بدء الوحي ، باب بدء الوحي ، ومسلم في : الإمارة ، باب : قوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال... .
التبيان في آداب حملة القرآن ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
إحياء علوم الدين / .
التبيان ص .
تفسير ابن جرير / .
التبيان ص .
/ أخرجه والذي قبله أبو داود: الصلاة، باب: رأي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك ، والترمذي: الصلاة، باب: ما يقول عند افتتاح الصلاة ، والدارمي: الصلاة، باب: ما يقال بعد افتتاح الصلاة من حديث أبي سعيد الخدري وصححه الألباني في الإرواء برقم ، .
وقد فسر ألفاظه عمرو بن مرة عند ابن ماجه / ، ومطر الوراق عند الدرامي ص بالرقم السابق فقالا: همزه: الموتة، ونفثه: الشعر، ونفخه: الكبر.
تفسير ابن جرير / .
تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه البخاري: فضائل القرآن، باب مد القراءة .
أخلاق حملة القرآن / .
أخرجه البخاري: فضائل القرآن، باب: الترتيل في القراءة ، ومسلم: صلاة المسافرين واللفظ له.
فضائل القرآن ص .
أخرجه البخاري: فضائل القرآن، باب: حسن الصوت بالقراءة للقرآن ، ومسلم: صلاة المسافرين .
أخرجه البخاري: فضائل القرآن، باب: من لم يتغن بالقرآن ، ومسلم: صلاة المسافرين .
أخلاق حملة القرآن ص .
أخرجه البخاري: التفسير، باب: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ، ومسلم: الصلاة .
جامع البيان / .
رواه أبو داود: الصلاة، باب: رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل ، والترمذي: فضائل القرآن، والنسائي: الزكاة، باب: المسر بالصدقة ، والحاكم: فضائل القرآن / ، وقال: صحيح على شرط البخاري وصححه الألباني في صحيح أبي داود برقم / .
جامع الترمذي / .
رواه أبو داود: الصلاة، باب: رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل ، والنسائي: في فضائل القرآن، باب: ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يجهر بعضكم على بعض في القرآن ، وابن خزيمة: أبواب صلاة التطوع بالليل، باب: الزجر عن الجهر بالقراءة في الصلاة ، والحاكم في المستدرك: صلاة التطوع / ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، وصححه الألباني في صحيح أبي داود ، وفي الصحيحة ، .
إحياء علوم الدين / .
جامع البيان / .
أخلاق حملة القرآن ص .
جامع البيان / .
جامع البيان / .
أخلاق حملة القرآن ص .
إحياء علوم الدين / .
رواه مسلم: صلاة المسافرين .
أخلاق حملة القرآن ص .
تفسير القرآن العظيم / بتصرف يسير.
أخرجه مسلم: الإيمان ولكن قال فأبيت بدل فعصيت .
أخلاق حملة القرآن ص .

: .
: .
: .
: .
: .
| | | المسلمون والعولمة، محمد قطب، دار الشروق، القاهرة، الطبعة الأولى ه، م، ص: .
العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى، ه م، ص: .
انظر: العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التميمي، الطبعة الأولى ه م، ص: .
صراع الثقافة العربية الإسلامية مع العولمة، د.
محمد الشبيني ، دار العلم للملايين، الطبعة الأولى، م، ص: .
العولمة والهوية المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون، / / م، بحث للدكتور حسين علوان حسين بعنوان العولمة والثقافة العربية، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى، م، ص: .
العالم من منظور غربي، د.
عبدالوهاب المسيري، منشورات دار الهلال، فبراير م، ص: .
مسئولية الإعلام في تأكيد الهوية الثقافية، د.
ساعد العرابي الحارثي، المجلة العربية، د.
ط.
ت ص: .
العولمة والهوية المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون، / / م، بحث للدكتور حسين علوان حسين بعنوان العولمة والثقافة العربية، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى، م، ص: .
صراع الثقافة العربية الإسلامية مع العولمة، د.
محمد الشبيني ، دار العلم للملايين، الطبعة الأولى، م، ص: .
العولمة، دراسة نقدية في ضوء العقيدة الإسلامية، ماجد بن علي الزميع، رسالة ماجستير، قسم الثقافة الإسلامية، كلية التربية، جامعة الملك سعود، ه لم تطبع، ص .
انظر: كتاب القطاع الخيري ودعاوى الإرهاب على المؤسسات الإسلامية، د.
محمد بن عبدالله السلومي، كتاب البيان، الرياض، الطبعة الأولى، ه.
القائل: تركي الحمد، انظر: مخاطر العولمة على الهوية الثقافية، د.
محمد عمارة، ص: ، نقلا عن تركي الحمد هوية لا هوية، نحن والعولمة، بحث في مؤتمر القاهرة إبريل سنة م عن العولمة وقضايا الهوية الثقافية، انظر: صحيفة المدينة السعودية، ملحق الأربعاء في إبريل سنة .
/ انظر: ثقافة العولمة وعولمة الثقافة، د.
برهان غليون ود.
سمير أمين، دار الفكر المعاصر بيروت، دار الفكر المعاصر دمشق، الطبعة الأولى ه م، ص: .
انظر: العولمة والهوية، المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون / / م، كلمة عميد كلية الآداب أ.
د.
صالح أبو ضلع، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى، م، ص: .
انظر: مجلة الرائد، تصدر عن الدار الإسلامية للإعلام بألمانيا، العدد ربيع الأول ه/ مايو م، دراسة بعنوان العولمة وأثرها على السلوكيات والأخلاق، د.
عمار طالبي، ص: .
العولمة وأثرها على السلوكيات والأخلاق، د.
عمار طالبي، مجلة الرائد، تصدر عن الدار الإسلامية للإعلام بألمانيا، العدد ربيع الأول ه مايو م، ص: .
صدام الحضارات .. إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية م، ص: .
صدام الحضارات .. إعادة صنع النظام العالمي، تأليف صامويل هنتنجتون، ترجمة طلعت الشايب وتقديم/ د.
صلاح قنصوة، الطبعة الثانية م، ص: .
حديث النهايات، فتوحات العولمة ومآزق الهوية، علي حرب، المركز الثقافي العربي، بيروت، الطبعة الأولى، م، ص: .
/ العولمة والإسلام إعداد: سهى عبيد / / / / المقدمة في هذه الورقة البحثية سيكون حديثنا عن الإسلام والعولمة، وذلك لعدة اعتبارات أهمها: أن عالمنا شهد مجموعة من التحولات المفزعة دوليا والتي أتخذت مظاهر متعددة: انهيارية وذلك من حيث انهيار الاتحاد السوفيتي والكتلة الشرقية.
استقطابية أحادية من حيث استقطاب الاتحاد السوفيتي إلى الحشد الدولي في الحملة الدولية على منطقة الخليج العربي، وكسر عزلة النهوض الذاتي للصين.
ابتلاعية أي محاولة تنميط العالم اقتصاديا وسياسيا وإعلاميا وثقافيا عبر إبتلاع الشركات المتعددة الجنسيات للمسافات الحضارية التاريخية والجغرافية للشعوب والدول القومية.
إذا عالما اليوم له سمات ثلاثة أساسية، انهيار الكتلة الشرقية، وأحادية القطبية، والهيمنة الرأسمالية على كافة مظاهر الحياة، وضمن هذه الظروف يكمن سؤال هام: أين يقع الإسلام في ظل عالمنا اليوم؟ ذلك الدين صاحب الرسالة الخالدة العالمية ما هي طبيعة علاقته بالعولمة؟ هل هي علاقة تصارعية؟ أم اندماجية؟ انطلاقا من الفرضية السابقة ستكون خطة البحث كما يلي: الباب الأول: موقع الإسلام في النظام العالمي الجديد.
الفصل الأول: ماهية العولمة والنظام العالمي الجديد.
الفصل الثاني: علاقة الإسلام بالعولمة.
الباب الثاني: تقييم عام.
الفصل الأول: مخاطر العولمة على الإسلام.
الفصل الثاني: الخيارات المطروحة أمام مسألة الإسلام والعولمة.
الباب الأول: موقع الإسلام في النظام العالمي الجديد: الفصل الأول: ماهية العولمة والنظام العالمي الجديد بعد انهيار الاتحاد السوفيتي والكتلة الشرقية وتحديدا خلال حرب الخليج الثانية عام تحدث الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش الأب عن نظام عالمي جديد، هذا النظام في الحقيقة يقوم على هيمنة قطب واحد يحاول فرض سلطته على كافة الصعد الثقافية والسياسية والاقتصادية وحتى الاجتماعية.
وللوقوف على حقيقة الموضوع لابد لنا في البداية أن نتعرف على مصطلح النظام العالمي الجديد أو ما عبر عنه بالعولمة في الحقيقة هناك العديد من المفاهيم لهذا المصطلح حتى أنك تجد في حال بحثك عن هذا الموضوع أنك في شبكة هائلة من المفاهيم على أن الكثير من المفكرون اعتبروا العولمة تراكما تاريخيا وأمرا لم يكن مستحدثا فهي صيغة طرحت قديما بعدة أشكال وطرق فيقول أحمد سلامة لقد بشر شوبنهاور ونيتشة بعولمة تقوم على أساس نقاء العرق واختطف تلك الفكرة النظرية هتلر الذي كان يسعى للعولمة بطريقته العرقية الخاصة ثم جاء ستالين بطريقة جديدة للعولمة عبر العولمة اللا إلهية، ثم تأتي العولمة اليوم بكونها: فكرة تجمع بين القوة والقدرة والرغبة والمناخ الملائم ليجعل اتباعها من أنفسهم نموذجا يحتذى إما بالفرض القسري وإما بالتبشير المرغوب فيه فيصير العالم قرية كونية .
في حين يرى الدكتور سيار الجميل أن العولمة نظام عالمي جديد له أدواته ووسائله وعناصره وجاءت منجزاتها حصيلة تاريخية لعصر تنوعت فيه تلك التطورات التي ازدحم بها التاريخ الحديث للإنسان بدء باستكشافه للعالم الجديد عند نهاية القرن الخامس عشر وصولا لاستكشافه العولمة الجديدة عند نهايات القرن العشرين مرورا بأنظمة وظواهر وأنساق متنوعة كالإصلاحات الدينية والذهنية والسياسية والثورات الصناعية والرأسمالية والاشتراكية والمرور بأزمات وكوارث وصراعات وحروب أشعلتها الدول، هكذا تأتي فلسفة العولمة لتجسد حصيلة ما حفل به التاريخ الحديث للبشرية .
أما العولمة من وجهة نظر د.
برهان غليون فإنها تتجسد في نشوء شبكات اتصال عالمية تربط جميع الاقتصاديات والبلدان والمجتمعات ليخضعها لحركة واحدة، ويتمثل باندماج منظومات رئيسية: .المنظمة المالية عبر سوق واحدة رأس المال وبورصة عالمية واحدة.
.
المنظومة الإعلامية والاتصالية.
.
المنظومة المعلوماتية التي تجسدها بشكل واضح شبكة المعلومات فالمقصود هو الدخول في مرحلة من الاندماج العالمي العميق.
إذن هناك العديد من المفاهيم لظاهرة العولمة والتي لا يمكن أن نقترب من تعريف شامل لها إلا إذ وضعنا في الاعتبار ثلاث عمليات تكشف عن جوهر هذه الظاهرة، كما يرى د.ياسين : .انتشار المعلومات.
.تذويب الحدود بين الدول.
.زيادة معدل التشابه بين الجماعات والمؤسسات.
فالعولمة ظاهرة تعكس معالم النظام العالمي الحديث وهذه المعالم على النحو التالي: .تخلي الاتحاد السوفيتي كطرف مؤثر في العالم وعن أصدقائه في حلف وارسو، الأمر الذي شجع على حدوث التغييرات السريعة في أوروبا الشرقية وبالتالي انهيار الكتلة الشرقية.
.أدت التغييرات التي حدثت في أوروبا الشرقية إلى اختلال في ميزان القوى لصالح الولايات المتحدة حيث أصبحت مرتكز للنظام العالمي الجديد الذي يخضع لنظام القطب الواحد بزعامة الولايات المتحدة.
/ .نظام يقسم العالم إلى طرفين لا إلى ثلاثة: أغنياء وفقراء، الشمال للأغنياء والجنوب للفقراء.
.جعل المنظمات الدولية والإقليمية هيئات موظفة لخدمة مركز الزعامة في النظام الدولي وهي الولايات المتحدة ومبررة لسياساتها وأهدافها.
.بروز مفاهيم الديموقراطية، حقوق الإنسان، التعددية السياسية.
.الاقتصاديات العملاقة ذات التكنولوجيا العالية، جعلت الاقتصاديات القطرية عاجزة عن التأثير في العلاقات الاقتصادية الدولية خاصة في ظل وجود الشركات متعددة الجنسيات.
وبما أننا تعرفنا في هذا الباب إلى مفهوم العولمة ومعالم النظام العالمي الجديد لابد لنا أن نوضح مفهوم الإسلام وذلك حتى تكتمل المصطلحات الأساسية التي يرتكز عليها البحث.
فإذا نظرنا للمفهوم التقليدي الشائع، فالإسلام هو الدين الذي أنزل على سيدنا محمد عليه السلام، وهو خاتم الرسالات السماوية.
لكم ما يميز الإسلام حقا هو عالمية رسالته وكونيتها .
والبحث قائم في الأساس على الفرق بين العالمية والعولمة، فالعالمية هي طموح الارتقاء بالخصوصي إلى مستوى عالمي وهذا ما كرسه القرآن الكريم: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ، لكن مع ملاحظة هامة لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي ، أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين .
بالإضافة لما سبق يجب أن نلاحظ أن عالمية الإسلام لم تجعله يرفض التباين بين الأمم فالإسلام يؤمن بأن لكل أمة خصوصيتها لكل جعلنا شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة .
فمنذ فجر الإسلام كان الرسول الكريم محاطا ببلال الحبشي وصهيب الرومي وسلمان الفارسي.
وكل هؤلاء ليسوا بعرب.
في حين أن إطار العولمة الحديث يقوم على إقصاء الطرف المقابل وعدم قبول ثقافته ومن هنا العالمية على عكس العولمة، تقبل بالتبادل بين الثقافات فهي تقبل بالآخر ولا تعمل على إقصائه، فخصائص عالمية الإسلام تنطلق مما يلي: .الخلود، وخلود الإسلام هو استمرار بقائه وامتداد رسالته، ودعوته ما دامت البشرية تواصل حياتها على سطح هذه الأرض.
وسر الخلود يكمن في: أ.
السعة والشمول، والتي تظهر في العقيدة والقوانين والنظم والأفكار والمفاهيم الإيمانية والحضارية.
ب.
الاجتهاد، أي استنباط الأحكام والقوانين والمفاهيم والأفكار من القرآن والسنة، فكل حادثة وأمر جديد محدث في المجتمع الإسلامي ولم يكن له حكم مجدي، فإن الشريعة أذنت باستنباط ذلك الحكم من القواعد والأسس والمفاهيم الكلية العامة.
.اليسر والسهولة، فالتكليف بمستوى القدرة، فليس في الشريعة الإسلامية تكليفا فوق طاقة الإنسان فكل العبادات في الصوم والصلاة والحج والزكاة والجهاد في سبيل الله كلها وضعت بمستوى طاقة الإنسان واستطاعته قال تعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
.الإنسانية فالإسلام ينظر للناس جميعا بأنهم من أصل واحد متساوون في الإنسانية ولا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى وبذلك قال تعالى يا أيها الناس إن خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وفي الحديث الصحيح عن الرسول الكريم لا فضل لعربي على أعجمي إلا بالتقوى .
.
العقلانية فرسالة الإسلام تقوم على أساس قناعة العقل والتوافق مع منطقه وإقناعه بالحجة والدليل والبرهان وبذلك قال تعالى وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمين .
.الاعتدال بين الدنيا والآخرة تأمر الشريعة بالاعتدال في كل شيء حتى في العبادة وقال تعالى وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنسى نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله إليك .
ومن كل ما سبق يمكننا القول أن العولمة ظاهرة متعددة الأبعاد والزوايا سياسية واقتصادية واجتماعية وثقافية و أنها ظاهرة ولدت في نهاية القرن العشرين وهذا يعني أنها مرت في مراحل متعددة حتى أصبحت ظاهرة قابلة للوجود وبالتالي كان وجودها في نهاية القرن الماضي وفي نهاية هذا الباب من الفصل الأول يجب أن أنوه بأن هناك عولمة وعالمية وكلاهما مفهومان مختلفان كما يقول د.محمد عابد الجابري هناك عولمة وهي تعني إرادة الهيمنة أي قمع وإقصاء للخصوص والذاتي وهناك عالمية وهي طموح للارتقاء والارتفاع بالخصوصي إلى مستوى عالمي.فالعولمة احتواء للعالم أما العالمية تفتح على كل ما هو كوني وعالمي وبغض النظر عن وجهة نظري الشخصية إزاء العولمة فإنني اتفق مع داني روديك أستاذ الاقتصاد السياسي في هارفارد حيث يقول يجب أن لا نفزع من العولمة كما يجب أن لا نأخذها بخفة، فالعولمة تفتح أفاقا واسعة وتتيح فرصا أولئك الذين لديهم المهارة والقدرة والمؤهلات التي تمكنهم من الحركة والازدهار في الأسواق العالمية .
ومن هذا المنطلق ومن منطلقات أخرى أهمها أن لكل شيء جانبان إحداهما سلبي والآخر إيجابي اخترت أن أتحدث عن الإسلام والعولمة.
/ الفصل الثاني: علاقة الإسلام بالعولمة في الفصل السابق تحدثت عن مفهوم العولمة وعن طبيعة العالم الحالي وما يسمى بالنظام العالمي الجديد، وفي هذا الفصل سأتحدث عن موقع الإسلام في ظل هذا النظام وفي ظل ما أطلق عليه بالعولمة.
يقترن الإسلام بالإرهاب والأصولية فالحركات الإسلامية ألصقت بها هذه تهمة الإرهاب والعنف والتطرف والسؤال هو لماذا؟ إن النظر لواقع الإسلام اليوم يتنازعه رأيان :

وربيعة ، وذكر ابن عباس وابن الزبير .
وأما ما ذكره الخطيب في كتابه في الجهر بالبسملة من الآثار الكثيرة في المسألة حتى اعتقد بعض من وقف عليه أنه قول الجمهور ، فغالب آثاره أو كثير منها معلول لا يصح عند التحقيق .
وكثير منهم يروي الجهر والإسرار ، وقد حكي عن الدارقطني ، أنه قال في المنقول عن الصحابة ... منهم : عمرو بن دينار وابن جريج ومسلم بن خالد ، وعن بعض أهل المدينة دون سائر الأمصار ، ولقلة من كان يجهر بها اعتقد بعضهم أن الجهر بها بدعة ، وأنه من شعار أهل الأهواء كالشيعة ، حتى تركه بعض أئمة الشافعية ، منهم : ابن أبي هريرة لهذا المعنى .
وكان سفيان الثوري وغيره من أئمة الأمصار يعدون الإسرار بالبسملة من جملة مسائل أصول الدين التي يتميز بها أهل السنة عن غيرهم ، كالمسح على الخفين ونحوه ، حتى قال سفيان لشعيب بن حرب : لا ينفعك ما كتبت حتى ترى أن إخفاء : بسم الله الرحمن الرحيم أفضل من الجهر بها .
وقال وكيع : لا يصلى خلف من يجهر بها .
وقال أحمد في الصلاة خلف من يجهر بها : إن كان يتأول فلا بأس به ، وإن كان غير ذلك فلا يصلى خلفه .
يشير إلى أنه يصلي خلف من جهر بها من أهل العلم والحديث ، دون من يجهر بها من أهل الأهواء، فإنهم المعروفون بالجهر بها .
ونقل أبو طالب ، عن أحمد ، وسأله : يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم ؟ قال : بالمدينة نعم ، وهاهنا من كان يرى أنها آية من كتاب الله مثلما قال ابن عباس وأبو هريرة وابن الزبير كانوا يجهرون بها ، ويتأولونها من كتاب الله .
قال القاضي أبو يعلى : ظاهر هذا أنه أجاز الجهر لمن كان بالمدينة دون غيرها من البلاد .
قال : ولعله ذهب في هذا إلى أن أهل المدينة يرون الجهر بها ، فإذا خافت استنكروا فعله ، وامتنعوا من الصلاة خلفه .
قلت : إنما مراد أحمد الإخبار عن الجهر بها أنه سائغ لمثل أهل المدينة ومن يتأول من غيرهم من أهل الحديث والعلم ، وليس مراده أنه يرى الجهر بها بالمدينة .
وقد حكى أبو حفص العكبري رواية أبي طالب عن أحمد ، بلفظ صريح في هذا المعنى ، وهو أنه قال : سئل أحمد : هل يصلي الرجل خلف من يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم ؟ قال : بالمدينة نعم ، وهاهنا من كان يتأول وذكر بقية الرواية .
وهذا تصريح بالمعنى الذي ذكرناه ، وهو أنه إنما يسوغ الخلاف في هذه المسألة من مثل هؤلاء العلماءالمجتهدين ، دون أهل الأهواء الذين كانت هذه المسألأة مشهورة عنهم .
ولذلك نقل مهنا عن أحمد ، أن عامة أهل المدينة يرون الجهر بالبسملة .
ونقل صالح بن أحمد ، عن أبيه ، قال : نحن لا نرى الجهر ولا نقنت ؛ فإن جهر رجل وليس بصاحب بدعة ، يتبع ما روي عن ابن عباس وابن عمر فلا بأس بالصلاة خلفه والقنوت هكذا .
ونقل عنه يعقوب بن بختان ، قال : يصلى خلف من يجهر من الكوفيين ، إلا أن يكون رافضيا .
واختلفت الرواية عن أحمد في قراءة البسملة بين السورتين في قيام رمضان : فروي عنه ، أنه يسر بها ولا يجهر .
وروي عنه ، أنه قال : أرجو .
وظاهر هذه الرواية : يدل على أنه لا يكره الجهر بها في هذا الموطن خاصة ؛ فإن النفل يسامح فيه وخصوصا قيام الليل ؛ فإنه لا يكره الجهر بالقراءة فيه للمنفرد .
وإلى هذا القول ذهب أبو عبيد وعلي بن المديني : حكاه عنهما الأثرم .
وذهبت طائفة إلى أنه لا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة سرا ولا جهرا ، هذا قول مالك وأصحابه ، ورخص فيه في السور بعد الفاتحة في قيام رمضان خاصة .
وحكي عنه إجازته في اول الفاتحة وغيرها للمتهجدين ، وفي النوافل .
وروي عنه ، أنه لا بأس بقراءتها في الفرائض والنوافل : ذكره القاضي إسماعيل في مبسوطه من طريق ابن نافع ، عن مالك .
قال ابن عبد البر : لا يصح هذا عندنا عن مالك ، إنما هو عن صاحبه عبد الله بن نافع .
وكذلك روي عن عمر بن عبد العزيز ، أنه لا يقرؤها سرا ولا جهرا من وجه فيه نظر : ذكره ابن سعد في طبقاته .
وكذلك قال الأوزاعي : لا يقرأ بها سرا ولا جهرا : نقله عنه الوليد بن مسلم.
قال الوليد : فذكرت ذلك لخليد ، فأخبرني أن الحسن كان لا يقرؤها .
فقال الذي سأله : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسرها ؟ فقال الحسن : لو أسر قراءتها فيما يسر بها لجهر بها فيما يجهر ، ولكنها أعرابية .
قال الوليد : وأقول أنا : إن قرأتها فحسن ، وذلك لما أخبرنا به عبد الله بن عمر بن حفص ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان لا يدع قراءة بسم الله الرحمن الرحيم حين يستفتح الحمد والسورة التي بعدها .
خرجه حرب الكرماني .
واختاره ابن جرير الطبري ، وهو مذهب مالك والأوزاعي .
وبهذا المروي عن ابن عمر استدل أحمد على قراءتها وبالمروي عن ابن عباس وابن الزبير وأبي هريرة .
ومالك ومن وافقه تأولوا ظاهر حديث أنس ، وعند التحقيق في التأمل إنما يدل على نفي الجهر لا على قراءتها سرا ، وبذلك تجتمع ألفاظ الحديث وعامة الأدلة في هذه المسألة .
والله أعلم .
وأكثر من يرى قراءتها في الصلاة يرى قراءتها في الفاتحة والسورة التي بعدها .
وقالت طائفة قليلة منهم : إنما يقرأ بها في ابتداء الفاتحة دون السورة التي بعدها ، روي عن طاوس ، وهو قول سفيان الثوري وسليمان بن داود الهاشمي ، وهو رواية عن أبي حنيفة .
وروى يوسف بن أسباط ، عن الثوري ، قال : من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم في أول القرآن أجزأه لكل القرآن .
وأعلم : أن الجهر بقراءة البسملة مع الفاتحة ليس مبنيا على القول بأن البسملة آية من سورة الفاتحة وغيرها ، كما ظنه طائفة من الناس من أصحابنا وغيرهم ، وإنما الصحيح عند المحققين من أصحابنا وأصحاب الشافعي وغيرهم أنه غير مبني على ذلك .
ولهذا اختلفت الرواية عن أحمد : هل البسملة آية من الفاتحة ، أو لا ؟ وأكثر الروايات عنه على أنها ليست من الفاتحة ، وهو قول أكثر أصحابه .
ولم تختلف عنه في أنه لا يجهر بها ، وكذا قال الجوزجاني وغيره من فقهاء الحديث .
واختلف قول الشافعي : هل البسملة آية من كل سورة سوى الفاتحة ، وهو يرى الجهر بها في السور أيضا .
وحينئذ ؛ فلا يصح أن يؤخذ الجهر بها من القول بأنها آية من الفاتحة ، كما يفعله كثير من الناس ؛ فإنهم يحكون عمن قال : هي آية من الفاتحة : الجهر بها ، وليس ذلك بلازم .
ومما يستحب الإتيان به قبل القراءة في الصلاة : التعوذ ، عند جمهور العلماء .
واستدلوا بقوله تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم النحل: والمعنى : إذا أردت القراءة ، هكذا فسر الآية الجمهور ، وحكي عن بعض المتقدمين ، منهم : أبو هريرة وابن سيرين وعطاء : التعوذ بعد القراءة .
والمروي عن ابن سيرين : قبل قراءة أم القرآن وبعدها ، فلعله كان يستعيذ لقراءة السورة ، كما يقرأ البسملة لها أيضا .
وقد جاءت الأحاديث بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ قبل القراءة في الصلاة : فروى عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن ابن جبير بن مطعم ، عن أبيه، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة ، قال : الله أكبر كبيرا ، والله أكبر كبيرا ، والله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، سبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثا أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من نفخه ونفثه وهمزه .
قال : نفثه الشعر ، ونفخه الكبر ، وهمزه الموتة .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم ، وصححه .
وابن جبير ، هو : نافع ، وقع مسمى في رواية كذلك .
وعاصم العنزي ، قال أحمد : لا يعرف .
وقال غيره : روى عنه غير واحد .
ذكره ابن حبان في ثقاته .
وروى عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان إذا دخل في الصلاة يقول : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وهمزه ونفخه ونفثه .
خرجه ابن ماجه والحاكم ، وهذا لفظه .
وقال : صحيح الإسناد ؛ فقد استشهد البخاري بعطاء بن السائب .
وروى علي بن علي الرفاعي ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة بالليل كبر ، ثم يقول : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفخه ونفثه .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي .
وقال : كان يحيى بن سعيد يتكلم في علي بن علي .
وقال أحمد : لا يصح هذا الحديث .
كذا قال ، وإنما تكلم فيه يحيى بن سعيد من جهة أنه رماه بالقدر ، وقد وثقه وكيع ويحيى بن معين وأبو زرعة .
وقال أحمد : لا بأس به ، إلا أنه رفع أحاديث .
وقال أبو حاتم : ليس به بأس ، ولا يحتج بحديثه .
وإنما تكلم أحمد في هذا الحديث ؛ لأنه روي عن علي بن علي ، عن الحسن مرسلا ، وبذلك أعله أبو داود ، وخرج في مراسيله من طريق عمران بن مسلم، عن الحسن ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يريد أن يتهجد ، يقول قبل أن يكبر : لا إله إلا الله ، لا إله إلا الله ، والله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا ، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفخه ونفثه ، ثم يقول : الله أكبر .
وفي الباب أحاديث أخر مرفوعة ، فيها ضعف .
واعتماد الإمام أحمد على المروي عن الصحابة في ذلك ؛ فإنه روي التعوذ قبل القراءة في الصلاة عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة ، وهو قول جمهور العلماء كما تقدم.
والجمهور على أنه غير واجب ، وحكي وجوبه عن عطاء والثوري وبعض الظاهرية ، وهو قول ابن بطة من أصحابنا .
والجمهور على أنه يسره في الصلاة الجهرية ، وهو قول ابن عمر وابن مسعود والأكثرين .
وروي عن أبي هريرة الجهر به .
وللشافعي قولان .
وعن ابن أبي ليلى : الإسرار والجهر سواء .
واختلفوا : هل يختص التعوذ بالركعة الأولى ، أم يستحب في كل ركعة ؟ على قولين : أحدهما : يستحب في كل ركعة ، وهو قول ابن سيرين والحسن والشافعي وأحمد في رواية .
والثاني : أنه يختص بالركعة الأولى ، وهو قول عطاء والحسن والنخعي والثوري وأبي حنيفة وأحمد في رواية عنه .
وقال هشام بن حسان : كان الحسن يتعوذ في كل ركعة ، وكان ابن سيرين يتعوذ في كل ركعتين .
وذهب مالك وأصحابه إلى أنه لا يتعوذ في الصلاة المكتوبة ، بل يفتتح بعد التكبير بقراءة الفاتحة من غير استعاذة ولا بسملة ، واستدلوا بظاهر حديث أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة ب الحمد لله رب العالمين ، وهو الحديث الذي خرجه البخاري في أول هذا الباب .
ويجاب عنه ؛ بأنه إنما أراد أنه يفتتح قراءة الصلاة بالتكبير والقراءة ب الحمد لله رب العالمين ، وافتتاح القراءة ب الحمد لله إما أن يراد به افتتاحها بقراءة الفاتحة كما يقول الشافعي ، أو افتتاح قراءة الصلاة الجهرية بكلمة الحمد من غير بسملة كما يقوله الآخرون .
ودل عليه : حديث أنس الذي خرجه مسلم صريحا .
وعلى التقديرين ، فلا ينفي ذلك أن يكون يقول قبل القراءة ذكرا ، أو دعاء ، أو استفتاحا ، أو تعوذا ، أو بسملة ؛ فإنه لا يخرج بذلك عن أن يكون افتتح القراءة بالفاتحة، أو افتتح الجهر بالقراءة بكلمة الحمد .
ولا يمكن حمل الحديث على أنه كان أول ما يفتتح به الصلاة قراءة كلمة الحمد ؛ فإنه لو كان كذلك لكان لا يفتتح الصلاة بالتكبير ، وهذا باطل غير مراد قطعا .
والله أعلم .
باب حدثنا ابن أبي مريم : أنا نافع بن عمر : حدثني ابن أبي مليكة ، عن أسماء بنة أبي بكر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف ، فقام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم قام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم قام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع فسجد فأطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم انصرف ، فقال : قد دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها ، ودنت مني النار حتى قلت : أي رب ، وأنا معهم ؟ فإذا امرأة حسبت أنه قال : تخدشها هرة قلت : ما شأن هذه ؟ قالوا : حبستها حتى ماتت جوعا لا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل .
قال نافع : حسبته من خشيش الأرض أو خشاش .
قال الخطابي : خشيش ليس بشيء ، إنما هو خشاش مفتوحة الخاء ، وهو حشرات الأرض وهوامها ، فأما الخشاش بكسر الخاء ، فهو العود الذي يجعل في أنف البعير .
وفي الفائق : خشاش الأرض : هوامها .
الواحدة : خشاشة ، سميت بذلك لاندساسها في التراب من خش في الشيء إذا دخل فيه ، يخش وخشه غيره فخشه ، ومنه الخشاش ؛ لأنه يخش في أنف البعير ، انتهى .
وفي هذا الحديث فوائد كثيرة : منها : ما يتعلق بصفة صلاة الكسوف ، ويأتي الكلام عليه في موضعه إن شاء الله سبحانه وتعالى .
ومنها : أنه يدل على وجود الجنة والنار ، كما هو مذهب أهل السنة والجماعة .
ومنها : ما يدل على تحريم قتل الحيوان غير المؤذي ، لغير مأكله .
ومنها : ما هو مقصوده بإيراد الحديث في هذا الباب : أن المصلي له النظر في صلاته إلى ما بين يديه ، وما كان قريبا ، ولا يقدح ذلك في صلاته .

 أسلاف الهنود أو الأمريكيون القدماء عبارة عن مصطلح تصنيفي يطلق على الشعوب الأولى التي دخلت ومن ثم سكنت القارات الأمريكية أثناء الحلقات الجليدية في الفترة الأخيرة من العصر الجليدي.
وتأتي البادئة من اليونانية حيث الوصف الذي يعني قديم .
وينطبق مصطلح هنود باليو بشكل خاص على الفترة الحجرية في نصف الكرة الغربي ويختلف عن مصطلح العصر الحجري القديم .
وتشير الأدلة إلى أن لعبة الصيادين الكبيرة قد عبرت مضيق بيرينغ من آسيا أوراسيا إلى أمريكا الشمالية عبر جسر الأرض والجليد بيرنجيا ، والتي كانت موجودة في الفترة من سنة قبل الميلاد إلى سنة قبل الميلاد منذ .
حيث هاجرت مجموعات صغيرة معزولة من المجتمعات البدائية إلى جانب قطعان كبيرة من آكلات العشب إلى ألاسكا.
في الفترة من سنة قبل الميلاد سنة قبل الميلاد منذ ، تم شق ممرات خالية من الجليد على طول ساحل المحيط الهادئ والوديان من أمريكا الشمالية.
وقد سمح هذا للحيوانات، وتبعها البشر، بالهجرة من الجنوب إلى المناطق الداخلية.
وذهب الناس سيرا على الأقدام أو باستخدام قوارب بدائية على طول الخط الساحلي.
وكانت المواعيد والطرق الدقيقة الخاصة بالبشر في العالم الجديد عرضة لمناقشات مستمرة.
وتعد الأدوات الحجرية وبخاصة رؤوس القذيفة ومكاشط الدليل الأساسي على نشاطات الإنسان البدائي في الأمريكتين.
وتم استخدام أدوات المتقشرات الحجرية عن طريق علماء الآثار وعلماء الأنثروبولوجيا لتصنيف الفترات الثقافية.
روابط الأدلة العلمية السكان الأصليون للشعب الآسيوي، وبخاصة السكان الصربيون في الناحية الشرقية.
وقد تم ربط الشعوب الأصلية في الأمريكتين بالسكان الآسيويين الشماليين عن طريق العوامل اللغوية وأنواع الدم وفي التركيبة الجينية والتي تنعكس جميعها عن طريق بيانات الجزيء مثل حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين.
في الفترة من سنة قبل الميلاد سنة قبل الميلاد منذ عام استقر المناخ، مما أدى إلى ارتفاع في عدد السكان وتقدم التكنولوجيا الحجرية، وقد نتج عن ذلك نمط الحياة المستقرة.
لا تزال تفاصيل هجرة هنود باليو إلى الأمريكتين وفي جميع أنحائهما، بما في ذلك التواريخ الدقيقة وطرق السفر، خاضعة للبحوث والمناقشات.
وقد كانت النظرية التقليدية تتمثل في أن هؤلاء المهاجرين الأولين قد انتقلوا إلى جسر أرض بيرنجيا بين سيبيريا الشرقية وألاسكا الحالية قبل حوالي سنة، عندما كانت مستويات سطح البحر منخفضة بشكل كبير بسبب التجلد الرباعي.
وهناك من يعتقد أن هؤلاء الناس قد تبعوا قطعان منقرضة الآن من البليستوسين الكائنات الحيوانية الضخمة على طول الممرات الخالية من الجليد التي امتدت بين لاورينتيدي وكورديليران الغطاءات الجليدية.
وهناك مسار آخر مقترح وهو السير على الأقدام أو استخدام مراكب بدائية، حيث هاجروا على طول ساحل المحيط الهادئ إلى أمريكا الجنوبية.
والدليل على هذه الفكرة الأخيرة أنه تم تغطيتهم عن طريق ارتفاع مستوى البحر لمئات الأمتار بعد العصر الجليدي الأخير.
ويؤكد علماء الآثار أن هجرة هنود باليو كانت من بيرنجيا ألاسكا الغربية وتتراوح من إلى حوالي سنة مضت.
وهذا النطاق الزمني مصدر ساخن للمناقشة، وسوف يستمر على هذا النحو لسنوات قادمة.
والاتفاقات القليلة التي تحققت حتى الآن، هي أن الأصل منآسيا الوسطى، مع استيطان واسع النطاق للأمريكتين خلال نهايةالفترة الجليدية الأخيرة، أو بشكل أخص ما عرف باسم الحد الأقصى الجليدي المتأخر، حوالي سنة قبل الوقت الحاضر.
ومع ذلك، كان هناك النظريات البديلة، بما في ذلك الهجرة من أوروبا.
المواقع في ألاسكا بيرنجيا الشرقية حيث تم العثور على بعض الأدلة حول هنود باليو، وقد جاء بعدها المواقع الأثرية في كولومبيا البريطانية الشمالية وألبرتا الغربية وإقليم أولد كرو فلاتس في يوكون .
وفي نهاية المطاف سوف يزدهر هنود باليو في جميع أنحاء الأمريكتين، وقد تمركزوا في المقام الأول فيالسهول العظمى في الولايات المتحدة وكندا، إلى جانب فروع في الشرق الأقصى كالبر الرئيسي نوفا سكوشيا في ساحل المحيط الأطلسي وفي ناحية الجنوب في شيلي، مونتي فيردي .
لقد كانت هذه الشعوب منتشرة في منطقة جغرافية واسعة؛ ولهذا كانت هناك اختلافات إقليمية في أنماط الحياة.
ومع ذلك، تقاسمت جميع المجموعات الفردية نمطا مشتركا من الإنتاج باستخدام الأدوات الحجرية، مما يسهل من تحديد أنماط التكسير والتقدم.
ووجدت هذه التكيفات مع أدوات تجويف الأحجار في فترة هنود باليو المبكرة عبر الأمريكتين، حيث تم استخدامها عن طريق عصابات كثيرة التنقل تتألف من حوالي إلى عضوا من أعضاء الأسرة الممتدة.
وكان الغذاء وفيرا خلال الأشهر القليلة الدافئة من السنة.
وكانت البحيرات والأنهار تعج بالعديد من أنواع الأسماك والطيور والثدييات المائية.
وكان من الممكن العثور على الجوز والتوت والجذورالجاهزة للأكل في الغابات والأهوار.
وقد كان الخريف فترة انشغال نظرا لضرورة تخزين المواد الغذائية وتجهيز الملابس لفصل الشتاء.
وخلال فصل الشتاء كانت مجموعات الصيد الساحلي تتحرك نحو الداخل للصيد وجمع المواد الغذائية الطازجة والفراء.
وفي أواخر العصر الجليدي تسببت التغيرات المناخية في تغير المجتمعات النباتية والحيوانية.
ظلت المجموعات في حالة ترحال من مكان لآخر على حسب نضوب الموارد المفضلة وسعيا وراء إمدادات غذائية جديدة.
استخدمت العصابات الصغيرة في الصيد وجمع الثمار خلال فصلي الربيع والصيف، والسطو المباشر على المجموعات الأسرية الصغيرة خلال فصلي الخريف والشتاء.
انتقلت المجموعات الأسرية كل إلى أيام، وربما غطت مساحة تصل إلى في السنة.
وكانت الوجبات الغذائية في كثير من الأحيان غنية بالبروتينات بسبب عمليات الصيد الناجحة.
وكانت الملابس مصنوعة من مجموعة متنوعة من جلود الحيوانات التي كانت تستخدم أيضا لبناء المأوى.
وخلال معظم فترات هنود باليو المبكرة والوسطى، من المتصور أن العصابات الداخلية استطاعت البقاء على قيد الحياة من خلال صيد الكائنات الحيوانية الضخمة في المقام الأول والتي انقرضت الآن.
لقد كانت ثدييات العصر الجليدي الكبيرة هي القندس العملاق وفيسنت السهوب وثور المسك والمستودون الأمريكي والماموث كثير الصوف والرنة القديمة الوعل الصغير .
ظهرت ثقافة كلوفيس حوالي سنة قبل الميلاد منذ سنة ، ولا شك أنها لا تعتمد حصرا على الكائنات الحيوانية الضخمة للبقاء على قيد الحياة.
وبدلا من ذلك، تم استخدام إستراتيجية مختلطة تضمنت الطرائد الأرضية الصغيرة والحيوانات المائية ومجموعة متنوعة من النباتات.
وكانت مجموعات هنود باليو صيادين محترفين وحملوا معهم مجموعة متنوعة من الأدوات.
حيث تضمنت هذه الأدوات نمط محدد ورماح، فضلا عن الشفرات الصغرى وتم استخدام ذلك في الذبح وعمليات التخزين.
وتم العثور على رؤوس القذائف والمطارق الحجرية من العديد من المصادر من خلال تداولها أو الانتقال إلى مواقع جديدة.
تم تداول الأدوات الحجرية و/ أو خلفها نورث داكوتا والأقاليم الشمالية الغربية إلى مونتانا ووايومنغ .
وقد تم التوصل إلى طرق التجارة من خلال المناطق الداخلية في كولومبيا البريطانية إلى ساحل كاليفورنيا.
وبعد ذلك بدأت الأنهار الجليدية التي غطت النصف الشمالي من القارة في الذوبان تدريجيا، لتظهر أراضي جديدة للاستيطان منذ إلى سنة مضت.
وفي نفس الوقت لأن ذلك كان يحدث، بدأ انقراض جميع الثدييات الكبيرة في جميع أنحاء العالم.
وفي أمريكا الشمالية، انقرضت الجمال والفرسان ولم تظهر الأخيرة في القارة حتى أعاد الإسباني سلالات جديدة في نهاية القرن الخامس عشر ميلادي.
ونظرا لحدوث حدث انقراض الرباعي، اعتمد هنود باليو بشكل أكبر على وسائل أخرى للمعيشة.
في الفترة من سنة قبل الميلاد قبل الميلاد منذ سنة مضت ، بدأ صيادو الطرائد الكبيرة والكثيرة في التركيز على نوع واحد من الحيوانات:وهو البيسون قريب من البيسون الأمريكي .
وكانت أكثر التقاليد الأولية المعروفة بالتوجه نحو صيد البيسون هي تقاليد فولسوم.
حيث سافرت شعوب فولسوم في جماعات عائلية صغيرة معظم السنة، ثم يعودون كل عام إلى الينابيع نفسها وغيرها من المواقع المفضلة الأخرى على الأراضي المرتفعة.
وفي المكان الذي يسافرون إليه ينصبون المخيمات لبضعة أيام، وقد يقيمون في مأوى مؤقت، ليصنعوا و/أو يصلحوا بعض الأدوات الحجرية أو يطبخون بعض اللحوم، ثم يواصلون السير.
ولم تكن أعداد هنود باليو غفيرة وكانت الكثافة السكانية منخفضة جدا.
شهدت الفترات القديمة في الأمريكتين بيئة متغيرة تتسم بالدفء ومناخ قاحل بشكل أكبر واختفاء لآخر كائنات حيوانية ضخمة.
وكانت غالبية فئات السكان في هذا الوقت لا تزال من الصيادين كثيري التنقل، ولكن بدأت الجماعات الفردية في التركيز على الموارد المحلية المتاحة.
وهكذا ومع مرور الوقت وجد نمط من التعميم الإقليمي المتزايد مثل الجنوبي الغربي والقطبي الشمالي وبوفرتي ودالتون ووتقاليد بلانو.
وسوف تصبح هذه التعديلات الإقليمية هي القاعدة، مع الاعتماد بدرجة أقل على الصيد وجمع الثمار، والاقتصاد المختلط بشكل أكبر من الطرائد الصغيرة والسمك والخضروات البرية بشكل موسمي والأغذية النباتية المحصودة.
واصلت العديد من المجموعات العمل كصيادين للطرائد الكبيرة، ولكن تقاليد الصيد الخاصة بهم أصبحت أكثر تنوعا وأساليب الحصول على اللحوم أكثر تطورا.
وأشار موضع القطع الأثرية والمواد داخل موقع الدفن القديم إلى التمايز الاجتماعي على أساس الوضع في بعض المجموعات.
تم تصنيف هنود باليو بشكل عام على حسب أنماط تجويف الأحجار أو الجوهر الحجري وعلى حسب التكيفات الإقليمية.
وتسمى رؤوس الرمح المحددة التي تخص التقنية الحجرية، كغيرها من رؤوس الرمح، بشكل جماعي رأس القذيفة.
وقد تم تشييد المقذوفات من الحجارة المتكسرة التي لها أخدود طويل يسمى أخدود .
وعادة ما يتم صنع رأس الرمح عن طريق تقطيع قشارة واحدة من كل جانب من هذه الرأس.
ومن ثم يتم ربط الرأس برمح من الخشب أو العظم.
ونظرا لتغير البيئة بسبب العصر الجليدي الذي انتهى تقريبا قبل آلاف السنين من الوقت الحاضر على المدى القصير، و قبل آلالاف السنين من الوقت الحاضر على المدى الطويل،، هاجر العديد من الحيوانات على الأرض للاستفادة من مصادر جديدة للمواد الغذائية.
ومن ثم اكتسب البشر بعد هذه الحيوانات، مثل البيسون، والماموث والمستودون، اسم صيادي الطرائد الكبرى .
ولكن، اعتمدت مجموعات المحيط الهادئ الساحلية لفترة على الصيد كمصدر رئيس للرزق.
ويبحث علماء الآثار معا عن الدليل على أن أقرب المستوطنات البشرية في أمريكا الشمالية كانت قبل آلاف السنين من ظهور الإطار الزمني الحالي الخاص بهنود باليو قبل الحد الأقصى الجليدي المتأخر بالإضافة إلى سنة مضت .
وتشير الأدلة إلى أن الشعوب كانت تعيش في الشرق الأقصى في شمال يوكون، تلك المنطقة الجليدية الخالية التي تسمى بيرنجيا قبل سنة قبل الميلاد منذ سنة مضت .
وحتى وقت قريب، كان يعتقد عموما أن هنود باليو كانوا أول الشعوب التي وصلت إلى أمريكا الشمالية وينتمون إلى ثقافة كلوفيس.
وتتم تسمية هذه المرحلة الأثرية على اسم مدينة كلوفيس ، نيو مكسيكو، حيث تم تأسيس نقطة كلوفيسالفريدة في عام في الموضع الطبيعي داخل موقع بلاكووتر درو ، حيث ارتبطوا مباشرة بعظام الحيوانات البلستوسينية.
تشير البيانات الأخيرة من سلسلة من المواقع الأثرية في جميع أنحاء الأمريكتين إلى ضرورة إعادة فحص النطاق الزمني للكلوفيس وبالتالي هنود باليو .
وبخاصة المواقع الواقعة بالقرب من تل الصبار في فيرجينيا ، ميدوكروفت روكشيلتير في ولاية بنسلفانيا ، مونتي فيردا في شيلي، توبر في ساوث كارولينا ، وكوينتانا رو في المكسيك قد أنتجت تواريخ مبكرة للاستيطان واسع النطاق على يد هنود باليو.
تسبق بعض المواقع الكبيرة الإطار الزمني للهجرة من الممرات الخالية من الجليد، مما يشير إلى وجود طرق الهجرة الساحلية، وكان يتم اجتيازها سيرا على الأقدام أو في القوارب.
وتشير الأدلة الجيولوجية أن الطريق الساحلي على المحيط الهادئ كان مفتوحا للسفر برا قبل سنة مضت وبعد سنة.
ترتبط المجموعة الفردانية في الغالب مع علم وراثة السكان الأصليين من الهنود الحمر وهي المجموعة الفردانية .
و مثل ، تختلف عن الكروموسومات النووية الأخرى في أن معظم الكروموسومات فريدة من نوعها ولا يمكن إعادة تجميعها خلال الانقسام المنصف.
ويسمح هذا بالنمط التاريخي من الطفرات التي يمكن دراستها بسهولة.
ويشير هذا النمط إلى الهنود الأمريكيين الأصليين الذين شهدوا حلقتين وراثيتين مميزتين جدا، حيث كانت الأولى مع الاستيطان الأولي في الأمريكتين والثانية مع الاستعمار الأوروبي للأمريكتين.
ويعد ما سبق بمثابة العامل المحدد لعدد الأنساب الجينية وتأسيس الأنواع الفردانية المتمثلة اليوم في الهنود الحمر الأصليين السكان.
لقد وقع الاستيطان البشري في العالم الجديد في المراحل من الخط الساحلي لبحر بيرنغ، مع توقف أول دام لمدة سنة في بيرنجيا بسبب السكان المؤسسين.
ويشير تنوع ساتلوتوزيع نسب المحددة إلى أمريكا الجنوبية إلى أن بعض سكان الهنود الحمر قد تم عزلهم منذ الاستعمار الأول للمنطقة.
وأن نان دين والإسكيمو وسكان ألاسكا الأصليين يمثلون مع ذلك طفرات المجموعة الفردانية التي تختلف من الهنود الأمريكيين الأصليين الآخرين مع طفرات .
ويشير هذا إلى أن أول المهاجرين في القطب الشمالي من أمريكا الشمالية وغرينلاند ينحدرون من السكان المهاجرين في وقت لاحق.

/ اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون بعد أن ذكر الله تعالى بعض مواكب الرسل في إبراهيم وفي موسى ونوح وصالح وهود ولوط وفي شعيب، ثم تكلم سبحانه عن الذين كذبوا هؤلاء الرسل فكلا أخذنا بذنبه... العنكبوت: أراد سبحانه أن يسلي رسوله صلى الله عليه وسلم بأن لا يزعجه، ولا يرهقه، أو يتعب نفسه موقف الكافرين به الذين يصدون عن سبيل الله، ويقفون من الدعوة موقف العداء.
فقال له مسليا: اتل ما أوحي إليك من الكتاب... العنكبوت: يعني: لم تحزن يا محمد ومعك الأنس كله، الأنس الذي لا ينقضي، وهو كتاب الله ومعجزته التي أنزلها إليك، فاشتغل به، فمع كل تلاوة له ستجد سكنا إلى ربك.
وإذا كان هؤلاء الذين عاصروك لم يؤمنوا به، ولم يلتفتوا إلى مواطن الإعجاز فيه فداوم أنت على تلاوته عل الله يأتي من هؤلاء بذرية تصفو قلوبهم لاستقبال إرسال السماء، فيؤمنون بما جحده هؤلاء، والأمر بالتلاوة لبقاء المعجزة.
اتل... العنكبوت: اقرأ ولا تعجز ولا تيأس، فالقرآن سلوة لنفسك؛ لأن الذي يرسل رسولا من البشر بشيء أو في أمر من الأمور، ثم يكذب يرجع إلى من أرسله، فما دام قومك قد كذبوك، فارجع إلي بأن تستمع إلى كتابي الذي أنزلته معجزة لك تؤيدك، وانتظر قوما يأتون يسمعون منك كلام الله، فيصادف منهم قلوبا صافية، فيؤمنون به.
وفرق بين الفاعل والقابل، والقرآن يوضح هذه المسألة، فمن الناس من إذا سمعوا القرآن تخشع له قلوبهم، وتقشعر جلودهم، ومنهم من إذا سمعوه قالوا على سبيل الاستهزاء ماذا قال آنفا... محمد: تهوينا من شأن القرآن، ومن شأن رسول الله.
ثم يقرر القرآن هذه الحقيقة: قل هو للذين آمنوا هدى وشفآء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى... فصلت: .
إذن: فالقرآن واحد، لكن المستقبل للقرآن مختلف، فالعبرة في صفاء الاستقبال لأن الإرسال واحد، وهل تتهم الإذاعة إن كان جهار الراديو عندك معطلا، لا يستقبل إرسالها؟ كذلك من أراد أن يستقبل إرسال السماء فعليه أن يعد الأذن الواعية والقلب الصافي غير المشوش بما يخالف إرسال السماء، عليك أن تخرج ما في نفسك أولا من أضداد للقرآن، ثم تستقبل كلام الله وتنفعل به.
وسبق أن مثلنا لاختلاف المنفعل للفعل بمن ينفخ في يده وقت البرد بقصد التدفئة، وبمن ينفخ بنفسه في الشاي مثلا ليبرده، فهذه للحرارة، وهذه للبرودة، الفعل واحد، لكن المنفعل مختلف.
فقوله تعالى: اتل ما أوحي إليك من الكتاب... العنكبوت: هذه هي ميزة معجزتك يا محمد أنك تستطيع أن تكررها في كل وقت، وأن تتلوها كما تشاء، وأن يتلوها بعدك من سمعها، وستظل تتردد إلى يوم القيامة.
أما معجزات الرسل السابقين فكانت خاصة بمن شاهد المعجزة، فإذا مات من شهدها فلا يعرفها أحد بعدهم حتى لو كان معاصرا لها ولم يرها، فالذين عاصروا مثلا انقلاب عصا موسى حية ولم يشاهدوا هذا الموقف، ماذا عندهم من هذه المعجزة؟ لا شيء إلا أننا نصدقها ونؤمن بها؛ لأن القرآن أخبرنا بها.
إذن: فمعجزات السابقين تأتي كلقطة واحدة أشبه ما تكون بعود الكبريت الذي يشتعل مرة واحدة، رآها من رآها وتنتهي المسألة، ولكن القرآن حدثنا بكل معجزات الرسل السابقين فانظر إذن ما أصاب الرسل جميعا من خيرات سيدنا رسول الله، وكيف خلد القرآن ذكرهم، وامتدت معجزاتهم بامتداد معجزته.
فكأن القرآن أسدى الجميل إلى كل الرسل، وإلى كل المعجزات؛ لذلك قال تعالى عن القرآن: وأنزلنآ إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه... المائدة: .
ثم يقول سبحانه: وأقم الصلاة... العنكبوت: وملعوم أن اتل: التلاوة قول من فعل اللسان و وأقم... العنكبوت: من فعل الجوارح، والإنسان له جوارح متعددة اشتهر منها خمس هي: العين للإبصار، والأذن للسمع، والأنف للشم، واللسان للتذوق، والأنامل للمس.
فقالوا على سبيل الاحتياط: الجوارح الخمسة الظاهرة وقد ظهر فعلا مع تقدم العلوم اكتشفوا في الإنسان حواس أخرى ووسائل إدراك لم تعرف من قبل، كحاسة العضل التي تزن بها ثقل الأشياء، وإلا فبأي حاسة من حواسك الخمسة تعرف الثقل قبل أن ترفع الشيء من على الأرض؟ وكحاسة البين، والتي بها تستطيع أن تميز بين سمك الأشياء بين أناملك، فحين تذهب مثلا إلى تاجر الأقمشة، فتتناول القماش بين أناملك و تفركه برفق، فتستطيع أن تعرف أن هذا أسمك من هذا.
ومن عجيب الأمر في مسألة الجوارح أن يأخذ اللسان شطر الجوارح كلها، ففعل الحواس الخمسة يسمى عملا، والعمل ينقسم: إما قول، وإما فعل.
فكل تحريك لجارحة لتؤدي مهمة يسمى عملا، لكن عمل اللسان يسمى قولا، أما من بقية الجوارح فيسمى فعلا.
فأخذ اللسان هذه المكانة؛ لأن به الإنذار من الحق، وبه التبشير، وبه البلاغ من الرسول؛ لذلك يقول الحق سبحانه: ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: .
ولم يقل: ما لا تعملون.
لأن القول يقابله الفعل، وهما معا عمل، والعمل بنية القلب.
لكن، لماذا اختار الصلاة من بين أعمال الجوارح؟ قالوا: لأنها قمة العمل كما سماها النبي صلى الله عليه وسلم: الصلاة عماد الدين وبها نفرق بين المؤمن والكافر.
ويبقى السؤال: لماذا أخذت الصلاة هذه المكانة من بين أركان الإسلام؟ ونحب أن نشير هنا إلى أن خصوم الإسلام وبعض أهله الذين يخافون من بعثه أن يقضي على سلطتهم وطغيانهم وجبروتهم يريدون حصر الإسلام في أركانه الخمسة، فإن قلت بهذه المقولة لا يتعرضون لك، وأنت حر في إطار أركان الإسلام هذه، لكن إياك أن تقول: إن الإسلام جاء لينظم حركة الحياة؛ لأن حظهم في حصر الإسلام في أركانه فقط.
وما فهم هؤلاء أن الأركان ليست هي كل الإسلام، إنما هي أسسه وقواعده التي يقوم عليها بناؤه، لكنهم يريدون أن يعزلوا الإسلام عن حركة الحياة.
فنقول لهم: نعم، هذه أركان الإسلام، أما الإسلام فيشمل كل شيء في حياتنا، بداية من قمة العقيدة في قولنا: لا إله إلا الله محمد رسول الله إلى إماطة الأذى عن الطريق؛ لأن الإسلام دين يستوعب كل أقضية الحياة، كيف لا وهو يعلمنا أبسط الأشياء في حياتنا.
ألا تراه يهتم بأحكام قضاء الحاجة ودخول الخلاء، وما يتعلق به من آداب وأحكام؟ ألا ترى أن صاحب الحسبة المكلف بمراقبة الأسواق، وتنفيذ أحكام منهج الله في الأرض إذا رأى جزارا ينفخ ذبيحته بفمه يقوم بإعدام هذه الذبيحة؛ لأن الهواء المستخدم في نفخها هواء غير صحي، فهو زفير محمل بثاني أكسيد الكربون، وقد يحمل غازات أخرى ضارة لا بد أن تنتقل إلى لحم الذبيحة؟ كما أن من مهمته أن يمر بالحلاقين، ويتفقد مدى نظافتهم وسلامتهم من الأمراض، وإذا اشتم من أحدهم رائحة ثوم أو بصل مثلا أمره بإغلاق محله، وعدم العمل في هذا اليوم حتى لا يتأذى الناس برائحته.
فأي شرع هذا الذي يحافظ على سلامة الناس ومشاعرهم إلى هذا الحد؟ إنه دين الله ومنهجه الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة في حركة الحياة إلا ووضع لها أحكاما وآدابا.
أمثل هذا الشرع يعزل عن حركة الحياة ويقيد وينحصر في مسائل العبادات وحدها؟ إنك حين تنظر إلى متاعب العالم المتخلف الآن دعك من العالم المتقدم ستجد أن متاعبه اقتصادية، ولو تقصيت الأسباب لوجدتها تعود إلى التخلي عن منهج الله وتعطيل أحكامه، ووالله لو أنهم أخذوا في أزمتهم الاقتصادية بقول النبي صلى الله عليه وسلم: نحن قوم لا نأكل حتى نجوع، وإذا أكلنا لا نشبع .
لو عملوا بهذا وتأدبوا بأدب رسولهم لخرجوا من هذه الأزمة، وتقلبوا في رغد من العيش، إنك لو تحليت بهذا الأدب في مسألة الطعام والشراب لكفتك اللقمة واللقمتان، وأشهى الطعام ما كان بعد جوع مهما كان بسيطا.
أما الآن، فنرى الناس يلجئون إلى المشهيات قبل الطعام، وإلى المهضمات بعده، لماذا؟ لأنهم خالفوا هدي رسولهم صلى الله عليه وسلم، فهم يأكلون على شبع، ويأكلون بعد الشبع.
والحق تبارك وتعالى يقول: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا... الأعراف: وأثر عن العرب الذين عاشوا في شظف من العيش: نعم الإدام الجوع.
نعم إنه الغموس الحقيقي، والمشهي الأول.
نعود إلى مكانة الصلاة بين العبادات، ولماذا كانت هي عماد الدين، ومعنى: الصلاة عماد الدين و بني الإسلام على خمس أن الدين أشياء أخرى، وهذه هي أسسه وقواعده، وحين نتتبع هذه القواعد نجد أن الركن الأول، وهو أشهد ألا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله يمكن أن أقولها ولو مرة واحدة، أما الزكاة فلا تجب مثلا على الفقير فلا يزكي، وكذلك المريض لا يصوم، والمسافر والحائض.. إلخ، وكذلك الحج غير واجب إلا على المستطيع.
إذن: ما هو الركن الثابت الذي يلازم كل مسلم، ولا يسقط عنه بحال؟ إنها الصلاة؛ لذلك أخذت مساحة كبيرة من الوقت على مدى اليوم والليلة، وبها يكون إعلان الولاء الدائم لله تعالى، وبها تفرق بين المؤمن وغير المؤمن، فإن رأيت شخصا مثلا لا يصوم أو لا يزكي أو لا يحج، فلك أن تقول ربما يكون من أصحاب الأعذار، ومن غير القادرين، لكن حين ترى شخصا لا يصلي، وقد تكرر منه ذلك فإنك لا بد شاك في إسلامه.
لذلك استحقت الصلاة هذه المكانة بين سائر العبادات منذ بدايات التشريع، ألا ترى أن كل فرائض الدين شرعت بالوحي إلا الصلاة، فقد شرعت بالخطاب المباشر من الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم في رحلة المعراج.
وسبق أن مثلنا لذلك، ولله المثل الأعلى، برئيس العمل الذي يصدر أوامره بوسائل مختلفة حسب أهمية المأمور به، فقد يكتفي بأن يؤشر على ورقة، وقد يوصي بها، أو يطلب الموظف المختص فيحدثه بالتليفون ، فإن كان الأمر هاما استدعاه شرطيا إلى مكتبه وكلفه بما يريد.
وكان هذا الاستدعاء تشريفا لسيدنا رسول الله بقرب المرسل من المرسل، فأراد الحق سبحانه وتعالى ألا يحرم أمه محمد فضل أسبغه على محمد فكأنه قال: من أراد من عبادي أن يقرب من كما قرب محمد فكان قاب قوسين أو أدنى فليصل.
ومعنى وأقم الصلاة... العنكبوت: إقامة الشيء: أداؤه على الوجه الأكمل الذي يؤدي غايته، فالصلاة المطلوبة هي الصلاة المستوفاة الشروط والتي تقيمها كما يريدها مشرعها إن الصلاة تنهىا عن الفحشآء والمنكر... العنكبوت: .
والصلاة إذا استوفت شروطها نهت صاحبها عن الفحشاء والمنكر، فإذا رأيت صلاة لا تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر، فاعلم أنها ناقصة عما أراده الله لإقامتها، وعلى قدر النقص تكون ثمرة الصلاة في سلوك صاحبها، وكأن وقوعك في بعض الفحشاء وفي بعض المنكر يعد مؤشرا دقيقا لمدى إتقانك لصلاتك وحرصك على تمامها وإقامتها.
ومعنى إن الصلاة تنهىا عن الفحشآء والمنكر... العنكبوت: واضح في قول النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له: يا رسول الله، إن فلانا يصلي، لكن صلاته لا تنهاه عن الفحشاء والمنكر، فقال: دعوه، فإن صلاته تنهاه .
فالمعنى هنا أن الأمر ليس أمرا كونيا ثابتا لا يتخلف، بل هو أمر تشريعي عرضة لأن يطاع، وعرضة لأن يعصى، فلو كان الأمر كونيا ما جرؤ صاحب صلاة عل الفحشاء والمنكر، ومثال ذلك أن أقول مثلا لأولادي قبل أن أموت: يا أولادي، هذا بيت يكرم من يدخله.
كلام على سبيل الخبر ولم أقل: أكرموا من يدخله، فالذي يحترم وصيتي منهم يكرم من يدخل بيتي من بعدي، والذي لا يحترم الوصية لا يكرم من يدخله.
أما لو قلت: أكرموا من يدخل هذا البيت فقد ألزمت الجميع بالإكرام.
وأوضح من هذا قوله تعالى في شأن المسجد الحرام: ومن دخله كان آمنا... آل عمران: فلما حدث أن اقتحمه بعض أصحاب الأهواء، وأطلقوا النار في ساحاته، وقتلوا فيه الآمنين قامت ضجة كبيرة تشكك في هذه الآية: كيف يحدث هذا والله يقول ومن دخله كان آمنا... آل عمران: فأقاموا هذه الأحداث دليلا على كذب الآية والعياذ بالله.
وهذا المسلك منهم يأتي عن عدم فهم لمعنى الأمر الكوني والأمر التشريعي، فقوله تعالى: ومن دخله كان آمنا... آل عمران: أمر تشريعي قابل لأن يطاع، ولأن يعصي، كأن الحق سبحانه وتعالى قال: أمنوا من دخل البيت، فبعض الناس امتثل للأمر، فأمن من في البيت الحرام، وبعضهم عصى فروع الناس، وقتلهم في ساحته، ولو كان أمرا كونيا ما تخلف أبدا كما لو تتخلف الشمس مثلا يوما من الأيام.
وكذلك الأمر في إن الصلاة تنهىا عن الفحشآء والمنكر... العنكبوت: فالصلاة تشريع من الله، فإذا كان الله تعالى هو المشرع، وقال: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذي القربىا وينهىا عن الفحشاء والمنكر... النحل: يعني: لا يوجد معها فحشاء ولا منكر، وهذا أيضا صحيح؛ لأنني حين أدخل في الصلاة بتكبيرة الإحرام فإن هذه التكبيرة تحرم علي كل ما كان حلالا لي قبل الصلاة، ففي الصلاة مثلا لا آكل ولا أشرب ولا أتحرك، مع أن هذه المسائل كانت حلالا قبل الصلاة، فما بالك بما كان حراما عليك أصلا قبل الصلاة؟ إذن: فهو حرام من باب أولى.
فالصلاة بهذا المعنى تمنعك من الفحشاء والمنكر في وقتها؛ لأن تكبيرة الإحرام الله أكبر تعني أن الله أكبر من كل شيء في الوجود حتى من شهوات النفس ونزواتها، وإلا فكيف تقيم نفسك بين يدي ربك، ثم تخالف منهجه؟ فالصلاة بهذا المعنى تنهى على حقيقتها عن الفحشاء والمنكر.
ومعنى الفحشاء كل ما يستفحش من الأقوال والأفعال والمنكر كل شيء ينكره الطبع السليم ولذكر الله أكبر... العنكبوت: ذكر: مصدر، والمصدر يضاف للفاعل مثل: أعجبني ضرب الأمير لزيد، ويضاف للمفعول مثل: أعجبني ضرب زيد من الأمير، فحين تقول ذكر الله يصح أن يكون المعنى: ذكر صادر من الله، أو ذكر صادر من العبد لله.
فإن قلت: ذكر صادر من الله، أي للمصلي، فحين يصلي الإنسان، ويذكر الله بالكبرياء في قوله الله أكبر وينزهه بقول سبحان الله، ويسجد له سبحانه ويخضع، فقد فعلت إذن فعلا ذكرت الله فيه ذكرا بالقول والفعل، والله تعالى يجازيك بذكرك له بأن يذكرك، فالذكر ذكر من الله لمن ذكره في صلاته.
ولا شك أن ذكر الله لك أكبر، وأعظم من ذكرك له سبحانه؛ لأنك ذكرت الله منذ بلوغك إلى أن تموت، أما هو سبحانه فسيعطيك بذكرك له منازل عالية لا نهاية لها في يوم لا تموت فيه ولا تنقطع عنك نعمه وآلاؤه، فالمعنى: ولذكر الله لك بالثواب والرحمة أكبر من ذكرك له بالطاعة.
هذا على معنى أن الذكر صادر من الله للعبد.
المعنى الآخر أن يكون الذكر صادرا من العبد لله، يعني: ولذكر الله خارج الصلاة أكبر من ذكر الله في الصلاة، كيف؟ قالوا: لأنك في الصلاة تعد نفسك لها بالوضوء، وتتهيأ لها لتكون في حضرة ربك بعد تكبيرة الإحرام، فإذا ما انتهت الصلاة وخرجت منها إلى حركة الحياة فذكرك لله وأنت بعيد عن حضرته وأنت مشغول بحركة حياتك أعظم وأكبر من ذكرك في الحضرة.
ومثال ذلك ولله تعالى المثل الأعلى من يمدح الأمير ويثني عليه في حضرته، ومن يمدحه في غيبته، فأيهما أحلى، وأيهما أبلغ وأصدق في الذكر؟ واقرأ في ذلك قوله تعالى عن صلاة الجمعة: ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلىا ذكر الله... الجمعة: .
يعني: ذكر الله في الصلاة، ولا تظنوا أن الذكر قاصر على الصلاة فقد إنما: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة: فيجب ألا يغيب ذكر الله عن بالك أبدا؛ لأن ذكرك لربك خارج الصلاة أكبر من ذكرك له سبحانه في الصلاة.
وروي عن عطاء بن السائب أن ابن عباس سأل عبد الله بن ربيعة: ما تقول في قوله تعالى: ولذكر الله أكبر... العنكبوت: ؟ فقال: قراءة القرآن حسن، والصلاة حسن، وتسبيح الله حسن، وتحميده حسن، وتكبيره حسن التهليل له حسن.
لكن أحسن من ذلك أن يكون ذكر الله عند طروق المعصية على الإنسان، فيذكر ربه، فيمتنع عن معصيته.
فماذا قال ابن عباس مع أن هذا القول مخالف لقوله في الآية ؟ قال: عجيب والله، فأعجب بقول ابن ربيعة، وبارك فهمه للآية، ولم ينكر عليه اجتهاده؛ لأن الإنسان طبيعي أن يذكر الله في حال الطاعة، فهو متهيئ للذكر، أما أن يذكره حال المعصية فيرتدع عنها، فهذا أقوى وأبلغ، وهذا أكبر كما قال سبحانه ولذكر الله أكبر... العنكبوت: .
لذلك جاء في الحديث الشريف: سبعة يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل إلا ظله ومنهم: ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله هذا هو ذكر الله الأكبر؛ لأن الدواعي دواعي معصية، فيحتاج الأمر إلى مجاهدة تحول المعصية إلى طاعة.
أما قول ابن عباس في ولذكر الله أكبر.. العنكبوت: أن ذكر ربكم لكم بالثواب والرحمة أكبر من ذكركم له بالطاعة.
وحيثيات هذا القول أن ربك عز وجل لم يكلفك إلا بعد سن البلوغ، وتركك تربع في نعمه خمسة عشر عاما دون أن يكلفك، ثم يوالي عليك نعمه، ولا يقطع عنك مدده حتى لو انصرفت عن منهجه، بل حتى لو كفرت به لا يقبض عنك يد عطائه ونعمه.
إذن: فذكر الله لك بالخلق من عدم، والإمداد من عدم، وموالاة نعمه عليك أكبر من ذكرك له بالطاعة، وقد ذكرك سبحانه قبل أن يكلفك أن تذكره.
كما أن ذكركم له سبحانه بالطاعة في الدنيا موقوت، أما ذكره لكم بالثواب والجزاء والرحمة في الآخرة فممتد لا ينقطع أبدا.
ثم تختم الآية بقوله سبحانه: والله يعلم ما تصنعون العنكبوت: هذه الكلمة نأخذها على أنها بشارة للمؤمن، ونذارة للكافر، كما تقول للتلاميذ يوم الامتحان: سينجح المجتهد منكم، فهي بشارة للمجتهد، وإنذار للمهمل، فالجملة واحدة، والإنسان هو الذي يضع نفسه في أيهما يشاء.
ثم يقول الحق سبحانه: ولا تجادلوا أهل الكتاب... .
/ ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون الحق تبارك وتعالى يعلمنا كيف نجادل أهل الكتاب، وقبل أن نتكلم عن ألوان الجدل في القرآن الكريم نقول: ما معنى الجدل؟ الجدل: مأخوذ من الجدل، وهو فتل الشيء ليشتد بعد أن كان لينا كما نفتل حبالنا في الريف، فالقطن أو الصوف مثلا يكون منتفشا يأخذ حيزا واسعا، فإذا أردنا أن نأخذ منه خيطا جمعنا بعض الشعيرات ليقوي بعضها بعضا بلفها حول بعضها، وبجدل الخيوط نصنع الحبال لتكون أقوى، وعلى قدر الغاية التي يراد لها الحبل تكون قوته.
ومن الجدل أخذ الجدال والجدل والمجادلة، وفي معناها: الحوار والحجاج والمناظرة، ومعناه أن يوجد فريقان لكل منها مذهب يؤيده ويدافع عنه ليفتن الآخر أي: ليلفته عن مذهبه إلى مذهبه هو.
فإذا كان المقصود هو الحق في الجدال أو الحجاج أو المناظرة فهذا الاسم يكفي، لكن إن دخل الجدال إلى مراء أو لجاجة، فليس القصد هو الحق، إنما أن يتغلب أحد الفريقين على الآخر، والجدل في هذه الحالة له أسماء متعددة، منها قوله تعالى: للجوا في طغيانهم.. المؤمنون: .
لكن إذا فتلنا الشيء المنفوش حتى صار مضمرا، وأخذ من الضمر قوة، أأنت تجعل في الجدل خصمك قويا؟ إنك تحاول أن تقوي نفسك في مواجهته.
قالوا: حين أنهاه عن الباطل وأعطفه ناحية الحق، فإنه يقوي يقينه في شيء ينفعه، وكأنه كان منتفشا آخذا حيزا أكبر من حجمه بالباطل الذي كان عليه، فأنا قويته بالحق.
وفي العامية نقول فلان منفوخ على الفاضي أو نقول فلان نافش ريشه كأنه أخذ حيزا أكبر من حجمه.
لذلك نلحظ أن التغلب في الجدل لا يكون لمجرد الجدل، إنما تغلبك لحق ينفع الغير ويقويه ويرده إلى حجمه الطبيعي.
أو: أن الجدل مأخوذ من الجدال وهي الأرض، كأن يطرح القوي الضعيف أرضا في صراع مثلا.
والجدال يكون بين شخصين، لكل منهما رأيه الذي يألفه ويحبه ويقتنع به، فحين تجادله تريد أن تخرجه عن رأيه الذي يألف إلى رأيك الذي لا يألفه ولم يعتده، فأنت تجمع عليه أمرين: أن تخرجه عما ألف واعتاد إلى ما لم يألف، فلا يكن ذلك بأسلوب يكرهه حتى لا تجمع عليه شدتين.
فعليك إذن باللين والاستمالة برفق؛ لأن النصح ثقيل كما قال شوقي رحمه الله: فلا تجعله جبلا، ولا ترسله جدلا، وعادة ما يظهر الناصح أنه أفضل من المنصوح.
ويقولون: الحقائق مرة، فاستعيروا لها خفة البيان؛ لأنك تخرج خصمك عما ألف، فلا تخرجه عما ألف بما يكره، بل بما يحب.
والإنسان قج يعبر عن الحقيقة الواحدة تعبيرا يكره، ويعبر عنها تعبيرا يحب وترتاح إليه، كالملك الذي رأى في منامه أن كل أسنانه قد سقطت، فطلب من يعبر له ما رأى، فجاءه المعبر واستمع منه، ثم قال: معنى هذه الرؤيا يا مولاي أن أهلك جميعا سيموتون، فتشاءم من هذا التعبير ولم يعجبه، فأرسلوا إلى آخر فقال: هذا يعني أنك ستكون أطول أهل بيتك عمرا، فسر الملك بقوله.
فهنا المعنى واحد، لكن أسلوب العرض مختلف.
ودخل رجل على آخر، فوجده يبكي فقال: ما يبكيك؟ قال: أخذت ظلما، فتعجب وقال: فكيف بك إذا أخذت عدلا؟ أكنت تضحك.
والمعنى أن من أخذ ظلما لا ينبغي له أن يحزن؛ لأنه لم يفعل شيئا يشينه، والأولى بالبكاء من أخذ عدلا وبحق.
ورجل قتل له عزيز فجلس يصرح ويولول، فدخل عليه صاحبه مواسيا فقال له الرجل: إن ابني قتل ظلما، فقال صاحبه: الحمد لله الذي جعل منك المقتول، ولم يجعل منك القاتل.
إذن: سلامة المنطق وخفة البيان أمر مهم، وعلى المجادل أن يراعي بيانه، وأن يتحين الفرصة المناسبة، فلا تجادل خصمك وهو غضبان منك أو وأنت غضبان منه.
قالوا: مر رجل فوجد صبيا يغرق في البحر، فلم ينتظر حتى يخلع ثيابه، وألقى بنفسه وأنقذ الصبي، ثم أخذ يضربه ويلطمه، والولد يقول: شكرا لك بارك الله فيك، لماذا؟ لأنه قسا عليه بعد أن أنقذه، لكن ما الحال لو وقف على البر، وكال له الشتائم وعنفه، لماذا ينزل البحر وهو لا يعرف العوم؟ لذلك يقول الحكماء: آس ثم أنصح.
لذلك يعلمنا ربنا عز وجل أصول الجدل وآدابه؛ لأنه يريد أن يخرج بهذا الجدل أناسا من الكفر إلى الإيمان، ومن الجحود إلى اليقين، وهذا لا يتأتى إلا باللطف واللين، كما قال سبحانه: ادع إلىا سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن... النحل: .
ويعلمنا سبحانه أن للجدل مراتب بحسب حالة الخصم، فالذي ينكر وجود الله له جدل مخصوص، والذي يؤمن بوجود الله ويقول: إن معه شريكا.
له جدل آخر، ومن يؤمن بالله ويقول سأتبع نبي ولن أتبعك له جدل آخر وبشكل خاص، والمختلفون معك من أهل ملتك لهم جدل يليق بحالهم.
إذن: للجدل مراتب نلحظها في أسلوب القرآن، فبم جادل الذين لا يؤمنون بوجود إله؟ قال: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون الطور: .
فأتى لهم بمسألة الخلق الظاهرة التي لم يدعها أحد، ولا يجرؤ أحد على إنكارها، حتى المشركون والملاحدة؛ لأن أتفه الأشياء في صناعاتهم يعرفون صانعها، ويقرون له بصنعته، ولو كانت كوبا من زجاج أو حتى قلم رصاص، لا بد أن لكل صنعة صانعا يناسبها.
أليس من خلق السماوات والأرض والشمس والقمر.. إلخ أولى بأن يعترفوا له سبحانه بالخلق؟ وهم أنفسهم مخلوقون ولم يقولوا إنا خلقنا أنفسنا، ولم يقولوا خلقنا غيرنا، فمن خلقهم إذن؟ وقلنا: إن الدعوى تثبت لصاحبها ما لم يقم لها معارض، والحق سبحانه وتعالى قال علانية، وعلى لسان رسله، وفي قرآن يتلى إلى يوم القيامة، وأسمع الجميع: أنا خالق هذا الكون.
فإن قال معاند: فمن خلق الله؟ نقول: الذي خلقه عليه أن يعلن عن نفسه.

قوله: فلا حرمة ولا فدية الفرق بين هذا حيث لم تجب الفدية وبين ما قبله حيث وجبت الفدية فيه أن التأذي في هذا من نفس الشعر، بخلافه في ذاك، فإنه ليس منه، بل مما فيه.
ومثله في ذلك ما لو قطع أصبعه وعليها شعر أو ظفر، أو كشط جلدة رأسه وعليها شعر، وذلك لتبعيته لغيره، فهو لم يقطعه قصدا، وإنما قطعه تابعا لغيره، والمحرم قطعه غير تابع لغيره.
قوله: الاجلح في المصباح، جلح الرجل جلحا من باب تعب الشعر من جانبى مقدم رأسه، فهو أجلح.
اه وقوله: والاصلع.
قال فيه أيضا: صلع الرجل صلعا من باب تعب انحسر الشعر من مقدمه اه.
قوله: حرام تجب فيه الفدية أي ما لم تشتد حاجة إلى أكله، وإلا جاز، ووجبت فيه الفدية، كذا في حاشية الايضاح، وعبارتها: وقضية ما تقرر: حرمة أكل دهن يعلم أنه يلوث به شاربه، وهو ظاهر إن لم تشتد حاجة إليه، وإلا جاز، ووجبت فيه الفدية.
اه مولف.
قوله: وشمع استشكل عطف الشمع على الشحم، ووصفهما بالذوبان لانهم إن أرادوا أن الانضمام قيد في الفدية فغير مسلم، لان الشحم الذائب وحده دهو، وأما الشمع الذائب وحده فغير دهن.
وأجيب بأن مرادهم بذلك بيان أن ضمن الشمع إلى الشحم لا يخرجه عن الدهن، بخلاف اللبن المشتمل على الزبد والدهن.
وفى هذا الجواب تسليم لقول المستشكل: إن الشمع الذائب غير دهن، وهو في محل المنع، وأى فرق بينه وبين الشحم لان في كل دهنية يقصد بها تزيين الشعر في الجملة.
اه.
أفاده في حاشية الايضاح.
قوله: أو غيرهما من سائر وجوه الازالة هو شامل للزائل بواسطة حك رجل الركب في نحو قتب، وهو ظاهر من كلامهم، فتجب فيه الفدية، وإن احتاج لذلك غالبا، لامكان الاحتراز عنه.
خلافا لمن قال بعدمها، وأصال فيه بما ليجدى.
اه مولف.
القرة: .
البقرة: وفي التحفة ما نصه: تنبيه كل محذور أبيح للحاجة فيه الفدية، لغيره إلا إزالة نحو شعر العين كما تقرر وإلا نحو لبس السراويل أو الخف المقطوع احتياطا لستر العورة ووقاية الرجل من نحو النجاسة.
وكل محظور بالاحرام فيه الفدية إلا عقد النكاح.
اه.
قوله: وقلم معطوف على وطئ أيضا، أي ويحرم قلم بالقياس على حرمة إزالة الشعر بجامع الرفاهية في كل.
قوله: نعم، له قطع إلخ أي يجوز له ذلك، ولا فدية، وهو استدراك من حرمة القلم.
وقوله: ما انكسر أي فقط، فلا يجوز له أن يقطع معه من الصحيح شيئا.
وفي الكردي ما نصه: في شرح مختصر الايضاح للبكري، وتبعه ابن علان: أن قطع ما لا يتأتى قطع المنكسر إلا به، جائز، لاحتياجه إليه.
وقال ابن الجمال: الاقرب أنها تجب الفدية، لان الاذى من المنكسر إلا به، جائز، لاحتياجه إليه.
وقال ابن الجمال: الاقرب أنها تجب الفدية، لان الاذى من غيره، لا منه، وجاز قطعه معه لضرورة التوقف المذكور.
اه.
قوله: ويحرم ستر إلخ إنما أظهر العامل ولم يعطفه على ما قبله لطول الكلام عليه.
وإنما حرم الستر المذكور لخبر الصحيحين: أنه ص قال في المحرم الذي سقط عن بعيره ميتا لا تخمروا رأسه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا.
وقيس عليه الحي، بل أولى.
وقوله: رجل المراد به الذكر، يقينا، فدخل الصبي، وخرج الانثى والخنثى، فلا يحرم عليهما ذلك.
وقوله: لا امرأة أي ولا خنثى.
قوله: بعض رأس أي ولو البياض الذي وراء الاذن، لكن المحاذي لاعلاها، لا المحاذي لشحمة الاذن.
قال عبد الرؤوف في حاشية شرح الدماء: المراد به أي البياض ما على الجمجمة، المحاذي لاعلى الاذن لا البياض وراءها، النازل عن الجمجمة، المتصل بآخر اللحى المحاذي لشحمة الاذن، لانه ليس من الرأس، وهو المراد بقول الزركشي: لا يجزئ المسح على البياض وراءها.
اه قوله: بما يعد إلخ متعلق بستر، أي يحرم ستر رجل بعض رأسه بكل ما يعد ساترا في العرف، وإن حكى لون البشرة كثوب رقيق، وزجاج وكما يحرم الستر بما ذكر، يحرم استدامته، وفارق استدامة الطيب بندب ابتداء هذا قبل الاحرام، بخلاف ذاك، ومن ثم، كان التلبيد بما له جرم كالطيب في حل استدامته، لانه مندوب مثله.
أفاده في التحفة.
قوله: من مخيط بيان لما، وهو بفتح الميم وبالخاء المعجمة، أي شئ فيه خياطة.
وقوله: أو غيره أي غير المخيط.
قوله: كقلنسوة تمثيل للمخيط، وهي بفتح القاف واللام وضم السين مشتق من قلس الرجل إذا غطاه وستره والنون زائدة، وهي المسماة بالقاووق.
أفاده الشرقاوي.
وقوله: وخرقة تمثيل لغير المخيط، ومثلها عصابة عريضة، ومرهم وطين، وحناء ثخينات.
قوله: أما ما لا يعد ساترا أي في العرف.
وهذا محترز قوله بما يعد ساترا.
وقوله: كخيط رقيق أي وكماء، ولو كدرا، وإن عد ساترا في الصلاة.
قال ابن قاسم في شرح أبي شجاع: نعم، إن صار ثخينا لا تصح الطهارة به، بأن صار يسمى طينا، فظاهر أنه يمتنع.
اه.
قوله: وتوسد نحو عمامة أي وجعل نحو عمامة كالوسادة تحت رأسه، فلا يضر، لانه لا يعد ساترا.
قوله: ووضع يد أي وكوضع يد له أو لغيره على رأسه، فإنه لا يضر أيضا، لانه لا يعد ساترا.
وقوله: لم يقصد بها الستر الجملة صفة ليد، أي وكوضع يد موصوفة بكونها لم يقصد بها الستر.
قوله: فلا يحرم جواب أما، والضمير المستتر يعود على ما لا يعد ساترا.
قوله: بخلاف ما إذا قصده أي الستر بوضع اليد، أي فإنه يحرم.
وقوله: على نزاع فيه أي في تحريمه.
وحاصله أن الذي جرى عليه ابن حجر في التحفة، وفتح الجواد، وشرح العباب: الضرر بذلك عند قصد الستر.
والذي جرى عليه في حاشية الايضاح: عدم الضرر.
وكذلك شيخ الاسلام في شرح البهجة، والرملي في شرحي الايضاح والبهجة.
وعلى الاول تجب الفدية، وعلى الثاني لا تجب.
قوله: وكحمل نحو زنبيل معطوف على كخيط، فهو مما لا يعد ساترا فلا يضر.
قوله: لم يقصد به أي يحمل نحو الزنبيل.
وقوله: ذلك أي الستر، أي ولم يسترخ بحيث يصير كالطاقية، أما إذا استرخى ولم يكن فيه شئ محمول حرم، ولزمته الفدية، وإن لم يقصد به الستر، لانه في هذه الحالة يسمى ساترا عرفا.
ولو كفأ الزنبيل على رأسه حتى صار كالقلنسوة، حرم ولزمته الفدية مطلقا.
قوله: واستظلال بمحمل أي وكاستظلال بمحمل، فهو مما لا يعد ساترا، فلا يحرم.
قال في حواشي الاقناع: أي وإن قصد مع ذلك الستر، لانه لا يعد ساترا عرفا.
وفصل بعضهم بين قصد الستر فيفدي وإلا فلا، قياسا على ما لو وضع على رأسه زنبيلا ورد بوضوح الفرق بين الصورتين.
إذا الساتر ما يشمل المستور لبسا أو نحوه، ونحو الزنبيل يتصور فيه ذلك فأثر فيه القصد، بخلاف الهودج.
شرح العباب.
اه.
وقوله: وإن مس رأسه الغاية للرد على من يقول بحرمة الاستظلال بمحمل إن مس رأسه.
وعبارة الايضاح: أما ما لا يعد ساترا فلا بأس به مثل أن يتوسد عمامة، أو وسادة، أو ينغمس في ماء، أو يستظل بمحمل أو نحوه، فلا بأس به، سواء مس المحمل رأسه أم لا وقيل: إن مس المحمل رأسه لزمته الفدية، وليس بشئ.
اه.
قوله: ولبسه إلخ معطوف على ستر، أي ويحرم لبس الرجل، لخبر الصحيحين: عن ابن عمر، أن رجلا سأل النبي ص ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال: لا يلبس القميص ولا العمائم، ولا السراويلات ولا البرانس، ولا الخفاف، إلا أحد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما أسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب شيئا مسه زعفران أو ورس.
زاد البخاري: ولا تنتقب المرأة، ولا تلبس القفازين.
فإن قيل السؤال عما يلبس، وأجيب بما لا يلبس ما الحكمة في ذلك ؟ أجيب بأن ما لا يلبس محصور، بخلاف ما يلبس إذ الاصل الاباحة، وفيه تنبيه على أنه كان ينبغي السؤال عما لا يلبس، وبأن المعتبر في الجواب ما يحصل المقصود، وإن لم يطابق السؤال صريحا.
وقوله: محيطا بالمهملة سواء أحاط بجميع بدنه أو بعضه، وسواء كان شفافا كزجاج أم لا.
قوله: بخياطة متعلق بمحيطا، والباء سببية، أي محيطا بسبب خياطة.
قوله: كقميص تمثيل للمحيط بخياطة، وهو ما لا يكون مفتوحا من قدام، أي وكخف وبابوج وقبقاب ستر سيره أعلى قدميه، فيحرم لبس ذلك، بخلاف ما لا يستر سيره أعلى قدميه، وبخلاف النعل المعروف، والتاسومة.
والحاصل ما ظهر منه العقب ورؤوس الاصابع يحل مطلقا.
وما ستر الاصابع فقط، أو العقب فقط: لا يحل إلا مع فقد النعلين.
قوله: وقباء هو ما يكون مفتوحا من قدام، كالشاية، والقفطان، والفرجية.
وفي البجيرمي ما نصه: القباء: بالمد والقصر: قيل هو فارسي معرب، وقيل عربي مشتق من قبوت الشئ: إذا أضممت أصابعك عليه.
سمي بذلك لانضمام أطرافه.
وروي عن كعب أن أول من لبسه سليمان بن دواد عليهما السلام.
اه.
وقوله: أو نسج معطوف على خياطة، أي أو محيطا بسبب نسج كزرد.
وقوله: أو عقد معطوف على خياطة أيضا، أي أو محيطا بسبب عقد كنوع من اللبد.
ومثل المنسوج والمعقود المضفور والمزرر في عرا والمشكوك بنحو خلال.
قوله: سائر بدنه متعلق بلبسه.
أي يحرم لبسه في جميع بدنه، وهو ليس بقيد، بل مثله بعض بدنه كما علمت، ولا بد من لبسه على الهيئة المألوفة فيه، ليخرج ما إذا ارتدى بقميص أو قباء، أو اتزر بسروايل، فإنه لا حرمة في ذلك، ولا فدية.

وفي البخاري فأذنا ثم أقيما.
وقال علقمة والأسود: دخلنا على عبد الله فصلى بنا بلا أذان ولا إقامة .
رواه الأثرم .
واحتج به.
وعن أنس أنه دخل مسجدا قد صلوا فيه، فأمر رجلا فأذن وأقام، فصلى بهم في جماعة .
رواه سعيد والأثرم .
ليس هذا في البخاري فحسب بل هو متفق عليه، فانظر البخاري: كتاب الأذان : ، وانظر مسلم : وهي أيضا عند أحمد : وانظر التعليق السابق في تخريج الرواية الثانية.
والله أعلم.
ذكره ابن قدامة في المغني : .
ذكره ابن قدامة في المغني : : وانظر سنن سعيد بن منصور.
وقال عروة: أذانهم وإقامتهم تجزي عن من جاء بعدهم .
وروى أبو داود مرسلا أن الذي ر أ ى عبد الله بن زيد استقبل وأذن .
وأذن ا بن عمر في ليلة باردة بضجنان ثم قال: ذكره ابن قدامة بأطول وأوله وإن شاء صلى من غير أذان ولا إقامة فإن عروة قال: إذا انتهيت إلى مسجد قد صلى فيه ناس أذنوا وأقاموا فإن أذانهم وإقامتهم تجزئ عمن جاء بعدهم .
قال ابن قدامة: وهذا قول الحسن والشعبي والنخعي.
إلا أن الحسن قال: كان أحب إليهم أن يقيم.
: .
سنن أبي داود : وانظر التلخيص الحبير : وعزاه إلى إسحاق بن راهويه في مسنده.
في المخطوطة: بصحنان، وهو خطأ من الناسخ.
قال الحافظ: وهو بفتح الضاد المعجمة والجيم بعدها نون على وزن فعلان غير مصروف قال صاحب الصحاح وغيره: هو جبل بناحية مكة وقال أبو موسى في ذيل الغربيين: هو موضع أو جبل بين مكة والمدينة وقال صاحب المشارق ومن تبعه: هو جبل على بريد من مكة وقال صاحب الفائق: بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا، وبينه وبين وادي مريسعة أميال... وقال أبو عبيد البكري: بين قديد وضجنان يوم، قال معبد الخزاعي: قد جعلت ماء قديد موعدي ... وماء ضجنان لها ضحى الغد وانظر الفتح : .
صلوا في رحالكم، وأخبرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر مؤذنا يؤذن ثم يقول على أثره : ألا صلوا في الرحال، في الليلة الباردة أو المطيرة في السفر .
وروى أبو داود عن عروة عن امرأة من بني النجار، قالت: كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال يؤذن عليه الفجر، فيأتي بسحر، فيجلس على البيت ينتظر الفجر، فإذا رآه، تمطى، ثم قال: اللهم إني أحمدك و أستعينك وأستعديك على قريش أن يقيموا دينك .
وتكلم سليمان بن صرد في أذانه.
وقال الحسن: لا بأس أن يضحك وهو يؤذن أو يقيم .
صحيح البخاري: كتاب الأذان : واللفظ له.
وصحيح مسلم بمعناه : وهو كذلك عند النسائي : بمعناه.
وموطأ مالك : .
سنن أبي داود : وفي آخره: قالت: ثم يؤذن قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة تعني هذا الكلمات.
في المخطوطة: ويكلم بالياء وهو خطأ من الناسخ.
والأثر أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الأذان : وقال الحافظ: وصله أبو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة له وأخرجه البخاري في التاريخ عنه وإسناده صحيح ولفظه: أنه كان يؤذن في العسكر فيأمر غلامه بالحاجة في أذانه.
أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الأذان : ، وقال الحافظ: لم أره موصولا والذي أخرجه ابن أبي شيبة وغيره من طرق عنه جواز الكلام بغير قيد الضحك الفتح : .
وفي حديث أبي قتادة قال لبلال: قم فأذن .
نقله ابن المنذر فيه.
وفي الاستقبال وتشاح الناس في الأذان يوم القادسية فأقرع بينهم سعد .
وخطب ابن عباس في يوم ذي ربخ فلما بلغ المؤذن: حي على الصلاة، فأمره أن ينادي: الصلاة في الرحال، فنظر القوم بعضهم إلى بعض، فقال: فعل هذا من هو خير منه.
وإنها عزمة أخرجه البخاري من حديث طويل عن أبي قتادة وهو المعروف بليلة التعريس .
وقد أخرجه البخاري مطولا في كتاب مواقيت الصلاة : .
وأخرجه مسلم مطولا وليس فيه قم فأذن وإنما ثم أذن بلال : وسنن النسائي بأخصر : ، ومسند أحمد : .
كذا في الأصل.
ذكره البخاري تعليقا مختصرا كتاب الأذان : من الفتح.
وقال الحافظ: أخرجه سعيد بن منصور والبيهقي من طريق أبي عبيد كلاهما عن هشيم عن عبد الله بن شبرمة قال: فذكره كما هنا.
قال الحافظ: وهذا منقطع وقد وصله سيف بن عمر في الفتوح والطبري من طريقه عنه عن عبد الله بن شبرمة عن شقيق وهو أبو وائل قال: افتتحنا القادسية صدر النهار فتراجعنا وقد أصيب المؤذن.
فذكره وزاد: فخرجت القرعة لرجل منهم فأذن.
الفتح : .
في المخطوطة: رزق وهو خطأ من الناسخ.
رواه البخاري .
وفي رواية عند البخاري: صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين، ثم قال في الثالثة : لمن شا ء .
ولمسلم عن أنس: كان يرانا نصليهما فلم يأمرنا ولم ينهنا .
صحيح البخاري: كتاب الأذان : بلفظه وأخرجه كذلك في كتاب الأذان : بأطول، وأخرجه بمعناه في كتاب الجمعة : .
والحديث أخرجه أيضا مسلم في صحيحه : وأبو داود : بمعناه، وسنن ابن ماجه : بمعناه.
الذي كان في المخطوطة: وفي رواية عند البخاري عند المغرب ركعتين، ثم قال عند الثالثة لمن شاء.
والتصويب من صحيح البخاري والنص من حديث عبد الله بن مغفل المزني أخرجه البخاري في كتاب التهجد : وفي كتاب الاعتصام : والحديث في سنن أبي داود : ومسند أحمد : ونسبه الحافظ لابن حبان: التلخيص : وقد وهم ابن قدامة عندما قال في المغني : : متفق عليه فالحديث لم يخرجه سوى البخاري ولم يخرجه مسلم من طريق ابن مغفل.
كما وقع فيه عبد الله بن المزني، والصواب عبد الله المزني وهو ابن مغفل.
صحيح مسلم : ، وسنن أبي داود : .
في المخطوطة: ينهانا وهو خطأ من الناسخ.
ورواية ا بن المغفل الأولى، متفق عليها .
وعن عبد الله بن المغفل مرفوعا: بين كل أذانين صلاة ثلاثا ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء .
وعن أبي قتادة مرفوعا: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني، وعليكم السكينة .
قلت: إن أراد برواية عبد الله بن مغفل الأولى: صلوا قبل صلاة المغرب فهذا غير سليم وهو وهم منه فقد رواها البخاري دون مسلم، وهذا ما ذكره النابلسي في الذخائر : والحافظ في التلخيص : والزيلعي في النصب : والمجد في المنتقى : والحافظ في البلوغ .
وإن أراد به الرواية التالية بين كل أذانين صلاة فهذا صحيح سليم لأن مسلما أخرج هذه الرواية لذا تكون العبارة: رواية ابن المغفل الثانية، وانظر تخريجها في التعليقة القادمة.
صحيح البخاري: كتاب الأذان : وصحيح مسلم : وسنن أبي داود : وسنن الترمذي : مختصرا وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه : وسنن الدارمي : ومسند أحمد : .
في المخطوطة: تقدموا.
صحيح البخاري: كتاب الأذان : بلفظه، وصحيح مسلم : بأخصر، وسنن أبي داود : بلفظه، وسنن الترمذي : بأخصر، وسنن النسائي : بلفظ الترمذي، و : بلفظ مسلم، والدارمي بلفظ مسلم : ومسند أحمد : بلفظه.
وعن أنس قال: أقيمت الصلاة، والنبي صلى الله عليه وسلم يناجي رجلا إلى جانب المسجد، فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم .
وفي رواية: أقيمت الصلاة فعرض للنبي صلى الله عليه وسلم رجل .
رواهما البخاري .
وعن عثمان بن أبي العاص قال: إن من آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا .
حسنه الترمذي .
في المخطوطة: رجل وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: له، وأثبتنا ما في صحيح البخاري.
الرواية الأولى أخرجها البخاري في كتاب الأذان : وكتاب الاستئذان : بمعناه.
وأخرجها مسلم : وأبو داود : .
فالحديث إذا متفق عليه.
والرواية الثانية: أخرجها البخاري في كتاب الأذان : وأخرجها مسلم : وأخرجها أبو داود : بمعناه.
فالحديث متفق عليه أيضا.
سنن الترمذي : وقال: حديث عثمان حسن صحيح.
لكن اختلاف النسخ حدا ببعضهم أن ينقل عن الترمذي التحسين فقط كالنووي وابن قدامة والزيلعي.
المغني : وتعليق أحمد شاكر على سنن الترمذي : .
والحديث أخرجه أبو داود : وسنن النسائي : بمعناه، وسنن ابن ماجه : بلفظه، وأحمد في المسند : بلفظ أبي داود ومن ثلاثة طرق والحديث كذلك عند الحاكم في المستدرك : وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وأقره الذهبي.
وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه : .
والله أعلم.
عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمعتم الندا ء فقولوا مثل ما يقول المؤذن .
أخرجاه .
ولأبي داود في سننه عن ا بن عمر و مرفوعا: قل كما يقولون، فإذا انتهيت فسل تعطه، قاله لرجل قال: إن صحيح البخاري: كتاب الأذان : وصحيح مسلم : والحديث أيضا عند أبي داود : والترمذي : وسنن النسائي : وابن ماجه : والدارمي : وموطأ مالك : ومسند أحمد : ورواه الطيالسي : من منحة المعبود، والشافعي : من بدائع المنن وصحيح ابن خزيمة : وصحيح ابن حبان : .
في المخطوطة: ابن عمر وهو خطأ من الناسخ أو سهو من الكاتب.
في المخطوطة: فاسأل.

كل ما لم يكن من الصعب في الأن ... فس سهل فيها إذا هو كانا ما لم يكن: أي ما لم يقع.
يقول: إن كل ما لم يقع مما يستصعب في النفوس، فهو سله إذا وقع.
وكان الأستاذ أبو المسك اصطنع شبيبا بن جرير العقيلي فقلده عمان والبلقاء وما بينهما من البر والجبال، فعلت منزلته وزادت رتبته واشتدت شوكته وغزا العرب في منابتها، من السماوة وغيرها، واجتمعت العرب إليه وكثر من حوله وطمع في الأسود وأنف من طاعته، فسولت له نفسه أخذ دمشق والعصيان بها، فسار إليها في نحو عشرة آلاف، وقاتله أهلها وسلطانها واستأمن إليه جمهور الجند الذين كانوا بها، وغلقت أبوابها واستعصموا بالحجارة والنشاب، فترك بعض أصحابه على الثلاثة الأبواب التي تلي المصلي ليشغلهم بهم، ودار هو حتى دخل على القوات، حتى انتهى إلى باب الجابية، وحال بين الوالي وبين المدينة ليأخذها.
وكان يقدم أصحابه، فزعموا أن امرأة دلت على رأسه صخرة.
واختلف الناس في أمره.
فقال قوم: وقعت يد فرسه في قناة ولم تخلص يدها فسقط، وكان مكسور الكتف والترقوة بسقطة سقطها عن الفرس في الميدان بعمان قبل ذلك بقليل، وسار إلى دمشق قبل تمام الانجبار وذكروا أنه سار من سقطته فمشى خطوات، ثم غلب فجلس وضرب بيده ألما إلى قائم سيفه وجعل يذب حوله، وكان شرب وقت ركوبه سويقا، فزعم قوم أنه طرح له فيه شيء، فلما سار وحمى عليه الحديد وازدحم الناس حوله عمل فيه؛ غير أنه سقط ولم ير أثر شيء من السلاح ولا الحجارة التي أصابته، وكثر تعجب الناس منه ومن أمره، حتى قال قوم: كان يتعهده صرع فأصابه ذلك في تلك الساعة.
وانهزم أصحابه لما رأوا ذلك، وخالفوا الموضع الذي دخلوا منه، وأرادوا الخروج منه معه فقتل منهم أربع مئة فارس وبضعة عشر، وأخذ رأسه، ووردت الكتب إلى مصر بخبره يوم الجمعة لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وطالب الأسود أبا الطيب بذكره فقال، وأنشدها يوم السبت لست خلون منه.
عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من أعدائك القمران القمران: الشمس والقمر.
يقول: كل من عاداك فهو مذموم عند كل أحد، حتى أن الشمس والقمر لو عادياك لذمهما جميع الناس: يعني: أن الخلق أجمعوا على فضلك وإقبال دولتك، حتى أن من عاداك لم يوجد في وجميع الأمم من يحمده.
وقد صرف هذا المعنى إلى الذم كأنه قال: أنت رذل ساقط، ومن كان كذلك لا يعاديه إلا مثله، فإذا كان من يعاديك مثلك فهو مذموم بكل لسان، حتى لو عاداك القمران لكانا مذمومين بمساجلتهما إياك.
ولله سر في علاك وإنما ... كلام العدى ضرب من الهذيان يقول: لله تعالى سر بما أعلى قدرك، وإنما رفع قدرك لما علم من فضلك، فكلام العدى لا معنى له مع إرادة الله تعالى.
وقد صرف إلى الهجو.
وقيل: أراد أن الله تعالى إنما بلغك هذه المنزلة ليغيظ بك الأحرار، وليعلم الناس أن الدنيا لا قدر لها عند الله تعالى، إذ لو كان لها قدر لما مكنك منها مع حقارتك ومهانة قدرك.
أتلتمس الأعداء بعد الذي رأت ... قيام دليل أو وضوح بيان ؟ يقول: قد ظهر للأعداء دليل على ما قلت: إن لله تعالى سر في علاك بموت شبيب حين غدر بك، فهل يطلبون دليلا أوضح من هذا ؟ رأت كل من ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حياة أو بغدر زمان يقول: رأت الأعداء كل من يغدر بك مغدورا به، إما من جهة الحياة بالموت أو من جهة الزمان بالذل.
برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا على العلات يصطحبان علات الدهر: حوادثه.
يقول: إن السيف فارق شبيبا على رغم منه، بعد أن كان لا يفارقه فقتل بسيفه على ما يقال.
كأن رقاب الناس قالت لسيفه: ... رفيقك قيسي وأنت يماني قيس: من عدنان.
واليمن: من قحطان.
وبينهما عداوة قديمة وتارات وكيدة وهذا الرجل كان من قيس عيلان، والسيوف الجيدة تنسب إلى اليمن.
يقول: كأن رقاب الناس لما تبرمت بقطع شبيب لها، أغرت بينه وبين سيفه ليقتله حتى تسلم الرقاب من شره فقالت له: لم تصحبه ؟ وأنت يماني وهو قيسي، وبين قيس واليمن تلك الحروب والتارات، فبان من يده وضرب عنقه وأخذ منه ثأر اليمن عند قيس.
وأراد أن يذكر سبب قتله بسيفه فعبر عنه بأحسن عبارة.
فإن يك إنسانا مضى لسبيله ... فإن المنايا غاية الحيوان اسم كان مضمر: أي إن كان شبيب إنسانا مات، فالموت غاية كل حي، فضلا عن كل إنسان.
فهذا كالمرثية له.
وما كان إلا النار في كل موضع ... يثير غبارا في مكان دخان يقول: كان في أيام حياته نارا في المواقع، وكان يثير الغبار بدل الدخان.
جعله نارا وغبار المعركة دخانا.
فنال حياة يشتهيها عدوه ... وموتا يشهي الموت كل جبان يقول: عاش في حياة نكدة منغصة يشتهيها كل عدو له، ومات موتة قبيحة تمنى الجبان أن يموت قبل أن يصير إلى مثل حاله.
قيل: قنطر به فرسه.
وقيل: إن امرأة رمته بجرة ملآنة عذرة.
وقيل: إن هذا البيت مرثية له.
يقول: إنه عاش في عز وعلاء يتمناه العدو لنفسه، ومات موتا يشجع الجبان؛ لأنه إذا علم أن الموت لا محيص عنه، وأن تحرزه لا ينجيه منه، اشتهى الموت في القتال.
نفى وقع أطراف الرماح برمحه ... ولم يخش وقع النجم والدبران يقول: دفع رماح الأبطال عن نفسه برمحه، لما خشى أن يصل إليه من جهتهم قتل أو جرح، ولم يخش أن ينزل إليه الموت من السماء.
يعني: استبعد الموت من الجهة التي أتاه منها، كما يستبعد وقع النجوم من السماء.
وذلك أن امرأة دلت على رأسه حجرا من سور دمشق، وقيل: سقطت به فرسه.
يعني لم يكن يخشى ذلك.
ولم يدر أن الموت فوق شواته ... معار جناحي، محسن الطيران شواته: أي جلدة رأسه.
يقول: لم يعلم أن الموت نجم أعير جناحا طائر، وأنه يعلم الطيران فيهتدي إليه.
وقد قتل الأقران حتى قتلته ... بأضعف قرن، في أذل مكان يقول: لم يزل يقتل الأبطال حتى قتلته الأقران بأضعف قرن في أخس مكان وأذله.
يعني: المرأة التي دلت عليه الرحى.
أتته المنايا في طريق خفية ... على كل سمع حوله وعيان يقول: أتاه الموت من حيث لا يشعر به هو ولا أصحابه فكأنه جاء في طريق خفي على كل أحد ممن حوله.
ولو سلكت طرق السلاح لردها ... بطول يمين واتساع جنان الجنان: القلب.
والهاء في ردها للمنايا.
يقول: لو جاءته المنايا من طريق الحرب لردها عن نفسه بطول يمينه وسعة قلبه.
تقصده المقدار بين صحابه ... على ثقة من دهره وأمان تقصده: قيل: قصده، وقيل: قتله.
يقول: قصد موته أو أجله القدر.
وهو بين أصحابه، واثق من دهره آمن من صروفه.
وهل ينفع الجيش الكثير التفافه ... على غير منصور وغير معان ؟ التفافه: أي اجتماعه.
يقول: إذا لم يكن الإنسان منصورا من جهة الله تعالى، فلا ينفعه كثرة جيشه واجتماعه.
ودى ما جنى قبل المبيت بنفسه ... ولم يده بالجامل العكنان ودى: أي أعطى الدية.
وفاعله: ضمير شبيب.
وما جنى مفعوله.
والجامل: اسم موضع لجماعة الجمال.
مثل الباقر: لجماعة البقر.
والعكنان: الكثير.
يقول: أعطى دية من قتله من الأقران قبل دخول الليل بنفسه ولم يعط ديتهم بالإبل الكثيرة.
أتمسك ما أوليته يد عاقل ... وتمسك في كفرانه بعنان ؟ يقول: كيف تمسك يد العاقل إحسانك ثم يكفره ؟ وتمسك يده العنان لمحاربتك يعني لا يفعل هذا عاقل، وإن رامه خذلته يده.
وعطف تمسك على تمسك ولو نصب الثاني لجاز.
كقولك: أتأكل السمك وتشرب اللبن.
ويركب ما أركبته من كرامة ... ويركب للعصيان ظهر حصان طريقة الإعراب في يركب الثاني مثل ما ذكر في جواز الرفع والنصب.
يقول: كيف يجمع عاقل بين ركوب كرامتك وركوب فرسه لمحاربتك ؟ ثنى يده الإحسان حتى كأنها ... وقد قبضت كانت بغير بنان يقول: إحسانك قبض يده عن معصيتك، فكأنها وقد قبضت السيف والعنان ليس لها أصابع وبنان.
وعند من اليوم الوفاء لصاحب ؟ ... شبيب وأوفى من ترى أخوان يقول: من يفي اليوم لصاحبه ؟ فأوفى الناس مثل شبيب في غدره.
وهذا معنى قوله: شبيب وأوفى من ترى أخوان يعني أوفى الناس أخو شبيب: أي مثله، وأراد أنهما ميتان.
وقيل: أخوان: أي متشابهان في العلة متشاكلان في الطبع كالأخوين.
قضى الله يا كافور أنك أول ... وليس بقاض أن يرى لك ثاني يقول: إن الله تعالى قد حكم بأنك الأول في الفضل والسابق إليه، ولم يحكم بأن يكون لك نظير في الفضل.
فمالك تختار القسي وإنما ... عن السعد يرمي دونك الثقلان ؟ يقول: لم تختار القسي وتستعدها، فأنت لا تحتاج إليها؛ لأن سعادة جدك ترمي الجن والإنس.
ومالك تعني بالأسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان ؟ تعني من العناية.
يقول: أي حاجة لك إلى الإعناء بالأسنة والقنا، وإقبال دولتك يطعن عنك أعداءك بغير سنان.
ولم تحمل السيف الطويل نجاده ... وأنت غني عنه بالحدثان ؟ يقول: لم تحمل السيف وحوادث الدهر قد أغنتك عنه ؟ وقيل: أراد بالحدثان؛ قضاء الله تعالى وقدره.
أرد لي جميلا: جدت أو لم تجد به ... فإنك ما أحببت في أتاني يقول: أرد لي الجميل، فعلته أو لم تفعله، فإن الأيام تبلغني إليه؛ لأنها لا تفعل إلا ما تريده.
لو الفلك الدوار أبغضت سعيه ... لعوقه شيء عن الدوران يقول: لو كرهت دوران الفلك، لعرض له ما يمنعه من الدوران، وحبسه على وفق إرادتك.
وروى هذا البيت برفع الفلك والدوار: صفة له، فيكون مرفوعا بفعل مضمر، وهذا الظاهر تفسير له.
كأنه قال: لو خالفك الفلك لعوقه.
وصار أبغضت تفسيرا له.
ولا يجوز رفعه بالابتداء؛ لأن لو لا يقع بعدها إلا الفعل.
ولو نصب الفلك لكان أظهر في الإعراب؛ لأنك كنت تضمر فعلا، ويكون أبغضت تفسيرا له وتقديره: لو أبغضت سعي الفلك أبغضت سعيه فأضمرت الأول لدلالة الثاني عليه.
ونالت أبا الطيب بمصر حمى، كانت تغشاه إذا أقبل الليل، وتنصرف عنه إذا أقبل النهار بعرق، فقال يصف الحمى ويذم الأسود، ويعرض بالرحيل، فشغف الناس بها بمصر، وأنشدوها الأسود فساءته.
وذلك في يوم الاثنين لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة.
ملومكما يجل عن الملام ... ووقع فعاله فوق الكلام الملوم: الرجل الذي يلام.
يقول لصاحبيه: الرجل الذي تلومانه يعني نفسه يجل عن لومكما فلا تؤذياه بملامكما.
وكذلك وقع فعل هذا الرجل الملوم فوق الكلام الذي توجهانه إليه على سبيل الملام.
يعني: أن فعله أجل أيضا من أن يلام عليه.
وقيل: اراد فعل هذا الرجل أجل من أن يلحقه الوصف بالكلام، ويبلغه البيان بالعبارة والمقال.
وقيل: الهاء في فعاله تعود إلى الملام أي وقع فعل الملام وتأثيره فوق تأثير الكلام.
يعني: أن الملام يفعل في فعل السهام لا فعل الكلام.
وعلى الأول الهاء تعود إلى الملام.
ذراني والفلاة بلا دليل ... ووجهي والهجير بلا لثام نصب الفلاة والهجير لأنهما مفعول والهجير: شدة الحر، واللثام: ما يشد على الفم من طرف العمامة.

تذكرة الحفاظ للذهبي / ومعجم المؤلفين لكحالة / .
أنجشة بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الجيم بعدها شين معجمة ثم هاء تأنيث ويقال فيه: أنجش على الترخيم، كان حبشيا يكنى أبا مارية .
فتح الباري / و ، والإصابة / وحديثه هذا المشار إليه أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ، ولفظه: عن واثلة قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء، وقال: أخرجوهم من بيوتكم، فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم أنجشة وأخرج عمر فلانا ثم قال: رواه الطبراني وفيه حماد مولى بني أمية .
اه .
وحماد قال فيه الذهبي: قال الأزدي: متروك، وأورد الحديث المذكور ابن حجر وقال: رواه الطبراني بإسناد لين ميزان الاعتدال / ولسان الميزان / ، والإصابة / .
الحداء: بضم أوله والمد مهموز هو ضرب من الغناء تساق به الإبل هدي الساري لابن حجر ص .
الحمى: لعله حمى النقيع بالنون وهو الذي حماه رسول لله صلى الله عليه وسلم ثم عمر بن الخطاب من بعده كما سيأتي في حديث رقم ص تعليقة .
والنقيع موقع قرب المدينة وهو من ديار مزينة يبعد عن المدينة بعشرين فرسخا .
معجم البلدان لياقوت / و .
وقال عاتق بن غيث البلادي: النقيع: فعيل من النقع وهو واد فحل من أودية الحجاز، يقع جنوب المدينة، يسيل من الحرار التي يسيل منها وادي الفرع ثم يتجه شمالا جاعلا جبال قدس على يساره، ويأخذ كل مياهها الشرقية وهو الذي حماه رسول الله صلى الله عليه وسلم للخيل، يسمى الوادي النقيع إلى أن يقبل على بئر الماشي كيلا جنوب المدينة، ثم يسمى عقيق الحسا، إلى ذي الحليفة، ثم عقيق المدينة حتى يدفع في إضم في مجمع الأسيال .
ثم قال: فأول النقيع مما يلي المدينة يبعد عنها قرابة كيلا جنوبا، على طريق الفرع، وأقصاه على قرابة كيلا قرب الفرع .
معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
حمراء الأسد: قال عاتق البلادي: حمراء الأسد: جبل أحمر جنوب المدينة على كيلا، إذا خرجت من ذي الحليفة تؤم مكة رأيت حمراء الأسد جنوبا، ليس بينك وبينها من الأعلام سوى حمراء نمل القريبة من الطريق، وتقع حمراء الأسد على الضفة اليسرى لعقيق الحسا على الطريق إلى المدينة إلى الفرع .
معجم معالم الجغرافية ص .
وأما الذين نفاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
فذركر ابن حجر أيضا أنه وقف على كتاب المغربين لأبي الحسن المدايني من طريق الوليد بن سعيد قال: سمع عمر قوما يقولون أبو ذؤيب أحسن أهل المدينة، فدعا به، فقال: أنت لعمري، فأخرج عن المدينة، فقال: إن كنت تخرجني فإلى البصرة حيث أخرجت يا عمر نصر بن حجاج .
وساق قصة جعدة السلمى وأنه كان يخرج مع النساء إلى البقيع ويتحدث إليهن حتى كتب بعض الغزاة إلى عمر يشكو ذلك فأخرج .
وكذا أخرج أمية بن يزيد الأسدي، ومولى مزينة كانا يحتكران الطعام بالمدينة، فأخرجهما عمر .
ثم ذكر عدة قصص لمبهم ومعين، فيمكن التفسير في هذه القصة ببعض هؤلاء .
إه.
والحديث قال ابن بطال: استدل به على أن المراد بالمخنثين المتشبهون بالنساء لا من يؤتى، فإن ذلك حده الرجم، ومن وجب رجمه لا ينفى .
قال ابن حجر: وتعقب بأن حده مختلف فيه، والأكثر أن حكمه حكم الزاني فإن ثبت عليه جلد ونفي، لأنه لا يتصور فيه الإحصان، وإن كان يتشبه فقط نفي فقط .
وقيل إن في الترجمة إشارة إلى ضعف القول الصائر إلى رجم الفاعل والمفعول به وأن هذا الحديث الصحيح لم يأت فيه إلا النفي .
هو علي بن محمد أبو الحسن المدايني الأخباري، ثقة تقدم في حديث .
انظر قصته هو ونصر بن حجاج بن علاط في الطبقات ابن سعد الكبرى / إلا أنه قال: أبو ذئب ولعله صغر فقيل أبو ذؤيب .
انظر الإصابة / .
انظر قصته في طبقات ابن سعد / والإصابة / ، وفتاوى ابن تيمية / و / .
فتح الباري / و / وانظر حاشية ص تعليقة .
يعني ترجمة البخاري بقوله باب نفي أهل المعاصي والمخنثين انظر: ص: تعليقة .
ثم قال: وفي هذا نظر لأنه لم يثبت عن أحد ممن أخرجهم النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يؤتى .
وقد أخرج أبو داود من طريق أبي هاشم عن أبي هريرة أن رسول لله صلى الله عليه وسلم أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه فقال: ما بال هذا؟ قيل يتشبه بالنساء، فأمر به فنفى إلى النقيع يعني بالنون .
وقال ابن تيمية: وقد ذكر الشافعي وأحمد أن التغريب جاء في السنة في موضعين: أحدهما: في الزاني الذي لم يحصن جلد مائة وتغريب عام .
الثاني: نفى المخنثين .
فيما روته أم سلمة ثم ساق الحديث وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوهم من بيوتكم .
ومجموع ما مضى من الأحاديث يؤخذ منه الحفاظ على أعراض المسلمين وصيانتها وعدم التساهل في ذلك، خاصة فيمن يستراب في أمره وإن كان يظن إنه لا ريبة فيه، لأن الواجب في مثل ذلك الأخذ بالأحوط، وأمر المخنث من هذا الباب .
وفي الأحاديث أيضا التشديد على من يتشبه بالنساء من الرجال ومن يتشبه بالنساء بالرجال .
ولا يبعد أن يكون المتشبه بالنساء المسمى مخنثا إنما تشبه بهن لغاية في نفسه، إما بوصفهن للأجانب، وإما لأنه يود الاقتراب منهن لغرض آخر، ولهذا منعت الشريعة مثل هذا من الدخول على النساء، ويستفاد من الأحاديث أيضا إخراج من تعم به الفتنة كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بنصر بن حجاج وأبي ذؤيب وجعدة السلمى صيانة للمجتمع عن الفتن وانتشار الرذائل .
الحديث في سنن أبي داود / كتاب الأدب، باب الحكم في المخنثين من طريق أبي اليسار القرشي عن أبي هاشم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال هذا؟ فقيل يا رسول الله يتشبه بالنساء فأمر به فنفي إلى النقيع قالوا: يا رسول الله، ألا نقتله؟ قال: إني نهيت عن قتل المصلين .
قال أبو أسامة أحد رواة الحديث : والنقيع ناحية عن المدينة وليس بالبقيع .
والحديث فيه أبو اليسار القرشي، قال أبو حاتم: مجهول ، وقال أبو هاشم الدوسي ابن عم أبي هريرة .
قال ابن القطان: مجهول الحال التقريب / و وتهذيب التهذيب / ، و .
فتح الباري / .
فتاوى ابن تيمية / .
الحكم الخامس: في النهي عن قتل النساء والضعفاء ومن في حكمهم من محاسن الإسلام أنه دين الرحمة والعدالة، ومن أبرز ما يؤكد هذه الحقيقة موقفه من الضعفاء والنساء والأطفال في حال النزال والقتال والتقاء الصفين، لأن هؤلاء المستضعفين ليسوا أهل شوكة ولا مكيدة في الحرب، ولا ذنب لهم في الغالب فيما جره عليهم أهلوهم الكفرة من الصد عن سبيل الله ومحاربة الإسلام، فلا يجوز قتلهم ولا التنكيل بهم، إلا إذا كان الشيخ الهرم محاربا للمسلمين برأيه أو بأي وسيلة تمكنه، أو حاولت المرأة قتل أحد من المسلمين فيجوز قتلها دفاعا عن النفس، وأما الطفل فلا يتصور منه ذلك فهذا النمط من الرحمة والعطف في الحروب والمعارك الشديدة لا مثيل له في أي مبدأ من المبادئ قديما وحديثا، تاريخ الحروب البشرية شاهد صدق بذلك .
ولقد أكد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا المبدأ وجعله من أهم التوصيات التي يجب أن يجعلها كل أمير جيش أو سرية نصب عينيه، فقد روى مسلم في صحيحه من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا الحديث .
والشاهد من الحديث قوله ولا تقتلوا وليدا وهو نهي والنهي يقتضي التحريم، فيحرم قتل الصبيان والنساء والشيوخ والرهبان، الذين ليس من شأنهم أن يقاتلوا .
وهكذا امتازت الحروب الإسلامية بهذا المبدأ، فلا يقتل إلا من يتأتى منه القتال، أما الذين لا يد لهم في القتال ولا قدرة عليه، فالشريعة الإسلامية تنهى عن صحيح مسلم / كتاب الجهاد والسير، باب تأمير الأمير على البعوث ووصيته إياهم بآداب الغزو وغيرها، وقد ساق البيهقي جملة من النصوص بعدة أسانيد فيها النهي عن قتل الرهبان والشيوخ والمرضى والصبيان والنساء والوصفاء والعسفاء .
السنن الكبرى / .
قتلهم وترويعهم، وقد جاءت جملة صالحة من الأحاديث في هذا الأمر منها: ما رواه عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن أبي فزارة عن عبد الرحمن بن أبي عمرة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين بامرأة مقتولة، فقال: ألم أنه عن هذا؟ .
فقال رجل: أردفتها فأرادت أن تقتلني، فقتلتها، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بدفنها .
قال ابن حجر: ورواه ابن أبي شيبة من طريق عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري .
وهو مرسل .
قلت: رجاله ثقات، رجال الصحيح .
ما رواه أبو داود في مراسيله عن موسى بن إسماعيل عن وهيب عن أيوب عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأة مقتولة بالطائف فقال: ألم أنه عن قتل النساء؟ من صاحب هذه المرأة المقتولة؟ .
فقال رجل من القوم: أنا يا رسول الله، أردفتها فأرادت أن تصرعني فتقتلني، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توارى .
والحديث مرسل ورجاله ثقات رجال الصحيح .
قال ابن حجر: ووصله الطبراني في الكبير من حديث مقسم عن ابن عباس وفيه الحجاج بن أرطأة .
قلت: ورواه أحمد أيضا .
هو راشد بن كيسان العبس، الكوفي، ثقة .
عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري .
مصنف عبد الرزاق / وتقدم الحديث برقم مع تراجم رواته .
التلخيص الحبير / .
هو المنقري أبو سلمة التبوذكي ثقة ثبت تقدم في حديث .
وهيب: هو ابن خالد ثقة ثبت تقدم في حديث .
أيوب: هو ابن أبي تميمة السختياني بفتح المهملة بعدها معجمة، ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الألف نون أبو بكر البصري ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد من الخامسة ت / ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عكرمة بن عبد الله مولى ابن عباس ثقة ثبت ، تقدم في حديث كتاب المراسيل لأبي داود ص والسنن الكبرى للبيهقي / .
التلخيص الحبير / ، والحديث في المعجم الكبير للطبراني / وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس وقد عنعن .
إلا أن لفظ الطبراني أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة يوم الخندق مقتولة الحديث .
ما رواه أحمد والبيهقي وغيرهما من حديث الأسود بن سريع وهذا سياقه عند أحمد: ثنا يونس ثنا أبان عن قتادة عن الحسن عن الأسود بن سريع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية يوم حنين، فقاتلوا المشركين فأفضى بهم القتل إلى الذرية فلما جاؤوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملكم إلى قتل الذرية؟ قالوا: يا رسول الله إنما كانوا أولاد المشركين، قال: أو هل خياركم إلا أولاد المشركين، والذي نفس محمد بيده ما من نسمة تولد إلا على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها .
والحديث رواه الحاكم من طريق يونس بن محمد بن المؤدب ثنا أبان بن يزيد عن قتادة عن الحسن عن الأسود بن سريع، إلا أنه قال: بعث سرية يوم خيبر، بدل يوم حنين .
مسند أحمد / وانظر مجمع الزوائد / .
يونس بن محمد بن مسلم البغدادي، أبو محمد المؤدب، ثقة ثبت، من صغار التاسعة ت /ع التقريب / وتهذيب التهذيب / .
أبان بن يزيد العطار البصري، أبو يزيد ثقة له أفراد تقدم في حديث .
قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي، أبو الخطاب البصري، ثقة ثبت، تقدم في حديث ، وقتادة قد وصفه النسائي وغيره بالتدليس كما في طبقات المدلسين لابن حجر ص وقد عنعن، ولكن تابعه يونس بن عبيد والسري بن يحيى ومبارك بن فضالة، الجميع في شيخه الحسن، كما سيأتي ص .
الحسن هو البصري ثقة فاضل فقيه وكان يرسل كثيرا و يدلس، وتقدم في حديث وقد صرح بالتحديث عند النسائي والحاكم كما سيأتي ص .
وقد وقع عند أحمد في المسند / عن السري بن يحيى قال ثنا الحسن بن الأسود ابن سريع، ولفظ ابن خطأ والصواب ثنا الحسن عن الأسود بن سريع .
الأسود بن سريع بفتح السين التميمي السعدي، صحابي نزل البصرة، ومات بها في أيام الجمل، وقيل سنة /بخ قد س .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
قوله: تولد إلا على الفطرة المعنى أنها تولد على نوع من الجبلة والطبع المتهيء لقبول الدين، فلوة ترك المولود لاستمر على لزومها ولم يفارقها إلى غيرها، وإنما يعدل لآفة من يعدل عن آفات البشر والتقليد، وقوله حتى يعرب عنها لسانها يعني يبين ويوضح .
النهاية / و والفتح الرباني / .
مسند أحمد / .
المستدرك / .
ورواه البيهقي من طريق الحاكم هذه فقال: يوم حنين مثل رواية أحمد مما يقوي وقوع تصحيف في المستدرك الحاكم .
وقد جاء بدون تقييد عند النسائي وأحمد والدارمي والطبراني والحاكم والبيهقي الجميع من طريق يونس بن عبيد عن الحسن عن الأسود بن سريع به .

قوله: ثلاثمائة وستون نصبا بضم النون والصاد المهملة وقد تسكن بعدها موحدة: هي واحدة الأنصاب، وهو ما ينصب للعبادة من دون الله تعالى.
ووقع في رواية ابن أبي شيبة عن ابن عيينة ضما بدل نصبا، ويطلق النصب ويراد به الحجارة التي كانوا يذبحون عليها للأصنام وليست مرادة هنا، وتطلق الأنصاب على أعلام الطريق وليست مرادة هنا ولا في الآية فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يطعنها بضم العين وبفتحها والأول أشهر بمخصرة كمكنسة مما يتوكأ عليه كالعصا ونحوه.
وما يأخذه الملك، يشير به إذا خاطب، والخطيب إذا خطب وربما قال بعود .
وفي حديث أبي هريرة عند مسلم: يطعن في عينيه بسية القوس.
وفي حديث ابن عمر عند الفاكهي وصححه ابن حبان: فيسقط الصنم ولا يمسه، وللفاكهي والطبراني من حديث ابن عباس فلم يبق وثن استقبله إلا سقط على قفاه مع أنها كانت ثابتة بالأرض، وقد شد لهم إبليس أقدامها بالرصاص، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لإذلال الأصنام وعابديها، ولإظهار أنها لا تنفع ولا تضر ولا تدفع عن نفسها شيئا.
كذا في الفتح جاء الحق وزهق الباطل أي جاء الإسلام وبطل الكفر إن الباطل كان زهوقا أي مضمحلا زائلا جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد أي زال الباطل وهلك، لأن الإبداء والإعادة من صفة الحيى فعدمهما عبارة عن هذا حديث حسن صحيح.
وفيه عن ابن عمر.
حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، ثم أمر بالهجرة، فنزلت عليه: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا .
الهلاك والمعنى جاء الحق وهلك الباطل.
وقيل الباطل الأصنام.
وقيل إبليس لأنه صاحب الباطل، أو لأنه هالك، كما قيل له الشيطان من شاط، إذا هلك، أي لا يخلق الشيطان ولا الصنم أحدا ولا يبعثه، فالمنشئ والباعث هو الله تعالى لا شريك له، وهذه الاءة أعني جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد في سورة سبأ.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: وفيه عن ابن عمر أخرجه الفاكهي وصححه ابن حبان كما تقدم في عبارة الفتح.
قوله: حدثنا جرير هو ابن عبد الحميد عن أبيه اسمه حصين بن جندب ابن الحارث الجنبي الكوفي، ثقة من الثانية.
قوله: وقل رب أدخلني أي المدينة مدخل صدق أي إدخالا مرضيا لا أرى فيه ما أكره وأخرجني أي من مكة مخرج صدق أي إخراجا لا ألتفت بقلبي إليها واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا أي قوة تنصرني بها على أعدائك.
قال الحسن البصري في تفسير هذه الآية: إن كفار أهل مكة لما ائتمروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه أو يطردون أو يوثقوه، فأراد قتال أهل مكة، أمره أن يخرج إلى المدينة، فهو الذي قال الله عز وجل: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق الآية.
وقال قتادة: وقل رب أدخلني مدخل صدق : يعني المدينة، وأخرجني مخرج صدق: يعني مكة، وكذا قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وهذا القول هو أشهر الأقوال.
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا قتيبة، أخبرنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن داود بن أبي هند عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قالت قريش ليهود: أعطونا شيئا نسأل عنه هذا الرجل.
فقال: سلوه عن الروح.
فسألوه عن الروح، فأنزل الله تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح وقال العوفي: عن ابن عباس: أدخلني مدخل صدق: يعني الموت وأخرجني مخرج صدق يعني الحياة بعد الموت، وقيل غير ذلك من الأقوال، والأول أصح وهو اختبار ابن جرير، كذا في تفسير ابن كثير.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد.
قوله: نسأل عنه هذا الرجل أي النبي صلى الله عليه وسلم فقال سلوه كذا في النسخ الحاضرة عندنا بلفظ الواحد ونقل الحافظ هذا الحديث في الفتح عن الترمذي، وفيه: فقالوا بلفظ الجمع وهو الظاهر.
وقد روى الإمام أحمد هذا الحديث في مسنده بسند الترمذي وفيه أيضا: فقالوا بصيغة الجمع فأنزل الله تعالى ويسألونك عن الروح حديث ابن عباس هذا يدل على أن هذه الآية نزلت بمكة.
وفي حديث ابن مسعود الآتي قال كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو يتوكأ على عسيب، فمر بنفر من اليهود إلخ.
وأخرجه البخاري في كتاب العلم من صحيحه وفيه: بينا أنا أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في خرب المدينة إلخ، وهو صريح في أن هذه الآية نزلت بالمدينة.
قال الحافظ: ويمكن الجمع بأن يتعدد النزول بحمل سكونه في المرة الثانية على توقع مزيد بيان في ذلك وإن ساغ هذا، وإلا فما في الصحيح أصح، قال والأكثر على أنهم سألوه عن حقيقة الروح الذي في الحيوان، وقيل عن جبريل، وقيل عن عيسى، وقيل عن القرآن، وقيل عن خلق عظيم روحاني، وقيل غير ذلك.
وجنح ابن القيم في كتاب الروح: إلى ترجيح أن المراد بالروح المسئول عنها في الآية ما وقع في قوله تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا قال وأما من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، قالوا: أوتينا علما كبيرا، أوتينا التوراة، ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرا كثيرا، فأنزلت: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر إلى آخر الآية .
هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
أرواح بني آدم فلم يقع تسميتها في القرآن إلا نفسا، كذا قال، ولا دلالة في ذلك لما رجحه بل الراجح الأول يعني روح الإنسان.
فقد أخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس في هذه القصة أنهم قالوا عن الروح: وكيف يعذب الروح الذي في الجسد وإنما الروح من الله؟ فنزلت الآية، هذا تلخيص كلام الحافظ قل الروح من أمر ربي .
قال الخازن: تكلم قوم في ماهية الروح، فقال بعضهم: هو الدم، ألا ترى أن الإنسان إذا مات لا يفوت منه شيء إلا الدم، وقال قوم: هو نفس الحيوان، بدليل أنه يموت باحتباس النفس، وقال قوم: هو عرض، وقال قوم: هو جسم لطيف يحيى به الإنسان، وقيل: الروح معنى اجتمع فيه النور والطب والعلم والعلو والبقاء، ألا ترى أنه إذا كان موجودا يكون الإنسان موصوفا بجميع هذه الصفات، وإذا خرج منه ذهب الكل.
وأقاويل الحكماء والصوفية في ماهية الروح كثيرة، وأولى الأقاويل أن يوكل علمه إلى الله عز وجل وهو قول أهل السنة.
قال عبد الله بن بريدة: إن الله لم يطلع على الروح ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا بدليل قوله: قل الروح من أمر ربي أي من علم ربي الذي استأثر به قالوا أي لليهود أوتينا علما كبيرا وفي بعض النسخ: كثيرا مكان كبيرا.
قل لو كان البحر أي ماؤه مدادا هو ما يكتب به لكلمات ربي الدالة على حكمه وعجائبه بأن تكتب به لنفد البحر في كتابتها، وبقية الآية: قبل أن تنفد .
بالتاء والياء تفرغ كلمات ربي ولو جئنا بمثله أي البحر مددا أي زيادة ولم تفرغ هي ونصبه على التمييز.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد.
حدثنا علي بن خشرم، أخبرنا عيسى بن يونس، عن الأعمش عن إبراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو يتوكأ على عسيب، فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم: لو سألتموه، فقال بعضهم: لا تسألوه فإنه يسمعكم ما تكرهون، فقالوا له: يا أبا القاسم حدثنا عن الروح، فقام النبي صلى الله عليه وسلم ساعة ورفع رأسه إلى السماء، فعرفت أنه يوحى إليه حتى صعد الوحي، ثم قال: الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
قال الحافظ في الفتح بعد ذكر هذا الحديث: رجاله رجال مسلم وهو عند ابن إسحاق من وجه آخر عن ابن عباس نحوه.
قوله: عن عبد الله هو ابن مسعود.
قوله: في حرث بفتح المهملة وسكون الراء بعدها مثلثة وهو يتوكأ أي تعتمد على عسيب بمهملتين وآخره موحدة بوزن عظيم، وهي الجريدة التي لا خوص فيها، ووقع في رواية ابن حبان ومعه جريدة.
قال ابن فارس: العسبان من النخل كالقضبان من غيرها بنفر من اليهود هذا اللفظ معرفة تدخله الللام تارة وتارة يتجرد وحذفوا منه ياء النسبة ففرقوا بين مفرده وجمعه كما قالوا: زنج وزنجي حتى صعد الوحي أي حامله ثم قال الروح من أمر ربي .
قال الرازي في تفسيره: المختار أنهم سألوه عن الروح الذي هو سبب الحياة، وأن الجواب وقع على أحسن الوجوه، وبيانه أن السؤال عن الروح يحتمل عن ماهيته، وهل هي متحيزة أم لا؟ وهل هي حالة في متحيز أم لا؟ وهل هي قديمة أو حادثة؟ وهي تبقى بعد انفصالها من الجسد أو تفني؟ وما حقيقة تعذيبها وتنعيمها وغير ذلك من متعلقاتها، قال: وليس في السؤال ما يخصص أحد هذه هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا الحسن بن موسى وسليمان بن حرب، قال أخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف: صنفا مشاة وصنفا ركبانا وصنفا على المعاني إلا أن الأظهر أنهم سألوه عن الماهية وهل الروح قديمة أو حادثة.
والجواب: يدل على أنها شيء موجود مغاير للطبائع والأخلاط وتركيبها فهو جوهر بسيط مجرد لا يحدث إلا بمحدث، وهو قوله تعالى: كن فكأنه قال: هي موجودة محدثة بأمر الله وتكوينه، ولها تأثير في إفادة الحياة للجسد، ولا يلزم من عدم العلم بكيفيتها المخصوصة نفيه.
قال ويحتمل أن يكون المراد بالأمر في قوله: من أمر ربي الفعل، كقوله: وما أمر فرعون برشيد ، أي فعله.
فيكون الجواب: الروح من فعل ربي إن كان السؤال هل هي قديمة أو حادثة فيكون الجواب: أنها حادثة، إلى أن قال: وقد سكت السلف عن البحث في هذه الأشياء والتعمق فيها انتهى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا أي بالنسبة إلى علمه تعالى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والشيخان.
قوله: عن علي بن زيد هو ابن جدعان عن أوس بن خالد قال في التقريب: أوس بن أبي أوس، واسم أبي أوس خالد الحجازي، يكنى أبا خالد مجهول، وقيل إنه أبو الجوزاء، فإن صح فلعل له كنيتين.
قوله: صنفا مشاة بضم الميم جمع ماش، وهم المؤمنون الذين خلطوا صالح أعمالهم بسيئها وصنفا ركبانا أي على النوق، وهو بضم الراء وهم السابقون الكاملون الإيمان، وإنما بدأ بالمشاة جبرا لخاطرهم كما قيل في قوله تعالى: فمنهم ظالم لنفسه وفي قوله سبحانه وتعالى: يهب لمن يشاء إناثا أو لأنهم المحتاجون إلى المغفرة أولا، أو لإرادة الترقي وهو ظاهر.
وجوههم .
قيل: يا رسول الله وكيف يمشون على وجوههم؟ قال: إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم، أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوكة .
هذا حديث حسن.
وقد روى وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا.
حدثنا أحمد بن منيع أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم محشورن رجالا وركبانا وتجرون على وجوههم .
وقال التوربشتي رحمه الله: فإن قيل لم بدأ بالمشاة بالذكر قبل أولى السابقة؟ قلنا: لأنهم هم الأكثرون من أهل الإيمان وصنفا على وجوههم أي يمشون عليها وهم الكفار قيل يا رسول الله وكيف يمشون على وجوههم أي والعادة أن يمشى على الأرجل قال إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم يعني وقد أخبر في كتابه بقوله: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما وإخباره حق ووعده صدق وهو على كل شيء قدير، فلا ينبغي أن يستعد مثل ذلك أما بالتخفيف للتنبيه إنهم أي الكفار يتقون أي يحترزون ويدفعون كل حدب أي مكان مرتفع وشوكة واحدة الشوك، وهي بالفارسية خار.
قال القاضي رحمه الله: يتقون بوجوههم، يريد به بيان هوانهم واضطرارهم إلى حد جعلوا وجوههم مكان الأيدي والأرجل في التوقي عن مؤذيات الطرق والمشي إلى المقصد لما لم يجعلوها ساجدة لمن خلقها وصورها.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه ابن جرير وابن مردويه والبيهقي وقد روى وهيب بن خالد عن ابن طاوس اسمه عبد الله عن أبيه هو كيسان ابن سعيد.
قوله: إنكم محشورون رجالا بكسر الراء جمع راجل بمعنى ماش وتجرون هذا حديث حسن.
حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا يزيد بن هارون وأبو داود وأبو الوليد واللفظ لفظ يزيد والمعنى واحد عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال المرادي أن يهوديين قال أحدهما لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي نسأله.
فقال: لا تقل له نبي، فإنه إن يسمعها تقول له نبي كانت له أربعة أعين.
فأتيا النبي فسألاه عن قول الله عز وجل: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تسرقوا، ولا تسحروا، ولا تمشوا ببريء إلى سلطان فيقتله، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تفروا من الزحف شك شعبة وعليكم يا معشر اليهود خاصة، ألا تعتدوا في السبت.
فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد أنك نبي.
قال: فما يمنعكما أن تسلما؟ قالا: إن داود دعا الله أن لا يزال في ذريته نبي، وإنا نخاف إن أسلمنا أن تقتلنا اليهود .
هذا حديث حسن صحيح.
على وجوهكم بصيغة المجهول من الجر أي تسحبون.
قوله: هذا حديث حسن تقدم هذا الحديث في باب شأن الحشر من أبواب صفة القيامة وتقدم هناك تخريجه.
قوله: إن يهوديين قال أحدهما لصاحبه اذهب بنا الخ تقدم هذا الحديث مع شرحه في باب قبلة اليد والرجل من أبواب الاستئذان والأدب.
حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا سليمان بن داود عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير، ولم يذكر عن ابن عباس وهشيم، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال: نزلت بمكة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع صوته بالقرآن سبه المشركون ومن أنزله ومن جاء به، فأنزل الله: ولا تجهر بصلاتك فيسبوا القرآن ومن أنزله ومن جاء به، ولا تخافت بها عن أصحابك بأن تسمعهم حتى يأخذوا عنك القرآن .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم، أخبرنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا قال: نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا سليمان بن داود هو أبو داود الطيالسي عن أبي بشر هو جعفر بن إياس وهشيم بالجر عطف على شعبة قال نزلت أي هذه الآية سبه المشركون الضمير المنصوب للقرآن ومن أنزله عطف على الضمير المنصوب وكذلك قوله ومن جاء به أي سبوا القرآن والله سبحانه وجبريل ولا تجهر بصلاتك أي لا تعلن بقراءة القرآن إعلانا شديدا فيسمعك المشركون فيسب بصيغة المجهول وهو منصوب بتقدير أن بعد الفاء القرآن نائب الفاعل ولا تخافت بها أي لا تخفض صوتك بالقراءة بأن تسمعهم حتى يأخذوا عنك القرآن يعني أقرأ القرآن بحيث يسمعه أصحابك ويأخذونه عنك ولا يسمعه المشركون فيسبونه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد والشيخان من طريق هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موصولا.
مختف بمكة، وكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فكان المشركون إذا سمعوا شتموا القرآن ومن أنزله ومن جاء به، فقال الله تعالى لنبيه: ولا تجهر بصلاتك أي بقراءتك، فيسمع المشركون فيسبوا القرآن ولا تخافت بها عن أصحابك وابتغ بين ذلك سبيلا .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن مسعر عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش قال: قلت لحذيفة بن اليمان: أصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت المقدس؟ قال: لا.
قلت: بلى.
قال: أنت تقول ذلك يا أصلع، بم تقول ذلك؟ قلت: بالقرآن.
بيني وبينك القرآن.
فقال حذيفة: من احتج بالقرآن فقد أفلح.
قال سفيان: يقول قد احتج، وربما قال: قد فلج.
فقال: سبحان الذي قوله: ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختف بمكة يعني في أول الإسلام ولا تجهر بصلاتك أي بقراءتك وهو من باب إطلاق الكل وإرادة الجزء وابتغ أي طلب بين ذلك سبيلا أي طريقا وسطا بين الجهر والإخفاء.
قوله: عن مسعر هو ابن كدام قال لا أي قال حذيفة لم يصل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت المقدس، وقوله هذا مبني على أنه لم يبلغه أحاديث صلاته صلى الله عليه وسلم فيه قلت بلى أي قد صلى فيه يا أصلع هو الذي انحسر الشعر عن رأسه.
قاله الجزري، وقال في القاموس: الصلع محركة انحسار شعر مقدم الرأس لنقصان مادة الشعر في تلك البقعة وقصورها عنها واستيلاء الجفاف عليها بم تقول ذلك أي بأي دليل تقول إنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه قلت بالقرآن أي أقول بالقرآن بيني وبينك القرآن أي بحكم بيني وبينك القرآن ويفصل من احتج بالقرآن فقد أفلح أي فاز بمرامه قال سفيان أي

وغير جائز حذف حرف من كتاب الله = في حال وقف أو وصل = لإثباته وجه معروف في كلامها.
فإن أعتل معتل بأن المصحف قد ألحقت فيه حروف هن زوائد على نية الوقف، والوجه في الأصل عند القراءة حذفهن، وذلك كقوله: فبهداهم اقتده الأنعام: وقوله: يا ليتني لم أوت كتابيه الحاقة: فإن ذلك هو مما لم يكن فيه شك أنه من الزوائد، وأنه ألحق على نية الوقف.
فأما ما كان محتملا أن يكون أصلا للحرف غير زائد، فغير جائز = وهو في مصحف المسلمين مثبت = صرفه إلى أنه من الزوائد والصلات.
.
انظر معنى الصلة فيما سلف قريبا ص : تعليق : .
على أن ذلك، وإن كان زائدا فيما لا شك أنه من الزوائد، .
فإن العرب قد تصل الكلام بزائد، فتنطق به على نحو منطقها به في حال القطع، فيكون وصلها إياه وقطعها سواء.
وذلك من فعلها دلالة على صحة قراءة من قرأ جميع ذلك بإثبات الهاء في الوصل والوقف.
غير أن ذلك، وإن كان كذلك، فلقوله: لم يتسنه حكم مفارق حكم ما كان هاؤه زائدا لا شك في زيادته فيه.
.
ومما يدل على صحة ما قلنا، من أن الهاء في يتسنه من لغة من قال: قد أسنهت ، و المسانهة ، ما: حدثت به عن القاسم بن سلام، قال: حدثنا ابن مهدي، عن أبي الجراح، عن سليمان بن عمير، قال: حدثني هانئ مولى عثمان، قال: كنت الرسول بين عثمان وزيد بن ثابت، فقال زيد: سله عن قوله: لم يتسن ، أو لم يتسنه ، فقال عثمان: اجعلوا فيها هاء .
حدثت عن القاسم = وحدثنا محمد بن محمد العطار، عن القاسم، وحدثنا أحمد والعطار = جميعا، عن القاسم، قال: حدثنا ابن مهدي، عن ابن المبارك، قال: حدثني أبو وائل شيخ من أهل اليمن عن هانئ البربري، قال: كنت عند عثمان وهم يعرضون المصاحف، فأرسلني بكتف شاة إلى أبي بن كعب فيها: لم يتسن و فأمهل الكافرين الطارق: و لا تبديل للخلق الروم: .
في المطبوعة : وإن كان زائدا ، والصواب ما في المخطوطة .
في المطبوعة : ما كان هاؤه زائدا لا شك في زيادته فيه بالتذكير ، وهو صواب جدا ، ولكن لا أدرى لم غير نص المخطوطة .
قال: فدعا بالدواة، فمحا إحدى اللامين وكتب لا تبديل لخلق الله ومحا فأمهل وكتب فمهل الكافرين وكتب: لم يتسنه ألحق فيها الهاء.
.
قال أبو جعفر: ولو كان ذلك من يتسنى أو يتسنن لما ألحق فيه أبي هاء لا موضع لها فيه، ولا أمر عثمان بإلحاقها فيها.
وقد روي عن زيد بن ثابت في ذلك نحو الذي روي فيه عن أبي بن كعب.
قال أبو جعفر: واختلف أهل التأويل في تأويل قوله: لم يتسنه .
فقال بعضهم بمثل الذي قلنا فيه من أن معناه: لم يتغير.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن المفضل، عن محمد بن إسحاق، عمن لا يتهم، عن وهب بن منبه: لم يتسنه لم يتغير.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: لم يتسنه لم يتغير.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، مثله.
حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، الأثر : هانئ هو هانئ البربري ، مولي عثمان بن عفان مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وسليمان بن ، روي عن هانئ مولي عثمان روى عنه عبد الله بن المبارك .
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
أما أبو الجراح فلم أعرفه ، وانظر الأثر التالي ، فإني أخشى أن يكون إسنادهما قد اختلط ، فإن ابن المبارك هو الذي يروي عن سليمان بن عمير .
وانظر الدر المنثور : .
في المخطوطة : لما ألحق فيه أبي هو لا موضع فيه هذا فاسد ، والذي في المطبوعة مستقيم .
عن السدي: فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه يقول: فانظر إلى طعامك من التين والعنب = وشرابك من العصير = لم يتسنه ، يقول: لم يتغير فيحمض التين والعنب، ولم يختمر العصير، هما حلوان كما هما.
وذلك أنه مر جائيا من الشام على حمار له، معه عصير وعنب وتين، فأماته الله، وأمات حماره، ومر عليهما مائة سنة.
.
حدثت عن الحسين بن الفرج، قال: سمعت أبا معاذ، قال: أخبرنا عبيد بن سليمان، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه يقول: لم يتغير، وقد أتى عليه مائة عام.
حدثني المثنى، قال: أخبرنا إسحاق، قال: حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك، بنحوه.
حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: لم يتسنه لم يتغير.
حدثنا سفيان، قال: حدثنا أبي، عن النضر، عن عكرمة: لم يتسنه لم يتغير.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: لم يتسنه لم يتغير في مائة سنة.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني بكر بن مضر، قال: يزعمون في بعض الكتب أن أرميا كان بإيليا حين خربها بخت نصر، فخرج منها إلى مصر فكان بها.
فأوحى الله إليه أن اخرج منها إلى بيت المقدس.
فأتاها فإذا هي خربة، فنظر إليها فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟ فأماته الله مائة عام ثم بعثه، فإذا حماره حي قائم على رباطه، وإذا طعامه سل عنب الأثر : هو تمام الأثر السالف رقم : .
وسل تين، لم يتغير عن حاله = .
قال يونس: قال لنا سلم الخواص: .
كان طعامه وشرابه سل عنب، وسل تين، وزق عصير.
وقال آخرون: معنى ذلك: لم ينتن.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: لم يتسنه لم ينتن.
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثني القاسم قال، حدثنا الحسن قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال، قال مجاهد قوله: إلى طعامك قال: سل تين = وشرابك ، دن خمر = لم يتسنه ، يقول: لم ينتن.
قال أبو جعفر: وأحسب أن مجاهدا والربيع ومن قال في ذلك بقولهما، .
رأوا أن قوله: لم يتسنه من قول الله تعالى ذكره: من حمإ مسنون الحجر: ، ، بمعنى المتغير الريح بالنتن، من قول القائل: تسنن .
وقد بينت الدلالة فيما مضى على أن ذلك ليس كذلك.
.
فإن ظن ظان أنه من الأسن من قول القائل: أسن هذا الماء يأسن أسنا، الرباط : ما ربط به ، وأراد هنا الموضع الذي ربط فيه ، وهو المربط .
و السل و السلة ، سواء : وهو الجؤنة التي يحمل فيها الخبز وغيره .
ويقال سل جمع سلة ، وهو من الجموع العزيزة ، لأنه مصنوع غير مخلوق ، لا يكون الفارق بينه وبين واحده التاء ، مثل عنب وعنبه ، وبر وبرة .
في المطبوعة : سالم الخواص ، وهو خطأ ، والصواب من المخطوطة ، وهو سلم بن ميمون الخواص ، مضت ترجمته في رقم : .
لم يذكر الطبري خبرا عن الربيع قبل ، فأخشى أن يكون سقط من الناسخ خبره ، وقد مضى قول الربيع في تفسير بعض هذه الآية فيما سلف بإسناده رقم : .
انظر ما سلف ، ص : .
كما قال الله تعالى ذكره: فيها أنهار من ماء غير آسن محمد: ، فإن ذلك لو كان كذلك، لكان الكلام: فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتأسن، ولم يكن يتسنه .
فإن قيل : .
فإنه منه، غير أنه ترك همزه.
قيل: فإنه وإن ترك همزه، فغير جائز تشديد نونه، لأن النون غير مشددة، وهي في يتسنه مشددة، ولو نطق من يتأسن بترك الهمزة لقيل: يتسن بتخفيف نونه بغير هاء تلحق فيه.
ففي ذلك بيان واضح أنه غير جائز أن يكون من الأسن .
القول في تأويل قوله : وانظر إلى حمارك قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: وانظر إلى حمارك .
فقال بعضهم: معنى ذلك: وانظر إلى إحيائي حمارك، وإلى عظامه كيف أنشزها ثم أكسوها لحما.
ثم اختلف متأولو ذلك في هذا التأويل.
فقال بعضهم: قال الله تعالى ذكره ذلك له، بعد أن أحياه خلقا سويا، ثم أراد أن يحيي حماره = تعريفا منه تعالى ذكره له كيفية إحيائه القرية التي رآها خاوية على عروشها، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟ = مستنكرا إحياء الله إياها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عمن لا يتهم، ما بين القوسين زيادة لا بد منها حتى يستقيم الكلام .
عن وهب بن منبه، قال: بعثه الله فقال: كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم إلى قوله: ثم نكسوها لحما قال: فنظر إلى حماره ياتصل بعض إلى بعض = .
وقد كان مات معه = بالعروق والعصب، ثم كسا ذلك منه اللحم حتى استوى ثم جرى فيه الروح، فقام ينهق.
ونظر إلى عصيره وتينه، فإذا هو على هيئته حين وضعه لم يتغير.
فلما عاين من قدرة الله ما عاين، قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير .
.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: ثم إن الله أحيا عزيرا، فقال: كم لبثت؟ قال: لبثت يوما أو بعض يوم.
قال: بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه، وانظر إلى حمارك قد هلك وبليت عظامه، وانظر إلى عظامه كيف ننشزها ثم نكسوها لحما.
فبعث الله ريحا، فجاءت بعظام الحمار من كل سهل وجبل ذهبت به الطير والسباع، فاجتمعت، فركب بعضها في بعض وهو ينظر، فصار حمارا من عظام ليس له لحم ولا دم.
ثم إن الله كسا العظام لحما ودما، فقام حمارا من لحم ودم وليس فيه روح.
ثم أقبل ملك يمشي حتى أخذ بمنخر الحمار، فنفخ فيه فنهق الحمار، فقال: أعلم أنه الله على كل شيء قدير .
قال أبو جعفر: فتأويل الكلام على ما تأوله قائل هذا القول: وانظر إلى إحيائنا حمارك، وإلى عظامه كيف ننشزها ثم نكسوها لحما، ولنجعلك آية للناس = فيكون في قوله: وانظر إلى حمارك ، متروك من الكلام، استغني بدلالة ظاهره عليه من ذكره، وتكون الألف واللام في قوله: وانظر إلى العظام بدلا من الهاء المرادة في المعنى، لأن معناه: وانظر إلى عظامه يعني: إلى عظام الحمار.
في المطبوعة : يتصل بعض إلى بعض ، وقد مضى في رقم ، أن المخطوطة هناك ياتصل ، وعلقت عليها في ص : ، تعليق : وقد جاءت هنا في المخطوطة ياتصل أيضا ، فهذا حجة قاطعة على صواب نص المخطوطة في هذين الموضعين المتابعدين .
فراجع ما كتب هناك .
الأثر : هو آخر الأثر السالف رقم : .
وقال آخرون منهم: بل قال الله تعالى ذكره ذلك له بعد أن نفخ فيه الروح في عينه.
.
قالوا: وهي أول عضو من أعضائه نفخ الله فيه الروح، وذلك بعد أن سواه خلقا سويا، وقبل أن يحيى حماره.
ذكر من قال ذلك:

وقال العلامة ابن القيم ناقلا عن شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية : ولم يقم دليل معلوم لا شهرها ولا على عشرها ولا على عينها بل النقول في ذلك منقطعة مختلفة ليس فيها ما يقطع به ولا شرع للمسلمين تخصيص الليلة التي يظن أنها ليلة الإسراء بقيام ولا غيره .
وقال العلامة ابن القيم أيضا: ولا يجوز لأحد أن يتكلم فيها بلا علم ولا يعرف عن أحد من المسلمين أنه جعل لليلة الإسراء فضيلة على غيرها لا سيما على ليلة القدر ولا كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يقصدون تخصيص ليلة الإسراء بأمر من الأمور ولا يذكرونها ولهذا لا يعرف أي ليلة كانت وإن كان الإسراء من أعظم فضائله ومع هذا فلم يشرع تخصيص ذلك الزمان ولا ذلك المكان بعبادة شرعية بل غار حراء الذي ابتدأ فيه بنزول الوحي وكان يتحراه قبل النبوة لم يقصده هو ولا أحد من أصحابه بعد النبوة مدة مقامه بمكة ولا خص اليوم الذي أنزل فيه الوحي بعبادة ولا غيرها ولا خص المكان الذي ابتدأ فيه بالوحي ولا الزمان بشيء ومن خص الأمكنة والأزمنة من عنده بعبادات لأجل هذا وأمثاله كان من جنس أهل الكتاب الذين جعلوا زمان أحوال المسيح مواسم وعبادات كيوم الميلاد ويوم التعميد وغير ذلك من أحواله وقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه جماعة يتبادرون مكانا يصلون فيه فقال : ما هذا ؟ قالوا : مكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد ؟ إنما هلك من كان قبلكم بهذا ، فمن أدركته فيه الصلاة فليصل وإلا فليمض وقد ذكر محققا الكتاب أن أثر ابن عمر أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف وسنده صحيح .
وقال الحافظ ابن رجب الحنبلي : وقد روي أنه كان في شهر رجب حوادث عظيمة ولم يصح شيء من ذلك فروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد في أول ليلة منه وأنه بعث في السابع والعشرين منه وقيل في الخامس والعشرين ولا يصح شيء من ذلك وروي بإسناد لا يصح عن القاسم بن محمد أن الإسراء بالنبي صلى الله عليه وسلم كان في سابع وعشرين من رجب وأنكر ذلك إبراهيم الحربي وغيره وروي عن قيس بن عباد قال: في اليوم العاشر من رجب .
وبعد هذا العرض للأقوال الواردة في وقت حادثة الإسراء والمعراج أقول إنه لم يثبت بحديث صحيح ولا خبر صحيح عن صحابي توقيت هذه الحادثة لا في السابع والعشرين من رجب ولا غيره وبناء على ذلك ، فإن تحديد السابع والعشرين من رجب على أنه وقتها غير صحيح وينقصه الدليل الثابت وقد رأينا أن أهل العلم لم يثبتوا تلك الروايات الواردة في تعيين وقت هذه الحادثة وحتى لو سلمنا جدلا أن وقت حادثة الإسراء والمعراج معلوم لا يجوز للمسلمين الاحتفال بهذه المناسبة لأن ذلك لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجوز لهم أن يعتبروها عيدا من أعياد المسلمين تتعطل فيه الأعمال وتقام فيه الاحتفالات لأن ذلك زيادة في الدين وشرع لم يأذن به الله .
فتح الباري / .
أداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب ص .
تفسير القرطبي / .
البداية والنهاية / .
الباعث ص .
فتاوى الإمام النووي ص .
زاد المعاد / .
زاد المعاد / .
المصدر السابق / .
لطائف المعارف ص .
/ قال الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز : وهذه الليلة التي حصل فيها الإسراء والمعراج لم يأت في الأحاديث الصحيحة تعيينها وكل ما ورد في تعيينها فهو غير ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم عند أهل العلم بالحديث ولله الحكمة البالغة في إنساء الناس لها ولو ثبت تعيينها لم يجز للمسلمين أن يخصوها بشيء من العبادات فلم يجز لهم أن يحتفلوا بها لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم لم يحتفلوا بها ولم يخصوها بشيء ولو كان الاحتفال بها أمرا مشروعا لبينه الرسول صلى الله عليه وسلم للأمة إما بالقول أو الفعل ولو وقع شيء من ذلك لعرف واشتهر ولنقله الصحابة رضي الله عنهم إلينا فقد نقلوا عن نبيهم صلى الله عليه وسلم كل شيء تحتاجه الأمة ولم يفرطوا في شيء من الدين بل هم السابقون إلى كل خير فلو كان الاحتفال بهذه الليلة مشروعا لكانوا أسبق الناس إليه والنبي صلى الله عليه وسلم هو أنصح الناس للناس وقد بلغ الرسالة غاية البلاغ وأدى الأمانة فلو كان تعظيم هذه الليلة والاحتفال بها من دين الإسلام لم يغفله النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكتمه فلما لم يقع شيء من ذلك علم أن الاحتفال بها وتعظيمها ليس من الإسلام في شيء وقد أكمل الله لهذا الأمة دينها وأتم عليها النعمة وأنكر على من شرع في الدين ما لم يأذن به الله قال سبحانه وتعالى في كتابه المبين من سورة المائدة : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ، وقال عز وجل في سورة الشورى أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحيحة التحذير من البدع والتصريح بأنها ضلالة تنبيها للأمة على عظم خطرها وتنفيرا لهم من اقترافها ومن ذلك ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وفي رواية لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته يوم الجمعة : أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
وقال الشيخ علي محفوظ : ومنها ليلة المعراج التي شرف الله تعالى هذه الأمة بما شرع لهم فيها وقد تفنن أهل هذا الزمان بما يأتونه في هذه الليلة من المنكرات وأحدثوا فيها من أنواع البدع ضروبا كثيرة كالاجتماع في المساجد وإيقاد الشموع والمصابيح فيها وعلى المنارات مع الإسراف في ذلك واجتماعهم للذكر والقراءة وتلاوة قصة المعراج وكان ذلك حسنا لو كان ذكرا وقراءة وتعليم علم لكنهم يلعبون في دين الله فالذاكر على ما عرفت والقارئ على ما سمعت فيزيد فيه ما ليس منه وينقص منه ما هو فيه وما أحسن سير السلف فإنهم كانوا شديدي المداومة على ما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم لا يخرجون عن الثابت قيد شعرة ويعتقدون الخروج عنه ضلالة لا سيما عصر الصحابة ومن بعدهم من أهل القرون الثلاثة المشهود لهم بالخير رضي الله عنهم أجمعين .
المبحث الرابع عشر بدعة الاحتفال بالهجرة ومن البدع المحدثة بدعة الاحتفال بذكرى هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم في اليوم الأول من شهر محرم من كل عام حيث يتخذ هذا اليوم عيدا وعطلة رسمية وهو بدعة .
وأول من احتفل برأس السنة الهجرية هم الفاطميون في مصر كما اشر إلى ذلك المقريزي حيث قال : موسم رأس السنة : وكان للخلفاء الفاطميين اعتناء بليلة أول محرم في كل عام لأنها أول ليالي السنة وابتداء أوقاتها ... .
ومن المعلوم لدى أهل الحديث والسيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم هاجر من مكة إلى المدينة في أوائل شهر ربيع الأول من السنة الثالثة عشرة لبعثته صلى الله عليه وسلم حيث وصل إلى قباء إحدى ضواحي المدينة النبوية لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول يوم الاثنين كما قال الحافظ ابن كثير .
وقال العلامة القسطلاني : وجزم ابن إسحاق أنه خرج أول يوم من ربيع الأول فعلى هذا يكون بعد البيعة بشهرين وبضعة عشر يوما وكذا جزم الأموي في المغازي عن ابن إسحاق فقال : كان مخرجه من مكة بعد العقبة بشهرين وليال .
قال : وخرج لهلال ربيع الأول ، وقدم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول .
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية / .
الإبداع ص .
الخطط والآثار للمقريزي / نقلا عن البدع الحولية ص .
البداية والنهاية / .
المواهب اللدنية / ، وانظر شرح الزرقاني على المواهب اللدنية / .
/ ولم تكن هجرته صلى الله عليه وسلم في الأول من المحرم كما يظن كثير من الناس وإنما حدث في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن اتخذ التاريخ واختار الصحابة رضي الله عنه التأريخ بهجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم ، قال الإمام البخاري في الصحيح : باب التاريخ من أين أرخوا ؟ ثم روى بسنده عن سهل بن سعد قال : ما عدوا من مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ولا من وفاته ما عدوا إلا من مقدمه المدينة وقال الحافظ ابن حجر : وإنما أخروه التاريخ من ربيع الأول إلى المحرم لأن ابتداء العزم على الهجرة كان في المحرم إذ البيعة وقعت في أثناء ذي الحجة وهي مقدمة الهجرة فكان أول هلال استهل بعد البيعة والعزم على الهجرة هلال المحرم فناسب أن يجعل مبتدأ .
وهذا أقوى ما وقفت عليه من مناسبة الابتداء بالمحرم .
وبناء على ما تقدم فإن الأول من المحرم هو بداية السنة الهجرية وليس هو موعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى كلا الحالين لا يجوز اتخاذ الأول من المحرم عيدا وتخصيصه بنوع من العبادة أو الذكر لأن هذا الأمر بدعة لم يفعلها الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يفعلها أحد من خلفائه ولا من صحابته فلا يصح اتخاذه عيدا .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : إذ الأعياد شريعة من الشرائع فيجب فيها الاتباع لا الابتداع وللنبي صلى الله عليه وسلم خطب وعهود ووقائع في أيام متعددة مثل يوم بدر وحنين والخندق وفتح مكة ووقت هجرته ودخول المدينة وخطب له متعددة يذكر فيها قواعد الدين ثم لم يوجب ذلك أن يتخذ مثال تلك الأيام أعيادا وإنما يفعل مثل هذا النصارى الذين يتخذون أمثال أيام حوادث عيسى عليه السلام أعيادا أو اليهود وإنما العيد شريعة فما شرعه الله اتبع وإلا لم يحدث في الدين ما ليس منه .
ويستدل أيضا على عدم شرعية الاحتفال بذكرى الهجرة بما يلي : .
إن ما جرى في الزمان من الأحداث والوقائع كالهجرة النبوية وليلة الإسراء والمعراج وغزوات النبي صلى الله عليه وسلم وغيرها من الأحداث العظيمة لا يوجب ذلك أن تتخذ ذكريات هذه المناسبات مواسم وأعيادا يحتفل بها أو تعظم على غيرها وتخصص ببعض العبادات وذلك لأنها لم تعظم أو تخصص من قبل الشرع .
.
من القواعد الشرعية المعروفة أن العبادة توقيفية كما قال تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون .
وقال نبيه صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ولا ريب أن الأعياد والمواسم الدينية من مسائل العبادة وكذا طلب البركة والخير والأجر في زمان معين وليس في الشريعة الإسلامية ما يجيز التبرك أو الاحتفال بتلك المواسم ولذا لم يؤثر ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن صحابته ولا عن التابعين لهم بإحسان .
ففعل ذلك من البدع التي أحدثها الناس في الدين مع ما فيها من التشبه بأهل الكتاب ومع ما قد تتضمنه من المفاسد .
.
إذا كانت إقامة الاحتفالات والأعياد بهذه المناسبات من باب شكر الله تعالى أو تعظيم نبيه صلى الله عليه وسلم كما يدعي بعضهم ، فالجواب على هذا : أن شكر الله تعالى إنما يكون بطاعته وعبادته عز وجل على وفق شرعه سبحانه وتعالى كما أن تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم واحترامه يكون بطاعته أيضا ومحبته والصلاة عليه واتباع سنته عليه أفضل الصلاة والسلام وعدم الابتداع في الدين .
.
ليس المقصود من الاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم والاتعاظ بسيرته والانتفاع بأحداثها وما فيها من دروس وعبر أن يكون ذلك مجرد ذكريات فقط تقام لها الاحتفالات والخطب في أيام محددة من السنة ثم تنسى إنما المطلوب أن يكون النظر في سيرته صلى الله عليه وسلم والانتفاع بما وقع فيها من أحداث ووقائع شريفة واستخراج الدروس والعبر منها أن يكون ذلك طوال أيام السنة ولياليها على الوجه الشرعي فلا يختص بأوقات محددة .
المبحث الخامس عشر بدع موسمية أخرى فتح الباري / .
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
سورة الجاثية الآية .
التبرك أنواعه وأحكامه ص .
/ وهنالك بدع موسمية أخرى منتشرة تعطل فيها الأعمال والجامعات والمدارس وفي ذلك تعطيل لمصالح الناس وضرر يعود على طلاب العلم بسبب هذه الأعياد المزعومة كعيد رأس السنة الميلادية وهو اليوم الأول من شهر كانون الثاني من كل عام حيث إنه يوم عيد وعطلة رسمية في كثير من البلاد وكذلك عيد العمال ويقع في اليوم الأول من شهر أيار من كل عام وكذلك عيد الأم في الحادي والعشرين من آذار من كل عام وعيد الاستقلال وعيد الشجرة وعيد الحب الذي هو مظهر من مظاهر الفسق والفجور وغير ذلك من الأعياد ، فهذه الأعياد كلها مبتدعة لا يجوز للمسلم أن يحتفل بها أو أن يلقي لها بالا وقد صح في الحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وليس الاحتفال بهذه المناسبات من عمله صلى الله عليه وسلم ولا من عمل أصحابه رضي الله عنهم ولا من عمل سلف الأمة بل هو تشبه بأهل الكتاب وغيرهم من الناس .
والمسلمون عندهم عيدان شرعيان فقط يحتفل بهما وهما عيد الفطر وعيد الأضحى فقد ورد في الحديث عن أنس رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال : ما هذان ؟ قالوا : كنا نلعب فيهما في الجاهلية فقال رسول صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما يوم الأضحى ويوم الفطر رواه أبو داود والنسائي وأحمد وقال شيخ الإسلام ابن تيمية وهذا إسناد على شرط مسلم وصححه الشيخ الألباني .
المبحث السادس عشر البدع المتعلقة بقراءة القرآن الكريم وفيه مسألتان : المسألة الأولى : ما يتعلق بسورة الفاتحة : اعتاد كثير من الناس على قراءة سورة الفاتحة عند الانتهاء من إلقاء درس أو موعظة وعند الانتهاء من قراءة سورة من القرآن فعندما يختم القارئ قراءته يقول للسامعين الفاتحة وكذلك عند عقد الزواج وعند الانتهاء من الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم بعد الأذان وعند المرور بالقرب من المقبرة وعند ختم الصلاة وعند الاتفاق على صفقة بيع أو شراء ، وعند إتمام صلح بين متخاصمين يقرؤون الفاتحة وغير ذلك من المواضع.
ولا شك أن سورة الفاتحة هي أعظم سورة في القرآن الكريم وهي السبع المثاني كما قال تعالى : ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم .
قال القرطبي : سميت بذلك لأنها تثنى في كلى ركعة .
وقد ثبت فضل سورة الفاتحة في عدة أحاديث منها : عن أبي سعيد بن المعلى رضي الله عنه قال: مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي فدعاني فلم آته حتى صليت .
ثم أتيت فقال : ما منعك أن تأتي ؟ فقلت : كنت أصلي ، فقال : ألم يقل الله يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول ثم قال : ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج من المسجد .
فذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليخرج فذكرته فقال : الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته رواه البخاري .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بينما جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع رأسه فقال : هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلا اليوم ، فنزل منه ملك ، فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل إلا اليوم، فسلم وقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهما إلا أعطيته رواه مسلم .
وغير ذلك من الأحاديث .
وقراءة الفاتحة وغيرها من سور القرآن الكريم عبادة من العبادات والأصل في العبادات التلقي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ الفاتحة بعد وعظه وإرشاده ولا بعد صلاة الجنازة ولا عند الزواج ولا في المناسبات التي شاع فيها قراءة الفاتحة في زماننا هذا .
وكل ذلك من الأمور المبتدعة المخالفة لهدي المصطفى صلى الله عليه وسلم ، قال الشيخ محمد رشيد رضا : فاعلم أن ما اشتهر وعم البدو والحضر من قراءة الفاتحة للموتى لم يرد في حديث صحيح ولا ضعيف فهو من البدع المخالفة لما تقدم من النصوص القطعية ولكنه صار بسكوت اللابسين لباس العلماء وبإقرارهم له ثم بمجاراة العامة عليه من قبيل السنن المؤكدة أو الفرائض المحتمة .
انظر فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، سنن النسائي / ، الفتح الرباني / ، اقتضاء الصراط المستقيم ص ، صحيح سنن أبي داود / .
سورة الحجر الآية .
تفسير القرطبي / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
تفسير المنار / .
/ وقال الشيخ الألباني : ومما سبق تعلم أن قول الناس اليوم في بعض البلاد : الفاتحة على روح فلان مخالف للسنة المذكورة فهو بدعة بلا شك .
وقراءة الفاتحة بنية قضاء الحاجات وتفريج الكربات وهلاك الأعداء بدعة لم يأذن بها الدين وقراءة الفاتحة عند خطبة الزواج واعتقاد الناس أن قراءتها عهد لا ينقض بدعة واعتقاد فاسد جاهل .
وأجابت اللجنة الدائمة للإفتاء السعودية برئاسة العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله عن سؤال حول حكم القول : الفاتحة على روح فلان ، أو الفاتحة إن الله ييسر لنا ذلك الأمر وبعد ذلك بعد الميلاد يقرؤون سورة الفاتحة أو بعد أن يقرأ القرآن وينتهي من قراءته يقول الفاتحة ويقرؤها الحاضرون ، وكذلك جرى العرف على قراءة الفاتحة قبل الزواج فما حكم ذلك ؟ فأجابت اللجنة : قراءة الفاتحة بعد الدعاء أو بعد قراءة القرآن أو قبل الزواج بدعة لأن ذلك لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من صحابته رضي الله عنه وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
المسألة الثانية : ما يتعلق باستماع القرآن الكريم: يقول الله تعالى : وإذا قرئ القرءان فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
فالمطلوب من السامعين للتلاوة الإنصات والتدبر والتفكر في الآيات المتلوة ، ولكن كثيرا من السامعين يخلون بهذا الأدب فتراهم يجلسون أمام قارئ القرآن ويتحدثون فيما بينهم وإذا استمعوا فتسمعهم يقولون للقارئ عند قراءته آية : الله الله .
الله يفتح عليك .
ما شاء الله .
تبارك الله .
اللهم صل على النبي صلى الله عليه وسلم ، وغير ذلك من الألفاظ وكل هذا من سوء الأدب مع كتاب الله سبحانه وتعالى ومن الأمور المبتدعة ، قال العز بن عبد السلام : الاستماع للقرآن والتفهم لمعانيه من الآداب المشروعة المحثوث عليها والاشتغال عن ذلك بالتحدث بما لا يكون أفضل من الاستماع ، سوء أدب على الشرع .
وقال السيوطي : يسن الاستماع لقراءة القرآن وترك اللغط والحديث بحضور القرآءة قال الله تعالى : وإذا قرئ القرءان فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
وقد صح في الحديث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي .
قلت : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : نعم .
فقرأت سورة النساء حتى أتيت إلى هذه الآية : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال : حسبك الآن ، فالتفت فإذا عيناه تذرفان رواه البخاري .
وفي رواية لمسلم قال عبد الله: فرفعت رأسي فرأيت دموعه تسيل .
ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ، أما ما يفعله كثير من الناس اليوم في مجال القرآن فهو أمر منكر مبتدع .
قال الشيخ محمد عبد السلام : وقولهم لقارئ القرآن السيط : الله الله ، كمان ، كمان يا أستاذ ، هيه هيه ، الله يفتح عليك .
حرمه الله بقوله : وإذا قرئ القرءان فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون والحق أنهم لم يلتذوا بألفاظ القرآن لأنهم لم يفقهوا لها معنى بل ما كانت لذتهم إلا من حسن نغمة القارئ والدليل على ذلك أنه لو قرأ قارئ ليس حسن الصوت، السورة بعينها ، التي كانت تتلى عليهم لانفضوا من حوله سابين لاعنين له ولمن جاء به قائلين : جايب لنا فقي حسه زي حس الوابور .
ولقد وصف الله المؤمنين من عباده بأنهم : إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم ءاياته زادتهم إيمانا وقال فيهم أيضا : تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد .
فهرس المحتويات الموضوع ... رقم الصفحة أقوال في الاتباع والابتداع ... المقدمة ... الفصل الأول : قواعد وأسس في السنة والبدعة ... المبحث الأول : الحث على اتباع السنة والتحذير من البدعة وبيان أسباب الابتداع ... أولا : الآيات الكريمات التي تأمر بالاتباع وتنهى عن الابتداع ... أحكام الجنائز ص .

فسألت ابن شبرمة ، قال : تقوم عليه ، ولا يقوم ولدها لانه ولد لابيه وهو حر.
عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير قال : سئل ابن المسيب ورجلان معه من فقهاء المدينة عن رجل وطئ جاريد له فيها شرك ، فقالوا : يجلد مئة إلا سوطا ، وتقوم عليه هي وولدها .
عبد الرزاق عن ابن جريج وابن سبرة قالا : أخبرنا يحيى بن سعيد ، وأبو الزناد ، عن ابن المسيب قال : وليحد كل واحد منهما الادنى ، وإن كان ولدها فليدع له القافة ، قاله ابن في هق لهلك .
أخرجه الدارقطني من طريق ابن نمير عن الاعمش ص ومن طريقه هق : وأخرجه سعيد بن منصور عن أبي معاوية عن الاعمش وفيه فلاسبيل لك على ما في بطنها ، رققم : .
أخرجه سعيد عن هشيم عن داود بن أبي هند عن ابن المسيب دون قوله وولدها ودون قوله إلا سوطا ، رقم : .
كذا في ص والصواب ابن أبي سبرة وهو أبو بكر من رجال التهذيب.
كذا في ص .
جريج ، وقاله عكرمة بن خالد أيضا.
أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج قال : أخبرني داود بن أبي عاصم عن جارية كانت بين رجلين شطرين ، فأصاباها كلاهما في طهر واحد ، بينهما ثلاث ليال ، فولدت غلاما ، فكتب عبد الملك إلى عامله بالمدينة أن سل سعيد بن المسيب ، فقال ابن المسيب : اكتبوا إليه وأبى هو أن يكتب أن تدعوا القافة ، فألحقوه بشبهها ، وليجلد كل واحد منهما شطر العذاب ، فإنما درأ عنهما الرجم نصيب كل واحد منها ، ثم ليبع كل شطر الغلام الذي لم يلحق به من الذي لحق به ، وليقاربه فيه ، ففعل ذلك عبد الملك.
أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج عن عطاء ، وداود بن أبي عاصم ، أن امرأة توفيت بالشام ، فتركت جارية بين زوجها وبين شركاء ، فأصابها زوجها وكان له الربع ، فأتي في ذلك ابن بحدل قاض من أهل الشام ، فقال : ارجموه ، ثم نمى ذلك إلى ابن غنم فقال : اجلدوه ثلاثة أرباع الحد ، ولم يأمر برجمه من أجل الذي له فيها.
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، وقتادة ، في جارية يداولها تجار ، قالا : يدعى القافة فيلحقوا بالشبه ، وتكون أمه أمة ، وينكلون عن مثل هذا.
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل وطئ جارية في ص عن خطأ.
كذا في ص ولعل الصواب بشبههما .
له فيها شرك ، قال : يجلد مئة ، وتقوم عليه هي وولدها ، ثم يغرم لصاحبه الثمن ، وأما ابن شبرمة وغيره من أهل الكوفة فيقولون : تقوم عليه هي ، ولا يقوم عليه ولدها.
عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم في الجارية تكون بين رجلين ، فتلد عن أحدهما ، قال : يدرأ عنه الحد بجهالته ، ويضمن لصاحبه نصيبه ونصف ثمن ولده ، قال : وإن كانت من أخوين ، فوقع عليها أحدهما فولدت ، قال : يدرأ عنه الحد ، ويضمن لاخيه قيمة نصيبه من الجارية ، وليس عليه قيمة في ولدها ، لانه يعتق حين يملكه.
عبد الرزاق عن الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي السرية قال : سئل ابن عمر عن رجل وقع على جارية بينه وبين شركاء ، قال : هو خائن ليس عليه حد ، قال سفيان : ونحن نقول : لا جلد ، ولا رجم ، ولكن تعزير .
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال : يجلد مئة أحصن أو لم يحصن.
عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن هو عمير بن نمير روى عن ابن عمر وابن عباس ، وعنه إسماعيل وموسى ابن قيس الحضرمي ، ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه قدحا.
أخرجه هق من طريق العدني عن الثوري ومن طريق وكيع عنه : وسعيد بن منصور عن إسماعيل بن أبي خالد كذا وأرى أن اسم شيخ سعيد سقط من النسخة ، رقم : .
عمر قال : لا يحل لرجل يطؤ فرجا ، إلا فرجا إن شاء باع ، وإن شاء وهب ، وإن شاء أعتق.
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : رفع إلى عمر بن الخطاب أن رجلا وقع على جارية له فيها شرك ، فأصابها ، فجلده عمر مئة سوط إلا سوطا.
باب الرجل يصيب الجارية من الغنائم عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب في رجل وطئ جارية من الغنائم قبل أن يقسم ، قال : يجلد مئة إلا سوطا ، أحصن أو لم يحصن.
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع أن غلاما لعمر استكره وليدة من الخمس ، فضربه عمر ، ولم يضربها .
أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج قال : أخبرني إسماعيل أن رجلا عجل فأصاب وليدة من الخمس ، قال : ظننت أنها لي ، فقال علي : إن لي فيها حقا ، فلم يجلده ، ولم يحده ، من أجل الذي له فيها.
أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج عن نافع في ص قبل أن يجلد قال : يقسم خطأ.
أخرجه مالك و عب و ق كذا في الكنز : .
كذا في ص والصواب عندي له .
أن غلاما لعمر وقع على وليدة من الخمس ، استكرهها فأصابها ، وهو أمير على ذلك الرقيق ، فجلده الحد ونفاه ، وترك الجارية فلم يجلدها ، من أجل أنه استكرهها .
عبد الرزاق عن ابن جريج عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد ، أنه عبد من رقيق الامارة .
باب النفر يقعون على المرأة في طهر واحد أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا الثوري عن صالح عن الشعبي عن عبد خير الحضرمي عن زيد بن أرقم قال : كان علي باليمن فأتي بامرأة وطئها ثلاثة في طهر واحد ، فسأل اثنين : أتقران لهذا بالولد ؟ فلم يقرا ، ثم سأل اثنين : أتقران لهذا بالولد ؟ فلم يقرا ، ثم سأل اثنين : أتقران لهذا بالولد ، حتى فرغ ، فسأل اثنين اثنين عن واحد ، فلم يقروا ، فأقرع بينهم فألزم الولد الذي خرجت عليه القرعة ، وجعل عليه ثلثي الدية ، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه .
أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا الثوري عن قابوس أخرجه هق من طريق مالك عن نافع : .
حديث صفية رواه الليث عن نافع أيضا ، قاله هق : .
في ص ثلاثا .
في ص اثنان .
أخرجه هق من طريق المصنف : وأخرجه د في السنن من طريق الاجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن أرقم ، وذكر هق الاختلاف في إسناده.
ابن أبي ظبيان عن علي قال : أتاه رجلان وقعا على إمرة في طهر ، فقال : الولد لكما ، وهو للباقي منكما.
أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم في الرجلين يقعان على المرأة في طهر واحد ثم تلد ، قال : إن ادعاه الاول ، ألحق به ، وإن ادعاه الاخر ، ألحق به ، وإن شكا فيه فهو ابنهما ، يرثهما ويرثانه.
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير أن رجلين ادعيا ولدا ، فدعا عمر القافة ، واقتدى في ذلك ببصر القافة ، وألحقه أحد الرجلين.
عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال : رأى عمر و القافة جميعا شبهه فيهما ، وشبههما فيه ، فقال عمر : هو بينكما ، ترثانه ويرثكما ، قال : فذكرت ذلك لابن المسيب ، فقال : نعم ، هو للاخر منهما .
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال : لما دعا معمر القافة ، فرأوا شبهه فيهما ، ورأى عمر مثل ما رأت القافة ، قال : قد كنت أعلم أن الكلبة تلقح لاكلب ، فيكون كل جرو لابيه ، ما كنت أرى أن مائين يجتمعان في ولد واحدة .
في ص الرجلان .
في ص فدعاه .
أخرجه هق عن قتادة عن ابن المسيب أتم مما هنا ، : .
الجرو بالكسر : ولد الكلب.
أخرج هق نحوه عن الحسن عن عمر : .
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة أن رجلين وقعا على امرأة في طهر واحد ، فحملت ، فنفست غلاما ، فأبصر القافة شبهه فيهما ، فقال عمر بن الخطاب : هذا أمر لا أقضي فيه شيئا ، ثم قال للغلام : اجعل نفسك حيث شئت .
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال : اختصم إلى الاشعري في ولد ادعاه دهقان ورجل من العرب ، فدعا القافة فنظروا إليه ، فقالوا للعربي : أنت أحب إلينا من هذا العلج أو كما قال ولكن ليس بابنك ، فخل عنه فإنه ابنه .
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في رجل وقع على أمته في عدتها من وفاة زوجها ، فقال : يدعى لولدها القافة ، فإن عمر ابن الخطاب ومن بعده قد أخذوا بنظر القافة في مثل هذا .
باب المرأتين تدعيان عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال : بينما امرأتان راقدتان مع كل واحد منهما صبي لها ، وذلك أول ما أخرج هق من طريق عبد الرحمن بن حاطب وسليمان بن يسار أن عمر قال للولد في مثل هذه القصة : وال أيهما شئت ، أو اتبع أيهما شئت : .
أخرجه هق من طريق حماد بن زيد عمن أخبره عن ابن سيرين مختصرا : .
في ص مثل هذا القافة ولا معنى له.
في ص بينهما .

